Уçеbniк Dlə 5 кlасса оbhеоbrаzоvаtеlğnоy şкоlı УtvеrcDеnо priкаzоm Мiniсtеrсtvа оbrаzоvаniə АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi №1249 оt 03.07.2012 г.Раmin МАХМУДЗАДЕ İсmаil САДIQОВ НаiDа İСАЕВА кlасс 2 0 1 2 Наuçnıy rеDакtоr:Расim Аliгuliеv,çlеn-коrrесpоnDеnt НАНА,D.t.n.,prофессоr İnфоrmаtiка – 5.Уçеbniк Dlə оbhеоbrаzоvаtеlğnоy şкоlı.Р.А.МахmuDzаDе,İ.Дc.СaDıгov,Н.Р.İсaeva.Бакu,«Bakınəşr»,2012,96 с.www.bakineshr.az ISBN 978-9952-8145-5-2 Мiniсtеrсtvо оbrаzоvаniə АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi,2012 «Bakınəşr»,2012 ПеrеvоD Н.İсаеvа РеDакtоr pеrеvоDа Н.Баnnаеvа Коrrекtоr О.Qоlub _ fоrmаt 70 ×1001/16.Oфсеtnаə bumага №1.fiziçескiy pеçаtnıy liсt 8.ПоDpiсаnо v pеçаtğ 05.08.2012.Тirаc 7 700.Бесplаtnо.4 İНfОРМАÜİƏ 5• СОДЕРCАНİЕ İНfОРМАÜİƏ Чtо tакое inфоrmаüiə.8 КоDirоvаniе inфоrmаüii 11 İnфоrmаüiоnnаə mоDеlğ 14 Как izmеritğ inфоrmаüiö.17 КОМПЬÖТЕР Пеrсоnаlğnıе коmpğötеrı.22 Как rаbоtаеt коmpğötеr 25 Раbоçiy сtоl коmpğötеrа 28 Меnö.31 fаylı i pаpкi 34 Окnа 37 ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI СоzDаniе riсunка nа коmpğötеrе 42 Раbоtа с фrагmеntоm riсunка.45 Накlоn i pоvоrоt фrагmеntа.48 Тексtоvıy rеDакtоr.51 Тексtı с riсunкаmi.54 Как соzDаtğ riсunок v tексtоvоm rеDакtоrе.57 АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА Аlгоritm 62 ПrеDсtаvlеniе аlгоritmа 65 Заnimаtеlğnıе zаDаçi 69 Чtо tакое prогrаmmа 73 Чеrеpаşка nаçinаеt Dvicеniе 76 Чеrеpаşка riсuеt prосtıе фiгurı 79 İНТЕРНЕТ İnфоrmаüiоnnıе rесurсı.84 İntеrnеt 87 Всеmirnаə pаutinа 90 Поiск inфоrmаüii v İntеrnеtе.93 Пrоvеrim сеbə.Оbоbhаöhiе vоprосı i zаDаniə pо каcDоmu rаzDеlu,сvəzаnnıе с primеnеniеm izuçеnnого mаtеriаlа.Моcnо iсpоlğzо-vаtğ как pоDгоtоvкu к сummаtivnоmu оüеnivаniö.ЗНАКОМСТВО С УЧЕБНİКОМ Маtеriаlı pо каcDоy tеmе uçеbniка,v zаviсimосti оt iх nаznаçеniə,rасpоlо-cеnı v сlеDuöhеy pосlеDоvаtеlğnосti:1.Моtivаüiə.Рiсunкi,izоbrаcаöhiе intеrесnıе сituаüii i соbıtiə,сvəzаnnıе с tеmоy.Моtivаüiə zаvеrşаеtсə pосtаnоvкоy vоprосоv.2.Деətеlğnосtğ.ЗаDаniə iссlеDоvаtеlğского хаrакtеrа,nаprаvlеnnıе nа izuçеniе intеrесuöhiх соbıtiy,prоüессоv,vıəvlеniе iх pri-çinnо-сlеDсtvеnnıх сvəzеy.На prакtiçескiх urоках zаDаniə prеD-lагаötсə v viDе аlгоritmа.Реzulğtаtı vıpоlnеniə каcDого şага аlгоritmа фiксiruötсə.3.Поəсnеniə.Осnоvnаə çасtğ urока:vvоDətсə nоvıе pоnətiə,фоrmu-liruötсə prаvilа.4.Угlublеniе znаniy.Оbrаzüı primеrоv i intеrесnаə inфоrmаüiə Dlə uгlublеniə pоluçеnnıх znаniy.5.İzuçim саmi.ЗаDаniə Dlə саmосtоətеlğnого izuçеniə,primеnеniə сvоiх znаniy.6.Воprосı i zаDаniə.ПrеDuсmоtrеnı Dlə zакrеplеniə mаtеriаlа,izu-çеnnого pо каcDоy tеmе.5 6 2 1 Кlöçеvıе сlоvа.Осnоvnıе pоnətiə,izuçаеmıе pо каcDоy tеmе.3 4 Пrогrаmmu ALPLogo mоcnо скаçаtğ со сtrаniü саytоv www.bakineshr.az i www.informatik.az 6 İnфоrmаüiоnnаə mоDеlğ Дlə çего соzDаöt оbjекtı,pохоciе nа оri-гinаl? Чtо tакое mоDеlğ оbjекtа? Какiе viDı inфоrmаüiоnnıх mоDеlеy сuhе-сtvuöt? Как izmеritğ inфоrmаüiö Моcnо li izmеritğ inфоrmаüiö tак cе,как vес,Dlinu,vrеmə? Чtо znаçit «mnого» ili «mаlо» inфоrmа-üii? КоDirоvаniе inфоrmаüii Чtо tакое коD? Дlə çего коDiruöt inфоrmа-üiö? Как mоcnо prоçitаtğ zакоDirоvаn-nuö inфоrmаüiö? Чtо tакое inфоrmаüiə Чtо tакое inфоrmаüiə? Как ее iсpоlğzuöt? Как mı pоluçаеm inфоrmаüiö? İnфоrmаüiə 1.1.ЧТО ТАКОЕ İНfОРМАÜİƏ КаcDıy Dеnğ vı uçitесğ çеmu-tо nоvоmu,tо есtğ pоluçаеtе оprе-Dеlеnnuö inфоrmаüiö.Зnаniə,priоbrеtеnnıе vаmi v şкоlе,сvеDеniə,pоluçеnnıе iz кniг ili uсlışаnnıе оt Druгiх,nоvо-сti,pеrеDаnnıе pо rаDiо i tеlеviDеniö,– vсе gtо inфоrmаüiə.Дlə çего,pо-vаşеmu,çеlоvекu nucnа inфоrmаüiə? Как izmе-nilасğ bı nаşа ciznğ,есli bı mı nе pоluçаli inфоrmаüiö? Ка кi mi сpосоbаmi mоcnо pоluçitğ in фоr mа üi ö? 8 Как mоcnо pоluçitğ inфоrmаüiö? ЗаDаniе.Заpişitе v tеtrаDğ Dаnnıе prеDlоcеniə.Воzlе каcDого iz niх uкаcitе vоzmоcnıе сpосоbı pоluçеniə izlоcеnnоy v niх inфоrmаüii,iсpоlğzuə кlöçеvıе сlоvа.За окnоm lğеt DоcDğ.İz кrаnа iDеt гоrəçаə vоDа.ОbеD nеDосоlеn.В Dvеrğ сtuçаt.Маmа nа кuхnе гоtоvit pirоcкi.Кlöçеvıе сlоvа:uviDеtğ,uсlışаtğ,priкосnutğсə,pоnöхаtğ,pоprоbоvаtğ nа vкuс.ОbсuDim:– Поçеmu rаzliçnuö inфоrmаüiö nеlğzə pоluçitğ оDnim i tеm cе сpосоbоm? – Оt çего zаviсit сpосоb pоluçеniə inфоrmаüii? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь İНfОРМАÜİƏ Пеrviçnuö inфоrmаüiö оb окru-cаöhеm mirе löDi i prоçiе civıе сuhесtvа pоluçаöt çеrеz оrгаnı zrе-niə,сluха,оbоnəniə,vкuса,осəzа-niə.Дlə gtого u niх есtğ pətğ оrгаnоv çuvсtv – гlаzа,uşi,nос,əzıк i коcа.В zаviсimосti оt сpосоbа pоluçе-niə rаzliçаöt vizuаlğnuö,zvuкоvuö,оbоnətеlğnuö,vкuсо-vuö i tакtilğnuö inфоrmаüii.Оçеnğ çасtо inфоrmаüiə оb оbjекtе,pоluçаеmаə pri pоmоhi оDnого оrгаnа çuvсtv,bıvаеt nеDосtаtоçnоy.Пri оprеDеlеnnıх оbсtоətеlğсtvахnеDосtаtоçnосtğ inфоrmаüii оt оDnого оrгаnа vосpоlnəеtсə iсpоlğzоvаniеm Druгого оrгаnа çuvсtv.Есli çеlоvек v tеmnоtе nе mоcеt uviDеtğ prеDmеt,tо оn Dоtrагivа-еtсə Dо nего.Пri gtоm çеlоvек pоluçаеt inфоrmаüiö о фоrmе,rаz-mеrе prеDmеtа,mаtеriаlе,iz коtоrого оn сDеlаn,i t.D.90% inфоrmаüii çеlоvек pоluçа-еt pri pоmоhi zrеniə,primеrnо 9% – pосrеDсtvоm сluха i vсего lişğ 1% – pri pоmоhi осtаlğnıх оrгаnоv çuvсtv.Э Т О İ Н Т Е Р Е С Н О Оbjəсnitе pосlоviüu:«Лuçşе оDin rаz uviDеtğ,çеm сtо rаz uсlışаtğ».П Р İ М Е Р • · İnфоrmаüiə · Оrгаnı çuvсtv · ВiDı inфоrmаüii · Пriеm inфоrmаüii · İnфоrmаüiоnnıе prоüессı П А М Ə Т К А 9 Дlə pоluçеniə bоlее tоçnоy inфоrmаüii оb окrucаöhеm mirе,v Dоpоlnеniе к оrгаnаm çuvсtv löDi izоbrеli rаzliçnıе uсtrоyсtvа i pribоrı:linеyкu,vесı,коmpас,tеrmоmеtr,tеlескоp,miкrоскоp i t.D.ОDnim iz tакiх uс t-rоy сtv əvləеtсə коmpğötеr.Чеlоvек nе tоlğко pоluçаеt inфоrmаüiö,оn ее сохrаnəеt,izmеnəеt (оbrаbаtıvаеt),pеrеDаеt Druгim.Деy-сtviə с inфоrmаüiеy,tо есtğ ее nакоplеniе,хrаnеniе,pеrеDа-çu,оbrаbоtкu,nаzıvаöt inфоrmаüiоnnımi prоüессаmi.Civоtnıе tоcе pоluçаöt inфоrmаüiö с pоmоhğö оrгаnоv çuvсtv.У rаznıх civоtnıх prеоblаDаöhuö rоlğ iгrаöt rаznıе оrгаnı çuvсtv.НаyDitе inфоrmаüiö i pоDгоtоvğtе rефеrаt о tоm,какое çuvсtvо əvləеtсə саmım rаzvitım u оrlа; vоlка; lеtuçеy mışi; Dеlğфinа.1.Как çеlоvек pоluçаеt inфоrmаüiö оb окrucаöhеm mirе? 2.Какiе оrгаnı çuvсtv çеlоvек iсpоlğzuеt bоlğşе vсего v сlеDuö-hiх сluçаəх:çitаеt оbjəvlеniе v гаzеtе; есt vаrеnğе; сlışit гul mоtоrа? 3.Какuö inфоrmаüiö mоcnо pоluçitğ с pоmоhğö tеlескоpа; miк-rоскоpа; vесоv? 4.Какiе utvеrcDеniə iсtinnı? – İnфоrmаüiə,pоluçеnnаə оrгаnаmi çuvсtv,vсегDа prаvilğnаə.– Чеlоvек pоluçаеt inфоrmаüiö с pоmоhğö оrгаnоv çuvсtv.İ З У Ч İ М С А М İ Оrеl Воlк Леtuçаə mışğ Деlğфin В О П Р О С I   İ   З А Д А Н İ Ə 10 1.2.КОДİРОВАНİЕ İНfОРМАÜİİ Поluçеnnuö inфоrmаüiö çеlоvек сохrаnəеt – prеDсtаvləеt v rаzliçnоy фоrmе.fоrmа prеDсtаvlеniə inфоrmаüii zаviсit оt ее viDа i nаznаçеniə.ОDin i tоt cе pеyzаc pоgt prеDсtаv-ləеt сtiхаmi,хuDоcniк – каrtinоy,коmpоzitоr – muzıкоy.Какuö inфоrmаüiö mоcnо pоluçitğ pосrеDсtvоm rаzliçnıх фоrm prеDсtаvlеniə Касpiyского mоrə? Как mоcnо prеDсtаvitğ оDnu i tu cе inфоrmаüiö v rаzliç nıх фоrmах? ЗаDаniе.ПrеDсtаvğtе inфоrmаüiö v rаzliçnıх фоrmах.1.В кlассе 15 mаlğçiкоv i 14 Dеvоçек.2.Вı pоluçili хоrоşuö оüеnкu pо prеDmеtu.3.İDеt DоcDğ.4.ПrоеzD prəmо zаprеhеn! ОbсuDim:– Какаə фоrmа prеDсtаvlеniə inфоrmаüii nаibоlее prеD-pоçtitеlğnа? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 11İНfОРМАÜİƏ• İnфоrmаüiö mоcnо prеDсtаvitğ с pоmоhğö rаzliçnıх uсlоv-nıх znакоv.Сiсtеmu uсlоvnıх znакоv,коtоruö primеnəöt Dlə prеDсtаvlеniə inфоrmаüii,nаzıvаöt коDоm.ПrеDсtаvlеniе inфоrmаüii pri pоmоhi коDа nаzıvаеtсə коDirоvаniеm.Сtаrıy Касpiy vо mгlе şumit,Ноçğ nаD mоrеm tеmnа Саmi tого nе zаmеçаə,mı pосtо-ənnо zаnimаеmсə коDirоvаniеm i DекоDirоvаniеm.В şкоlе uçitеlğ çасtо iсpоlğzuеt коD Dlə оüе ni vаniə vаşiх znаniy («5» – оtliçnо,«4» – хоrоşо,«3» – uDоvlеt vо ritеlğnо,«2» – nеuDоvlеtvоritеlğnо).Ноtı,iсpоlğzuеmıе Dlə zаpiсi muzıкаlğnого prоizvеDе-niə,– tоcе коD.КаcDıy uсlоvnıy znак,коtоrıy vı viDitе vDоlğ Dоrог,сооtvеtсtvuеt оprеDеlеnnоmu prаvilu Dоrоcnого Dvicеniə.İnımi сlоvаmi,каcDıy znак Dоrоcnого Dvicе-niə – gtо коD оDnого prаvilа.П Р İ М Е Р Усtupitе Dоrогu ПеşехоDnıy pеrехоD Заprеhеnо rаzci-гаtğ косtеr С rаzvitiеm tехniкi pоəviliсğ rаznıе mеtоDı коDirоvаniə inфоr-mаüii.Во vtоrоy pоlоvinе XIX vека аmеriкаnскiy izоbrеtаtеlğ Сgmögl Моrzе rаzrаbоtаl nоvıy коD,сосtоəhiy iz tоçек i tirе.Аzbuка Моrzе i сегоDnə iсpоlğzuеtсə Dlə pеrеDаçi сооbhеniy nа tеlегrафnıх liniəх сvəzi.Э Т О İ Н Т Е Р Е С Н О · ПrеDсtаvlеniе inфоrmаüii · Сохrаnеniе inфоrmаüii · КоD · КоDirоvаniе · ДекоDirоvаniе П А М Ə Т К А 12 13 Осnоvu vсех rаzгоvоrnıх əzıкоv сосtаvləöt коDı.Во vrеmə rаzгоvоrа gti коDı prеDсtаvlеnı zvuкаmi,а vо vrеmə piсğmа – buкvаmi аlфаvitа.Пri piсğmе mı факtiçескi каcDıy rаz zаnimаеmсə коDirоvаniеm inфоrmаüii,tак как zаmеnəеm uсlışаnnıе zvuкi buкvаmi.Чtеniе cе,nаоbоrоt,əvləеtсə DекоDirоvаniеm inфоrmаüii.1.Дlə çего коDiruöt inфоrmаüiö? 2.Моcnо li zакоDirоvаtğ оbоnətеlğnuö i vкuсоvuö inфоr-mаüii? 3.Какiе сimvоlı vı iсpоlğzuеtе Dlə zаpiсi аriфmеtiçе-скiх vırаcеniy? 4.Какiе viDı сpоrtа оbоznаçаötсə gtimi znакаmi? 5.Уznаytе,çtо zDесğ nаpiсаnо,iсpоlğzuə аzbuкu Моrzе.КаcDаə buкvа v imеni vеliкого törкско-iсlаmского uçеnого zаmеnеnа ее nоmеrоm v аlфаvitе:22 1 18 1 2 10 ПосlеDоvаtеlğnо prоnumеrоvаv vсе buкvı ruсского аlфаvitа,оprеDеlitе,о какоm uçеnоm iDеt rеçğ.Чtо vı znаеtе о nеm? ЗакоDiruytе его imə pri pоmоhi аzbuкi Моrzе.İ З У Ч İ М С А М İ В О П Р О С I   İ   З А Д А Н İ Ə –·– ––– –– ·– –· –··– ·–– – · ·–· İİНfОРМАÜİƏ• 1.3.İНfОРМАÜİОННАƏ МОДЕЛЬ Мnогiе оbjекtı,соzDаnnıе çеlоvекоm,əvləötсə коpiəmi rеаlğ-nıх оbjекtоv.Qlоbuс Зеmli,pаmətniк vıDаöhеmuсə Dеətеlö,mаnекеnı v vitrinах mагаzinоv,iгruşкi – vсе оni pохоci nа rеаlğnıе оbjекtı.Дlə çего nucеn гlоbuс? Заçеm соzDаöt оbj-екtı,pохоciе nа rеаlğnıе? Как mоcnо prеDсtаvitğ оbjекtı Dlə iх izuçеniə? ЗаDаniе.Вıbеritе оDin iz prеDlоcеnnıх оbjекtоv i prеDсtаvğtе его v rаzliçnıх фоrmах.1.futbоlğnаə plоhаDка 2.Расpiсаniе urокоv 3.Пutğ оt şкоlı Dо Dоmа 4.Лöbimое mоrоcеnое ОbсuDim:– Какаə iz prеDlоcеnnıх фоrm Dаеt bоlее vсесtоrоnnöö inфоrmаüiö оb оbjекtе? – В какiх сluçаəх umесtnо iсpоlğzоvаtğ tu ili inuö фоrmu Dlə prеDсtаvlеniə оbjекtа? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 14 Уprоhеnnое pоDоbiе rеаlğnıх оbjекtоv nаzıvаöt mоDеləmi.МоDеli,rассmоtrеnnıе v nаçаlе urока,vnеşnе оçеnğ pохоci nа rе-аlğnıе оbjекtı.МоDеli,коtоrıе оtrаcаöt viDimıе priznакi (сvоyсtvа)оbjекtоv,nаzı-vаöt mаtеriаlğnımi mоDеləmi.Зnаçit,гlо-buс – gtо mаtеriаlğnаə mоDеlğ zеmnого şаrа,pаmətniк – mаtеriаlğnаə mоDеlğ какоy-tо liç nосti,а mаnекеn – gtо mаtе-riаlğnаə mо-Dеlğ çеlоvека.МоDеli оtrаcаöt nе vсе сvоyсtvа оbjекtоv,а tоlğко tе,коtоrıе intеrесnı i nucnı Dlə izuçеniə.Чtоbı izuçitğ оbjекt,nеоbəzаtеlğnо соzDаvаtğ его mаtеri-аlğnuö mоDеlğ.Кrоmе mаtеriаlğnıх mоDеlеy сuhесtvuöt mоDеli inфоrmаüiоnnıе.Есli mаtеriаlğnаə mоDеlğ əvləеtсə фiziçескim pоDоbiеm rеаlğnого оbjекtа,tо inфоrmаüiоnnаə mоDеlğ – gtо его оpiсаniе.Наprimеr,каrtа – gtо inфоrmа-üiоn nаə mоDеlğ Зеmli.Как izvесtnо,оDnu i tu cе inфоrmаüiö mоcnо zакоDirоvаtğ pо-rаznоmu.Поgtоmu Dlə оDnого i tого cе оbjекtа mоcnо соz-Dаtğ rаzliçnıе inфоrmаüiоnnıе mоDеli.В 1961 гоDu v косmос оtprаvili mаnекеn v скафаnDrе.İvаn İvаnоviç – tак nаzvаli mаnекеn – vıгləDеl как çеlо-vек.Дlə tого çtоbı tе,кtо nаyDеt mаnе-кеn pосlе vоzvrаhеniə nа Зеmlö,nе prinəli его zа mеrtvеüа ili inоplаnе-təninа,к nеmu priкrеpili tаbliçкu со сlоvоm «МАКЕТ».Э Т О İ Н Т Е Р Е С Н О ВİДI İНfОРМАÜİОННIХ МОДЕЛЕY СхеmаРiсunокТаbliüаОpiсаniе Коmpğötеr – gtо glекtrоnnое uсtrоy-сtvо Dlə priеmа,хrаnеniə,pеrеDаçi i оbrаbоtкi inфоr-mаüii.İНfОРМАÜİƏ 15• · МоDеlğ · МоDеlirоvаniе · Маtеriаlğnаə mоDеlğ · İnфоrmаüiоnnаə mоDеlğ П А М Ə Т К А Саmi tого nе zаmеçаə,mı каcDıy Dеnğ rаbоtаеm с inфоrmа-üiоnnımi mоDеləmi rеаlğnıх оbjекtоv.В zаviсimосti оt nаznаçеniə mı соzDаеm i iсpоlğzuеm rаznıе inфоrmаüiоnnıе mоDеli.Вı priехаli с rоDitеləmi v nеznакоmıy гоrоD i хоtitе оtprаvitğ-сə кuDа-tо nа mеtrо.Какаə inфоrmаüiə vаm pоnаDоbitсə Dlə gtого? fоrmа vагоnоv mеtrо,iх üvеt,коliçесtvо vагоnоv v pоеzDе,vnеşniy viD сtаnüiy? Коnеçnо cе,nеt! Ваm pоnаDоbitсə схеmа гоrоDского mеtrоpоlitеnа.1.Дlə какiх üеlеy löDi iсpоlğzuöt mоDеli? 2.Дlə çего nucnо nескоlğко mоDеlеy оDnого i tого cе оbjекtа? 3.В какiх сluçаəх nеt nеоbхоDimосti соzDаvаtğ mаtеriаlğnuö mоDеlğ оbjекtа? 4.МоDеləmi какiх оbjекtоv əvləötсə pоrtrеtı,соzDаnnıе хuDоcniкаmi? П Р İ М Е Р ОprеDеlitе,какаə inфоrmаüiə о сеbе buDеt nеоbхоDimа vаm Dlə сlеDuöhiх üеlеy.СоzDаytе inфоrmаüiоnnuö mоDеlğ Dlə каcDого сluçаə.1.Вı хоtitе pокаzаtğ оDnокlассniкu,как vıгləDеli,когDа vаm bıl оDin гоD.2.Меnəеtе şкоlu.3.Доlcnı pоluçitğ uDосtоvеrеniе liçnосti.4.НеоbхоDimо zакаzаtğ şкоlğnuö фоrmu.İ З У Ч İ М С А М İ В О П Р О С I   İ   З А Д А Н İ Ə 16 İНfОРМАÜİƏ 17• 1.4.КАК İЗМЕРİТЬ İНfОРМАÜİÖ АхmеD i Оrхаn pосpоrili pосlе urока mаtеmа-tiкi.АхmеD сеrDitо скаzаl Оrхаnu:– Тı pоnəl vсе,çtо гоvоril uçitеlğ? – Коnеçnо.Чtо tаm bılо nеəсnого? – По-mоеmu,Dlə оDnого urока – оçеnğ mnого inфоrmаüii.– А pо-mоеmu,nеt.– Как nеt? Сnаçаlа оDnо оprеDеlе-niе,zа nim – vtоrое.Поtоm – prаvi-lа.А pоtоm еhе i nоvıе zаDаçi.Как v гоlоvе mоcnо umесtitğ vсе gtо? Qоlоvа prəmо rасpuхlа! – А u mеnə nе rасpuхlа.– Поtоmu çtо tvоə гоlоvа bоlğşе mоеy.Еhе nеmnого inфоrmаüii,i оnа tоcе rасpuхnеt,как i mоə! – pоşutil АхmеD.Как mоcnо оprеDеlitğ оbjеm inфоrmаüii? ЗаDаniе.Вı хоtitе pосlаtğ сvоеmu Druгu,civuhеmu v Druгоm гоrоDе,tеlегrаmmu сlеDuöhего соDеrcаniə:Доrогоy Druг НiDcаt! ПоzDrаvləö tеbə с Dnеm tvоего rоcDе-niə.Cеlаö tеbе uсpехоv v uçеbе i mnого-mnого сçасtğə.Тvоy Druг Аlpаy.Пrinimаöhiy tеlегrаmmu сооbhil,çtо zа каcDıy сimvоl vı Dоlcnı zаplаtitğ 1 гəpiк.У vас cе – vсего 1 mаnаt.Уbеritе nеко-tоrıе сlоvа ili zаmеnitе iх pохоcimi pо сmıсlu tак,çtоbı хvа-tilо Dеnег nа оtprаvкu tеlегrаmmı.ОbсuDim:– Дlə çего nucnı tеlегrаmmı? – Какiе сlоvа vı pосçitаli lişnimi? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Как vı Dumаеtе,prаvilğnıy li vıvоD сDеlаl АхmеD? В коnüе çеtvеrtого кlасса vı,nаvеrnо,оznакоmiliсğ с tексtоm «Как соzDаvаlасğ gtа кniга» i uznаli о tоm,как соzDаöt кniгi nа коmpğötеrе.İntе rесnо,çtо glекtrоnnuö vеrсiö vсех uçеbniкоv,коtоrıе nахоDətсə u vас v pоrtфеlе,mоcnо zаpiсаtğ nа оDnu фlеşкu i nосitğ v каrmаnе,а nа соvrеmеnnıy коmpğötеr-plаnşеt mоcnо zаpiсаtğ ucе Dесətкi tıсəç кniг.А скоlğко mесtа nа коmpğötеrе nеоbхоDi-mо,çtоbı сохrаnitğ оDnu кniгu; оDnu сtrа-niüu; оDnо prеDlоcеniе? İzmеrətğ inфоrmаüiö mоcnо tак cе,как mı izmеrəеm vес prеDmеtа,Dlinu,vrеmə.Наimеnğşаə еDi-niüа izmеrеniə оbjеmа inфоrmаüii nаzıvаеtсə bit.Бit mоcеt prinimаtğ оDnо iz Dvuх znаçеniy – 0 ili 1.ТruDnо pоvе-ritğ,nо löbаə inфоrmаüiə nа коmpğötеrе – tексt,гrафiка,muzıка,фilğm – сохrаnəеtсə pосrеDсtvоm Dvuх üiфr.На pri-mеr,Dlə коDirоvаniə löbого сimvоlа tексtа (buкvı,üiфrı,znака prеpinаniə)iсpоlğzuеtсə 8 bitоv.8 pосlеDоvаtеlğnıх bitоv сосtаvləöt 1 bаyt.1 bаyt = 8 bit Оbjеm inфоrmаüii uDоbnо izmеrətğ v bаytах.Бuкvа B nа коmpğötеrе zаpiсıvаеtсə v viDе 11000010 БаytБit Сlоvо «İnфоrmаtiка» zаnimаеt v pаməti коmpğötеrа 11 bаyt,pо-скоlğ кu gtо сlоvо сосtоit iz 11 buкv.Вırаzim оbjеm inфоrmаüii v bitах:11 x 8 bit = 88 bit.Вırаcеniе «İzmеrеniе оbjеmа inфоrmаüii» zаymеt 27 bаyt,ili cе 216 bit.П Р İ М Е Р · Бit · Баyt · Кilоbаyt · Мегаbаyt · Qiгаbаyt П А М Ə Т К А 18 Дlə izmеrеniə Dlinı mоcnо iсpоlğzоvаtğ nе tоlğко mеtrı,nо i кilоmеtrı,Dlə izmеrеniə mассı tеlа – гrаmmı,кilо-гrаmmı.А Dlə izmеrеniə inфоrmаüii bоlğşого оbjеmа tакcе nеоbхоDimı bоlее кrupnıе еDiniüı izmеrеniə,çеm bаyt:1 кilоbаyt (Kbаyt)= 1024 bаyt 1 mегаbаyt (Mbаyt)= 1024 кilоbаyt 1 гiгаbаyt (Qbаyt)= 1024 mегаbаyt Уznаytе inфоrmаüiоnnıy оbjеm nосitеlеy i сrаvnitе iх.1.ВiDеофilğm zаnimаеt nа Diске DVD оbjеm 4 Qbаytа.Скоlğко оptiçескiх Diскоv rаzmеrоm 700 Мbаyt pоnаDоbitсə Dlə zаpiсi фilğmа? A)1 B)2 C)6 D)7 2.Какоy оbjеm inфоrmаüii соDеrcit фrаzа «5 кlасс»? A)6 bаyt B)7 bit C)56 bit D)49 bit 3.Сrаvnitе inфоrmаüiоnnıy оbjеm сlоv «Кlаviаturа» i «Kurсоr».4.На сtrаniüе tексtа,nаpеçаtаnnого nа mаşinке,соDеrcitсə priblizitеlğnо 30 сtrок,v каcDоy сtrоке 60 сimvоlоv.Уçitıvаə,çtо оbjеm inфоrmаüii,коtоruö соDеrcit 1 сimvоl (buкvа,üiфrа,сpеüiаlğnıy znак),сосtаvləеt 1 bаyt,оprеDеli-tе оbjеm inфоrmаüii nа сtrаniüе v bitах.5.Скоlğко bitоv inфоrmаüii соDеrcit pеrvаə сtrаniüа uçеbni-ка? İ З У Ч İ М С А М İ CD-ROMДiскеtа flеşка DVD В О П Р О С I   İ   З А Д А Н İ Ə İНfОРМАÜİƏ• 19 20 1.fiDаn оznакоmilасğ с rаbоtаmi izvесtnıх хuDоcniкоv v Наüiоnаlğnоm Мuzее İскuссtv.С pоmоhğö какого оrгаnа çuvсtv оnа pоluçilа inфоrmаüiö? A)vкuса B)zrеniə C)оbоnəniə 2.Маtğ pоtrогаlа lоb Оrхаnа i pоşlа zа lекаrсtvоm.Какuö inфоrmаüiö оnа pоluçilа? A)u Оrхаnа bоlit гоlоvа B)Оrхаn nе оbеDаl C)lоb u Оrхаnа гоrəçiy D)Оrхаn nе vıpоlnil Dоmаşnее zаDаniе 3.Чеlоvек pоluçаеt inфоrmаüiö оb окrucаöhеm mirе v осnоvnоm pri pоmоhi gtого оrгаnа çuvсtv.A)uхо B)гlаz C)коcа D)əzıк 4.Как buDеt zаpiсаnо сlоvо «İnсtrumеntı»,есli v nеm pоmеnətğ vсе гlасnıе nа «0»,а согlасnıе nа «1»? A)00110010011 B)01111010110 C)11010110100 D)11101010101 5.Какimi cесtаmi pоlğzuötсə сuDği vо vrеmə фutbоlğnого mаtçа? Чtо оni оznаçаöt? 6.fuаD pокаzаl riсunок pоnrаvivşегосə аvtоmоbilə сvоеmu Druгu.Чеm əvləеtсə riсunок v Dаnnоm сluçае? A)mаtеriаlğnоy mоDеlğö аvtоmоbilə B)inфоrmаüiоnnоy mоDеlğö аvtоmоbilə 7.İnфоrmаüiоnnоy mоDеlğö çего əvləеtсə gtо izоbrаcеniе? A)Зеmnого şаrа B)Соlnеçnоy сiсtеmı C)косmоса D)гаlакtiкi 8.Какаə iz gtiх vеliçin саmаə кrupnаə? A)1024 bаyt B)2048 bаyt C)1 Kbаyt D)1025 bаyt 9.Чеmu rаvеn inфоrmаüiоnnıy оbjеm сlоvа «primеr»? A)42 bit B)6 bit C)48 bаyt D)48 bit 10.«У огuzоv bıl оDin оbıçаy.КогDа vсех zvаli nа prаzDniк,nа vеrşinе гоrı zаciгаli оDin косtеr.… Есli гоrеli Dvа косtrа,– znаçit,prişlа bеDа,оpасnосtğ,оciDаеtсə nаpаDеniе vrа-га…».Какоy inфоrmаüiоnnıy prоüесс оpiсаn v gtоm оtrıvке? П Р О В Е Р İ М С Е Б Ə Раbоçiy сtоl коmpğötеrа Чtо оznаçаеt pоnətiе «rаbоçiy сtоl» коm-pğötеrа? Чtо rаzmеhеnо nа nеm? Меnö Чtо сvəzıvаеt коmpğötеr i mеnö? Чtо imееtсə v Qlаvnоm mеnö? Чtо tакое коn-tексtnое mеnö? Как rаbоtаеt коmpğötеr İz какiх çасtеy сосtоit коmpğötеr ? Чtо tакое prогrаmmnое оbесpеçеniе? Какое prо-гrаmmnое оbесpеçеniе nеоbхоDimо Dlə rаbоtı коmpğötеrа? Пеrсоnаlğnıе коmpğötеrı Какuö rаbоtu vıpоlnəöt коmpğötеrı? Как vıbrаtğ nucnıy коmpğötеr? Вliəöt li rаzmеrı коmpğötеrа nа его mоhnосtğ? Kоmpğötеr fаylı i pаpкi Чtо оbhего u коmpğötеrnıх pаpок i оbıçnıх pаpок? Чtо хrаnitсə v pаpках коmpğötеrа? Окnа Чtо tакое «окnо prогrаmmı»? İz какiх glе-mеntоv оnо сосtоit? В какiх сluçаəх izmе-nəöt rаzmеrı окnа? 2.1.ПЕРСОНАЛЬНIЕ КОМПЬÖТЕРI КогDа vı сlışitе сlоvо «коmpğötеr»,tо,vеrоətnо,сrаzu prеDсtаv-ləеtе nасtоlğnıy коmpğötеr ili tоt,коtоrıy mоcnо nосitğ v сumке.Наvеrnое pоtоmu,çtо tакiе коmpğötеrı imеötсə v vаşеy şкоlе,а u nекоtоrıх iz vас – Dоmа.Коmpğötеr,коtоrıy pоmеhаеtсə v ruке,vı,vоzmоcnо,viDеli u Druга ili pо tеlеvizоru.ВiDеli li vı коmpğötе-rı,nе pохоciе nа gti? İ есli коmpğötеr оçеnğ bоlğşоy pо rаzmеrаm,znаçit li gtо,çtо оn bоlее mоhnıy? 22 На riсunке izоbrаcеn tоlğко оDin viD коmpğötеrоv.Эtо pеrсоnаlğnıе коmpğötеrı.Есtğ коmpğötеrı,коtоrıе bоlğşе i mоhnее iх.Пеrсоnаlğnıy коmpğötеr prеDnаznаçеn Dlə inDiviDuаlğnого pоlğzоvаniə Dоmа ili v uçrеcDеniəх.Оçеnğ çасtо,когDа гоvоrət «коmpğötеr»,imеöt v viDu imеnnо pеrсоnаlğnıy коmpğötеr.Как rаzliçаtğ коmpğötеrı? ЗаDаniе.Сrаvnitе коmpğötеrı nа riсunке i оprеDеlitе iх оtliçitеlğnıе i оbhiе çеrtı.QDе i как оni mогut iсpоlğzоvаtğсə? ОbсuDim:– QDе vı viDеli коmpğötеrı,izоbrаcеnnıе nа riсunке? – Какiе оbhiе priznакi оni imеöt? – Какuö rаbоtu mоcnо vıpоlnətğ nа gtiх коmpğötеrах? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь КОМПЬÖТЕР В zаviсimосti оt rаzmеrоv i vоzmоcnосtеy сuhесtvuöt rаz-liçnıе viDı pеrсоnаlğnıх коmpğötеrоv.Саmıy rасprосtrаnеnnıy viD pеrсо-nаlğnıх коmpğötеrоv – gtо nасtоlğ-nıе коmpğötеrı.Оni,v осnоvnоm,со-сtоət iz сiсtеmnого blока,mоnitоrа,кlаviаturı i mışi.Как viDnо iz nаzvаniə,nасtоlğnıе коmpğötеrı imеöt tакiе rаzmеrı,çtо iх mоcnо rаzmесtitğ nа сtоlе.Ноutbuкi pо rаzmеrаm mеnğşе,çеm nасtоlğnıе коmpğötеrı,nо vоzmоcnо-сti u niх pоçti оDinакоvıе.Так как оni коmpакtnıе i lегкiе,iх uDоbnо nосitğ с соbоy.К tоmu cе nоutbuкi rаbоtаöt как оt glекtriçескоy сеti,tак i оt bаtаrеi.На gкrаnе plаnşеtnого коmpğö-tеrа mоcnо rаbоtаtğ pаlğüеm ili сpеüiаlğnоy ruçкоy – сtiluсоm.То есtğ plаnşеtnоmu коmpğötеru nе nucnı кlаviаturа i mışğ.А gtо inогDа bıvаеt оçеnğ uDоbnım.Поpulərnıy v pосlеDnее vrеmə iPad (аypgD)tоcе оtnосitсə к plаnşеt-nım коmpğötеrаm.Насtоlğnıе коmpğötеrı Ноutbuкi Пlаnşеtnıе коmpğötеrı Каrmаnnıе коmpğötеrı ПЕРСОНАЛЬНIЕ КОМПЬÖТЕРI 23• НаlаDоnniкi pо rаzmеrаm mеnğşе plаnşеtnıх коmpğötеrоv.Оni lегко pоmеhаötсə v каrmаnе,pоgtоmu iх inогDа nаzıvаöt каrmаnnımi коm-pğötеrаmi.Так cе как i nа plаn-şеtах,nа niх mоcnо rаbоtаtğ с pоmоhğö сpеüiаlğnоy ruçкi.Оbrаtitе vnimаniе nа nасtоlğnıy коmpğötеr,imеöhiyсə Dоmа ili v şкоlе.Вıəсnitе,как его uсtrоyсtvа соеDinеnı Druг с Dru-гоm.Есli u vас Dоmа ili u znакоmıх есtğ nоutbuк,сrаvnitе сооtvеt-сtvuöhiе uсtrоyсtvа gtiх Dvuх коmpğötеrоv.1.Чtо tакое pеrсоnаlğnıy коmpğötеr i какiе его viDı сuhесtvuöt? 2.К какоmu viDu коmpğötеrоv оtnосitсə iPad? 3.Какiе vоzmоcnосti коmpğötеrоv imеöt mоbilğnıе tеlефоnı? 4.Ваm Dlə сlеDuöhiх üеlеy nеоbхоDimо кupitğ коmpğötеr.Какоy vı vıbеrеtе? – Раbоtаtğ Dоmа с коmpğötеrnımi prогrаmmаmi,iгrаtğ v iгrı,imеöhiе bоlğşоy rаzmеr,сluşаtğ muzıкu.A)каrmаnnıy коmpğötеr B)nасtоlğnıy коmpğötеr – Носitğ с соbоy,rаbоtаtğ с коmpğötеrnımi prогrаmmаmi i pоDкlöçаtğсə к İntеrnеtu.A)nоutbuк B)nасtоlğnıy коmpğötеr – На uliüе,Dоmа i v Druгiх mесtах pоluçаtğ аDrесоvаnnuö vаm inфоrmаüiö i tut cе оtvеçаtğ nа nее.A)каrmаnnıy коmpğötеr B)nоutbuк İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · · Пеrсоnаlğnıy коmpğötеr · Насtоlğnıy коmpğötеr · Ноutbuк · Пlаnşеtnıy коmpğötеr · Каrmаnnıy коmpğötеr П А М Ə Т К А 24 2.2.КАК РАБОТАЕТ КОМПЬÖТЕР Коmpğötеrı iсpоlğzuöt с rаznоy üеlğö.Рiсоvаtğ,сluşаtğ muzıкu,сmоtrеtğ фilğmı,iгrаtğ v iгrı – gtо lişğ nеpоlnıy pеrеçеnğ tого,çtо mоcnо Dеlаtğ nа коmpğötеrе.А еhе коmpğötе-rı nеzаmеnimı v prогnоzirоvа-nii pогоDı,uprаvlеnii pоlеtа-mi саmоlеtоv,pri rегulirоvа-nii rаbоtı сvеtофоrоv i t.D.А как коmpğötеr vıpоlnəеt сtоlğ ко rаbоtı? İz какiх uс t-rоyсtv оn сосtоit? Как сvəzаnı mеcDu соbоy gti uсtrоyсtvа? 25КОМПЬÖТЕР• Как сvəzаnı mеcDu соbоy çасti сlоcnого оbjекtа? Какuö rаbоtu vıpоlnəöt gti çасti? ЗаDаniе.Вıbеritе оDin iz izоbrаcеnnıх оbjекtоv i uкаcitе nескоlğко его çасtеy.Дlə çего prеDuсmоtrеnı gti çасti i как оni vzаimосvəzаnı? Заpоlnitе nа liсtе сlеDuöhuö фоrmu prеDсtаvlеniə:Наzvаniе оbjекtа _ Часti оbjекtа i iх фunкüii _ Сvəzğ mеcDu çасtəmi оbjекtа_ ОbсuDim:– Дlə çего prеDnаznаçеn vıbrаnnıy оbjекt? – Чtо prоizоyDеt,есli оDnа iz его çасtеy pеrесtаnеt rаbоtаtğ? – Кtо ili çtо uprаvləеt gtimi çасtəmi? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 26 Как i löbоy сlоcnıy оbjекt,коmpğötеr сосtоit iz mnогiх çасtеy,nаprimеr,mоnitоrа,кlаviаturı,mışi i t.D.Все gti uсtrоyсtvа,iz коtоrıх сосtоit коmpğötеr,nаzıvаötсə его аppаrаtnım оbесpеçеniеm.Дlə tого çtоbı pоlğzоvаtğсə коm-pğötеrоm,соvсеm nе оbəzаtеlğnо bıtğ incеnеrоm v gtоy сфеrе.Досtаtоçnо imеtğ prеDсtаvlеniе оb осnоvnıх glеmеntах коm-pğötеrа i znаtğ о tоm,как оni rаbоtаöt.Дlə tого çtоbı коmpğötеr mог rаbоtаtğ,nеоbхоDimо Dаvаtğ pоnətnıе еmu uкаzаniə – prогrаmmı.Все prогrаmmı,imеö-hiесə v коmpğötеrе,сосtаvləöt его prогrаmmnое оbесpеçеniе.İnфоrmаüiə оbrаbаtıvаеtсə i сохrаnəеtсə v сiсtеmnоm blоке.Пri pоmоhi кlаviаturı inфоrmаüiə i коmаnDı vvоDət v коmpğötеr.Моnitоr оtоbrаcаеt rеzulğtаtı rаbоtı nа gкrаnе.Пri pоmоhi mışi коm-pğötеru Dаötсə rаz-nıе коmаn-Dı.Коmpğötеr mоcnо сrаvnitğ с сimфоniçескim оrкесtrоm.Его «аppаrаtnım оbесpеçеniеm» buDut muzıкаntı i muzıкаlğ-nıе inсtrumеntı.А nоtı buDut iгrаtğ rоlğ «prогrаmmnого оbесpеçеniə».Как i v коmpğö-tеrе,nоtı (prогrаmmı)buDut uкаzıvаtğ muzıкаntаm (оbоru-Dоvаniö),çtо,как i когDа iсpоlnətğ.Э Т О İ Н Т Е Р Е С Н О 27 В коmpğötеrе есtğ mnого prо-гrаmm.С iх pоmоhğö mоcnо rаbо-tаtğ с tексtаmi,riсоvаtğ,сluşаtğ muzıкu i vıpоlnətğ Druгuö rаbо-tu.Посlе tого как vı nаuçitесğ rаbоtаtğ саmосtоətеlğnо,vı саmi сmоcеtе uсtаnаvlivаtğ nа коmpğö-tеrе rаznıе prогrаmmı.Сuhесtvuеt tакаə prогrаmmа,коtоrаə imееtсə nа vсех коmpğö-tеrах.Эtо оpеrаüiоnnаə сiсtеmа.Саmаə rасprосtrаnеnnаə оpеrа-üiоnnаə сiсtеmа nа pеrсоnаlğnıх коmpğötеrах – gtо оpеrаüiоnnаə сiс tеmа Windows.Кrоmе nее сuhе-сtvuöt i Druгiе оpеrаüiоnnıе сiсtеmı,nаprimеr,Linux,Android.Оpеrаüiоnnаə сiсtеmа – gtо осnоvnаə prогrаmmа коmpğötе-rа.Пri zаpuске коmpğötеrа pеrvоy zагrucаеtсə imеnnо оnа.Пri оtсutсtvii gtоy prогrаmmı nа коmpğötеrе rаbоtаtğ prак-tiçескi nеvоzmоcnо.1.Соbеritе сlеDuöhuö inфоrmаüiö оb оpеrаüiоnnоy сiсtеmе,uсtаnоvlеnnоy nа коmpğötеrе v каbinеtе inфоrmаtiкi ili nа Dоmаşnеm коmpğötеrе:– Какаə оpеrаüiоnnаə сiсtеmа i какаə ее vеrсiə uсtаnоvlеnı? – Какiе еhе vеrсii imееt gtа оpеrаüiоnnаə сiсtеmа? 2.Кtо iгrаеt rоlğ «оpеrаüiоnnоy сiсtеmı» v primеrе с сimфоni-çескim оrкесtrоm? 1.Какiе осnоvnıе uсtrоyсtvа коmpğötеrа vı znаеtе? 2.Чtо imеöt v viDu,когDа гоvоrət «аppаrаtnое оbесpеçеniе»? 3.Чtо vкlöçаеt v сеbə prогrаmmnое оbесpеçеniе? 4.Чtо tакое оpеrаüiоnnаə сiсtеmа? 5.Оbjəсnitе nа primеrах prоüесс оbrаbоtкi inфоrmаüii çеlоvе-коm i коmpğötеrоm.İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · КОМПЬÖТЕР• · Аppаrаtnое оbесpеçеniе · Пrогrаmmnое оbесpеçеniе · Оpеrаüiоnnаə сiсtеmа П А М Ə Т К А 2.3.РАБОЧİY СТОЛ КОМПЬÖТЕРА У каcDого iz vас Dоmа nаvеrnəка есtğ rаbоçiy сtоl.Вı zа nim гоtо-vitе urокi,riсuеtе,vıpоlnəеtе Druгuö rаbоtu.Дlə gtого nа сtоlе есtğ саmое nеоbхоDimое iz tого,çtо vаm mоcеt pоnаDоbitğсə vо vrеmə rаbоtı.А осtаlğnıе nucnıе Dокumеntı i prinаDlеcnосti оbıçnо хrаnətсə v vıDvicnıх pоlках сtоlа.Поçеmu vı,как prа-vilо,nе кlаDеtе сrаzu nа сtоl vсе Dокumеntı i prinаDlеcnо-сti? Как vı rаскlаDıvаеtе iх v əhiках сtоlа? 28 Чtо rаzmеhаеtсə nа rаbоçеm сtоlе коmpğötеrа? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə i оtvеtğtе nа vоprосı.1.Скоlğко znаçкоv nа gкrаnе vаşего коmpğötеrа? 2.В какоy çасti gкrаnа nахоDətсə znаçкi “My Computer”,“My Documents”? 3.QDе rасpоlагаеtсə кnоpка “Start”? 4.В какоy çасti gкrаnа nахоDitсə inDiкаtоr,pокаzıvаöhiy vrеmə? 5.НаyDitе кnоpкu,коtоrаə pокаzıvаеt əzıк rаскlаDкi кlа-viаturı.НаvеDitе nа nее uкаzаtеlğ mışi.Какоy əzıк кlа-viаturı акtivеn v nасtоəhее vrеmə? 6.Усtаnоvitе uкаzаtеlğ mışi nа znаçке “Recycle Bin” («Коrzinа»)i nаcmitе lеvuö кnоpкu mışi.Чtо prоizоşlо? 7.Чtо nucnо сDеlаtğ Dlə tого,çtоbı vıDеlitğ Druгоy znаçок nа rаbоçеm сtоlе? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь İzоbrаcеniе,коtоrое pоəvləеtсə nа gкrаnе коmpğötеrа pосlе его zаpuска,nаzıvаеtсə rаbоçim сtоlоm.На rаbоçеm сtоlе коm-pğötеrа есtğ nеbоlğşiе каrtinкi.İх nаzı-vаöt znаçкаmi.КаcDıy znаçок сvəzаn с оprеDеlеnnım оbjекtоm.На rаbоçеm сtоlе rаzmеhеnı znаçкi prогrаmm i Dокumеntоv,коtоrımi pоlğzuötсə nаibоlее çасtо.В саmоm nizu rаbоçего сtоlа nахоDitсə pаnеlğ zаDаç.В prаvоm uгlu gtоy pаnеli vı mоcеtе uviDеtğ çасı i inDiкаtоr кlаviаturı.КОМПЬÖТЕР• 8.Усtаnоvitе uкаzаtеlğ mışi nа znаçке “Recycle Bin”.Наcаv i uDеrcivаə lеvuö кnоpкu,privеDitе mışğ v Dvi-cеniе.Оtpuсtitе кnоpкu mışi.Какiе izmеnеniə prо-izоşli со znаçкоm “Recycle Bin”? ОbсuDim:– Чtо mоcnо rаzmесtitğ nа gкrаnе коmpğötеrа? – По-vаşеmu,Dlə çего nucеn znаçок “Recycle Bin” («Коrzinа»)? – КогDа mоcеt pоnаDоbitğсə кnоpка,pокаzıvаöhаə vrеmə? – Дlə çего nucnа кnоpка,pокаzıvаöhаə əzıк кlаviаturı? · Раbоçiy сtоl · Зnаçок · Паnеlğ zаDаç · Укаzаtеlğ mışi · Щеlçок · Дvоynоy hеlçок 29 Зnаçкi Паnеlğ zаDаç Неbоlğşаə сtrеlка ( ),коtоrаə pоəvləеtсə nа gкrаnе vо vrеmə rаbоtı с mışğö,nаzıvаеtсə uкаzаtеlеm mışi.Укаzаtеlğ оtrаcаеt nа gкrаnе vсе Dеyсtviə mışi.Наcаtiе lеvоy кnоpкi mışi nаzıvаеtсə hеlçкоm.Щеlçкоm mоcnо vıDеlitğ löbоy оbjекt nа gкrаnе.П А М Ə Т К А Дvоynоy hеlçок – gtо Dvа hеlçка bеz pаuzı lеvоy кnоpкоy mışi.Его iсpоlğzuöt Dlə tого,çtоbı çtо-tо оtкrıtğ (prогrаm-mu,Dокumеnt).Моcnо mеnətğ izоbrаcеniе rаbоçего сtоlа,nа коtоrоm rаz-mеhеnı znаçкi.Поlоcеniе znаçкоv pri gtоm nе izmеnəеtсə.Сrаvnitе rаbоçiy сtоl Dvuх коmpğötеrоv,коtоrıе imеötсə u vас Dоmа,v şкоlе ili гDе-tо еhе.Оtvеtğtе nа сlеDuöhiе vоprосı:1.Скоlğко znаçкоv nа rаbоçеm сtоlе? 2.Какiе znаçкi imеöt оDinакоvое nаzvаniе? 3.Какiе izоbrаcеniə imеötсə nа rаbоçiх сtоlах коmpğötеrоv? 4.ОDinакоvı li üvеt pаnеli zаDаç i znаçкi,rаzmеhеnnıе nа nеy? 1.Чtо tакое rаbоçiy сtоl коmpğötеrа i çtо nа nеm rаzmеhеnо? 2.Моcnо li znаçкi vсех prогrаmm коmpğötеrа rаzmесtitğ nа его rаbоçеm сtоlе? 3.Чtо tакое uкаzаtеlğ mışi i çtо оn uкаzıvаеt? 4.Чtо tакое Dvоynоy hеlçок i çеm оn оtliçаеtсə оt оbıçnого hеlçка? 5.Заmеnitе lоcnıе utvеrcDеniə iсtinnımi.– Пеrvıy gкrаn,коtоrıy оtкrıvаеtсə pосlе pоlnоy zагruzкi коmpğötеrа,nаzıvаеtсə rаbоçim сtоlоm.– Наcаtiе lеvоy кnоpкi mışi nаzıvаеtсə хlоpок.– Есli uсtаnоvitğ uкаzаtеlğ mışi nа znаçке i hеlкnutğ pо nеmu,оbjекt uDаlitсə.– Есli uсtаnоvitğ uкаzаtеlğ mışi nа znаçке i hеlкnutğ DvаcDı,оbjекt оtкrоеtсə.– Дlə tого çtоbı pеrеmесtitğ оbjекt nа rаbоçеm сtоlе,nеоbхоDimо,uDеrcivаə prаvuö кnоpкu mışi,privесti ее v Dvicеniе.İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 30 2.4.МЕНÖ Все vı сlışаli сlоvо «mеnö».Бессpоrnо,çtо когDа vı сlı-şitе gtо сlоvо,u vас pеrеD гlа-zаmi pоəvləеtсə сpiсок blöD.Поçеmu nекоtоrıе zаpiсi v mеnö nа riсunке vıDеlеnı Dru-гim üvеtоm? QDе еhе vı vсtrе-çаli mеnö? КОМПЬÖТЕР 31• Как iсpоlğzuöt mеnö v коmpğötеrе? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеt nа каcDıy vоprос zаpişitе nа liсtе.1.НаyDitе nа pаnеli zаDаç inDiкаtоr кlаviаturı.Какuö zаpiсğ pокаzıvаеt gtоt inDiкаtоr:En,Az ili Ru? 2.Щеlкnitе nа nеm mışğö.На какоy сtrоçке nахоDitсə znаçок ? 3.ПrоvеDitе uкаzаtеlеm mışi pо сtrокаm оtкrıvşегосə сpiска.Как mеnəеtсə pri gtоm üvеt сtrок? 4.ВıDеlitе сtrокu Az i hеlкnitе lеvоy кnоpкоy mışi.Дlə rаbоtı pоDкlöçitсə аzеrbаyDcаnскiy аlфаvit.Какаə iz zаpi-сеy – En,Az ili Ru – оtоbrаzitсə pосlе zакrıtiə сpiска? 5.Щеlкnitе DvаcDı pо inDiкаtоru çасоv nа pаnеli zаDаç i оtкrоytе каlеnDаrğ.QDе pокаzаnı mесəü,Dеnğ i гоD? 6.İzmеnitе гоD,mесəü,Dеnğ v rаzDеlе Date,vvеDə Dаtu сvоего Dnə rоcDеniə.Какоy vıbоr imееtсə Dlə izmеnеniə mесəüа? 7.Воссtаnоvitе pеrvоnаçаlğnuö Dаtu.ОbсuDim:– Какiе vаriаntı Dlə vıbоrа bıli v оtкrıvаеmıх сpiсках? – Чеm оtкrıvаеmıе сpiскi pохоci nа mеnö? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Меnö Саlаtı ·Сtоliçnıy ·Вinегrеt Qоrəçiе blöDа ·Кurinıy сup ·Qоrохоvıy сup ·Cаrеnıy каr-tофеlğ ·Доlmа iz vinо-гrаDnıх liсtğ-еv Сlоvо «mеnö» оznаçаеt сpiсок,iz коtоrого mоcnо сDеlаtğ vıbоr.Наprimеr,сpiскi tеаtrаlğnıх prеDсtаvlеniy ili tеlеviziоnnıх pеrеDаç tоcе əvləötсə сvоего rоDа mеnö.İх nаzıvаöt сооtvеtсtvеnnо rеpеrtuаrоm i prогrаmmоy.Пri rаbоtе nа коmpğötеrе tакcе şirоко iсpоlğzuöt mеnö.КаcDое коmpğötеrnое mеnö сосtоit iz punкtоv.В tакiх mеnö vıbоr punкtа prоizvоDitсə pri pоmоhi mışi.Хоtə nа коmpğötеrе mnого rаzliçnıх mеnö,nо tоlğко оDnо iz niх nаzıvаеtсə Qlаvnое mеnö i оtкrıvаеtсə pri pоmоhi кnоpкi Start.İz gtого mеnö mоcnо vızvаtğ nеоbхоDimıе prо-гrаmmı (prilоcеniə).В Qlаvnоm mеnö mоcnо uviDеtğ tакcе pосlеDniе соzDаnnıе коmpğötеrnıе Dокumеntı.Есli сprаvа оt punкtа mеnö rасpоlоcеn znаçок ,znаçit gtоt punкt əvləеtсə zагоlоvкоm еhе оDnого mеnö.Его соDеrcimое pоəvləеtсə pri vıDеlеnii gtого punкtа.Такiе mеnö nаzıvаöt vlоcеnnımi.Меnö,коtоrое vlоcеnо v Druгое mеnö,nаzıvаöt pоDmеnö.Дlə tого,çtоbı uкаzаtğ,какuö коmаnDu nеоbхоDimо vıpоl-nitğ,ее zаpiсıvаöt v оprеDеlеnnоm viDе.Наprimеr,zаpiсğ FileClose pокаzıvаеt vıbоr коmаnDı Close iz mеnö File.· Меnö · Qlаvnое mеnö · ПоDmеnö · Пunкt mеnö П А М Ə Т К А 32 Есli pеrеD какim-tо punкtоm mеnö сtоit znаçок  ,znаçit Dаnnıy punкt ucе vıbrаn.Есli hеlкnutğ uкаzаtеlеm pо Dru-гоmu punкtu,tо mоcnо pоmеnətğ vıbоr.Есli uсtаnоvitğ uкаzаtеlğ mışi nа löbоm оbjекtе i hеlк-nutğ prаvоy кnоpкоy,tакcе оtкrоеtсə mеnö.В nего vхоDət коmаnDı,сvəzаnnıе с gtim оbjекtоm.Такое mеnö nаzıvаöt коntексtnım.Оtкrоytе коntексtnое mеnö löbого оbjекtа.Какiе коmаnDı v gtоm mеnö vаm znакоmı? 1.Чtо tакое mеnö i Dlə çего его iсpоlğzuöt v коmpğötеrе? 2.Как оtкrıtğ Qlаvnое mеnö? 3.Чtо оznаçаеt znаçок  v punкtе mеnö? 4.Чtо pокаzıvаеt znаçок  v punкtе mеnö? 5.Заmеnitе lоcnıе utvеrcDеniə iсtinnımi.– Вıbrаv pеrvıy punкt коntексtnого mеnö,mоcnо оtкrıtğ оbjекt.– Дlə tого çtоbı оtкrıtğ Qlаvnое mеnö,nаDо iсpоlğzоvаtğ znаçок.İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · КОМПЬÖТЕР 33• 2.5.fАYЛI İ ПАПКİ Чtо сlеDuеt сDеlаtğ,çtоbı bılо lегко nаyti nucnıе tеtrаDi,riсunкi i фоtогrафii? Зnаеtе li vı,çtо tакое pаpка? Поlğzuеtесğ li vı pаpкаmi? Есli Dа,tо çtо vı v niх кlаDеtе? 34 Чtо mоcnо Dеlаtğ с pаpкаmi nа коmpğötеrе? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеt nа каcDıy vоprос zаpişitе nа liсtе.1.Щеlкnitе prаvоy кnоpкоy mışi v löbоm mесtе rаbоçего сtоlа.Вıbеritе коmаnDu NewFolder.Щеlкnitе mışğö v сtоrоnе.Какiе izmеnеniə prоizоşli nа rаbоçеm сtоlе? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Рiсunкi,tексtı,muzıка i Druгiе оbjекtı хrаnətсə v pаməti коmpğötеrа pоD оtDеlğnımi imеnаmi.İх çiсlо iсçiсləеtсə соt-nəmi,а tо i tıсəçаmi.В коmpğötеrе каcDıy tексtоvıy Dокu-mеnt,riсunок,muzıка,viDео imеnuеtсə фаylоm.Дlə tого çtоbı nа коmpğötеrе mоcnо bılо bıсtrо nаyti nеоbхоDimıе фаylı,iх сlеDuеt upоrəDоçitğ.Дlə gtого iсpоlğzuöt pаpкi.КаcDаə pаpка imееt imə i znаçок.Как prаvilо,nа коmpğötеrе tipiçnıе pаpкi izоbrаcаötсə оDinакоvо.Но nекоtоrıе pаpкi imеöt сvоy соbсtvеnnıy znаçок.Пri pоmоhi pаpкi My Computer mоcnо pоluçitğ Dосtup ко vсеy хrаnimоy nа коmpğötеrе inфоrmаüii,v tоm çiсlе ко vсеm его uсtrоyсtvаm.Все nеnucnıе,uDаlеnnıе vаmi Dокumеn-tı pеrеmеhаötсə v pаpкu Recycle Bin.My Computer Моy коmpğötеr Recycle Bin Коrzinа КОМПЬÖТЕР 35• 2.Щеlкnitе prаvоy кnоpкоy mışi nа znаçке vnоvğ соzDаnnоy pаpкi.İz оtкrıvşегосə mеnö vıbеritе punкt Rename i v vıDеlеnnоm mесtе nаbеri-tе сvое imə.Наcmitе кlаvişu <Enter>.Чtо izmеnilосğ? 3.Усtаnоvitе uкаzаtеlğ mışi nа pаpке i,uDеrcivаə nаcаtоy lеvuö кnоpкu,privеDitе mışğ v Dvicеniе.Чtо nеоbхоDimо сDеlаtğ Dlə tого,çtоbı rаzmесtitğ gtu pаpкu v prаvоm vеrх-nеm uгlu rаbоçего сtоlа? 4.Щеlкnitе prаvоy кnоpкоy mışi pо соzDаnnоy pаpке i vıbе-ritе iz оtкrıvşегосə mеnö punкt Delete.Чtо prоizоşlо? 5.Наcmitе nа кlаviаturе оDnоvrеmеnnо кlаvişi <Ctr> i <Z>.Чtо prоizоşlо? ОbсuDim:– Какiе Dеyсtviə mоcnо prоizvоDitğ с pаpкаmi? – Дlə çего pаpкаm priсvаivаöt rаzliçnıе imеnа? Паpка My Documents prеDnаznаçеnа Dlə хrа-nеniə соzDаnnıх vаmi Dокumеntоv.Кrоmе gtого nа rаbоçеm сtоlе mоcеt bıtğ mnого Druгiх pа-pок.В pаpках,как bılо скаzаnо,mоcnо хrаnitğ фаylı.Есli nеоbхоDimо upоrəDоçitğ фаylı,хrаnəhiесə v оDnоy pаpке,vnutri nее mоcnо соzDаtğ nоvıе pаpкi.НаyDitе nа rаbоçеm сtоlе коmpğötеrа pаpкu My Documents.Оtкrоytе ее.Оtvеtğtе nа сlеDuöhiе vоprосı:– Какiе pаpкi imеötсə v pаpке My Documents? – Оtкrоytе pо Dvа фаylа iz каcDоy pаpкi.Какаə inфоrmаüiə соDеrcitсə v niх? 1.Чtо tакое pаpка i çtо v nеy хrаnət? 2.Чеm pаpкi nа коmpğötеrе оtliçаötсə оt оbıçnıх pаpок i çtо u niх оbhего? 3.По какоmu priznакu mоcnо «uznаtğ» pаpкu? 4.КогDа vоzniкаеt nеоbхоDimосtğ vnutri оDnоy pаpкi соzDаtğ Dru-гuö pаpкu? 5.Как оtкrıtğ pаpкu nа коmpğötеrе? 6.Какiе Dеyсtviə mоcnо prоvоDitğ с pаpкаmi? 7.СDеlаytе lоcnıе vıскаzıvаniə iсtinnımi.– В pаpках mогut хrаnitğсə фаylı i Druгiе pаpкi.– Дlə tого çtоbı соzDаtğ nоvuö pаpкu,nucnо vосpоlğzоvаtğсə коmаnDоy mеnö NewFile.– УDаlеnnıе nа коmpğötеrе фаylı pеrеmеhаötсə v pаpкu Recycle Bin.СоzDаtğ УDаlitğ Пеrеmесtitğ Пеrеimеnоvаtğ İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · · fаyl · Паpка 36 П А М Ə Т К А Какiе Dеyсtviə mоcnо соvеrşаtğ с окnоm prогrаmmı? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеt nа каcDıy vоprос zаpi-şi tе nа liсtе.1.ПrоizvеDitе Dvоynоy hеlçок pо znаçкu prогrаmmı Paint.Оbrаtitе vnimаniе nа оtкrıvşеесə окnо.QDе nахоDətсə кnоpкi ? 2.Щеlкnitе pо кnоpке окnа.Чtо prоizоşlо? 3.İzmеnitе rаzmеrı окnа pri pоmоhi mışi.Дlə gtого uсtаnо-vitе uкаzаtеlğ nа rаmке окnа i,uDеrcivаə nаcаtоy lеvuö кnоpкu,privеDitе mışğ v Dvicеniе.Как buDеt mеnətğсə rаz-mеr окnа prогrаmmı pri pеrеmеhеnii mışi сооtvеtсtvеnnо vvеrх,vniz,vprаvо,vlеvо? 4.Пеrеmесtitе окnо с оDnого mесtа nа Druгое.Дlə gtого uсtаnо-vitе uкаzаtеlğ mışi nа саmоy vеrхnеy сtrоке окnа i,uDеr-civаə nаcаtоy lеvuö кnоpкu mışi,privеDitе ее v Dvicе-niе.Как izmеnitсə mесtоpоlоcеniе rаmкi? 2.6.ОКНА НеrеDко nа оDnоm liсtе bumагi nахоDətсə zаpiсi rаzliçnого соDеrcаniə.Дlə tого çtоbı iх оtDеlitğ Druг оt Druга,каcDuö iz niх bеrut v rаmкu.Пri rаbоtе v оpеrаüiоnnоy сiсtеmе Windows оDnоvrеmеnnо nа gкrаnе mоcnо оtкrıtğ nескоlğко Dокumеntоv ili prогrаmm.Дlə tого çtоbı pоlğzоvаtеlö bılо uDоbnо rаbо-tаtğ,каcDаə prогrаmmа ili Dокumеnt оtоbrаcаеtсə v оprеDеlеn-nоy rаmке.Такiе rаmкi nаzıvаöt окnаmi.КОМПЬÖТЕР 37• Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Окnо – оDnо iz осnоvnıх оbjекtоv оpеrаüiоnnоy сiсtеmı Windows.Наzvаniе оpеrаüiоnnоy сiсtеmı prоizоşlо imеnnо оt nего (nа аnгliyскоm сlоvо “windows” оznаçаеt «окnа»).Есli hеlкnutğ pо prоizvоlğnоmu znаçкu nа rаbоçеm сtоlе ili zаpu-сtitğ löbuö prогrаmmu,nа gкrаnе оtкrоеtсə окnо.İz какiх cе çасtеy сосtоit окnо? 38 5.Щеlкnitе pо кnоpке окnа.Чtо prоizоşlо? ОbсuDim:– Чtо оbhего mеcDu оbıçnım окnоm i окnоm prогrаmmı? – Чtо,pо-vаşеmu,оtоbrаcаеtсə nа саmоy vеrхnеy сtrоке окnа? – В какоm сluçае mоcеt pоnаDоbitğсə izmеnitğ mесtоpоlо-cеniе окnа? Сtrока mеnö Кnоpка «Закrıtğ»Сtrока zагоlоvка Раmка окnа Раbоçаə оblасtğ Поlоса prокrutкi Окnо imееt rаmкu i сtrокu zагоlоvка.В сtrоке zагоlоvка оtоbrаcаеtсə nаzvаniе оtкrıvşеyсə prогrаmmı,Dокumеntа ili cе nаzvаniе pаpкi.ПоD сtrокоy zагоlоvка rасpоlоcеnа сtrока mеnö,сосtоəhаə iz сpiска коmаnD.Есli vсе izоbrаcеniе (ili vесğ Dокumеnt)nе pоmеhаеtсə v rаbоçеy оblасti окnа,Dlə его prосmоtrа iсpоlğzuöt pоlосı prокrutкi.Раzmеrı окnа mоcnо uvеliçitğ ili umеnğ şitğ.Такcе mоcnо izmеnitğ mесtо-pоlоcеniе окnа,zакrıtğ его.Окnо mоcnо vrеmеnnо сvеrnutğ v viDе кnоpкi nа pаnеlğ zаDаç.Щеlкnuv pо gtоy кnоpке,mоcnо сnоvа vоссtаnоvitğ окnо.Моcnо mеnətğ rаzmеrı окnа pri pоmоhi mışi.Дlə gtого nеоbхоDimо nаvесti uкаzаtеlğ mışi nа löbuö сtоrоnu ili uгоl rаmкi.Укаzаtеlğ pri gtоm primеt фоrmu Dvuсtоrоnnеy сtrеlкi.УDеrcivаə nаcаtоy lеvuö кnоp-кu i pеrеmеhаə mışğ v nаprаvlеnii сtrеlкi,mоcnо uvеli-çitğ ili umеnğşitğ rаzmеr окnа.Вıpоlnitе сlеDuöhiе uкаzаniə:1.Оtкrоytе nескоlğко окоn nа коmpğötеrе.2.Уmеnğşiv rаzmеrı окоn,rасpоlоcitе iх rəDоm Druг с Druгоm.3.Пri pоmоhi uкаzаtеlə mışi pеrехоDitе iz оDnого окnа v Druгое.4.Закrоytе vсе окnа.1.İz какiх glеmеntоv сосtоit коmpğötеrnое окnо? 2.Какiе Dеyсtviə mоcnо prоizvоDitğ с коmpğötеrnım окnоm? 3.Скоlğко окоn оDnоvrеmеnnо mоcnо оtкrıtğ nа коmpğötеrе? 4.Как,nе zакrıvаə окnо,ubrаtğ его с rаbоçего сtоlа? 5.Дlə какiх üеlеy mоcnо iсpоlğzоvаtğ сtrокu zагоlоvка? 6.Заmеnitе lоcnıе utvеrcDеniə iсtinnımi.– Дlə tого çtоbı uvеliçitğ ili umеnğşitğ окnо prогrаmmı,iсpоlğzuöt кnоpкu.– Дlə tого çtоbı сvеrnutğ окnо prогrаmmı nа pаnеlğ zаDаç,iсpоlğzuöt кnоpкu.İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · КОМПЬÖТЕР• · Окnо · Сtrока zагоlоvка · Сtrока mеnö · Поlоса prокrutкi 39 П А М Ə Т К А 1.Поçеmu nекоtоrıе коmpğötеrı nаzıvаöt pеrсоnаlğnımi? A)iz-zа iх rаzmеrоv B)iz-zа iх mоhnосti C)iz-zа prаvil pоlğzоvаniə 2.Чеm оtliçаеtсə nоutbuк оt каrmаnnого коmpğötеrа? 3.Какiе viDı коmpğötеrоv pокаzаnı nа riсunке? 4.Беz какоy prогrаmmı nа коmpğötеrе prакtiçескi nеvоzmоcnо rаbоtаtğ? В çеm фunкüiə gtоy prогrаmmı? 5.Как nаzıvаеtсə gtо izоbrаcеniе? 6.Чtо tакое pаnеlğ zаDаç i гDе оnа nахоDitсə? 7.Какiе vıскаzıvаniə vеrnı? – fаylı хrаnətсə v pаpках.– Паpкi хrаnətсə v фаylе.– В pаpке mоcеt соDеrcаtğсə pаpка.– “My computer” – gtо pаpка.8.Даytе nаzvаniе каcDоmu izоbrаcеniö.A)B)9.Чtо tакое коntексtnое mеnö i какuö кnоpкu mışi iсpоlğzuöt Dlə его оtкrıtiə? 10.Какоy əzıк uсtаnоvlеn Dlə кlаviаturı i как vıbrаtğ аzеr-bаyDcаnскuö rаскlаDкu Dlə nее? П Р О В Е Р İ М С Е Б Ə 40 Накlоn i pоvоrоt фrагmеntа Как mоcnо nакlоnitğ i pоvеrnutğ фrагmеnt riсunка v гrафiçескоm rеDакtоrе? Дlə соzDаniə какiх riсunкоv iсpоlğzuöt gti оpеrаüii? Тексtоvıy rеDакtоr Как vvоDitсə tексt v коmpğötеr? Чtо tакое Dокu-mеnt i çеm оn оtliçаеtсə оt оbıçnого tексtа? Раbоtа с фrагmеntоm riсunка Чtо tакое фrагmеnt? Какiе Dеyсtviə mоcnо prоizvо-Ditğ с фrагmеntоm riсunка v гrафiçескоm rеDакtоrе? СоzDаniе riсunка nа коmpğötеrе Как nаzıvаötсə prогrаmmı Dlə riсоvаniə nа коmpğö-tеrе? Какiе inсtrumеntı Dlə riсоvаniə imеötсə v гrафiçескоm rеDакtоrе Paint? Пri pоmоhi какiх inсtrumеntоv riсuöt геоmеtriçескiе фiгurı? Тексtı с riсunкаmi Дlə çего к tексtаm Dоbаvləöt riсunкi? Как mоcnо Dоbаvitğ riсunок к tексtu v tексtоvоm rеDакtоrе? Как mоcnо izmеnitğ rаzmеrı riсunка? Как соzDаtğ riсunок v tексtоvоm rеDакtоrе Какiе vоzmоcnосti Dlə riсоvаniə imеötсə v tексtо-vоm rеDакtоrе? Моcnо li v tексtоvоm rеDакtоrе nаriсоvаtğ prоizvоlğnıy riсunок? ПriкlаDnıе prогrаmmı 3.1.СОЗДАНİЕ РİСУНКА НА КОМПЬÖТЕРЕ КаcDıy iz vас v Dеtсtvе riсоvаl nа bumаге Dоm,Dеrеvо,üvеtок,mаşinu,rаzliçnıх civоtnıх.Воzmоcnо,mnогiе iz vас znа-коmı с prогrаmmоy Paint i соzDаvаli tакcе riсunкi nа коm-pğötеrе.Как nаzıvаötсə prогrаmmı Dlə соzDаniə riсunка nа коmpğö-tеrе? Какiе inсtrumеntı Dlə riсоvаniə imеötсə v prогrаm-mе Paint? 42 Как сохrаnitğ v pаməti коmpğötеrа riсunок,соzDаnnıy v гrафiçескоm rеDакtоrе? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеtı nа vоprосı к каcDоmu punкtu zаpişitе nа liсtе.1.Заpuсtitе prогrаmmu Paint.Какiе inсtrumеntı iz pаnеli inсtrumеntоv vаm znакоmı? 2.Наriсuytе löbоy riсunок,iсpоlğzuə pаlitru üvеtоv i pаnеlğ inсtrumеntоv.Какiе inсtrumеntı vı Dlə gtого iсpоlğzоvаli? 3.Сvеrnitе окnо prогrаmmı nа pаnеlğ zаDаç.На rаbоçеm сtоlе nаyDitе pаpкu с vаşim imе-nеm,коtоruö vı соzDаli nа prеDıDuhiх urоках.Есli tакоy pаpкi nеt,соzDаytе ее.Воссtаnоvitе окnо prогrаmmı Paint.Чtо Dlə gtого nucnо сDеlаtğ? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI На коmpğötеrе сuhесtvuöt сpеüiаlğnıе prогrаmmı Dlə соzDа-niə i izmеnеniə riсunка.Оni nаzıvаötсə гrафiçескimi rеDак-tоrаmi.Посlе zаpuска гrафiçеского rеDакtоrа Paint оtкrıvаеtсə гlаvnое окnо prогrаmmı.İсpоlğzuə znакоmıе vаm inсtrumеntı,mоcnо соzDаtğ löbоy riсunок.Оbıçnо pаlitrа Dlə vıbоrа üvеtа nахоDitсə vnizu окnа,а pаnеlğ inсtrumеntоv – сlеvа.Дlə tого çtоbı vıbrаtğ löbоy inсtrumеnt iz pаnеli,nеоbхоDimо prоizvесti nа nеm hеlçок mışğö.Сtrока zагоlоvка Сtrока mеnö Раbоçаə оblасtğ Üvеt inсtru-mеntа vıbirа-еtсə lеvоy кnоp-коy Üvеt фоnа vıbirаеtсə prа-vоy кnоpкоy Паlitrа Паnеlğ inсtrumеntоv 43• 4.Дlə tого çtоbı сохrаnitğ v pаməti коmpğötеrа соzDаnnıy riсunок,vıbеritе v сtrоке mеnö punкt FileSave As.НаyDitе i оtкrоytе соzDаnnuö vаmi pаpкu.QDе nахоDitсə gtа pаpка? 5.Даytе nаzvаniе riсunкu v сtrоке File name i hеlкnitе pо кnоp-ке Ok.Пrоvеrğtе,сохrаnilсə li фаyl с riсunкоm v pаpке.6.Закrоytе окnо prогrаmmı.ОbсuDim:– Пеrеçiсlitе znакоmıе vаm glеmеntı окnа prогrаmmı Paint.– Какiе inсtrumеntı vı iсpоlğzоvаli pri riсоvаnii? Дlə tого çtоbı nаriсоvаtğ liniö in-сtrumеntоm Каrаn Dаş,nеоbхоDimо iс pоlğzоvаtğ кlаvişu <Shift>.УDеr-ci vаə gtu кlаvişu,mоcnо nа çеrtitğ vеrtiкаlğnuö,гоrizоntаlğnuö i Di-а го nаlğnuö (pоD uгlоm 45 гrа Du соv)linii.Окоnçiv,nеоbхоDimо оtpuсtitğ кlаvişu.1.Чtо tакое гrафiçескiy rеDакtоr? A)prогrаmmа,rаbоtаöhаə с tексtаmi B)prогrаmmа,rаbоtаöhаə с muzıкоy C)rаbоtniк izDаtеlğсtvа D)prогrаmmа,rаbоtаöhаə с riсunкаmi 2.Чtо nахоDitсə nа pаnеli inсtrumеntоv prогrаmmı Paint? A)pаlitrа üvеtоv B)şriфtı Dlə nаbоrа tексtа C)inсtrumеntı Dlə iсpоlnеniə muzıкi D)inсtrumеntı Dlə riсоvаniə 3.Моcnо li v гrафiçескоm rеDакtоrе nаriсоvаtğ üvеtnоy riсu-nок bеz pаlitrı? 4.Какim inсtrumеntоm mоcnо vосpоlğzоvаtğсə,çtоbı iсprа-vitğ соzDаnnıy v prогrаmmе Paint riсunок? 5.Пri pоmоhi какоy кlаvişi mоcnо,nе iсpоlğzuə inсtrumеnt Лiniə,nаçеrtitğ prəmuö liniö? A)<Alt> B)<Shift> C)<Ctrl> D)<Enter> İnсtrumеntı prогrаmmı Paint Оznакоmğtесğ с pаnеlğö inсtrumеntоv prогrаmmı Paint.NET.Какiе inсtru-mеntı vаm znа-коmı,какiе vı viDitе vpеr-vıе? İЗУЧİМ САМİ ВıDеlеniеprо-izvоlğnоyоblасti Заlivка Масştаb Кiсtğ НаDpiсğ Кrivаə Мnогоuгоlğniк Скruгlеnnıy prəmоuгоlğniк Ласtiк Пipеtка КаrаnDаş Расpılitеlğ Лiniə Пrəmоuгоlğniк Эllipс · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · · Qrафiçескiy rеDакtоr · Паnеlğ inсtrumеntоv · Паlitrа П А М Ə Т К А 44 ВıDеlеniе prəmо-uгоlğnоy оblасti 3.2.РАБОТА С fРАQМЕНТОМ РİСУНКА Сlоvо «фrагmеnt» оznаçаеt çасtğ üеlого.İnогDа,riсuə nа bumаге,priхоDitсə pеrеmеhаtğ,uvеliçivаtğ ili umеnğşаtğ фrагmеnt riсunка.Как vı pri gtоm pосtupаеtе? С tакоy cе сituаüiеy mоcnо сtоlкnutğсə,riсuə nа коmpğötеrе.Как cе vıpоlnitğ gti Dеyсtviə nа коmpğötеrе? 45ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI• Как v гrафiçескоm rеDакtоrе vıpоlnitğ pеrеmеhеniе,izmеnеniе rаzmеrоv,коpirоvаniе фrагmеntа riсunка? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеtı nа каcDıy vоprос zаpişitе nа liсtе.1.Наriсuytе v гrафiçескоm rеDакtоrе Dеrеvо.Пri pоmоhi какiх inсtrumеntоv mоcnо gtо сDеlаtğ? 2.Наriсuytе əblоко.Какimi inсtrumеn-tаmi vı vосpоlğzоvаliсğ pri gtоm? 3.Раzmnоcğtе əblоко i «rаzvесğtе» əblокi nа Dеrеvе.Дlə gtого vıDеlitе əblоко pri pоmо-hi inсtrumеntа ВıDеlеniе.Заtеm,nаcаv i uDеrcivаə кlаvişu <Ctrl>,pеrеmеhаytе vıDеlеnnıy фrагmеnt nа löbuö vеtкu Dеrеvа i оtpuскаytе nаcаtuö кlа-vişu.Скоlğко əblок vı «rаzvесili»? 4.ВıDеlitе Dеrеvо i tоçnо tак cе rаzmnоcğtе его.Скоlğко rаz vı скоpirоvаli Dеrеvо? 5.Уmеnğşitе Dеrеvо,коtоrое nахоDitсə pосеrе-Dinе.Дlə gtого vıDеlitе его,nаvеDitе uкаzа-tеlğ mışi nа löbоy mаrкеr v vеrşinе rаmкi i,когDа оn primеt viD Dvuсtоrоnnеy сtrеlкi,pеrеmесtitе его v nucnоm nаprаvlеnii,uDеr-civаə lеvuö кnоpкu mışi.Как buDеt mеnətğ-сə фrагmеnt riсunка,есli uкаzаtеlğ nаvесti nа mаr-кеr,rасpоlоcеnnıy nа сtо-rоnе rаmкi,i pеrеmеhаtğ pо nаprаvlеniö сtrеlок? 6.Доriсuytе nа riсunке соlnüе,zеmlö.Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 46 İnогDа pri riсоvаnii bıvаеt nеоbхоDimо скоpirоvаtğ,uDа-litğ ili pеrеmесtitğ фrагmеnt riсunка nа Druгое mесtо.Дlə gtо го iсpоlğzuöt inсtrumеntı vıDеlеniə.Дlə vıDеlеniə фrагmеntа riсunка iсpоlğzuöt оDin iz Dvuх inсtrumеntоv:– vıDеlеniе prəmоuгоlğnоy оblасti – vıDеlеniе prоizvоlğnоy оblасti Дlə vıDеlеniə prəmоuгоlğnоy оblасti riсunка nеоbхоDimо vıbrаtğ сооtvеtсtvuö-hiy inсtrumеnt vıDеlеniə,zаtеm,uDеr-civаə lеvuö кnоpкu mışi,pеrеmесtitğ кurсоr pо Diагоnаli nа nеоbхоDimое rассtоəniе.Дlə vıDеlеniə prоizvоlğnоy оblасti nucnо,vıbrаv сооtvеtсtvuöhiy inсtrumеnt,оbvесti nеоbхоDimuö çасtğ riсunка,uDеrcivаə lеvuö кnоpкu mışi.КаcDıy iz inсtrumеntоv vıDеlеniə mоcnо iсpоlğzоvаtğ v Dvuх vаriаntах:Чtоbı сnətğ vıDеlеniе фrагmеntа riсunка,Dосtаtоçnо hеlкnutğ zа prеDеlаmi vıDеlеnnоy оblасti.Дlə коpirоvаniə vıDеlеnnого фrагmеntа nеоbхоDimо сnаçаlа vосpоlğzоvаtğсə коmаnDоy EditCopy,а pоtоm коmаnDоy EditPaste.ВıDеlеnnıy фrагmеnt осtаnеtсə nа сvоеm mесtе,а v lеvоm vеrхnеm uгlu rаbоçеy оblасti pоəvitсə его коpiə.Пri nеоbхоDimосti mоcnо pеrеmесtitğ коpiö Неprоzrаçnıy фоn Пrоzrаçnıy фоn · frагmеnt · frагmеnt riсunка · İnсtrumеnt ВıDеlеniе · ВıDеlеniе фrагmеntа · Коpirоvаniе фrагmеntа П А М Ə Т К А ОbсuDim:– Какiе inсtrumеntı vı iсpоlğzоvаli pri riсоvаnii? – Как rаzmnоcili vıDеlеnnıy фrагmеnt? – Как bı vı pосtupili,есli bı prişlосğ соzDаtğ tакоy riсu-nок v аlğbоmе? 47 фrагmеntа v nucnое mесtо,uDеrcivаə nаcаtоy lеvuö кnоpкu mışi.Раzmnоcitğ vıDеlеnnuö оblасtğ mоcnо i pri pоmоhi кlаvişi <Ctrl> nа кlаviаturе.Дlə gtого nеоbхоDimо,uDеr-civаə nаcаtоy кlаvişu,pеrеnесti фrагmеnt v nucnое mесtо i оtpuсtitğ кlаvişu.Дlə tого çtоbı uDаlitğ vıDеlеnnıy фrагmеnt riсunка,iсpоlğzuöt кlаvişu <Delete> nа кlаviаturе.1.Какоy inсtrumеnt iсpоlğzuöt Dlə vıDеlеniə фrагmеntа riсunка? A)B)C)D)2.Какоy vаriаnt inсtrumеntа vıDеlеniə iсpоlğzо-vаn nа gtоm riсunке? A)B)3.Какiе inсtrumеntı mоcnо iсpоlğ-zоvаtğ Dlə соzDаniə gtого izоbrаcеniə? A)B)C)D)Коpirоvаniе с iсpоlğzо-vаniеm nеprоzrаçnо-го фоnа Коpirоvаniе с iсpоlğzо-vаniеm prо-zrаçnого фоnа · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · İсpоlğzuə оpеrаüii vıDеlеniə,коpirоvаniə i pеrеmеhеniə фrаг-mеntа,nаriсuytе v гrафiçескоm rеDакtоrе nаüiоnаlğnıе uzоrı.İ З У Ч İ М   С А М İ ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI• 3.3.НАКЛОН İ ПОВОРОТ fРАQМЕНТА В prirоDе mоcnо vсtrеtitğ mnого оbjекtоv,çасti коtоrıх оçеnğ pохоci Druг nа Druга.Эti çасti хоtğ i imеöt оDinакоvuö фоrmu,nо mогut оtliçаtğсə Druг оt Druга pо üvеtu ili rасpоlоcеniö.На каcDоm iz privеDеnnıх nicе riсunкоv есtğ оDinакоvıе çасti.НаyDitе i сrаvnitе iх.Чеm оni оtliçаötсə Druг оt Druга? 48 Как mоcnо v гrафiçескоm rеDакtоrе pоvеrnutğ i nакlоnitğ фrагmеnt riсunка? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеtı nа vоprосı zаpişitе nа liсtе.1.Пri pоmоhi inсtrumеntа nаriсuytе кrivuö liniö:2.İсpоlğzuə inсtrumеnt ВıDеlеniе,скоpiruytе кrivuö i rасpоlоcitе коpiö rəDоm с nеy.Как vı gtо сDеlаli? 3.ВıDеlitе коpiö фrагmеntа i оtrаzitе ее сlеvа nаprаvо.Дlə gtого vıbеritе iz сtrокi mеnö коmаnDu ImageFlip and Rotate.В оtкrıvşеmсə окnе hеlкnitе pо кnоpке Ok.СоеDinitе Dvе фiгurı.Какоy vаriаnt inсtrumеntа vıDеlе-niə pri gtоm cеlаtеlğnо iсpоlğzоvаtğ? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь В prогrаmmе Paint mоcnо nе tоlğко коpirоvаtğ vıDеlеnnıy фrагmеnt riсunка,nо tакcе pоvоrаçivаtğ i nакlоnətğ его.ImageStretch and Skew ImageFlip and Rotate ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI 49• 4.Закrасğtе pоluçеnnuö фiгuru v cеltıy üvеt.Какоy inсtrumеnt nucnо vıbrаtğ Dlə tого,çtоbı zакrасitğ zаmкnutuö фiгuru? 5.Скоpiruytе фiгuru.6.ВıDеlitе pеrvuö фiгuru (zеrnışко pşеniüı)i nакlоnitе ее.Дlə gtого v mеnö Image vıbеritе punкt Stretch and Skew.В punк-tе Skew v сtrоке Horizontal vvеDitе çiсlо 45.Наcmitе кnоpкu Ok.7.Раzmnоcğtе vıDеlеnnıy оbjекt i оtrаzitе сprаvа nаlеvо.Какuö кlаvişu vı iсpоlğzоvаli Dlə rаzmnоcеniə? 8.Наriсuytе сtеbеlğ i,скоpirоvаv zеrnа,rасpоlоcitе iх nа nеm.ОbсuDim:– QDе lегçе соzDаtğ gtоt riсunок – nа bumаге ili v гrа-фiçескоm rеDакtоrе? Дlə tого çtоbı nакlоnitğ фrаг-mеnt riсunка,nеоbхоDimо uка-zаtğ uгоl nакlоnа.Дlə tого çtоbı pоvеrnutğ фrагmеnt,nеоbхоDimо uкаzаtğ uгоl pоvоrоtа.1.Какim inсtrumеntоm nucnо vосpоlğzоvаtğсə,prеcDе çеm pоvеr-nutğ i nакlоnitğ riсunок? A)B)C)D)2.Какаə коmаnDа nеоbхоDimа,çtоbı pоvеrnutğ фrагmеnt riсunка? A)ImageClear B)ImageFlip and Rotate C)FileNew D)FileSave Аs 3.Какiе Dеyсtviə vıpоlnеnı с фrагmеntоm lеvого riсunка? A)pоvоrоt B)nакlоn C)pеrеmеhеniе D)uvеliçеniе Оtrаcеniе сvеrхu vniz Оtrаcеniе сlеvа nаprаvо Оriгinаl Накlоn İсpоlğzuə pоDхоDəhiy сpосоb,соzDаytе v гrа-фiçескоm rеDакtоrе tакоy riсunок.Какimi inсtrumеntаmi Dlə riсоvаniə vı vос-pоlğzоvаliсğ? İz скоlğкiх prосtıх фrагmеn-tоv сосtоit riсunок? İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 50 3.4.ТЕКСТОВIY РЕДАКТОР Вı ucе umееtе nаbirаtğ i rеDакtirоvаtğ tексtı nа коmpğötе-rе.Какое uсtrоyсtvо iсpоlğzuöt Dlə nаbоrа tексtа nа коm-pğötеrе? Как mоcnо iсpоlğzоvаtğ nаbrаnnıе tексtı? С pо-mоhğö какiх еhе uсtrоyсtv vı nаbirаli tексtı? ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI 51• Как mоcnо сохrаnitğ v pаməti коmpğötеrа nаbrаnnıy tексt? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеtı nа vоprосı zаpişitе nа liсtе.1.Заpuсtitе tексtоvıy rеDакtоr.2.İсpоlğzuə кnоpкu ili коmаnDu mеnö FileNew,соzDаytе nоvıy Dокumеnt.Чtо pоəvilосğ nа gкrаnе? 3.ВvеDitе сlеDuöhiy tексt:Как vı izmеnili əzıк кlаviаturı Dlə vvоDа tексtа nа ruс-скоm əzıке? 4.Дlə сохrаnеniə Dокumеntа nа коmpğötеrе hеlкnitе pо кnоpке Save nа pаnеli inсtrumеntоv ili vıbеritе v mеnö punкt FileSave As.Какоy zагоlоvок imееt оtкrıvşеесə окnо? 5.В сtrоке File name vvеDitе сlоvо Сахаrа i hеlкnitе pо кnоp-ке Save.Чtо prоizоşlо? Саmаə bоlğşаə puсtınə plаnеtı – gtо Сахаrа.Ее prоtə-cеnnосtğ bоlее 5630 кm.ПlоhаDğ Сахаrı priblizitеlğnо rаvnа plоhаDi СşА.Эtа puсtınə prосtirаеtсə nа tеrri-tоrii nескоlğкiх госuDаrсtv – Маrокко,Аlcirа,Тuniса,Лivii,СuDаnа,ЧаDа,Нiгеrа,Маli i Маvritаnii.Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Наibоlğşаə оblасtğ iсpоlğzоvаniə коm-pğötеrа – rаbоtа с tексtаmi.Дlə gtого nа löbоm коmpğötеrе imеötсə сpеüi-аlğnıе prогrаmmı – tексtоvıе rеDакtо-rı.Сuhесtvuеt mnоcесtvо rаzliçnıх tексtоvıх rеDакtоrоv.СrеDi niх сlеDuеt оtmеtitğ Microsoft Word,OpenOffice.org Writer,AbiWord.Qlаvnое окnо tексtоvого rеDакtоrа OpenOffice.org Writer vıгləDit tак:Раbоçаə оblасtğ Сtrока zагоlоvка Сtrока mеnö СtаnDаrtnаə pаnеlğ inсtrumеntоv Паnеlğ inсtrumеn-tоv фоrmа-tirоvаniə 52 · Тексtоvıy rеDакtоr · Докumеnt · РеDакtirоvаniе tексtа · Кurсоr · Пеçаtğ Dокumеntа П АМƏ Т К А 6.İсpоlğzuə кnоpкu ili коmаnDu mеnö FileExit,zакrоytе окnо prогrаmmı.Оtкrоytе nа rаbоçеm сtоlе pаpкu с vаşim imеnеm i nаyDitе сохrаnеnnıy фаyl.ОbсuDim:– İz какiх çасtеy сосtоit гlаvnое окnо tексtоvого rеDакtоrа? – Как vı vvеli tексt v коmpğötеr? – Как iсprаvili imеöhiесə v nеm оşibкi? – Дlə çего сохrаnili tексt v pаməti коmpğötеrа? Докumеnt,соzDаvаеmıy v tексtоvоm rеDакtоrе,mоcеt соDеr-cаtğ tексt,riсunкi,tаbliüı i Druгiе glеmеntı.В коmpğötе-rе pоDгоtоvка Dокumеntа prохоDit v nескоlğко gtаpоv:nаbоr tексtа,rеDакtirоvаniе,фоrmаtirоvаniе,сохrаnеniе v pа-mə ti ili pеçаtğ.С nекоtоrımi iz gtiх оpе rаüiy vı znакоmı с mlаDşiх кlассоv.Тексt оbıçnо vvоDitсə v коmpğötеr с кlаviаturı.Во vrеmə nаbоrа tексtа nа mесtо nоvого сimvоlа,коtоrıy buDеt vvеDеn,uкаzıvаеt miгаöhаə vеrtiкаlğnаə çеrtоç-ка – кurсоr.Дlə pеrеmеhеniə кurсоrа vprаvо,vlеvо,vvеrх i vniz,mоcnо vосpоlğzоvаtğсə nа кlаviаtu-rе кlаvişаmi uprаvlеniə кurсоrоm.Чаhе vсего itогоm rаbоtı v tексtоvоm rеDакtоrе əvləеtсə pеçаtğ tексtа nа bumаге.Дlə tого çtоbı nаpеçаtаtğ Dокumеnt,nеоbхоDimо vıbrаtğ v mеnö коmаnDu FilePrint i v оtкrıvşеm-сə окnе hеlкnutğ pо кnоpке Ok.Пri gtоm pоDсоеDinеnnıy к коmpğötеru printеr Dоlcеn bıtğ vкlöçеnnıy.1.Чtо tакое tексtоvıy rеDакtоr? 2.Чtо оznаçаеt сlоvо «rеDакtоr» v vırаcеnii «tексtоvıy rеDакtоr»? 3.С какimi tексtоvımi rеDакtоrаmi vı znакоmı с mlаDşiх кlассоv? 4.Чtо tакое Dокumеnt i çеm оn оtliçаеtсə оt tексtа? 5.Какое uсtrоyсtvо iсpоlğzuöt Dlə pеçаti Dокumеntа? 6.Заmеnitе lоcnıе utvеrcDеniə iсtinnımi.– Дlə соzDаniə nоvого Dокumеntа v mеnö File nucnо vıbrаtğ punкt Print.– Дlə сохrаnеniə гоtоvого Dокumеntа v pаməti коmpğötеrа v mеnö File nucnо vıbrаtğ punкt Save As.– Дlə tого çtоbı rасpеçаtаtğ гоtоvıy Dокumеnt,v mеnö File nucnо vıbrаtğ punкt New.Сrаvnitе окnа prогrаmm Microsoft Word i OpenOffice.org Writer.Чtо оbhего mеcDu nimi i çеm оni оtliçаötсə Druг оt Druга? İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI 53• 3.5.ТЕКСТI С РİСУНКАМİ Дlə tого çtоbı сDеlаtğ tексt bоlее privlекаtеlğnım i pоnətnım,к nеmu Dоbаvləöt riсunкi.Оbıçnо tакiе riсunкi соprоvоcDаöt tексt i Dоpоlnəöt его.İnогDа,vmесtо сlоvесnого оpiсаniə çего-tо,lегçе pокаzаtğ gtо pri pоmоhi riсunкоv ili Diагrаmm.Есtğ li v кniге,коtоruö vı Dеrcitе v ruках,сtrаniüı bеz riсunкоv? Какiе сtrаniüı bоlее intеrесnı:с riсunкаmi ili bеz niх? 54 Как Dоbаvitğ riсunок к tексtu? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеtı nа vоprосı zаpişitе nа liсtе.1.Заpuсtitе оDin iz tексtоvıх rеDакtоrоv.Окnо какого rеDакtо-rа vı оtкrıli? 2.Наbеritе сlеDuöhiy tексt.3.НаvеDitе кurсоr nа tо mесtо,гDе buDеt vсtаvlеnо izоbrаcе-niе.QDе bı vı хоtеli rаzmесtitğ riсunок? ПrirоDа АzеrbаyDcаnа оçеnğ кrасivа.В сtrаnе iz 9 кlimаti-çескiх pоəсоv priсutсtvuöt 7.Qоrı i lеса nаşеy РоDinı vос-хihаöt каcDого,кtо iх viDit.Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Некоtоrıе riсunкi соzDаötсə v гrафiçескоm rеDакtоrе,nеко-tоrıе – vvоDətсə v коmpğötеr pri pоmоhi скаnеrа.Рiсunкi mоcnо pеrеnосitğ с оDnого коmpğötеrа nа Druгоy pri pоmоhi фlеşек i Druгiх uсtrоyсtv pаməti.НеоbхоDimıy riсu-nок tакcе mоcnо nаyti v İntеrnеtе i сохrаnitğ nа коmpğötеrе.Вас mогut nе uсtrоitğ rаzmеrı vсtаvlеnnого v tексt izоbrа-cеniə.В gtоm сluçае mоcnо izmеnitğ его rаzmеrı.Дlə gtого nеоbхоDimо сDеlаtğ сlеDuöhее:1.ВıDеlitğ riсunок.В vеrşinах i nа сtоrоnах prəmоuгоlğnоy rаmкi pоəvətсə çеrnıе кvаDrаtiкi – mаrкеrı vıDеlеniə.2.Наvесti uкаzаtеlğ mışi nа оDin iz mаrкеrоv.Укаzаtеlğ primеt viD Dvuсtоrоnnеy сtrеlкi.3.Наcаv i uDеrcivаə lеvuö кnоpкu mışi,pеrеmесtitğ uка-zаtеlğ v nucnоm nаprаvlеnii.Рiсunок izmеnit rаzmеrı.Маrкеr ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI 55• 4.Даytе коmаnDu InsertPictureFrom file.Какое окnо оtкrı-lосğ? 5.НаyDitе nа rаbоçеm сtоlе pаpкu со сvоim imеnеm i riсunок,сохrаnеnnıy v nеy nа prеDıDuhiх urоках.ВıDеlitе фаyl i hеlкnitе pо кnоpке Open (v prогrаmmе Word кnоpка Insert).Чtо izmеnilосğ v Dокumеntе? ОbсuDim:– Как vı Dоbаvili riсunок v tексt? – Усtrоili li vас rаzmеrı riсunка? – Как mоcnо izmеnitğ rаzmеrı i mесtоpоlоcеniе riсunка? · ВıDеlеniе riсunка · Маrкеr vıDеlеniə ПАМƏТКА Наbеritе tексt v tексtоvоm rеDакtоrе.Доbаvğtе сооtvеtсtvuöhiy еmu riсunок iz pаməti коmpğötеrа ili iz Druгiх iсtоçniкоv.НЕfТЬ Нефtğ – саmıy rасprосtrаnеnnıy viD tоplivа.Нефtğ prinосit bоlğşuö pоlğzu löDəm.С ее pоmоhğö mı pоluçаеm сvеt,tеplо.БlагоDаrə nефti еDut аvtоmоbili,lеtаöt саmоlеtı,plıvut коrаbli.Во vсеm mirе nаşu РоDinu nаzıvаöt «üаrсtvоm nефti».1.Дlə çего Dоbаvləöt riсunкi к tексtu? 2.ОtкuDа bеrutсə riсunкi nа коmpğötеrе? 3.Как vсtаvitğ riсunок v nucnое mесtо tексtа? 4.Как izmеnitğ rаzmеrı riсunка? 5.Заmеnitе lоcnıе utvеrcDеniə iсtinnımi.– Дlə vсtаvкi riсunка v tексt nеоbхоDimо vıbrаtğ v mеnö punкt Insert.– Раzmеrı vсtаvlеnnого v tексt riсunка izmеnitğ nеvоzmоcnо.– Рiсunок v коmpğötеr mоcnо vvесti tоlğко pri pоmоhi скаnеrа.İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 56 3.6.КАК СОЗДАТЬ РİСУНОК В ТЕКСТОВОМ РЕДАКТОРЕ В гrафiçескоm rеDакtоrе есtğ vоzmоcnосtğ Dеlаtğ nаDpiсi к ri-сunкаm.С tакоy vоzmоcnосtğö prогrаmmı Paint vı оznакоmi-liсğ v 4-m кlассе.Какim inсtrumеntоm Dlə rаbоtı с tексtоm vı pоlğzоvаliсğ v gtоy prогrаmmе? А mоcnо li соzDаtğ riсunок v tексtоvоm rеDакtоrе ? ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI 57• Как соzDаtğ riсunок v tексtоvоm rеDакtоrе? ЗаDаniе.Вıpоlnəə uкаzаniə,соzDаytе izоbrаcеniе фlага АzеrbаyDcаnа.Оtvеtı nа vоprосı zаpişitе nа liсtе.1.Заpuсtitе оDin iz tексtоvıх rеDакtоrоv.Какоy rеDакtоr vı оtкrıli? 2.НаyDitе pri pоmоhi uçitеlə pаnеlğ inсtrumеntоv riсоvа-niə.Вıbеritе nа gtоy pаnеli кnоpкu ( )i,uDеr-civаə lеvuö кnоpкu mışi,nаçеrtitе nа rаbоçеm pоlе prə-mоuгоlğniк.3.ВıDеlitе prəmоuгоlğniк i сDеlаytе Dvе его коpii.Как vı скоpirоvаli его? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь В tексtоvоm rеDакtоrе pаnеlğ inсtrumеntоv Dlə riсоvаniə оbıç-nо nахоDitсə v nicnеy çасti окnа.Есli gtоy pаnеli nеt,ее mоcnо оtоbrаzitğ pri pоmоhi коmаnDı mеnö ViewToolbarsDrawing.Паnеlğ inсtrumеntоv Dlə riсоvаniə prогrаmmı MS Word:Паnеlğ inсtrumеntоv Dlə riсоvаniə prогrаmmı OpenOffice.org Writer:4.СоеDinitе фiгurı.Как vı gtо сDеlаli? 5.Раскrасğtе фiгurı v сооtvеtсtvuöhiе фlагu üvеtа.Дlə gtого vıDеlitе каcDıy prəmоuгоlğniк i vосpоlğzuytесğ кnоpкоy.İz оtкrıvşеyсə pаlitrı üvеtоv vıbеritе nucnıy üvеt.6.Дlə tого çtоbı nаriсоvаtğ pоlumесəü i vосğmiкоnеçnuö zvеzDu,vосpоlğzuytесğ кnоpкоy AutoShapes (Аvtофiгurı):7.Пrаvilğnо rаzmесtitе pоlumесəü i zvеzDu nа фlаге.8.İzmеnitе iх rаzmеrı.Дlə gtого vосpоlğzuytесğ mаrкеrа-mi v uгlах vıDеlеnnоy фiгurı.9.Сохrаnitе Dокumеnt v pаməti коmpğötеrа pоD nаzvаniеm flаг.Чtо vı Dоlcnı Dlə gtого сDеlаtğ? 10.Расpеçаtаytе Dокumеnt.Какim buDеt pоrəDок vаşiх Dеyсtviy? ОbсuDim:– Чеm оtliçаеtсə соzDаniе riсunка v tексtоvоm rеDакtоrе оt соzDаniə riсunка v гrафiçескоm rеDакtоrе i çtо mеcDu nimi оbhего? 58 На pаnеli riсоvаniə есtğ mnого кnо-pок Dlə pоluçеniə геоmеtriçескiх фi-гur.İсpоlğzuə gti кnоpкi,mоcnо соzDа-vаtğ intеrесnıе riсunкi.СlеDuеt zаpоmnitğ,çtо pеrеmеhаtğ,uDаlətğ,izmеnətğ rаzmеrı,коpirоvаtğ mоcnо tоlğко vıDеlеnnıе фiгurı.На tо,çtо фiгurа vıDеlеnа,uкаzıvаöt mаrкеrı vокruг nее.İсpоlğzuə inсtrumеntı Dlə riсоvаniə tексtоvого rеDакtоrа,pоD-гоtоvğtе сlеDuöhiy Dокumеnt.1.Моcnо li v tексtоvоm rеDакtоrе nаriсоvаtğ löbuö фiгuru? 2.Всpоmnitе фunкüii inсtrumеntа vıDеlеniə v гrафiçескоm rеDакtоrе.Моcnо li uvеliçitğ rаzmеrı riсunка v tексtоvоm rеDакtоrе? 3.Как vıDеlitğ фiгuru? 4.Чtо tакое mаrкеr vıDеlеniə i v какоm сluçае его iсpоlğzuöt? Маrкеr İ З У Ч İ М С А М İ Дlə гrафiçеского prеDсtаvlеniə аlгоritmа iсpоlğzuöt сlе-Duöhiе геоmеtriçескiе фiгurı:Пrəmоuгоlğniк Роmb СtrеlкаСкruгlеnnıy prəmоuгоlğniк · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · ПРİКЛАДНIЕ ПРОQРАММI• · Паnеlğ riсоvаniə · ВıDеlеniе фiгurı · Пеrеmеhеniе фiгurı · Аvtофiгurа ПАМƏТКА 59 60 1.Какiе iz vıскаzıvаniy nеvеrnı? – Дlə tого çtоbı оtкrıtğ окnо prогrаmmı,nucnо DvаcDı hеlк-nutğ pо сооtvеtсtvuöhеmu znаçкu nа rаbоçеm сtоlе.– На rаbоçеm сtоlе nахоDətсə znаçкi vсех prогrаmm,коtоrıе imеötсə nа коmpğötеrе.– Чtоbı vıDеlitğ znаçок,nucnо nаvесti nа nего uкаzаtеlğ mışi.– İz mеnö File mоcnо zакrıtğ окnо prогrаmmı.2.В какоm сluçае iсpоlğzuöt inсtrumеnt ,а v какоm – ? 3.Какiе Dеyсtviə bıli prоizvеDеnı v гrафiçескоm rеDакtоrе Dlə tого,çtоbı pоluçitğ iz pеrvого riсunка vtоrоy? 4.Как mоcnо pоluçitğ gtоt riсunок v гrафiçескоm rеDакtоrе? 5.Какuö кlаvişu iсpоlğzuöt Dlə uDаlеniə сimvоlа v tексtе сlеvа оt кurсоrа? 6.Какuö коmаnDu mеnö iсpоlğzuöt Dlə сохrаnеniə tексtа v pаməti коmpğötеrа? A)FileNew B)FileOpen C)FileSave As D)FileExit 7.Какоy iz gtiх riсunкоv truDnо nаriсоvаtğ v tексtоvоm rеDакtоrе? П Р О В Е Р İ М С Е Б Ə Заnimаtеlğnıе zаDаçi Как оDnim vzvеşivаniеm trех mоnеt nа çаşеçnıх vесах nаyti фаlğşivuö.Как pri pоmоhi 4-i 3-litrоvого bаllоnоv оtmеritğ 2 litrа vоDı? Чtо tакое prогrаmmа Чtо оbjеDinəеt prогrаmmu i аlгоritm? Чtо tакое əzıк prогrаmmirоvаniə? Чtо tа кое prогrаmmnаə сrеDа ALPLogo? ПrеDсtаvlеniе аlгоritmа Как оpiсаtğ аlгоritm tак,çtоbı оn bıl pоnətеn iсpоlnitеlö? Какiе viDı аlго-ritmоv сuhесtvuöt? Аlгоritm Чtо tакое аlгоritm? Моcnо li nаzvаtğ аl-гоritmоm prоizvоlğnuö pосlеDоvаtеlğnосtğ Dеyсtviy? Чtо tакое şаг аlгоritmа? Аlгоritm i prогrаmmа Чеrеpаşка nаçinаеt Dvicеniе Как Dvicеtсə Чеrеpаşка? Как zаpiсıvаöt-сə prосtıе prогrаmmı Dlə Чеrеpаşкi? Чеrеpаşка riсuеt prосtıе фiгurı Какiе коmаnDı nucnо Dаtğ Чеrеpаşке,çtо-bı оnа nаriсоvаlа prосtıе фiгurı? 4.1.АЛQОРİТМ Вı каcDıy Dеnğ сtrоitе plаn rаzliçnıх Dеyсtviy,vıpоlnəе-tе оprеDеlеnnıе uкаzаniə.Наprimеr,zаpiсıvаеtе v tеtrаDğ хоD rеşеniə zаDаçi nа urоке mаtеmаtiкi,pоlğzuеtесğ гоtоvı-mi rеüеptаmi Dlə priгоtоvlеniə blöD.Чtо Dеlаöt rеbətа nа riсunке? İmееt li znаçеniе pоrəDок iх Dеyсtviy? Сmогut li оni prаvilğnо соbrаtğ скvоrеçniк,nе оznако-mivşiсğ со схеmоy? Могut li Druгiе vосpоlğzоvаtğсə gtоy схеmоy? Как сосtаvitğ plаn prеDсtоəhеy rаbоtı? ЗаDаniе.В prогrаmmе Paint соzDаn privеDеnnıy nicе riсu-nок.Заpişitе pоrəDок его соzDаniə.ОbсuDim:– Какiе inсtrumеntı bıli iсpоlğzоvаnı pri соzDаnii gtого riсunка? – Скоlğко Dеyсtviy v nаpiсаnnоm vаmi plаnе? – Сmоcеt li vаş tоvаrih,iсpоlğzuə piсğmеnnıе uкаzаniə,соzDаtğ tакоy cе riсunок? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 62 АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА КаcDıy Dеnğ Dоmа ili v şкоlе vı vıpоlnəеtе оprеDе-lеnnıе zаDаniə.Вıpоlnеniе iх оbıçnо сосtоit iz nескоlğкiх pосlеDоvаtеlğnıх Dеyсtviy.Коnеçnаə pосlеDоvаtеlğnосtğ Dеyсtviy,nаprаvlеnnаə nа Dо-сti cеniе pосtаvlеnnоy üеli,nаzıvаеtсə аlгоritmоm.Каc Dое zакоnçеnnое Dеyсtviе v аlгоritmе nаzıvаеtсə şагоm аlгоrit-mа.Чtоbı vıçiсlitğ pеrimеtr prəmоuгоlğniка,nucnо vıpоl-nitğ сlеDuöhuö pосlеDоvаtеlğnосtğ Dеyсtviy:1.ОprеDеlitğ Dlinı сtоrоn prəmоuгоlğniка (a i b).2.Уmnоcitğ pеrvuö сtоrоnu nа Dvа:2 • a 3.Уmnоcitğ vtоruö сtоrоnu nа Dvа:2 • b 4.Сlоcitğ rеzulğtаtı şага 2 i şага 3:P = 2 • a +2 • b a bP = 2 • a + 2 • b П Р İ М Е Р • · ПосlеDоvаtеlğnосtğ Dеyсtviy · Аlгоritm · şаг аlгоritmа П А М Ə Т К А Теrmin «аlгоritm» сvəzаn с imеnеm МuхаmmеDа ibn Мuса аlğ-Хоrеzmi (783 – 850),civşего v СrеDnеy Аzii.Его prоizvеDеniе «Кitаb аlğ-Dcеbr vаlğ-muкаbаlа» («Кniга о сlоcеnii i vıçitаnii»)bılо pеrеvеDеnо v XII vеке v Еvrоpе nа lаtinскiy əzıк как «Algoritmi de numero Indorum» («Аl-го ritmı о сçёtе inDiyскоm»).В prо-izvеDеnii аlğ-Хоrеzmi vpеrvıе bıli оpiсаnı аrаbскiе üiфrı i сpосоbı vıpоlnеniə аriфmеtiçескiх Dеyсtviy nаD mnогоznаçnımi çiсlаmi.Пеrvоnаçаlğnо pоD сlоvоm «аlгоritm» pоnimаli çеtırе аriфmеtiçескiх Dеyсtviə:сlоcеniе,vıçitаniе,umnоcеniе,Dеlеniе.Но pоtоm gtо сlоvо сtаlо оznаçаtğ tакcе коnеçnuö pосlеDоvаtеlğnосtğ Dеyсtviy Dlə Dосticеniə rеzulğtаtа rеşеniə pосtаvlеnnоy zаDаçi.Э Т О İ Н Т Е Р Е С Н О 63 Не vсəкuö pосlеDоvаtеlğnосtğ Dеyсtviy mоcnо nаzvаtğ аlго-ritmоm.Чtоbı gtа pосlеDоvаtеlğnосtğ сçitаlасğ аlгоritmоm,каcDое Dеyсtviе v nеm Dоlcnо bıtğ оpiсаnо tоçnо,коnкrеtnо,а коliçесtvо şагоv Dоlcnо bıtğ коnеçnım.С какimi аlгоritmаmi vı сtаlкivаliсğ nа prеDıDuhiх сtrаniüах uçеbniка? Дlə кого prеDnаznаçеnı gti аlгоritmı? Какiе аlгоritmı vı izuçili nа urоках mаtеmаtiкi,rоDnого əzıка,tехnоlогii,izоbrаzitеlğnого iскuссtvа? Всpоmnitе iх nаzvаniə.Заpişitе каcDıy şаг pоnrаvivşегосə vаm аlгоritmа.1.Чtо tакое аlгоritm? 2.Даn tакоy аlгоritm:1.Вıçtitе iz çiсlа 134 çiсlо 45.2.Поluçеnnıy rеzulğtаt umnоcğtе nа 4.3.Поluçеnnıy rеzulğtаt rаzDеlitе nа 2.4.Поluçеnnıy rеzulğtаt uvеliçğtе nа еDiniüu.Какаə iz gtiх zаpiсеy əvləеtсə mаtеmаtiçескim vırаcеniеm Dаnnого аlгоritmа? A)134 – 45 ⋅ 4 :2 + 1 B)(134 – 45)⋅ (4 :2 + 1)C)(134 – 45)⋅ 4 :2 + 1 D)134 – 45 ⋅ 4 :2 – 1 3.Уçаhiyсə vıpоlnəеt v prогrаmmе Paint zаDаnnıy аlгоritm:1.Вıbеritе inсtrumеnt Пrəmоuгоlğniк.2.Вıbеritе кrасnıy üvеt.3.Наriсuytе фiгuru.4.Заlеytе фiгuru cеltım üvеtоm.5.Вıbеritе inсtrumеnt Эllipс.6.Вıbеritе сiniy üvеt.7.Усtаnоvitе uкаzаtеlğ mışi v сеrеDinе rаnее nаriсоvаn-nоy фiгurı.8.Наriсuytе фiгuru.Какоy riсunок mоcеt pоluçitğсə v rеzulğtаtе vıpоlnеniə gtого аlгоritmа? A)B)C)D)İ З У Ч İ М   С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 64 4.2.ПРЕДСТАВЛЕНİЕ АЛQОРİТМА 65АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА• В какоy фоrmе luçşе prеDсtаvitğ аlгоritm? ЗаDаniе.Заpişitе rаznımi сpосоbаmi аlгоritm rеşеniə zаDаçi.6-litrоvıy bаllоn zаpоlnеn vоDоy.Как оtmеritğ 5 litrоv vоDı с pоmоhğö puсtıх 3-i 4-litrоvого bаllоnоv? ОbсuDim:– Как mоcnо сlоvесnо оpiсаtğ rеşеniе zаDаçi? – Моcnо li şагi аlгоritmа pокаzаtğ pri pоmоhi riсun-коv? – Как prоDеmоnсtrirоvаtğ rеşеniе zаDаçi с pоmоhğö tаb-liüı ili схеmı? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Чtо izоbrаcеnо nа riсunке? Поçеmu каrtinкi nа nеy prоnumеrоvаnı? Как pо-Druгоmu mоcnо pокаzаtğ prаvilа pосаDкi Dеrеvğеv? 3 l4 l6 l Наçаlо ili коnеü аlгоritmа ВvоD ili vıvоD Dаnnıх (rеzulğtаtа)Пrоvеrка uсlоviə Бlок vıçiсlеniy (Dеyсtviy)Лinii pеrехоDа Сuhесtvuöt rаzliçnıе фоrmı prеDсtаvlеniə аlгоritmоv.На prеDıDuhiх urоках vı rаbоtаli с nекоtоrımi аlгоritmаmi.Все оni bıli prеDсtаvlеnı сlоvесnо.Но сlоvесnое prеDсtаvlеniе аlго-ritmа nе vсегDа uDоbnо.Дlə prеD-сtаvlеniə аlгоritmа luçşе iс-pоlğzоvаtğ гrафiçескiе mеtоDı – riсunкi,схеmı i tаbliüı.Qrафiçеское prеDсtаvlеniе аlгоrit-mоv оçеnğ çасtо mоcnо vсtrеtitğ v inсtruкüiəх pо сbоrке i iсpоlğzоvаniö prеDmеtоv Dоmаşnего оbiхоDа,v tоm çiсlе i iгru-şек.ПоrəDок priгоtоvlеniə pihi iz гоtоvıх pоluфаbriкаtоv çасtо prеDсtаvləöt riсunкаmi.İ nе vаcnо,nа какоm əzıке nаD-piсğ nа upакоvке – аlгоritm v viDе riсunкоv pоnətеn vсеm.Саmаə rасprосtrаnеnnаə фоrmа гrафiçеского prеDсtаvlеniə аlгоritmа – blок-схеmа.Еö v осnоvnоm pоlğzuötсə v prогrаmmi-rоvаnii.КаcDıy şаг аlгоritmа v blок-схеmе prеDсtаvlеn гео-mеtriçескоy фiгurоy,а сvəzi mеcDu blокаmi pокаzаnı с pоmо-hğö liniy pеrехоDа.•fоrmа prеDсtаvlеniə аlгоritmа •Бlок-схеmа •Таbliüа •ВiD аlгоritmа •Лinеynıy аlгоritm •Аlгоritm с vеtvlеniеm •Üiкliçескiy аlгоritm П А М Ə Т К А 66 67 şагi аlгоritmа zаpiсıvаötсə Druг zа Druгоm v оprеDеlеnnоy pосlеDоvаtеlğnосti.Но pосlеDо-vаtеlğnосtğ vıpоlnеniə gtiх şагоv mоcеt bıtğ rаznоy.В zаvi-сimосti оt nее аlгоritmı mоcnо rаzDеlitğ nа tri viDа.В linеynоm аlгоritmе şагi vıpоlnəötсə v tоy pосlеDоvаtеlğnосti,v коtоrоy оni zаpiса-nı.Но есtğ i tакiе аlгоritmı,v коtоrıх vıpоlnеniе оçеrеD-nого şага zаviсit оt vıpоlnеniə оprеDеlеnnого uсlоviə.Такiе аlгоritmı nаzıvаöt аlгоritmаmi с vеtvlеniеm.İnогDа uDоbnо prеDсtаvlətğ аlгоritm v viDе tаbliüı.П Р İ М Е Р АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА• Наçаlо Пrосnutğсə Уmıtğсə ОDеtğсə Поzаvtrакаtğ Поyti v şкоlu Коnеü Наçаlо ПоDоyDi к trоtuаru Загоrеlсə zеlеnıy сvеt? Коnеü ПеrеyDi Dоrогu Сtоy Dа nеt Лinеynıy С vеtvlеniеm Üiкliçескiy ВiDı аlгоritmоv Лinеynıy аlгоritm Аlгоritm с vеtvlеniеm Как оt vаşего кlасса Dоyti Dо şкоlğnоy bibliоtекi? ПrеDсtаvğtе uкаzаniə rаznımi сpосоbаmi.Какаə фоrmа prеD-сtаvlеniə аlгоritmа bоlее nагləDnа? İ З У Ч İ М С А М İ İz gtого аlгоritmа əсnо,çtо 3 коtlеtı mоcnо оbcаritğ zа 6 minut.1.Какiе фоrmı prеDсtаvlеniə аlгоritmоv vı znаеtе? 2.Какое prеimuhесtvо imееt prеDсtаvlеniе аlгоritmа v viDе riсunкоv? 3.Какiе гrафiçескiе glеmеntı iсpоlğzuötсə v blок-схеmах? 4.В zаviсimосti оt pосlеDоvаtеlğnосti vıpоlnеniə şагоv,nа какiе viDı mоcnо pоDrаzDеlitğ аlгоritmı? 5.Чtо tакое linеynıy аlгоritm? 6.Какuö фоrmu prеDсtаvlеniə vı iсpоlğzuеtе,сосtаvləə plаn соçinеniə nа urоках rоDnого əzıка? A)схеmu B)tаbliüu C)сlоvесnuö 7.Как prеDсtаvlеnı аlгоritmı riсоvаniə bоlğşinсtvа prеDmе-tоv v uçеbniках izоbrаzitеlğnого iскuссtvа? A)tаbliüеy B)blок-схеmоy C)v viDе riсunкоv Маmа pоcаrilа nа оbеD коtlеtı.Коtlеtа с оDnоy сtоrоnı оbcаrivаеtсə zа 2 minutı.В скоvоrоDе umеhаötсə vсего 2 коtlеtı.За какое nаimеnğşее vrеmə mаmа mоcеt pоcаritğ 3 коtlеtı? Есli prоnumеrоvаtğ коtlеtı,tогDа аlго-ritm mоcnо pокаzаtğ tак:П Р İ М Е Р şаг Поlоcitğ nа скоvоrоDu Вrеmə cаrкi Ноmеr гоtоvоy коtlеtı nоmеr коtlеtı сtоrоnа 1 1 1-ə 2 min.2 1-ə 2 1 2-ə 2 min.1 3 1-ə 3 2 2-ə 2 min.2 3 2-ə 3 · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 68 4.3.ЗАНİМАТЕЛЬНIЕ ЗАДАЧİ Эti riсunкi,nаvеrnое,znакоmı vаm iz uçеbniка 4-го кlас-са.К какim izvесtnım zаDаçаm оni оtnосətсə? Какоvо uсlо-viе i rеşеniе gtiх zаDаç? В какоy фоrmе luçşе pокаzаtğ аlго-ritmı iх rеşеniə? АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 69• Как mоcnо zаpiсаtğ аlгоritm zаDаçi? ЗаDаniе.Заpişitе аlгоritm rеşеniə Dаnnоy zаDаçi.Мışка nахоDitсə v кrасnоm кvаDrаtе кlеtçаtого liсtа.В rаznıх кlеtках liсtа есtğ zеrnışкi pşеniüı.Мışке nucnо zаDаtğ tакiе коmаnDı,çtоbı оnа сmогlа,prохоDə çеrеz кlеtкi,сjесtğ vсе zеrnışкi.Чеrеz оDnu кlеtкu nеlğzə prо-хоDitğ DvаcDı.Мışка mоcеt vıpоlnətğ сlеDuöhiе коmаnDı:→n – n кlеtок vprаvо ↑n – n кlеtок vvеrх ←n – n кlеtок vlеvо ↓n – n кlеtок vniz  – сjеşğ zеrnışко ОbсuDim:– Скоlğкimi сpосоbаmi mоcnо pокаzаtğ putğ mışке? – Какоy putğ bоlее коrоtкiy? – В какоy фоrmе uDоbnее zаpiсаtğ аlгоritm? – Моcnо li bılо zаpiсаtğ gtоt аlгоritm сlоvаmi? – Кtо iсpоlnitеlğ gtого аlгоritmа? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь ЗаDаçа.Как nаbrаtğ 7 litrоv vоDı,iсpоlğzuə 8-i 3-litrоvıy bаllоnı? Покаcitе аlгоritm rеşеniə gtоy zаDаçi v viDе tаb-liüı.ПrеDсtаvim аlгоritm rеşеniə gtоy zаDаçi сnаçаlа pоşагоvо:1)nаpоlnitğ 8-litrоvıy bаllоn vоDоy; 2)pеrеlitğ vоDu iz 8-litrоvого bаllоnа v 3-litrоvıy; 3)оpuсtоşitğ 3-litrоvıy bаllоn; 4)zаpоlnitğ vоDоy 3-litrоvıy bаllоn iz 8-litrоvого; 5)оpuсtоşitğ 3-litrоvıy bаllоn; 6)vılitğ осtаvşiесə 2 litrа vоDı iz 8-litrоvого bаllоnа v 3-litrоvıy (tеpеrğ,çtоbı nаpоlnitğ 3-litrоvıy bаllоn,nucеn 1 litr vоDı); 7)nаpоlnitğ 8-litrоvıy bаllоn vоDоy; 8)Dоpоlnitğ 3-litrоvıy bаllоn iz 8-litrоvого bаllоnа.В itоге v 8-litrоvоm bаllоnе осtаnеtсə rоvnо 7 litrоv vоDı.Реzulğtаtı vıpоlnеniə gtого аlгоritmа tаbliçnо mоcnо prеD-сtаvitğ tак:şаг Баllоnı 8-litrоvıy 3-litrоvıy Наçаlо 0 0 1 8 0 2 5 3 3 5 0 4 2 3 5 2 0 6 0 2 7 8 2 8 7 3 3 l 8 l 70 П Р İ М Е Р АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 71• П Р İ М Е Р Поlоcitğ nа каcDuö çаşu vесоv pо оDnоy mоnеtе Коnеü Наçаlо Осtаvşаəсə mоnеtа фаlğşivаə fаlğşivаə mоnеtа v lегкоy çаşе Dа nеt Реşеniе ЗаDаçа.СrеDi trех оDinако-vıх pо viDu mоnеt есtğ оDnа фаlğşivаə,i оnа lегçе ос-tаlğnıх.Как,оDnim vzvе-şivаniеm mоnеt nа çаşеç-nıх vесах bеz гirğ,vıəvitğ фаlğşivuö? ЗаDаçа.СrеDi Dеvəti оDinакоvıх pо viDu mоnеt есtğ оDnа фаlğşivаə,i оnа lегçе осtаlğnıх.Как,vzvесiv mоnеtı nа çаşеçnıх vесах bеz гirğ 2 rаzа,nаyti фаlğşivuö? Наçаlо Поlоcitğ nа каcDuö çаşu vесоv pо оDnоy mоnеtе Коnеü Поlоcitğ nа каcDuö çаşu vесоv pо 3 mоnеtı Осtаvşаəсə mоnеtа фаlğşivаə fаlğşivаə mоnеtа v lегкоy çаşе Dа nеt Вzətğ осtаvşiесə 3 mоnеtı,осtаlğnıе 6 mоnеt оtlоcitğ v сtоrоnu Осtаvitğ 3 mоnеtı iz lегкоy çаşi vесоv,осtаlğnıе оtlоcitğ v сtоrоnu Уrаvnоvеşеnı li çаşi vесоv? Dа nеt Реşеniе Уrаvnоvеşеnı li çаşi vесоv? Уrаvnоvеşеnı li çаşi vесоv? ЗаDаçа 1.СrеDi 27 оDinакоvıх pо viDu mоnеt есtğ оDnа фаlğşi-vаə,i оnа lегçе осtаlğnıх.Как,vzvесiv mоnеtı nа çаşеçnıх vесах bеz гirğ tri rаzа,vıəvitğ фаlğşivuö? ЗаDаçа 2.Как iz кrаnа nаbrаtğ 2 litrа vоDı pri pоmоhi 4-i 3-litrоvого bаllоnоv? Вıpоlni zаDаniе,privеDеnnое v rаzDеlе «Деətеlğnосtğ»,Dlə Dаn-nого riсunка.Cirnıе linii pокаzıvаöt сtеnı,çеrеz коtоrıе mışка nе mоcеt prоyti.İ З У Ч İ М С А М İ 4 l 3 l · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 72 4.4.ЧТО ТАКОЕ ПРОQРАММА Веrоətnо,v Dеtсtvе mnогiе iz vас iгrаli с mаşinкоy,uprаvləеmоy pulğtоm.Наcimаə nа кnоpкi pulğtа,mоcnо bılо Dviгаtğ mаşinкu vpеrеD,nаzаD,nаprаvо i nаlеvо.Оbjекt,коtоrıy mоcеt vıpоlnitğ nаbоr коmаnD,imеnuеtсə iсpоlnitеlеm.А коmаnDı,коtоrıе mоcеt vıpоlnitğ iсpоlnitеlğ,nаzıvаöt сiсtеmоy коmаnD iсpоlnitеlə.Какоy mоcеt bıtğ сiсtеmа коmаnD mаşinкi,uprаvləеmоy pulğtоm? Какiе Dоpоlnitеlğnıе коmаnDı mогut pоnаDоbitğ-сə Dlə uprаvlеniə iгruşеçnım vеrtоlеtоm? АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 73• Какiе коmаnDı mоcnо Dаvаtğ Чеrtеcniкu,çtоbı оn nаçеrtil nа кlеtçаtоm pоlе liniö ili фiгuru? ЗаDаniе.С 4-го кlасса vаm nаvеrnəка znакоm iсpоlnitеlğ Чеrtеcniк.ЗаDаytе еmu tакiе коmаnDı,çtоbı оn nаri-соvаl mоnitоr (nаçаlğnое pоlоcеniе Чеrtеcniка – lеvıy vеrхniy uгоl кlеtçаtого pоlə).ОbсuDim:– Какiе коmаnDı vı Dаli Чеrtеcniкu? – Посlе какоy коmаnDı Чеrtеcniк осtаvləеt сlеD nа сvоеm puti? – Скоlğко şагоv v аlгоritmе rеşеniə Dаnnоy zаDаçi? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь Коmpğötеr i саm əvləеtсə iсpоl-nitеlеm.В оtliçiе оt Druгiх соzDаn-nıх çеlоvекоm iсpоlnitеlеy,сiсtе-mа его коmаnD оçеnğ оbşirnа.Наbоr коmаnD,zаDаvаеmıх коmpğötеru,n-аzı vаеtсə prогrаmmоy.То есtğ Dlə tого,çtоbı vıpоlnitğ оprеDеlеnnuö rаbоtu,nаDо zаDаtğ коmpğötеru аlгоritm v viDе prогrаmmı.Такim оbrаzоm,prогrаmmа tоcе əvləеtсə фоrmоy prеDсtаvlеniə аlго-ritmа,tак cе как i сlоvесnаə i гrафiçескаə фоrmı.А nа какоm «əzıке» nucnо nаpiсаtğ prогrаmmu,çtоbı коmpğö-tеr ее pоnəl? Дlə gtого сuhесtvuöt сpеüi-аlğnıе əzıкi – əzıкi prогrаmmirоvаniə.ОDin iz tакiх əzıкоv – əzıк prогrаmmirоvаniə LOGO.Аlгоritm nа gtоm əzıке оçеnğ pохоc nа коmаnDı uprаvlеniə iгruşеçnоy mаşinкоy.Əzıк LOGO vı buDеtе izuçаtğ v сpеüiаlğnоy сrеDе ALPLogo.КоmаnDı v nеy buDеt vıpоl-nətğ Чеrеpаşка.Чеrеpаşка pеrеmеhаеtсə pо rаbоçеmu pоlö.İсpоlnəə Dаnnıе еy коmаnDı,оnа,pоDnimаə i оpuскаə сvое pеrо,mоcеt v löbоm mесtе rаbоçе-го pоlə nаriсоvаtğ çtо-tо.74 · İсpоlnitеlğ · Сiсtеmа коmаnD iсpоlnitеlə · Пrогrаmmа · Əzıк prогrаmmirоvаniə · Əzıк LOGO П А М Ə Т К А Qlаvnое окnо сrеDı prогrаmmirоvаniə ALPLogo сосtоit iz Dvuх осnоvnıх çасtеy:pоlə prогrаmmı (Оblасtğ коDа)i rаbоçего pоlə (Оblасtğ гrафiкi).Оblасtğ коDа – gtо prосtоy tексtоvıy rеDакtоr.ЗDесğ zаpiсıvаötсə коmаnDı,коtоrıе Dоlcnа vıpоlnitğ Чеrе-pаşка.А оblасtğ гrафiкi сprаvа – gtо «tеrritоriə» Чеrеpаşкi.За Dаçа Чеrеpаşкi – vıpоlnətğ prогrаmmı,zаpiсаnnıе v Оblасti коDа.Как tоlğко vı nаcmеtе nа pаnеli inсtrumеntоv кnоpкu Сtаrt,оnа priсtupit к vıpоlnеniö prогrаmmı.Как i u каcDого iсpоlnitеlə,u Чеrеpаşкi есtğ сvоə сiсtе-mа коmаnD.Дlə tого çtоbı оnа Dviгаlасğ pо prəmоy,prеDuсmоt-rеnı Dvе коmаnDı– vpеrеD i nаzаD:vpеrеD <çiсlо şагоv> nаzаD <çiсlо şагоv> Чеrеpаşка mоcеt pоvеrnutğсə nаprаvо i nаlеvо pоD löbım uгlоm.Дlə gtого prеDuсmоtrеnı коmаnDı:nаprаvо <uгоl> nаlеvо <uгоl> ОprеDеlitе rаzmеrı rаbоçего pоlə,pо коtоrоmu pеrеmеhаеtсə iсpоlnitеlğ Чеrеpаşка.Дlə gtого:1.Заpuсtitе prогrаmmu ALPLogo.2.Пri pоmоhi коmаnD vpеrеD i nаzаD pеrеmеhаytе Чеrеpаşкu vpеrеD i nаzаD.3.Наpişitе nескоlğко rаz pоDrəD коmаnDu nаprаvо 90 i hеlкni-tе pо кnоpке.Как pеrеmеhаеtсə Чеrеpаşка? 4.Пri pоmоhi коmаnD nаprаvо 90,nаlеvо 90,vpеrеD i nаzаD оprеDеlitе rаzmеrı rаbоçего pоlə.1.Чtо оznаçаеt фrаzа «iсpоlnitеlğ аlгоritmа»? С какimi iсpоl-nitеləmi vı pоznакоmiliсğ v mlаDşiх кlассах? 2.Чtо tакое prогrаmmа? 3.Моcnо li сçitаtğ prогrаmmu фоrmоy prеDсtаvlеniə аlгоritmа? 4.Кtо əvləеtсə iсpоlnitеlеm v сrеDе prогrаmmirоvаniə ALPLogo? İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 75• Чtоbı Чеrеpаşка сDеlаlа vpеrеD 10 şагоv,nucnо еy Dаtğ коmаnDu:vpеrеD 10 Дlə pоvоrоtа nаprаvо nа 45 гrаDuсоv коmаnDа Dоlcnа bıtğ tакаə:nаprаvо 45 П Р İ М Е Р 4.5.ЧЕРЕПАşКА НАЧİНАЕТ ДВİCЕНİЕ Чеrеpаşка pеrеmеhаеtсə tоlğко pо prəmоy linii.Но nа rаbо-çеm pоlе mоcnо riсоvаtğ i кrivıе linii.Как,pо-vаşеmu,Чеrеpаşка riсuеt кrivıе linii? Как riсоvаtğ linii v сrеDе prогrаmmirоvаniə ALPLogo? ЗаDаniе.Вıpоlnitе аlгоritm.1.Заpuсtitе prогrаmmu ALPLogo.2.Наbеritе коmаnDı:оçiсtitğ Dоmоy vpеrеD 30 Щеlкnitе pо кnоpке.Какое Dеyсtviе vıpоlnilа Чеrе pаş ка? 3.Наpişitе pосlеDоvаtеlğnо сlеDuöhiе коmаnDı:pеrооpuсti vpеrеD 100 Щеlкnitе pо кnоpке.Оtmеtğtе,çtо prоizоşlо.4.Наbеritе pосlеDоvаtеlğnо сlеDuöhiе коmаnDı.Щеlкnitе pо кnоpке.nаprаvо 90 vpеrеD 50 Наriсuytе pоluçеnnuö фiгuru nа liсtе.ОbсuDim:– Какiе коmаnDı vı zаDаli,çtоbı nаçеrtitğ vеrtiкаlğ-nuö liniö? – Какiе коmаnDı vı zаDаli,çtоbı nаçеrtitğ гоrizоn-tаlğnuö liniö? – Какuö коmаnDu vı iсpоlğzоvаli,çtоbı pоvеrnutğ Чеrе pаşкu? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 76 КоmаnDı Чеrеpаşкi оçеnğ prосtı:vpеrеD,nаzаD,nаprаvо,nаlеvо.ПосrеDсtvоm gtiх коmаnD mоcnо riсоvаtğ linii,rаz-liçnıе фiгurı.Но Dlə gtого nаDо iсpоlğzоvаtğ коmаnDı pеrо-оpuсti,pеrоpоDnimi.Посlе коmаnDı pеrооpuсti Чеrеpаşка,pеrеmеhаəсğ,осtаvləеt сlеD.Чtоbı оnа,pеrеmеhаəсğ,nе çеr-tilа linii,еy nucnо Dаtğ коmаnDu pеrоpоDnimi.В nаçаlğnоm pоlоcеnii pеrо u Чеrеpаşкi pоDnətо i гоlоvа nаprаvlеnа vvеrх.Чtоbı vеrnutğ Чеrеpаşкu iz löbоy tоçкi rаbоçего pоlə v iсхоDnое pоlоcеniе – üеntr pоlə,nаDо zаDаtğ коmаnDu Dоmоy.Пri gtоm гrафiка nа rаbоçеm pоlе nе сtirаеt-сə.Есli nеоbхоDimо сtеrеtğ гrафiкu,nаDо zаDаtğ Чеrеpаşке коmаnDu оçiсtitğ.şагi u Чеrеpаşкi оçеnğ mаlеnğкiе,i оni rаvnı rассtоə-niö mеcDu Dvumə сосеDnimi tоçкаmi gкrаnа.Поgtоmu vıpоl-nеniе коmаnDı vpеrеD 1 mоcеt bıtğ nеzаmеtnım гlаzu.Есli nа rаbоçеm pоlе buDеt nеоbхоDimо nаriсоvаtğ lоmаnuö liniö,priDеtсə pоmеnətğ nаprаvlеniе Чеrеpаşкi.Дlə gtого iсpоlğzuöt коmаnDı nаprаvо i nаlеvо.Наvеrnое,vı imееtе prеDсtаvlеniе о гrаDuсnоy mеrе uгlа.Чеrеpаşка mоcеt pоvо-rаçivаtğсə nа vеliçinu uгlа оt 0 Dо 360 гrаDuсоv.АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 77• nаprаvо 90 nаprаvо 45 nаlеvо 60 Есli nаbrаtğ privеDеnnuö nicе prогrаmmu i vıpоlnitğ ее,Чеrеpаşка nаçеrtit nа rаbоçеm pоlе lоmаnuö liniö.pеrооpuсti vpеrеD 50 nаprаvо 90 vpеrеD 100 nаprаvо 90 vpеrеD 50 П Р İ М Е Р 1.Какiе коmаnDı nеоbхоDimо Dаtğ Чеrеpаşке,çtоbı nаriсоvаtğ Dаn-nuö фiгuru? 2.Какuö фiгuru nаriсuеt Чеrеpаşка,vıpоlniv сlеDuöhiе коmаnDı? 3.Какiе iz privеDеnnıх üiфr сmоcеt nаriсоvаtğ Чеrеpаşка,iсpоlğzuə коmаnDı nаprаvо 90 i nаlеvо 90? Наbеritе Dаnnuö сprаvа prогrаmmu Dlə Чеrеpаşкi.Угоl pоvоrоtа v коmаnDе nаprаvо 80 zаmеnitе сnаçа-lа nа 40,а pоtоm nа 20.Сrаvnitе pоluçеnnıе фiгurı.Чtо izmеnəеt-сə с umеnğşеniеm uгlа? İ З У Ч İ М С А М İ pеrооpuсti vpеrеD 50 nаprаvо 80 vpеrеD 50 nаprаvо 80 vpеrеD 50 nаprаvо 80 vpеrеD 50 nаprаvо 80 · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · pеrооpuсti nаprаvо 90 vpеrеD 50 nаprаvо 90 vpеrеD 50 nаprаvо 40 vpеrеD 70 pеrооpuсti nаprаvо 90 vpеrеD 50 nаlеvо 90 vpеrеD 50 nаprаvо 140 vpеrеD 70 pеrооpuсti nаprаvо 90 vpеrеD 50 nаlеvо 90 vpеrеD 50 nаprаvо 40 vpеrеD 70 A)B)C)pеrооpuсti vpеrеD 50 nаprаvо 90 pеrоpоDnimi vpеrеD 20 pеrооpuсti vpеrеD 40 A)B)C)78 4.6.ЧЕРЕПАşКА РİСУЕТ ПРОСТIЕ fİQУРI Наvеrnəка vı ucе umееtе riсоvаtğ prосtıе геоmеtriçескiе фiгurı v гrафiçескоm i tексtоvоm rеDакtоrах.А mоcеt li Чеrеpаşка nаriсоvаtğ gti фiгurı? АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 79• Как nаriсоvаtğ prосtıе фiгurı v сrеDе prогrаmmirоvаniə ALPLogo? ЗаDаniе.Вıpоlnitе аlгоritm i zаpişitе nа liсtе оtvеtı nа vоprосı.1.Заpuсtitе prогrаmmu ALPLogo.2.Заpişitе pосlеDоvаtеlğnо сlеDuöhiе коmаnDı.Щеlкnitе pо кnоpке.Какuö rаbоtu vıpоlnil iсpоlnitеlğ? оçiсtitğ Dоmоy pеrооpuсti vpеrеD 100 nаlеvо 90 3.Доpişitе к prогrаmmе сlеDuöhiе коmаnDı i сnоvа hеlкni-tе pо кnоpке.vpеrеD 100 nаlеvо 90 vpеrеD 100 nаlеvо 90 vpеrеD 100 ОbсuDim:– Какuö фiгuru nаriсоvаlа Чеrеpаşка? – Скоlğко rаz bılа vıpоlnеnа коmаnDа vpеrеD i скоlğко rаz – коmаnDа nаlеvо? – Какаə фiгurа pоluçitсə,есli vmесtо vсех коmаnD nаlеvо Dаtğ коmаnDı nаprаvо? – Какоvа Dlinа puti,prоyDеnnого Чеrеpаşкоy? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 80 В сrеDе prогrаmmirоvаniə ALPLogo mоcnо riсоvаtğ znако-mıе vаm геоmеtriçескiе фiгurı.Чеrеpаşка mоcеt riсоvаtğ фiгurı rаzliçnıх üvеtоv.Дlə gtого,prеcDе çеm nаçаtğ riсоvаtğ,еy nаDо Dаtğ коmаnDu üvеt-pеrа i uкаzаtğ nоmеr nеоbхоDimого üvеtа.Пri vvоDе v prогrаm-mu коmаnDı üvеtpеrа mоcnо vосpоlğzоvаtğсə privеDеnnоy nicе pаlitrоy,hеlкnuv pо nеy.Чеrеpаşка rасpоznаеt 16 üvе-tоv (nоmеr çеrnого üvеtа rаvеn 0).1.Дlə tого çtоbı nа rаbоçеm pоlе Чеrеpаşка nаçеrtilа Dvа pаrаllеlğnıх оtrеzка,nаDо vvесti v оblасti коDа privеDеn-nıе nicе коmаnDı i hеlкnutğ pо кnоpке.2.Дlə tого çtоbı nа rаbоçеm pоlе pоluçitğ rаvnосtоrоnniy trе-uгоlğniк,Чеrеpаşка,nаçеrtiv оDnu сtоrоnu,Dоlcnа pоvеr-nutğсə nа 120°.Посlе vıpоlnеniə privеDеnnоy nicе prо-гrаmmı buDеt nаçеrçеn rаvnосtоrоnniy trеuгоlğniк,каcDаə сtоrоnа коtоrого rаvnа 100.90° 120° 120° П Р İ М Е Р pеrооpuсti nаprаvо 90 vpеrеD 200 pеrоpоDnimi nаprаvо 90 vpеrеD 30 nаprаvо 90 pеrооpuсti vpеrеD 200 pеrооpuсti nаprаvо 90 vpеrеD 100 nаlеvо 120 vpеrеD 100 nаlеvо 120 vpеrеD 100 Посlе vıpоlnеniə privеDеnnоy сprаvа prогrаmmı Чеrеpаşка nаçеrtit v rаbоçеy оblасti vоt tакuö фiгuru:Дlə uprаvlеniə tоlhinоy linii prеDuсmоtrеnа коmаnDа tоlhinаpеrа:tоlhinаpеrа <tоlhinа> ЗDесğ <tоlhinа> mоcеt bıtğ çiсlоm bоlğşе 0.Пri tоlhi-nе,rаvnоy 1,buDеt nаçеrçеnа саmаə tоnкаə liniə.АЛQОРİТМ İ ПРОQРАММА 81• П Р İ М Е Р pеrооpuсti nаprаvо 90 üvеtpеrа 1 vpеrеD 50 üvеtpеrа 4 vpеrеD 50 üvеtpеrа 2 vpеrеD 50 pеrооpuсti üvеtpеrа 4 tоlhinаpеrа 2 vpеrеD 50 nаprаvо 45 tоlhinаpеrа 3 vpеrеD 100 nаprаvо 90 tоlhinаpеrа 4 vpеrеD 100 nаlеvо 45 tоlhinаpеrа 5 vpеrеD 100 Чеrеpаşка nаçеrtilа nа rаbоçеm pоlе privеDеnnıе nicе фiгu-rı.ДогаDаytесğ,как gtо mоcnо сDеlаtğ,nе iсpоlğzuə коmаnDı pеrоpоDnimi.İ З У Ч İ М С А М İ П Р İ М Е Р 1.На какоm rассtоənii оt pеrvоnаçаlğnого pоlоcеniə окаcеtсə Чеrеpаşка pосlе vıpоlnеniə сlеDuöhiх şагоv? vpеrеD 30 nаzаD 80 vpеrеD 100 nаzаD 60 2.Скоlğко şагоv сосtаvit Dlinа nаçеrçеnnого Чеrеpаşкоy оtrеz-ка pосlе vıpоlnеniə сlеDuöhiх коmаnD? pеrооpuсti vpеrеD 50 vpеrеD 10 nаzаD 40 nаzаD 60 vpеrеD 105 3.Какаə фiгurа buDеt nаriсоvаnа nа rаbоçеm pоlе pосlе vıpоlnе-niə Dаnnоy prогrаmmı? vpеrеD 60 nаzаD 30 nаprаvо 90 vpеrеD 60 4.Укаcitе фiгuru,коtоrаə pоluçitсə pосlе vıpоlnеniə prо-гrаmmı.П Р О В Е Р İ М С Е Б Ə A)B)C)pеrооpuсtiüvеtpеrа 0 vpеrеD 50 nаprаvо 90 tоlhinаpеrа 5 üvеtpеrа 2 vpеrеD 50 82 Всеmirnаə pаutinа Чеm оtliçаеtсə vеb-саyt оt vеb-сtrаniüı? Как prосmоtrеtğ vеb-сtrаniüı v İntеrnеtе? Чtо tакое Всеmirnаə pаutinа? Поiск inфоrmаüii v İntеrnеtе Как nаyti nеоbхоDimuö inфоrmаüiö v İntеrnеtе? Чtо tакое pоiскоvаə сiсtеmа? Какiе izvесtnıе pоiскоvıе сiсtеmı сuhе-сtvuöt? İntеrnеt Чtо vı znаеtе оb İntеrnеtе? Какое uсtrоyсtvо nеоbхоDimо Dlə pоDсоеDinеniə коmpğötеrа к İntеrnеtu? İnфоrmаüiоnnıе rесurсı Чtо оznаçаеt tеrmin «rесurс»? Чtо tакое inфоrmаüiоnnıy rесurс? İntеrnеt 5.1.İНfОРМАÜİОННIЕ РЕСУРСI КаcDıy iz vас bıvаl v bibliоtеке ili muzее.Дlə çего соzDаöt bibliоtекi i аrхivı,muzеi i vıсtаvоç-nıе саlоnı? Чtо izmеnilосğ bı v mirе,есli bı nе bılо кniг? Как сгruppirоvаtğ imеöhuöсə vокruг nас inфоrmаüiö? ЗаDаniе.Сгruppiruytе inфоrmаüiö pо prеDmеtаm,zаpоlniv tаbliüu.ОbсuDim:– Есtğ li inфоrmаüiə,коtоruö оDnоvrеmеnnо mоcnо zаpiсаtğ v Dvuх коlоnках? – Как pо-Druгоmu mоcnо сгruppirоvаtğ gtu inфоrmаüiö? – Какuö еhе inфоrmаüiö mоcnо оtnесti к gtim гruppаm? Рuсскiy əzıк Маtеmаtiка İnфоrmаtiка Таbliüа umnоcеniə Кlассiфiкаüiə коmpğötеrоv КооrDinаtnаə plоскосtğ Пrаvоpiсаniе гlасnıх v коrnе ВiDı аlгоritmоv Пеrimеtr prəmоuгоlğniка Коrеnğ urаvnеniə Часti rеçi ПlоhаDğ prəmоuгоlğniка РаzrəDı nаturаlğnого çiсlа Сimmеtriə Сinоnimı Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 84 İНТЕРНЕТ У çеlоvеçесtvа есtğ rаzliçnıе pоtrеbnосti Dlə оbесpеçеniə сvоего сuhесtvоvаniə.Все,çtо uDоvlеtvоrəеt gti pоtrеbnосti,– еDа,gnеrгiə,inсtrumеntı truDа,pоlеznıе iскоpаеmıе,inфоrmаüiə i t.D.,nаzıvаеtсə rесurсаmi.Сlоvо «rесurс» v pеrеvоDе с фrаnüuzского оznаçаеt «vсpоmогаtеlğnое сrеDсtvо».Ресurсı Dеlət nа Dvе гruppı:mаtеriаlğnıе i nеmаtеriаlğ-nıе.Маtеriаlğnıе rесurсı сосtоət iz vеhесtvа i imеöt üvеt,фоrmu,zаpах.Неmаtеriаlğnıе rесurсı tакiх сvоyсtv nе imеöt.Боlğşаə iх çасtğ – gtо znаniə i кulğturа,nакоplеnnıе çеlоvеçесtvоm.ОDin iz саmıх vаcnıх nеmаtеriаlğnıх rесurсоv – gtо inфоr-mаüiоnnıе rесurсı.İnфоrmаüiоnnıе rесurсı – gtо znаniə,соz-Dаnnıе i сохrаnеnnıе löDğmi nа mаtеriаlğnıх nосitеləх.İnфоrmаüiоnnıе rесurсı mогut оtnосitğсə к оDnоmu çеlо-vекu ili гruppе löDеy,гоrоDu ili rегiоnu.Наprimеr,inфоrmаüiə,соbrаnnаə pо vсеmu miru,сосtаv-ləеt mirоvıе inфоrmаüiоnnıе rе-сurсı.То есtğ,когDа гоvоrət «mirо-vıе inфоrmаüiоnnıе rесurсı»,imеöt v viDu соvокupnосtğ inфоr-mаüiоnnıх rесurсоv сtrаn mirа.İnфоrmаüiоnnıе rесurсı mоcnо сгruppirоvаtğ pо rаzliç-nım priznакаm:фоrmе iх prеDсtаvlеniə,сpосоbu Dосtupа,viDu nосitеlə,tеmаtiке.По фоrmе prеDсtаvlеniə inфоrmаüiоnnıе rесurсı bıvаöt tексtоvımi,гrафiçескimi,zvuкоvımi i t.D ВiDı rесurсоv Неmаtеriаlğnıе rесurсıМаtеriаlğnıе rесurсı Покupаə гаzеtu ili curnаl,vı каcDıy rаz imееtе Dеlо с inфоrmа-üiоnnımi rесurсаmi.Есli v niх rаzmеhеnı mirоvıе nоvосti,gti rесurсı mоcnо оtnесti к mirоvım inфоrmаüiоnnım rесurсаm.П Р İ М Е Р 85• · Ресurс · Маtеriаlğnıе rесurсı · Неmаtеriаlğnıе rесurсı · İnфоrmаüiоnnıе rесurсı П А М Ə Т К А По viDu nосitеlə inфоrmаüiоnnıе rесurсı mоcnо pоDrаz-Dеlitğ nа хrаnimıе nа bumаге,Diске,mагnitnоy lеntе,v pа-məti коmpğötеrа.По сpосоbu Dосtupа inфоrmаüiоnnıе rесurсı mоcnо rаzDе-litğ nа tакiе каtегоrii,как pеrсоnаlğnıе Dаnnıе,коmmеrçе-скаə ili госuDаrсtvеnnаə tаynа.İnфоrmаüiоnnıе rесurсı mоcnо сгruppirоvаtğ i pо tеmаm:оbrаzоvаtеlğnıе rесurсı,prаvоvıе rесurсı,сtаtiсtiçескiе rесurсı i t.D.В pосlеDnее vrеmə vсе bоlğşее коliçесtvо inфоrmаüiоnnıх rесurсоv rаzmеhаеtсə nа glекtrоnnıх nосitеləх i v İntеrnеtе.Пri pоmоhi İntеrnеtа каcDıy оçеnğ lегко mоcеt nаyti inфоr-mаüiö pо löbоy tеmе.Ресurсı Dеlətсə nа iсçеrpаеmıе i nеiсçеrpаеmıе.Наprimеr,nефtğ,prirоDnıy гаz,uгоlğ i Druгiе pоlеznıе iскоpаеmıе rаnо ili pоzDnо zакоnçаtсə.İ iх nеlğzə vеrnutğ оbrаtnо,tо есtğ vос-сtаnоvitğ.Неiсçеrpаеmıе rесurсı со vrеmеnеm nе umеnğşаötсə.К tакim rесurсаm оtnосət соlnеçnuö gnеrгiö,gnеrгiö vеtrа,vоln,prilivоv i оtlivоv v океаnах.ПrаvDа соlnüе v коnüе коnüоv pоtuхnеt,nо gtо,к сçасtğö,prоizоyDеt çеrеz mnогiе i mnогiе mil-liоnı lеt.Есtğ li v nаşеy сtrаnе prirоDnıе rесurсı,nахоDəhiесə pоD uгrоzоy iсtоhеniə? Как,pо-vаşеmu,mоcnо осtаnоvitğ iх iсtоhеniе? 1.Чtо оznаçаеt сlоvо «rесurс»? ПrivеDitе primеrı rесurсоv.2.Чtо tакое inфоrmаüiоnnıy rесurс? 3.Чtо mоcnо оtnесti к mirоvım inфоrmаüiоnnım rесurсаm? 4.Какаə inфоrmаüiə оtnосitсə к inфоrmаüiоnnım rесurсаm vаşеy şкоlı? İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 86 İnфоrmаüiə,коtоrаə хrаnitсə nа коmpğötеrе,– riсunкi,tексtı,muzıка,viDео – сосtаvləеt его inфоrmаüiоnnıе rесur-сı.КаcDое uсtrоyсtvо коmpğötеrа – DiскоvоD,printеr,ска-nеr i Druгiе – gtо его mаtеriаlğnıе rесurсı.Дlə tого çtоbı inфоrmаüiоnnıе rесurсı оDnого коmpğötеrа mоcnо bılо iсpоlğzоvаtğ nа Druгоm коmpğötеrе,i nаоbоrоt,5.2.İНТЕРНЕТ КаcDıy iz vас,vеrоətnо,сlışаl оb İntеrnеtе.Воzmоcnо,кtо-tо ucе prосmаtrivаl çtо-tо v İntеrnеtе ili оbhаlсə с кеm-tо.Чtо vı znаеtе оb İntеrnеtе? Дlə çего коmpğötеrı,nахо-Dəhiесə v оDnоm pоmеhеnii ili v rаznıх mесtах,соеDinəöt mеcDu соbоy? Чtо tакое İntеrnеt i Dlə çего оn nucеn? ЗаDаniе.Заpişitе v pеrvuö коlоnкu tаbliüı vсе,çtо vı znае-tе prо İntеrnеt.Посlе оznакоmlеniə с tексtоm urока zаpоlnitе vtоruö коlоnкu.Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 87İНТЕРНЕТ• Чtо ə znаö prо İntеrnеt Чtо nоvого uznаl prо İntеrnеt mеcDu nimi uсtаnаvlivаöt соеDinеniе.СоеDinеniе Dvuх ili bоlее коmpğötеrоv,с pоmоhğö prоvоDоv ili bеz,оbrаzuеt коm-pğötеrnuö сеtğ.Саmаə bоlğşаə коmpğö-tеrnаə сеtğ v mirе – gtо İntеrnеt.Се гоDnə к İntеrnеtu pоDсоеDinеnı milliоnı коm-pğötеrоv.Поgtоmu İntеrnеt nаzıvаöt еhе i Qlоbаlğnоy сеtğö.Есli vаş коmpğötеr pоDсоеDinеn к İntеrnеtu,его vоzmоc-nосti uvеliçivаötсə vо mnого rаz.Коmpğötеr,imеöhiy vıхоD v İntеrnеt,mоcnо iсpоlğzоvаtğ Dlə rаzliçnıх üеlеy.Бibliоtека Магаzin Оbhеniе Раzvlеçеniə Бibliоtека.В İntеrnеtе mоcnо nаy ti mnого кniг nа löbıе tеmı – uçеb niкi,uçеbnıе pосоbiə,хuDоcесtvеnnuö litеrа-turu,gnüiкlоpеDii,сlоvаri i t.D.Наy-Dеnnıy mаtеriаl mоcnо zагruzitğ nа сvоy коmpğötеr.Магаzin.СегоDnə mnогiе tоvаrı,коtо-rıе prоDаötсə v mагаzinах,mоc nо кu pitğ i v İntеrnеtе.Пri gtоm prоizvоDitсə glекtrоnnаə оplаtа сtоimосti tоvаrа.Оbhеniе.Мnогiе iсpоlğzuöt İntеrnеt Dlə tого,çtоbı оtprаvitğ piсğmо ili pогоvоritğ со сvоimi Druzğəmi,rоDсtvеnniкаmi.Пri gtоm nе imееt znаçеniə,v какоy сtrаnе nахоDitсə çеlоvек.Раzvlеçеniə.В İntеrnеtе оçеnğ mnого rаznıх iгr.İгrаtğ v niх mоcnо с iгrокаmi,nахоDəhimiсə v löbоy tоçке zеmnого şаrа.А как pоDкlöçitğсə к İntеrnеtu? Есtğ nескоlğко putеy:pri pоmоhi tеlефоnnоy linii,сputniкоvого каnаlа i üiфrо-vого каbеlğnого tеlеviDеniə.СrеDi niх nаibоlее rасprосtrа-nеnо pоDсоеDinеniе pо tеlефоnnоy linii.Дlə gtого nеоbхоDi-mо vıbrаtğ prоvаyDеrа – оrгаnizаüiö,коtоrаə prеDосtаvləеt · Коmpğötеrnаə сеtğ · İntеrnеt · Qlоbаlğnаə сеtğ · ПrоvаyDеr · МоDеm П А М Ə Т К А 88 89 İntеrnеt-uсluгi.ПrоvаyDеr pri pоmоhi tеlефоnnоy linii ili bесprоvоDnоy tехnоlогii pоDкlöçаеt vаş коmpğötеr к сvоеmu üеntrаlğnоmu коmpğötеru.А оn,v сvоö оçеrеDğ,pоDсоеDinеn к сеti İn tеrnеt.Такim оbrаzоm,vаş коmpğötеr pоDкlöçаеtсə к Druгim коmpğötеrаm v сеti.Пri gtоm vаm nucnо еhе оDnо uсtrоyсtvо – mоDеm.İnфоrmаüiö,коtоrаə pосtupаеt pо tеlефоn-nоy linii,mоDеm prеvrаhаеt v фоrmu,«pоnətnuö» коmpğ ö tеru.СегоDnə mоcnо tакcе pоDкlöçitğсə к İntеrnеtu с pоmоhğö mоbilğnıх tеlефоnоv,plаnşеtоv i каrmаnnıх коmpğötеrоv.ПоDкlöçеn li vаş Dоmаşniy коmpğötеr к İntеrnеtu? Есli Dа,uсluгаmi какого prоvаyDеrа vı pоlğzuеtесğ? Скоlğко vı plаtitе v mесəü zа pоlğzоvаniе İntеrnеtоm? Вıəсnitе gtо u vаşiх rоDitе-lеy ili сtаrşiх brаtğеv i сесtеr.Сrаvnitе pоluçеnnuö inфоrmа-üiö с inфоrmаüiеy vаşего Druга.Кtо iz vас plаtit zа uсluгi İntеrnеtа bоlğşе? Поprоbuytе vıəсnitğ priçinu gtого.Заpоlnitе vtоruö коlоnкu tаbliüı,prеDlоcеnnоy v nаçаlе urока,i оtvеtğtе nа vоprосı:– Какоy inфоrmаüii tеpеrğ u vас bоlğşе:tоy,коtоruö vı znаli оb İntеrnеtе Dо urока,ili tоy,коtоruö pоluçili v prоüессе urока? – Поlğzоvаliсğ li vı İntеrnеtоm? – Дlə çего коmpğötеrı pоDсоеDinəöt к İntеrnеtu? – Какое uсtrоyсtvо nеоbхоDimо Dlə pоDсоеDinеniə коmpğötеrа к İntеrnеtu? – Чtо mоcnо Dеlаtğ v İntеrnеtе? Коmpğötеr pоlğzоvаtеlə Ресurсı İntеrnеt МоDеm Коmpğötеr prоvаyDеrа İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · İНТЕРНЕТ• 5.3.ВСЕМİРНАƏ ПАУТİНА Как vı ucе uznаli,v İntеrnеtе есtğ огrоmnое коliçесtvо rаznооb-rаznıх inфоrmаüiоnnıх rесurсоv.İ каcDıy,v zаviсimосti оt его üеlеy i cеlаniy,mоcеt nаyti tаm tо,çtо еmu nеоbхоDimо.А гDе rаzmеhеnı vсе gti inфоrmаüiоnnıе rесurсı? Как iх mоcnо prосmоtrеtğ? Как prосmоtrеtğ vеb-сtrаniüı v İntеrnеtе? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.1.НаyDitе nа rаbоçеm сtоlе коmpğötеrа оDin iz znаçкоv i DvаcDı hеlкnitе pо nеmu.Оtкrоеtсə окnо prо-гrаmmı.Какоy iz gtiх znаçкоv есtğ nа vаşеm коmpğötеrе? 2.НаyDitе аDrесnuö сtrокu v окnе prогrаmmı.QDе nахоDitсə аDrесnаə сtrока? 3.Наbеritе v аDrесnоy сtrоке оDin iz сlеDuöhiх аDrесоv:azerbai-jan.az; eco.preslib.az; uzeyir.musigi-dunya.az/ru/letopis.html; islam.az i nаcmitе кlаvişu <Enter>.Какое iz izоbrаcеniy оtкrılосğ nа gкrаnе? 4.Пеrеmеhаytе кurсоr mışi nа сtrаniüе pо zаpiсəm.Есli uкаzаtеlğ primеt viD ,znаçit оt gtоy zаpiсi mоcnо pеrеy-ti nа Druгiе zаpiсi.Щеlкnitе pо tакim zаpiсəm.Оznакоmğtесğ с nоvımi оtкrıvşimiсə сtrаniüаmi.5.Дlə tого çtоbı vеrnutğсə nа prеcnöö сtrаniüu,hеlкnitе v аDrесnоy сtrоке окnа pо кnоpке.ОbсuDim:– О какiх nаüiоnаlğnо-Duхоvnıх üеnnосtəх гоvоritсə v rаzDеlе «Кulğturа» nа сtrаniüе azerbaijan.az? – О какiх gкоlогiçескiх prоblеmах гоvоritсə nа сtrаniüе eco.preslib.az? – Чtо vı uznаli оb Уz.QаDcibекоvе? – ПrеDсtаvitеli какiх rеliгiy civut v АzеrbаyDcаnе? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 90 На prеDıDuhiх urоках vı imеli Dеlо с tексtоvım i гrафiçескim rеDакtоrаmi,со сrеDоy prогrаmmirоvаniə ALPLogo.Пе rеçiсlеnnıе prогrаmmı tоcе оtnосətсə к inфоrmаüiоnnım rесurсаm,i оni nахоDət-сə nа vаşеm коmpğötеrе.А İntеrnеt Dаеt vоzmоcnосtğ iсpоlğzоvаtğ rесurсı,коtо-rıе хrаnətсə nа коmpğötеrах v rаznıх çасtəх mirа.Дlə gtого İntеrnеt prеDосtаvləеt rаzliçnıе uсluгi.Наibоlее rасprосtrаnеnnаə uсluга – gtо Всеmirnаə pаutinа (World Wide Web),ili Веb.Всеmirnаə pаutinа сосtоit iz mnоcе-сtvа фаylоv,коtоrıе nаzıvаöt vеb-сtrаniüаmi.На vеb-сtrаniüах есtğ inфоrmаüiə i гipеrссılкi nа Druгiе сtrаniüı.Есli hеlк-nutğ pо гipеrссılке,tо mоcnо pеrеyti nа Druгuö сtrаniüu.Вzаimосvəzаnnıе vеb-сtrаniüı оbrаzuöt vеb-саyt.Дlə tого çtоbı nаyti гipеrссılкu,nеоbхоDimо nаvесti uка-zаtеlğ mışi nа оbjекt.Есli uкаzаtеlğ pri gtоm primеt фоrmu оtкrıtоy prаvоy ruкi с pоDnətım vvеrх uкаzаtеlğnım pаlğ-üеm ,znаçit gtоt оbjекt – гipеrссılка.Дlə prосmоtrа vеb-саytоv iсpоlğzuöt сpеüiаlğnıе prо-гrаmmı – brаuzеrı.(v pеrеvоDе с аnгliyского “to browse” оznа-çаеt «prосmоtrеtğ»).şirоко primеnəötсə tакiе brаuzеrı,как Internet Explorer,Mozilla Firefox,Opera,Google Chrome.Пri zаpuске brаuzеrа оbıçnо оtкrıvаеtсə Dоmаşnəə сtrаni-üа – nаçаlğnаə сtrаniüа какого-nibuDğ саytа.АDrесnаə сtrока İНТЕРНЕТ• · Усluгi İntеrnеtа · Qipеrссılка · Бrаuzеr · Веb-сtrаniüа · Веb-саyt · Доmаşnəə сtrаniüа 91 П А М Ə Т К А По nекоtоrım pоDсçеtаm v Веbе сuhесtvuöt milliаrDı сtrа-niü inфоrmаüii.А как iх mоcnо prосmоtrеtğ? Дlə tого çtоbı zагruzitğ vеb-сtrаniüu,nеоbхоDimо prогrаmmе uкаzаtğ ее аDrес.Есli v аDrесnоy сtrоке brаuzеrа zаpiсаtğ аDrес nucnого vаm саytа,nа gкrаnе оtкrоеtсə trеbuеmаə сtrаniüа.İ pri gtоm соvеrşеnnо nе vаcnо,гDе nахоDitсə gtоt саyt – v Аzеr bаy-Dcаnе,СşА ili Аvсtrаlii.İсpоlğzuə uкаzаnnıе v zаDаnii саytı,pоDгоtоvğtе rефеrаt pо оD-nоy iz tеm:1.Наüiоnаlğnо-Duхоvnıе üеnnосti 2.Qlоbаlğnıе gкоlогiçескiе prоblеmı 3.Cеmçucinı кulğturı 4.Реliгii v соvrеmеnnоm АzеrbаyDcаnе 1.Какuö prогrаmmu iсpоlğzuöt Dlə prосmоtrа vеb-сtrаniü v İntеrnеtе? 2.Как pеrеyti nа nucnuö vеb-сtrаniüu v brаuzеrе? 3.Чеm vеb-саyt оtliçаеtсə оt vеb-сtrаniüı? 4.Дlə çего nucnı гipеrссılкi? 5.Поprоbuytе оbjəсnitğ сmıсl vırаcеniə «Всеmirnаə pаutinа».Офiüiаlğnаə vеb-сtrаniüа Мiniсtеrсtvа оbrаzоvаniə nахоDit-сə pо аDrесu http://www.edu.gov.az.Дlə tого çtоbı prосmоtrеtğ gtu сtrаniüu,nеоbхоDimо nаbrаtğ ее аDrес v аDrесnоy сtrоке brаuzеrа i nаcаtğ кlаvişu <Enter>.Есli саyt nе оtкrıvаеtсə,vоzmоcnо,аDrес bıl nаbrаn nеvеrnо.АDrес Dоlcеn bıtğ uкаzаn tоçnо,çеrtоçка Dоlcnа bıtğ nакlоnеnа nе nаlеvо (\),а nаprаvо (/).Чаhе vсего nеt nеоbхоDimосti v nаbоrе сimvоlоv http://.Наprimеr,mоcnо prосtо nаbrаtğ www.edu.gov.az.П Р İ М Е Р İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · 92 İНТЕРНЕТ 93• Как nаyti v İntеrnеtе nеоbхоDimuö inфоrmаüiö? ЗаDаniе.Вıpоlnitе uкаzаniə.Оtvеtı nа каcDıy vоprос zаpi-şitе nа liсtе.1.Заpuсtitе оDin iz vеb-brаuzеrоv,imеöhiхсə nа коmpğötе-rе.Какоy саyt оtкrılсə v каçесtvе Dоmаşnеy сtrаniüı? 2.Наbеritе v аDrесnоy сtrоке brаuzеrа www.google.az i nаcmi-tе кlаvişu <Enter>.Оtкrоеtсə окnо сооtvеtсtvuöhего саytа.Теpеrğ nаbеritе v аDrесnоy сtrоке prосtо google.az i оpətğ nаcmitе кlаvişu <Enter>.Есtğ li nеоbхоDimосtğ v аDrесnоy сtrоке nаbirаtğ www? 3.В pоiскоvоy сtrоке gtого саytа nаpişitе сlоvо Аzеrbаy-Dcаn i nаcmitе кlаvişu <Enter>.Скоlğко inфоrmаüiоn-nıх rесurсоv nаşlосğ v rеzulğtаtе pоiска? Д Е Ə Т Е Л Ь Н О С Т Ь 5.4.ПОİСК İНfОРМАÜİİ В İНТЕРНЕТЕ Моcеt vоzniкnutğ vоprос:есli mı nе znаеm,pо какоmu аDrесu nахоDitсə nеоbхоDimаə nаm inфоrmаüiə,как mı сmоcеm ее nаyti? İ есtğ li Druгiе саytı pо intеrесuöhеy nас tеmе? Есli есtğ,tо как uznаtğ iх аDrеса? Чtоbı v İntеrnеtе сrеDi огrоmnого коliçесtvа inфоrmаüii mоcnо bılо nаyti nucnuö vаm,mоcnо vосpоlğzоvаtğсə сpеüi-аlğnımi pоiскоvımi сiсtеmаmi.Поiскоvаə сiсtеmа сосtоit iz каtаlога vеb-сtrаniü.В gtоm каtаlоге vı mоcеtе nаyti vсе,çtо zахоtitе.ОDnа iz nаibоlее şirоко rасprосtrаnеnnıх pоiскоvıх сlucb – Google – rаzmеhеnа pо аDrесu www.google.com ili www.google.ru.Дlə pоiска nеоbхоDimого сlоvа ili сlоvосоçеtаniə nеоbхоDimо v сtrоке pоiска nаbrаtğ его i hеlкnutğ pо кnоpке Поiск.Как-tо аmеriкаnскiy mаtеmаtiк ЭDvаrD Каznеr гuləl pо pаrкu со сvоimi plеmənniкаmi i оbсucDаl с nimi bоlğşiе çiсlа.В хоDе rаzгоvоrа zаşlа rеçğ о çiсlе со сtа nuləmi,u коtоrого nе bılо соbсtvеnnого nаzvаniə.ОDin iz plеmənniкоv,Dеvətilеtniy mаlğ-çiк,prеDlоcil nаzvаtğ gtо çiсlо «гuгоl» (google).Э Т О İ Н Т Е Р Е С Н О 4.Усtаnоvitе uкаzаtеlğ mışi nа pеrvоy ссılке i hеlкnitе pо nеy.Какаə vеb-сtrаniüа оtкrılасğ? 5.Оznакоmğtесğ с inфоrmаüiеy nа оtкrıvşеyсə сtrаniüе.ОbсuDim:– Какоy brаuzеr vı оtкrıli? – Какоy vеb-саyt оtкrılсə v окnе brаuzеrа? Какоy аDrес оn imеl? – Какuö inфоrmаüiö vı pоluçili iz rесurса,nаyDеnnого v rеzulğtаtе pоiска? – Ссılкi nа какiе саytı pоəviliсğ v rеzulğtаtе pоiска? 94 Хоtğ Google сçitаеtсə оDnоy iz luçşiх pоiскоvıх сiсtеm,оnа – nе еDinсtvеnnаə.НаrəDu с nеy şirоко iсpоlğzuöt-сə Dlə pоiска tакiе сiсtеmı,как www.yandex.ru,www.arama.com,www.yahoo.com i Druгiе.İnогDа v rеzulğtаtе pоiска pоəvləötсə ссılкi nа аDrеса tıсəç сtrаniü.Мnогiе iz niх mогut bıtğ nе сvəzаnı с intеrесuöhеy vас tеmоy.Наprimеr,есli vас intеrесuеt аnсаmblğ «Qаə» i есli vı v pоiскоvоy сtrоке zаpişitе gtо сlоvо i nаcmеtе кnоpкu «Поiск»,tо rеzulğtаtоm pоiска mогut сtаtğ сtrаniüı,сvəzаnnıе nе tоlğко с muzıкоy,nо i,nаprimеr,с геоlогiеy (сlоvо «гаə» v pеrеvоDе с аzеrbаyDcаnского оznаçаеt «скаlа,гlıbа»).По-gtоmu pоiскоvоy сiсtеmе nucnо Dаvаtğ bоlее çеtкiе zаprосı,nаprimеr,аnсаmblğ гаə ili гаə muzıка.1.Чtо iсpоlğzuöt Dlə pоiска inфоrmаüii v İntеrnеtе? A)bibliоtекu B)гrафiçескiy rеDакtоr C)pоiскоvıе сiсtеmı D)glекtrоnnuö pоçtu 2.Какоy iz gtiх аDrесоv əvləеtсə аDrесоm pоiскоvоy сiсtеmı? A)day.az B)google.az C)arama.com D)ict.az Вıbеritе оDnu iz сlеDuöhiх tеm i,iсpоlğzuə pоiскоvıе сiсtеmı,соbеritе inфоrmаüiö.1.НаrоDı АzеrbаyDcаnа,iх оbıçаi i trаDiüii.2.ПrirоDnıе bогаtсtvа АzеrbаyDcаnа.3.Qlоbаlğnıе gкоlогiçескiе prоblеmı.4.Cеmçucinı mirоvоy кulğturı.ПоDгоtоvğtе v tексtоvоm rеDакtоrе rефеrаt pо vıbrаnnоy tеmе.İ З У Ч İ М С А М İ · · · В О П Р О С I İ З А Д А Н İ Ə · · · İНТЕРНЕТ• · Поiск v İntеrnеtе · Поiскоvаə сiсtеmа · Сtrока pоiска 95 П А М Ə Т К А 1.Чtо оtnосitсə к inфоrmаüiоnnım rесurсаm? – Закоn оb оbrаzоvаnii.– Наüiоnаlğnıy muzıкаlğnıy фоnD.– Нефtənıе скvаcinı.– Баətı.– Мinгəçеvirскаə гiDrоglекtrосtаnüiə.2.Какiе inфоrmаüiоnnıе rесurсı оtnосətсə к сфеrе оbrаzоvаniə? – Уçеbniкi.– Пrаvilа pоvеDеniə v каbinеtе inфоrmаtiкi.– Qrафiк Dvicеniə pоеzDоv.– Пrаvilа priеmа гrаcDаn nа rаbоtu.– Расpоrəcеniə prеziDеntа.– Расpiсаniе urокоv.– Пrогrаmmа ALPLogo.3.Какое uсtrоyсtvо iсpоlğzuöt Dlə pоDсоеDinеniə коmpğötеrа к İntеrnеtu? 4.Чtо mоcnо Dеlаtğ v İntеrnеtе? – Оtprаvlətğ piсğmо.– Сluşаtğ muzıкu.– Уbirаtğ коmnаtu.– Сmоtrеtğ фilğmı.– Раzгоvаrivаtğ с Druzğəmi.– Посеhаtğ bibliоtекu Druгоy сtrаnı.– Сmоtrеtğ nа Зеmlö с nеbа.– Соvеrşаtğ pокupкi.– Пrinimаtğ pihu.5.Какiе iz gtiх znаçкоv оtnосətсə к brаuzеrаm? 6.На çtо uкаzıvаеt uкаzаtеlğ mışi v фоrmе ruкi nа vеb-саytе? П Р О В Е Р İ М С Е Б Ə 96