Учебник для 5 класса
общеобразовательной школы
Утверждено приказом
Министерства образования
Азербайджанской
Республики №1249 от
03.07.2012 г.
Рамин МАХМУДЗАДЕ
Исмаил САДЫГОВ
Наида ИСАЕВА
класс
2 0 1 2
Научный редактор: Расим Алигулиев, член-корреспондент НАНА, д.т.н., профессор
Информатика – 5. Учебник для общеобразовательной школы.
Р.А.Махмудзаде, И.Дж.Сaдыгoв, Н.Р.Исaeвa.  Баку, «Bakыnяшr», 2012, 96 с.
www.bakineshr.az
ISBN 978-9952-8145-5-2
© Министерство образования Азербайджанской Республики, 2012
© «Bakыnяшr», 2012
Перевод Н.Исаева
Редактор перевода Н.Баннаева
Корректор О.Голуб
____________________________________________
Формат 70 ×1001/16. Oфсетная бумага №1. 
Физический печатный лист 8. 
Подписано в печать 05.08.2012. 
Тираж 7 700. Бесплатно.

4
ИНФОРМАЦИЯ 5•
СОДЕРЖАНИЕ
ИНФОРМАЦИЯ
Что такое информация . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Кодирование информации  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Информационная модель  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Как измерить информацию  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
КОМПЬЮТЕР
Персональные компьютеры  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Как работает компьютер . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Рабочий стол компьютера  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Меню  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Файлы и папки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Окна  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ
Создание рисунка на компьютере . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Работа с фрагментом рисунка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Наклон и поворот фрагмента  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Текстовый редактор  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Тексты с рисунками  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Как создать рисунок в текстовом редакторе  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА
Алгоритм  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Представление алгоритма  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Занимательные задачи  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Что такое программа  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Черепашка начинает движение  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Черепашка рисует простые фигуры  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
ИНТЕРНЕТ
Информационные ресурсы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Интернет  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Всемирная паутина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Поиск информации в Интернете  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 
Проверим себя. Обобщающие вопросы и задания по каждому разделу,
связанные с применением изученного материала. Можно  использо-
вать как подготовку к суммативному оцениванию.
ЗНАКОМСТВО С УЧЕБНИКОМ
Материалы по каждой теме учебника, в зависимости от их назначения, располо-
жены в следующей последовательности:
1. Мотивация. Рисунки, изображающие интересные ситуации и события,
связанные с темой. Мотивация завершается постановкой вопросов.
2.  Деятельность. Задания исследовательского характера, направленные
на  изучение интересующих событий, процессов, выявление их  при-
чинно-следственных связей. На практических уроках задания пред-
лагаются в виде алгоритма. Результаты выполнения каждого  шага
алгоритма фиксируются.
3. Пояснения. Основная часть урока: вводятся новые понятия,  форму-
лируются правила.
4. Углубление знаний. Образцы примеров и интересная информация для
углубления полученных знаний. 
5. Изучим сами. Задания для самостоятельного изучения, применения
своих знаний. 
6. Вопросы и задания. Предусмотрены для закрепления материала, изу-
ченного по каждой теме.
5
6
2
1
Ключевые слова. Основные понятия, изучаемые по каждой теме.
3
4
Программу ALPLogo можно скачать
со страниц сайтов www.bakineshr.az
и www.informatik.az
6
Информационная модель
Для чего создают объекты, похожие на ори-
гинал? Что такое модель объекта?
Какие виды информационных моделей суще-
ствуют?
Как измерить информацию
Можно ли измерить информацию так же,
как вес, длину, время?
Что значит «много» или «мало» информа-
ции?
Кодирование информации
Что такое код? Для чего кодируют информа-
цию? Как можно прочитать закодирован-
ную информацию?
Что такое информация
Что такое информация? Как ее используют?
Как мы получаем информацию?
Информация
1.1. ЧТО ТАКОЕ ИНФОРМАЦИЯ
Каждый день вы учитесь чему-то новому, то есть получаете опре-
деленную информацию. Знания, приобретенные вами в школе,
сведения, полученные из книг или услышанные от других, ново-
сти, переданные по радио и телевидению, – все это информация.
Для чего, по-вашему, человеку нужна информация? Как изме-
нилась бы наша жизнь, если бы мы не получали информацию?
Ка ки ми способами можно получить ин фор ма ци ю?  
8
Как можно получить информацию? 
Задание. 
Запишите в тетрадь данные предложения. Возле каждого из
них укажите возможные способы получения изложенной в
них информации, используя ключевые слова. 
За окном льет дождь.   
Из крана идет горячая вода. 
Обед недосолен. 
В дверь стучат. 
Мама на кухне готовит пирожки.   
Ключевые слова: увидеть, услышать, прикоснуться, понюхать,
попробовать на вкус.
Обсудим:
– Почему различную информацию нельзя получить одним и тем
же способом?
– От чего зависит способ получения информации? 
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
ИНФОРМАЦИЯ
Первичную информацию об окру-
жающем мире люди и прочие живые
существа получают через органы зре-
ния, слуха, обоняния, вкуса, осяза-
ния.  Для этого у них есть пять органов
чувств – глаза, уши, нос, язык и кожа. 
В зависимости от способа получе-
ния различают  визуальную, звуковую, обонятельную, вкусо-
вую и тактильную информации.
Очень часто информация об объекте, получаемая  при помощи
одного органа чувств,  бывает недостаточной. При определенных
обстоятельствахнедостаточность информации от одного органа
восполняется использованием другого органа  чувств.
Если человек в темноте не  может увидеть предмет, то он дотрагива-
ется до него. При этом человек получает информацию о форме, раз-
мере предмета, материале, из которого он сделан, и т.д. 
90% информации человек получа-
ет при помощи зрения, примерно
9% – посредством слуха и всего
лишь 1% – при помощи остальных
органов чувств.
Э Т О И Н Т Е Р Е С Н О
Объясните пословицу:
«Лучше один раз увидеть,
чем сто раз услышать».
П Р И М Е Р
•
· Информация
· Органы чувств
· Виды информации
· Прием информации
· Информационные процессы
П А М Я Т К А
9
Для получения более точной информации об
окружающем мире, в дополнение к органам
чувств люди изобрели различные устройства и
приборы: линейку, весы, компас, термометр,
телескоп, микроскоп и т.д. Одним из таких ус т -
рой ств является компьютер.
Человек не только получает информацию, он ее
сохраняет, изменяет (обрабатывает), передает другим. Дей -
ствия с информацией, то есть ее накопление, хранение, переда-
чу, обработку, называют информационными процессами.
Животные тоже получают информацию с помощью органов чувств.
У разных животных преобладающую роль играют разные органы
чувств. Найдите информацию и подготовьте реферат о том, какое
чувство является самым развитым у орла; волка; летучей мыши;
дельфина.
1. Как человек получает информацию об окружающем мире?
2. Какие органы чувств человек использует больше всего в следую-
щих случаях: читает объявление в газете;  ест варенье; слышит гул
мотора?
3. Какую информацию можно получить с помощью телескопа; мик-
роскопа; весов?
4. Какие утверждения истинны?
– Информация, полученная органами чувств, всегда правильная.
– Человек получает информацию с помощью органов чувств.
И З У Ч И М  С А М И
Орел Волк Летучая мышь Дельфин
В О П Р О С Ы   И   З А Д А Н И Я
10
1.2. КОДИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ
Полученную информацию человек сохраняет – представляет
в различной форме. Форма представления информации зависит
от ее вида и назначения. Один и тот же пейзаж поэт представ-
ляет стихами, художник – картиной, композитор – музыкой.
Какую информацию можно получить посредством различных
форм представления Каспийского моря?
Как можно представить одну и ту же информацию в различ ных
формах?
Задание. Представьте информацию в различных формах.
1. В классе 15 мальчиков и 14 девочек.
2. Вы получили хорошую оценку по предмету.
3. Идет дождь.
4. Проезд прямо запрещен!
Обсудим:
– Какая форма представления информации наиболее пред-
почтительна?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
11ИНФОРМАЦИЯ•
Информацию можно представить с помощью различных услов-
ных знаков. Систему условных знаков, которую применяют для
представления информации, называют кодом. Представление
информации при помощи кода называется кодированием.
Старый Каспий во мгле шумит,
Ночь над морем темна
....
Сами того не замечая, мы посто-
янно  занимаемся кодированием и
декодированием. В школе учитель
часто использует код для оце ни вания
ваших знаний («5» – отлично, «4» –
хорошо, «3» – удовлет во рительно, «2» –
неудовлетворительно).
Ноты, используемые для записи музыкального произведе-
ния, – тоже код. Каждый условный знак, который вы видите
вдоль дорог, соответствует определенному правилу дорожного
движения. Иными словами, каждый знак дорожного движе-
ния – это код одного правила. 
П Р И М Е Р
Уступите
дорогу
Пешеходный
переход
Запрещено разжи-
гать костер
С развитием техники появились разные методы кодирования инфор-
мации. Во второй половине XIX века американский изобретатель
Сэмюэл Морзе разработал новый код, состоящий из точек и тире.
Азбука Морзе и сегодня используется для передачи сообщений на
телеграфных линиях связи.
Э Т О И Н Т Е Р Е С Н О
· Представление информации
· Сохранение информации
· Код
· Кодирование
· Декодирование
П А М Я Т К А
12
13
Основу всех разговорных языков составляют коды. Во время
разговора эти коды представлены звуками, а во время письма –
буквами алфавита. При письме мы фактически каждый раз
занимаемся кодированием информации, так как заменяем
услышанные звуки буквами. Чтение же, наоборот, является
декодированием информации. 
1. Для чего кодируют информацию?
2. Можно ли закодировать обонятельную и вкусовую инфор-
мации?
3. Какие символы вы используете для записи арифметиче-
ских выражений?
4. Какие виды спорта обозначаются этими знаками?
5. Узнайте, что здесь написано, используя азбуку Морзе.
Каждая буква в имени великого тюркско-
исламского ученого заменена ее номером в
алфавите: 
22  1  18  1   2  10
Последовательно пронумеровав все буквы
русского алфавита, определите, о каком
ученом идет речь. Что вы знаете о нем?
Закодируйте его имя при помощи азбуки
Морзе.
И З У Ч И М С А М И
В О П Р О С Ы   И   З А Д А Н И Я
–·–   –––    ––   ·– –·  –··–   ·––  –  ·   ·–· 
İИНФОРМАЦИЯ•
1.3. ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ
Многие объекты, созданные человеком, являются копиями реаль-
ных объектов. Глобус Земли, памятник выдающемуся деятелю,
манекены в витринах магазинов, игрушки – все они  похожи на
реальные объекты. Для чего нужен глобус? Зачем создают объ-
екты, похожие на реальные?
Как можно представить объекты для  их изучения?
Задание. Выберите один из  предложенных объектов и представьте
его в различных формах.
1. Футбольная площадка
2. Расписание уроков
3. Путь  от школы до дома
4. Любимое мороженое
Обсудим:
– Какая из предложенных форм дает  более всестороннюю
информацию об объекте?
– В каких случаях уместно использовать ту или иную форму
для представления объекта?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
14
Упрощенное подобие реальных объектов
называют моделями. Модели, рассмотренные
в начале урока, внешне очень похожи на ре -
альные объекты. Модели, которые отражают
видимые признаки (свойства) объектов, назы-
вают материальными моделями. Значит, гло-
бус – это материальная модель земного шара,
памятник – материальная модель какой-то
лич ности,  а манекен – это мате-риальная мо -
дель человека. Модели отражают не все свойства объектов, а только
те, которые интересны и нужны для изучения.
Чтобы изучить объект, необязательно создавать его матери-
альную модель. Кроме материальных моделей существуют
модели информационные. Если материальная модель является
физическим подобием реального объекта, то информационная
модель – это его описание. Например, карта – это информа -
цион ная модель Земли. 
Как известно, одну и ту же информацию можно закодировать
по-разному. Поэтому для одного и того же объекта можно соз-
дать различные информационные модели. 
В 1961 году в космос отправили манекен
в скафандре. Иван Иванович – так
назвали манекен – выглядел как чело-
век. Для того чтобы те, кто найдет мане-
кен   после возвращения  на Землю, не
приняли его за мертвеца или иноплане-
тянина, к нему прикрепили табличку со
словом «МАКЕТ».
Э Т О И Н Т Е Р Е С Н О
ВИДЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ МОДЕЛЕЙ
СхемаРисунокТаблицаОписание
Компьютер – это
электронное устрой-
ство для приема,
хранения, передачи
и обработки инфор-
мации.  
ИНФОРМАЦИЯ 15•
· Модель
· Моделирование
· Материальная
модель
· Информационная
модель
П А М Я Т К А
Сами того не замечая, мы каждый день работаем с информа-
ционными моделями реальных объектов. В зависимости от
назначения мы создаем и используем разные информационные
модели. 
Вы приехали с родителями в незнакомый город и хотите отправить-
ся куда-то на метро. Какая информация вам понадобится для
этого? Форма вагонов метро, их цвет, количество вагонов в поезде,
внешний вид станций? Конечно же, нет! Вам понадобится схема
городского метрополитена.
1. Для каких целей  люди используют модели?
2. Для чего нужно несколько моделей одного и того же объекта?
3. В каких случаях нет необходимости создавать материальную
модель объекта?
4. Моделями каких объектов являются портреты, созданные
художниками?
П Р И М Е Р
Определите, какая информация о себе  будет необходима вам для
следующих целей. Создайте информационную модель для каждого
случая.
1. Вы хотите показать однокласснику, как выглядели, когда вам
был один год.
2. Меняете школу.
3. Должны получить удостоверение личности.
4. Необходимо заказать школьную форму.
И З У Ч И М С А М И
В О П Р О С Ы   И   З А Д А Н И Я
16
ИНФОРМАЦИЯ 17•
1.4. КАК ИЗМЕРИТЬ ИНФОРМАЦИЮ
Ахмед и Орхан  поспорили после урока  матема-
тики. Ахмед сердито сказал Орхану:
– Ты понял все, что говорил учитель?
– Конечно. Что там было неясного?
– По-моему, для одного урока – очень
много информации.
– А по-моему, нет.
– Как нет? Сначала одно определе-
ние, за ним – второе. Потом  – прави-
ла. А потом еще и новые задачи. Как
в голове можно уместить все это?
Голова прямо распухла!
– А у меня не распухла.
– Потому что твоя голова больше моей. Еще
немного информации,  и она тоже распухнет,
как и моя! – пошутил Ахмед.
Как можно определить объем информации?
Задание. Вы хотите послать своему другу, живущему в другом
городе, телеграмму следующего содержания:  
Дорогой друг Ниджат! Поздравляю тебя с днем  твоего  рожде-
ния. Желаю тебе успехов в учебе и много-много счастья.
Твой друг Алпай.
Принимающий телеграмму сообщил, что за каждый символ вы
должны заплатить 1 гяпик. У вас же – всего 1 манат. Уберите неко-
торые слова или замените их похожими по смыслу так, чтобы хва-
тило денег на отправку телеграммы.
Обсудим:
– Для чего нужны телеграммы?
– Какие слова вы посчитали лишними?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Как вы думаете, правильный ли вывод сделал Ахмед?
В конце четвертого класса  вы, наверно,
ознакомились с текстом «Как создавалась
эта книга» и узнали о том, как создают
книги на компьютере. Инте ресно, что
электронную версию всех учебников,
которые находятся у вас в портфеле,
можно записать на одну флешку и носить
в кармане, а на современный компьютер-
планшет можно записать уже десятки
тысяч книг.
А сколько места на компьютере необходи-
мо, чтобы сохранить одну книгу; одну стра-
ницу; одно предложение?
Измерять информацию можно так же,
как мы измеряем вес предмета, длину, время. Наименьшая еди-
ница измерения объема информации называется бит. Бит
может принимать одно из двух значений – 0 или 1. Трудно пове-
рить, но любая информация на компьютере – текст, графика,
музыка, фильм – сохраняется посредством двух цифр. На при -
мер, для кодирования любого символа текста (буквы, цифры,
знака препинания) используется 8 битов.
8 последовательных битов составляют 1 байт. 
1 байт = 8 бит
Объем информации удобно измерять в байтах. 
Буква B на компьютере
записывается в виде 11000010
БайтБит
Слово «Информатика» занимает в памяти компьютера 11 байт, по -
сколь ку это слово состоит из 11 букв. Выразим объем информации в
битах:
11 x 8 бит = 88 бит.
Выражение «Измерение объема информации» займет 27 байт, или
же 216 бит. 
П Р И М Е Р
· Бит
· Байт
· Килобайт
· Мегабайт
· Гигабайт
П А М Я Т К А
18
Для измерения длины  можно использовать не только метры,
но и километры, для измерения массы тела – граммы, кило-
граммы. А для измерения информации большого объема также
необходимы более крупные единицы измерения, чем байт:
1 килобайт (Kбайт) = 1024 байт
1 мегабайт (Mбайт) = 1024 килобайт
1 гигабайт (Гбайт) = 1024 мегабайт
Узнайте информационный объем носителей и сравните их. 
1. Видеофильм занимает на диске DVD объем 4 Гбайта. Сколько
оптических дисков размером 700 Мбайт понадобится для записи
фильма?
A) 1   B) 2     C) 6      D) 7
2. Какой объем информации содержит фраза «5 класс»? 
A) 6 байт B) 7 бит C) 56 бит D)  49 бит
3. Сравните информационный объем слов «Клавиатура» и
«Kурсор».
4. На странице текста, напечатанного на машинке, содержится
приблизительно 30 строк, в каждой строке 60 символов.
Учитывая, что объем информации, которую содержит 1 символ
(буква, цифра, специальный знак),   составляет 1 байт, определи-
те объем информации на странице в битах.
5. Сколько битов информации содержит  первая страница учебни-
ка?
И З У Ч И М С А М И
CD-ROMДискета Флешка DVD
В О П Р О С Ы   И   З А Д А Н И Я
ИНФОРМАЦИЯ• 19
20
1. Фидан ознакомилась с работами известных художников в
Национальном Музее Искусств. С помощью какого органа чувств
она получила информацию?
A) вкуса B) зрения C) обоняния
2. Мать потрогала лоб Орхана и пошла за лекарством. Какую
информацию она получила?
A)  у Орхана болит голова B) Орхан не обедал
C) лоб у Орхана горячий D) Орхан не выполнил домашнее задание
3. Человек получает информацию об окружающем мире в основном
при помощи этого органа чувств.
A) ухо B) глаз C) кожа D) язык
4. Как будет записано слово «Инструменты», если в нем поменять
все гласные на «0», а согласные на «1»? 
A) 00110010011         B) 01111010110   
C) 11010110100         D) 11101010101
5. Какими жестами пользуются судьи во время футбольного матча?
Что они означают?
6. Фуад показал рисунок понравившегося автомобиля своему
другу. Чем является рисунок в данном случае?
A) материальной моделью автомобиля  
B) информационной моделью автомобиля
7. Информационной моделью чего является это
изображение?
A) Земного шара B) Солнечной системы
C)  космоса D) галактики
8. Какая из этих величин самая крупная?
A)  1024 байт B) 2048 байт C) 1 Kбайт D) 1025 байт
9. Чему равен информационный объем слова «пример»?
A) 42 бит B) 6 бит C) 48 байт D) 48 бит
10. «У огузов был один обычай. Когда всех звали на праздник, на
вершине горы зажигали один костер.… Если горели два костра,
– значит, пришла беда, опасность, ожидается нападение вра -
га…». Какой информационный процесс описан в этом отрывке?
П Р О В Е Р И М С Е Б Я
Рабочий стол компьютера
Что означает понятие «рабочий стол» ком-
пьютера?  Что размещено на нем?
Меню
Что связывает компьютер и меню? Что
имеется в Главном меню? Что такое кон-
текстное меню?
Как работает компьютер
Из каких частей  состоит компьютер ? Что
такое программное обеспечение? Какое про-
граммное обеспечение необходимо для работы
компьютера?
Персональные компьютеры
Какую работу выполняют компьютеры? Как
выбрать нужный компьютер? Влияют ли
размеры компьютера на его мощность?
Kомпьютер
Файлы и папки
Что общего у компьютерных папок и обычных
папок? Что хранится в папках компьютера?
Окна
Что такое «окно программы»? Из каких эле-
ментов оно состоит? В каких случаях изме-
няют размеры окна?
2.1. ПЕРСОНАЛЬНЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ
Когда вы слышите слово «компьютер», то, вероятно,  сразу представ-
ляете настольный компьютер или тот, который можно носить в сумке.
Наверное потому, что такие компьютеры  имеются в вашей школе, а у
некоторых из вас –  дома. Компьютер, который помещается в руке, вы,
возможно, видели у друга или по телевизору. Видели ли вы компьюте-
ры,  не похожие на эти? И если компьютер очень большой по размерам,
значит ли это, что он более мощный?
22
На рисунке изображен только  один вид компьютеров. Это
персональные компьютеры. Есть компьютеры, которые больше
и мощнее их.
Персональный компьютер предназначен для индивидуального
пользования дома или в учреждениях. Очень часто, когда говорят
«компьютер», имеют в виду именно персональный компьютер.
Как различать компьютеры?  
Задание. Сравните компьютеры на рисунке и определите их
отличительные и общие черты. Где и как они могут
использоваться?
Обсудим:
– Где вы видели компьютеры, изображенные на рисунке?
– Какие общие признаки они имеют?
– Какую работу можно выполнять на этих компьютерах?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
КОМПЬЮТЕР
В зависимости от размеров и возможностей существуют раз-
личные виды персональных компьютеров.
Самый распространенный вид персо-
нальных компьютеров – это настоль-
ные компьютеры. Они, в основном, со -
стоят из  системного блока, монитора,
клавиатуры и мыши. Как видно из
названия, настольные компьютеры
имеют такие размеры, что их можно
разместить на столе.
Ноутбуки по размерам меньше, чем
настольные компьютеры, но возможно-
сти у них почти одинаковые. Так как
они компактные и легкие, их удобно
носить с собой. К тому же ноутбуки
работают как от электрической сети,
так и от батареи.
На экране планшетного компью-
тера можно работать пальцем или
специальной ручкой – стилусом. То
есть планшетному компьютеру не
нужны клавиатура и мышь. А это
иногда бывает очень удобным.
Популярный в последнее время iPad
(айпэд) тоже относится к планшет-
ным компьютерам.
Настольные
компьютеры
Ноутбуки
Планшетные
компьютеры
Карманные
компьютеры
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ
23•
Наладонники по размерам меньше
планшетных компьютеров. Они легко
помещаются в кармане, поэтому их
иногда называют карманными ком-
пьютерами. Так же как и на план -
шетах, на них  можно работать с
помощью специальной ручки.
Обратите внимание на настольный компьютер, имеющийся дома
или в школе. Выясните, как его устройства соединены друг с дру-
гом. Если у вас дома или  у знакомых есть ноутбук, сравните соответ-
ствующие устройства этих двух компьютеров.
1.Что такое персональный компьютер и какие его виды существуют?
2. К какому виду компьютеров относится iPad?
3. Какие возможности компьютеров имеют мобильные телефоны?
4. Вам для следующих целей необходимо купить компьютер. Какой
вы выберете?
– Работать дома с компьютерными программами, играть в
игры, имеющие большой размер, слушать музыку.
A)  карманный компьютер B) настольный компьютер
– Носить с собой, работать с компьютерными программами и
подключаться к Интернету.
A) ноутбук B) настольный компьютер
– На улице, дома и в других местах получать адресованную
вам информацию и тут же отвечать на нее.
A) карманный компьютер  B) ноутбук
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
· Персональный компьютер
· Настольный компьютер
· Ноутбук
· Планшетный компьютер
· Карманный компьютер
П А М Я Т К А
24
2.2. КАК РАБОТАЕТ КОМПЬЮТЕР
Компьютеры используют с разной целью. Рисовать, слушать
музыку, смотреть фильмы, играть в игры – это лишь неполный
перечень того, что можно делать
на компьютере. А еще компьюте-
ры незаменимы в прогнозирова-
нии погоды, управлении полета-
ми самолетов, при регулирова-
нии работы светофоров и т.д. 
А как компьютер выполняет
столь ко работы? Из каких ус т -
ройств он состоит? Как связаны
между собой эти устройства?
25КОМПЬЮТЕР•
Как связаны между собой части сложного объекта? 
Какую работу выполняют эти части?
Задание. Выберите один из изображенных объектов и укажите
несколько его частей. Для чего предусмотрены эти
части и как они взаимосвязаны?
Заполните на листе следующую форму представления: 
Название объекта _________________________________
Части объекта и их функции _______________________
Связь между частями объекта_______________________
Обсудим:
– Для чего предназначен выбранный объект? 
– Что произойдет, если одна  из его частей перестанет работать?
– Кто или что управляет этими частями?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
26
Как и любой сложный объект, компьютер состоит из многих
частей, например, монитора, клавиатуры, мыши и т.д. Все эти
устройства, из которых состоит компьютер, называются его
аппаратным обеспечением. Для того чтобы пользоваться ком-
пьютером, совсем не обязательно быть инженером в этой сфере.
Достаточно иметь представление об  основных элементах ком-
пьютера и знать о том, как они работают.
Для того чтобы компьютер мог работать, необходимо давать
понятные  ему указания – программы. Все программы, имею-
щиеся в компьютере, составляют его программное обеспечение.
Информация
обрабатывается
и сохраняется в
системном
блоке.
При помощи
клавиатуры
информация и
команды вводят
в компьютер.
Монитор
отображает
результаты
работы  на
экране.
При помощи
мыши ком-
пьютеру
даются раз-
ные коман-
ды.
Компьютер можно сравнить с
симфоническим оркестром. Его
«аппаратным обеспечением»
будут музыканты и музыкаль-
ные инструменты. А ноты будут
играть роль «программного
обеспечения». Как и в компью-
тере, ноты (программы) будут
указывать музыкантам (обору-
дованию), что, как и когда
исполнять.
Э Т О И Н Т Е Р Е С Н О
27
В компьютере есть много про-
грамм. С их помощью можно рабо-
тать с текстами, рисовать, слушать
музыку и выполнять другую рабо-
ту. После того как вы научитесь
работать самостоятельно, вы сами
сможете устанавливать на компью-
тере разные программы.
Существует такая программа,
которая имеется на всех компью-
терах. Это операционная система.
Самая распространенная опера-
ционная система на персональных
компьютерах – это операционная
сис тема Windows.  Кроме нее суще-
ствуют и другие операционные системы, например,  Linux, Android.
Операционная система – это основная программа  компьюте-
ра. При запуске компьютера первой загружается именно она.
При отсутствии этой программы на компьютере работать прак-
тически невозможно.
1. Соберите следующую информацию об операционной системе,
установленной на компьютере в кабинете информатики или на
домашнем компьютере: 
– Какая операционная система и какая ее версия установлены?
– Какие еще версии имеет эта операционная система?
2. Кто играет роль «операционной системы» в примере с  симфони-
ческим оркестром?
1. Какие основные устройства компьютера вы знаете?
2. Что имеют в виду, когда говорят «аппаратное обеспечение»?
3. Что включает в себя программное обеспечение?
4. Что такое операционная система?
5. Объясните на примерах процесс обработки информации челове-
ком и компьютером.
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
КОМПЬЮТЕР•
· Аппаратное обеспечение
· Программное обеспечение
· Операционная система
П А М Я Т К А
2.3. РАБОЧИЙ СТОЛ КОМПЬЮТЕРА
У каждого из вас дома наверняка  есть рабочий стол. Вы за ним гото-
вите уроки, рисуете, выполняете другую работу. Для этого  на столе
есть самое необходимое из того, что вам может понадобиться во
время работы. А  остальные нужные документы и принадлежности
обычно  хранятся в выдвижных полках стола. Почему вы, как пра-
вило, не кладете сразу на стол все документы и принадлежно-
сти? Как вы раскладываете их в ящиках стола?
28
Что размещается на рабочем столе компьютера?
Задание. Выполните указания и ответьте на вопросы. 
1. Сколько значков на экране вашего компьютера?
2. В какой части экрана  находятся значки “My Computer”, “My
Documents”?
3. Где располагается кнопка “Start”?
4. В какой части экрана находится индикатор, показывающий время?
5. Найдите кнопку, которая показывает язык раскладки кла-
виатуры. Наведите на нее  указатель мыши. Какой язык  кла-
виатуры активен в настоящее время?
6. Установите указатель мыши на  значке “Recycle Bin”
(«Корзина») и нажмите левую кнопку мыши. Что произошло?
7. Что нужно сделать для того, чтобы выделить другой значок на
рабочем столе?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Изображение, которое появляется на экране компьютера после
его запуска, называется рабочим столом. На рабочем столе ком-
пьютера есть небольшие картинки. Их назы-
вают значками. Каждый значок связан с
определенным объектом. На рабочем столе
размещены значки программ и документов,
которыми пользуются наиболее часто. 
В самом низу рабочего стола находится
панель задач. В правом углу этой панели вы
можете увидеть часы и индикатор клавиатуры.
КОМПЬЮТЕР•
8. Установите указатель мыши на значке “Recycle Bin”.
Нажав  и удерживая левую кнопку, приведите мышь в дви-
жение. Отпустите кнопку мыши. Какие изменения про-
изошли со значком “Recycle Bin”?
Обсудим:
– Что можно разместить на экране компьютера?
– По-вашему, для чего нужен значок “Recycle Bin” («Корзина»)?
– Когда может понадобиться кнопка, показывающая время?
– Для чего нужна кнопка, показывающая язык клавиатуры?
· Рабочий стол
· Значок
· Панель задач
· Указатель мыши
· Щелчок
· Двойной щелчок
29
Значки
Панель задач
Небольшая стрелка ( ), которая появляется на экране во
время работы с мышью, называется указателем мыши.
Указатель отражает на экране все действия мыши. Нажатие
левой кнопки мыши называется щелчком. Щелчком можно
выделить любой объект на экране.
П А М Я Т К А
Двойной щелчок – это два щелчка без паузы левой кнопкой
мыши. Его используют для того, чтобы что-то открыть (програм-
му, документ).
Можно менять изображение рабочего стола, на котором раз-
мещены значки. Положение значков при этом не изменяется.
Сравните рабочий стол двух компьютеров, которые имеются у вас
дома, в школе или где-то еще. Ответьте на следующие вопросы: 
1. Сколько значков на рабочем столе?
2. Какие значки имеют одинаковое название?
3. Какие изображения имеются на рабочих столах компьютеров?
4. Одинаковы ли цвет панели задач и значки, размещенные на ней? 
1. Что такое рабочий стол компьютера и что на нем размещено?
2. Можно ли значки всех программ компьютера разместить на его
рабочем столе?
3. Что такое указатель мыши и что он указывает?
4. Что  такое двойной щелчок и чем он отличается от обычного щелчка?
5. Замените ложные утверждения истинными. 
– Первый экран, который открывается после полной загрузки
компьютера, называется рабочим столом.
– Нажатие левой кнопки мыши называется хлопок. 
– Если установить указатель мыши на значке и щелкнуть по
нему, объект удалится. 
– Если установить указатель мыши на значке и щелкнуть
дважды, объект откроется.
– Для того чтобы переместить объект на рабочем столе,
необходимо, удерживая правую кнопку мыши, привести ее в
движение.
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
30
2.4. МЕНЮ
Все вы слышали слово «меню».
Бесспорно, что когда вы слы-
шите это слово, у вас перед гла-
зами появляется список  блюд.
Почему некоторые записи в
меню на рисунке выделены дру-
гим цветом? Где еще вы встре -
чали меню?
КОМПЬЮТЕР 31•
Как используют меню в компьютере?
Задание. Выполните указания. Ответ на каждый вопрос запишите
на листе.    
1. Найдите на панели задач индикатор клавиатуры. Какую
запись показывает этот индикатор: En, Az или Ru?
2. Щелкните на нем мышью. На какой
строчке находится значок ?  
3. Проведите указателем мыши по  строкам
открывшегося списка. Как меняется при
этом цвет строк?
4. Выделите строку Az и щелкните левой кнопкой мыши. Для
работы подключится азербайджанский алфавит. Какая из запи-
сей – En, Az или Ru – отобразится после закрытия списка?
5. Щелкните дважды по индикатору часов на панели задач  и
откройте календарь. Где показаны месяц,
день и год?
6. Измените  год, месяц, день в  разделе
Date, введя дату своего дня рождения.
Какой выбор имеется для изменения
месяца?
7. Восстановите первоначальную дату. 
Обсудим:
– Какие варианты для выбора были в открываемых списках?
– Чем открываемые списки похожи на меню? 
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Меню
Салаты
·Столичный
·Винегрет
Горячие блюда
·Куриный суп
·Гороховый суп
·Жареный кар-
тофель
·Долма из вино-
градных листь-
ев
Слово «меню» означает список, из
которого можно сделать выбор.
Например, списки театральных
представлений или телевизионных
передач тоже являются своего рода
меню. Их  называют соответственно
репертуаром и программой. 
При работе на компьютере также широко используют меню.
Каждое компьютерное меню состоит из пунктов. В таких меню
выбор пункта производится при помощи мыши.
Хотя на компьютере много различных меню, но только одно
из них называется Главное меню и открывается при помощи
кнопки Start. Из этого меню можно вызвать необходимые про-
граммы (приложения). В Главном меню можно увидеть также
последние созданные компьютерные документы.
Если справа от пункта меню расположен значок , значит этот
пункт является заголовком еще одного меню. Его содержимое
появляется при выделении этого пункта. Такие меню называют
вложенными. Меню, которое вложено в другое меню, называют
подменю.
Для того, чтобы указать, какую команду необходимо выпол-
нить, ее записывают в определенном виде. Например, запись
FileClose показывает  выбор команды Close из меню File.
· Меню
· Главное меню
· Подменю
· Пункт меню
П А М Я Т К А
32
Если перед каким-то пунктом меню стоит значок  , значит
данный пункт уже выбран. Если щелкнуть указателем по дру-
гому пункту, то можно поменять выбор. 
Если установить указатель мыши на любом объекте и щелк-
нуть правой кнопкой, также откроется меню. В него входят
команды, связанные с этим объектом. Такое меню называют
контекстным.
Откройте контекстное меню любого объекта. Какие команды в этом
меню вам знакомы?
1. Что такое меню и для чего его используют в компьютере?
2. Как открыть Главное меню?
3. Что означает значок  в пункте меню?
4. Что показывает значок  в пункте меню?
5. Замените ложные утверждения истинными.
– Выбрав первый пункт контекстного меню, можно открыть
объект.
– Для того чтобы открыть Главное меню, надо использовать
значок 
.
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
КОМПЬЮТЕР 33•
2.5. ФАЙЛЫ И ПАПКИ
Что следует сделать, чтобы было легко  найти нужные тетради,
рисунки и фотографии? Знаете ли вы, что такое папка?
Пользуетесь ли вы папками? Если да, то что вы в них кладете?
34
Что можно делать с папками на компьютере?
Задание. Выполните указания. Ответ на каждый вопрос запишите
на листе.    
1. Щелкните правой кнопкой мыши в любом месте рабочего
стола. Выберите команду NewFolder.  Щелкните мышью в
стороне. Какие изменения произошли на рабочем столе?  
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Рисунки, тексты, музыка и другие объекты хранятся в памяти
компьютера  под отдельными именами. Их число исчисляется сот-
нями, а то и тысячами. В компьютере  каждый текстовый доку-
мент, рисунок, музыка, видео именуется файлом.
Для того чтобы на компьютере можно было быстро найти
необходимые файлы, их следует упорядочить. Для
этого используют папки. Каждая папка имеет имя и
значок. Как правило, на компьютере типичные папки
изображаются одинаково. Но некоторые папки имеют свой
собственный значок.
При помощи папки My Computer можно получить доступ ко
всей хранимой на компьютере  информации, в том числе ко
всем его устройствам. Все ненужные,  удаленные вами докумен-
ты перемещаются в папку Recycle Bin. 
My Computer
Мой компьютер
Recycle Bin
Корзина
КОМПЬЮТЕР 35•
2. Щелкните правой кнопкой мыши на
значке вновь созданной папки. Из
открывшегося меню выберите пункт
Rename и в выделенном месте набери-
те свое имя. Нажмите клавишу
<Enter>. Что изменилось?
3. Установите указатель мыши на папке
и, удерживая  нажатой левую кнопку,
приведите мышь в движение. Что
необходимо сделать для того, чтобы
разместить эту папку в правом верх-
нем углу рабочего стола?
4. Щелкните правой кнопкой мыши по созданной папке и выбе-
рите  из открывшегося меню пункт Delete. Что произошло?
5. Нажмите  на клавиатуре одновременно клавиши <Ctr> и <Z>.
Что произошло?
Обсудим:
– Какие действия можно производить с папками?
– Для чего  папкам присваивают различные имена?
Папка My Documents  предназначена для хра-
нения созданных вами документов. Кроме этого
на рабочем столе может быть много других па -
пок.
В папках, как было сказано, можно хранить файлы.
Если необходимо упорядочить файлы, хранящиеся в одной папке,
внутри нее  можно создать новые папки.
Найдите на рабочем столе компьютера папку My Documents.
Откройте ее. Ответьте на следующие вопросы:
– Какие папки имеются в папке My Documents?
– Откройте по два файла из каждой папки. Какая информация
содержится в них?
1. Что такое папка и что в ней хранят?
2. Чем папки на компьютере отличаются от обычных папок и что у
них общего?
3. По какому признаку можно «узнать» папку?
4. Когда возникает необходимость внутри одной папки создать дру-
гую папку?
5. Как открыть папку на компьютере?
6. Какие действия можно проводить с папками?
7. Сделайте ложные высказывания истинными. 
– В папках могут храниться файлы и другие папки. 
– Для того чтобы создать новую папку, нужно воспользоваться
командой меню NewFile. 
– Удаленные на компьютере файлы перемещаются в папку Recycle
Bin.  
Создать Удалить
Переместить Переименовать
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
· Файл
· Папка
36
П А М Я Т К А
Какие действия можно совершать с окном программы? 
Задание. Выполните указания. Ответ на каждый вопрос запи -
ши те на листе.
1. Произведите двойной щелчок по значку  программы Paint .
Обратите внимание на открывшееся окно. Где находятся
кнопки ?
2. Щелкните по кнопке  окна. Что произошло?
3. Измените размеры окна при помощи мыши. Для этого устано-
вите указатель на рамке окна и, удерживая нажатой левую
кнопку, приведите мышь в движение. Как будет меняться раз-
мер окна программы при перемещении мыши соответственно
вверх, вниз, вправо, влево?
4. Переместите окно с одного места на другое. Для этого устано-
вите указатель мыши на самой верхней строке окна и, удер -
живая нажатой левую кнопку мыши, приведите ее в движе-
ние. Как изменится местоположение рамки?
2.6. ОКНА
Нередко на одном листе бумаги находятся записи различного
содержания. Для того чтобы их отделить друг от друга, каждую из
них берут в рамку. При работе в  операционной системе Windows
одновременно на экране можно открыть несколько документов
или программ. Для того чтобы пользователю было удобно рабо-
тать, каждая программа или документ отображается в определен-
ной рамке. Такие рамки называют окнами.
КОМПЬЮТЕР 37•
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Окно – одно из основных объектов операционной системы
Windows. Название операционной системы произошло именно
от него (на английском слово “windows” означает «окна»). Если
щелкнуть по произвольному значку на рабочем столе или запу-
стить любую программу, на экране откроется окно.
Из каких же частей состоит окно?
38
5. Щелкните по кнопке окна. Что произошло? 
Обсудим:
– Что общего  между обычным окном и окном программы?
– Что, по-вашему, отображается  на самой  верхней строке
окна?
– В каком случае может понадобиться изменить местополо-
жение окна?
Строка меню Кнопка «Закрыть»Строка заголовка
Рамка окна
Рабочая область
Полоса прокрутки
Окно имеет рамку и строку заголовка. В строке заголовка
отображается название открывшейся программы, документа
или же название папки. Под строкой заголовка расположена
строка меню, состоящая из списка команд.
Если все изображение (или весь документ) не помещается в рабочей
области окна, для  его просмотра  используют полосы прокрутки. 
Размеры окна можно увеличить или
умень шить. Также можно изменить место-
положение окна, закрыть его. Окно можно
временно свернуть в виде кнопки на панель
задач. Щелкнув по этой кнопке, можно
снова восстановить окно.
Можно менять размеры окна при помощи
мыши. Для этого необходимо навести указатель мыши на
любую сторону или угол рамки. Указатель при этом примет
форму  двусторонней стрелки. Удерживая нажатой левую кноп-
ку и перемещая мышь в направлении стрелки, можно увели-
чить или уменьшить размер окна.
Выполните следующие указания: 
1. Откройте несколько окон на компьютере.
2. Уменьшив размеры окон, расположите их  рядом друг с другом.
3. При помощи указателя мыши переходите из одного окна в другое.
4. Закройте все окна.
1. Из каких элементов состоит компьютерное окно?
2. Какие действия можно производить с компьютерным окном?
3. Сколько окон одновременно можно открыть на компьютере?
4. Как, не закрывая окно, убрать его с рабочего стола?
5. Для каких целей можно использовать строку заголовка?
6. Замените ложные утверждения  истинными. 
– Для того чтобы увеличить или уменьшить окно программы,
используют кнопку . 
– Для того чтобы свернуть окно программы на панель задач,
используют кнопку .
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
КОМПЬЮТЕР•
· Окно
· Строка заголовка
· Строка меню
· Полоса прокрутки
39
П А М Я Т К А
1. Почему некоторые компьютеры называют персональными?
A) из-за их размеров B) из-за их мощности
C) из-за правил пользования
2. Чем отличается ноутбук от карманного компьютера?
3. Какие виды компьютеров показаны на рисунке?
4. Без какой программы на компьютере практически невозможно
работать? В чем функция этой программы?
5. Как называется это изображение?
6. Что такое панель задач и где она находится?
7. Какие высказывания верны?
– Файлы хранятся в папках.
– Папки хранятся в файле.
– В папке может содержаться папка.
– “My computer” – это папка.
8. Дайте название каждому изображению.
A)
B)
9. Что такое контекстное меню и какую кнопку мыши используют
для его открытия?
10. Какой язык установлен для клавиатуры и как выбрать азер-
байджанскую раскладку для нее?
П Р О В Е Р И М С Е Б Я
40
Наклон и поворот фрагмента
Как можно наклонить и повернуть фрагмент рисунка
в графическом редакторе? Для создания каких рисунков
используют эти операции? 
Текстовый редактор
Как вводится текст в компьютер? Что такое доку-
мент и чем он отличается от обычного текста?
Работа с фрагментом рисунка
Что такое фрагмент? Какие действия можно произво-
дить с фрагментом рисунка в графическом редакторе? 
Создание рисунка на компьютере
Как называются программы для рисования на компью-
тере? Какие инструменты для рисования имеются в
графическом редакторе Paint? При помощи каких
инструментов рисуют геометрические фигуры?
Тексты с рисунками
Для чего к текстам добавляют рисунки? Как можно
добавить рисунок к тексту в текстовом редакторе?
Как можно изменить размеры рисунка?
Как создать рисунок в текстовом редакторе
Какие возможности для рисования имеются в тексто-
вом редакторе? Можно ли в текстовом редакторе
нарисовать произвольный рисунок?
Прикладные программы
3.1. СОЗДАНИЕ РИСУНКА НА КОМПЬЮТЕРЕ 
Каждый из вас в детстве  рисовал на бумаге дом, дерево, цветок,
машину, различных животных. Возможно, многие из вас зна-
комы с программой  Paint и создавали также рисунки  на ком-
пьютере. 
Как называются программы для создания рисунка на компью-
тере? Какие инструменты для рисования имеются в програм-
ме Paint? 
42
Как сохранить в памяти компьютера  рисунок, созданный
в  графическом редакторе? 
Задание. Выполните указания. Ответы на вопросы к каждому
пункту запишите на листе. 
1. Запустите программу Paint. Какие инструменты из панели
инструментов вам знакомы?
2. Нарисуйте любой рисунок,
используя  палитру цветов и
панель инструментов. Какие
инструменты вы для этого
использовали? 
3. Сверните окно программы на
панель задач. На рабочем столе найдите папку с вашим име-
нем, которую вы создали на предыдущих уроках. Если такой
папки нет, создайте ее. Восстановите окно программы Paint.
Что для этого нужно сделать?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ
На компьютере существуют специальные программы для созда-
ния  и изменения рисунка. Они называются графическими редак-
торами. После запуска графического редактора Paint открывается
главное окно программы. Используя знакомые вам инструменты,
можно создать любой рисунок. Обычно палитра для выбора цвета
находится внизу окна, а панель инструментов – слева.
Для того чтобы выбрать любой инструмент из панели,
необходимо произвести на нем щелчок мышью. 
Строка заголовка Строка меню
Рабочая
область
Цвет инстру-
мента выбира-
ется левой кноп-
кой
Цвет фона
выбирается пра-
вой кнопкой
Палитра
Панель
инструментов
43•
4. Для того чтобы сохранить в памяти компьютера  созданный
рисунок, выберите в строке меню пункт FileSave As. Найдите
и откройте  созданную вами папку. Где находится эта папка?
5. Дайте название рисунку в  строке File name и щелкните по кноп-
ке Ok. Проверьте, сохранился ли файл с рисунком в папке.
6. Закройте окно программы.
Обсудим:
– Перечислите знакомые вам элементы окна программы
Paint.
– Какие инструменты вы использовали при рисовании?
Для того чтобы нарисовать линию ин -
струментом Каран даш, необходимо
ис пользовать клавишу <Shift>. Удер -
 жи вая эту клавишу, можно на чертить
вертикальную, горизонтальную и ди -
а го нальную (под углом 45 гра ду сов)
линии. Окончив, необходимо отпустить клавишу.
1. Что такое графический редактор?
A) программа, работающая с текстами
B) программа, работающая с музыкой
C) работник издательства
D) программа, работающая с рисунками
2. Что находится на панели инструментов  программы Paint?
A) палитра цветов B) шрифты для набора текста 
C) инструменты для исполнения музыки
D) инструменты для рисования
3. Можно ли в графическом редакторе нарисовать цветной рису-
нок без палитры?
4. Каким инструментом можно  воспользоваться, чтобы испра-
вить созданный в программе Paint рисунок?
5. При помощи какой клавиши можно,  не используя инструмент
Линия, начертить прямую линию?
A)  <Alt>    B) <Shift>   C) <Ctrl>   D) <Enter> 
Инструменты программы Paint
Ознакомьтесь с
панелью
инструментов
программы
Paint.NET.
Какие инстру-
менты вам зна-
комы, какие вы
видите впер-
вые? 
ИЗУЧИМ САМИ
Выделениепро-
извольнойобласти
Заливка
Масштаб
Кисть
Надпись
Кривая
Многоугольник
Скругленный
прямоугольник
Ластик
Пипетка
Карандаш
Распылитель
Линия
Прямоугольник
Эллипс
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
· Графический редактор
· Панель инструментов
· Палитра
П А М Я Т К А
44
Выделение прямо-
угольной области
3.2. РАБОТА С ФРАГМЕНТОМ РИСУНКА
Слово «фрагмент» означает часть  целого. Иногда,  рисуя на бумаге,
приходится перемещать, увеличивать или уменьшать фрагмент
рисунка. Как вы при этом поступаете?
С такой же ситуацией можно столкнуться,  рисуя на компьютере.
Как же выполнить эти действия на компьютере?
45ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ•
Как в графическом редакторе выполнить перемещение,
изменение размеров, копирование фрагмента рисунка?
Задание. Выполните указания. Ответы на каждый вопрос
запишите на листе. 
1. Нарисуйте в графическом редакторе дерево. При помощи
каких инструментов можно это сделать?
2. Нарисуйте яблоко . Какими инструмен-
тами вы воспользовались при этом?
3. Размножьте яблоко и «развесьте» яблоки на
дереве. Для этого выделите яблоко при помо-
щи инструмента Выделение. Затем, нажав
и удерживая клавишу <Ctrl>, перемещайте выделенный
фрагмент на любую ветку дерева и отпускайте нажатую кла-
вишу.  Сколько яблок вы «развесили»?
4. Выделите дерево и точно так же размножьте его. Сколько раз
вы скопировали дерево?
5. Уменьшите дерево, которое находится посере-
дине. Для этого выделите его, наведите указа-
тель мыши на  любой маркер в вершине рамки
и, когда он примет вид двусторонней стрелки,
переместите его в нужном направлении, удер-
живая левую кнопку мыши. Как будет менять-
ся фрагмент рисунка, если
указатель навести на мар-
кер, расположенный на сто-
роне рамки, и перемещать по
направлению стрелок?
6. Дорисуйте на рисунке
солнце, землю.
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
46
Иногда при рисовании бывает необходимо скопировать, уда-
лить или переместить фрагмент рисунка на другое место. Для
это го используют инструменты выделения.
Для выделения фрагмента рисунка используют один из двух
инструментов: 
– выделение прямоугольной области
– выделение произвольной области
Для выделения прямоугольной области
рисунка необходимо выбрать соответствую-
щий инструмент выделения, затем, удер-
живая левую кнопку мыши, переместить курсор по диагонали   на
необходимое расстояние. Для выделения произвольной области
нужно, выбрав соответствующий инструмент, обвести необходимую
часть рисунка, удерживая левую кнопку мыши.
Каждый из инструментов выделения можно использовать в
двух вариантах:
Чтобы снять выделение фрагмента рисунка, достаточно
щелкнуть за пределами выделенной области. 
Для копирования выделенного  фрагмента необходимо
сначала воспользоваться командой EditCopy, а потом
командой  EditPaste. Выделенный фрагмент останется на
своем месте, а в левом верхнем углу рабочей области появится
его копия. При необходимости можно переместить копию
Непрозрачный фон Прозрачный фон
· Фрагмент
· Фрагмент рисунка
· Инструмент Выделение
· Выделение фрагмента
· Копирование фрагмента
П А М Я Т К А
Обсудим:
– Какие инструменты вы использовали при рисовании?
– Как размножили  выделенный фрагмент?
– Как бы вы поступили, если бы пришлось создать такой рису-
нок в альбоме?
47
фрагмента в нужное место, удерживая нажатой левую кнопку
мыши. Размножить выделенную область можно и при помощи
клавиши <Ctrl> на клавиатуре. Для этого необходимо, удер-
живая нажатой клавишу, перенести фрагмент в нужное место
и отпустить клавишу.
Для того чтобы удалить выделенный фрагмент рисунка,
используют клавишу <Delete>  на клавиатуре.
1. Какой инструмент используют для выделения фрагмента рисунка?
A)  B)  C)  D)   
2. Какой вариант инструмента выделения использо-
ван на этом рисунке?
A)   B)  
3. Какие инструменты можно исполь-
зовать для создания этого изображения?
A) B) C) D) 
Копирование
с использо-
ванием
непрозрачно-
го фона
Копирование
с использо-
ванием про-
зрачного
фона
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
Используя операции выделения, копирования и перемещения фраг-
мента, нарисуйте в графическом редакторе национальные узоры.
И З У Ч И М   С А М И
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ•
3.3. НАКЛОН И ПОВОРОТ ФРАГМЕНТА
В природе можно встретить много объектов, части которых очень
похожи друг на друга. Эти части хоть и имеют одинаковую форму,
но могут отличаться друг от друга по цвету или расположению.
На каждом из приведенных ниже рисунков есть одинаковые части.
Найдите и сравните их. Чем они отличаются друг от друга?
48
Как можно в графическом редакторе повернуть и
наклонить фрагмент рисунка?
Задание. Выполните указания. Ответы на вопросы запишите
на листе. 
1. При помощи инструмента нарисуйте кривую линию: 
2. Используя инструмент Выделение, скопируйте кривую и
расположите копию рядом с ней. Как вы это сделали?
3. Выделите копию фрагмента и отразите ее слева направо.
Для этого выберите из строки меню команду ImageFlip and
Rotate. В открывшемся окне щелкните по кнопке Ok.
Соедините две фигуры. Какой вариант инструмента выделе-
ния при этом желательно использовать?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
В программе Paint можно не только копировать выделенный
фрагмент рисунка, но также поворачивать и наклонять его.
ImageStretch and Skew ImageFlip and Rotate
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ 49•
4. Закрасьте полученную фигуру в желтый цвет.
Какой инструмент нужно выбрать для того, чтобы
закрасить замкнутую фигуру?
5. Скопируйте фигуру.  
6. Выделите первую фигуру (зернышко пшеницы) и наклоните ее.
Для этого в меню Image выберите пункт Stretch and Skew. В пунк-
те Skew в строке Horizontal введите число 45. Нажмите кнопку Ok.
7. Размножьте выделенный объект и отразите справа налево.
Какую клавишу вы использовали для размножения?
8. Нарисуйте стебель и, скопировав зерна, расположите
их на нем.
Обсудим:
– Где легче создать этот рисунок – на бумаге или в гра-
фическом редакторе?
Для того чтобы наклонить фраг-
мент рисунка, необходимо ука-
зать угол наклона.
Для того чтобы повернуть фрагмент,
необходимо указать угол поворота.
1. Каким инструментом нужно воспользоваться, прежде чем повер-
нуть и наклонить рисунок?
A) B) C) D) 
2. Какая команда необходима, чтобы повернуть фрагмент рисунка?
A) ImageClear B) ImageFlip and Rotate
C) FileNew  D) FileSave Аs
3. Какие действия выполнены с фрагментом левого рисунка?
A) поворот B) наклон C) перемещение D) увеличение
Отражение
сверху вниз
Отражение
слева направо
Оригинал
Наклон
Используя подходящий способ, создайте в гра-
фическом редакторе такой рисунок.
Какими инструментами для рисования  вы вос-
пользовались? Из скольких простых фрагмен-
тов состоит рисунок?
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
50
3.4. ТЕКСТОВЫЙ РЕДАКТОР
Вы уже умеете набирать  и редактировать тексты на компьюте-
ре. Какое устройство используют для набора текста на ком-
пьютере? Как можно использовать набранные тексты? С по -
мощью каких еще устройств вы набирали тексты?
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ 51•
Как можно сохранить в памяти компьютера набранный
текст?
Задание. Выполните указания. Ответы на вопросы запишите на
листе.
1. Запустите текстовый редактор.
2. Используя кнопку или команду меню FileNew, создайте
новый документ. Что появилось на экране?
3. Введите следующий текст:
Как вы изменили язык клавиатуры для ввода текста на рус-
ском языке?
4. Для сохранения документа на компьютере щелкните по кнопке
Save на панели инструментов или выберите в меню пункт
FileSave As. Какой заголовок имеет открывшееся окно?
5. В строке File name введите слово Сахара и щелкните по кноп-
ке Save. Что произошло?
Самая большая пустыня планеты – это Сахара. Ее протя-
женность более 5630 км. Площадь Сахары приблизительно
равна площади США. Эта пустыня простирается на терри-
тории нескольких государств – Марокко, Алжира, Туниса,
Ливии, Судана, Чада, Нигера, Мали и Мавритании. 
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Наибольшая область использования ком-
пьютера – работа с текстами. Для этого
на любом компьютере имеются  специ-
альные программы – текстовые редакто-
ры. Существует множество различных
текстовых редакторов. Среди них следует
отметить Microsoft Word, OpenOffice.org
Writer, AbiWord. 
Главное окно текстового редактора OpenOffice.org Writer
выглядит так:
Рабочая область
Строка заголовка Строка меню Стандартная панель инструментов
Панель
инструмен-
тов форма-
тирования
52
· Текстовый редактор
· Документ
· Редактирование текста
· Курсор
· Печать документа
П АМЯ Т К А
6. Используя кнопку или команду меню FileExit, закройте
окно программы. Откройте на рабочем столе папку с вашим
именем и найдите сохраненный файл.
Обсудим:
– Из каких частей состоит главное окно текстового редактора?
– Как вы ввели текст в компьютер?
– Как исправили имеющиеся в нем ошибки?
– Для чего сохранили текст в памяти компьютера? 
Документ, создаваемый в текстовом редакторе, может содер-
жать текст, рисунки, таблицы и другие элементы.  В компьюте-
ре подготовка документа проходит в несколько этапов: набор
текста, редактирование, форматирование, сохранение в па -
мя ти или  печать. С некоторыми из этих
опе раций вы знакомы с младших классов.
Текст обычно вводится в компьютер с
клавиатуры. Во время набора текста на
место нового символа, который будет введен,
указывает мигающая  вертикальная черточ-
ка – курсор. Для перемещения курсора
вправо, влево, вверх и вниз, можно воспользоваться на клавиату-
ре клавишами управления курсором.
Чаще всего итогом работы в текстовом редакторе является
печать текста на бумаге. Для того чтобы напечатать документ,
необходимо выбрать в меню команду FilePrint и в открывшем-
ся окне щелкнуть по кнопке  Ok. При этом подсоединенный к
компьютеру принтер должен быть включенный.
1. Что такое текстовый редактор?
2. Что означает слово «редактор» в выражении «текстовый редактор»?
3. С какими текстовыми редакторами вы знакомы с младших классов?
4. Что такое документ и чем он отличается от текста?
5. Какое устройство используют для печати документа?
6. Замените ложные утверждения истинными. 
– Для создания нового документа в меню File нужно выбрать
пункт Print.
– Для сохранения  готового документа в памяти компьютера в
меню File нужно выбрать пункт Save As.
– Для того чтобы распечатать готовый документ, в меню File
нужно выбрать пункт New.
Сравните окна программ Microsoft Word и OpenOffice.org Writer.
Что общего между ними и чем они отличаются друг от друга?
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ 53•
3.5. ТЕКСТЫ С РИСУНКАМИ 
Для того чтобы сделать текст более привлекательным и понятным,
к нему добавляют рисунки. Обычно такие рисунки сопровождают
текст и дополняют его. Иногда, вместо словесного описания чего-
то, легче показать это  при помощи рисунков или диаграмм. Есть
ли в книге, которую вы держите в руках, страницы без рисунков?
Какие страницы более интересны: с рисунками или без них?
54
Как добавить рисунок к тексту?
Задание. Выполните указания. Ответы на вопросы запишите
на листе. 
1.  Запустите один из текстовых редакторов. Окно какого редакто-
ра вы открыли?
2. Наберите следующий текст.
3. Наведите курсор на то место, где будет вставлено изображе-
ние. Где бы вы хотели разместить рисунок?
Природа Азербайджана очень красива. В стране из 9 климати-
ческих поясов присутствуют 7. Горы и леса нашей Родины вос-
хищают каждого, кто их видит. 
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Некоторые рисунки создаются в графическом редакторе, неко-
торые – вводятся в компьютер при помощи сканера. Рисунки
можно переносить с одного компьютера
на другой при помощи флешек и других
устройств памяти. Необходимый рису-
нок также можно найти в Интернете и
сохранить на компьютере.
Вас могут не устроить размеры вставленного  в текст изобра-
жения. В этом случае можно изменить его размеры. Для этого
необходимо сделать следующее:
1. Выделить рисунок. В  вершинах  и на сторонах прямоугольной
рамки появятся черные квадратики – маркеры выделения. 
2. Навести указатель мыши на один из  маркеров. Указатель
примет вид двусторонней стрелки. 
3. Нажав и удерживая левую кнопку мыши, переместить ука-
затель в нужном направлении. Рисунок изменит размеры. 
Маркер
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ 55•
4. Дайте команду InsertPictureFrom file. Какое окно откры-
лось?
5. Найдите на рабочем столе папку со своим именем  и рисунок,
сохраненный в ней на предыдущих уроках. Выделите файл и
щелкните по кнопке Open (в программе Word кнопка Insert).
Что изменилось в документе? 
Обсудим:
– Как вы добавили рисунок в текст?
– Устроили ли  вас размеры рисунка?
– Как можно изменить размеры и местоположение рисунка? 
· Выделение рисунка
· Маркер выделения
ПАМЯТКА
Наберите текст в текстовом редакторе. Добавьте соответствующий
ему рисунок из памяти компьютера или из других источников. 
НЕФТЬ
Нефть – самый распространенный вид топлива. Нефть приносит
большую пользу людям. С ее помощью мы получаем свет, тепло.
Благодаря нефти  едут автомобили, летают самолеты, плывут
корабли. Во всем мире нашу Родину называют «царством нефти».
1. Для чего добавляют рисунки к тексту?
2. Откуда берутся рисунки на компьютере?
3. Как вставить рисунок в нужное место текста?
4. Как изменить размеры рисунка?
5.  Замените ложные утверждения истинными. 
– Для вставки рисунка в текст необходимо выбрать в меню
пункт Insert.
– Размеры вставленного в текст рисунка изменить невозможно. 
– Рисунок в компьютер можно ввести только при помощи сканера.
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
56
3.6. КАК СОЗДАТЬ РИСУНОК 
В ТЕКСТОВОМ РЕДАКТОРЕ
В графическом редакторе есть возможность делать надписи к ри -
сункам. С такой возможностью программы Paint  вы ознакоми-
лись в 4-м классе. Каким инструментом для работы с текстом
вы пользовались в этой программе? А можно ли создать рисунок
в текстовом редакторе ?
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ 57•
Как создать рисунок в текстовом редакторе?
Задание. Выполняя указания, создайте изображение флага
Азербайджана. Ответы на вопросы запишите на листе.
1. Запустите один из текстовых редакторов. Какой редактор вы
открыли?
2. Найдите при помощи учителя панель инструментов рисова-
ния. Выберите на этой панели кнопку ( ) и, удер-
живая левую кнопку мыши, начертите на рабочем поле пря-
моугольник.
3. Выделите прямоугольник и сделайте две его копии. Как вы
скопировали  его?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
В текстовом редакторе панель инструментов для рисования обыч-
но находится в нижней части окна. Если этой панели нет, ее можно
отобразить при помощи команды меню ViewToolbarsDrawing. 
Панель инструментов для рисования программы MS Word:
Панель инструментов для рисования программы OpenOffice.org
Writer:
4.  Соедините фигуры. Как вы это сделали?
5. Раскрасьте фигуры в соответствующие флагу цвета. Для этого
выделите каждый прямоугольник и воспользуйтесь кнопкой
. Из открывшейся палитры цветов выберите нужный цвет.
6. Для того чтобы нарисовать полумесяц и восьмиконечную звезду,
воспользуйтесь кнопкой AutoShapes (Автофигуры): 
7. Правильно разместите полумесяц и звезду на флаге. 
8. Измените их размеры. Для этого воспользуйтесь  маркера-
ми в углах выделенной фигуры.
9. Сохраните документ в памяти компьютера под названием
Флаг. Что вы должны для этого сделать?
10. Распечатайте документ. Каким будет порядок ваших действий?
Обсудим:
– Чем отличается создание рисунка в текстовом редакторе от
создания рисунка в графическом редакторе и что между
ними общего?
58
На панели рисования есть много кно-
пок для получения геометрических фи -
гур. Используя эти кнопки, можно созда-
вать интересные рисунки.
Следует запомнить, что перемещать,
удалять, изменять размеры, копировать
можно только выделенные фигуры. На
то, что фигура выделена, указывают  маркеры вокруг нее.
Используя инструменты для рисования текстового редактора, под-
готовьте следующий документ.
1. Можно ли в текстовом  редакторе нарисовать любую фигуру?
2. Вспомните функции инструмента выделения в графическом
редакторе. Можно ли увеличить размеры рисунка в текстовом
редакторе?
3. Как выделить фигуру?
4. Что такое маркер выделения и в каком случае его используют?
Маркер
И З У Ч И М С А М И
Для графического представления алгоритма используют сле-
дующие геометрические фигуры:
Прямоугольник Ромб СтрелкаСкругленный
прямоугольник
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ•
· Панель рисования
· Выделение фигуры
· Перемещение фигуры
· Автофигура
ПАМЯТКА
59
60
1. Какие из высказываний неверны?
– Для того чтобы открыть окно программы, нужно дважды щелк-
нуть по соответствующему значку на рабочем столе.
– На рабочем столе находятся значки всех программ, которые
имеются на компьютере.
– Чтобы выделить значок, нужно навести на него указатель мыши.
– Из меню File можно закрыть окно программы.
2. В каком случае используют инструмент , а в каком –  ?
3. Какие действия были произведены в графическом редакторе для
того, чтобы получить из первого рисунка второй?
4.  Как можно получить этот рисунок в графическом редакторе?
5.  Какую клавишу используют для удаления символа в тексте слева
от курсора? 
6. Какую команду меню используют для сохранения текста в памяти
компьютера?
A) FileNew      B) FileOpen      C) FileSave As      D) FileExit 
7. Какой из этих рисунков трудно нарисовать в текстовом редакторе?
П Р О В Е Р И М С Е Б Я
Занимательные задачи
Как одним взвешиванием трех монет на
чашечных весах найти  фальшивую. Как при
помощи 4- и 3-литрового баллонов отмерить
2 литра воды?
Что такое программа
Что объединяет программу и алгоритм?
Что такое язык программирования? Что
та кое программная среда ALPLogo? 
Представление алгоритма
Как описать алгоритм так, чтобы он был
понятен исполнителю? Какие виды алго-
ритмов существуют?
Алгоритм
Что такое алгоритм? Можно ли назвать ал -
горитмом произвольную последовательность
действий? Что такое шаг алгоритма?
Алгоритм и программа
Черепашка начинает движение
Как движется Черепашка? Как записывают-
ся простые программы для Черепашки?
Черепашка рисует простые фигуры
Какие команды нужно дать Черепашке, что -
бы она нарисовала простые фигуры?
4.1. АЛГОРИТМ
Вы каждый день строите план различных действий, выполняе-
те определенные указания. Например, записываете в тетрадь
ход решения задачи на уроке математики, пользуетесь готовы-
ми рецептами для приготовления блюд.
Что делают ребята на рисунке? Имеет ли значение  порядок их
действий? Смогут ли они правильно собрать скворечник, не ознако-
мившись со схемой? Могут ли другие воспользоваться этой схемой?
Как составить план предстоящей работы?
Задание. В программе Paint создан приведенный ниже рису-
нок. Запишите порядок его создания. 
Обсудим:
– Какие инструменты были использованы при создании этого
рисунка?
– Сколько действий в написанном вами плане? 
– Сможет ли ваш товарищ, используя письменные указания,
создать такой же рисунок?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
62
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА
Каждый день дома или в
школе вы выполняете опреде-
ленные задания. Выполнение их
обычно состоит из нескольких
последовательных действий.
 
Конечная последовательность действий, направленная на до -
сти жение поставленной цели, называется алгоритмом. Каж дое
законченное действие в алгоритме называется шагом  алгорит-
ма.
Чтобы вычислить периметр прямоугольника, нужно выпол-
нить следующую последовательность действий:
1. Определить длины сторон прямоугольника (a и b).  
2. Умножить первую сторону на два: 2 • a
3. Умножить вторую сторону на два: 2 • b
4. Сложить результаты шага 2 и шага 3: 
P = 2 • a +2 • b
a
bP = 2 • a + 2 • b
П Р И М Е Р
•
· Последовательность действий
· Алгоритм
· Шаг алгоритма
П А М Я Т К А
Термин «алгоритм»  связан с именем
Мухаммеда ибн Муса аль-Хорезми
(783 – 850), жившего в Средней Азии.
Его произведение «Китаб аль-джебр
валь-мукабала» («Книга о сложении и
вычитании») было переведено в XII
веке в Европе  на латинский язык как
«Algoritmi de numero Indorum» («Ал -
го ритмы о счёте индийском»). В про-
изведении аль-Хорезми впервые были
описаны арабские цифры и способы
выполнения арифметических действий
над многозначными числами. Первоначально под словом
«алгоритм» понимали  четыре арифметических действия:
сложение, вычитание, умножение, деление. Но потом это
слово стало означать также конечную последовательность
действий для достижения результата решения поставленной
задачи.
Э Т О И Н Т Е Р Е С Н О
63
Не всякую последовательность действий можно назвать алго-
ритмом. Чтобы эта последовательность считалась алгоритмом,
каждое действие в нем должно быть описано точно, конкретно,  а
количество шагов должно быть конечным.
С какими алгоритмами вы сталкивались на предыдущих страницах
учебника? Для кого предназначены эти алгоритмы?
Какие алгоритмы вы изучили на уроках математики, родного
языка, технологии, изобразительного искусства? Вспомните их
названия. Запишите каждый шаг понравившегося вам алгоритма.
1. Что такое алгоритм?
2. Дан такой алгоритм: 
1. Вычтите из числа 134 число 45.
2. Полученный результат умножьте  на 4.
3. Полученный результат разделите на 2.
4. Полученный результат увеличьте на единицу.
Какая из этих записей является математическим выражением
данного алгоритма?
A) 134 – 45 ⋅ 4 : 2  + 1       B) (134 – 45) ⋅ (4 : 2 + 1)
C) (134 – 45) ⋅ 4 : 2 + 1    D) 134 – 45 ⋅ 4 : 2 – 1
3. Учащийся  выполняет в программе Paint заданный алгоритм: 
1. Выберите инструмент Прямоугольник.
2. Выберите красный цвет.
3. Нарисуйте фигуру.
4. Залейте фигуру желтым цветом.
5. Выберите инструмент Эллипс.
6. Выберите синий цвет.
7. Установите указатель мыши в середине ранее нарисован-
ной фигуры.
8. Нарисуйте фигуру.
Какой рисунок может получиться в результате выполнения
этого алгоритма? 
A) B) C) D) 
И З У Ч И М   С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
64
4.2. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ АЛГОРИТМА
65АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА•
В какой форме лучше представить алгоритм?
Задание. Запишите разными способами алгоритм решения
задачи.  
6-литровый баллон заполнен водой. Как отмерить 5 литров
воды с помощью пустых 3- и 4-литрового баллонов?
Обсудим:
– Как можно словесно описать  решение задачи?
– Можно ли шаги алгоритма показать при помощи рисун-
ков? 
– Как продемонстрировать решение задачи с помощью таб-
лицы или схемы? 
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Что изображено на рисунке? 
Почему картинки на ней пронумерованы? 
Как по-другому можно показать правила посадки
деревьев?
3 л4 л6 л
Начало или конец алгоритма
Ввод или вывод данных (результата)
Проверка условия
Блок вычислений (действий)
Линии перехода
Существуют различные формы
представления алгоритмов. На
предыдущих уроках вы работали
с некоторыми алгоритмами. Все
они были представлены словесно.
Но словесное представление алго-
ритма не всегда удобно. Для пред-
ставления алгоритма лучше ис -
пользовать графические методы –
рисунки, схемы и таблицы. Графическое представление алгорит-
мов очень часто можно встретить в инструкциях по сборке и
использованию предметов домашнего обихода, в том числе и игру-
шек. Порядок приготовления пищи из готовых полуфабрикатов
часто представляют рисунками. И не важно, на каком языке над-
пись на упаковке – алгоритм в виде рисунков понятен всем.
Самая распространенная форма графического представления
алгоритма – блок-схема. Ею в основном пользуются в программи-
ровании. Каждый шаг алгоритма в блок-схеме представлен  гео-
метрической фигурой, а связи между блоками показаны с помо-
щью линий перехода.
•Форма представления алгоритма
•Блок-схема
•Таблица
•Вид алгоритма
•Линейный алгоритм
•Алгоритм с ветвлением
•Циклический алгоритм
П А М Я Т К А
66
67
Шаги алгоритма записываются
друг за другом в определенной
последовательности. Но последо-
вательность выполнения этих
шагов может быть разной. В зави-
симости от нее алгоритмы можно
разделить на три вида.
В линейном алгоритме шаги
выполняются в той последовательности,  в которой они записа-
ны. Но есть и такие алгоритмы, в которых выполнение очеред-
ного шага  зависит от выполнения определенного условия.
Такие алгоритмы называют алгоритмами с ветвлением.
Иногда удобно представлять алгоритм в виде таблицы.
П Р И М Е Р
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА•
Начало
Проснуться
Умыться
Одеться
Позавтракать
Пойти в школу
Конец
Начало
Подойди к тротуару
Загорелся
зеленый свет?
Конец
Перейди дорогу Стой
да нет
Линейный
С ветвлением
Циклический
Виды алгоритмов
Линейный алгоритм Алгоритм с ветвлением
 Как от вашего класса дойти до школьной библиотеки?
Представьте указания разными способами. Какая форма пред-
ставления алгоритма более наглядна?
И З У Ч И М С А М И
Из этого алгоритма ясно, что 3 котлеты можно обжарить за 6
минут.
1. Какие формы представления алгоритмов вы знаете?
2. Какое преимущество имеет представление алгоритма в виде
рисунков?
3. Какие графические элементы используются в блок-схемах?
4. В зависимости от  последовательности выполнения шагов, на
какие виды можно подразделить алгоритмы?
5. Что такое линейный алгоритм?
6. Какую форму представления вы используете, составляя план
сочинения на уроках родного языка?
A) схему B) таблицу C) словесную
7. Как представлены алгоритмы рисования большинства предме-
тов в учебниках изобразительного искусства?
A) таблицей B) блок-схемой C) в виде рисунков
Мама пожарила на обед котлеты. Котлета с
одной стороны обжаривается за 2 минуты.
В сковороде умещаются всего 2 котлеты. За
какое наименьшее время мама может
пожарить  3 котлеты?
Если пронумеровать котлеты, тогда алго-
ритм можно показать так:
П Р И М Е Р
Шаг Положить на сковороду
Время жарки
Номер готовой
котлеты
номер котлеты сторона
1
1 1-я
2 мин.
2 1-я
2
1 2-я
2 мин.
1
3 1-я
3
2 2-я
2 мин.
2
3 2-я 3
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
68
4.3. ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ
Эти рисунки, наверное,  знакомы вам из учебника 4-го клас-
са. К каким известным задачам они относятся? Каково усло-
вие и решение этих задач? В какой форме лучше показать алго-
ритмы их решения?
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 69•
Как можно записать алгоритм задачи?
Задание. Запишите алгоритм решения данной задачи.    
Мышка находится в красном квадрате клетчатого листа. В разных
клетках листа есть зернышки пшеницы. Мышке нужно задать
такие команды, чтобы она смогла, проходя через клетки, съесть
все зернышки. Через одну клетку нельзя про-
ходить дважды.
Мышка может выполнять следующие команды:
→n – n клеток вправо
↑n – n клеток вверх
←n – n клеток влево
↓n – n клеток вниз
 – съешь зернышко
Обсудим:
– Сколькими способами можно показать путь мышке?
– Какой путь более короткий?
– В какой форме удобнее записать алгоритм?
– Можно ли было записать этот алгоритм словами?
– Кто исполнитель этого алгоритма?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Задача. Как набрать 7 литров воды,  используя 8- и 3-литровый
баллоны? Покажите алгоритм решения этой задачи в виде таб-
лицы.
Представим алгоритм решения этой задачи сначала пошагово:
1) наполнить 8-литровый баллон водой;
2) перелить воду  из  8-литрового баллона в 3-литровый;
3) опустошить  3-литровый баллон;
4) заполнить водой 3-литровый баллон из 8-литрового;
5) опустошить  3-литровый баллон;
6) вылить оставшиеся 2 литра воды из 8-литрового баллона в
3-литровый (теперь, чтобы наполнить 3-литровый баллон,
нужен 1 литр воды);
7) наполнить 8-литровый баллон водой;
8) дополнить 3-литровый баллон из 8-литрового баллона. 
В итоге в 8-литровом баллоне останется ровно 7 литров воды.
Результаты выполнения  этого алгоритма таблично можно пред-
ставить так: 
Шаг
Баллоны
8-литровый 3-литровый
Начало 0 0
1 8 0
2 5 3
3 5 0
4 2 3
5 2 0
6 0 2
7 8 2
8 7 3
3 л
8 л
70
П Р И М Е Р
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 71•
П Р И М Е Р
Положить на каждую чашу
весов по одной монете
Конец
Начало
Оставшаяся
монета
фальшивая
Фальшивая
монета в
легкой
чаше
да нет
Решение
Задача. Среди трех одинако-
вых по виду монет есть одна
фальшивая, и она легче ос -
тальных. Как, одним взве -
шиванием монет на чашеч-
ных весах без гирь, выявить
фальшивую?
Задача. Среди девяти одинаковых по
виду монет есть одна фальшивая, и
она легче остальных. Как, взвесив
монеты на чашечных весах без гирь 2
раза, найти  фальшивую?
Начало
Положить на каждую чашу
весов по одной монете
Конец
Положить на каждую
чашу весов по 3 монеты
Оставшаяся монета
фальшивая  
Фальшивая монета в
легкой чаше
да нет
Взять оставшиеся 3
монеты, остальные 6
монет отложить в
сторону
Оставить 3 монеты из
легкой чаши весов,
остальные отложить в
сторону
Уравновешены ли
чаши весов?
да нет
Решение
Уравновешены
ли чаши весов?
Уравновешены ли
чаши весов?  
Задача 1. Среди 27 одинаковых по виду монет есть одна фальши-
вая, и она легче остальных. Как, взвесив монеты на чашечных
весах без гирь три раза, выявить фальшивую?
Задача 2. Как из крана набрать 2 литра воды при помощи 4- и 3-
литрового баллонов?
Выполни задание, приведенное в разделе «Деятельность», для  дан-
ного рисунка. Жирные линии показывают стены, через которые
мышка не может пройти. 
И З У Ч И М С А М И
4 л 3 л
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
72
4.4. ЧТО ТАКОЕ ПРОГРАММА
Вероятно, в детстве многие из вас играли с машинкой, управляемой
пультом. Нажимая на кнопки пульта, можно было двигать машинку
вперед, назад, направо и налево. Объект, который может выполнить
набор команд, именуется исполнителем. А команды, которые может
выполнить исполнитель, называют системой команд исполнителя.
Какой может быть система команд машинки, управляемой
пультом? Какие дополнительные команды могут понадобить-
ся для управления игрушечным вертолетом? 
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 73•
Какие команды можно давать Чертежнику, чтобы он начертил
на клетчатом поле линию или фигуру?
Задание. С 4-го класса вам наверняка знаком исполнитель
Чертежник. Задайте ему такие команды, чтобы он нари-
совал монитор (начальное положение Чертежника –
левый верхний угол клетчатого поля).
Обсудим:
– Какие команды вы дали Чертежнику?
– После какой команды Чертежник оставляет след на своем пути?
– Сколько шагов в алгоритме решения данной задачи?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
Компьютер и сам является испол-
нителем. В отличие от других создан-
ных человеком исполнителей, систе-
ма его команд очень обширна. Набор
команд, задаваемых компьютеру,  н -
азы вается программой. То есть для
того, чтобы выполнить определенную
работу,  надо задать компьютеру алгоритм  в виде программы. Таким
образом, программа тоже  является формой  представления алго-
ритма, так же как и словесная и графическая формы.
А на каком «языке» нужно написать программу, чтобы компью-
тер ее понял? Для этого существуют специ-
альные языки – языки программирования.
Один из таких языков – язык программирования
LOGO. Алгоритм на этом языке  очень похож на
команды управления игрушечной  машинкой.
Язык LOGO вы будете изучать в специальной
среде ALPLogo. Команды в ней будет выпол-
нять Черепашка. Черепашка перемещается по
рабочему полю.  Исполняя данные ей команды,
она, поднимая и опуская свое перо, может в любом месте рабоче-
го поля нарисовать что-то.
74
· Исполнитель
· Система команд исполнителя
· Программа
· Язык программирования
· Язык LOGO 
П А М Я Т К А
Главное окно среды программирования ALPLogo состоит из двух
основных частей: поля программы (Область кода) и рабочего поля
(Область графики). Область кода –  это простой текстовый редактор.
Здесь записываются команды, которые должна выполнить Чере -
пашка. А область графики справа – это «территория» Черепашки.
За дача Черепашки – выполнять программы, записанные в Области
кода. Как только вы нажмете на панели инструментов кнопку
Старт, она приступит к выполнению программы. 
Как и у каждого исполнителя, у Черепашки есть своя систе-
ма команд. Для того чтобы она двигалась по прямой, предусмот-
рены две команды– вперед и назад:
вперед <число шагов> назад <число шагов> 
Черепашка может повернуться направо и налево под любым
углом. Для этого предусмотрены команды:
направо <угол> налево <угол>
Определите размеры рабочего поля, по которому перемещается
исполнитель Черепашка. Для этого:
1. Запустите программу ALPLogo. 
2. При помощи команд вперед и назад  перемещайте Черепашку
вперед и назад.
3. Напишите несколько раз подряд команду направо 90 и щелкни-
те по кнопке . Как перемещается Черепашка? 
4. При помощи команд направо 90, налево 90, вперед  и назад
определите размеры рабочего поля.
1. Что означает фраза «исполнитель алгоритма»? С какими испол-
нителями вы познакомились в младших классах?
2. Что такое программа?
3. Можно ли считать программу формой представления алгоритма?
4. Кто является исполнителем в среде программирования ALPLogo?
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 75•
Чтобы Черепашка сделала
вперед 10 шагов, нужно ей
дать  команду: 
вперед 10
Для поворота направо на 45
градусов команда должна
быть такая:
направо 45    
П Р И М Е Р
4.5. ЧЕРЕПАШКА НАЧИНАЕТ ДВИЖЕНИЕ
Черепашка перемещается только по прямой линии. Но на рабо-
чем поле можно рисовать и кривые линии.
Как, по-вашему, Черепашка рисует кривые линии?
Как рисовать линии в среде программирования  ALPLogo? 
Задание. Выполните алгоритм.
1. Запустите программу ALPLogo.
2. Наберите команды:
очистить
домой
вперед 30 
Щелкните по кнопке  . Какое действие выполнила Чере паш ка?
3. Напишите последовательно следующие команды:  
пероопусти
вперед 100
Щелкните по кнопке  . Отметьте, что произошло.
4. Наберите последовательно следующие команды. Щелкните
по кнопке .
направо 90 
вперед 50
Нарисуйте полученную фигуру на листе.
Обсудим:
– Какие команды вы задали, чтобы начертить вертикаль-
ную линию?
– Какие команды вы задали, чтобы начертить горизон-
тальную линию?
– Какую команду вы использовали, чтобы повернуть
Чере пашку?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
76
Команды Черепашки очень просты: вперед, назад, направо,
налево. Посредством этих команд можно рисовать линии, раз-
личные фигуры. Но для этого надо использовать команды перо-
опусти, пероподними. После команды пероопусти Черепашка,
перемещаясь,  оставляет след. Чтобы она, перемещаясь, не чер-
тила линии, ей нужно дать команду пероподними.  
В начальном положении перо у Черепашки поднято и голова
направлена вверх. Чтобы вернуть Черепашку из любой точки
рабочего поля в исходное положение – центр поля, надо задать
команду домой. При этом графика на рабочем поле не стирает-
ся. Если необходимо стереть графику, надо задать Черепашке
команду очистить.
Шаги у Черепашки очень маленькие, и они равны расстоя-
нию между двумя соседними точками экрана. Поэтому  выпол-
нение команды вперед 1 может быть незаметным глазу.
Если на рабочем поле будет необходимо нарисовать ломаную
линию, придется поменять направление Черепашки. Для этого
используют команды направо и налево. Наверное, вы имеете
представление о градусной мере угла. Черепашка может пово-
рачиваться на величину угла  от 0 до 360 градусов.
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 77•
направо 90 направо 45 налево 60
Если набрать приведенную ниже программу и выполнить ее,
Черепашка начертит на рабочем поле ломаную линию.
пероопусти
вперед 50
направо 90
вперед 100
направо 90
вперед 50
П Р И М Е Р
1. Какие команды необходимо дать Черепашке, чтобы нарисовать  дан-
ную фигуру?
2. Какую фигуру нарисует Черепашка, выполнив следующие команды?
3. Какие  из приведенных цифр сможет нарисовать Черепашка,
используя команды направо 90 и налево 90?
Наберите данную справа программу
для Черепашки. Угол поворота в
команде направо 80 замените снача-
ла на  40, а потом на 20. Сравните
полученные фигуры. Что изменяет-
ся с уменьшением угла?
И З У Ч И М С А М И
пероопусти
вперед 50
направо 80
вперед 50
направо 80
вперед 50
направо 80
вперед 50
направо 80
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
пероопусти
направо 90
вперед 50
направо 90
вперед 50
направо 40
вперед 70
пероопусти
направо 90
вперед 50
налево 90
вперед 50
направо 140
вперед 70
пероопусти
направо 90
вперед 50
налево 90
вперед 50
направо 40
вперед 70
A) B) C)
пероопусти
вперед 50
направо 90
пероподними
вперед 20
пероопусти
вперед 40
A) B) C)
78
4.6. ЧЕРЕПАШКА РИСУЕТ ПРОСТЫЕ ФИГУРЫ
Наверняка вы уже умеете рисовать простые геометрические
фигуры в графическом и текстовом редакторах.
А может ли Черепашка нарисовать эти фигуры?
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 79•
Как нарисовать простые фигуры в среде программирования
ALPLogo? 
Задание. Выполните алгоритм и запишите на листе ответы на
вопросы.
1. Запустите программу ALPLogo. 
2. Запишите последовательно следующие команды. Щелкните
по кнопке . Какую работу выполнил исполнитель?
очистить
домой
пероопусти
вперед 100
налево 90
3. Допишите к программе следующие команды и снова щелкни-
те по кнопке . 
вперед 100
налево 90
вперед 100
налево 90
вперед 100
Обсудим:
– Какую фигуру нарисовала Черепашка? 
– Сколько раз была выполнена команда вперед и сколько
раз – команда налево?
– Какая фигура получится, если вместо всех команд
налево дать команды направо?
– Какова длина пути, пройденного Черепашкой?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
80
В среде программирования ALPLogo можно рисовать знако-
мые вам геометрические фигуры.
Черепашка может рисовать фигуры различных цветов. Для
этого, прежде чем начать рисовать, ей надо дать команду цвет-
пера и указать номер необходимого цвета. При вводе в програм-
му команды цветпера можно воспользоваться приведенной
ниже палитрой, щелкнув по ней. Черепашка распознает 16 цве-
тов (номер черного цвета равен 0). 
1. Для того чтобы на рабочем поле Черепашка начертила  два
параллельных отрезка, надо ввести в области кода приведен-
ные ниже команды и щелкнуть по кнопке . 
2. Для того чтобы на рабочем поле получить равносторонний тре-
угольник, Черепашка, начертив одну сторону, должна повер-
нуться на 120°. После выполнения приведенной ниже про-
граммы будет начерчен равносторонний треугольник, каждая
сторона которого равна 100.
90° 120°
120°
П Р И М Е Р
пероопусти
направо 90
вперед 200
пероподними
направо 90
вперед 30
направо 90
пероопусти
вперед 200
пероопусти
направо 90
вперед 100
налево 120
вперед 100
налево 120
вперед 100
После выполнения приведенной
справа программы Черепашка
начертит в рабочей области вот
такую фигуру:
Для управления толщиной линии предусмотрена команда
толщинапера:
толщинапера <толщина>
Здесь <толщина> может быть числом больше 0. При толщи-
не, равной 1, будет начерчена самая тонкая линия.
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА 81•
П Р И М Е Р
пероопусти
направо 90
цветпера 1
вперед 50
цветпера 4
вперед 50
цветпера 2
вперед 50
пероопусти
цветпера 4
толщинапера 2
вперед 50
направо 45
толщинапера 3
вперед 100
направо 90
толщинапера 4
вперед 100
налево 45
толщинапера 5
вперед 100
Черепашка начертила на рабочем поле приведенные ниже фигу-
ры. Догадайтесь, как это можно сделать, не используя команды
пероподними.
И З У Ч И М С А М И
П Р И М Е Р
1. На каком расстоянии от первоначального положения окажется
Черепашка после выполнения следующих шагов?
вперед 30
назад 80
вперед 100
назад 60
2. Сколько шагов составит длина  начерченного Черепашкой отрез-
ка после выполнения следующих команд?
пероопусти
вперед 50
вперед 10
назад 40
назад 60
вперед 105
3. Какая фигура будет нарисована на рабочем поле после выполне-
ния данной программы?
вперед 60
назад 30
направо 90
вперед 60
4. Укажите фигуру, которая получится после выполнения про-
граммы.
П Р О В Е Р И М С Е Б Я
A) B) C)пероопустицветпера 0
вперед 50
направо 90
толщинапера 5
цветпера 2
вперед 50
82
Всемирная паутина
Чем отличается веб-сайт от веб-страницы?
Как просмотреть веб-страницы в Интернете?
Что такое Всемирная паутина?
Поиск информации в Интернете
Как найти необходимую информацию в
Интернете? Что такое поисковая система?
Какие известные поисковые системы суще-
ствуют?
Интернет
Что вы знаете об Интернете? Какое
устройство необходимо для подсоединения
компьютера к Интернету?
Информационные ресурсы
Что означает термин  «ресурс»? Что такое
информационный ресурс?
Интернет
5.1. ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ
Каждый из вас бывал в библиотеке или музее. 
Для чего создают библиотеки и архивы, музеи и выставоч-
ные салоны? Что изменилось бы в мире, если бы не было книг?
Как сгруппировать имеющуюся вокруг нас информацию? 
Задание. Сгруппируйте информацию по предметам, заполнив
таблицу. 
Обсудим:
– Есть ли информация, которую одновременно можно записать в
двух колонках?
– Как по-другому можно сгруппировать эту информацию?
– Какую еще информацию можно отнести к этим группам?
Русский язык Математика Информатика
Таблица умножения
Классификация компьютеров
Координатная плоскость
Правописание гласных в корне
Виды алгоритмов
Периметр прямоугольника
Корень уравнения
Части речи
Площадь прямоугольника
Разряды натурального числа
Симметрия
Синонимы
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
84
ИНТЕРНЕТ
У человечества есть различные потребности для обеспечения
своего существования. Все, что удовлетворяет эти потребности,
– еда, энергия, инструменты труда, полезные ископаемые,
информация и т.д., называется ресурсами. Слово «ресурс»  в
переводе  с французского означает «вспомогательное средство». 
Ресурсы делят на две группы: материальные и нематериаль-
ные. Материальные ресурсы состоят из вещества и имеют цвет,
форму, запах. Нематериальные ресурсы таких свойств не
имеют. Большая их часть – это знания и культура, накопленные
человечеством.
Один из самых важных нематериальных ресурсов –  это инфор-
мационные ресурсы. Информационные ресурсы – это знания, соз-
данные и сохраненные людьми на материальных носителях. 
Информационные ресурсы  могут относиться к одному чело-
веку или группе людей, городу или
региону. Например, информация,
собранная по всему миру, состав-
ляет мировые информационные ре -
сурсы. То есть,  когда говорят «миро-
вые информационные ресурсы»,
имеют в виду совокупность инфор-
мационных ресурсов стран мира.
Информационные ресурсы можно сгруппировать по различ-
ным признакам: форме их представления, способу доступа,
виду носителя, тематике.
По форме представления информационные ресурсы бывают
текстовыми, графическими, звуковыми и т.д
Виды ресурсов
Нематериальные ресурсыМатериальные ресурсы
Покупая газету или журнал, вы каждый раз имеете дело с информа-
ционными ресурсами. Если в них размещены мировые новости, эти
ресурсы можно отнести к мировым информационным ресурсам.
П Р И М Е Р
85•
· Ресурс
· Материальные ресурсы
· Нематериальные ресурсы
· Информационные ресурсы
П А М Я Т К А
По виду носителя информационные ресурсы можно подраз-
делить на хранимые на бумаге, диске, магнитной ленте, в па -
мяти компьютера.
По способу доступа информационные ресурсы можно разде-
лить на  такие категории, как персональные данные, коммерче-
ская  или государственная тайна. 
Информационные ресурсы можно сгруппировать и по темам:
образовательные ресурсы, правовые ресурсы, статистические
ресурсы и т.д.
В последнее время все большее количество информационных
ресурсов размещается на электронных носителях и в Интернете.
При помощи Интернета каждый очень легко может найти инфор-
мацию по любой теме.
Ресурсы делятся на исчерпаемые и неисчерпаемые. Например,
нефть, природный газ, уголь и другие полезные ископаемые рано
или поздно закончатся. И их нельзя вернуть обратно, то есть вос-
становить. Неисчерпаемые ресурсы со временем не уменьшаются.
К таким ресурсам относят солнечную энергию, энергию ветра,
волн, приливов и отливов в океанах.Правда солнце в конце концов
потухнет, но это, к счастью, произойдет через многие и многие мил-
лионы лет.
Есть ли в нашей стране природные ресурсы, находящиеся под угрозой
истощения? Как, по-вашему, можно остановить их истощение?
1. Что означает слово «ресурс»? Приведите примеры ресурсов.
2. Что такое информационный ресурс?
3. Что можно отнести к мировым информационным ресурсам?
4. Какая информация относится к информационным ресурсам
вашей школы?
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
86
Информация, которая хранится на компьютере, – рисунки,
тексты, музыка, видео – составляет его информационные ресур-
сы. Каждое устройство компьютера – дисковод, принтер, ска-
нер и другие – это его материальные ресурсы.
Для того чтобы информационные ресурсы одного компьютера
можно было использовать на другом компьютере, и наоборот,
5.2. ИНТЕРНЕТ
Каждый из вас, вероятно,  слышал об Интернете. Возможно, кто-
то  уже просматривал что-то в Интернете или общался с кем-то.
Что вы знаете об Интернете? Для чего компьютеры, нахо-
дящиеся в одном помещении или в разных местах,  соединяют
между собой?
Что такое Интернет и для чего он нужен?
Задание. Запишите в первую колонку таблицы все, что вы знае-
те про Интернет. После ознакомления с текстом урока
заполните вторую колонку. 
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
87ИНТЕРНЕТ•
Что я знаю про Интернет Что нового узнал про Интернет
между ними устанавливают соединение.
Соединение двух или более компьютеров, с
помощью проводов или без, образует ком-
пьютерную сеть. Самая большая компью-
терная сеть в мире – это Интернет. Се годня
к Интернету подсоединены миллионы ком-
пьютеров. Поэтому Интернет называют еще
и Глобальной сетью.
Если ваш компьютер подсоединен к Интернету, его возмож-
ности  увеличиваются во много раз. Компьютер, имеющий
выход в Интернет, можно использовать для различных целей.
Библиотека Магазин Общение Развлечения
Библиотека. В Интернете можно най ти
много книг на любые темы – учеб ники,
учебные пособия, художественную литера-
туру, энциклопедии, словари и т.д. Най -
денный материал можно загрузить на свой
компьютер.
Магазин. Сегодня многие товары, кото-
рые продаются в магазинах, мож но ку пить и в Интернете. При
этом производится электронная оплата стоимости товара. 
Общение. Многие используют Интернет для того, чтобы отправить
письмо или поговорить со своими друзьями, родственниками. При
этом не имеет значения, в какой стране  находится человек.
Развлечения. В Интернете очень много разных игр. Играть в них
можно с игроками, находящимися  в любой точке земного шара.
А как подключиться к Интернету? Есть несколько путей:
при помощи телефонной линии, спутникового канала и цифро-
вого кабельного телевидения. Среди них наиболее распростра-
нено подсоединение по телефонной линии.  Для этого необходи-
мо выбрать провайдера – организацию, которая  предоставляет
· Компьютерная сеть
· Интернет
· Глобальная сеть
· Провайдер
· Модем
П А М Я Т К А
88
89
Интернет-услуги. Провайдер при помощи телефонной линии или
беспроводной технологии подключает ваш компьютер к своему
центральному компьютеру. А он, в свою очередь,  подсоединен к
сети Ин тернет. Таким образом, ваш компьютер подключается к
другим компьютерам в сети. При этом вам нужно еще одно
устройство – модем. Информацию, которая поступает по телефон-
ной линии, модем превращает в форму, «понятную» компь ю теру.
Сегодня можно также подключиться к Интернету  с помощью
мобильных телефонов, планшетов и карманных компьютеров.
Подключен ли ваш домашний компьютер к  Интернету? Если да,
услугами какого провайдера вы пользуетесь? Сколько вы платите в
месяц за пользование Интернетом? Выясните это у ваших родите-
лей или старших братьев и сестер. Сравните полученную информа-
цию с информацией  вашего друга. Кто из вас платит за услуги
Интернета больше? Попробуйте выяснить причину этого.
Заполните вторую колонку таблицы, предложенной в начале урока,
и ответьте на вопросы:
– Какой информации теперь у вас больше: той, которую вы знали об
Интернете до урока, или той, которую получили в процессе урока?
– Пользовались ли вы Интернетом?
– Для чего компьютеры подсоединяют к Интернету?
– Какое устройство необходимо для подсоединения компьютера к
Интернету?
– Что можно делать в Интернете?
Компьютер
пользователя
Ресурсы Интернет
Модем
Компьютер
провайдера
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
ИНТЕРНЕТ•
5.3. ВСЕМИРНАЯ ПАУТИНА 
Как вы уже узнали, в Интернете  есть огромное количество разнооб-
разных информационных ресурсов.  И каждый, в зависимости от его
целей и желаний, может найти там то, что ему необходимо.
А где размещены все эти информационные ресурсы? Как их
можно просмотреть?
Как просмотреть веб-страницы в Интернете?
Задание. Выполните указания. 
1. Найдите на рабочем столе компьютера один из значков
и дважды щелкните по нему. Откроется окно про-
граммы. Какой из этих значков есть на вашем компьютере?
2. Найдите адресную строку в окне программы. Где находится
адресная строка?
3. Наберите в адресной строке один из следующих адресов: azerbai-
jan.az; eco.preslib.az; uzeyir.musigi-dunya.az/ru/letopis.html;
islam.az и нажмите клавишу <Enter> .
Какое из изображений открылось на экране?
4. Перемещайте курсор мыши на странице по записям. Если
указатель примет вид , значит от этой записи можно перей-
ти на другие записи. Щелкните по таким записям.
Ознакомьтесь с новыми открывшимися страницами.
5. Для того чтобы вернуться на прежнюю страницу, щелкните
в адресной строке окна по кнопке . 
Обсудим:
– О каких национально-духовных ценностях говорится в разделе
«Культура» на странице azerbaijan.az?
– О каких экологических проблемах говорится на странице 
eco.preslib.az? 
– Что вы узнали об Уз.Гаджибекове?
– Представители каких религий живут в Азербайджане?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
90
На предыдущих уроках вы имели дело
с текстовым и  графическим редакторами,
со средой программирования ALPLogo.
Пе речисленные программы тоже относятся к
информационным ресурсам,  и они находят-
ся  на вашем компьютере. А Интернет дает
возможность  использовать ресурсы,  кото-
рые хранятся на компьютерах в разных
частях мира. Для этого  Интернет предоставляет различные услуги.
Наиболее распространенная услуга – это Всемирная паутина
(World Wide Web),  или  Веб. Всемирная паутина состоит из множе-
ства файлов, которые называют веб-страницами. На веб-страницах
есть информация и гиперссылки на другие страницы. Если щелк-
нуть по гиперссылке, то можно перейти на другую страницу.
Взаимосвязанные веб-страницы образуют веб-сайт. 
Для того чтобы найти гиперссылку, необходимо навести ука-
затель мыши на объект. Если указатель при этом  примет форму
открытой  правой руки с поднятым вверх указательным паль-
цем , значит этот объект – гиперссылка.
Для просмотра веб-сайтов используют специальные  про-
граммы – браузеры. (в переводе с английского “to browse” озна-
чает «просмотреть»). Широко применяются такие браузеры,
как  Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opera, Google Chrome. 
При запуске браузера обычно открывается домашняя страни-
ца – начальная страница какого-нибудь сайта. 
Адресная строка
ИНТЕРНЕТ•
· Услуги Интернета
· Гиперссылка
· Браузер
· Веб-страница
· Веб-сайт
· Домашняя страница
91
П А М Я Т К А
По некоторым подсчетам в Вебе существуют миллиарды стра-
ниц информации. А как их можно просмотреть? Для того чтобы
загрузить веб-страницу, необходимо программе указать ее
адрес. Если в адресной строке браузера записать адрес нужного
вам сайта, на экране откроется требуемая страница. И при этом
совершенно не важно, где находится этот сайт – в Азер бай -
джане,  США или Австралии.
Используя указанные в задании сайты, подготовьте реферат по од -
ной из тем:
1. Национально-духовные ценности
2. Глобальные экологические проблемы
3. Жемчужины культуры
4. Религии в современном Азербайджане
1. Какую программу используют для просмотра веб-страниц в
Интернете?
2. Как перейти на нужную веб-страницу в браузере? 
3. Чем веб-сайт отличается от веб-страницы?
4. Для чего нужны гиперссылки?
5. Попробуйте объяснить смысл выражения «Всемирная паутина».  
Официальная веб-страница Министерства образования находит-
ся по адресу  http://www.edu.gov.az. Для того чтобы просмотреть
эту страницу, необходимо набрать ее адрес в адресной строке
браузера и нажать клавишу <Enter>. Если сайт не открывается,
возможно, адрес был набран неверно. Адрес должен быть указан
точно, черточка должна быть наклонена не налево (\),  а направо
(/). Чаще всего нет необходимости в наборе символов http://.
Например, можно просто набрать www.edu.gov.az.
П Р И М Е Р
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
92
ИНТЕРНЕТ 93•
Как найти в Интернете необходимую информацию?
Задание. Выполните указания. Ответы на каждый вопрос запи-
шите на листе.
1. Запустите один из веб-браузеров, имеющихся на компьюте-
ре. Какой сайт открылся в качестве домашней страницы?
2. Наберите в адресной строке браузера www.google.az и нажми-
те клавишу <Enter>. Откроется окно соответствующего сайта.
Теперь наберите в адресной строке просто google.az и опять
нажмите клавишу  <Enter>. Есть ли необходимость в адресной
строке набирать www?
3. В поисковой строке этого сайта напишите слово Азербай -
джан и нажмите клавишу <Enter>. Сколько информацион-
ных ресурсов нашлось в результате поиска?
Д Е Я Т Е Л Ь Н О С Т Ь
5.4. ПОИСК ИНФОРМАЦИИ В ИНТЕРНЕТЕ
Может возникнуть вопрос: если мы не знаем, по какому адресу
находится необходимая нам информация, как мы сможем ее
найти? И есть ли другие сайты по интересующей нас теме?
Если есть,  то как узнать их адреса?
Чтобы в Интернете среди огромного количества информации
можно было найти нужную вам, можно воспользоваться специ-
альными поисковыми системами. Поисковая система состоит
из каталога веб-страниц. В этом каталоге вы можете найти все,
что захотите.
Одна из наиболее широко распространенных поисковых служб –
Google – размещена по адресу  www.google.com или  www.google.ru.
Для поиска необходимого слова или словосочетания необходимо в
строке поиска набрать его и щелкнуть по кнопке Поиск.
Как-то американский математик Эдвард Казнер гулял по парку со
своими племянниками и обсуждал с ними большие числа. В ходе
разговора зашла речь о числе со ста нулями, у которого не было
собственного названия. Один из племянников, девятилетний маль-
чик, предложил назвать это число «гугол» (google).
Э Т О И Н Т Е Р Е С Н О
4. Установите указатель мыши на первой ссылке  и щелкните
по ней. Какая веб-страница открылась?
5. Ознакомьтесь с информацией на открывшейся странице.
Обсудим:
– Какой браузер вы открыли?
– Какой веб-сайт открылся в окне браузера? Какой адрес он имел?
– Какую информацию вы получили из ресурса, найденного в
результате поиска?
– Ссылки на какие сайты появились в результате  поиска?
94
Хоть Google  считается одной из
лучших поисковых систем, она –  не
единственная.
Наряду с ней широко используют-
ся  для поиска такие системы, как
www.yandex.ru, www.arama.com, www.yahoo.com  и другие.
Иногда в результате поиска появляются ссылки на адреса тысяч
страниц. Многие из них могут быть не связаны с  интересующей вас
темой. Например, если вас интересует ансамбль «Гая» и если вы в
поисковой строке запишите это слово и нажмете кнопку «Поиск»,
то результатом поиска могут стать страницы, связанные не
только с музыкой, но и, например, с геологией (слово «гая» в
переводе с азербайджанского означает «скала, глыба»). По -
этому поисковой системе нужно давать более четкие запросы,
например, ансамбль гая или гая музыка.
1. Что используют для поиска информации в Интернете?
A) библиотеку
B) графический редактор
C) поисковые системы
D) электронную почту
2. Какой из этих адресов является адресом  поисковой системы?
A) day.az
B) google.az      
C) arama.com
D) ict.az
Выберите одну из следующих тем и, используя поисковые системы,
соберите информацию. 
1. Народы Азербайджана, их обычаи и традиции.
2. Природные богатства Азербайджана.
3. Глобальные экологические проблемы.
4. Жемчужины мировой культуры.
Подготовьте в текстовом редакторе реферат по выбранной теме.
И З У Ч И М С А М И
· · · В О П Р О С Ы И З А Д А Н И Я · · ·
ИНТЕРНЕТ•
· Поиск в Интернете
· Поисковая система
· Строка поиска
95
П А М Я Т К А
1. Что относится к информационным ресурсам?
– Закон об образовании.
– Национальный музыкальный фонд.
– Нефтяные скважины.
– Баяты.
– Мингячевирская гидроэлектростанция.
2. Какие информационные ресурсы относятся к сфере образования?
– Учебники.
– Правила поведения в кабинете информатики.
– График движения поездов.
– Правила приема граждан на работу.
– Распоряжения президента.
– Расписание уроков.
– Программа ALPLogo.
3. Какое устройство используют для подсоединения компьютера к
Интернету?
4. Что можно делать в Интернете? 
– Отправлять письмо. 
– Слушать музыку.
– Убирать комнату.
– Смотреть фильмы.
– Разговаривать с друзьями.
– Посещать библиотеку  другой страны.
– Смотреть на Землю с неба.
– Совершать покупки.
– Принимать пищу.
5. Какие из этих значков относятся к браузерам?
6. На что указывает указатель мыши в форме руки на веб-сайте?
П Р О В Е Р И М С Е Б Я
96
