---------------
ПРО БАБУ-ЯГУ
МОСКВА
ЛЯвече
|Д4СНЛЦ/£^!̂ '|С АЗ
ПРО БАБУ-ЯГУ
ББК 82.3(0) 
С42
1
Художники:
Александр Магдич, Рустам Рамазанов, 
Георгий Андреев, Олег Жидков, Игорь Верповский
Над книгой работали:
Лев Яковлев, Евгения Аверина, Петр Яковлев
С42 Сказки про Бабу-Ягу. — М .: ООО «Издательский дом «Вече», ООО «РИЦ 
Литература», 2007. — 56 с.: ил. — (Любимые сказки).
ISBN 5-9533-1607-0
Баба-Яга как персонаж русских сказок всегда привлекала особое внима­
ние детей. В книгу включены пять сказок, в которых Баба-Яга выступает 
главным действующим лицом.
ББК 82.3
ISBN 5-9533-1607-0 © ООО «РИЦ Литература», 2007 
© ООО «Издательский дом «Вече», 2007
БАБА-ЯГА 
И ЯГОДЫ
1

/
у
некотором царстве, в славном государстве, 
возле речки древней, у большой деревни стоял 
дремучий бор. Грибов и ягод водилось там види- 
мо-невидимо.
Да только местным жителям радости от этого 
не было совсем никакой, потому как обитала в 
чаще того леса старая карга — злобная Яга.
Жадна была не в меру и никому в лес ступить 
не давала: кого в трясину заведёт, кого и вовсе 
изведёт.

Как-то летом, в самую ягодную пору, задумала 
она полакомиться земляникой. Да вот незадача: 
не хотят ягодки в корзинку к старой карге идти; 
под листочками спрятались, в травке затаились.
Ворчит Баба-Яга, злобится. Да ведь под каж­
дый листик не заглянешь, каждому кусту не по­
клонишься.
Той же порой ходила по лесу маленькая девоч­
ка. Ещё затемно из дому вышла — корзинку ягод 
набрать да малость подкормиться. Уж ей-то яго­
ды напоказ выставляются: здесь мы — бери нас 
скорей! Девочка так и делала.

Наелась девочка ягод, набрала полную корзин­
ку и хотела уж было домой идти, как повстреча­
лась ей Баба-Яга. Ухватила своей клюкой да как 
зашипит:
— Вот почему мне ни одной спелой ягоды не 
попалось — ты их все собрала!
Отняла Баба-Яга у девочки корзинку и отпра­
вилась к себе в избушку, радуясь нежданной до­
быче. А девочка присела на пенёк и горько запла­
кала от обиды.

Идёт Яга, корзинкой покачивает. А ягодки отту­
да — прыг да скок на травку, прыг да скок. Так все 
из корзинки и повыпрыгивали и покатились об­
ратно на полянку.
Сидит девочка, жалобно всхлипывает.
И вдруг слышит из травы:
— Готовь-ка, милая, платочек.
Сняла она косынку, расстелила прямо перед 
собой — ягодки туда и закатились.
Связала их девочка в узелок и радостная побе­
жала домой.
А Баба-Яга пришла к себе ^избушку, глядь: 
а ягод-то и нет — один запах остался!
Швырнула она в сердцах корзинку, затряс­
лась, затопала ногами:
— А чтоб тебе ни дна, ни покрышки! 
Ругалась, ругалась, да от злобы и лопну­
ла. Да с таким треском и грохотом, что вмес­
те с ней рассыпалась и её избушка.
И появилось на этом месте болото, а по 
краям его выросло много ягодных кустов, где 
деревенские ребятишки каждый год лако­
мятся спелой земляникой.
ГУСИ-ЛЕБЕДИ
I

^ К или мужик да баба. У них была дочка да сы­
нок маленький.
— Доченька, — говорила мать, — мы пойдём на 
работу, береги братца. Не сходи со двора, будь 
умницей — мы купим тебе платочек.
Дочка пообещала, что будет за братцем при­
глядывать.
Отец с матерью ушли, а дочка позабыла, что ей 
приказывали: посадила братца на травке под 
окошко, сама побежала на улицу, заигралась, за­
гулялась.

Налетели гуси-лебеди, подхватили мальчика, 
унесли на крыльях. Вернулась девочка, глядь — 
братца нету. Ахнула, кинулась туда-сюда — нету.
Она его кликала, слезами заливалась, причи­
тала, что худо будет от отца с матерью, — братец 
не откликнулся.
Выбежала она в чистое поле и только видала: 
метнулись вдалеке гуси-лебеди и пропали за тём­
ным лесом. Тут она догадалась, что они унесли её 
братца: про гусей-лебедей давно шла дурная сла­
ва, что они пошаливали, маленьких детей подхва-
" Г
Бросилась девочка догонять их.
Бежала, бежала она, а тут вдруг увидела — сто­
ит печь.
— Печка, печка, скажи, куда гуси-лебеди поле­
тели?
Печка ей отвечает:
— Съешь моего ржаного пирожка — скажу.
— Стану я ржаной пирог есть! У моего батюшки 
и пшеничные не едятся...
Печка ей не сказала.

о ó
ó О
4 'Cl
7,
о
20
Побежала девочка дальше, вдруг видит — сто­
ит яблоня.
— Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди по­
летели?
— Поешь моего лесного яблочка — скажу.
— У моего батюшки и садовые не едятся...
Яблоня ей не сказала.
Побежала девочка дальше. Течёт молочная 
река в кисельных берегах.
— Молочная река, кисельные берега, куда гуси- 
лебеди полетели?
— А ты поешь моего простого киселька с мо­
лочком — скажу.
— У моего батюшки и сливочки не едятся...
Река ей не сказала.
Долго она бегала по полям, по лесам. А тут день 
клонится к вечеру, делать нечего — надо идти 
домой.
Вдруг видит — стоит избушка на курьей нож­
ке, об одном окошке, кругом себя поворачивает­
ся. В избушке Баба-Яга прядёт кудель. А на лавоч­
ке сидит братец, играет серебрянными яблочками.
22
Девочка вошла в избушку:
— Здравствуй, бабушка!
— Здравствуй, девица! Зачем на глаза мне яви­
лась?
— Я по мхам, по болотам ходила, платье из­
мочила, пришла погреться.
— Садись покуда кудель прясть.
Баба-Яга дала ей веретена, а сама ушла. Де­
вочка прядёт — вдруг из-под печки выбегает мыш­
ка и говорит ей:
— Девица, девица, дай мне кашки, я тебе доб­
ренькое скажу.
Девочка дала ей кашки, мышка ей сказала:
— Баба-Яга пошла баню топить. Она тебя вы- 
моет-выпарит, в печь посадит, зажарит и съест, 
сама на твоих косточках покатается.
Девочка сидит ни жива ни мертва, плачет, а 
мышка ей опять:
— Не дожидайся, бери братца, беги, а я за тебя 
кудель попряду.
Девочка взяла братца и побежала. А Баба-Яга 
подойдёт к окошку и спрашивает:
— Девица, прядешь ли?
Мышка ей отвечает:
— Пряду, бабушка...

Баба-Яга баню вытопила и пошла за девочкой. 
А в избушке нет никого.
Баба-яга закричала:
— Гуси-лебеди, летите в погоню. Сестра брат­
ца унесла...
Сестра с братцем добежала до молочной реки. 
Видит — летят гуси-лебеди.
— Речка, матушка, спрячь меня!
— Поешь моего простого киселька.
Девочка поела и спасибо сказала. Река укрыла
её под кисельным бережком.
Гуси-лебеди не увидали, пролетели мимо. 
Девочка с братцем опять побежала. А гуси-ле­
беди воротились, летят навстречу, вот-вот увидят. 
Что делать? Беда! Стоит яблоня...
— Яблоня, матушка, спрячь меня!
— Поешь моего лесного яблочка.
Девочка поскорее съела и спасибо сказала. 
Яблоня её заслонила ветвями, прикрыла листа­
ми. Гуси-лебеди не увидали, пролетели мимо. 
Девочка опять побежала.
Бежит, бежит, уж недалеко осталось.
Тут гуси лебеди увидели её, загоготали — на­
летают, крыльями бьют, того и гляди братца из рук 
вырвут.
Добежала девочка до печки:
— Печка, матушка, спрячь меня!
/  — Поешь моего ржаного пирожка.
г
Девочка скорее — пирожок в рот, а сама с брат­
цем в печь села, села в устьице*.
Гуси-лебеди полетали-полетали, покричали- 
покричали и ни с чем улетели к Бабе-Яге.
Девочка сказала печи спасибо и вместе с брат­
цем прибежала домой.
А тут и отец с матерью пришли.
* Устьице — устье, наружное отверстие в русской печи
ТЕРЁШЕЧКА
У старика со старухой не было детей. 
Печалились они, что век прожили, а детей не 
нажили.
Вот сделали они колодочку, завернули её в пе- 
лёночку, стали качать да прибаюкивать:
— Спи-тко, усни, дитя Терёшечка,
Все ласточки спят,
И касатки спят,
И куницы спят,
И лисицы спят,
Нашему Терёшечке 
Спать велят!
Качали так, качали да прибаюкивали, и вместо 
колодочки стал расти сыночек Терёшечка — на­
стоящая ягодка.
Мальчик рос-подрастал, в разум приходил.
Старик сделал ему челнок, выкрасил его белой 
краской, а вёсельцы — красной.
Вот Терёшечка сел в челнок и говорит:
— Челнок, челнок, плыви далече,
Челнок, плыви далече.
Челнок и поплыл далеко-далеко.
Терёшечка стал рыбку ловить, а мать ему мо­
лочко и творожок стала носить.
Придёт она на берег и зовёт:
— Терёшечка, мой сыночек,
Приплынь, приплынь на бережочек,
Я тебе есть-пить принесла.
Терёшечка издалека услышит матушкин голос 
и подплывёт к бережку. Мать возьмёт рыбку, на­
кормит, напоит Терёшечку, переменит ему руба­
шечку и поясок и отпустит опять ловить рыбку.
Узнала про то ведьма.
Пришла на бережок и зовёт страшным голосом:
32)«Г
— Терёшечка, мой сыночек,
Приплынь, приплынь на бережочек,
Я тебе есть-пить принесла.
Терёшечка распознал, что не матушкин это го­
лос, и говорит:
— Челнок, челнок, плыви далече,
То не матушка меня зовёт.
Тогда ведьма побежала в кузницу и велит куз­
нецу перековать себе горло, чтобы голос стал, как 
у Терёшечкиной матери.
Кузнец перековал ей горло.
Ведьма опять пришла на бережок и запела го­
лосом точь-в-точь родимой матушки:
— Терёшечка, мой сыночек,
Приплынь, приплынь на бережочек,
Я тебе есть-пить принесла.
Терёшечка обознался и подплыл к бережку. 
Ведьма его схватила, в мешок посадила и побе­
жала.
Принесла его в избушку на курьих ножках и ве­
лит своей дочери Алёнке затопить печь и Терё- 
шечку зажарить.
А сама опять пошла на раздобытки.
Вот Алёнка истопила печь жарко-жарко и гово­
рит Терёшечке:
— Ложись на лопату.
Он сел на лопату, руки, ноги раскинул и не 
пролезает в печь.
А она ему:
— Не так лёг.
— Да я не умею — покажи как...
— А как кошки и собаки спят, так и ты ложись.
— А ты ляг сама да поучи меня.
Алёнка села на лопату, а Терёшечка её в печку и 
пихнул и заслонкой закрыл. А сам влез на высо­
кий дуб.
Прибежала ведьма, открыла печку, вытащила 
свою дочь Алёнку, съела, да ещё все кости обгло­
дала.
Потом вышла на двор и как стала кататься по 
траве.
Катается-валяется и приговаривает:
— Покатаюсь я, поваляюсь я, Терёшечкина мяс­
ца наевшись.
А Терёшечка ей с дуба отвечает:
— Покатайся-поваляйся, Апёнкина мясца наев­
шись!
36
2- * - ' Ул
Ведьма глянула и увидела его на высоком дубу. 
Кинулась грызть дуб. Грызёт — только щепки ле­
тят. А дуб уже трещит, шатается.
Что тут делать? Терёшечка видит: летят гуси- 
лебеди. Он их просит:
— Гуси мои, лебедята!
Возьмите меня на крылья,
Унесите к батюшке, к матушке!
А гуси-лебеди отвечают:
— Га-га, за нами ещё летят — поголоднее нас, 
они тебя возьмут.
А ведьма погрызёт-погрызёт, взглянет на Терё- 
шечку, облизнётся — и опять за дело...
Летит другая стая. Терёшечка просит:
— Гуси мои, лебедята!
Возьмите меня на крылья,
Унесите к батюшке, к матушке!
А гуси-лебеди отвечают:
— Га-га, за нами летит защипанный гусёнок, он 
тебя возьмёт-донесёт.
А ведьме уже немного осталось. Вот-вот пова­
лится дуб.
Летит защипанный гусёнок.
Терёшечка просит:
— Гусь-лебедь ты мой!
Возьми меня, посади на крылышки,
Унеси меня к батюшке, к матушке. 
Сжалился защипанный гусёнок, посадил Терё- 
шечку на крылья, встрепенулся и полетел, понёс 
его домой.
Прилетели они к избе и сели на травке.
А старуха напекла блинов и говорит:
— Это тебе, старичок, блин, а это мне блин.
39
А Терёшечка под окном:
— А мне блин?
Старуха услыхала и говорит:
— Погляди-ка, старичок, кто там просит под ок­
ном блинок?
Старик вышел, увидел Терёшечку, привёл к ста­
рухе — пошло обниманье!
А защипанного гусёнка откормили, отпоили, на 
волю пустили, и стал он с тех пор широко крыль­
ями махать, впереди стаи летать да Терёшечку 
вспоминать.
ДРАКОН 
С КРОКОДИЛОМ
*
*4

д.̂ акону, о котором 
а   ̂ пойдёт рассказ, не раз
1§г;| приходилось слышать,
I что некая Луиза — самая
восхитительная женщи-
М ~ на во всей Вселенной.
Время от времени появ- 
' лялся какой-нибудь ры-
1 Ш &ЖЯшшп царь, трубил в рог, будил
Щ  дракона, потом произ-
£  носил: «Умри, дракон,
ибо дама моего сердца 
самая несравненная!» — и, нацелив копьё, рас­
шибался о дракона в лепёшку. В конце концов, 
дракон и сам захотел увидеть эту Луизу.
Он пошёл к ведьме.
Ведьма приготовила специальную мазь и вы­
мазала ею дракона. По мере высыхания мазь пре­
вращалась в человеческую кожу, и вскоре никто 
уже не мог его отличить от молодого мужчины. 
Это было весьма кстати, ведь иначе дракону было 
бы невозможно попасть в замок.
43
В замке рыцари с пажами и оруженосцами ожи­
дали приёма у герцога и дочери его Луизы. Сюда 
же в костюме рыцаря прибыл и наш дракон. Он 
назвался Браном. И когда рыцарей пригласили во 
дворец, Бран вошёл вместе со всеми.
Вскоре к гостям вышел герцог и его дочь. Гер­
цогиня действительно была хороша, да настоль­
ко, что немолодое уже сердце дракона дрогнуло 
под взглядом её больших чёрных глаз.
После приветствий в в залу внесли тело рыца­
ря. Бран узнал его: то был последний, что погиб 
с именем Луизы на устах. Молодая герцогиня, 
увидев погибшего, залилась слезами.
— Ах, я ведь помню его! — всхлипнула она, — 
Я как знала, что это случится!
Бран смотрел, как убивается юная красавица, 
и чувствовал, что за эти слёзы начинает любить 
её всей душой. И когда Луиза произнесла: «Кто 
же положит всему этому конец?», он закричал 
вместе со всеми:
— Я, моя госпожа!
— Я буду тому храбрецу наградой! — С этими 
словами она достала платок и бросила его жени­
хам. Платок подхватил Бран.
Рыцари взгромоздились на лошадей и поеха­
ли искать дракона. Бран же, не зная, как дальше 
ему поступить, отправился к ведьме.
Ведьме он рассказал, чтолюбит Луизу и непре­
менно хочет на ней жениться. Но для этого при­
дётся принести ей в подарок собственную голо­
ву. Ведьма посмеялась и заломила такую цену, 
что дракону понадобилось три дня на то, чтобы 
перенести деньги.

Ведьма же тем временем ловила жаб, толкла 
сушёных пиявок и к концу третьего дня смасте­
рила подобие головы дракона. На подводе, зап­
ряжённой двумя волами, Бран доставил голову 
дракона в замок.
Герцог и Луиза приняли его во дворце. Луиза 
так тепло улыбнулась Брану, что у него закружи­
лась голова.
Но тут разговор подхватил герцог:
— Отлично, молодой человек! Вы обошли всех 
претендентов на руку моей несравненной доче­
ри. Но почему же мы раньше ничего про вас не 
знали? Каков ваш родовой герб? Барон вы или 
граф? И кто ваш король?
— Надо мною нет короля, —- ответил Бран. — И 
сам я не барон и не граф. Я привёз голову драко­
на и прошу руки вашей дочери. Это всё, что я могу 
вам сказать.
46
Герцог перестал улыбаться и покачал головой:
— Закон гласит: «Ежели кто, не имеющий гер­
ба и титула, дерзнёт предложить даме благород­
ной и знатной замужество, то надлежит того ос­
лушника высечь и собаками гнать со двора!»
Луиза поднялась и заявила:
— Мне искренне жаль, что всё так обернулось. 
Но закон есть закон. Да и сами вы хороши! А я ведь 
почти уже вас полюбила.
Брану стало так стыдно, что он даже не заме­
тил, как с него содрали панцирь и рубашку и пле­
тью прошлись по спине. Костюм из человеческой 
кожи лопнул: дракон взлетел, пробил витражи и 
завис над замком. Тут он увидел Луизу, которую 
чёрт дёрнул выйти на балкон.
Дракон подхватил любимую и был таков. Он 
принёс её к ведьме и попросил сделать Луизу 
драконом.
Та согласилась, но дракона из Луизы не выш­
ло. Вышел лишь крокодил, да и то маленький.
Дракон требовал переделать крокодила в дра­
кона, пусть даже и небольшого; или же вернуть 
ему человеческий облик, а также и деньги. Но 
ведьма ответила, что, мол, мелковата у герцоги­
ни твоей была душонка, растянуть её на дракона 
не представляется никакой возможности. Сказав 
это, ведьма выпроводила дракона и захлопнула 
за ним дверь.
Дракон унёс крокодила в далёкие горы. Кроко­
дил был славный, хотя и не говорил ничего, да оно 
и лучше — дракон спокойно проспал все семь лет.
А через семь лет оказалось, что ведьма та 
умерла и никому своего ре­
месла не оставила, так как 
была бездетная. Покрутился 
дракон, покрутился, взял кро­
кодила в зубы и вернулся к 
себе домой, уповать на Бога, 
да надеяться.
А надеяться причины были: 
за семь лет крокодил основа­
тельно подрос, так что, может 
быть, в конце концов, смог бы 
дорасти и до настоящего дра­
кона. Ему стали удаваться от­
дельные звуки, и дракон ве­
рил, что в скором времени Лу­
иза снова сможет говорить.
ДЕВОЧКА-
ОГНЁВОЧКА
В  лесной избушке жили-были старик со ста­
рушкой. Жили, не тужили, с удачею дружили. 
Пока молоды были — хороводы водили.
А как состарились — загрустили: не дал им Бог 
детей, в избе один Котофей на печи лежит — мы­
шей сторожит. Скучно одним век коротать.
Сидят как-то вечером. Делать нечего, а тут Ко­
тофей им с печи бает:
— Нарой, старуха, землицы, набери воды кри­
ницу, замеси глину. Аты, старик, в лес сходи, хво­
росту набери да куколку слепи. Обмажьте её гли­
ной — и будет у вас вроде дочка.
Послушались они кота, сделали, как он велел. 
А глиняную девицу положили в печь — сушиться.
Наутро просыпаются — что такое: в горнице 
прибрано, в комнате вымыто, на столе горка бли­
нов, а у печи девочка хлопочет:
— Вставайте, родители, я вам уже блинков ис­
пекла!
А волосы у неё рыжие, как пламя на ветру, — ну 
Огнёвочка, да и только!
Так и стали её звать.
Пошла как-то Огнёвочка в лес по ягоды, и Кото­
фей за ней увязался. Долго ходили — все ноги 
сбили, отдохнуть решили.
Вышли на полянку, а там избушка на курьих нож­
ках: поквохтывает, с ноги на ногу переминается. 
А в избушке той Баба-Яга, костяная нога — си­
дит и посмеивается: ноги в потолок упёрла, руки 
по лесу простёрла. Огнёвочку схватила, в избу за­
тащила. И Котофея не забыла!
Да как закричит страшным голосом:
— Отродясь русского духа здесь не бывало, а 
теперь сам пожаловал. Ужо я вас!
И велела Огнёвочке печь зажечь да воду со­
греть. Сама вздремнуть прилегла, но прежде кол­
довскими чарами поляну оплела — чтобы плен­
ники не убежали.


Стала Огнёвочка печку топить, а Котофей хво­
рост носить, да по-хитрому: вязанку в печку, дру­
гую под крылечко. Так он со всех сторон избушку 
и обложил.
Проснулась Баба-Яга, приказывает Огнёвочке:
— Полезай в котёл! Страсть как есть хочется!
Испугалась Огнёвочка, опрометью бросилась 
наружу. А уж хитрый Котофей тут как тут: дверь 
прикрыл и валежиной подпёр.
Оказалась Баба-Яга взаперти, и ну ругаться!
Рассердилась Огнёвочка, покраснела — полых­
нуло с её волос оранжевое пламя да на хворост 
перекинулось, что кот под избушку натаскал.
Так и сгорела Баба-Яга ярким пламенем.
А Огнёвочка с Котофеем домой направились.
Обрадовались старик со старухой, и стали они 
все вместе жить-поживать да добра наживать.
Литературно-художественное издание 
для детей младшего школьного возраста
Серия «Любимые сказки»
СКАЗКИ ПРО БАБУ-ЯГУ
Генеральный директор JI.JI. Палько 
Ответственный за выпуск В.П. Еленский 
Главный редактор С.Н. Дмитриев
ООО «Издательство «Вече 2000»
ЗАО «Издательство «Вече»
ООО «Издательский дом «Вече»
129348, Москва, ул. Красной Сосны, 24.
Гигиенический сертификат 
№ 77.99.02.953.Д.008287.12.05 от 08.12.2005 г.
E-mail: veche@veche.ru 
http: / / www.veche.ru
Подписано в печать 20.09.2006. Формат 60x84 !/ 8 
Гарнитура «Школьная». Печать офсетная. 
Бумага офсетная. Печ. л. 7. Тираж 10 000 экз. 
Заказ № 3-854.
Отпечатано в полном соответствии с качеством предоставленного 
электронного оригинал-макета в типографии ОАО ПИК «Идел-Пресс». 
420066, г. Казань, ул. Декабристов, 2.
ТЕРЁШЕЧКА ДРАКОН ДЕВОЧКА-
С КРОКОДИЛОМ ОГНЁВОЧКА
БАБА-ЯГА И ЯГОДЫ ГУСИ-ЛЕБЕДИ
5 - 9 5 3 3 - 1607 -0
9 7 8 5 9 5 3 3 1 6 0 7 1
Лявече
