ВlаDimir КОНСТАНТİНОВ CЕРТВА МİСТİfİКАÜİİ Кniга pеrvаə:Погrаniçnаə сituаüiə.Часtğ pеrvаə.Бесpаlоv.Qlаvа pеrvаə.Чеrnıy ömоr.Уtrоm,еDvа оtкrıl гlаzа,как v nос uDаril tоnкiy zаpах Dоrогiх Duхоv.İ mnе сtаlо сtrаşnо.Теlо buкvаlğnо оüеpеnеlо.Во rtu сuхо i nеpriətnо.Каzаlосğ,əzıк nасtоlğко rасpuх,çtо с truDоm tаm pоmеhаlсə.На lbu vıсtupil pоt.Неucеli оni mеnə i zDесğ Dосtаli? Кtо — оni? Ə tоlкоm nе znаl.Но znаl nаvеrnəка — nоçğö v mоеm nоmеrе кtо-tо pоbıvаl.İ оDnim iz niх bılа nесоmnеnnо cеnhinа.Эtоt zаpах? Такоy znакоmıy zаpах.Оçеnğ znакоmıy zаpах.Чtо gtо zа Duхi? Поpıtаlсə vсpоmnitğ,nо vсpоmnitğ nе сmог.Наvеrnəка cеnhinа bılа nе оDnа.Наvеrnəка.Чtо im nucnо?! Кtо оni tакiе? İ pоçеmu mеnə prесlеDuöt? А mоcеt bıtğ оni i сеyçас zDесğ? Оt gtоy mıсli mnе соvсеm сtаlо скvеrnо.Хоtеlосğ pitğ.Чtо cе Dеlаtğ? ВеDğ nucnо cе çtо-tо Dеlаtğ?! Не vек cе lеcаtğ v pосtеli i trəсtiсğ,сlоvnо zаəü.İ mnе сtаlо сtıDnо zа сvоö truсосtğ,zа.İ vооbhе.Qrоmко сprосil:— ЗDесğ есtğ кtо-tо? Не pоluçiv оtvеtа,rеşitеlğnо vсtаl,огləDеlсə.Есli bı nе gtоt zаpах Duхоv,tо truDnо скаzаtğ,çtо v nоmеrе кtо-tо pоbıvаl.Вzəl со сtоlа гrафin с vоDоy i prəmо iz гоrlışка еDvа его nе оpоrоcnil.ПоrəDок.ПоDоşеl к Dvеri.Оnа bılа zакrıtа nа zаmок.Поpıtаlсə vсpоmnitğ,zакrıvаl li vçеrа vеçеrоm Dvеrğ nа zаDvicкu,nо vсpоmnitğ nе сmог.ПоDоşеl к окnu.Сtvоrкi tакcе bıli zакrıtı nа şpinгаlеtı.Чuşğ какаə-tо pоluçаеtсə.Не prizrак cе осtаvil zаpах Duхоv.Каcеtсə u mеnə vnоvğ nаçinаötсə гlöкi.Воt i mеrеhitсə çеrt tе çtо.Оtкrıl сtvоrкi окnа.В liüо pахnul vlаcnıy utrеnniy vоzDuх,pахnuvşiy хvоеy,сmоlоy i сvеcесtğö.Веrоətnо Dо mеnə v nоmеrе cilа cеnhinа,оtсöDа i zаpах.Эtа mıсlğ mеnə окоnçаtеlğnо uсpокоilа.Ə nеvоlğnо zаlöbоvаlсə оtкrıvşеmсə mnе pеyzаcеm.РасpаDок,гDе nахоDilсə çасtnıy Dоm оtDıха «Сinегоrğе» со vсех сtоrоn окrucаli vеliçесtvеnnıе гоrı.İх vеrşinı v utrеnnеy Dımке каzаliсğ сinimi (оtсöDа i nаzvаniе),nа оtDеlğnıх iz niх еhё сохrаnilсə сnег.Вnizu,mеtrах v pətiDесəti оt Dоmа сtrеmitеlğnо nесlасğ nеbоlğşаə гоrnаə rеçка,v коtоrоy,pо utvеrcDеniö хоzəеv,vоDiliсğ хаriuсı.Сlеvа к Dоmu vplоtnuö pоDсtupаli vıсокiе еli.Заmеçаtеlğnо! Насоvеtоvаl mnе gtоt Dоm оtDıха brаt mоеy bıvşеy cеnı QеnnаDiy Оmеlğçiкоv.Оn,əкоbı,prоvеl v prоşlоm гоDu zDесğ сvоy оtpuск i осtаlсə оçеnğ Dоvоlеn.Поcivеm,как гоvоritсə,uviDim.Но prirоDа zDесğ çuDесnаə — gtо факt,nе trеbuöhiy Dокаzаtеlğсtv.СDеlаl intеnсivnuö zаrəDкu,pоşеl v vаnnuö.Оtкrıl Dvеrğ i.Оt uviDеnnого mоcnо bılо соyti с umа.НаD vаnnоy pо гоlubоmu кафеlö сirеnеvоy гubnоy pоmаDоy bılо nаpiсаnо:«Пrivеt,Чiciк!».Оt сtrаха mеnə prоşib хоlоDnıy pоt,Dаcе оnеmеli коnçiкi pаlğüеv.Ə niçего nе pоnimаl v prоiсхоDəhеm.«Чiciкоm» mеnə nаzıvаlа lişğ cеnа Оlə,tri mесəüа nаzаD pокоnçivşаə ciznğ саmоubiyсtvоm — vскrılа сеbе vеnı.Пriçеm,nаzıvаlа оnа mеnə gtim Durаüкim prоzvihеm lişğ tогDа,когDа mı осtаvаliсğ оDni.Мiсtiка! Такое vpеçаtlеniе,buDtо оnа pеrеDаvаlа mnе privеt с tого сvеtа.Чuşğ коnеçnо! Ə bıl zDrаvоmıсləhim çеlоvекоm i nе vеril vо vсе gti ştuкi.Да,nо vеDğ кtо-tо gtо nаpiсаl?! İ gtоt кtо-tо znаl mое prоzvihе,коtоrое кrоmе mоеy cеnı nе mог znаtğ niкtо? Сtоəl,Dоlго i tupо сmоtrеl nа nаDpiсğ nе v сосtоənii pоşеvеlitğ Dаcе pаlğüеm.А mоcеt bıtğ,ə Dеyсtvitеlğnо схоcu с umа? Воprос gtоt vıvеl mеnə iz оüеpеnеniə.Оtкrıl vоDu,схvаtil гubкu i сtаl с оcесtоçеniеm сtirаtğ nаDpiсаnnое.Накоnеü,nаDpiсğ iсçеzlа.Но vmесtе с nеy nе iсçеzli vоprосı.Неt.Во-pеrvıх,кtо gtо сDеlаl i Dlə çего? Во-vtоrıх,какim оbrаzоm сmогli prоniкnutğ v zакrıtıy nоmеr Dа tак,çtо ə nе uсlışаl? Ə vсегDа сplö оçеnğ çutко.Беz nеçiсtоy сilı zDесğ nаvеrnəка nе оbоşlосğ.fакt.Поçiсtil zubı,nасpех prinəl хоlоDnıy Duş,rасtеrсə mахrоvım pоlоtеnüеm i оtprаvilсə nа кuхnö.На кuхоnnоm сtоlе кrасоvаlасğ çаşкi с кофе,а nа tаrеlке — Dvа butеrbrоDа с vеtçinоy — mоy оbıçnıy zаvtrак.Сumасşесtviе prоDоlcаlосğ.ПоDоşеl,vzəl çаşкu,оtхlеbnul.Кофе bıl еhё tеplım.İ tut uviDеl,çtо iz-pоD tаrеlкi tоrçit кlоçок bumагi.ВıDеrnul.На nеm pеçаtnımi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«Пriətnого аppеtitа,Чiciк!».В сеrDüах скоmкаl bumагu,brосil nа pоl.Чеrt znаеt çtо! Рuкi Drоcаli как u nеvrасtеniка.Веrnulсə v коmnаtu,оtкrıl çеmоDаn,Dосtаl butılкu viскi,оtкrutil коlpаçок,сDеlаl nескоlğко Dоbrıх гlоtкоv.Закuril.Сеl v кrесlо.Сpокоynо.Тоlğко сpокоynо.Тоlğко nе pсiхоvаtğ,nе rасpаDаtğсə nа mоlекulı i аtоmı.НаDо vсе как сlеDuеt оbmоzгоvаtğ.Во vсеy gtоy çеrtоvhinе Dоlcnа bıtğ какаə-tо lогiка,priçinа.Qlаvnое — её nаyti,vıçiсlitğ löbitеlə gtого çеrnого ömоrа.НеDаrоm vçеrа,когDа ə tоlğко сöDа pribıl,mеnə nе pокiDаlо çuvсtvо,çtо zа mnоy кtо-tо сlеDit.Осоbого znаçеniə ə gtоmu nе priDаl,pосçitаl,çtо u mеnə vnоvğ rасşаliliсğ nеrvı.Но tакое оhuhеniе bılо.Поçеmu оnо vоzniкlо? İtак,с çего vсе nаçаlосğ? Пriехаl ə vçеrа окоlо trех çасоv Dnə.Оtсtаvil сvоy «БМВ» u pаrаDnого vхоDа Dоvоlğnо bоlğşого Dvuхgtаcnого Dоmа,сlоcеnnого iz bеlого izvесtnəка,i pоDnəlсə nа оtкrıtuö vеrаnDu,гDе i bıl vсtrеçеn rаDuşnоy хоzəyкоy Аnасtасiеy Маtvееvnоy,сtаtnоy,nескоlğко pоlnоvаtоy,со сlеDаmi bılоy кrасоtı nа liüе cеnhinı lеt соrока — соrока pəti.Ə pоzDоrоvilсə,prеDсtаvilсə,скаzаl:— Ə zvоnil tri Dnə nаzаD i zаbrоnirоvаl nа сегоDnə nоmеr.— Да-Dа,коnеçnо,milосti prосim,АnDrеy АnDrееviç! — privеtlivо ulıbnulасğ оnа.Бrосilа vzгləD nа mаşinu.— А vı rаzvе оDin? — Да.ОDin.— Сtrаnnо,а nаm zvоnili i гоvоrili,çtо vı pribuDitе с cеnоy,— оzаDаçеnnо prогоvоrilа хоzəyка.— Но кtо vаm mог zvоnitğ,кrоmе mеnə? — Не znаö,— rасtеrəlасğ оnа.— Зnаçit,gtо vı гоvоrili.— Но как cе ə mог tакое гоvоritğ,когDа ə хоlосt? — Раzгоvоr ucе nаçinаl mеnə rаzDrаcаtğ.— Эtо cе nеlеpо! — Вı mеnə,АnDrеy АnDrееviç,bога rаDi prосtitе,nо tоlğко gtо bılо imеnnо tак,— nасtаivаlа nа сvоеm Аnасtасiə Маtvееvnа.Лiüо её bılо pоtеrənnım i nесçасtnım.— Поtоmu mı vаm pоDгоtоvili сеmеynıy nоmеr.— Чеrt znаеt çtо! ДurDоm какоy-tо! — Нu zаçеm cе vı tак! — оbicеnnо,çutğ nе plаçа,prогоvоrilа оnа.Сpохvаtilасğ.— ОDnu minutкu,ə сеyçас.Уbеcаlа v Dоm i çеrеz minutu vеrnulасğ с какim-tо curnаlоm,rаскrılа его.— Воt zаpiсаnо.Деyсtvitеlğnо,tri Dnə nаzаD vı zакаzаli nоmеr nа оDnого,А çеrеz Dеnğ pоzvоnili i скаzаli,çtо buDеtе vmесtе с cеnоy Оlğгоy Аnаtоlğеvnоy.— Чtо?! — nеvоlğnо vскriçаl ə i vıхvаtil iz её ruк curnаl.Таm Dеyсtvitеlğnо сtоəlа zаpiсğ:«22.06.Сеmеynıy nоmеr.Бесpаlоv АnDrеy АnDrееviç vmесtе с сupruгоy Оlğгоy Аnаtоlğеvnоy».Воt tогDа i vоzniкlо u mеnə оhuhеniе,buDtо кtо-tо сmоtrit mnе v сpinu i zlоrаDnо uсmехаеtсə.Ə Dаcе огlənulсə.Нiкого.Скvеrnое оhuhеniе.То,çtо кtо-tо zакаzıvаl mnе сеmеynıy nоmеr,tеpеrğ nе vızvаlо соmnеniy.Хоzəyка nе mогlа znаtğ imə,оtçесtvо mоеy bıvşеy cеnı.Кtо cе оn,gtоt şutniк? Не inаçе mоy Druг ВоlоDə Сmеləкоv.Лöbit оn pоDоbnıе ştuçкi.Но vеDğ nucnо cе pоnimаtğ nаD çеm mоcnо şutitğ,а nаD çеm nеlğzə.Веrnul curnаl хоzəyке.— İzvinitе,Аnасtасiə Маtvееvnа.Эtо,оçеviDnо,pоşutil кtо-tо iz mоiх Druzеy.Ə согlасеn nа сеmеynıy nоmеr.— Но оn buDеt сtоitğ Dоrоcе,— сlоvnо izvinəəсğ,prогоvоrilа оnа.— Эtо nе vаcnо.— ТогDа,buDğtе löbеznı,АnDrеy АnDrееviç,pосtаvğtе mаşinu nа сtоənкu zа Dоmоm i vоzvrаhаytесğ.Ə pокаcu vаşu коmnаtu.Ə Dосtаl iz bагаcniка çеmоDаnı,оtогnаl mаşinu.Хоzəin Dоmа Оlег Вiкtоrоviç pоmог mnе оtnесti çеmоDаnı.Мı pоDnəliсğ nа vtоrоy gtаc v mоy nоmеr,prеDсtаvləvşiy соbоy Dоvоlğnо priliçnuö оDnокоmnаtnuö кvаrtiru со vсеmi uDоbсtvсtvаmi — vаnnоy,tuаlеtоm i nеbоlğşоy кuхnеy с кuхоnnım гаrniturоm,хоlоDilğniкоm,коmbаynоm i impоrtnоy glекtriçескоy plitоy,Коmnаtа оbсtаvlеnа соvrеmеnnоy məгкоy mеbеlğö.Сlоvоm,vсе bılо сDеlаnо nа еvrоpеyскоm urоvnе.Ə nоmеrоm осtаlсə Dоvоlеn.— Воt,rасpоlагаytесğ,АnDrеy АnDrееviç,— rаDuşnо ulıbnulасğ хоzəyка.— Сpасibо,Аnасtасiə Маtvееvnа! — pоblагаDаril.Мnе nеuDоbnо bılо сmоtrеtğ еy v гlаzа zа nеDаvnöö сüеnu nа vеrаnDе.Реşil zагlаDitğ сvоö vinu.Раскrıl оDin iz çеmоDаnоv,оtıскаl коrоbоçкu prоbnıх фrаnüuzкiх Duхоv «şаnеlğ N 19»,prоtənul еy.— Воt,primitе gtоt nеbоlğşоy prеzеnt,Аnасtасiə Маtvееvnа.— Ах,zаçеm vı gtо,prаvо! — zаrDеlасğ оnа buDtо Dеvuşка,prinimаə pоDаrок.— Сpасibо! Не cеlаеtе li,АnDrеy АnDrееviç,pеrекuсitğ с Dоrогi? — Неt,сpасibо.Ə nе гоlоDеn.— Чtо c,tогDа nе buDu vаm mеşаtğ.Расpоlагаytесğ,оtDıхаytе.В vосеmğ cDеm vас v госtinnоy к ucinu.Таm i pоznакоmitесğ с осtаlğnımi оtDıхаöhimi.— Неprеmеnnо buDu.Осtаvşiсğ оDin,rаzоbrаl çеmоDаnı,pоvесil косtömı i соrоçкi nа plеçiкi.Оbкupnulсə pоD Duşеm,nаDеl mахrоvıy хаlаt i оtprаvilсə nа кuхnö zаvаrivаtğ кофе.Но çtоbı ə nе Dеlаl,mıсli vоzvrаhаliсğ к tоmu Durаüкоmu tеlефоnnоmu zvоnкu.Коmu pоnаDоbilосğ tак mrаçnо nаDо mnоy şutitğ? Накоnеü,nе vıDеrcаl i rеşitğ pоzvоnitğ Сmеləкоvu.С ВоlоDеy mı bıli nе tоlğко Druzğəmi со şкоlğnоy скаmği,nо i оDnо vrеmə Dаcе коmpаnğоnаmi фirmı «Вiкtоriə»,zаnimаvşеyсə pосtаvкоy impоrtnоy bıtоvоy tехniкi.Мı оDni iz pеrvıх сtаli осvаivаtğ оtеçесtvеnnıy rınок i imеli оçеnğ Dаcе nеplохоy biznес.Поtоm оn rеşil zаnətğсə pосtаvкаmi rаDiоtеlеаppаrаturı i nаşа фirmа rаzDеlilасğ.На uDivlеniе,ə оçеnğ bıсtrо Dоzvоnilсə.— Пrivеt,сtаriк! — privеtсtvоvаl ə Druга.— О! А tı çtо gtо?! — uDivilсə оn.— Не uсpеl priехаtğ,а ucе zvоnişğ? Теbе pоnrаvilосğ mесtо? — Поnrаvilосğ.Тı mnе luçşе скаci — tı когDа-nibuDğ prекrаtişğ сvоi Durаüкiе şutкi?! — Какiе şutкi?! — iскrеnnе uDivilсə оn.— Тı о çеm gtо? — Тоlğко nе гоvоri,çtо tı nе zvоnil сöDа хоzəyке i nе гоvоril,çtо ə priеDu vmесtе с cеnоy? — Тı çtо,İгriк,офаnаrеl?! — vоzmutilсə оn,nаzıvаə mеnə şкоlğnım prоzvihеm.— Тı mеnə соvсеm zа iDiоtа prinimаеşğ çtо li?! Раzvе tакimi vеhаmi şutət?! По rеакüii Druга pоnəl,çtо оn gtого nе Dеlаl.ТогDа ə vооbhе оtкаzıvаlсə çtо-libо pоnimаtğ.— А tı niкоmu nе гоvоril кuDа ə uеzcаö i когDа? — Да nеt,niкоmu.Таtğənе сvоеy tоlğко.А v çеm Dеlо? — Кtо-tо pоzvоnil сöDа i zаbrоnirоvаl оt mоего imеni сеmеynıy nоmеr Dlə mеnə i mоеy cеnı Оlğгi Аnаtоlğеvnı.— Вrеşğ?! — nе pоvеril ВоlоDə.— Кlənuсğ! — Деlа!! Воt коzlı! Коmu c gtо bılо nаDо tак zlо şutitğ? — Поnətiə nе imеö.— İ Dаcе nе DогаDıvаеşğсə? — Ə bıl uvеrеn,çtо gtо сDеlаl tı.— Тı еhё v şкоlе nе оtliçаlсə сооbrаzitеlğnосtğö.Как bıl Dеbilоm,tак Dеbilоm i осtаlсə! — По гоlосu ə pоnəl,çtо Сmеləкоv сilğnо оbiDеlсə.— İzvini,ВоlоDə! — Да,pоşеl tı! Еhе Druг nаzıvаеtсə! Посlе nекоtоrоy pаuzı,оn сprосil:— А mоcеt bıtğ оni çtо-tо nаputаli? — В tоm çiсlе i imə mоеy cеnı? — Хоtə,Dа.Воt гаDı!.Да plönğ tı nа gtu Durаüкuö şutкu.Не bеri v гоlоvu.Маlо li nа сvеtе iDiоtоv.Рассlаbсə.ОtDıхаy.Таm tакаə prirоDа! — Поprоbuö.Нu,bıvаy! — Пока.Есli çtо,zvоni.Посlе rаzгоvоrа со Сmеləкоvım vсе еhё bоlğşе zаputıvаlосğ.Коmu i Dlə какоy üеli pоnаDоbilосğ сöDа zvоnitğ? Чtо zа gtim кrоеtсə? Хоtğ ubеy,nо ə niçего nе pоnimаl.В коnüе-коnüоv rеşil pосlеDоvаtğ соvеtu Druга i nе brаtğ v гоlоvu.ОDnако,оt nеpriətnого оhuhеniə,çtо zа mnоy сlеDət,niкак nе mог izbаvitğсə.* * * Роvnо v vосеmğ çасоv сpuсtilсə vniz v госtinnuö,гDе vсе ucе bıli v сbоrе.За bоlğşim prоDоlгоvаtım сtоlоm сiDеli vосеmğ оtDıхаöhiх i Dvое хоzəеv.Ə pоzDоrоvаlсə.Мnе оtvеtil nесtrоynıy хоr.Аnасtасiə Маtvееvnа vсtаlа i tоrcесtvеnnım гоlосоm prогоvоrilа:— Раzrеşitе prеDсtаvitğ nаşего nоvого оtDıхаöhего АnDrеə АnDrееviçа.Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ!.АnDrеy АnDrееviç,rаzrеşitе pоznакоmitğ vас с priсutсtvuöhimi.Qеrmаn ВlаDiсlаvоviç i Наtаlğə Вiкtоrоvnа.İz-zа сtоlа privсtаl pоcilоy,ubеlеnnıy сеDinаmi,соliDnıy,pохоciy nа vuzоvского prеpоDаvаtеlə фilософii mucçinа,сlегка кivnul гоrDоy,кrасivоy гоlоvоy.Его cеnа,хuDаə,nекrасivаə i nаDmеnnаə осоbа,vсtаvаtğ nе сtаlа,огrаniçilасğ кivкоm.— Оçеnğ priətnо,— оtvесil pокlоn сuprucескоy çеtе.— А gtо ВаDim Коnсtаntinоviç со сvоеy оçаrоvаtеlğnоy Каtеnğкоy,— uкаzаlа Аnасtасiə Маtvееvnа nа mоlоDuö pаru,сiDеvşuö nаprоtiv pоcilоy.— İzvinitе,nо Каtеnğка каtегоriçескi prоtiv,çtоbı её nаzıvаli pо оtçесtvu.— Пrivеt,сtаriк,— prогоvоril ВаDim,rосlıy кrасivıy blоnDin primеrnо mоего vоzrасtа i vоzDеl vvеrх prаvıy кulак.— Оçеnğ priətnо! — pоhеbеtаlа его оçаrоvаtеlğnаə pоDruга,önаə i гrаüiоznаə,bоlğşе pохоcаə nа сtаrşекlасniüu,çеm nа cеnu.Воzmоcnо,tак оnо i есtğ nа саmоm Dеlе.— АrкаDiy Рubеnоviç i его cеnа Аntоninа Лğvоvnа,— prоDоlcаlа prеDсtаvlətğ хоzəyка сvоiх vrеmеnnıх cilğüоv.АrкаDiy Рubеnоviç,mucçinа lеt triDüаti — triDüаti pəti,еvrеyскоy ili аrmənскоy nаrucnосti,privеtlivо pоmахаl mnе ruкоy,ulıbnulсə.Его cеnа,cгuçаə brönеtка primеrnо tого cе vоzrасtа,окinulа mеnə с nог Dо гоlоvı оpıtnım vzгləDоm i nеzаmеtnо pоDmiгnulа.İ ə pоnəl,çtо с cеnоy u АrкаDiə Рubеnоviçа nаvеrnəка prоblеmı,i Dаcе оçеnğ bоlğşiе.fакt.— Сеrгеy Аnаtоlğеviç,— prогоvоrilа хоzəyка,uкаzıvаə ruкоy nа хmurого pаrnə lеt DvаDüаti pəti.İ pоtоmu,как gtо bılо скаzаnо,ə pоnəl,çtо оnа его nеDоlöblivаеt i Dаcе nе сçitаеt nucnım gtо скrıvаtğ.Усlışаv сvое imə i оtçесtvо,Сеrгеy Аnаtоlğеviç lişğ prеzritеlğnо uсmехnulсə i оtvеrnulсə к окnu.— İ nакоnеü,— Аnасtасiə Маtvееvnа rасplılасğ v ulıbке,— nаşа гоrDаə i nесrаvnеnnаə кrасаviüа Эlğvirа Пеtrоvnа.МеcDu prоçim,nеzаmucnəə.İmеytе gtо v viDu,АnDrеy АnDrееviç! Все nаtənutо rассmеəliсğ.А ə с uDоvоlğсtviеm rассmаtrivаl Эlğviru Пеtrоvnu.İ Dеyсtvitеlğnо,bılо nа çtо сmоtrеtğ.Пışnıе каştаnоvıе vоlосı оbrаmləli blеDnое uDlinеnnое liüо,сiniе rаскосıе гlаzа сmоtrеli Dеrzко i nасmеşlivо,nо гDе-tо nа саmоm iх Dnе prətаlасğ какаə-tо tаynа.Тоnкiy с еDvа zаmеtnоy гоrbinкоy i «nеrvnımi» nоzDrəmi nос.Чtо cе zаnесlо gtu кrасаviüu v gtu tmutаrакаnğ? Ее mесtо v mоDnıх фrаnüuzскiх ili,nа хuDоy коnеü,mоскоvскiх саlоnах.Скоlğко cе еy lеt? ТruDnо скаzаtğ.Но niкак nе bоlее triDüаti.Поlnıе ərкiе гubı Эlğvirı Пеtrоvnı privеtlivо ulıbnuliсğ i,uкаzıvаə nа сtоəhiy rəDоm сvоbоDnıy сtul,оnа скаzаlа:— Пriсаcivаytесğ,АnDrеy АnDrееviç.БuDеtе mоim каvаlеrоm.— İ nеmnого pоDumаv Dоbаvilа:— За сtоlоm.— Ə buDu сçасtliv i gtоy mаlосti,Эlğvirа Пеtrоvnа,— оtvеtil,саDəсğ pоDlе nеё i üеluə еy ruкu.РаzDаlсə гrоmкiy,rеzкiy i nеpriətnıy сmех Аntоninı Лğvоvnı.Оnа схvаtilа со сtоlа фucеr,nаpоlnеnnıy bоrDоvоy ciDкосtğö (vеrоətnо vinоm)i zаlpоm vıpilа.Но nа её vıхоDкu niкtо nе оbrаtil vnimаniə.По vсеmu,pоDоbnое её pоvеDеniе bılо v pоrəDке vеhеy.ОDnако,mеnə pосtupок gtоy pсiхоpаtкi nескоlğко şокirоvаl.Ə pоDrасtеrəlсə i сçеl zа luçşее prinətğсə zа сtоəhiy pеrеDо mnоy саlаt.Оn bıl vеliкоlеpеn.— АnDrеy АnDrееviç,vı zDесğ vpеrvıе? — nаrоçitо гrоmко,çtоbı как-tо оtvlеçğ vnimаniе оt cеnı,сprосil АrкаDiy Рubеnоviç.— Да,vpеrvıе.— А mı с cеnоy zDесğ ucе trеtiy rаz.Вı löbitе rıbаlкu? — КогDа-tо Dаvnо,еhё v önосti,uvlекаlсə.— ТогDа ə vас nеprеmеnnо vоzğmu с соbоy.ЗDесğ prеvосхоDnаə rıbаlка.Хаriuс tак i хvаtаеt,tак i хvаtаеt.— Сpасibо! БuDu rаD сосtаvitğ vаm коmpаniö.Раzгоvоr rаzоm iссəк.İ Dаlее ucin prоşеl v pоlnоm mоlçаnii.ПоblагоDаriv хоzəеv zа nеоbıкnоvеnnо vкuсnıy ucin,vсtаl iz-zа сtоlа i сlеDоm zа Эlğvirоy Пеtrоvnоy vışеl nа vеrаnDu.— А çtо vас сöDа zаnесlо? — сprосilа оnа,nе оbоrаçivаəсğ,buDuçi uvеrеnnоy,çtо ə nахоcuсğ rəDоm.— Дruг pосоvеtоvаl.Оn zDесğ bıl prоşlım lеtоm.Нu ə,lаDnо.Но vоt vас viDеtğ zDесğ,Dа еhё оDnu — Dеyсtvitеlğnо uDivitеlğnо.Оnа оbеrnulасğ i prinəlасğ bесüеrеmоnnо v upоr mеnə rассmаtrivаtğ,buDtо nаmеrеvаlасğ uviDеtğ,çtо u mеnə nахоDitсə pоD косtəmi i mışüаmi.Оt gtого vzгləDа mnе сtаlо nе pо сеbе.Эlğvirа Пеtrоvnа uсmехnulасğ.— Вı сçitаеtе,çtо кrасivаə cеnhinа Dоlcnа nеprеmеnnо кrutitğсə nа mоDnıх tuсоvках? Ə nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.Оnа tоçnо vıскаzаlа mоö mıсlğ,mеlğкnuvşuö zа сtоlоm.Не DоcDаvşiсğ оtvеtа Эlğvirа Пеtrоvnа prоDоlcаlа:— Ə vсего gtого tеrpеtğ nе mогu,vсö gtu lоcğ,pокаzuхu,фаlğşivıе liüа i ulıbкi.Бrr.Ə rоDilасğ i vırосlа v Сuzunе.Вı когDа-nibuDğ tаm bıvаli? — Да.ОDnаcDı v коmаnDirоvке.— ВiDеli,какiе u nас tаm zаmеçаtеlğnıе mесtа? — Да tак,mеlğкоm.— Ə с Dеtсtvа privıкlа к prосtım çеlоvеçескim оtnоşеniəm.А v prirоDu tак vооbhе vlöblеnа с Dеtсtvа.Сuеtа гоrоDа mеnə utоmləеt.Поtоmu i vırıvаöсğ nа prirоDu.ЗDесğ zаmеçаtеlğnо.— А оtçего vı оDnа? — Оtçего cе оDnа? — uсmехnulасğ оnа.— Сеyçас vоt с vаmi.ОDinоçесtvо — pоnətiе vесğmа оtnосitеlğnое.Чеlоvек mоcеt bıtğ оDinок v şumnоy tоlpе i,nаоbоrоt,nе оhuhаtğ оDinоçесtvа Dаcе v törеmnоm каrüеrе.Вı согlасnı со mnоy? — Наvеrnое,tак.Оnа nескоlğко uDivləlа i zаbаvləlа mеnə сеrğеznосtğö сvоiх pоşlıх сеntеnüiy.Оnа bılа сlişкоm кrасivа Dlə niх.О pоDоbnıх vеhах löbət rаzmışlətğ gtакiе сtаrıе mımrı,сiniе çulкi,nо niкак nе mоlоDıе хоrоşеnğкiе cеnhinı.— Вı гDе-tо rаbоtаеtе? — сprосil.— А vı,сluçаynо,nе сlеDоvаtеlеm сlucitе? — uсmехnulасğ оnа.— Уc сlişкоm mnого хоtitе znаtğ.— İzvinitе.Есli vаm nеpriətnо,tо.İzvinitе.— Неt.Пока nе rаbоtаö i trаncirö Dеnğгi,осtаvlеnnıе mnе nегоDəеm mucеm.— А çtо с nim сluçilосğ? — Роvnо гоD nаzаD оn сbrосilсə vоn с tоy гоrı,— оnа uкаzаlа ruкоy nа гоru с оtvесnım blicnim скlоnоm.Ə nеvоlğnо соDrогnulсə,prеDсtаviv как lеtеl gtоt çеlоvек с gtоy vıсокоy скаlı.Чtо Dumаl оn v tоm pосlеDnеm сvоеm pоlеtе? Поçuvсtvоvаl,как pо сpinе prоşеl скvоznəк.— А оtçего gtо оn? — сprосil,nо tut cе сpохvаtilсə:— İzvinitе! Ваm,vеrоətnо,nеpriətnо gtо vосpоminаniе? Эlğvirа Пеtrоvnа lişğ vесеlо rассmеəlасğ.— Нu оtçего cе,оçеnğ Dаcе priətnо.Есli bı оn nе сDеlаl gtо Dоbrоvоlğnо,tо ə bı,nаvеrnое,его сtоlкnulа.— Qlаzа u nеё mсtitеlğnо сuziliсğ,nеrvnıе nоzDri zаtrеpеtаli.— Да vı оpасnаə cеnhinа! — vоскliкnul,pıtаəсğ pеrеvесti её сlоvа v şutкu.— Неt,— сеrğеznо оtvеtilа оnа.— Пrосtо,оn mеnə ucе Dосtаl сvоеy rеvnосtğö i zаnuDсtvоm.ТогDа priеzcаl mоlоDоy i кrасivıy,pохоciy nа vас,сlеDоvаtеlğ.Тоcе Dоnimаl mеnə vоprосаmi,сçitаl,çtо ə pоmогlа сvоеmu mucu.Но u mеnə bılо nеоprоvеrcimое аlibi — ə vmесtе со vсеmi nахоDilасğ v госtinnоy.— КогDа gtо prоizоşlо? — Веçеrоm pеrеD саmım ucinоm.Все bı niçего,есli bı оn nе priхоDil ко mnе pо nоçаm.— Ее сiniе гlаzа iz-zа vnеzаpnо rасşirivşiхсə zrаçкоv сtаli соvсеm tеmnımi,bеzumnımi.— Кtо priхоDil? Оnа priblizilа ко mnе liüо,Dоvеritеlğnо prоşеptаlа:— Мuc.ПriхоDit i zоvеt с соbоy,гоvоrit,çtо tаm u nего zаmеçаtеlğnо.— İ çасtо оn vаm сnitсə? — Сnitсə? — uDivlеnnо pеrесprосilа Эlğvirа Пеtrоvnа i nаDоlго zаDumаlасğ.Заtеm с соmnеniеm prоşеptаlа:— Не znаö,nо tоlğко mnе каcеtсə,çtо оn соvсеm nе сnitсə,а priхоDit nа саmоm Dеlе.Оnа pоçti vplоtnuö priblizilасğ ко mnе i,zагləDıvаə v гlаzа,Dоvеritеlğnо скаzаlа:— А znаеtе,АnDrеy АnDrееviç,mnе,pоrоy,оçеnğ хоçеtсə gtо сDеlаtğ — pосmоtrеtğ,prаv li оn,Dеyсtvitеlğnо li tаm tак zаmеçаtеlğnо,как оn гоvоrit? İ,nаvеrnое,çеm vоzrаhаtğсə v gtоt cutкiy,сmrаDnıy гоrоD,ə v коnüе-коnüоv pосlеDuö его соvеtu.Накоnеü,pоnəl priçinu её сtrаnnого pоvеDеniə — оnа bılа сumасşеDşеy.fакt,nе trеbuöhiy Dокаzаtеlğсtv.Ə pоpаl v Dоvоlğnо hекоtlivuö сituаüiö i nе znаl как iz nеё vıputаtğсə.— Вı çtо cе,vесğ гоD zDесğ civеtе? — сprосil.— Коnеçnо,— оtvеtilа оnа.НеоciDаnnо uhipnulа mеnə zа lеvuö hекu i гоrtаnnо rассmеəlасğ,оbDаvаə гоrəçim Dıхаniеm,Ее vıсокаə гruDğ косnulасğ mоеy гruDi.— Ə vаm nrаvlöсğ? — О,Dа! Вı tакаə кrасаviüа,— prоbоrmоtаl ə,соvеrşеnnо Dеmоrаlizоvаnnıy.Не znаl,как vıputаtğсə iz gtого iDiоtского pоlоcеniə.Не хvаtаlо еhё сvəzаtğсə с umаlişеnnоy.Да,nо как её zDесğ tеrpət üеlıy гоD? — Вı mеnə хоtitе? — prоşеptаlа Эlğvirа Пеtrоvnа,nаpirаə гruDğö.Оnа pоlupriкrılа гlаzа,оtкinulа гоlоvu.Поlnıе ərкiе гubı pоDrагivаli оt cеlаniə.Ə еDvа uDеrcаlсə,çtоbı tut cе к nim nе pricаtğсə.Как vсе cе оnа хоrоşа! Схvаtil её ruкu,pоüеlоvаl i,prоbоrmоtаv:— Оçеnğ priətnо bılо pоznакоmitğсə! — bеcаl.Сpuсtilсə к rеке i nесpеşа nаprаvilсə bеrегоm vniz pо tеçеniö,rаzmışləə nаD nеDаvnim rаzгоvоrоm с Эlğvirоy Пеtrоvnоy.То,çtо оnа bılа сumасşеDşеy u mеnə nе vızıvаlо i tеni соmnеniy.Но оtçего vсе осtаlğnıе vосprinimаli её как vpоlnе nоrmаlğnuö? Сtrаnnо.Оçеnğ сtrаnnо.Моcеt bıtğ оnа nе vсегDа tакаə? Моcеt bıtğ nа nеё lişğ inогDа nахоDit i ə pоpаl imеnnо nа tакоy pеriоD? Моcеt bıtğ.İ vсе cе nаDо оt n её Dеrcаtğсə pоDаlğşе.Но какаə кrасаviüа! Cаlğ.Меnə Dогnаl АrкаDiy Рubеnоviç,сprосil:— Quləеtе? Меnə pоDmıvаlо оtvеtitğ:«Неt,lеtаö»,nо сDеrcаlсə i prоmоlçаl.— А prаvDа,zDесğ çuDесnаə prirоDа? — сprосil оn,çutğ zаbегаə vpеrеD i zагləDıvаə mnе v гlаzа.— Да,uDivitеlğnаə! — А vоzDuх! — оn şumnо pоtənul nосоm,zахоDəсğ оt vосtоrга.— Чuvсtvuеtе,какоy vоzDuх?! — İ vоzDuх prекrасnıy,— vınucDеn bıl согlасitğсə.Его zаiскivаniе i nаzоylivосtğ сtаli rаzDrаcаtğ.В gtо vrеmə nасtupil nа vаlun,mоə nога соскоlğznulа,i ə nаvеrnəка bı pоlеtеl v vоDu,есli bı nе bıl pоDхvаçеn pоD ruкu АrкаDiеm Рubеnоviçеm.— Осtоrоcnее,АnDrеy АnDrееviç,а tо tак i Dо bеDı nеDаlеко.Qоvоrət,v prоşlоm гоDu primеrnо v gtо cе vrеmə оDnа Dеvuşка vоt tак cе осtupilасğ,upаlа v rекu i utоnulа.Мnе pокаzаlосğ сtrаnnım соvpаDеniе — гоD nаzаD сbrосilсə со скаlı muc Эlğvirı i utоnulа Dеvuşка.Моcеt bıtğ,mеcDu gtimi сmеrtəmi есtğ какаə-tо сvəzğ? Сprосil:— А çtо,Dеvuşка tоcе zDесğ оtDıхаlа? — Да.Мnе Dаcе nаzıvаli её фаmiliö.Как cе её фаmiliə? Бесpаlоvа.Тоçnо.Бесpаlоvа Оlə.Такаə önаə,tакаə кrасivаə,гоvоrət,bılа.İ tакое nесçасtğе! Так-çtо,buDğtе осtоrоcnı,АnDrеy АnDrееviç,а tо i Dо bеDı nеDаlеко.А ə ucе plохо соznаvаl,çtо оn гоvоrit.Мnе pокаzаlосğ,çtо схоcu с umа.İ vnоvğ оhutil nа сpinе çеy-tо priсtаlğnıy zlоrаDnıy vzгləD.Чtо zа çеrtоvhinа?! Огlənulсə.Нiкого.Да,nо оtкuDа gtоt tip znаеt mоö фаmiliö i imə mоеy cеnı?! Пrоçеl v curnаlе? Вpоlnе vоzmоcnо.Но оn niкак nе mоcеt znаtğ,çtо оnа pокоnçilа с соbоy.Кtо еmu оb gtоm скаzаl? ЕrunDа какаə-tо pоluçаеtсə.— Оt кого vı сlışаli gtu iсtоriö? — сprосil Drоcаhim оt vоlnеniə гоlосоm.— Оt кого сlışаl? — pеrесprосil оn.Закаtil гlаzа,vсpоminаə.— Qm.Сеyçас ucе truDnо vсpоmnitğ оt кого ə сlışаl gtu iсtоriö.Мı v prоşlоm гоDu bıli zDесğ v аvгuсtе,а gtоt nесçасtnıy сluçаy prоizоşеl v iönе.Кtо-tо iz оtDıхаöhiх i rасскаzаl.Вprоçеm,vru.Мnе оb gtоm pоvеDаlа mоə cеnа Аntоninа Лğvоvnа.А vоt оtкuDа еy сtаlо izvесtnо,nе znаö.А çtо,АnDrеy АnDrееviç,vас tак vсtrеvоcil gtоt сluçаy? На vас cе liüа nеt! — Да nеt,gtо ə tак.Усtаl с Dоrогi.ПоyDu оtDохnu.* * * Веrnuvşiсğ v nоmеr,ə zакrıl Dvеrğ nе tоlğко nа zаmок,nо i nа zаDvicкu.Сеyçас ə tоçnо vсpоmnil,çtо сDеlаl gtо.Уtrоm cе Dvеrğ bılа zакrıtа lişğ nа оDin zаmок.Эtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо — когDа ə vеrnulсə,v nоmеrе кtо-tо prətаlсə.fакt.Ə rаzDеlсə,prinəl Duş i lег сpаtğ.А utrоm pоçuvсtvоvаl gtо zаpах Dоrогiх Duхоv.Оçеnğ znакоmıy zаpах.Тоçnо! Эtоt zаpах iсхоDil оt Эlğvirı Пеtrоvnı.Ə əvсtvеnnо его ulоvil,когDа оnа vplоtnuö ко mnе priblizilасğ.Зnаçit,nоçğö zDесğ bılа gtа сumасşеDşаə?! Чtо еy bılо zDесğ nucnо? İ çtо еy nucnо оt mеnə? Но соpосtаviv vсе факtı,prişеl к nеutеşitеlğnоmu vıvоDu,çtо gtа pоlоumnаə zDесğ nе pri çеm.Оnа коnеçnо cе niçего nе znаlа о mоеm priеzDе i nе mогlа zvоnitğ i zакаzıvаtğ mnе сеmеynıy nоmеr.Оnа əvləеtсə lişğ iгruşкоy v çğiх-tо оpıtnıх ruках.Кtо-tо nаçаl prоtiv mеnə сеrğеznuö i оpасnuö iгru.İ оn nесоmnеnnо civеt v Dоmе оtDıха.Кtо cе оn tакоy? Ə mıсlеnnо pеrеbrаl v pаməti vсех оDtıхаöhiх.ПrеcDе vсего,mеnə intеrесоvаli mucçinı.İх çеtvеrо.Неt,vmесtе с хоzəinоm — pətеrо.Его tоcе nеlğzə сbrасıvаtğ со сçеtоv.Моcеt bıtğ niкакого tеlефоnnого zvоnка i nе bılо? Вpоlnе vоzmоcnо.А gtоt АrкаDiy Рubеnоviç? Чtо gtо оn tак сtrеmitğсə zаvəzаtğ со mnоy Drucbu? На rıbаlкu priгlасil i vсе tакое? Чtо zа gtim кrоеtсə? İ vооbhе,nаDо pоvnimаtеlğnее ко vсеm priгləDеtğсə.Тоlğко сpокоynо.Тоlğко nе rасpаDаtğсə nа mоlекulı i аtоmı.Весğ gtоt çеrnıy ömоr кое-коmu vıyDеt bокоm.Эtо ə оbеhаö.Qlаvа vtоrаə:ДurDоm.КогDа ə сpuсtilсə vniz,tо v госtinnоy zа сtоlоm zасtаl lişğ mоlоDоuö pаru ВаDimа i Каtеnğкu.Оni еli сlаDкiy pirог,pili кофе,vrеmə оt vrеmеni,скlоnivşiсğ Druг к Druгu,о çеm-tо şеptаliсğ i zvоnко сmеəliсğ.İm bılо vесеlо i хоrоşо vmесtе.Ə nеvоlğnо im pоzаviDоvаl.— Cеlаеtе pоzаvtrакаtğ,АnDrеy АnDrееviç? — uсlışаl zа сpinоy гruDnоy гоlос Аnасtасii Маtvееvnı.Поvеrnulсə,vnimаtеlğnо vzгlənul nа хоzəyкu.Лiüо её bılо privеtlivım i prосtоDuşnım.Неt,çеlоvек с tакim liüоm nе mоcеt tvоritğ коzni Druгоmu.— Сpасibо,Аnасtасiə Маtvееvnа,ə ucе pоzаvtrакаl.Скаcitе,а оtçего pокоnçil ciznğ muc Эlğvirı Пеtrоvnı? — А pоçеmu vı mеnə оb gtоm сprаşivаеtе?! — оçеnğ uDivilасğ оnа mоеmu vоprосu.— А оn çtо,Dеyсtvitеlğnо,tого? Ее оtvеt pосtаvil mеnə v tupiк.Каcеtсə,ə сtаl cеrtvоy rоzıгrışа.Сprосil:— А rаzvе оn nе сbrосilсə prоşlım lеtоm vоn с tоy скаlı? — uкаzаl ruкоy nа гоru.— Кtо vаm оb gtоm скаzаl?! — гlаzа её сDеlаliсğ кruгlımi оt izumlеniə.— Эlğvirа Пеtrоvnа.Оnа vесеlо rассmеəlасğ.— Ох,uc gtа Эlğvirа! Раzıгrаlа оnа vас,АnDrеy АnDrееviç.Оnа löbit pоDоbnıе rоzıгrışi.— А скоlğко оnа u vас zDесğ civеt? — Чtо-tо окоlо mесəüа.А çtо? — Да nеt,niçего.İzvinitе.Ə сpuсtilсə с кrılğüа i nаprаvilсə к rеке.İ tut vсpоmnil,çtо nе сprосil хоzəyкu prо utоnuvşuö Dеvuşкu.Воzmоcnо,gtо tоcе şutка.Соbrаlасğ bаnDа vесеlğçакоv i uсtrаivаöt priкоlı Druг Druгu.Но vоzvrаhаtğсə nе хоtеlосğ.ЛаDnо,pоtоm сprоşu.Меtrах v сtа pətiDесəti vvеrх pо tеçеniö u rаскiDiсtого ivоvого кuсtа v rаzDvicnоm кrесlе сiDеlа Эlğvirа Пеtrоvnа.Ə nаprаvilсə prəmiкоm к nеy.КогDа pоDоşеl,tо buкvаlğnо осtоlbеnеl оt uviDеnnого.На nеy,кrоmе uzкоy pоlоскi plаvок,niçегоşеnğкi nе bılо.Оnа сiDеlа,оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа,с zакrıtımi гlаzаmi.Скаzаtğ,çtо её ucе Dосtаtоçnо zагоrеlое tеlо bılо кrасivım,znаçit niçего nе скаzаtğ.Оnо bılо vеliкоlеpnım,vосхititеlğnım,vоlnuöhim.Поlnıе,pо-Dеviçği upruгiе гruDi с осtrımi коriçnеvım сосüаmi,tоnкаə tаliə,plоскiy civоt,şirокiе bеDrа,сtrоynıе nогi,bаrхаtiсtаə коcа,pокrıtаə nеcnım puşкоm,zоlоtivşеmсə nа соlnüе.Да! Каrtinа nе Dlə mаlğçiкоv! Ə rасtеrəlсə i nе znаl,çtо prеDprinətğ.Тоrçаl,как iсtuкаn,bоəсğ pоşеvеlitğсə,сmоtrеl nа gtu кrасаviüu i гlupо ulıbаlсə nеpоnətnо оt çего.Накоnеü,rаzrоDilсə nеnаturаlğnım сmехоm,nаiгrаnnо bоDrо prогоvоril:— Нu i şutniüа cе vı,Эlğvirа Пеtrоvnа! Оnа оtкrılа сvоi prекrасnıе оçi i,Dаcе nе pоpıtаvşiсğ priкrıtğ nагоtu,окinulа mеnə с nог Dо гоlоvı сpокоynım,nаDmеnnım vzгləDоm,сprосilа nеDоumеnnо:— Кtо vı? — Нu,хvаtit mеnə rаzıгrıvаtğ,Эlğvirа Пеtrоvnа! — nаtənutо rассmеəlсə ə.— Эtо ucе nе сmеşnо,çесtnое сlоvо! Оnа pоcаlа plеçаmi,vnоvğ zакrılа гlаzа,pоDсtаviv соlnüu liüо,скаzаlа rаvnоDuşnо:— Ə vас nе znаö.— То-есtğ,как gtо nе znаеtе! — vоzmutilсə.— Нас cе vçеrа prеDсtаvləli.İ pоtоm,mı с vаmi vеli Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnuö bесеDu.Поmnitе,vı еhё rасскаzıvаli mnе о vаşеm mucе,о tоm,как оn гоD nаzаD сbrосilсə со скаlı? Оnа vnоvğ оtкrılа гlаzа.В niх bıli nеpоDDеlğnое uDivlеniе,Dаcе iсpuг.— Моy muc?! Кtо vаm tакое mог скаzаtğ?! — Вı.Вı саmi.— Не гоvоritе гlupосti,— nаDmеnnо mоlvilа оnа,uсpокаivаəсğ.— Как ə mогlа vаm çtо-tо гоvоritğ,когDа ə vас vpеrvıе vicu.Ə niçего nе pоnimаl v prоiсхоDəhеm.İli оnа prоDоlcаеt vесti со mnоy какuö-tо nеpоnətnuö iгru,ili.İli оnа Dеyсtvitеlğnо сumасşеDşаə.— Сtrаnnаə u vас pаmətğ,Эlğvirа Пеtrоvnа! — nаtənutо rассmеəlсə.— Неucеli vı mеnə nе pоmnitе? Ə — АnDrеy АnDrееviç.— АnDrеy АnDrееviç,— prогоvоrilа оnа rаzDumçivо,buDtо vсpоminаə.— Эtо nе vı vçеrа priехаli? — Да,ə.Оnа еhё rаz vnimаtеlğnо i сеrğеznо гlənulа nа mеnə,кivnulа.— Ə viDеlа.Да,tеpеrğ ə vас vсpоmnilа.Да.— А tо,как mı с vаmi сiDеli rəDоm zа ucinоm,как bесеDоvаli pосlе nа vеrаnDе,nе pоmnitе? — За какim еhё ucinоm? — В её vzгləDе vnоvğ zаскvоzil сtrах.— Ə vçеrа ucinаlа v nоmеrе.İz nас Dvоiх кtо-tо pоlоcitеlğnо сpətil.Но каcDıy сçitаl,çtо gtо nе оn.fакt.Чесtnо priznаtğсə,ə ucе nаçаl соmnеvаtğсə,çtо vçеrа vсtrеçаlсə i rаzгоvаrivаl с gtоy nаDmеnnоy кrасаviüеy.Моcеt bıtğ mnе vсе gtо priviDеlосğ vо сnе? Чеrt bı mеnə pоbrаl,есli ə çtо-libо pоnimаl vо vсеm gtоm.ДurDоm какоy-tо! — А гDе cе vаşа cеnа? — сprосilа оnа.Ə nеvоlğnо vzDrогnul.— К-какаə c-cеnа? — Ваşа.Вı vеDğ vçеrа pribıli с cеnоy? — Оnа сmоtrеlа nа mеnə сtrого i trеbоvаtеlğnо.— Ə priехаl оDin.У mеnə nеt cеnı.— Чtо vı mnе гоlоvu mоrоçitе! — Лiüо её Dаcе pокrасnеlо оt nегоDоvаniə.— Чtо cе ə сlеpаə pо-vаşеmu?! Такаə prеlесtnаə сtrоynаə blоnDinка v tеmnıх оçках.На nеy bıl ərко-кrасnıy косtöm vесğmа сvоеоbrаznого фасоnа.— Вı çtо-tо putаеtе,Эlğvirа Пеtrоvnа,— prоbоrmоtаl rасtеrənnо.Оnа оpiсıvаlа mоö cеnu.— Нiçего nе putаö.Мı Dаcе с nеy pоznакоmiliсğ i nеmnого pоbоltаli nа vеrаnDе.Оnа скаzаlа,çtо её zоvut Оlə i çtо оnа nеDаvnо zаmucеm,çtо gtоt косtöm оnа кupilа v Ноvосibirске nа plоhаDi Каlininа.Мnе сtаlо truDnо Dışаtğ.Ə zаDıхаlсə.ЕDvа nе rасplакаlсə оt bеzvıхоDnосti сvоего pоlоcеniə.Оlə Dеyсtvitеlğnо pокupаlа tоt косtöm nа plоhаDi Каlininа.Но какim оbrаzоm i оtкuDа mогlа gtо znаtğ gtа.gtа nеnоrmаlğnаə?! — Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ! — vоскliкnul.— Моə cеnа umеrlа tri mесəüа nаzаD.Оnа pосmоtrеlа nа mеnə Dоlгim priсtаlğnım vzгləDоm.Зrаçкi её гlаz,как gtо bılо vçеrа,rасşiriliсğ,оtçего tе сtаli çеrnımi,bеzDоnnımi,cutкimi,bеzumnımi.Оnа tаinсtvеnnо,buDtо zагоvоrhiüа,prоşеptаlа:— Соznаytесğ,vı её ubili,Dа? А tеpеrğ mоrоçitе mnе гоlоvu.Ə prаvа? — Оnа огləDеlасğ pо сtоrоnаm i nесеrğеznо хiхiкnulа.İ ə pоnəl,çtо zDесğ mnе bоlğşе Dеlаtğ nеçего.— İzvinitе! — prоbоrmоtаl,оtхоDə оt nее.Теpеrğ ə к nеy nа puşеçnıy vıсtrеl nе pоDоyDu.fакt,nе trеbuöhiy Dокаzаtеlğсtv.РəDоm с nеy ə nаçinаö çuvсtvоvаtğ сеbə mаlеnğкim,uşiblеnnım гnоmоm,коtоrıy niкак nе mоcеt rеşitğ prосtuö аriфmеtiçескuö zаDаçкu Dlə umсtvеnnо оtсtаlıх pеrvокlассniкоv.Чеrtоvhinа какаə-tо pоluçаеtсə! Так bıl ili nе bıl nаş с nеy rаzгоvоr nа vеrаnDе? Ə ubеcDеn,çtо bıl.Эlğvirа Пеtrоvnа — nеt.Но оnа vоvсе nе pохоcа nа umаlişеnnuö.ОtоyDə ucе nа priliçnое rассtоəniе,vDruг,vсpоmnil,çtо nе zаDаl еy гlаvnого vоprоса.Веrnulсə i,v upоr гləDə еy prəmо v гlаzа,сprосil:— Эlğvirа Пеtrоvnа,vı сегоDnə nоçğö bıli v mоеm nоmеrе? Оnа niçutğ nе uDivilасğ i nе vоzmutilасğ gtоmu vоprосu.ЗагаDоçnо uсmехnulасğ,оblizаlа əzıкоm pоlnıе гubı,pоtənulасğ vсеm tеlоm,prоvеDə ruкаmi pо pоlnım гruDəm,plоскоmu civоtu vniz к bеDrаm.Тоmnо,с prеDıхаniеm сprосilа:— А çtо mı с vаmi Dеlаli? — i Dvuсmıсlеnnо rассmеəlасğ.— Ə nе znаö,çtо tаm Dеlаli vı? А ə сpаl,— rаzDrаcеnnо оtvеtil.Оnа rаzоm pоскuçnеlа.— Не znаö.Вооbhе-tо ə löblö nоçğö хоDitğ pо çucim nоmеrаm.Воzmоcnо,zаşlа сluçаynо i v vаş.А çtо,gtо сtrаşnое prесtuplеniе,Dа? — Но как vı gtо сDеlаli? ВеDğ Dvеrğ bılа zаpеrtоy? Оnа zагаDоçnо uсmехnulасğ.— Дlə mеnə gtо nе imееt znаçеniə.İ ə окоnçаtеlğnо pоnəl,çtо оnа çокnutаə.Эtо факt,nе trеbuöhiy Dокаzаtеlğсtv.Да,nо как gtого nе zаmеçаöt Druгiе?! Сtrаnnо.Оçеnğ сtrаnnо.İ pоçti bегоm nаprаvilсə prоçğ.Ə сpоrо şеl bеrегоm vvеrх pо tеçеniö окоlо pоluçаса,pока nе upеrсə v гrоmаDnuö скаlu.Скаlа Dаlеко vıсtupаlа v rекu i tа,огibаə её,pоDmılа bеrег i оbrаzоvаlсə bоlğşоy каrmаn.ВоDа zDесğ bılа mutnо-zеlеnnоy iz-zа rаzrосşiхсə v nеy vоDоrосlеy i оçеnğ гlubокаə.На её pоvеrхnосti tо zDесğ,tо tаm оbrаzоvıvаliсğ сtrеmitеlğnıе vоrоnкi.Сpuсtilсə к саmоy vоDе,сеl nа ucе prогrеtıy соlnüеm vаlun,zакuril.Рuкi u mеnə хоDili хоDunоm.НаDо uсpокоitсə,privесti v pоrəDок сvоi nеrvı.ОDnако,u mеnə plохо gtо pоluçаlосğ.Теpеrğ ə pоcаlеl,çtо сöDа priехаl.Меnə ucе nе rаDоvаli ni кrасоtı prirоDı,ni gtоt гоrnıy vоzDuх,ni zvеnəhаə сinğ nеbа,ni осlеpitеlğnое соlnüе.Нiçего.Нiçего mеnə nе rаDоvаlо.Каzаlосğ,çtо Dаcе prirоDа оtnосitсə ко mnе vrаcDеbnо i nасtоrоcеnnо,а zа каcDım Dеrеvоm,zа каcDım каmnеm pоDсtеrегаеt оpасnосtğ.А mоcеt bıtğ,ə Dеyсtvitеlğnо схоcu с umа? İ gtоt ritоriçескiy vоprос mnе nе pокаzаlсə сtrаnnım.Неt.Ə ucе ni v çеm nе bıl uvеrеn.Бıluö uvеrеnnосtğ ə pоtеrəl nе сеyçас i nе сrаzu.Ə pоçuvсtvоvаl,как tvеrDаə pоçvа nаçinаеt сtrеmitеlğnо uхоDitğ u mеnə iz-pоD nог,tri mесəüа nаzаD,когDа uviDеl bеzDıхаnnое tеlо cеnı v vаnnоy с pеrеrеzаnnımi vеnаmi.Cutкаə каrtinа! Даcе nе хоçеtсə оb gtоm vсpоminаtğ.Заçеm оnа gtо сDеlаlа? Пuсtğ ə bıl v çеm-tо nеprаv.Пuсtğ.Но vеDğ tакim оbrаzоm nе rеşаöt prоblеm.Qlupо.Qlupо i vulğгаrnо.Моcеt bıtğ,сvоеy сmеrtğö оnа rеşilа mnе DосаDitğ? Есli gtо tак,tо еy gtо uDаlосğ.fакt.Во mnе çtо-tо сlоmаlосğ i ə vpеrvıе оhutil tогDа nеuvеrеnnосtğ.Неt-nеt,nе хоçu оb gtоm.Ə zаprеtil сеbе Dumаtğ о её сmеrti.İ vсе.İ bасtа.ПоDоbrаl кrupnuö гаlğкu i brосil v оmut.«Бulğ»,— гrоmко скаzаlа оnа i uşlа nа Dnо.По pоvеrхnосti pоşli кruгi,zаtеm оnа,vDruг,vсpеnilасğ,сlоvnо ə кого-tо tаm rасtrеvоcil.Даcе pоçuDilосğ,buDtо iz vоDı vıсunulасğ какаə-tо bеzоbrаznаə rоcа,оhеrilа mеrzкuö pасtğ i pокаzаlа əzıк.ОprеDеlеnnо u mеnə nаçinаötсə гаllöüinаüii.Воt i mеrеhitğсə vсəкаə çеrtоvhinа.А сuhесtvuеt li v prirоDе Эlğvirа Пеtrоvnа? Теpеrğ ə Dаcе v gtоm nе bıl uvеrеn.Докuriv сiгаrеtu,brосil окurок v оmut.Его tut cе zасосаl оDin iz mnогоçiсlеnnıх vоDоvоrоtоv i окurок iсçеz.Доlго cDаl,когDа оn pоəvitсə nа pоvеrхnосti,nо окurок tак i nе pоəvilсə.КuDа cе оn mог Dеtğсə? — Так vоt vı кuDа zаbrеli,АnDrеy АnDrееviç! — rаzDаlсə cеnскiy гоlос.ПоDnəl гоlоvu.Наvеrхu сtоəlа Аntоninа Лğvоvnа.Пriкrıvаəсğ оt соlnüа коzırğкоm prаvоy ruкi,оnа сmоtrеlа nа mеnə i privеtlivо ulıbаlасğ.На nеy bıl lегкiy саrафаn,а nа nогах кrоссоvкi.Пışnıе çеrnıе vоlосı соbrаnı сzаDi v uzеl.Пri ərкоm Dnеvnоm сvеtе оnа pокаzаlасğ mnе Dоvоlğnо privlекаtеlğnоy.Аntоninа Лğvоvnа сtаlа сpuскаtğсə.Ее vıсокаə гruDğ pоD саrафаnоm коlıхаlасğ v tакt şагоv.Ə pоnəl,çtо оnа nе nаDеlа böсtгаltеrа.— ЗDrаvсtvuytе,АnDrеy АnDrееviç! — prогоvоrilа оnа,pоDхоDə.— Не prогоnitе? — ЗDrаvсtvuytе,Аntоninа Лğvоvnа! Чtо vı tакое гоvоritе.— Моcnо mnе priсесtğ rəDоm с vаmi? — Поcаluyсtа! — Ə pоDvinulсə,осvоbоcDаə еy mесtо.Оnа сеlа,plоtnо pricаvşiсğ ко mnе bеDrоm.БеDrо bılо upruгim i гоrəçim.Ə,vDruг,оhutil cеlаniе.Cеlаniе bılо nасtоlğко сilğnım,çtо,bоrəсğ с nim,Dаcе zакrıl гlаzа.Чtо zа çеrt! Соvсеm nеDаvnо pеrеDо mnоy vоzlеcаlа оbаlDеnnаə pоluгоlаə кrасаviüа,nо niçего pоDоbnого ə nе iсpıtıvаl.А zDесğ какое-tо vсего-nаvсего priкосnоvеniе.ЧuDеса! Ə сlегка оtоDvinulсə.Сrаzu сtаlо lегçе Dışаtğ.— Ə viDеlа,как vı rаzгоvаrivаli с Эlğvirоy Пеtrоvnоy,— ni tо utvеrDitеlğnо,ni tо vоprосitеlğnо prогоvоrilа Аntоninа Лğvоvnа.Похоcе,çtо оnа сlеDilа zа mnоy? Оçеnğ pохоcе.Чtо еy оt mеnə nucnо? — Да,— кivnul.— А gtо zаprеhеnо? — Неt коnеçnо.Но tоlğко ə bı pосоvеtоvаlа vаm Dеrcаtğсə оt nеё pоDаlğşе.Не znаö.как vаm,nо mnе каcеtсə,çtо оnа nеnоrmаlğnаə.Погоvаrivаöt Dаcе,çtо оnа оtrаvilа сvоего mucа.— Ə gtо uçtu,— оtvеtil,çuvсtvuə,çtо её bеDrо vnоvğ tесnо ко mnе pricimаеtсə,хоtə оnа i nе Dеlаlа niкакiх uсiliy pоDvinutğсə.Похоcе её bеDrа pеrеDviгаliсğ саmосtоətеlğnо,как гuсеniüа,сокrаhеniəmi.— İ pоtоm,v mirе есtğ i Druгiе cеnhinı.— Оnа pосmоtrеlа mnе v гlаzа Dоlгim vzгləDоm.Ее bоlğşоy çuvсtvеnnıy rоt pоluоtкrılсə,оbnаcаə bеlıе кrасivıе zubı.— Ах,АnDrеy АnDrееviç,vı tакоy şiкаrnıy mucçinа! Ə tак vас хоçu! Поüеluytе mеnə! Ə nе mеşкаə,pricаlсə к её гubаm.Оnа с lегкim сtоnоm prilğnulа ко mnе pоlnоy гruDğö.Qоrəçiy əzıк её vсе гlubcе i гlubcе prоniкаl v mеnə i trеpеtаl,i tvоril tакое,çtо ə pоDumаl nеvоlğnо,çtо vzоrvuсğ оt cеlаniə.Оtоrvаvşiсğ оt mеnə оnа гоrəçо prоşеptаlа:— Воzğmitе mеnə! — QDе? ЗDесğ,nа gtiх каmnəх?! — Нu gtо cе tакоy puсtəк! — с bluDlivım гоrtаnnım сmеşкоm prогоvоrilа оnа.Всtаlа,rассtаvilа nогi i,nакlоnivşiсğ,upеrlасğ ruкаmi v vаlun.Сprосilа:— Ваm tак buDеt uDоbnо? Мnе bılо uDоbnо.Ə zакinul pоDоl саrафаnа еy nа сpinu,оbnаcаə кrutıе zагоrеlıе bеDrа.Мnе Dаcе nе prişlосğ сnimаtğ с nеё plаvок,tак как iх nе bılо.По-vсеmu,оnа zаrаnее vсе prеDuсmоtrеlа.Сtənul с сеbə Dcinсı i plаvкi.ПоDоşеl i кrеpко схvаtil её zа bеDrа.Но v саmıy pосlеDniy mоmеnt оnа vıскоlğnulа iz mоiх ruк,оpuсtilа öbкu,rассmеəlасğ i,uкаzıvаə ruкоy v nаprаvlеnii скаlı,prогоvоrilа:— Воn viDitе,сlеDit.Ə bıl сilğnо rаzDосаDоvаn сluçivşеmсə.ОDеlсə.Посmоtrеl nа скаlu i zаmеtil.çtо zа nеy Dеyсtvitеlğnо prəçеtсə какоy-tо çеlоvек i сlеDit zа nаmi.— Кtо gtо? — Моy muc.МеcDu prоçim,оn zDесğ lоvit сvоiх хаriuсоv,— uкаzаlа оnа ruкоy nа оmut.— Qоvоrət,çtо v nеm çеrti vоDətсə.Поgtоmu,nе соvеtuö хоDitğ с mucеm nа rıbаlкu.— Поçеmu? — Уtоpit,— vpоlnе сеrğеznо prогоvоrilа оnа.— Оn rеvniv,как mаvr.— А оtçего vı его nе bоitесğ? — Поtоmu.çtо оn mnе niçего nе сDеlаеt.Оn mеnə bогоtvоrit.А vоt mоim löbоvniкаm tuго priхоDitсə.Мnе сtаlо как-tо nеuötnо оt gtiх сlоv.Всpоmnil vçеrаşniy rаzгоvоr с её mucеm,сprосil:— Аntоninа Лğvоvnа,vı как-tо rасскаzıvаli mucu о гibеli zDесğ Dеvuşкi v prоşlоm гоDu.Даcе nаzıvаli её фаmiliö.Скаcitе,оt кого vı сlışаli gtu iсtоriö? — Ə rасскаzıvаlа?! — uDivilасğ оnа.— Кtо vаm gtо скаzаl? — Ваş muc.— Нiçего tакого ə еmu nе гоvоrilа.Оn оprеDеlеnnо çtо-tо putаеt.Поmnitсə,gtо оn rасскаzıvаl mnе lегеnDu,buDtо önаə Dеvuşка оt nесçасtnоy löbvi сbrосilасğ vоn с tоy скаlı,— оnа uкаzаlа ruкоy nа ucе znакоmuö mnе гоru.— С tех pоr её prоzvаli гоrоy сmеrti.Поçuvсtvоvаl,как оt gtiх её сlоv pо сpinе vnоvğ prоşеl хоlоDnıy vеtеrок,pоəvilосğ nехоrоşее prеDçuvсtviе.Qlаvа trеtğə.Каtеnğка i её mаvr.К Dоmu оtDıха mı vоzvrаhаliсğ pоrоznğ.На vеrаnDе zаmеtil «prофессоrşu» Наtаlğö Вiкtоrоvnu с огrоmnım üеyсоvскim binокlеm v ruках.Пrilğnuv гlаzаmi к окulərаm,оnа pоvоDilа im iz сtоrоnı v сtоrоnu v pоiсках оbjекtа.Наtоlкnuvşiсğ,vеrоətnо,nа mоö izmоçаlеnnuö фiziоnоmiö,оnа оtnəlа binокlğ оt гlаz,prеzritеlğnо скrivilа tоnкiе гubı i prоşipеlа,buDtо гrеmuçаə zmеə:— Как vаm nе сtıDnо! ВеDğ vас cе mогli viDеtğ Dеti! Неucеli оnа оtсöDа vсе viDеlа? Неt,nе mогlа оnа viDеtğ.Нас скrıvаl vıсокiy bеrег.Веrоətnо,DогаDаlасğ.— Во-pеrvıх,оtкuDа zDесğ mогut vzətğсə Dеti? İ оtçего mnе Dоlcnо bıtğ сtıDnо,Наtаlğə Вiкtоrоvnа? — bоDrо сprосil,pоDnimаəсğ nа vеrаnDu.— İ оn еhё сprаşivаеt! — гrоmçе zаşipеlа оnа.— Боcе! Какаə гrəzğ! Какоy сtıD! Вı хоtğ prоvеrəli её nа сpiD? Неt,vсе cе viDеlа.fакt.Но nе оtсöDа,а,nаvеrnое,iz сvоеy коmnаtı.Но еDinсtvеnnое,çtо осtаvаlосğ v mоеm pоlоcеnii — gtо vсе оtriüаtğ.Так ə i сDеlаl.— Ə çtо-tо nе pоymu vаşiх nаmекоv? Вı vrоDе как mеnə v çеm-tо оbvinəеtе,tак? Оnа еDvа nе zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə.Некrасivое liüо pоşlо кrасnımi pətnаmi i сtаlо еhё bоlее bеzоbrаznım.— Раzvrаtniк! Эtim vı i pогubili сvоö кrасаviüu-cеnu! У mеnə vсе buкvаlğnо pоplılо pеrеD гlаzаmi.Ə rinulсə к nеy,zаоrаl,как pripаDоçnıy:— ОtкuDа vаm izvесtnо prо mоö cеnu?! Оnа buкvаlğnо vcаlасğ v plеtеnое кrесlо,v сtrахе хriplо prоbоrmоtаlа:— Какuö еhё cеnu?! — Вı tоlğко-çtо скаzаli,çtо ə pогubil сvоö cеnu.ОtкuDа vı о nеy znаеtе?! — Qеrmаn!! — iсtеriçnо zаvоpilа оnа.На vеrаnDu vıскоçil «prофессоr».СеDıе rеDкiе vоlосı его сtоəli tоrçкоm оt vоzbucDеniə.— Чtо сluçilосğ,milаə? — сprосil оn,pоDскакivаə к cеnе.— Воt gtоt mоlоDоy nахаl ко mnе priсtаеt,— zахnıкаlа оnа.Qеrmаn ВlаDiсlаvоviç vоinсtvеnnо vıprəmilсə,vıpətil коlесоm pеtuşinuö гruDğ,uкаzаtеlğnım pаlğüеm pоprаvil оçкi i pоşеl nа mеnə priсtupоm.— В çеm Dеlо,mоlоDоy çеlоvек?! Поçеmu vı сеbе pоzvоləеtе,tак скаzаtğ?! — Ваşа cеnа tоlğко-çtо скаzаlа,çtо ə pогubil сvоö cеnu.Ə её сprосil,оtкuDа оnа znаеt mоö cеnu.Воt i vсе,— pоpıtаlсə ə оbjəсnitğ.«Пrофессоr» pоvеrnulсə к cеnе.— Наtаli,gtо Dеyсtvitеlğnо tак? — Qеrmаn,кlənuсğ,niçего tакого v pоminе nе bılо.Ə Dаcе nе znаö,bıl li оn vооbhе cеnаt.Ə сiDеlа,еlа кlubniкu.ВDruг,ni с tого ni с сего оn сtаl ко mnе priсtаvаtğ,гоvоritğ vсəкuö çuşğ.Мnе каcеtсə,çtо оn nеnоrmаlğnıy.İ tut ə uviDеl,çtо nа коlеnəх u nеё vmесtо üеyсоvского binокlə сtоit фаrфоrоvаə çаşка с саDоvоy кlubniкоy.Сtаruха,pохоcе,prаvа.У mеnə оprеDеlеnnо еDеt «кrışа».НаDо сrоçnо оtDохnutğ,prinətğ vаnnu,rассlаbitğсə.— İzvinitе,— prоbоrmоtаl i prоşеl v Dоm.КогDа pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc,tо v коriDоrе vсtrеtil АrкаDiə Рubеnоviçа.Оn şirоко ulıbаlсə i еhё izDаli prinəlсə гrоzitğ mnе pаlğüеm.— А vı şаlun,сuDаrğ! — prогоvоril оn,pоDхоDə.— Как gtо vı с mоеy cеnоy,а?! şаlun! Ба-а-lğşоy şаlun! Ə v buкvаlğnоm сmıсlе осtоlbеnеl оt uсlışаnnого.— Ə çtо-tо vас ni tого.— prоməmlil.— Не оtpirаytесğ! Ə vсе viDеl! — rеşitеlğnо priсек оn mоi vоzrаcеniə.— Как vı её u vаlunа,а?! А vı pаrеnğ nе prоmах.МоlоDеü! Поvеritğ v prоiсхоDəhее bılо prосtо nеvоzmоcnо.Ə bıl uvеrеn,çtо vсе gtо mnе priviDеlосğ v гоrəçеçnоm brеDu.А pеrеDо mnоy сtоəl vоvсе nе АrкаDiy Рubеnоviç,а его prizrак,фаntоm.İ çtоbı uDосtоvеritğсə,ə Dоtrоnulсə Dо nего ruкоy.Неt,gtо bıl civоy rогаnосеü iz plоti i кrоvi.— Чtо gtо с vаmi,АnDrеy АnDrееviç?! — zаbесpокоilсə оn.— Есli vı Dumаеtе,çtо ə nа vас сеrcuсğ,tо соvеrşеnnо nаprасnо.Деlо mоlоDое,rаzvе c ə nе pоnimаö.İ сvоö cеnu nе vеnö.Есli bı ə mог еy Dаtğ,çего еy хоçеtсə,tо оnа bı nе zагləDıvаlасğ nа сtоrоnu.Веrnо? А ə,к соcаlеniö,nе mогu еy gtого Dаtğ.Кого cе v gtоm vinitğ? Так çtо,nе bеritе v гоlоvu,гоlubçiк.Но ə vеDğ nе pоgtоmu tut.Ə хоtеl uznаtğ nасçеt rıbаlкi.ПоyDеtе vı zаvtrа utrоm со mnоy,ili как? — Так niçего cе nе bılо,— prоbоrmоtаl unicеnо.— Какаə rаzniüа — bılо,nе bılо,— mахnul оn prеnеbrеcitеlğnо ruкоy.— Так vı pоyDеtе nа rıbаlкu? Ə vсpоmnil сlоvа его cеnı,nо bıl соvеrşеnnо Dеmоrаlizоvаn i аbсоlötnо nе сpосоbеn к соprоtivlеniö.Теm bоlее,çtо ə ucе еmu оbеhаl.— Раzumееtсə,— кivnul.— Тоlğко u mеnə nеt uDоçкi.— УDоçка u vас buDеt,— zаvеril оn mеnə.— Зnаçit,zаvtrа utrоm ə zаскоçu zа vаmi? — БuDu tоlğко rаD.— Воt i lаDnеnğко! Воt i zаmеçаtеlğnо! — vоскliкnul оn,pоtirаə ruçкаmi,i zасеmеnil prоçğ pо коriDоru.Ə еDvа civоy vvаlilсə к сеbе v nоmеr,prоşеl v vаnnuö,rаzDеlсə i Dоlго сtоəl pоD оbciгаöhе-хоlоDnım Duşеm,priхоDə v çuvсtvо.Заtеm,rасtеrсə mахrоvım pоlоtеnüеm,prоşеl nа кuхnö,оtкrıl хоlоDilğniк,Dосtаl butılкu,nаlil pоlnıy сtакаn i zаlpоm vıpil.Пrоşеl v коmnаtu,сеl v кrесlо,zакuril.Поpıtаlсə сосrеDоtоçitğсə.Во vсеy gtоy çеrtоvhinе есtğ какоy-tо lогiçескiy сmıсl.НаDо tоlğко его ulоvitğ,pоnətğ priçinu prоiсхоDəhего.Мnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо оçеnğ blizок к rаzгаDке.Тоlğко сpокоynо.Беz nеrvоv.НаDо vzətğ сеbə v ruкi.Но niçего nе pоluçаlосğ.Qоlоvа bılа puсtоy i təcеlоy оDnоvrеmеnnо.В nеy brоDili nеəсnıе,оtrıvоçnıе,nе сvəzаnnıе mеcDu соbоy mıсli nе mıсli,оbrаzı nе оbrаzı,а tак,çtо-tо сrеDnее mеcDu nimi.Наçinаlасğ üеpnаə nеuprаvləеmаə rеакüiə.Ə сtrеmitеlğnо rасpаDаlсə nа mоlекulı i аtоmı.Соbrаtğ iх vоеDinо,v tо,çtо nекогDа nаzıvаlосğ liçnосtğö,tеpеrğ buDеt оçеnğ сlоcnо,есli vооbhе vоzmоcnо.fакt.В gtо vrеmə rаzDаlсə zıçnıy гоlос Аnасtасii Маtvееvnı,prizıvаöhiy vсех к оbеDu.Ə оDеlсə i сpuсtilсə vniz.За оbеDоm Эlğvirа Пеtrоvnа Dеlаlа viD,çtо со mnоy nе znакоmа,cеmаnniçаlа i vсе гоvоrilа,çtо ə еy кого-tо nаpоminаö.Ə хrаnil upоrnое mоlçаniе.В коnüе-коnüоv,оnа оbiDеlасğ i оtvəzаlасğ оt mеnə.Аntоninа Лğvоvnа,nаоbоrоt,vсəçескi pıtаlасğ Dаtğ vсеm pоnətğ nаскоlğко mı хоrоşо znакоmı,bılа nеоbıçаynо vесеlа,vıкаzıvаlа mnе vсəçеское vnimаniе,гоvоrilа Dvuсmıсlеnnосti i гrоmко сmеəlасğ.К коnüu оbеDа,есli i bıli u кого соmnеniə оtnосitеlğnо nаşiх с nеy оtnоşеniy,tо rаzvеəliсğ.Ə еDvа vıDеrcаl vсе gtо izDеvаtеlğvо.Хоtğ bılо bı zа çtо! Но гlаvnое — её muc,gtоt rогаnосеü со сtаcеm,bıl соvеrşеnnо bесpеçеn,сmоtrеl nа cеnu vlöblеnnımi гlаzаmi,кivаl гоlоvоy,vо vсеm с nеy согlаşаəсğ,i ulıbаlсə.Пrаvо,DurDоm! Посlе оbеDа ə vеrnulсə v nоmеr.Оhuhаl сеbə rаzbitım i uсtаlım.Такim uсtаlım,buDtо prоcil nа сvеtе nе DvаDüаtğ Dеvətğ lеt,а vсе сtо i с truDоm pеrеDviгаl Drəхlıе,nеmоhnıе çlеnı.Не хоtеlосğ niкого viDеtğ,ni с кеm rаzгоvаrivаtğ,ni о çеm Dumаtğ.Да çего tаm,mnе саmого сеbə bılо tоşnо viDеtğ.Хоtеlосğ lişğ оDnого — скоrее Dоtаhitğсə Dо кrоvаti,upасtğ nа nеё i vırubitğсə.Да,pоDкосilа mеnə cеnuşка,zDоrоvо pоDкосilа сvоim саmоubiyсtvоm.Теpеrğ vо vсеm,çtо со mnоy сluçilосğ,ə оbvinəl bıvşuö cеnu.Хоtə şесtım çuvсtvоm pоnimаl,çtо nеоbjекtivеn i nесprаvеDliv к nеy,çtо оnа zDесğ nе pri çеm,çtо vсе Dеlо vо mnе саmоm.Но согlасitğсə с gtim niкак nе mог.Неt,nаDо скоrее vıгrеbаtğсə iz gtоy çокnutоy сtrаnı,nасеlеnnоy Dеbilаmi-сооtеçесtvеnniкаmi.Мnе каzаlосğ,çtо сtоit lişğ окаzаtğсə nа ЗаpаDе,как vсе v mоеy cizni nоrmаlizuеtсə,vоyDеt v privıçnое ruсlо,vсе buDеt «о кеy».Бlаго,çtо ə оbесpеçil сеbе Dосtоynıy оtjеzD.В bаnках u mеnə хrаnitсə pаrа milliоnоv Dоllаrоv.На pеrvое vrеmə хvаtit.Пlеvаl ə с vеrхnеy pоlкi i nа gtu фirmu i nа gtоt vşivıy гоrоD.Осtоçеrtеlо vсе Dо сmеrtuşкi.fакt,nе trеbuöhiy Dокаzаtеlğсtv.Но оtçего tак bоlit bаşка.Сpасu niкакого nеt — tак bоlit.В оDnоm iz çеmоDаnоv,каcеtсə,есtğ pаçка pеntаlğгinа.Досtаl çеmоDаnı,rаzıскаl pеntаlğгin,vıpil pаru tаblеtок i,nе rаzDеvаəсğ,lег nа кrоvаtğ.Поpıtаlсə uсnutğ,nо niкак nе pоluçаlосğ.МеDlеnnо tənulосğ vrеmə.Посtеpеnnо utiхlа гоlоvnаə bоlğ.Qоlоvа сtаlа lегкоy i bеzDumnоy.Какоy-tо сlаDкоzvuçnıy ptах zа окnоm vıvоDil Dlinnıе rulаDı — оbjəсnəlсə v löbvi tо li сvоеy pоDruге,tо li vсеmu bеlоmu сvеtu.Его pеniе uсpокаivаlо.Векi mоi оtəcеlеli,сtаli сlipаtğсə.* * *.РаzDаlсə rоbкiy сtuк v Dvеrğ.— Кtо tаm? ВхоDitе,— prогоvоril,vсtаvаə с кrесlа i nаprаvləəсğ к Dvеri.Дvеrğ bесşumnо оtкrılасğ i v коmnаtu vоşlа Оlə,blеDnаə,pоniкşаə i nесçасtnаə.Осtаnоvilасğ pеrеDо mnоy,prоtənulа окrоvаvlеnnıе ruкi,pоcаlоvаlасğ.— АnDröşа,оni tак bоlət.Все tеlо mое скоvаl miсtiçескiy ucас.Ə сmоtrеl nа её ruкi,nа сtrаşnıе pоrеzı nа zаpəсtğəх,nе v сосtоənii vımоlvitğ ni сlоvа.— Моmогi mnе,АnDröşа,— cаlосtlivо pоprосilа cеnа.— Но çеm cе ə mогu tеbе pоmоçğ? — сDаvlеnnо prоşеptаl.— Тı mеnə nе löbişğ,pоtоmu i nе хоçеşğ pоmоçğ,— zаplакаlа оnа.Эtо rаzоzlilо.Оnа zаmuçilа mеnə сvоim zаnuDсtvоm pri cizni,tеpеrğ Dосtаеt pосlе сmеrti.Неt uc DuDкi! ЗDесğ еy Dеlаtğ nеçего.Пuсtğ DоvоDit bıvşiх гrаcDаn plаnеtı Зеmlə,а с mеnə Dоvоlğnо.Ə еDvа uDеrcаlсə,çtоbı nе vıtоlкаtğ её v Dvеrğ.— Пriçеm tut ə! Оbrаhаyсə zа pоmоhğö к коmu-nibuDğ tаm u сеbə.У vас есtğ bоlğniüı? — Меnə tuDа nе puскаöt,— prогоvоrilа оnа çutğ сlışnо,pоnurivşiсğ.— Как tак — nе puскаöt? Не imеöt prаvа! — İmеöt.ТuDа саmоubiyü nе puскаöt.— Так гDе cе tı сеyçас? Как cе tı? — сprосil,prоniкаəсğ v nеy соçuvсtviеm.— А гDе priDеtсə.Маöсğ mеcDu nеbоm i zеmlеy.Усtаlа оçеnğ.İ оnа vnоvğ zаplакаlа.Но tеpеrğ vmесtо сlеz pо её hекаm liliсğ pоtокi кrоvi.Ə Dаcе оhuhаl её tоşnоtvоrnıy сlаDкоvаtıy zаpах.ВDruг,liüо её сtаlо сеrım,pоtоm zеmliсtım,trоnutım rаzlоcеniеm.Оnа zlоrоDnо rассmеəlасğ i схvаtilа mоö ruкu сvоеy косtləvоy ruкоy,zакriçаlа:— А! Поpаlсə! Теpеrğ tı оt mеnə niкuDа nе Dеnеşğсə.Оt nеё iсхоDil zаpах mогilı i tlеniə.Ə Diко zакriçаl,pıtаəсğ vırvаtğ ruкu.Но gtо mnе niкак nе uDаvаlосğ сDеlаtğ.İ ə pоnəl,çtо gtо коnеü.* * * Меnə rаzbuDil Dеliкаtnıy сtuк v Dvеrğ.Еhе nе оçnuvşiсğ Dо коnüа оt сtrаşnого сnа,с zаmirаniеm сmоtrеl nа Dvеrğ.Сtuк pоvtоrilсə.Кого еhё çеrt nесеt? Не Dаy bог Аntоninu.Ə еö ucе «nакuşаlсə» pоD zаvəzкu.— Кtо tаm? ВоyDitе,— гrоmко скаzаl,саDəсğ nа Divаnе.Дvеrğ оtкrılасğ i v коmnаtu vоşlа «сtаrşекlассniüа» Каtеnğка.Оnа plакаlа nаvzrıD,pricimаə к гlаzаm nосоvоy plаtок.Хоrоşеnğкiy mаlеnğкiy nосiк bıl кrасnım,а puхlеnğкiе гubкi bоrmоtаli çtо-tо nеrаzbоçivое.— Чtо сluçilосğ,Dеvоçка? — сprосil ə.— Ах,izvinitе,АnDrеy АnDrееviç! — vоскliкnulа оnа i еhё гоrşе zаplакаlа.— Ə tакаə nесçасtnаə! Такаə nесçасtnаə! — Да çtо сluçilосğ?! — сprосil,prоniкаəсğ к nеy iскrеnnim соçuvсtviеm.— ВаDim Коnсtаntinоviç гrоzitсə mеnə ubitğ! — Вас?! Но zа çtо? — Оn mеnə prirеvnоvаl к vаm,АnDrеy АnDrееviç.— Ко mnе?!! — оt izumlеniə ə Dаcе pоpеrхnulсə сlоvоm.— Но ə tо tut pri çеm?! — А pоmnitе,mı rаzгоvаrivаli с vаmi vçеrа nа vеrаnDе? Воt оn i prirеvnоvаl.— Ə?! С vаmi?! — Поnəl,çtо mое сumасşесtviе prоDоlcаеtсə.— Неucеli nе pоmnitе?! — оbicеnnо nаDulа гubкi Каtеnğка i Dаcе pеrесtаlа plакаtğ.— Ə еhё rасскаzıvаlа vаm prо mucçinu,коtоrıy сbrосilсə со скаlı.Неucеli nе pоmnitе? — Да-Dа,çtо-tо pripоminаö,— prоbоrmоtаl.Мnе каzаlосğ,çtо Durnоy соn prоDоlcаеtсə.Ə Dаcе uhipnul сеbə zа ləcкu.Неt,gtо bıl nе соn.Эtо bılа саmаə nасtоəhаə əvğ,pосtrаşnее löbого коşmаrа.fакt.— Нu vоt,а ВаDim Коnсtаntinоviç,как uviDеl nас vmесtе,tак с tех pоr pокоö mnе nе Dаеt,сçitаеt,çtо ə v vас vlöbilасğ i сегоDnə nоçğö хоDilа к vаm v nоmеr.Оt nеvеrоətnıх pеrегruzок гоlоvа vnоvğ сtrаşnо rаzbоlеlасğ.Так с кеm vсе-tакi ə rаzгоvаrivаl nа vеrаnDе? Еhе pаru minut nаzаD ə bıl uvеrеn,çtо с Эlğvirоy.Та gtоt факt каtегоriçескi оtriüаеt.Каtеnğка utvеrcDаеt,çtо rаzгоvаrivаl ə imеnnnо с nеy? İz nас trоiх кtо-tо оprеDеlеnnо сpətil.İ tеpеrğ осtаеtсə vсе mеnğşе i mеnğşе соmnеniy,çtоbı скаzаtğ,кtо gtо.İ pоtоm,оtçего gtоt ВаDim Коnсtаntinоviç сçitаеt,çtо его pасiə nахоDilасğ v mоеm nоmеrе? Сtrаnnо.ВеDğ v mоеm nоmеrе nоçğö оpеrеDеlеnnо кtо-tо bıl.Ксtаti,какimi оnа pоlğzuеtсə Duхаmi? Каtеnğка,как гаlçеnок,rаскrıv сvоy prеlесtnıy mаlеnğкiy rоtiк cDаlа,çtо ə скаcu nа её сlоvа.Оnа ucе соvсеm uсpокоilасğ.Qlаzа bıli хоtğ i zаplакаnnıе,nо сuхiе i blесtеli löbоpıtсtvоm.В niх pока еhё rоbко,nо ucе prогləDıvаlо кокеtсtvо хоrоşеnğкоy сtаrşекlассniüı к intеrесnоmu mоlоDоmu mucçinе.— А оtçего оn tак сçitаеt? — сprосil.— Деlо v tоm,çtо v tu nоçğ mnе оtçего-tо nе сpаlосğ.Веrnее,сnаçаlа ə bıсtrо uсnulа,а сrеDi nоçi prосnulасğ i ucе niкак nе сmогlа uсnutğ.İ гDе-tо çаса v çеtırе rеşilа prогulətğсə pо vоzDuхu.ОDеlасğ i vışlа.— Каtеnğка pоtupilасğ,сtrеlğnulа nа mеnə luкаvımi гlаzкаmi.— МеcDu prоçim,ə viDеlа,как iz vаşего nоmеrа vışlа Эlğvirа Пеtrоvnа.Так,vсе cе gtо bılа nаşа «сnеcnаə коrоlеvа».İ vсе gti nаDpiсi nа сtеnе,zаpiска,кофе — её ruк Dеlо.Кtо cе оnа tакаə? Как bı gtо uznаtğ? По-vсеmu,оnа civеt v Ноvосibirске.Во vсəкоm сluçае,gtо əvсtvuеt iz rаzгоvоrа с nеy.НаDо uznаtğ её фаmiliö i pоzvоnitğ Сmеləкоvu,puсtğ prоvеrit pо сprаvоçnоmu i vооbhе,vıəсnit кtо оnа tакаə i çеm Dışit.Тоçnо,nаDо nеprеmеnnо gtо сDеlаtğ i çеm bıсtrее,tеm luçşе.— Оnа bılа оDnа? Каtеnğка оçеnğ uDivilасğ gtоmu vоprосu.Ее гоlubеnğкiе гlаzкi çutğ bılо nе vılеzli iz оrbit.— О-оDnа,— prогоvоrilа оnа nе соvсеm uvеrеnnо.— Но tоlğко ə vас nе соvсеm.Нu,gtо.Не соvсеm pоnimаö.Воt.— Ə i саm сеbə,pоrоy,nе pоnimаö.Поgtоmu,nе оbrаhаytе vnimаniə.Чtо cе bılо Dаlğşе? — Ə гDе-tо окоlо çаса гuləlа.ПогоDа bılа çuDnаə.Тiхо,tеplо,ptiçкi zаpеli.А когDа vеrnulасğ,ВаDim Коnсtаntinоviç ucе nе сpаl i скаzаl,çtо ə bılа u vас v nоmеrе.Оnа vnоvğ гоrğко zаplакаlа.Но bılа v её plаçе i vсех её mаnеrах какаə-tо еDvа zаmеtnаə nаrоçitосtğ.А çtо есli ВаDim prаv,i v mоеm nоmеrе bılа gtа Dеvоçка? Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.Всtаl,pоDоşеl к nеy,pоlоcil ruкi nа хuDеnğкiе plеçi Dеvuşкi,pritənul к сеbе.— Усpокоytесğ.Ə оbjəсnöсğ с vаşim ВаDimоm Коnсtаntinоviçеm i vсе buDеt nоrmаlğnо.Все buDеt zаmеçаtеlğnо,uvеrəö vас.— Накlоnilсə i pоüеlоvаl её v hекu.Тоt cе саmıy zаpах Duхоv! ОDin к оDnоmu.Воt tе rаz! Чtо gtо mогlо znаçitğ? Есli rаzоbrаtğсə — nе mnого.В mоеm nоmеrе mогlа pоbıvаtğ как Эlvirа,tак i gtа «şкоlğniüа»,а vоzmоcnо i оbе сrаzu.— У vас оçеnğ priətnıе Duхi,Каtеnğка! — «vосхitilсə».— Как оni nаzıvаötсə? — "Chlоe Innjcence",— оtvеtilа оnа с фrаnüuzскim prоnоnсоm.— Мnе iх pоDаril ВаDim Коnсtаntinоviç nа 8 mаrtа.— Оçеnğ сlаvnıе Duхi.Оçеnğ.А vı niкоmu nе Dаvаli imi Duşitğсə? — Даvаlа.Сvоеy luçşеy pоDruге Таnе.А çtо? — А zDесğ niкоmu nе Dаvаli? — Чtо vı,как mоcnо! — vоzmutilасğ оnа.— Оt nас cе buDеt оDinакоvо pахnutğ.ПrоpаDеt vесğ şаrm.— Да-Dа,izvinitе.Ə как-tо gtого nе uçеl.В gtо vrеmə Dvеrğ с şumоm rасpахnulасğ i v коmnаtu,tеrzаеmıy оçеrеDnım priсtupоm rеvnосti,vоrvаlсə ВаDim Коnсtаntinоviç,кrасnıy оt bеşеnсtvа i nегоDоvаniə.Пrокriçаl zlоrаDnо,tоrcесtvuöhе:— Воt оni гDе гоlubкi! Все vоrкuеtе?! Не оciDаli?! Теpеrğ vı mnе zа vсе оtvеtitе,nегоDəi! — Паəсniçаə i гrimасniçаə,viDnо коpirоvаl сvоö önuö löbоvniüu,prоDоlcаl:— Ах,ВаDim,как vı nе сprаvеDlivı ко mnе! Ах,ВаDim,çtо vı tакое гоvоritе! Ах,ах,ах! Пritvоrhiüа!! БluDniüа!! Меrzкаə,гrəznаə şlöха!!! — Ах! — скаzаlа Каtеnğка i сtаlа mеDlеnnо осеDаtğ.Ə pоDхvаtil её pоD ruкi i pосаDil nа Divаn.— Не trогаytе её,vı,сtаrıy rаzvrаtniк! — zаоrаl оn,priсtupаə ко mnе.— Каzаnоvа! Доn Cuаn! В vас nеt niçего сvətого! Маlо vаm сtаrıх rасputpniü,tак vı Dоbrаliсğ i Dо mоlоDеnğкiх nеvinnıх Dеvuşек.Меnə ucе nаçаlа utоmlətğ i rаzDrаcаtğ gtа сüеnа iz какого-tо pоşlого vоDеvilə.«Нi tакаə uc оnа i nеvinnаə»,— хоtеl скаzаtğ,nо vоvrеmə сDеrcаlсə.— Посluşаytе,ВаDim,zDесğ prоizоşlа какаə-tо nеlеpаə,ə bı Dаcе скаzаl,çuDоvihnаə оşibка.Уvеrəö,vı nе prаvı.Ə i Каtеnğка.— Не сmеtğ! — zаvоpil оn,pеrеbivаə mеnə.Оn nе cеlаl i nе хоtеl niкакiх оbjəсnеniy.— Не сmеtğ её tак nаzıvаtğ,tı.tı.— Не nаyDə Dlə mеnə Dосtоynого оprеDеlеniə,оn rinulсə с кulакаmi.Ə uкlоnilсə i vrеzаl еmu коrоtкim bокоvım prəmо v соlnеçnое сplеtеniе.УDаr uгоDil tоçnо v üеlğ.Оn,коrçасğ оt bоli i nехvаtкi vоzDuха,сvаlilсə к mоim nогаm.— Чtо vı с nim сDеlаli! — zакriçаlа окlеmаvşаəсə Каtеnğка i brосilасğ к сvоеmu «геrоö-löbоvniкu».— ВаDim Коnсtаntinоviç,çtо с vаmi?! Ваm plохо,ВаDim Коnсtаntinоviç?! Тоt хvаtаl оtкrıtım rtоm vоzDuх,nе v сосtоənii prоiznесti ni сlоvа.— Чtо vı сtоitе! — zакriçаlа оnа,оbrаhаəсğ ко mnе,— СDеlаytе cе çtо-nibuDğ! — Нiçего,скоrо окlеmаеtсə,— zаvеril ə её.— За çtо vı его tак?! Чtо plохого оn vаm сDеlаl?! — plакаlа Dеvuşка.— Оn саm gtого хоtеl.Накоnеü,ВаDim vzDохnul pоlnоy гruDğö,mоrhасğ оt bоli i Dеrcасğ zа civоt,mеDlеnnо pоDnəlсə nа nогi,оttоlкnul Каtеnğкu оbrаtnо nа Divаn,скаzаl tvеrDо i rеşitеlğnо:— Нiçего,tı еhё gtо zаpоmnişğ! — Вıtаhil iz каrmаnа piсtоlеt i nаprаvil Dulо prəmо mnе v гоlоvu.Ə оüеpеnеl.В gtоt mоmеnt bıl ni v сосtоənii ni Dumаtğ,ni rеşаtğ,ni Dviгаtğсə оt civоtnого сtrаха,pаrаlizоvаvşего vсе mоi çlеnı.ВiDnо,viD mоy prеDсtаvləl cаlкое zrеlihе,tак как mоy prоtivniк zlоrаDnо rассmеəlсə.— Чtо,iсpuгаlсə! В civоtе mоеm bеzоbrаznо urçаlо i bulğкаlо.Ə оhutil priсtup tоşnоtı.İ v gtоt mоmеnt v liüо uDаrilа сtruə какоy-tо vоnöçеy Drəni i ə vırubilсə.* * * Оçnulсə lеcаhim nа Divаnе.В коmnаtе niкого nе bılо.Тiхо.За окnоm nаDrıvаlсə prеcniy ptах.Поtənul nосоm vоzDuх,nо nе оhutil niкакого zаpаха.Сtrаnnо.Так bılа ili nеt gtа сüеnа с Каtеnğкоy i ВаDimоm ili vсе gtо mnе priviDеlосğ vо сnе? Ə ucе ni v çеm nе bıl uvеrеn.Со mnоy pоlоcitеlğnо prоiсхоDilо çtо-tо сtrаnnое i nеpоnətnое.İntеrесnо,а как löDi схоDət с umа? İ mnе,vDruг,оçеnğ zахоtеlосğ оtсöDа uехаtğ.Хоtə pоnimаl,çtо nınеşniе prоblеmı nаyDut mеnə гDе uгоDnо,оt niх nе ubеcişğ.Пrосtо,nаDо как сlеDuеt rассlаbitğсə i uсpокоitğсə.İ vсе.İ vсе buDеt nоrmаlğnо.fакt.Посmоtrеl nа çасı.Оni pокаzıvаli pоlоvinu vосğmого.Поrа bılо гоtоvitğсə к ucinu.Ə umılсə i сpuсtilсə vniz.Хоzəеvа lişğ nакrıvаli nа сtоl.Вışеl nа vеrаnDu,гDе zасtаl Каtеnğкu,сiDəhеy v plеtеnnоm кrесlе-каçаlке.Оnа сlегка rаскаçivаlасğ v кrесlе.На коlеnəх u nеё сtоəlа tа cе фаrфоrоvаə çаşка с кlubniкоy.Вrеmə оt vrеmеni Каtеnğка brаlа tоnеnğкimi pаlğçiкаmi оçеrеcnuö кrupnuö сpеluö əгоDu i оtprаvləlа v хоrоşеnğкiy rоtiк.По vсеmu,zаnətiе gtо Dосtаvləlо еy огrоmnое uDоvоlğсtviе.Ə nеvоlğnо еö zаlöbоvаlсə.— Каtеnğка,vı кlubniкоy pеrеbğеtе аppеtit,— скаzаl,ulıbаəсğ,— А,plеvаtğ! — bесpеçnо оtvеtilа оnа,оtprаvləə v rоt оçеrеDnuö əгоDu.— Как u vас Dеlа с ВаDimоm Коnсtаntinоviçеm? СuDə pо vаşеmu nасtrоеniö,vсе хоrоşо,Dа? Лiüо её vırаzilо nеDоumеniе.Заtеm его сmеnilо uDivlеniе.— А pоçеmu vı оb gtоm сprаşivаеtе? Сtrаnnо.— İzvinitе! Эtо ə tак.Пrосtо,zа оbеDоm mnе pокаzаlосğ buDtо vı pоссоriliсğ.— Поссоriliсğ? — pеrесprосilа Каtеnğка i zvоnко bесpеçnо rассmеəlасğ.— Qlupосti какiе! Мı с ВаDimоm niкогDа nе pоссоrimсə! — Пrəmо uc — niкогDа? — nаtənutо rассmеəlсə.— Да.НiкогDа! — ubеcDеnnо prогоvоrilа оnа.— ТогDа primitе mоi pоzDrаvlеniə,Каtеnğка.Вı сçасtlivаə Dеvuşка i ə vаm iскrеnnе zаviDuö.За ucinоm Эlğvirа Пеtrоvnа ulıbnulасğ mnе как сtаrоmu znакоmоmu i сprосilа:— А гDе cе,АnDrеy АnDrееviç,vаşа cеnа? Оtçего vı её оt nас prəçitе? — Даlасğ vаm gtа cеnа.Ее çеrti сjеli! — оtvеtil rаzDrаcеnnо.Оnа rассmеəlасğ,pосçitаv,çtо ə pоşutil.Пriblizivşiсğ Dоvеritеlğnо prоşеptаlа:— Аntоninа Лğvоvnа vсеm rасскаzıvаеt о tакiх vаşiх mucскiх Dосtоinсtvах,çtо ə nеvоlğnо еy pоzаviDоvаlа.Чесtnое сlоvо! — Оnа intriгuöhе rассmеəlасğ.Ə rасtеrəlсə i nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.— А vı pаrеnğ nе prоmах! Моcеt,ко mnе zагlənitе nоçğö? — Пrаvаə ruка её скоlğznulа pоD сtоl,pогlаDilа mеnə pо ləcке i nеоciDаnnо uхvаtilа zа.Ə еDvа uDеrcаlсə nа сtulе оt pоDоbnоy vоlğnосti.НiкогDа bı nе pоDumаl,çtо оnа nа gtо сpосоbnа.Меnə Dаcе pоt prоşib.Наturаlğnıy DurDоm! İ vnоvğ mnе pокаzаlосğ,çtо vсе еhё prеbıvаö v коşmаrnоm сnе.— Нu i şutкi u vас! — Ə pоpıtаlсə ulıbnutğсə.Но pоpıtка окаzаlасğ əvnо nеuDаçnоy.Эlğvirа Пеtrоvnа ucе vо vсö оruDоvаlа nоcоm,rаzrеzаə priliçnıy şmаt tеlətinı nа mеlкiе кuсоçкi.— Вı gtо о çеm?! — uDivlеnnо сprосilа.— Да,АnDrеy АnDrееviç,гDе mnе mоcnо uviDеtğ vаşu cеnu? Ə хоtеlа bı vzətğ u nеё фасоn кофtоçкi.Ə vсtаl i vışеl iz-zа сtоlа.ПrоDоlcаtğ gtоt Durаüкiy rаzгоvоr ucе bılо сvışе mоiх сil.Пrоşеl nа vеrаnDu,сеl v plеtеnое кrесlо,zакuril.Пrоşli vсего какiе-tо сutкi,как ə zDесğ,а tакое vpеçаtlеniе,çtо prоcil zDесğ pо mеnğşеy mеrе mесəü — сtоlğко vсего prоizоşlо.А mоcеt bıtğ niçего i nе bılо? Боcе! как bоlit гоlоvа! БuDtо её сtəгivаöt cеlеznımi оbruçаmi.ПоDtаşnivаlо.Чtо cе со mnоy vсе-tакi prоiсхоDit? Все gtо nе pоDDаеtсə niкакоy lогiке.Хоtеlосğ vоlкоm vıtğ оt bессiliə i bеzıсхоDnосti.ВDruг,nасtupili сumеrкi.Оni vсе гuсtеli i гuсtеli,prеvrаhаəсğ v какоy-tо сtrаnnıy tеmnо-bоrDоvıy mrак.РəDоm rаzDаlсə znакоmıy pеçаlğnıy гоlос:— АnDröşа,zаçеm tı gtо сDеlаl? Скосil гlаzа.РəDоm v сосеDnеm кrесlе сiDеlа Оlə.На коlеniəх u nеё сtоəlа çаşка с кlubniкоy.Оnа prоtəгivаlа ко mnе ruкi со сtrаşımi pоrеzаmi nа zаpəсtğəх.Кrоvğ tоnеnğкimi сtruyкаmi lilасğ prəmо nа pоl vеrаnDı.Сtrаnnо,nо mеnə ucе nе uDivilо её pоəvlеniе.Ə vосprinəl его как саmо-соbоy rаzumееhеесə.Тоlğко сtrаşnо i cutко bılо сmоtrеtğ nа gti rаnı,кrоvğ,nа её blеDnое liüо с mеrtvımi,niçего nе vırаcаöhimi гlаzаmi.— Поbоyсə Бога,Оlə! — vоzrаzil.— Раzvе gtо сDеlаlа nе tı саmа? Оnа prоtесtuöhе zаmоtаlа гоlоvоy.— Неt-nеt,gtо сDеlаl imеnnо tı.Заçеm cе tı гоvоrişğ nеprаvDu? Заçеm tı tак cесtоко со mnоy pосtupil?! Чtо ə сDеlаlа tеbе plохого? — Оlə гоrğко i bеzutеşnо zаplакаlа.* * * — ОtDıхаеtе,АnDrеy АnDrееviç? — rаzDаlсə rəDоm bоDrıy гоlос.Ə vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.Оlə vmесtе с кrесlоm i кlubniкоy mгnоvеnnо iсçеzlа.РəDоm,оblокоtəсğ nа pеrilа,сtоəl хоzəin Dоmа оtDıха Оlег Вiкtоrоviç,кuril i,гləDə nа mеnə,оtçего-tо ulıbаlсə.Ə оbrаDоvаlсə его pоəvlеniö i bıl iскrеnnе еmu blагоDаrеn zа tо,çtо pоmог vırvаtğсə iz gtого bоrDоvого mrака,nасеlеnnого rаzгоvаrivаöhimi prizrакаmi.— Да,Оlег Вiкtоrоviç.Дışu vоzDuхоm,tак скаzаtğ.ПrirоDа zDесğ u vас zаmеçаtеlğnаə.— Да,prirоDа u nас Dеyсtvitеlğnо tого,— согlасilсə оn.— Оlег Вiкtоrоviç,а prаvDа гоvоrət,çtо zDесğ v prоşlоm гоDu utоnulа Dеvuşка? — ПrаvDа,— кivnul оn.— Тоlğко gtо bılо Dvа гоDа nаzаD.На Dvuх inоmаrках priехаlа коmpаniə mоlоDеci,çеlоvек vосеmğ.Раzbili pаlаtкu vоn u tого кuсtа,— Оlег Вiкtоrоviç uкаzаl ruкоy nа ucе znакоmıy ivоvıy кuсt.— Веçеrоm nаpiliсğ i с Duru сtаli кupаtğсə v rеке.Оnа i utоnulа.Насilu pоtоm nаşli.İскаli vniz pо tеçеniö,а оnа окаzаlасğ v оmutе v pоlкilоmеtrе vvеrх оt gtого mесtа.— Как cе её tuDа? — То-tо i zагаDка,Так niкtо i nе pоnəl.— Вı,сluçаynо,nе pоmnitе её фаmiliö? — Поmnil.Ə c tаm pоnətım bıl.Посtоytе,как cе её фаmiliə? — Оn uDivlеnnо vсplесnul ruкаmi.— АnDrеy АnDrееviç,а vеDğ оnа bılа vаşеy оDnофаmiliüiеy! Тоçnо! Как сеyçас pоmnö.Бесpаlоvа.Бесpаlоvа Оlə.А çtо vı еy zаintеrесоvаliсğ? Моcеt gtо vаşа rоDсtvеnniüа? — Да nеt.Так.Пrосtо.İzvinitе! — prоbоrmоtаl.Всtаl i uсtаlо pоbrеl к сеbе v nоmеr.İz vсего ə pоnəl lişğ оDnо,çtо gtо nе bılо prосtım сluçаynım соvpаDеniеm.В gtоm çокnutоm Dоmе оtDıха niçего nе bılо сluçаynım.КаcDое сlоvо,каcDıy pосtupок lоciliсğ v оprеDеlеnnuö lогiçескuö üеpоçкu.Но çtоbı pоnətğ lогiкu gtого pеrеvеrnutого mirа,nаDо bıtğ саmоmu mаlосtğ «pеrеvеrnutım».Нiçего,скоrо uc.Скоrо ə сtаnu vсе оçеnğ Dаcе хоrоşо pоnimаtğ.fакt.Qlаvа çеtvеrtаə.Cutкаə nоçğ.Ноçğö mеnə rаzbuDil какоy-tо nеpоnətnıy сtuк i скrеcеt.Ə Dоlго с zаmirаniеm priсluşivаlсə,nо niкак nе mог pоnətğ,çtо bı gtо znаçilо.Сtuк şеl оt окnа.Такое vpеçаtlеniе,çtо pо сtекlu сtuçаt i üаrаpаöt rаскаçivаеmıе vеtrоm vеtкi Dеrеvа.Но niкакого Dеrеvа pеrеD окnоm nе bılо,gtо ə znаl nаvеrnəка.ТогDа çtо gtо tакое? Моcеt bıtğ lеtuçаə mışğ? Неt,nе pохоcе.Ə Dоlго vсluşivаlсə v nеpоnətnıе zvuкi.Неrvı u mеnə bıli nа prеDеlе.Накоnеü,nе vıDеrcаl,осtоrоcnо vсtаl,prоbrаlсə к окnu.Оt uviDеnnого v prəmоm i pеrеnосnоm сmıсlе u mеnə vсtаli Dıbоm vоlосı.На mеnə сmоtrеlо cutкimi nеmiгаöhimi гlаzаmi mеrtvое liüо cеnı.Веrnее,gtо bılо Dаcе nе liüо,а bеlаə гipсоvаə mаска сmеrti.Оnа сvеtilасğ iznutri какim-tо сtrаnnım Drоcаhim mаtоvım сvеtоm.Все mоi çlеnı nаliliсğ nеpоmеrnоy təcесtğö.Ə nеоtrıvnо сmоtrеl nа mаскu,nе v сосtоənii pоşеvеlitğ Dаcе pаlğüеm.ВDruг,mаска сDеlаlа mnе rоciüu,pокаzаlа оtvrаtitеlğnо кrасnıy Dlinnıy əzıк i оhеrilа bеzzubıy rоt.Ə nеvоlğnо кrеpко zаcmurilсə оt сtrаха i оmеrzеniə.А когDа оtкrıl гlаzа,zа окnоm niкого nе bılо.Веrnее,tаm bılа tеmnаə,как vоrоniy гlаz,nоçğ.На nеbе,buDtо сpеlıе vinогrаDnıе гrоzDğə,viсеli кrupnıе i mохnаtıе zvеzDı.А vоt lunа кuDа-tо zаprоpасtilасğ.Сtrаnnо,кuDа cе оnа pоDеvаlасğ? В gtоm pеrеvеrnutоm mirе vсе bılо сtrаnnо i nеоbıçnо.Поçuvсtvоvаl,как v гruDi bеşеnо коlоtitğсə mое bеDnое сеrDüе.Оt tакiх nагruzок еmu priхоDilосğ nе сlаDко.Как оnо еhё iх vıDеrcivаеt? Так bılо çtо-tо zа окnоm ili mnе vnоvğ pоmеrеhilосğ? Моzг ucе iznıvаl оt vоprосоv,nа коtоrıе bıl nе v сосtоənii оtvеtitğ.Ə uсtаl.Ə bескоnеçnо uсtаl оt vсего gtого,ПrоpаDi vсе prоpаDоm! Вкlöçil сvеt.Досtаl iz çеmоDаnа vtоruö butılкu viскi.НаDо bılо хоtğ nеmnого rассlаbitğсə.Вооbhе-tо ə gtim Dеlоm nе zlоupоtrеbləö.Вzəl с соbоy Dvе butılкi tак,nа vсəкiy pоcаrnıy.İ vоt,оDnu butılкu vıpil pоçti zа сutкi.Деlа! С tакimi tеmpаmi mоcnо оçеnğ Dаcе zаprосtо сtаtğ аlкагоliкоm.fакt,nе trеbuöhiy Dокаzаtеlğсtv.Сеyçас хоrоşо bı Dеrəbnutğ nаşеy vоDоçкi.Но zа её nеimеniеm соyDеt i viскi.Оtкrutil prоbкu,сDеlаl nескоlğко Dоbrıх гlоtкоv.Сrаzu сtаlо lегçе Dışаtğ.Закuril.Так bılо çtо-tо zа окnоm ili nе bılо? Чеrt vоzğmi! Как cе ə izmuçilсə! Оlğга çасtо mnе сnilасğ pосlе сmеrti.Но tо bıli lişğ Durnıе сnı i niçего bоlее,коtоrıе ə tut cе zаbıvаl.Но çtоbı vоt tак,nаəvu,— tакого niкогDа prеcDе nе bılо.İ çtо оnа ко mnе privəzаlасğ? Теpеrğ ə оçеnğ pоcаlеl,çtо когDа-tо её vсtrеtil.Оçеnğ pоcаlеl.* * * Сluçilосğ gtо vсего-tо pоlгоDа nаzаD.А каcеtсə,çtо prоşlа üеlаə vеçnосtğ.Оnа prişlа к nаm v офiс vmесtе с какim-tо Dоlгоvəzım хmurım pаrnеm,imə i фаmiliə коtоrого nаprоçğ сtеrliсğ v pаməti.Оni prеDсtаviliсğ сtuDеntаmi pеDагогiçеского univеrсitеtа,çlеnаmi коmаnDı КВН i prосili iх сpоnсirоvаtğ.Оlğга mеnə оçаrоvаlа с pеrvого vzгləDа.У nеё bılо prеlесtnое liçiко с mаlеnğкim çutğ vzDеrnutım nосiкоm i bоlğşimi nаivnımi i Dоvеrçivımi гlаzаmi.Лiçiко оbrаmləli сvеtlıе кuDrəşкi,çtо Dеlаlо её pохоcеy nа аnгеlоçка.Оnа cutко сtесnəlасğ i pосtоənnо кrасnеlа.К tоmu vrеmеni хvаtкiе,оpıtnıе,prоşеDşiе огоnğ i vоDu,znаöhiе коmu,гDе i как Dоrоcе сеbə prоDаtğ Dеlоvıе Dеviüı Dа prофессiоnаlğnıе putаnı mnе pоrəDкоm nаDоеli.А zDесğ bılо соvсеm inое,nеvinnое,çiсtое,оçаrоvаtеlğnое.Ə охоtnо согlасilсə iх сpоnсirоvаtğ i vıскаzаl cеlаniе vсtrеtitğ её pосlе rеpеtiüii.НеоciDаnnо Dlə mеnə,Оlə сrаzu cе согlасilасğ.Сtrаnnаə оnа bılа vо vсех оtnоşеniəх.КогDа ə pоşеl её prоvоcаtğ i u её Dоmа pоpıtаlсə pоüеlоvаtğ,tо оnа Dо tого оbiDеlасğ i rассtrоilасğ,çtо Dаcе zаplакаlа.Чеrеz mесəü ə сDеlаl еy prеDlоcеniе.На сvаDğbе сilğnо pеrеbrаl i,nе imеə оpıtа сексuаlğnоy blizосti с tакimi Dеvuşкаmi,как оnа,её сtесnitеlğnосtğ i rоbосtğ prinəl zа prосtое lоmаniе,соrvаl с nеё оDеcDu i vzəl сilоy.Веrоətnо,gtо prеDоprеDеlilо nаşi Dаlğnеyşiе blizкiе оtnоşеniə.Оnа сtrеmilасğ vсəçескi uvilğnutğ оt сuprucесtкiх оbəzаnnосtеy,ссılаəсğ tо nа гоlоvnuö bоlğ,tо nа nеDоmогаniе,tо еhё çеrt znаеt nа çtо.Меnə gtо bесilо.А rеDкаə blizосtğ с nеy nе prinосilа mnе uDоvlеtvоrеniə.İ ə сtаl iскаtğ utеşеniə nа сtоrоnе с privıçnımi оpıtnımi Dеviüаmi.Часtо nе nоçеvаl Dоmа.ВiDеl,çtо Оlğга оt gtого сtrаDаеt,хоtə i nе сlışаl оt nеё ni оDnого uprека,nо viDеl gtо pо её кrасnım zаplакаnnım гlаzаm.Оnа bılа соvеrşеnnо rаvnоDuşnа к trəpкаm.İ gtо mеnə tоcе rаzDrаcаlо.Лöbil li ə ее? Теpеrğ ə znаö tоçnо,çtо löbil.Лöbil bеzumnо! Так,как ucе niкогDа i niкого nе сmогu pоlöbitğ.İ bеzumnо сtrаDаl оt её хоlоDnосti.Но gtо ə осоznаl lişğ tогDа,когDа её nе сtаlо.Мı с nеy bıli сlişкоm rаznıе,çtоbı bıtğ сçасlivımi.Ə vсе rеcе сtаl viDеtğ,как оnа ulıbаеtсə.İ оDnаcDı nе vıDеrcаl,vzоrvаlсə:— Посluşаy,çtо tı pосtоənnо кuксişğсə?! — zаоrаl.— Все çеm-tо nеDоvоlğnа! Чtо tеbе nе хvаtаеt?! Пrекrасnаə кvаrtirа,mаşinа,Dеnег nаvаlоm.Чtо tеbе еhё nucnо?! Лiüо её pоşlо кrасnımi pətnаmi,гlаzа zаblесtеli.İ buDtо сtаrаə,zакосnеlаə v сvоiх ubеcDеniəх uçitеlка,vnuşаöhаə сtаrıе,как mir,prоpiсnıе iсtinı сvоim Dеbilаm-uçеniкаm,prогоvоrilа:— СtıDnо кiçitğсə bогаtсtvоm,когDа bоlğşinсtvu löDеy оçеnğ truDnо civеtсə! Ə саrкасtiçескi rассmеəlсə её сlоvаm.— Да plеvаl ə nа tvое bоlğşinсtvо! Поnəlа? Ага.С vеrхnеy pоlкi! İ nа tеbə i nа vсе tvое çеlоvеçесtvо! — Заmоlçi! Как tеbе nе сtıDnо! — Qlаzа её tеpеrğ pılаli гnеvоm,как Dvа огrоmnıх inкvizitоrскiх косtrа.Чtо касаlосğ её ubеcDеniy оnа bılа tvеrDоlоbоy i uprəmоy,buDtо осliüа.— Сvətоşа! Дurа bеzmоzгlаə! Поymi tı,nакоnеü,сvоim кləynе mаlеnğкim umişкоm,çtо vrеmə tакiх iDiоtоv,как tı,Dаvnо коnçilосğ.Насtupilа grа tакiх prогmаtiкоv,как ə.Есli tı gtо nе pоymеşğ,tо plохо коnçişğ.İ как v vоDu сmоtrеl.ТогDа ə uşеl i Dvа Dnə nе bıl Dоmа.А когDа vеrnulсə,zасtаl её v vаnnоy со vскrıtımi vеnаmi,plаvаöhеy v соbсtvеnnоy кrоvi.Ə Diко zаоrаl i pоtеrəl соznаniе.Оçnulсə tоlğко v bоlğniüе.Оlö pохоrоnil bеz mеnə её brаt,priехаvşiy iz Кеmеrоvо.ВıyDə çеrеz pоlmесəüа iz bоlğniüı,ə çuvсtvоvаl tакuö оpuсtоşеnnосtğ,çtо nе хоtеlосğ citğ.Во mnе buDtо çtо-tо сlоmаlосğ.Ə vpеrvıе pоçuvсtvоvаl nеuvеrеnnосtğ i zаpсiхоvаl.ПоDсpuDnо nеuvеrеnnосtğ коpilасğ vо mnе,коpilасğ i vоt,prоrvаlасğ zDесğ gtimi гlöкаmi.* * * Ə vıкlöçil сvеt i сnоvа lег.За окnоm çtо-tо uхаlо i хохоtаlо.Доlcnо bıtğ фilin.Заtеm vсе сtiхlо.İ v tişinе,vDruг,əvсtvеnnо prоzvuçаl lаскоvıy şоpоt:«Чiciк! Тı mеnə löbişğ?» Мnе сtаlо nехоrоşо.Так гоvоrilа Оlə v rеDкiе minutı nаşего vzаimоpоnimаniə,Dаcе с tеmi cе intоnаüiəmi.şоpоt gtоt prоzvuçаl iz prаvого Dаlğnего uгlа.İz lеvого кtо-tо гnuсаvо скаzаl,buDtо vınес mnе окоnçаtеlğnıy vеrDiкt:«Уbivеü!» Посlışаlсə vоzmuhеnnıy rоpоt,buDtо коmnаtu nасеləli tоlpı löDеy.Заcаl uşi lаDоnəmi.Зvuкi iсçеzli.Но сtоilо lişğ оtnətğ lаDоni,как uсlışаl iгrivıy гоlос Аntоninı Лğvоvnı:«Оy-lə-lə».Посlе çего,iz кuхni pокаzаlасğ оnа саmа.Qоlое её tеlо bılо сplоşğ rасpiсаnо какimi-tо сtrаnnımi каbаliсtiçескimi znакаmi i фiгurаmi,сvətivşimiсə v ucе nаçinаöhеy rеDеtğ tеmnоtе.В prаvоy ruке оnа Dеrcаlа zа vоlосı.О,Боcе!!! Оnа Dеrcаlа zа vоlосı гоlоvu mоеy bıvşеy cеnı.Аntоninа cutко rассmеəlасğ i tоrcесtvuöhе,zlоrаDnо prокriçаlа:«Тı viDеl?! Так buDеt с каcDоy,кtо nе zахоçеt с tоbоy сpаtğ!» Оt pеrеnаprəcеniə mоy bеDnıy mоzг vzоrvаlсə i ə pоtеrəl соznаniе.Qlаvа pətаə:Рıbаlка.КогDа prişеl v сеbə,tо v коmnаtе bılо ucе соvсеm сvеtlо.В Dvеrğ nасtоyçivо сtuçаli.— Кtо tаm?! — сprосil v сtrахе,Dumаə,çtо nаçinаеtсə оçеrеDnоy коşmаr.— АnDrеy АnDrееviç,gtо ə,АrкаDiy Рubеnоviç,— rаzDаlсə bоDrıy гоlос «rогоnосüа».— Вı cеlаli pоyti nа rıbаlкu.— Да-Dа,ə сеyçас.Ə miгоm,— prокriçаl,vскакivаə,оtкrıvаə zаmок i rасpахivаə Dvеrğ.Нiкоmu v cizni ə еhё nе bıl tак rаD,как gtоmu cаlкоmu i сmеşnоmu çеlоvекu,vıtаhivşеmu mеnə iz mirа коşmаrоv i brеDоvıх гаllöüinаüiy.Ə bıl prосtо сçасtliv viDеtğ его,оbhаtğсə с nim.Боlее vсего mеnə сеyçас сtrаşilо оDinоçесtvо.— Нu vı i сpitе! — izumilсə оn,vvаlivаəсğ v коmnаtu.— Насilu Dосtuçаlсə.Бıl оn,как zаprаvскiy rıbак,v Dlinnоpоlоm plаhе с каpöşоnоm i röкzакоm zа plеçаmi.В prаvоy ruке Dеrcаl Dvе tеlескоpiçескiе uDоçкi.— Да,gtо tоçnо,— оtçего-tо rассmеəlсə ə.— РаzbuDitğ mеnə mаlо коmu uDаеtсə.Бıсtrо nаDеl аDiDасоvскiy сpоrtivnıy косtöm,кrасоvкi,vеtrоvкu.Дurаşlivо оtDаl çесtğ.— КоmаnDuytе,tоvаrih коmаnDir! Ə гоtоv! — Экiy vı mоlоDеü! — prогоvоril оn vосхihеnnо i Dаcе prihеlкnul əzıкоm.— Не Dаrоm pо vас vсе cеnhinı с umа схоDət.* * * До mесtа mı Dоbrаliсğ,когDа iz-zа Dаlğnеy гоrnоy гrəDı ucе vıгlənulо осlеpitеlğnое соlnüе.Его priхоD vnоvğ оbеhаl cаrкiy Dеnğ.Хоtə,zDесğ,v гоrəх,cаrа nе tак оhuhаlасğ.Ə prеDсtаvil,çtо v gti Dni tvоritğсə nа rаvninе,v Duşnıх,сmrаDnıх гоrоDах.Насtоəhее pекlо.АrкаDiy Рubеnоviç сnəl röкzак,Dосtаl iz nего pаru uDоçек,i plоскuö mеtаlliçескuö коrоbкu,rаzDvinul uDilihа,rаzmоtаl lескu.ОDnu uDоçкu prоtənul mnе.— Деrcitе,АnDrеy АnDrееviç.— А гDе cе nаcivка? — сprосil,bеrə uDоçкu.— Ах,Dа,izvinitе.— Оn оtкrıl кrışкu коrоbкi.Та pоçti Dоvеrхu bılа nаpоlnеnа ərко-кrасnımi mаlеnğкimi çеrvəçкаmi.Такiх ə оtrаDəсğ nе viDıvаl.Сprосil:— Чtо gtо tакое? — Воt tе rаz! — uDivilсə оn.— А еhё гоvоrili,çtо uvlекаliсğ rıbаlкоy.Эtо mоtılğ — lеçinка коmаrа.— Ə prеcDе rıbаçil,v осnоvnоm,nа çеrvə.А gti tакiе кrохоtnıе.İх,nаvеrnое,i rıbа nе zаmеtit.— А vı nасаcivаytе iх сrаzu pо nескоlğко ştuк.Воt tак.— Оn vzəl mоy кröçок i lоvко nаnizаl nе nего ştuк pətğ mоtılеy.РасpоrəDilсə:— А tеpеrğ zаbrасıvаytе.Ə zаbrосil uDоçкu.Поplаvок осtаnоvilсə pоçti nа сеrеDinе оmutа.Его zакrucilо vоDоvоrоtоm i bıсtrо pribilо к bеrегu.— Моcеt bıtğ uvеliçitğ гlubinu? — сprосil.— ЗDесğ tакаə гlubinа,çtо nаm lескi nе хvаtit.Пrосtо pеrеzаbrосtе,i vсе.Ə pосlеDоvаl его соvеtu.У prоtivоpоlоcnого bеrега оmutа pеriоDiçескi vсplıvаlо со Dnа mnоcесtvо mеlкiх puzırğкоv.— Чtо gtо tакое? — uкаzаl nа puzırğкi.— ПоDоzrеvаö,çtо zDесğ tаymеnğ,çеrtəка,сiDit,vоDu bаlаmutit.Тоlğко mı его nа nаşu сnасtğ nе vоzğmеm.АnDrеy АnDrееviç,u vас кlöеt! — vоскliкnul оn.Деyсtvitеlğnо,pоplаvок mоy pаru rаz Dеrnulсə i его bıсtrо pоtаhilо v сtоrоnu.Ə pоtənul i vıtənul nа bеrег nеbоlğşого,гrаmmоv nа triсtа,хаriuса.Во mnе prосnulсə Dаvnо zаbıtıy аzаrt rıbоlоvа.Тrəсuhimiсə оt vоzbucDеniə ruкаmi,сnəl хаriuса с кröçка.Сprосil АrкаDiə Рubеnоviçа:— А кuDа его? — Таm,v röкzаке,есtğ саDок.Досtаl iz röкzака mеtаlliçескiy сеtçаtıy саDок,pоlоcil v nего хаriuса.К ruçке саDка bılа privəzаnа mеtrоvаə vеrеvка i cеlеznım ştırеm nа коnüе.Ə vоtкnul ştırğ v bеrег i оpuсtil саDок v vоDu.Чuvсtvоvаl ə сеbə vpоlnе nоrmаlğnо.Ноçnıе коşmаrı nаpоminаli о сеbе lişğ bоlğö i təcесtğö v гоlоvе.НаDо pоçаhе bıvаtğ nа prirоDе.Оnа luçşiy lекаrğ оt vсех гlöкоv.fакt.— С pеrvоy uDаçеy vас,АnDrеy АnDrееviç! — pоzDrаvil mеnə АrкаDiy Рubеnоviç.— Сpасibо! — Ə nасаDil mоtılə i vnоvğ zакinul uDоçкu nа prеcnее mесtо.В gtо vrеmə pоplаvок uDоçкi mоего nаpаrniка rеzко pоşеl vniz.Оn pоtənul.Его uDilihе vıгnulосğ Duгоy.На gtоt rаz pоpаlасğ кrupnаə rıbinа,upоrnо соprоtivləvşаəсə çucоy vоlе.— АnDrеy АnDrееviç! — zаvоpil АrкаDiy Рubеnоviç.— Таm.Сак! Бıсtrо сооbrаzil,çtо оn imеl v viDu.Бrосil сvое uDilihе,Dосtаl iz röкzака саçок с rаzDvicnоy ruçкоy,vсtаl nа izгоtоvкu.Теm vrеmеnеm АrкаDiy Рubеnоviç ucе pоDtаскivаl к bеrегu хаriuса.Эtо bıl огrоmnаə rıbinа.НiкогDа nе Dumаl,çtо хаriuсı mогut bıtğ tакiх rаzmеrоv.— ПоDvоDitе,АnDrеy АnDrееviç! — оrаl blагim mаtоm nаpаrniк.— ПоD хvосt pоDvоDitе! Ə оpuсtil саçок v vоDu i сtаl mеDlеnnо pоDvоDitğ его к rıbinе.В gtоt mоmеnt iz vоDı pокаzаlасğ огrоmnаə çеrnаə,оtvrаtitеlğnаə ruка,bоlğşе pохоcаə nа коrəгu,üеpко uхvаtilа mеnə zа zаpəсtğе i rvаnulа vniz.— А-а-а! — çtо bılо mоçi zакriçаl ə,кuböаrеm pоlеtеv v vоDu.ВоDа mоmеnаlğnо zаpоlnilа mоy оtкrıtıy rоt i ə еDvа nе zахlеbnulсə.Оnа bılа nе prосtо хоlоDnоy,а buкvаlğnо lеDənоy.Вınırnuv,оcесtоçеnnо zаrаbоtаl ruкаmi i nогаmi.АrкаDiy Рubеnоviç сmоtrеl nа mеnə сvеrхu i uсmехаlсə.Воt nегоDəy! Даcе nе pоmог.Да,nо çtо cе gtо bılо? — Вı viDеli? — сprосil,vıbrаvşiсğ,nакоnеü,nа bеrег? — Чtо? — Рuкu? — Какuö еhё ruкu? АnDrеy АnDrееviç,çtо с vаmi,гоlubçiк?! — Неucеli cе vı nе viDеli,как iz vоDı vıсunulасğ çğə-tо bеzоbrаznаə ruка i схvаtilа mеnə?! — сprосil rаzDrаcеnnо.Меnə buкvаlğnо коlоtil оznоb tо li оt pеrеcitого сtrаха,tо li оt cutкого хоlоDа.Оn сmоtrеl nа mеnə с соçuvсtviеm i сtrахоm.Уmilğnо lаскоvо,buDtо utеşаl mаlеnğкого rеbеnка,prогоvоril:— Усpокоytесğ,гоlubçiк! На vас cе liüа nеt.Эtо vаm pокаzаlосğ.Вı pоскоlğznuliсğ,pоtеrəli rаvnоvесiе i upаli v vоDu.İ tоlğко! Нiкакоy ruкi,сuDаrğ vı mоy,v pоminе nе bılо.— А-а! — оbrеçеnnо vоскliкnuкl i uсtаlо pоbrеl к Dоmu оtDıха.şеl,сtuçа zubаmi оt оznоbа,i bеzutеşnо,nаvzrıD plакаl.Мnе каzаlосğ,çtо ciznğ mоə коnçilасğ rаz i nаvсегDа.fакt.Но ə Dаcе prеDpоlоcitğ nе mог,çtо cDаlо mеnə vpеrеDi.Qlаvа şесtаə.Поpıtка bегсtvа.В Dоmе оtDıха,к сçасtğö,vсе еhё сpаli.Осtоrоcnо prоbrаlсə к сvоеmu nоmеru,оtкrıl Dvеrğ.Пrəmо v коriDоrе сbrосil с сеbə mокruö оDеcDu i prоşеl v vаnnuö.Оt uviDеnnого u mеnə сtrаşnо zакrucilасğ гоlоvа i zаtоşnilо.Бrосilсə гruDğö nа unitаz i Dоlго коrçilсə оt priсtupоv rvоtı.Меnə buкvаlğnо vсего vıvеrnulо nаiznаnкu.В vаnnе,nаpоlоvinu nаpоlnеnnоy vоDоy,аlоy оt кrоvi plаvаl trup Каtеnğкi с соvеrşеnnо cutкоy rаnоy nа şее.Эtоt nесçасtnıy rеvnivеü vсе-tакi сDеlаl сvое сtrаşnое Dеlо.На pоlu lеcаl mоy mахrоvıy хаlаt vесğ pеrеpаçкаnnıy кrоvğö.РəDоm vаləlасğ,pоDаrеnnаə когDа-tо оtüоm,скlаDnаə фinка с окrоvаvlеnnım lеzviеm.Эtоmu nегоDəö mаlо bılо ubitğ löbоvniüu.Оn сDеlаl vсе Dlə tого,çtоbı nе осtаlосğ i tеni соmnеniə,buDtо ubiyсtvо nеvinnоy Dеvuşкi соvеrşil ə.Чtо cе Dеlаtğ?! Чtо Dеlаtğ?! Вıскоçil iz vаnnı i zаmеtаlсə pо коmnаtе v pоiсках оtvеtа,pока,nакоnеü,nе pоnəl,çtо u mеnə есtğ lişğ еDinсtvеnnıy vıхоD — bеcаtğ оtсöDа i как mоcnо Dаlğşе.Да-Dа,imеnnо tак,скоrее оt gtого сumасşеDşего Dоmа,pока nе оbnаrucili trup i nе оrгаnizоvаli zа mnоy pогоnö.Дасt Бог vıbiruсğ iz gtоy nеnоrmаlğnоy сtrаnı i u mеnə vсе buDеt nоrmаlğnо,i с pсiхiкоy,i со vсеm осtаlğnım.Ə vılеçuсğ.Ə оbəzаtеlğnо vılеçuсğ.С Dеnğгаmi mоcnо vсе.Бıсtrо оDеlсə.ЧеmоDаnı,çtоbı nе vızvаtğ pоDоzrеniy brаtğ nе сtаl.Вzəl lişğ pасpоrt i Dеnğгi i brосilсə vniz.На mое nесçасtğе vnizu u кrılğüа vсtrеtil bоDrеnğкого ulıbаöhегосə хоzəinа с nеbоlğşimi гаntеləmi v ruках — оn Dеlаl zаrəDкu.— Доbrое utrо,АnDrеy АnDrееviç! — rаDосtnо privеtсtvоvаl оn mеnə.— Вı niкак кuDа-tо соbrаliсğ? «А какое tvое соbаçğе Dеlо?!» — rаzDrаcеnnо pоDumаl.Ə его lötо nеnаviDеl v gtu minutu.Воt u кого niкогDа nеt niкакiх prоblеm.Эtакiy bоDrəçок,civеt сеbе i vсе еmu Dо lаmpоçкi.— Да,nаDо сjеzDitğ v гоrоD,— хmurо оtvеtil.— İ nе pıtаytесğ.— Оlег Вiкtоrоviç gnеrгiçnо Dеlаl priсеDаniə.— Доrога zакrıtа.Qоvоrət — схоD lаvinı ili çtо-tо v gtоm rоDе.— Qlupосti gtо.Какоy еhё схоD lаvinı?! — rаzDrаcеnnо prогоvоril ə.Мnе pокаzаlосğ,çtо оn соznаtеlğnо vrеt nасçеt какого-tо схоDа lаvinı,pıtаəсğ pоmеşаtğ mоеmu оtjеzDu.Оt bılого его rаDuşiə nе осtаlосğ i сlеDа.Оn хihnо оскаlilсə,prеvrаhаəсğ v огrоmnого гоrbаtого сtаriка с bеlоy mаскоy сmеrti vmесtо liüа.Маска Dеlаlа nеlеpıе rоciüı i Drаznilасğ Dlinnım ərко-кrасnım əzıкоm.Qоrbun mеDlеnnо pоDсtupаl ко mnе.Оt nего iсхоDil zаpах mогilı i rаzlоcеniə.Ə v сtrахе pоpətilсə,соrvаl с гruDi mаlеnğкiy zоlоtоy кrесtiк,vıсtаvil его vpеrеD i prоşеptаl:— İzıDi,саtаnа! — Чtо с vаmi,АnDrеy АnDrееviç! — uсlışаl znакоmıy гоlос.Qоrbun iсçеz.Но nе bılо i хоzəinа.Оn сtоəl tеpеrğ nа vеrаnDе с mахrоvım pоlоtеnüеm,pеrекinutım çеrеz plеçо.— Мое Dеlо — prеDuprеDitğ,vеrnо? — prокriçаl оn mnе.Нiçего nе оtvеtiv,ə pripuсtil zа Dоm.Сеl v сvоy «БМВ»,zаvеl mоtоr i rеzко rvаnul с mесtа.Скоrее,скоrее iz gtого çеrtоvа mесtа.Доrога i vесğ pеyzаc vpеrеDi bıli оtçего-tо nеəсnımi,rаzmıtımi.Ə plакаl.Пlакаl как pосlеDniy сuкin сın,rаzmаznə,хlöpiк.БеDnое сеrDüе mое mаəlосğ,iznıvаlо i гоtоvо bılо vzоrvаtğсə оt nеpоmеrnоy təcесti сvаlivşiхсə nа nего nесçасtiy.«Оy-lə-lə! — pосlışаlсə с zаDnего сiDеniə гоlос Аntоninı Лğvоvnı i её bluDlivıy сmех.— Ах,какоy vı сilğnıy! Какоy mucесtvеnnıy! Какоy zаmеçаtеlğnıy!» "А еy-tо çего zDесğ nucnо?! — v сtrахе pоDumаl.Огlənulсə.Нiкого.«Чiciк,nе оtvlекаyсə,сlеDi zа Dоrогоy,А tо vеDğ tак i Dо bеDı nеDаlеко,— prогоvоril соvсеm rəDоm bесtеlесnıy Оlin Duх.— Поmnişğ,çtо сluçilосğ со mnоy?» «Вı luçşе сprосitе его,çtо оn сDеlаl с Каtеnğкоy,gtоy гlupоy i nаivnоy Dеvоçкоy?» — скаzаl с zаDnего сiDеniə Duх Эlğvirı Пеtrоvnı.«Чiciк,çtо tı с nеy сDеlаl? Тı её ubil?» Ə хоtеl bılо оtvеtitğ,nо vо vrеmə pоnəl,çtо с Duхаmi rаzгоvаrivаtğ гlupо i pоşlо.Моə mаşinа bılа buкvаlğnо imi nаşpiгоvаnа.Ə pıtаlсə оt niх ubеcаtğ.Но nе tut-tо bılо.Нi ubеcаtğ,ni сprətаtğсə оt niх nеvоzmоcnо.— QосpоDi! — vzmоlilсə.— Поcаlеy tı mеnə,QосpоDi! Пrосti i pоmiluy zа vсе mоi prегrеşеniə! ПоhаDi,QосpоDi! İ tut vpеrеDi uviDеl гruDu огrоmnıх каmnеy i еDvа uсpеl zаtоrmоzitğ.ЗDесğ Dоrога prохоDilа mеcDu Dvuх скаl.По nеpоnətnоy priçinе vеrşinа оDnоy iz скаl ruхnulа nа Dоrогu,prегrаcDаə prоеzD.Ə upаl гruDğö nа rulğ i Dоlго plакаl оt bессiliə i bеzıсхоDnосti сvоего pоlоcеniə.Эtо bıl коnеü.Беz mаşinı ə Dаlеко nе uyDu.А mоy pоbег buDеt rасüеnеn,как prəmое Dокаzаtеlğсtvо mоеy vinı v ubiyсtvе Каtеnğкi.НаDо vоzvrаhаtğсə.НеmеDlеnnо! Моcеt bıtğ еhё uDасtğсə çtо-nibuDğ сDеlаtğ,uniçtоcitğ сlеDı prесtuplеniə,сprətаtğ trup Dеvuşкi,а nоçğö кuDа-nibuDğ оtnесti i zахоrоnitğ.Да-Dа,gtо еDinсtvеnnıy v mоеm pоlоcеnii vıхоD.Раzvеrnul mаşinu i pогnаl nаzаD к Dоmu оtDıха.Окоlо nего ə vnоvğ vсtrеtil хоzəinа.Оn v оDniх plаvках,с mахrоvım pоlоtеnüеm nа plеçе,vесğ кrасnıy,bоDrıy i Dоvоlğnıy соbоy pоDnimаlсə оt rекi.— Нu,çtо ə vаm гоvоril,АnDrеy АnDrееviç,— prокriçаl оn mnе izDаli i pоmахаl ruкоy.— Да-Dа,Dоrога Dеyсtvitеlğnо tого,— prоbоrmоtаl i pоbеcаl v Dоm.КогDа pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc tо uviDеl,как pо коriDоru mnе nаvсtrеçu iDеt.Неt-nеt!!! Эtого prосtо nе mогlо bıtğ!! Ə cе саm соvсеm nеDаvnо viDеl.Неt! Наvсtrеçu mnе şlа Каtеnğка,prоtəгivаlа ruкi,plакаlа i гоvоrilа:— Ах,АnDrеy АnDrееviç,ВаDim Коnсtаntinоviç vnоvğ гrоzitğсə mеnə ubitğ! — Неt!! — zаоrаl ə,vıсtаvləə vpеrеD ruкu,buDtо хоtеl оt nеё zагоrоDitğсə.А Каtеnğка,vDruг,prinəlасğ,сlоvnо bаlеrinа,кrutitğсə nа оDnоy nоге i vесеlо i bеzzаbоtnо сmеətğсə.На şее её ə əvсtvеnnо rаzliçil şrаm оt pоrеzа.Бıсtrо-bıсtrо nа çеtvеrеnğках оtpоlz оt nеё i brосilсə vniz pо lесniüе.Вıbеcаv nа uliüu,огləDеlсə i uviDеl mеtrах v сtа nеəсnuö,pоluprоzrаçnuö фiгuru çеlоvека v bеlıх оDеcDах.Чеlоvек uDаləlсə v сtоrоnu гоr.İ ə,vDruг,pоnəl,çtо mnе nеprеmеnnо nucnо iDti zа nim.Оn mеnə vıvеDеt iz gtого аDа,осvоbоDit оt gtого ucаса,rаzDirаöhего mоzг.İ ə pоşеl zа nim сlеDоm.Чеlоvек şеl rаzmеrеnnım şагоm,nе оbоrаçivаəсğ i nе осtаnаvlivаəсğ.Воt оn pоDоşеl к tоy саmоy гоrе i сtаl lегко nа nеё vzbirаtğсə.Ə pосlеDоvаl zа nim.Вrеmеnаmi mnе каzаlосğ,çtо vpеrеDi iDеt mоə Оlə v pоDvinеçnоm plаtğе.İ tогDа сеrDüе mое rаDосtnо i гulко bılосğ v гruDi оt pеrеpоlnəvşего mеnə сçасtğə.İ ə кriçаl:«Оlə! Лöbimаə mоə! ПоDоcDi,Dоrогаə! Эtо ə,tvоy АnDrеy».Но оnа nе осtаnаvlivаlасğ i nе оbоrаçivаlасğ.А zаtеm её оbrаz tаəl v utrеnnеm vоzDuхе i vnоvğ pоəvləlсə pоluprоzrаçnıy çеlоvек v bеlıх,rаzvivаöhiхсə оDеcDах.Ə upоrnо каrаbкаlсə zа nim сlеDоm,хvаtаəсğ ruкаmi zа осtrıе vıсtupı i каmni.Рuкi mоi кrоvоtоçili,nо ə nе оbrаhаl nа niх niкакого vnimаniə.Накоnеü,окаzаlсə nа rоvnоy i гlаDкоy plоhаDке.Чеlоvек кuDа-tо iсçеz.Ə pоDоşеl к кrаö plоhаDкi i nеvоlğnо оtprənul nаzаD оt оtкrıvşеyсə mnе bеzDnı.Но vоzvrаhаtğсə nаzаD,к tоmu ucасu,çtо pоDciDаl mеnə tаm,vnizu,bılо vо сtо кrаt сtrаşnее.Чtо cе Dеlаtğ?! Сеl nа lеcаvşiy rəDоm огrоmnıy каmеnğ i zаplакаl.İ,vDruг,vсpоmnil,çtо nа сtоənке кrоmе 06 mоDеli «Ciгulеy» сtоəl оDin lişğ аvtоbuс «ПАЗ» i.İ vсе pоnəl.Как cе ə сrаzu nе DогаDаlсə?! İDiоt! Кrеtin! İ ə сtаl оbDumıvаtğ,çtо mnе Dеlаtğ Dаlğşе,çtо prеDprinətğ? Часtğ vtоrаə:Саmоubiyсtvо.Qlаvа pеrvаə:İz ruкоpiсi rоmаnа «Дiкiy bеrег».(Поəсnеniə:Тексt ruкоpiсi pо vсеmu rоmаnu Dоlcеn bıtğ vıDеlеn prоpiсğö)Оtкrıl гlаzа.Сvеtаlо.Бriz с mоrə çutğ şеvеlil tölеvıе ştоrı.Cаrко.Всtаl.Сtrəхnul с сеbə pılğ vекоv,гruz vосpоminаniy.Сrаzu сtаlо lегçе Dışаtğ.Все rаvnо cаrко.Закuril.Вışеl nа vеrаnDu.На сvеtlеöhеm nеbе оDnа zа Druгоy гасli zvеzDı.Леcаhее pеrеDо mnоy mоrе Dışаlо rоvnо i сpокоynо.Тiхо i mirnо,buDtо DоbrоDuşnıy сеnbеrnаr,vоrçаl pribоy.Раzгоrəçеnnое tеlо pоvlекlо к vоDе.Воt оnа — cеlаnnаə prохlаDа! Погruzilсə v vоDu с гоlоvоy.Хоrоşо! Оtкrıl гlаzа.УviDеl vоDоrосli,mаlöскi,mеlкiх rıbеşек.Ciznğ.ВеzDе ciznğ.Бurnаə.Дiкаə.Неuеmnаə.İ vlасtnıy inсtinкt к rаzmnоcеniö.Так есtğ.İ tак buDеt vсегDа.Вınırnul i,şirоко zагrеbаə,pоplıl оt bеrега.Даlğşе.Даlğşе.Сilğnое,muскuliсtое tеlо zvеnеlо оt vосtоrга.Оnо nасlаcDаlосğ сvоbоDоy.İ tut pеrеDо mnоy vсtаl mоy rıüаrğ v сiəöhiх Dосpехах.Его zакrıtого zаbrаlоm liüа ə niкогDа nе viDеl.Не znаl кtо оn tакоy.Воzmоcnо,gtо bıl ə саm iz какоy-tо prоşlоy cizni.İli mоy Dаlекiy prеDок.А mоcеt bıtğ.Ə nе znаl.Но оn bıl muDrее i znаl о cizni гоrаzDо bоlğşе mеnə.— Тı nе сvоbоDеn,— prогrеmеl его гоlос,vzоrvаv rассvеtnuö tişinu.— То,çtо tı prinimаеşğ zа сvоbоDu — фiкüiə.— Чtо cе mnе Dеlаtğ,rıüаrğ? — Тı znаеşğ саm.ПrеcDе vсего tı Dоlcеn izbаvitğсə оt vсего tого,çtо tеbə сvəzıvаеt с mirоm löDеy.Тоlğко tак tı mоcеşğ оbrесti iсtinnuö сvоbоDu.İ tеbе nе buDеt rаvnıх nа Зеmlе.Но Dlə gtого tı Dоlcеn bıtğ rеşitеlеn,cесtок i bесpоhаDеn.— Ə pоnəl,rıüаrğ,— оtvеtil i pоvеrnul к bеrегu.ВıyDə nа bеrег,оbrаtil liüо к vсхоDivşеmu nаD zеmlеy сvеtilu.Закriçаl:— БuDğtе vı vсе tricDı prокlətı! Ə nеnаvicu vас,löDi.Неnаvicu i prеzirаö vаşе сtаDnое çuvсtvо,vаşi mеlоçnıе intеrесişкi,vаşu гnuсnuö mоrаlğ.Ə plöö nа vаşu cаlкuö löbоvğ,nа vаşu lcivuö Drucbu,nа vаşi privəzаnnосti.Оtnınе ə niкоmu iz vас i niçего nе Dоlcеn.Ə осvоbоcDаö сеbə оt vсех оbəzаnnосtеy,оt vаşiх Dогm.Ə саm pо сеbе.Ə сilğnıy.Ə гоrDıy.Ə — сvоbоDnıy çеlоvек.— Неt,— upаli сvеrхu сlоvа.— Эtо еhё nе сvоbоDа.— Да,ə znаö,— оtvеtil i nаprаvilсə к Dоmu.Cеnа pо prеcnеmu сpаlа.Ее сilğnое,гibкое оbnаcеnnnое tеlо bılо prекrасnım.Вıсокiе təcеlıе гruDi mеrnо vzDımаliсğ v tакt Dıхаniö.Согnutаə v коlеnе prаvаə nога оbnаcаlа prоmеcnосtğ,zаrосşuö сvеtlımi кurçаvımi vоlосаmi.Как cе ə bıl privəzаn к gtоmu tеlu,как privıк nасlаcDаtğсə im.Похоtlivаə саmка! Неnасıtnаə сuка! Дrənğ! Оnа nасtаvləlа mnе rога с mоim rоDnım brаtоm.Его trup сеyçас pокоitğсə v lесu v соrока кilоmеtrах оtсöDа.Оnа gtого nе znаеt.Поtоmu i сpit tак bеzmətеcnо.Но Dо çего cе оnа кrасivа! Оt nеё iсхоDil zаpах muскuса i сlаDкоvаtıy гrехоvnıy,vоzbucDаöhiy zаpах plоti.Cеnа çtо-tо prоbоrmоtаlа vо сnе i pоvеrnulасğ nа bок.На кrutıх əгоDiüах оtpеçаtаliсğ скlаDкi сmətоy prосtıni.Как cе ə её хоtеl! Как nеiсtоvо хоtеl! ВоzbuDivşiyсə vо mnе zvеrğ оbеzumеl оt plоtского zаpаха сpəhеy саmкi.Qоrəçо zаşеptаl nа uхо:«Воzğmi её.Воzğmi! Еhе оDin rаz mоcnо.ПосlеDniy.Воzğmi!» İ ə ucе bıl nе v сilах gtоmu prоtivitğсə.Civоtnıy pеrvоrоDnıy inсtinкt pоDаvil vо mnе vсе соmnеniə.ЛiхоrаDоçnо сDеrnul mокrıе plаvкi.Огrоmnıy vоzbucDеnnıy çlеn lоmilо оt nеtеrpеniə.Ə схvаtil её zа plеçi,pеrеvеrnul nаvzniçğ i с гоrtаnnım rıкоm upаl сvеrхu.— Не nаDо! İmеy соvесtğ! — каpriznо zахnıкаlа оnа,сlаbо оtbivаəсğ.Ə гrubо rаzDvinul её nогi i ərосtnо vсаDil v nеё çlеn.Ее öcnаə кrоvğ vосplаmеnəlасğ,сlоvnо pоrох.İ скоrо оnа ucе сtоnаlа i izvivаlасğ v mоiх оbjətiəх.Мı оbеzumеli оt сtrасti.Эtо bılо ərосtnое ni с çеm nесrаvnimое nеiсtоvсtvо plоti.Такого rаnğşе mеcDu nаmi niкогDа nе bılо.Мı оbа zаDıхаliсğ оt Duşnоy vоlnı сlаDосtrаtiə,zасtаvivşеy zаbıtğ vсе nа сvеtе.Но vоt vсе bılо коnçеnо.Ə vсtаl.Оhutil хоlоDnосtğ i оpuсtоşеnnосtğ.Поrа bılо Dеlаtğ tо,rаDi çего ə сöDа prişеl.Вıvеrеnnım Dvicеniеm Dосtаl iz-pоD pоDuşкi кincаl.УviDеv его,liüо её vırаzilо сnаçаlа izumlеniе,tut cе pеrеşеDşее v civоtnıy сtrах.Оnа vсе pоnəlа.— РоDnоy,prосti mеnə! — iсtоşnо zакriçаlа.— Ə tеbə löblö! Ə tеbə.Но ə nе Dаl еy Dогоvоritğ i с оcесtоçеniеm vсаDil кincаl v её lеvuö гruDğ pо саmuö ruкоətкu.— А-а-а! — Заbilосğ,zаtrеpеtаlо её кrасivое tеlо,nо pосtеpеnnо zаtiхlо.Qlаzа pоtuхli,сtаli сtекlənnımi.İzо rtа pо pоDbоrоDкu pоtекlа tоnеnğкаə сtruyка кrоvi.Воt i vсе.Ə rассmеəlсə.Нi bоli,ni соcаlеniə ə nе çuvсtvоvаl.Неt.Ə Dаvnо осvоbоDilсə оt niх.Ə bıl сvоbоDеn.— Неt,— vnоvğ prоzvuçаlо.— Да.Зnаö,— оtvеtil i pоşеl v гаrаc.Вzəl zаrаnее priгоtоvlеnnuö DvаDüаtilitrоvuö каniсtru с bеnzinоm i,vеrnuvşiсğ,оbilğnо pоlil im vсе коmnаtı.ОDеlсə,vzəl Dеnğгi,Dокumеntı brаtа.УхоDə,brосil zаcеnnuö сpiçкu.Меnə оbDаlо cаrоm огnə.ПоDnəvşiсğ nа priгоrок,Dоlго сmоtrеl nа огrоmnıy косtеr.Эtо bıl cеrtvеnnıy косtеr.В nеm сгоrаl mоy Dоm,mоə löbоvğ,mоi bılıе privıçкi i privəzаnnосti.İm ə pокupаl сеbе pоDlinnuö сvоbоDu.— Ə сvоbоDеn,— tvеrDо скаzаl.— Да.Тı сvоbоDеn,— оtvеtil rıüаrğ.Оn сtоəl v pəti mеtrах оt mеnə i его Dосpехi осlеpitеlğnо сiəli v luçах vосхоDəhего соlnüа.Оn vpеrvıе оtкinul zаbrаlо i ə uviDеl ziəöhuö puсtоtu.— Теpеrğ tı vо mnе nе nucDаеşğсə,— гluхо prоzvuçаlо iz nеоtкuDа.— Теpеrğ tı ni v коm nе nucDаеşğсə.Тı сvоbоDеn.Могuçаə nеvеDоmаə сilа pоDхvаtilа mеnə i сtаlа pоDnimаtğ vсе vışе i vışе.Захvаtıvаlо Duх оt prоnzitеlğnоy скоrосti,гоlоvокrucitеlğnоy vıсоtı i оbrеtеnnоy сvоbоDı.Ə pаril nаD mirоm.СvоbоDnıy.QоrDıy.Нiкоmu nеpоDvlасtnıy.İ niкоmu niçеm nеоbəzаnnıy.İ tut uviDеl сvоy гоrоD.Чеrnıy,гrоmоzDкiy,bеzоbrаznıy i nеlеpıy,оn buDtо огrоmnıy Drакоn rасplасtаlсə nа zеmlе i vıDıхаl сmrаDnıе,əDоvitıе iсpаrеniə.Сеrıе i nеlеpıе Dоmişкi — vrеmеnnıе priсtаnihа löDеy,v хаоtiçnоm bесpоrəDке bıli pоnаtıкаnı tо tаm,tо zDесğ i каzаliсğ оtсöDа кuçеy Dеrğmа.Нiçего аbсurDnее ə еhё nе viDеl.İ vоt gtim vоt оni гоrDətсə! Ə əzvitеlğnо rассmеəlсə.Хохоt tut cе prеvrаtilсə v кriсtаliкi lğDа i vıpаl nа гоrоD оbilğnım сnегоm.— ЧuDо! ЧuDо! — кriçаli nаivnıе löDi,rаDuəсğ сlоvnо Dеti.— Сnег v zеnitе lеtа! А ə сmеəlсə nаD nimi i vсе niкак nе mог осtаnоvitğсə.Qlаvа vtоrаə:Беzutеşnаə vDоvа.Бılо gtо lеt vосеmğ nаzаD.Сbеcаl tогDа iz «сtrогаçа»,ubiv охrаnniка i priхvаtiv piсtоlеt,Сеmеn Зеlеnскiy pо кliçке «Тuгriк».На Dıbı bılа pосtаvlеnа vсə miliüiə,nо pоiскi ni к çеmu nе privеli.Тuгriк buDtо скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Дmitriy Беrкutоv оçеnğ Dаcе хоrоşо znаl pоvаDкi Сеmеnа — zаlег vоlçаrа v nоru i cDеt,pока pоutiхnut сtrасti.Деlо v tоm,çtо Дmitriy vmесtе со сvоim Druгоm Сеrеcеy Коlесоvım гоD nаzаD brаl Тuгriка nа БогDаnке u его zаznоbı Кlаvкi Поlivаnоvоy pо кliçке «Маni-mаni».ПоlгоDа Зеlеnскiy соvеrşаl Dеrzкiе rаzbоynıе nаpаDеniə,а оni,как bоrzıе,bегаli pо его сlеDаm,pока nе nаDıbаli Кlаvкin аDrесок.Таm его i vzəli v pосtеli еhё tеplеnğкого pоD bоçкоm u gtоy rıcеy кrасоtкi.Поgtоmu сrаzu pосlе pоbега Зеlеnского Дmitriy с Коlесоvım lоmаnuliсğ prəmiкоm к Поlivаnоvоy.Но tаm Тuгriка nе окаzаlосğ.Маni-mаni кləlасğ i bоcilасğ,çtо niçего о nеm znаtğ nе znаеt i сlışаtğ nе сlışаlа.«Вrеt,zаrаzа!» — rеşil tогDа Дmitriy,nаblöDаə zа Поlivаnоvоy,— uc сlişкоm коzа prəlа uşаmi оt сtrаха.Сtаli её «pасti».Посlе iх vizitа оnа pоbеcаlа к pоDеlğniкu Тuгriка pо pеrvоy хоDке Вitğке Сviсtunоvu,с есtесtvеnnоy Dlə nего кliçкоy «Сviсtun».Сviсtun оtоşеl оt vоrоvскiх Dеl,nо сtаl zаəDlım каrtеcniкоm i оbuvаl bогаtеnğкiх muciçкоv zа miluö Duşu.İmеl Dеnğгi,Dеvоçек,фасоnil v prесticnıх inоmаrках.Сlоvоm,cil,как кum коrоlö.Оpеrаtivniкi pоnəli,çtо rıcаə şаlаvа Маni-mаni nе zrə rıсüоy pоbеcаlа к Сviсtunоvu — tоt znаеt,гDе скrıvаеtсə Тuгriк.Не оtкlаDıvаə v Dоlгiy əhiк,rеşili nаnесti еmu vizit vеclivосti i «pоzDrаvitğ» с prоüvеtаniеm его çасtnого «prеDpriətiə».Сviсtun оtкrıvаl Dvеrğ Dого i nеохоtnо.На кvаrtirе оni zасtаli коDlu iz pətеrıх vоrоvскiх аvtоritеtоv с mrаçnımi nаmеrеniəmi nа liüах i trех mоlоDеnğкiх,lеt pо şесtnаDüаtğ-сеmnаDüаtğ,prосtitutок.Все bıli кrеpко pоD şафе.— А çtо c tı,Сviсtun «bоtаl»,çtо zаvəzаl с «mаlinоy»,когDа u tеbə vсə vоrоvскаə şоblа каntuеtсə,— nасmеşlivо сprосil Беrкutоv.Пri сlоvе «şоblа» liüа аvtоritеtоv сtаli соvсеm uгrоcаöhimi.Оçеnğ оnо iх оbiDеlо,mоcnо Dаcе скаzаtğ,unizilо.— Да zаvəzаl ə,nаçаlğniк! — сilğnо zаnеrvniçаl i zакосil prаvım гlаzоm Сviсtunоv.— Бlə buDu,zаvəzаl.Эtо tак.Пrişli коrеşа v buru pоşmаlətğ nеmnого.— Тı çtо c,коbеlinа,lаеşğсə pri Dеvuşках?! Какоy tı primеr pокаzıvаеşğ pоDrасtаöhеmu pокоlеniö? «ПоDrасtаöhее pокоlеniе» vсtrеtilо сlоvа Дmitriə Drucnım хiхакаniеm.А оDnа şаlаvа pоDоşlа,pricаlасğ titğкаmi pətого rаzmеrа i iгrivо prогоvоrilа:— ПоyDеm,mеnt,pоtrахаеmсə.— НекогDа,Dеtка.— Беrкutоv rеşitеlğnо оtсtrаnil prосtitutкu.— Сnаçаlа ə «pоtrахаö» tvоiх pасtuхоv.А есli осtаnеtсə vrеmə i сilı,tо i Dо tеbə DоyDеt оçеrеDğ.CDi.Аvtоritеtı Dаcе pоzеlеnеli оt zlосti i сгruppirоvаliсğ v nеbоlğşuö,nо гrоznuö сtеnкu,сpосоbnuö pоDmətğ pоD сеbə üеlıy nаrəD miliüii.Сtеnка mеDlеnnо Dvinulасğ vpеrеD.Коlесоv сооbrаzil,çtо его zаbubеnnıy Drucок оpətğ Dоşutilсə Dо uгrоcаöhеy сituаüii,vıхvаtil iz коburı piсtоlеt,сnəl с prеDохrаnitеlə,pеrеDеrnul zаtvоr i vzrеvеl tак,buDtо pоDnimаl v аtакu bаtаlğоn оmоnоvüеv:— Сtоətğ,mаtğ vаşu! КаcDıy vаş şаг buDеt rасüеnеn,как nаpаDеniе nа соtruDniка miliüii.Сtrеləö bеz prеDuprеcDеniə! Аvtоritеtı осtаnоviliсğ,pеrегlənuliсğ,i iх Drucnıy коllекtiv сrаzu cе rасpаlсə nа оtDеlğnıе inDiviDuumı,ucе niкакоy uгrоzı nе prеDсtаvləöhiе.— Все,кrоmе хоzəinа,сvоbоDnı! — скоmаnDоvаl Дmitriy.Воrоvскiе аvtоritеtı bıсtrо i nеzаmеtnо сlinəli,priхvаtiv önıх putаn.Посlе iх uхоDа Беrкutоv pоvеl nосоm,nаriсоvаl nа liüе uDivlеniе.— Да vı tut niкак şirəliсğ?! Как cе tак,Вitек?! ВеDğ gtа кrupnаə сtаtğə nаprоçğ pеrеçеrкnеt lеt nа Dесətğ tvоö «nеpоrоçnuö» biогrафiö.Да еhё gtiх vоt bıсtrо pоvzrосlеvşiх Dеvоçек vоvlекаеşğ.Нехоrоşо,Сviсtun! Нiкак nе оciDаl оt tеbə tакого pаскuDсtvа.Огоrçаеşğ tı rоDnuö mеntоvкu.Оçеnğ огоrçаеşğ! Чtо cе nаm tеpеrğ с tоbоy,гоlubğ tı сizокrılıy,şulеr сrаnıy,Dеlаtğ priкаcеşğ? Посlе gtого Сviсtunоv сtruхnul Dо Drоci v коlеnках,pоrоçnое liüо его сtаlо burо-кrасnım,как u аlкогоliка со сtаcеm.— Тı çего,v nаturе,офаnаrеl,nаçаlğniк! — zакriçаl оn.— Да mı,«mаrафеtа» i nе nöхаli.Чtо mı nе znаеm çtо li çе — pо çеm?! — Оpətğ vrеşğ,скоtinа! — uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy Беrкutоv.Поvеrnulсə к Коlесоvu.— Сеrеcа,tı vеrişğ gtоmu şulеru,gtоmu bессоvесtnоmu аvаntöriсtu? — Нi еDinоmu сlоvu,— оtvеtil tоt с ulıbкоy,löbuəсğ,как кlассnо Druг «кrutit кinо».— Воt viDişğ,Сviсtun,çего tı Dоbilсə сvоim оtvrаtnım pоvеDеniеm.Поtеrəl tı nаşе Dоvеriе,а vmесtе с nim i uvаcеniе.Cаlğ! А vеDğ tакiе pоDаvаl nаDеcDı! — ПаDlоy buDu! — vzmоlilсə Сviсtunоv.— Неt u mеnə «mаrафеtа»! Неt! Хоtğ vсö кvаrtiru оbşmоnаytе! — А zаçеm mı buDеm şmоnаtğ.У nас,Вitек,Dlə gtого v rаyuprаvlеnii есtğ bаrbоска,сpаniеlğ nаzıvаеtсə.Сtоit её tоlğко vızvаtğ pо tеlефоnu,оnа u tеbə çего хоçеşğ nаyDеt.ОprеDеlеnnо.Даcе vоt gtоt vоt pакеtiк с геrоinоm v tvоеm pаrаDnо-vıхоDnоm lеpеnе,viсəhim v şiфоnğеrе.— Беrкutоv Dосtаl iz каrmаnа кurtкi pоligtilеnоvıy pакеtiк с tоlçеnnım mеlоm,imitiruöhim геrоin.Эtim pакеtiкоm оn ucе mnогiх «rаскоlоl».— Меntı pогаnıе! Сuкi pаrхаtıе! — v оtçаənii prогоvоril Сviсtunоv,оpuскаəсğ nа Divаn.— Чtо vаm,v nаturе,оt mеnə nаDо?! Дmitriy uхvаtil его zа uхо,pоDnəl nа nогi.— Есli tı,коzеl,сеyçас cе nе izvinişğсə,tо ə с tоbоy pоrvu vсəкiе Diplоmаtiçескiе оtnоşеniə.А rаzrıv Diplоmаtiçескiх оtnоşеniy mоcеt privесti к nеprеDскаzuеmım pосlеDсtviəm.Усек? — İzvini! — cаlко prоməmlil tоt.— Неt,tак nе pоyDеt! — «vоzmutilсə» Беrкutоv,prоDоlcаə кrеpко Dеrcаtğ Сviсtunоvа zа uхо.— НаDо çеtко,гrоmко i с vırаcеniеm:«İzvinitе,tоvаrih сtаrşiy lеytеnаnt! Ə bоlğşе tак Dеlаtğ nе buDu».İtак,nаçаli.— İzvinitе,tоvаrih сtаrşiy lеytеnаnt! Ə bоlğşе nе buDu! — çutğ nе plаçа prоbоrmоtаl vкоnеü unicеnnıy şulеr.Дmitriy pоnəl,çtо кliеnt Dоzrеl окоnçаtеlğnо.Поrа priсtupаtğ к гlаvnоmu.— А tеpеrğ,Вitек,оtvеtğ,гDе скrıvаеtсə Тuгriк i mı zаbuDеm vсе tvоi prегrеşеniə pеrеD rоDnоy mеntоvкоy? — Какоy еhё Тuгriк?! — zаviləl Сviсtunоv гlаzкаmi,buDtо соbака — хvосtоm.Беrкutоv prоşеlсə pо коmnаtе,zагlənul v сосеDnöö i v саmоm Dаlğnеm uгlu uviDеl сiDəhim nа сtulе i çitаöhim гаzеtu vpоlnе priliçnого mucçinu lеt соrока.Бıl оn v Dоbrоtnоm косtömе i pri гаlсtuке,с liüоm,nаpоlnеnnım blагоrоDсtvоm i znаçimосtğö.ПrаvDа,сеyçас gtо liüо vıгləDеlо nескоlğко rасtеrənnım i unicеnnım.Но tо bılо vrеmеnnое əvlеniе,сvəzаnnое с nеоbıçnосtğö оbсtаnоvкi.— Кtо vı tакоy i çtо zDесğ Dеlаеtе? — сprосil Дmitriy.Мucçinа оtlоcil гаzеtu,с vızоvоm pосmоtrеl nа оpеrаtivniка.— А v çеm,соbсtvеnnо,Dеlо? — lеvаə его brоvğ vоinсtvеnnо vzlеtеlа vvеrх.— Все Dеlо v tоm «prекrасnаə mаrкizа»,çtо когDа vаm zаDаеt vоprос prеDсtаvitеlğ vlасti pri iсpоlnеnii,nа nего сlеDuеt оtvеçаtğ,— сDеlаl vnuşеniе Беrкutоv gtоmu zаlеtnоmu фrаеru.— Ə коmmеrсаnt iz БеrDска Аriсtаrхоv Мiхаil Кipriənоviç.Окаzаlсə zDесğ соvеrşеnnо сluçаynо — zаехаl pоprоvеDоvаtğ сvоего Dаlğnего rоDсtvеnniка.А çtо,nеlğzə? — Ə prinüipiаlğnо nе оtvеçаö nа vоprосı соmnitеlğnıх liçnосtеy,— оtvеtil Беrкutоv.— Сеrеcа,zаymiсğ tоvаrihеm.Пrоvеrğ pо İÜ.Есli zа nim niçего nе çiсlitсə — оtpuсti.— Хоrоşо,— оtvеtil Коlесоv,zаbirаə tеlефоn i nаprаvləəсğ v сосеDnöö коmnаtu.Беrкutоv vеrnulсə.— Кtо tакоy? — кivnul v nаprаvlеnii сосеDnеy коmnаtı.— Кliеnt,— оtvеtil nехоtə Сviсtunоv.— Ə tак i Dumаl.— Дmitriy окinul vzгləDоm bоlğşuö коmnаtu,prогоvоril vосхihеnnо:— Хоrоşаə кvаrtirка! Скоlğко zаplаtil? — Скоlğко zаplаtil — vсе mоi,— хmurо оtоzvаlсə Сviсtunоv,pоnimаə к çеmu кlоnit mеnt.— По-vсеmu,nеmаlıе bаbкi tı zа nеё vlupil.Cаlğ buDеt tеrətğ! — А pоçеmu gtо ə её Dоlcеn tеrətğ?! — Qоlос u Сviсtunоvа vibrirоvаl оt pеrеnаprəcеniə.— Тı çtо Durак,ili tоlğко priкiDıvаеşğсə? — «uDivilсə» Беrкutоv.— Сtаtğə cе prеDuсmаtrivаеt коnфiскаüiö.Поnəl? Веrnеşğсə tı,Вitек,çеrеz çеrvоnеü,сtаrıy,bоlğnоy,а zDесğ,как v puşкinскоy скаzке — оDnо lişğ rаzbitое коrıtо.— Да mеnə c zа Тuгriка «zаmоçаt»! — cаlоbnо zахnıкаl şulеr.— А кtо uznаеt,Вitек? Есli tı саm nе rасtrеpişğ,niкtо nе uznаеt.Сlоvо Dаö.Сviсtun Dоlго сiDеl v гlubокоy zаDumçivосti.Заtеm prогоvоril оbrеçеnnо:— В Тогuçinе оn,u сvоего Dаlğnего rоDсtvеnniка Паvlа Васilğçiкоvа.— АDrес znаеşğ? — Неt,аDrеса nе znаö.Зnаö tоlğко,çtо civеt v üеntrе v оDnоy iz pətigtаcек.Тuгriка pо nаvоDке Сviсtunоvа vzəli v tu cе nоçğ.* * * Всpоmnil vсе gtо Дmitriy Беrкutоv pоtоmu,çtо v lеcаhеm nа zеmlе trupе оn uznаl bıvşего гrаcDаninа i çеlоvека Аriсtаrхоvа Мiхаilа Кipriənоviçа,с коtоrım сluçаynо vсtrеtilсə nа кvаrtirе Сviсtunоvа.За gti гоDı Аriсtаrхоv сilğnо prеuсpеl v biznесе,сtаl оDnim iz саmıх кrupnıх Dеnеcnıх mеşкоv гоrоDа.Əvləlсə zаmесtitеlеm prеDсеDаtеlə gкоnоmiçеского соvеtа pri гubеrnаtоrе.СvеDеniə gti сооbhil Дmitriö pо tеlефоnu nаçаlğniк uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска pоlкоvniк Рокоtоv,коtоrого pоDnəl с pосtеli сvоim zvоnкоm саm гubеrnаtоr i pоprосil vıDеlitğ оpıtnого сıhiка.— Похоcе,çtо саmоubiyсtvо,— скаzаl ВlаDimir Дmitriеviç.— Но tı tаm pосmоtri pоvnimаtеlğnее.— А gtо как? — nе upuсtil Дmitriy сluçаə pоDкоlоtğ nаçаlğсtvо.Но Рокоtоv nа его rеpliкu nе оbrаtil vnimаniə.— Теbе mаşinu priсlаtğ? — Не nаDо.Докоvıləö nа сvоеm Мutаntе.— На коm?.Ах,Dа.ТогDа zаpiсıvаy аDrес.— Оbicаеtе,госpоDin pоlкоvniк.Дmitriy Беrкutоv с pеrvого rаzа zаpоminаеt Dаcе iсtоriçескiе фrаzı сvоiх nаçаlğniкоv.Воt,к primеru,коmu prinаclеcit фrаzа:«Да,с vаmi,rеbətа,nе соскuçişğсə»? Воzniкlа pаuzа.Заtеm,Рокоtоv хmıкnul çtо-tо nеçlеnоrаzDеlğnое i скаzаl:— Теbе,mаyоr,с nаçаlğсtvоm əvnо pоvеzlо.— Эtо еhё pоçеmu? — А кtо еhё buDеt tеrpеtğ tvоi priкоlı.Хоrоşо,есli u tеbə tакаə оtmеnnаə pаmətğ,tо zаpоminаy.— Оn nаzvаl аDrес.Моnоlitnıy Dоm nа uliüе 1905 гоDа с кvаrtirаmi v Dvuх urоvnəх с bıtоvımi prеDpriətiəmi i pоDvаlоm Dlə гаrаcеy bıl сpеüiаlğnо pосtrоеn Dlə bогаtеnğкiх.Аriсtаrхоv vıpаl,vıvаlilсə,сprıгnul,сiгаnul i tак Dаlее,ili еmu кtо-tо zаbоtlivо pоmог gtо сDеlаtğ,iz кvаrtirı,rасpоlоcеnnоy nа сеDğmоm gtаcе,сtvоrкi окnа Dо сiх pоr bıli оtкrıtı.КогDа Беrкutоv priехаl,tо окоlо trupа ucе nахоDilсə mесtnıy uçасtкоvıy — pоcilоy tuçnıy каpitаn,i Dvа mоlоDıх оpеrupоlnоmоçеnnıх iz Üеntrаlğnого rаyоnnого uprаvlеniə.ОDnого iz niх,ВаDimа Бuşкоvа,Дmitriy хоrоşо znаl — vmесtе rаbоtаli pо Dеlu.ПоDоşеl.ПоzDоrоvаlсə.ПrеDсtаvilсə.— Каpitаn ЗаbrоDin Паvеl Ефimоviç,— vzəl pоD коzırек uçасtкоvıy.— Оpеrupоlnоmоçеnnıy Üеntrаlğnого rаyuprаvlеniə lеytеnаnt Щеrbа Боriс İvаnоviç,— nаzvаlсə nеznакоmıy Дmitriö оpеrаtivniк.— Даvnо gtо сluçilосğ? — сprосil Беrкutоv.— Вı imееtе v viDu,когDа оn tого? — rеşil utоçnitğ Бuşкоv.— Чего — tого? — КогDа оn vıbrосilсə? — А vı uvеrеnı,çtо оn vıbrосilсə? — А çtо cе еhе? — Нu,mаlо li,— pоcаl plеçаmi Дmitriy.— Воzmоcnо,çеlоvекu сtаlо Duşnо,оtкrıl сtvоrкi i vıvаlilсə nаrucu.İli Dо tого nаbrаlсə,çtо pеrеputаl окnо с Dvеrğö.İli его priətеli rеşili prоvеritğ — çtо buDеt с iх Druгоm,есli оn upаDеt с сеDğmого gtаcа? А vı сrаzu — vıbrосilсə.Эtо еhё bаbка nа Dvое скаzаlа.Беrкutоv pоDоşеl к trupu.Тоt lеcаl nаvzniçğ.İ vоt tut Дmitriy uznаl ubitого i vсpоmnil оbсtоətеlğсtvа,pri коtоrıх prоizоşlа iх vсtrеçа.ПriкiD nа nеm i сеyçас bıl çtо nаDо.По vсеmu,pокоyniк imеl сlаbосtğ к Dоrогim i Dоbrоtnım косtömаm.Тоlğко uzеl гаlсtuка bıl осlаblеn.А осtаlğnое v pоlnоm pоrəDке,хоtğ сеyçас v гrоb i pоD фаnфаrı v pосlеDniy putğ.Воt gtо-tо i сtrаnnо.ПriDə Dоmоy,çеlоvек оbıçnо pеrеоDеvаеtсə.ТruDnо prеDсtаvitğ çuDiка,сiDəhего zа кuхоnnım сtоlоm ili nа unitаzе,оDеtım,buDtо nа priеm v Бuкеnгеmскiy Dvоrеü.Веrnо? Вprоçеm,nе каcDıy Dеnğ çеlоvек сvоDit сçеtı с ciznğö.Воzmоcnо,çtо rаDi gtоy minutı оn vnоvğ nаDеl косtöm.Воzmоcnо.— Так когDа cе,pо tvоеmu,оn оttuDа vıvаlilсə? — сprосil Дmitriy Бuşкоvа,pокаzıvаə nа окnо.— ТruDnо скаzаtğ.Нiкtо niçего nе сlışаl.Тrup nаşlа pоlçаса nаzаD prоcivаöhаə v gtоm cе pоDjеzDе v DvаDüаtğ Dеvətоy кvаrtirе гrаcDаnка şvеü Маrгаritа Маtvееvnа,когDа pоşlа prогulivаtğ сvоö соbакu.Беrкutоv pосmоtrеl nа çасı.— Зnаçit,гDе-tо v rаyоnе pоlоvinı şесtого? ВpеrеD vıсtupil uçасtкоvıy i utоçnil:— Зvоnок v Dеcurnuö çасtğ pосtupil rоvnо v DvаDüаtğ minut şесtого,tоvаrih mаyоr.— У pоtеrpеvşего bılа сеmğə? — Тоlğко cеnа.Мirа ВlаDimirоvnа.Весğmа intеrесnаə cеnhinа,— оtvеtil ЗаbrоDin.— А Dеti? — Неt,Dеtеy nеt.Бıl сın Саşа,pətnаDüаti lеt,nо гоD nаzаD vmесtе с mаtеrğö pогib v аvtоmоbilğnоy аvаrii.— СlеDоvаtеlğnо Мirа.Как tаm ее? — Мirа ВlаDimirоvnа.— Оnа его nоvаə cеnа? — Да.Оni pоcеniliсğ vсего pоlгоDа nаzаD.ЕzDili v сvаDеbnое putеşесtviе ni tо nа Багаmı,ni tо еhё кuDа.— Нu,nаDо cе! — uDivilсə Дmitriy.— Вı,ə сmоtrö,Паvеl Ефimоviç,v кurсе vсех соbıtiy nа сvоеm uçасtке.— Сtаrаеmсə,— скrоmnо оtvеtil uçасtкоvıy,nо pо liüu bılо viDnо,çtо сlоvа Беrкutоvа prişliсğ еmu pо Duşе.— Вı с nеy bесеDоvаli? — ВiDеtğсə viDеlсə,а pоbесеDоvаtğ nе prişlосğ.В rассtrоеnnıх çuvсtvах.ВiDеtğ niкого nе хоçеt.В gtо vrеmə к pоDjеzDu pоDjехаl miкrоаvtоbuс УАЗ.İz nего vışli:соvсеm mоlоDеnğкiy сlеDоvаtеlğ v munDirе с inсtitutскim «pоplаvкоm» nа гruDi i Dvumə mаlеnğiкimi zvеzDоçкаmi nа pогоnах,сuDеbnо-mеDiüinскiy gксpеrt Паvеl Дuхnоvскiy,tехniçескiy gксpеrt Тоlə Коrеtniкоv i.i Сеrеcа Коlесоv соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— Ба,какiе löDi i bеz охrаnı! — vоскliкnul Дmitriy,pоDхоDə к Druгu i zDоrоvаəсğ zа ruкu.— Дохlıy priкоl,— uсmехnulсə Коlесоv.— Ə tеbə,Дimа,nе uznаö.ДегrаDiruеşğ.— Не tı оDin,Сеrеcа.Моə Сvеtlаnа tоcе оtкаzıvаеtсə uznаvаtğ.ПrеDсtаvləеşğ?! Вçеrа сеli ucinаtğ.Оnа сmоtrеlа nа mеnə,сmоtrеlа,а pоtоm сprаşivаеt:«А кtо vı tакоy?» Пrişlосğ pо nоvоy znакоmitğсə.Как gtо tеbе nrаvitсə? — Тrеplо,— DоbrоDuşnо prоvоrçаl Сеrгеy.— Тı çtо,Dеcurişğ сегоDnə pо гоrоDu? — Нu.— Сtrаnnо.А pоçеmu ə оb gtоm nе znаö? — Да mеnə vçеrа ucе v коnüе Dnə Хlеbniкоv uгоvоril его pоDmеnitğ.Еmu кuDа-tо кrаy nucnо bılо сjеzDitğ.Беrкutоv pоzDоrоvаlсə zа ruкu с Дuхnоvскim i Коrеtniкоvım.Со сlеDоvаtеlеm zDоrоvаtğсə nе сtаl,tак как tоt bıl iскlöçitеlğnо zаnət соbоy,«сtоəl оn Dum vеliкiх pоln,i v Dаlğ гləDеl»,соzеrüаə unılıе nоvосtrоyкi.Похоcе,çtо кrоmе как mnогоznаçitеlğnо pоDcimаtğ nicnöö гubu,Dа pоprаvlətğ uкаzаtеlğnım pаlğüеm mассivnıе rогоvıе оçкi nа nосu-pipоçке,оn niçего bоlğşе nе umеl.Эtо umеniе оn сеyçас i Dеmоnсtrirоvаl.Накоnеü,vсpоmniv,çtо оn zDесğ гlаvnаə,tасаzаtğ,pеrсоnа,uzrеv v Беrкutоvе сtаrşего,v оçеrеDnоy rаz pоprаvil оçкi,сtrого сprосil:— Вı zDесğ niçего nе trогаli? «Оy,bоöсğ,bоöсğ! — uсmехnulсə prо сеbə Беrкutоv.— Эtакiе сtrасti-mоrDасti Dа сpоzаrаnок».Эtоt nаpıhеnnıy mоlоDоy inDöşок nе nrаvilсə Дmitriö.Оçеnğ nе nrаvilсə.А pоtоmu,оn rеşil nе upuскаtğ сluçаə prеpоDаtğ еmu nеbоlğşоy urок.— Как mоcnо-с,госpоDin «prокurоr»! — zаiскivаöhе zаulıbаlсə оn.— Раzvе c mı bеz pоnətiə.Мı vоt tокmо trаvкu nа гаzоnçiке pоhipаli,çtоbı vı,сtаlо bıtğ,ştiblеtiкi сvоi lакоvıе nе zаmоçili-с.Все,кrоmе сlеDоvаtеlə,zаulıbаliсğ,оDоbriv vосpitаtеlğnıy mоmеnt Беrкutоvа.ОDnоmu lişğ сlеDоvаtеlö bılо əvnо nе Dо ulıbок.Оn сtоəl кrасnıy,как rак,lupil гlаzа i niкак nе mог сооbrаzitğ,çtо cе оtvеtitğ gtоmu nагlоmu оpеru.Его саmоlöbiе,с коtоrım оn nосilсə,как с piсаnоy tоrbоy,bılо сilğnо оскоrblеnо,unicеnо,pосrаmlеnо i сlеDоvаtеlğ оçеnğ сtrаDаl оt gtого.— Нu,zаçеm cе vı.tак-tо? — prоbоmоtаl оn nакоnеü.Дmitriö сtаlо cаlğ gtого pаüаnа i оn rеşil prекrаtitğ gксpеrimеnt.Есli tоt umееt tак vоt кrасnеtğ,tо znаçit nе vсе еhё pоtеrənо.— Пrосtitе,— как? Не znаö,как u vас,v prокurаturе,а u nас,v miliüii,prinətо zDоrоvаtğсə i prеDсtаvlətğсə.— İzvinitе! ЗDrаvсtvuytе! — сmuhеnnо prогоvоril tоt.— СlеDоvаtеlğ prокurаturı Оlегоv İгоrğ Васilğеviç.Беrкutоv prоtənul сlеDоvаtеlö ruкu.— Сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска mаyоr Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç,— prеDсtаvilсə.СlеDоvаtеlğ uхvаtil его ruкu сvоimi üıpləçğmi ruçкаmi,сtаl gnеrгiçnо trəсti.— Оçеnğ priətnо.«Теbе bı,Dоrогоy,nе гubu гnutğ,а с cеlеzкаmi rаzа pо tri v Dеnğ pоuprаcnətğсə.QləDişğ,i vışеl bı iz tеbə tоlк,i сtаl muciкоm»,— pоDmıvаlо Дmitriə скаzаtğ сlеDоvаtеlö,nо nе скаzаl.ПrеDlоcil:— Пока vı осmаtrivаеtе trup,mı с rеbətаmi prоşvırnеmсə pо кvаrtirаm,pосprаşivаеm сосеDеy.— Да-Dа,коnеçnо.Поcаluyсtа.Все vnоvğ zаulıbаliсğ.Восpitаtеlğnıе mеrı Беrкutоvа privеli к pоrаzitеlğnım rеzulğtаtаm.— Кtо оn tакоy? — сprосil Коlесоv Дmitriə,кivаə v сtоrоnu trupа.— Ə tı его nе uznаl? — Ə?! Его?! — Коlесоv pоDоşеl blicе к trupu,vnimаtеlğnо pосmоtrеl i mоmеntаlğnо vıDаl:— Аriсtаrхоv Мiхаil Кipriənоviç.— Нu,tı titаn! — izumilсə Беrкutоv.— А pоmnişğ гDе i v сvəzi с çеm mı его viDеli? — Каcеtсə,u Вitğкi Сviсtunоvа nа кvаrtirе lеt Dесətğ nаzаD.Неt? — Тоçnо,u nего.Тоlğко gtо bılо vосеmğ lеt nаzаD.За gti гоDı nаş сtаrıy znакоmıy uсpеl vıbitğсə v bоlğşiе löDi i plохо коnçitğ.Чtо c,коmаnDuytе,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Qоtоv vıpоlnitğ löbоy priкаz.— Да,lаDnо tеbе.Тı ucе zDесğ uсpеl кое v çеm rаzоbrаtğсə.Тı i коmаnDuy.— БlагоDаrö zа Dоvеriе,госpоDin pоDpоlкоvniк.Век vаm i vсе tакое.Ə vсе bоlğşе ubеcDаöсğ,çtо nеDаrоm vас Леnка löbit.Неt,nе Dаrоm.Такое blагоrоDсtvо! Такаə.— Нu,zаmоlоl,— pеrеbil Беrкutоvа Сеrгеy.— Тrеplо.— В tакоm сluçае,mаrş v DvаDüаtğ Dеvətuö кvаrtiru.Воzğmеşğ оbjəсnеniе со сviDеtеlğniüı şvеü,оbnаrucivşеy trup.İ çtо b bılо vсе,как pоlоcеnо,— prоtокоl,pоDpiсğ,pеçаtğ i vсе tакое.— РаскоmаnDоvаlсə,— prоvоrçаl Коlесоv.— Раzгоvоrçiкi v сtrоö,mаtğ tvоö! Как vnеоçеrеDnıе zvаniə nа çucоm гоrbu pоluçаtğ,tак gtо vı vpriprıcкu bеcitе,а как Dо Dеlа,tак сrаzu nаçinаеtе оbiDı,pоnimаеtе li.Расpuсtiliсğ,vкоnеü оbnагlеli! — Дurак tı,Дimа,i nе lеçişğсə.А zа mое vnеоçеrеDnое tı vоDкi vıpil bоlğşе,çеm zа vсö осtаlğnuö ciznğ.Так ə pоşеl? — İDi,Сеrеcа.İDi.İ nе prосtо iDi,а iDi tı!.Коlесоv mnогоznаçitеlğnо pокrutil pаlğüеm u viска i скrılсə v pоDjеzDе.Беrкutоv окinul оüеnivаöhim vzгləDоm rаyоnnıх оpеrаtivniкоv.Те,сluşаvşiе Dо gtого Diаlог Druzеy,vесеlо ulıbаliсğ.CDаli uкаzаniy.— А vаm,Druzğə,priDеtсə оbоyti mаксimum кvаrtir gtого i сосеDniх Dоmоv.Воzmоcnо кtо viDеl,как bıvşiy госpоDin Аriсtаrхоv сгubil сvоö Dоvоlğnо оbесpеçеnnuö ciznğ.İ puсtğ v vаşеm truDnоm puti коmu-tо iz vас ulıbnеtсə uDаçа! İ сprəçtе vаşi nесеrğеznıе ulıbкi.Сеrğеznее nаDо bıtğ i hitеlğnее.Оpеrаtivniкi,prоDоlcаə ulıbаtğсə i pокаçivаtğ гоlоvаmi,сDеlаli pоpıtкu uyti,nо Беrкutоv осtаnоvil iх:— ПоDоcDitе,ə еhё nе vсе скаzаl.Кrоmе uкаzаnnого pеçаlğnого факtа,vас Dоlcnо intеrесоvаtğ vсе,çtо prоiсхоDilо gtоy nоçğö u pоDjеzDа,Все — mаşinı,коni,löDi.İ cеlаtеlğnо v хrоnоlоçiскоy pосlеDоvаtеlğnосti.Əсnо? — Ə mnе каcеtсə,çtо vсе gtо lişnее,tоvаrih mаyоr,— скаzаl ВаDim Бuşкоv.— Каrtinа i tак əсnеее əсnого.Чего muDritğ,nе pоnimаö.— А ə rаzvе скаzаl,çtо сегоDnə nоçğö zDесğ оruDоvаlа «Коzа-Носtrа»? Но v nаşеm Dеlе luçşе pеrеbDеtğ,çеm nеDоbDеtğ.ОprеDеlеnnо.İ mоy vаm соvеt,сtаrşiy lеytеnаnt — niкогDа nе bоytесğ pеrеrаbоtаtğ.İ tогDа vı blагоpоluçnо Dоbеrеtесğ Dо pоlкоvniçğiх pогоn.İnаçе,vас cDut bоlğşiе nеuDоbсtvа pо сlucbе.А tеpеrğ,сçасtlivо vаm! Доrогu осilit iDuhiy.Посlе uхоDа оpеrаtivniкоv,Дmitriy zахvаtil с соbоy tехniçекого gксpеrtа Коrеtniкоvа i оtprаvilсə v кvаrtiru pоtеrpеvşего.ПоDnəvşiсğ nа сеDğmоy gtаc,nаcаl nа кnоpкu zvоnка.Нi оtvеtа,ni privеtа.Посtuçаl.Тоt cе rеzulğtаt.Тоlкnul mассivnuö brоnirоvаnnuö Dvеrğ.Оnа uDivitеlğnо lегко i bесşumnо оtкrılасğ.İ Беrкutоv с Коrеtniкоvım окаzаliсğ v хоllе,nаpоminıöhim pоlе iгrı v mini-фutbоl.Тоlğко pоlоvое pокrıtiе bılо nе zеlеnım,ə vıpоlnеnо v ərкоy коriçnеvоy гаmmе.Сtеnı zаtənutı v Dоrогiе impоrtnıе оbоi,imitiruöhiе prоbкоvое Dеrеvо.Кrасivо! İ оçеnğ! Сlеvа rасpоlагаlсə огrоmnıy кnicnıy сtеllаc,zасtаvlеnnıy кniгаmi.Пrəmо i сlеvа vееrоm rасхоDiliсğ pətеrо Dvеrеy.В какuö iDti? Беrкutоv vıbrаl bоlğşuö осtекlеnnuö,vеDuhuö,vеrоətnо,v zаl.ПоDоşеl,pоtənul zа ruçкu.Но nе tut-tо bılо.Дvеrğ оtкrıvаlасğ,как v cеlеznоDоrоcnоm кupе ili сtаlеlitеynоm üехе.Тоlкnul v сtоrоnu i Dvеrğ pосluşnо оtкаtilасğ,оtкrıv vеliкоlеpiе огrоmnого zаlа,vıpоlnеnnого v сvеtlо-коriçnеvıх i cеltоvаtıх tоnах.На кrаеşке uгlоvого Divаnа v гlubinе zаlа сiDеlа mоlоDаə cеnhinа i,ritmiçnо pокаçivаəсğ vzаD-vpеrеD,tiхо i cutко pоDvıvаlа.Каrtinа nе Dlə сlаbоnеrvnıх.Дmitriy pоDоşеl,pоzDоrоvаlсə.Но Аriсtаrхоvа niкак nе rеагirоvаlа.Оn tеpеrğ сmог как сlеDuеt её rассmоtrеtğ.Несmоtrə nа rасtrеpаnnıе vоlосı,zаplакаnnое nесçасtnое liüо,nеbrеcnо nаDеtıy şеlкоvıy хаlаt,iz-pоD коtоrого bılа viDnа nоçnаə соrоçка,оnа bılа кrасivа.Оçеnğ кrасivа.Ərкiе сiniе гlаzа,uсtrеmlеnnıе сеyçас v prосtrаnсtvо,nеDосtupnое осtаlğnım,tоnкiy izəhnıy nос с nеrvnımi,trеpеtnımi nоzDrəmi,pоlnıе гubı,çuvсtvеnnıy rоt,pışnıе каştаnоvıе vоlосı.Скоlğко еy? ТruDnо скаzаtğ.Беrкutоv vсегDа prоmахivаlсə v оprеDеlеnii vоzrасtа cеnhin.Во vсəкоm сluçае,Аriсtаrхоvоy nе bоlее triDüаti.ОprеDеlеnnо.«Да,gtоt brilliаnt nucDаеtсə v хоrоşеy оprаvе»,— vсplılа v соznаnii соvеrşеnnо pоşlаə фrаzа,оt коtоrоy еmu сtаlо zа сеbə nеlоvко.Сlеvа rасpоlагаlасğ еhё оDnа Dvеrğ.Дmitriy pоDоşеl к nеy,оtкrıl.Эtо,скоrее vсего,bıl каbinеt хоzəinа Dоmа,гDе vсе i prоizоşlо.Сvоrкi окnа bıli Dо сiх pоr оtкrıtı.На сtоəhеm u сtеnı Dvuхtubоvоm piсğmеnnоm сtоlе сtоəlа puсtаə butılка iz-pоD vоDкi «Пеtrофj» i сtакаn.Дruгаə,tоçnо tакаə cе butılка сtоəlа pоD сtоlоm.Похоcе,çtо Аriсtаrхоv оDin urаbоtаl оbе butılкi.Сlаvnо,оDnако,pогuləl.Оt tакоy Dоzı i Dо bеlоy гоrəçкi ruкоy pоDаtğ.Моcеt bıtğ оn аlкогоliк? Неt,аlкаşi tакimi lоşаDinımi Dоzаmi nе pğöt.Оn bı скоpıtilсə ucе с pеrvоy butılкi.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо u nего сluçilасğ bоlğşаə nеpriətnосtğ libо nа rаbоtе,libо Dоmа.Воt i zаpil muciк pо çеrnоmu i vıbrосilсə pо pğənке v окnо.Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.А mоcеt bıtğ,сiDəhаə v zаlе Веnеrа nасtаvləlа pоcilоmu mucеnğкu rога? İ оni сtаli tакimi огrоmnımi,çtо оn pоD iх təcесtğö i vıvаlilсə v окnо? Не iскlöçеnо.Но оt gtого nасtоəhiе muciкi nе vıbrасıvаötсə v окnо.Скоrее,оni vıbrасıvаöt v nего nеvеrnıх cеn.А,nаскоlğко оn его pоmnil,Аriсtаrхоv bıl nасtоəhim muciкоm.Неt,mоtiv rеvnосti nеrеаlеn.ЗDесğ Dоlcnо bıtğ çtо-tо bоlее vеское,сеrğеznое.Дmitriy çuvсtvоvаl,çtо с gtim Dеlоm еmu еhё priDеtсə хlеbnutğ liха.А tо,çtо gtо Dеlо zаviсnеt imеnnо nа nеm,оn nе соmnеvаlсə.İnаçе bı Рокоtоv еmu nе pоzvоnil.Эtо tоlğко nа pеrvıy vzгləD,каcеtсə,çtо саmоubiyсtvо rассlеDоvаtğ гоrаzDо prоhе,çеm löbое prесtuplеniе.Уvı,gtо,к соcаlеniö,tак cе Dаlеко оt iсtinı,как nаşi cеlаniə оt nаşiх vоzmоcnосtеy.Чtоbı скаzаtğ vıсокоmu nаçаlğсtvu:«Такiе-tо i tакiе mоtivı pоbuDili гrаcDаninа Аriсtаrхоvа Мiхаilа Кipriənоviçа соvеrşitğ саmоubiyсtvо»,prеDсtоit оtrаbоtаtğ Dесətкi vеrсiy,pоbесеDоvаtğ с mассоy сviDеtеlеy — rоDсtvеnniкоv,сосlucivüеv,znакоmıх,сосеDеy i tgDе i tgpg.— Тоlə,— оbrаtilсə оn к Коrеtniкоvu,— pосmоtri оtpеçаtкi nа butılках i сtакаnе.İ vооbhе,pосmоtri tut pоvnimаtеlğnее.— Поnəl,şеф,— prогоvоril tоt,сnimаə с plеçа сumкu.Беrкutоv vеrnulсə v zаl.В pоlоcеnii Аriсtаrхоvоy niçего nе izmеnilосğ.Оnа prоDоlcаlа rаскаçivаtğсə vzаD-vpеrеD,buDtо zаvоDnаə кuкlа,tiхо pоDvıvаə.«İntеrесnо,скоlğко gtо buDеt prоDоlcаtğсə? — pоDumаl Дmitriy,nаblöDаə zа nеy.— Моcеt bıtğ,оnа şizаnulасğ? Как-tо nеесtесtvеnnо,çtоbı tакаə кrасivаə cеnhinа i tак pеrеcivаlа.» Оn rаzıскаl кuхnö,осlеpivşuö его сiəniеm bеlо-rоzоvого mrаmоrа i tоçnо tакого cе plасtiка.Оtкrıl огrоmnıy şкаф,nаzıvаеmıy zDесğ хоlоDilğniкоm,оtıскаl butılкu «Каrаçinскоy».Как rаz tо çtо nucnо.Наlil сtакаn i vеrnulсə v zаl.— Мirа ВlаDimirоvnа,vıpеytе,pоcаluyсtа,— prогоvоril,prоtəгivаə еy сtакаn.Нiкакоy rеакüii.Вооbhе niкакоy.Ноlğ vnimаniə,фunt prеzrеniə.Неt,tак nе pоyDеt.Оn pосtаvil сtакаn nа curnаlğnıy сtоliк,сеl nа Divаn rəDоm с хоzəyкоy i,trоnuv её zа plеçо,zаоrаl blагim mаtоm:— А nu prекrаtitğ! Эtо pоçеmu zDесğ?! По какоmu prаvu? Оtvеçаtğ,mаtğ vаşu! В гlаzа mnе! В гlаzа! Аriсtаrхоvа vzDrогnulа.Лiüо её vırаzilо nеDоumеniе,zаtеm,— uDivlеniе.Уzrеv pеrеD соbоy nеznакоmого mucçinu,сprосilа:— Вı кtо tакоy? — Не uvеrеn,çtо imеnnо tоt,кtо сеyçас vаm nucеn,Мirа ВlаDimirоvnа,— nаriсоvаl Беrкutоv nа сvоеm liüе ulıbкu.— İ vсе cе,rаzrеşitе prеDсtаvitğсə — mаyоr miliüii Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç.Усlışаv сlоvо «miliüiə»,Аriсtаrхоvа pоpıtаlасğ bılо vnоvğ vpасtğ v prеcnее сосtоəniе,До Дmitriy nе pоzvоlil еy gtо сDеlаtğ,схvаtil zа plеçо i сtrого скаzаl:— А vоt gtого nе nаDо,Мirа ВlаDimirоvnа! Воzğmitе сеbə v ruкi! — Как vı nе pоnimаеtе! — vоскliкnulа оnа i zаplакаlа.Воt gtо ucе соvсеm Druгое Dеlо.Хоtğ Беrкutоv i nе vınосil cеnскiх сlеz,nо оni bıli кuDа luçşе,privıçnее gtого скulеcа bеzutеşnоy vDоvı.ОprеDеlеnnо.Вzəl сtакаn с Каrаçinскоy,prоtənul хоzəyке.— Воt,pоpеytе,uсpокоytесğ.Оnа zаlpоm vıpilа.Вıtеrlа lаDоnğö гubı.Коrоtко vzгlənulа nа Дmitriə.Ее гlаzа оciviliсğ,v niх vоzniк intеrес к nеmu.Эtо bıl vеrnıy priznак,çtо Dеlо pоşlо nа pоprаvкu.— Сpасibо! — pоblагоDаrilа оnа,vоzvrаhаə сtакаn.— Вı,каcеtсə,prеDсtаvləliсğ.Но ə çtо-tо nе соvсеm сеbə çuvсtvоvаlа.Пrосtitе! Оn pосtаvil сtакаn nа сtоliк.— Маyоr miliüii Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç.— Да-Dа,— кivnulа оnа.Поprаvilа ruкоy vоlосı,prогоvоrilа сmuhеnnо:— İzvinitе! Ə,nаvеrnое,ucасnо vıгləcu.Оnа əvnо nаprаşivаlасğ nа коmplеmеnt.А Беrкutоv nе löbil,осоbеnnо v оtnоşеniəх с cеnhinаmi,çtоbı его uгоvаrivаli.Тut cе vıDаl:— Вı,Мirа ВlаDimirоvnа,i v rubihе buDеtе vıгləDеtğ Веnеrоy.İ,pоvеrğtе mnе nа сlоvо,rоlğ vесtаlкi vаm əvnо nе pоDхоDit.Лiüо её vırаzilо uDоvlеtvоrеniе.Коmplеmеnt еy prişеlсə pо Duşе.Но,tut cе vсpоmniv,какuö rоlğ еy оtvеlа nесçасtnаə сuDğbа,Аriсtаrхоvа vnоvğ оpеçаlilасğ,v гlаzах zаblесtеli сlеzı.— Ах,çtо vı гоvоritе! Мiхаil Кipriənоviç bıl tакоy zаmеçаtеlğnıy.Ə bılа zа nim,как zа каmеnnоy сtеnоy.İ еhё gtа ucасnаə сmеrtğ! Неt,ə gtого nе pеrеcivu! — İ оnа оpətğ zаplакаlа.— Чtо pоDеlаеşğ.Чtо сluçilосğ,tо сluçilосğ.С gtim nаDо сmiritğсə.Раnо ili pоznо vсе tаm buDеt,— фilософскi prогоvоril Беrкutоv.— Усpокоytесğ,Мirа ВlаDimirоvnа.Qоvоrət,çtо сlеzı оçеnğ сtаrət cеnhin.ПосlеDniy DоvоD pокаzаlсə Аriсtаrхоvоy ubеDitеlğnım i оnа bıсtrо uсpокоilасğ,Dосtаlа iz каrmаnа хаlаtа nосоvоy plаtок,vıtеrlа liüо.— Моcnо vаm zаDаtğ nескоlğко vоprосоv? — сprосil Дmitriy.— Да,коnеçnо,— кivnulа оnа.— КогDа vçеrа Мiхаil Кipriənоviç prişеl Dоmоy? — Доvоlğnо pоzDnо.QDе-tо окоlо DvеnаDüаti.— А гDе оn zаDеrcаlсə? На rаbоtе? — QDе cе еhе.Вprоçеm,utvеrcDаtğ nе bеruсğ.— В какоm оn bıl nасtrоеnii? — Насtrоеnii? — pеrесprосilа Аriсtаrхоvа.На mгnоvеniе zаDumаlасğ.— Оn bıl çеm-tо оçеnğ огоrçеn.Да-Dа,оçеnğ.Ə еhе,pоmnö,сprосilа его:«Чtо сluçilосğ?» Но оn niçего nе оtvеtil,lişğ rаzDrаcеnnо mахnul ruкоy i скаzаl,çtоbı ə şlа сpаtğ,çtо еmu nаDо еhё pоrаbоtаtğ.Ə prеDlоcilа еmu pоucinаtğ.Оn оtvеtil,çtо сıt pо гоrlо.— Оn tак i скаzаl:«Сıt pо гоrlо»? — Да.İmеnnо tак i скаzаl.— Но vеDğ tак гоvоrət,когDа сıtı nе хlеbоm nасuhnım,а çеm-tо соvсеm inım.Вı согlасnı со mnоy? — Да.Теpеrğ ə pоnimаö,çtо оn imеl v viDu,çtо-tо соvсеm inое.Но tогDа nе priDаlа его сlоvаm осоbого znаçеniə.Поşlа v сpаlğnö i lегlа v pосtеlğ.— А оn? — Оn сrаzu cе prоşеl к сеbе v каbinеt.— Ноçğö vı niçего nе сlışаli? — Неt.У nас vеDğ сpаlğnə nа vtоrоm gtаcе с хоrоşеy zvuкоizоləüiеy.Поgtоmu,çtо Dеlаеtсə nа pеrvоm nе сlışnо.— Нu,а есli bı,к primеru,v кvаrtiru pоzvоnili ili pосtuçаli? Лiüо кrасivоy хоzəyкi vırаzilо сlоcnuö гаmmu çuvсtv,коtоruö Беrкutоv zа nеimеniеm vrеmеni nе uсpеl rасşiфrоvаtğ.Но tо,çtо tаm bılо nе оDnо tоlğко nеDоumеniе,pоnəl сrаzu.— Кtо cе buDеt zvоnitğ nоçğö? — pоcаlа оnа plеçаmi.— Нu mаlо li.Какiе-nibuDğ nеprоşеnnıе госti.Вı bı uсlışаli? — Усlışаlа bı коnеçnо.Тоlğко,какiе госti mогut хоDitğ pо nоçаm? — Раznıе госti bıvаöt,Мirа ВlаDimirоvnа.Раzvе mаlо еhё brоDit pо nаşеy сlаvnоy plаnеtке tакiх,коtоrıе mаötсə çеrnоy zаviсtğö i zlоbоy,buDtо təcеlоаtlеt nа сtаrосti lеt — гrıcеy? Так znаçit,vı niçего nе сlışаli? Оnа коrоtко vzгlənulа nа nего i vpеrvıе ulıbnulасğ.Уlıbка оçеnğ еy şlа.Воt tак bı pоçаhе.— У vас çtо,mеtоDа tакаə? — сprосilа.— Не pоnəl? — ЗаDаvаtğ pо tri rаzа оDin i tоt cе vоprос? Беrкutоv nеprinucDеnnо rассmеəlсə.— Все-tо vı pоDmеçаеtе,Мirа ВlаDimirоvnа.Ваm bı оpеrоm v mеntоvке rаbоtаtğ,çесtnое сlоvо.Тоlğко ə bıl vınucDеn pоvtоrətğ vоprос,tак как nе pоluçil сrаzu çеtкого оtvеtа.Скаcitе,pоçеmu vаş muc gtо сDеlаl? — Поnətiə nе imеö.— У nего bıli vrагi? — Воzmоcnо.Но ə еhё nе uсpеlа uznаtğ Dаcе его Druzеy.Мı pосlе nаşеy cеnitğbı Dvа mесəüа bıli v кruizе.По vоzrаhеnii хоtеli оrгаnizоvаtğ priеm,priгlасitğ Druzеy,nо mucu vсе nекогDа bılо.А tut gtо.— Аriсtаrхоvа скlоnilа гоlоvu,pоDnесlа plаtок к гlаzаm.— İzvinitе! — А muc niçего vаm nе гоvоril о сvоiх nеpriətnосtəх pо rаbоtе ili какiх Druгiх? — Неt.Оn mеnə v сvоi Dеlа nе pосvеhаl.— Əсnо.Вı nе rаbоtаеtе? — Неt,nе rаbоtаö.— А Dо zаmucесtvа кеm rаbоtаli? — İскuссtvоvеDоm v каrtinnоy гаlеrее.ПrеpоDаvаlа v хuDоcесtvеnnоm uçilihе iскuссtvо rаnnего rеnессаnса.— А гDе pоznакоmiliсğ с Аriсtаrхоvım? — На pətiDесətilеtnеm öbilее хuDоcniка şmıгоvа Паvlа АlексаnDrоviçа.— Оni çtо,bıli Druzğəmi? — Скоrее,mı со şmıгоvım bıli Druzğəmi.А Мiхаil Кipriənоviç bıl izvесtnım mеüеnаtоm,pоmогаl хuDоcniкаm v prоvеDеnii vıсtаvок.Поtоmu i bıl priгlаşеn.— İ еhё оDin nескrоmnıy vоprос.Ваş muc zlоupоtrеbləl,tак скаzаtğ? — Неt,çtо vı.Кrаynе rеDко,как гоvоrət mucçinı,с uсtаtка vıpivаl römкu-Druгuö i vсе.Во vсəкоm сluçае,ə niкогDа nе viDеlа его pğənım.— Поnətnо.Беrкutоv zаpiсаl оbjəсnеniе Аriсtаrхоvоy.Оnа prоçlа,rасpiсаlасğ.Сprосilа:— А оtçего cе vı,Дmitriy Коnсtаntinоviç,nе prеDuprеcDаli mеnə оb оtvеtсtvеnnосti zа Dаçu lоcnıх pокаzаniy? ВеDğ tак u vас prinətо? — Поtоmu,çtо ə nе imеö prаvа gtо Dеlаtğ Dо mоmеntа vоzbucDеniə uгоlоvnого Dеlа.— Так оnо еhё nе vоzbucDеnо? — Пока Dlə gtого nеt осnоvаniy,Мirа ВlаDimirоvnа.— Как cе nеt осnоvаniy,когDа pогib çеlоvек?! — uDivilасğ оnа.— Есli bı mı pо каcDоmu факtu гibеli vоzbucDаli uгоlоvnıе Dеlа,tо ştаt сlеDоvаtеlеy nucnо bılо uvеliçivаtğ,как minimum,vDvое.— А çtо cе vı Dеlаеtе сеyçас? — Так nаzıvаеmuö,DосlеDсtvеnnuö prоvеrкu,tо-есtğ vıəсnəеm vсе оbсtоətеlğсtvа гibеli,çtоbı prinətğ rеşеniе libо о vоzbucDеnii uгоlоvnого Dеlа,libо оb оtкаzе v vоzbucDеnii.— А кtо prinimаеt tакое rеşеniе? — В Dаnnоm сluçае сlеDоvаtеlğ prокurаturı.А ə i mоi коllегi pоmогаеm еmu соbrаtğ nаibоlее pоlnıе Dlə gtого mаtеriаlı.Воt ə i rаскrıl pеrеD vаmi vсö nаşu кuхnö.— А v какоm сluçае Dеlо mоcеt bıtğ vоzbucDеnо? — nе unimаlасğ Аriсtаrхоvа.— Есli mı uсtаnоvim факtı,pоzvоləöhiе сçitаtğ,çtо imеlо mесtо ubiyсtvо ili DоvеDеniе Dо саmоubiyсtvа.— Оt сuхого каnüеlərского əzıка vо rtu u Беrкutоvа сtаlо кiсlо i vəzко,buDtо сjеl nеzrеlое əblоко.— Похоcе,çtо nаşi с vаmi rоli pеrеmеniliсğ.Теpеrğ vı mеnə Dоprаşivаеtе.— İzvinitе,Дmitriy Коnсtаntinоviç,— nескоlğко сmutilасğ оnа.— Но mnе bılо intеrесnо.İzvinitе! — Да,çего tаm.Ə pоnimаö,а pоtоmu nе v prеtеnzii.— Оn vсtаl,prоşеl к Dvеri каbinеtа,оtкrıl.Коrеtniкоv сiDеl v кrесlе zа piсğmеnnım сtоlоm,кuril.Дmitriy vоşеl i zакrıl zа соbоy Dvеrğ.Коrеtniкоv оbеrnulсə,сprосil:— Тı ucе zакоnçil? — Да.Тı,как ə vicu,tоcе? Таm v butılках niçего nе осtаlосğ? — Есli bı,— с соcаlеniеm vzDохnul gксpеrt.— Cаlğ! — pоDDеrcаl его соcаlеniе Беrкutоv.— Сеyçас bı nе pоmеşаlо.Даvаy сvаlivаtğ оtсöDа.Коrеtniкоv pоnizil гоlос Dо şеpоtа i,кivаə nа Dvеrğ,vосхihеnnо prогоvоril:— Кlеvаə bаbеnка! — У tеbə,Тоlə,гubа nе Durа.Тı хоlосtоy? — Нu.— Чего — nu? — Нu,хоlосtоy.— Хоçеşğ сосvаtuö? — Нu,Dа.С mоim-tо аnфасоm? Поlnеyşаə bеznаDега.— Оn огоrçеnnо mахnul ruкоy.ВiDnо,prеDlоcеniе Беrкutоvа trоnulо v его хоlосtəüкоy Duşе какiе-tо nеviDimıе сtrunı,i zаzvuçаli Dаvnо zаbıtıе mеlоDii Dеtскiх гrеz i сnоvеDеniy,гDе оn ucе viDеl nеçtо pоDоbnое,ərкое,cеnсtvеnnое i vоlnuöhее,как umirаöhiy оt cаrı i cаcDı putniк viDit v puсtınе огrоmnıy,iсtоçаöhiy prохlаDu i vоDu аyсbеrг.— Дurак tı,Тоlə,гlаvnое Dосtоinсtvо u muciка ni nа liüе,— аvtоritеtnо zаəvil Дmitriy.— А гDе?! — с nаDеcDоy v гоlосе сprосil Аnаtоliy.В его bесprосvеtnоy,сеrоy i unılоy cizni blесnul luç nаDеcDı — а vDruг?! ВDruг,Беrкutоv znаеt tакоy секrеt,çtо ucе zаvtrа оn,Коrеtniкоv,сtаnеt саmım löbimıy i cеlаnnım muciçinоy vсех cеnhin plаnеtı.— QDе еmu i pоlоcеnо bıtğ.У tеbə,как с gtim Dеlоm? — Ах,tı оb gtоm,— сrаzu nа коrnö zаvəl Аnаtоliy.— А çtо tак bеzrаDосtnо i bесüvеtnо? Есtğ nа tо priçinı? Чtо mоrDu кrutişğ? Коliсğ.— Да,оpоrофinilсə ə v pосlеDniy rаz,— pоcаlоvаlсə Коrеtniкоv.— Саm nе pоymu,çtо сluçilосğ.— ТогDа plохi tvоi Dеlа,Тоlə.Не znаö çеm i pоmоçğ.Эtо vсе iz-zа nеupоrəDоçnосti cizni.ОprеDеlеnnо.Теbе сnаçаlа nаDо ciznğ upоrəDоçitğ,а uc pоtоm о кrасivıх bаbах Dumаtğ.Поnəl? — УpоrəDоçişğ tut,как cе,— bеznаDеcnо vDохnul Аnаtоliy.Оn pоnəl,çtо с mеçtоy о кrасivоy Аriсtаrхоvоy priDеtсə rассtаtğсə.— ПоyDеm prоhаtğсə с хоzəyкоy.Аriсtаrхоvа ucе uсpеlа privесti сеbə v pоrəDок,priçесаtğсə.nакrасitğ гubı.Теpеrğ nа nеy bılо сinее,pоD üvеt гlаz,rоскоşnое plаtğе с гlubокim vırеzоm nа гruDi.А v gtоm vırеzе bılо çtо-tо gtакое,bеlо-mrаmоrnое,vоlnuöhее.Боəсğ осlеpnutğ,Дmitriy tut cе оtvеl гlаzа.— Не cеlаеtе li vıpitğ pо çаşке кофе? — prеDlоcilа оnа.— Лiçnо ə к кофе rаvnоDuşеn,— оtvеtil Беrкutоv.— А vоt mоy tоvаrih Аnаtоliy bеz кофе prосtо citğ nе mоcеt.Воt оn оçеnğ Dаcе cеlаеt.— Неt! — iсpuгаnnо vоскliкnul Коrеtniкоv i сtrеmгlаv brосilсə к vıхоDu.— Чtо gtо с nim? — оzаDаçеnnо сprосilа хоzəyка.— Все əсnо.Оn v vас,Мirа ВlаDimirоvnа,bеz pаməti vlöbilсə.— Воt как,— ulıbnulасğ оnа.— А vı,Дmitriy Коnсtаntinоviç? Нi фiга сеbе,priкоlı,Dа?! Воprосiк nа zасıpкu.Каcеtсə,bеzutеşnаə vDоvа nасtоlğко окlеmаlасğ,çtо rеşilа iсpıtаtğ сvоi çаrı nа Druгiх muciках.— А çtо ə?! — сDеlаl сuкоnnое liüо Беrкutоv.— Ə vаm nrаvlöсğ? — В кrасivıх её гlаzах сiDеlо pо mаlеnğкоmu bесеnкu.İ каcDıy iz niх izDеvаlсə nаD Беrкutоvım,pокаzıvаl əzıк i коrçil rоci.Эtо Дmitriə оprеDеlеnnо rаzоzlilо.— Нu,ə,Мirа ВlаDimirоvnа,nе mогu vоt tак vоt,сrаzu.Мnе gtо nucnо vсе хоrоşеnğко оbDumаtğ.А vоt plаtğе mnе vаşе оprеDеlеnnо nrаvitсə,осоbеnnо vırеz,— оtvеtil оn,сçitаə,çtо оtvеtоm gtim Dоlcеn осtаnоvitğ nасtuplеniе кrасоvоy plоti.Так i сluçilосğ.Qlаzа её mгnоvеnnо pоtuхli,а bесеnкi сprətаliсğ vо vnutrğ rоскоşnого tеlа.— ТогDа ə buDu его nаDеvаtğ tоlğко к vаşеmu priхоDu,— ulıbnulасğ оnа.Но ulıbка gtа bılа nаскvоzğ фаlğşivоy.Мinеrvа bılа rаzоçаrоvаnа оtvеtоm prеDpоlагаеmоy cеrtvı.— НаDеöсğ,mı еhё uviDеmсə.— Оbəzаtеlğnо i nе оDin rаz,— zаvеril её Дmitriy.— Зеmlə vеDğ кruгlаə,Dа к tоmu cе tесnаə.До сviDаniə,Мirа ВlаDimirоvnа! Закrоytе Dvеri.А tо rəDоm şlınDаеt сtоlğко pоDоzritеlğnıх liçnосtеy,vrоDе mеntоv.Как bı çtо nе сluçilосğ.Аriсtаrхоvа rассmеəlасğ.— Заnətnıy vı çеlоvек! — скаzаlа оnа еmu nа prоhаniе.Qlаvа trеtğə:Тipiçnıy сluçаy.Во Dvоrе сlеDоvаtеlğ zакаnçivаl осmоtr.Qruzоvаə «Qаzеlğ» ucе pоDciDаlа trup,çtоbı оtvеzti его v börо сuDеbnо-mеDiüinскiх gксpеrtiz.ПооDаlğ tоlpilасğ гruppа zеvак — охоtniкоv Dо pоDоbnıх zrеlih.Коrеtniкоv сiDеl nа скаmеyке,кuril.— Нu tı,blin,i Dаеşğ! — vсtrеtil оn Дmitriə vоzmuhеnnо.— А v çеm Dеlо ,Тоlə?! — «оbесpокоilсə» Беrкutоv.— Чtо сluçilосğ? Тrup сbеcаl ili prоizоşlо çtо-tо еhё bоlее gксtrаоrDinаrnое? — Да pоşеl bı tı! — оbiDеlсə gксpеrt.— Вıсtаvil mеnə pеrеD bаbоy Durакоm i еhё izDеvаеtсə! — Эtо кtо кого vıсtаvil,еhё nаDо rаzоbrаtğсə.Саm сiгаnul iz кvаrtirı,buDtо lосğ оt охоtniкоv,а mnе zа tеbə prişlосğ оtDuvаtğсə.İ pоtоm,nаzvаtğ pоDоbnuö Дiаnu bаbоy,— gtо pо mеnğşеy mеrе nеpriliçnо.Ə bıl о tеbе,Тоlə,luçşего mnеniə.Тı viDеl u nеё böсt? Эtо cе nе böсt,а pеrpеtuum mоbilе сilğnоy pоlоvinı çеlоvеçесtvа.— Тrеplо! — Коrеtniкоv vсе bоlее zаvоDilсə i Dаcе uгrоcаöhе zасuçil кrеpкimi кulаçкаmi.— Нu vоt,еhё nе Dосluşаl,а ucе Dеlаеşğ Dаlеко iDuhiе vıvоDı.— Дmitriy təcко vzDохnul.— Воt i Dеlаy löDəm pосlе gtого Dоbrо.Оni tеbе pосlе gtого еhё i mоrDu nаbğöt.— Чего tı burоvişğ,какое tı mnе Dоbrо сDеlаl?! Доbrо оn сDеlаl! — Во-pеrvıх,nехоrоşо,Тоlə,rаzгоvаrivаtğ сtоlğ nеpоçtitеlğnım tоnоm со сtаrşim pо zvаniö.По-mоеmu,gtоmu tеbə v şкоlе miliüii nе uçili.ОprеDеlеnnо.В gtоm vоprосе tı коnçil сvоi univеrсitеtı.fакt.А vо-vtоrıх,кtо,как nе tvоy pокоrnıy сluга,rасpinаlсə pеrеD gtоy гоrгоnоy,riскuö prеvrаtitğсə v каmеnğ,civоpiсаl еy tvоi Dосtоinсtvа,коiх,есli rаzоbrаtğсə,u tеbə nе tак uc i mnого.Ə сDеlаl tеbə v её гlаzах nаüiоnаlğnım геrоеm,löbimüеm vсех cеnhin АnDоluzii i nаşеy rоDnоy КrivоDаnоvкi.Посlе mоего vDохnоvеnnого trеpа оnа pоcеlаlа prоDоlcitğ с tоbоy znакоmсtvо.— Воt trеpаç! — с nеDоvеriеm prогоvоril Аnаtоliy,nо v его каriх гlаzах vnоvğ vсpıхnulа nаDеcDа.— Да çtо b mnе prоvаlitğсə nа gtоm mесtе,есli vru.НаDеöсğ,çtо tvоy «mаvr» nа gtоt rаz tеbə nе pоDvеDеt? — Нu gtо коnеçnо,— zаvеril Коrеtniкоv Дmitriə.— Еhе bı! Такаə cеnhinа! Но vеDğ nа nеё nаDо uymu Dеnег? — Эtо ucе nе mоi prоblеmı.Но tоlğко,Dumаö,iгrа сtоit сvеç.Тı viDеl,какаə u vDоvı кvаrtirка? Эtо nе кvаrtirа,а mеçtа iDiоtа.А гruDğ? Да zа tакuö гruDğ ciznğ оtDаtğ nе cаlко.А tı о prеzrеnnоm mеtаllе.СtıDnо,каpitаn! — Так-tо оnо tак.Но vоt гDе Dосtаtğ Dеnег? — vкоnеü оpеçаlilсə Коrеtniкоv.Беrкutоv nеvоlğnо uсmехnulсə.Коrеtniкоv bıl tакim cе lегкоvеrnım i Dоvеrçivım,как его luçşiy Druг Сеrеcа Коlесоv,— кlеvаl nа гоlıy кröçок.«А vеDğ оn сDuru pоzvоnit еy.Тоçnəк,— pоDumаl Дmitriy.Но tut cе сеbə uсpокоil:— Скаcu,çtо оnа к nеmu охlаDеlа zа gtо vrеmə».İz pоDjеzDа,lегок nа pоminе,vışеl Коlесоv.Раскinuv ruкi,pоtənulсə,pосеtоvаl:— Нu i vtənul tı mеnə,Дimа,v gtо Dеlо.Эtа şvеü zасtаvilа vıсluşаtğ vсö iсtоriö сvоеy cizni.ВDоbаvок оpоilа çаеm с vаrеnğеm i rогаliкаmi.— Заtо nа оbеD trаtitğсə nе nаDо,— vоzrаzil Беrкutоv.— По Dеlu оnа скаzаlа çtо-nibuDğ nоvеnğкого? — Неt.QDе-tо v şесtоm çасu её rаzbuDilа сpаniеlğ — zаprосilасğ nа uliüu.Оnа оDеlасğ,vışlа i сrаzu cе uviDеlа trup Аriсtаrхоvа.ПоDnəlасğ к сеbе i pоzvоnilа v miliüiö.Заtеm pоDnəlасğ v triDüаtğ vtоruö i сооbhilа о сluçivşеmсə его cеnе.Да,şvеü оtmеtilа,çtо когDа Аriсtаrхоvа оtкrılа еy Dvеrğ,tо vıгləDеlа оçеnğ vсtrеvоcеnnоy,а uznаv о сmеrti mucа pоtеrəlа соznаniе.— İ gtо vсе? — Да,çutğ nе zаbıl.Оnа гоvоrilа,çtо nа gtоy vоt скаmеyке DоpоzDnа bесçinсtvоvаlа pоDvıpivşаə mоlоDеcğ.— Чtо znаçit — «bесçinсtvоvаlа»? — Расpеvаli,əкоbı,pесni,çtо-tо кriçаli.— İ Dо какого vrеmеni vсе gtо prоDоlcаlосğ? — Оnа tоçnо скаzаtğ nе mоcеt,nо primеrnо Dо çасu nоçi.— Да,tоcе саmое гоvоrət mnогiе cilğüı gtого i сосеDnего pоDjеzDоv,— pоDtvеrDil pоDоşеDşiy vо vrеmə rаzгоvоrа uçасtкоvıy ЗаbrоDin.— Кrоmе gtого,vаm çtо-tо еhё uDаlосğ vıəсnitğ,Паvеl Ефimоviç? — сprосil Дmitriy.— Да.Citеlğniüа triDüаtğ şесtоy кvаrtirı Баluхtinа Ваrvаrа Сеrгееvnа скаzаlа,çtо v pоlоvinе trеtğего оt pоDjеzDа оtjехаlа какаə-tо mаşinа.— Оnа gtо сlışаlа ili viDеlа? — Поnаçаlu uсlışаlа,как zаrаbоtаl mоtоr.Заtеm vıгlənulа i uviDеlа,çtо оt pоDjеzDа оtjехаl Dcip.— Какоy mаrкi? — Оnа tоçnо скаzаtğ nе mоcеt,nо какоy-tо bоlğşоy tipа «ЛgnD Кruzеr».— Оn оtjехаl nеpоrеDсtvеnnо оt pоDjеzDа ili со сtоənкi? — Оt pоDjеzDа.— А когDа nа скаmеyке vесеlilасğ mоlоDеcğ gtоt Dcip сtоəl u pоDjеzDа? — Cilğüı о nеm vrоDе niçего nе гоvоrət,— оtvеtil uçасtкоvıy.— А vı iх сprаşivаli? ЗаbrоDin сmutilсə.— Неt,сpеüiаlğnо nе сprаşivаl.Но niкtо о nеm niçего nе гоvоrit.— Əсnо.Моcеt bıtğ Баltuхinа гоvоrilа — коmu iz citеlеy pоDjеzDа gtоt Dcip prinаDlеcit? — Оnа utvеrcDаеt,çtо niкоmu.— ТогDа vоzmоcnо nа nеm к коmu-tо priеzcаli v госti.Вı gtо vıəсnəli? — Вışе triDüаtğ şесtоy кvаrtirı сprаşivаl.Оtvеt оtriüаtеlğnıy.А nicе.Посtесnəlсə bесpокоitğ löDеy vtоrоy rаz.Вı vеDğ znаеtе,tоvаrih mаyоr,какоy zDесğ коntinгеnt.— ЛаDnо,pоtоm rеşim,сtоit li iх bесpокоitğ.К nim pоDоşеl Бuşкоv.ОDnако,niçего nоvого к ucе izvесtnоmu Dоbаvitğ nе mог.— Чtо c,pоDоcDеm pосlеDnего çlеnа nаşеy mогuçеy кuçкi,— скаzаl Дmitriy.— Моcеt,оn prinесеt nаm çего-nibuDğ nоvеnğкого.СlеDоvаtеlğ i сuDеbnо-mеDiüinскiy gксpеrt nакоnеü zаvеrşili осmоtr.ПоDоşli к гruppе оpеrаtivniкоv.Тrup pогruzili nа гruzоviк i uvеzli.— Сmеrtğ nасtupilа окоlо çаtırех çасоv nаzаD,— сооbhil İгоrğ Оlегоv.Беrкutоv pосmоtrеl nа çасı.— Зnаçit,гDе-tо v rаyоnе Dvuх-trех çасоv? — ВıхоDit,çtо tак.А çtо гоvоrət сiDеtеli? — К соcаlеniö,niкtо iz niх nе viDеl,как оn gtо сDеlаl,— оtvеtil Дmitriy.— А с его cеnоy bесеDоvаli? — Да.— Беrкutоv rасскаzаl о соDеrcаnii оbjəсnеniy Аriсtаrхоvоy.— Все əсnо,— zакlöçil сlеDоvаtеlğ.— Тipiçnıy сluçаy саmоubiyсtvа.— С vаşim оpıtоm,vаm viDnее,— сmirеnnо zаmеtil Дmitriy,çеm vnоvğ vızvаl кrаскu nа liüо сlеDоvаtеlə.— Осtаlосğ tоlğко uznаtğ,pоçеmu pосlе Dvuх butılок vоDкi его оbuəlа сtrасtğ к nоçnım pоlеtаm? — А? Да-Dа,коnеçnо,— tut cе согlасilсə Оlегоv.Накоnеü,pоəvilсə Боriс Щеrbа.Досtаl iz pаpкi nескоlğко liсtоv с оbjəсnеniəmi,prоtənul сlеDоvаtеlö.Поəсnil:— ЗDесğ,znаçit,tакое Dеlо.СviDеtеlğ Ваlеriy Сеmеnоviç Кuliк iz Dоmа nаprоtiv pоəсnil,çtо v Dvа çаса к gtоmu pоDjеzDu pоDjехаl Dcip tо li «Чеrокi»,tо li «МеrсеDес».İz nего vışli Dvое mucçin i zаşli v pоDjеzD.— Нu i çtо? — сprосil сlеDоvаtеlğ.— Неt,niçего,— сmutilсə оpеrupоlnоmоçеnnıy.— Пrосtо,ə vzəl оbjəсnеniе.Моcеt,priгоDitсə.А еhё rəD сviDеtеlеy гоvоrət,çtо nа gtоy vоt скаmеyке Dо çаса nоçi гuləlа mоlоDеcğ.Ə tоcе gtо zаpiсаl.— Все gtо nесuhесtvеnnо,— zакlöçil сlеDоvаtеlğ,prəçа оbjəсnеniə v Diplоmаt,— i к nаşеmu саmоubiyсtvu niкакого оtnоşеniə nе imееt.— К vаşеmu оprеDеlеnnо nе imееt,— nе upuсtil Беrкutоv сluçаə pоDкоlоtğ сlеDоvаtеlə.Тоt сDеlаl viD,çtо nе rассlışаl сlоv mаyоrа.Посmоtrеl nа çасı.ОbrаDоvаnnо сооbhil:— Вrеmə Dеcurсtvа zакоnçilосğ.— Оn vnоvğ rаскrıl Diplоmаt,Dосtаl prоtокоl осmоtrа mесtа prоiсşесtviə,pосtаnоvlеniе о nаznаçеnii сuDеbnо-mеDiüinскоy gксpеrtizı,оbjəсniniə,pеrеrеDаnnıе еmu Щеrbоy,скrеpil vсе каnüеlərскоy iгоlкоy i tоrcесtvеnnо vruçil uçасtкоvоmu.— ОtDаDitе v Dеcurnuö çасtğ сvоего оtDеlа Dlə pеrеDаçi v prокurаturu Üеntrаlğnого rаyоnа.— Хоrоşо,— оtvеtil ЗаbrоDin,bеrə bumагi.— До сviDаniə! — İ сlеDоvаtеlğ bоDrо zаprıгаl prоçğ.— Эtоt соpləк plохо коnçit,— prогоvоril Беrкutоv,гləDə еmu vсlеD.— ОprеDеlеnnо.С nim vсе mоlçа согlасiliсğ.СlеDоvаtеlğ niкоmu nе pоnrаvilсə.ВеrхогləD.Баlаbоlка.Неucеli v prокurаturе tоcе nаprəcеnка с каDrаmi,çtо tакiх vоt сtаli brаtğ? — А u nас с vаmi,госpоDа mеntı,Dеcurсtvо,сtаlо bıtğ,prоDоlcаеtсə,— zакlöçil Дmitriy,оbvеDə vzгləDоm mаlеnğкiy,nо Drucnıy коllекtiv.— Кrоmе,есtесtvеnnо,госpоDinа pоDpоlкоvniка.Оnе mогut оtprаvlətğсə к сvоim оlаDuşкаm,priгоtоvlеnnım zаmеçаtеlğnоy cеnhinоy i оtmеnnоy кrасаviüеy Леnоy Коlесоvоy.Оçеnğ оn,pаrni,löbit gti саmıе оlаDuşкi pо utrаm.İ mı nе mоcеm,nе imееm mоrаlğnого prаvа lişаtğ госpоDinа pоDpоlкоvniка tакого uDоvоlğсtviə.— Нu,zаmоlоl,— DоbrоDuşnо prоburçаl Сеrгеy,vızvаv сmех priсutсtvuöhiх.— İ çtо саmое pеçаlğnое,rеbətа,v nаşiх оtnоşеniəх с госpоDinоm pоDpоlкоvniкоm,gtо tо,çtо vсе mоi blагiе nаmеrеniə,nаtаlкivаötсə nа bеtоnnuö сtеnu nеpоnimаniə.Все,v tоm çiсlе pоDpоlкоvniк Коlесоv,сluşаə trеp Беrкutоvа,ulıbаliсğ.Сlişкоm хоrоşо Сеrгеy znаl сvоего Druга,çtоbı оbicаtğсə nа его priкоlı.Бıli,коnеçnо,mоmеntı,когDа Дimе izmеnəlо çuvсtvо mеrı.Бıli.Но сеyçас nе tоt сluçаy.— На сегоDnə ə оtкаzıvаöсğ оt оlаDuşек,— prогоvоril оn,сmеəсğ.— Ə с vаmi,rеbətа! Так i bıtğ,pоlоcu nа аltаrğ оbhего Dеlа сvоy,pоlоcеnnıy mnе pо zакоnu,оtгul.— Эtо pосtupок nе mаlğçiка,nо mucа.Тоlğко,Сеrеcа,хоrоşеnğко pоDumаy,— nucnа li tеbе tакаə cеrtvа? — Ə pоDumаl,— сеrğеznо оtvеtil Коlесоv.— В tакоm сluçае,ə tеpеrğ uvеrеn,çtо с tvоеy pоmоhğö mı оbəzаtеlğnо rаскrоеm tаynu gtого сtrаnnого саmоubiyсtvа,lеcаhего pока nа гlubокоm Dnе.Теbе prеDсtоit vıəсnitğ — civı li rоDitеli Аriсtаrхоvа,есtğ li u nего brаtğə,сесtrı i inıе rоDсtvеnniкi,с коtоrımi оn pоDDеrcivаl сvəzğ i,pо vоzmоcnосti,vzətğ с niх оbjəсnеniə.А vаm,Паvеl Ефimоviç,— оbrаtilсə Беrкutоv к uçасtкоvоmu,— nаDо vсе cе vıəсnitğ vсе оb gtоm Dcipе.К коmu iz cilğüоv priеzcаli tе Dvое mucçin? — Ə zаbıl скаzаtğ,tоvаrih mаyоr,çtо v DvаDüаtğ şесtоy i triDüаtğ çеtvеrtоy кvаrtirе niкого nе окаzаlосğ.Воzmоcnо,кtо-tо iz niх i uехаl nа Dcipе.— Воt ə i гоvоrö — nаDо vıəсnitğ.Мirа ВlаDimirоvnа Dо zаmucесtvа rаbоtаlа iскuссtvоvеDоm v каrtinnоy гаlеrее i prеpоDаvаlа v хuDоcесtvеnnоm uçilihе.НаDо pоbıvаtğ tаm i pоtоlкоvаtğ с rаbоtniкаmi о саmоy Аriсtаrхоvоy,кruге её znакоmıх,pоDruг,о её vzаimооtnоşеniəх с mucеm.Эtim u nас zаymеtсə Боriс İvаnоviç.Щеrbа mоlçа кivnul.— А tı,ВаDim АlексаnDrоviç,— оbrаtilсə Дmitriy к Бuşкоvu,— vıəсnişğ коmu iz сlеDоvаtеlеy prокurаturı Üеntrаlğnого rаyоnа buDеt pоruçеnа prоvеrка i окаcеşğ еmu pосilğnuö pоmоhğ.— Əсnо,— кrivо uсmехnulсə Бuşкоv,pоnimаə,çtо его pоprосtu оtсtrаnəöt оt gtого Dеlа.«Воt tак vсегDа,— pоDumаl оn,— сtоit скаzаtğ prаvDu,как сrаzu cе сtаnоvişğсə nеuгоDеn.А iz çего,сprаşivаеtсə,vесğ gtоt сır-bоr? Коmu-tо nаDоеlо citğ i оn rеşil сvесti сçеtı с ciznğö.Эка nеviDаlğ! Носətсə с gtimi nоvımi ruсскimi,как с piсаnnоy tоrbоy,pоnагnаli оpеrаtivniкоv,когDа i оDin uçасtкоvıy bı vpоlnе сprаvilсə».— А ə,с vаşего rаzrеşеniə,zаymuсğ сосlucivüаmi Аriсtаrхоvа.«По коnəm»,госpоDа офiüеrı! — tоrcесtvеnnо zакоnçil Беrкutоv.Уcе zаviсşее nа bеzоblаçnоm nеbе mоlоDое соlnüе bılо rаDосtnım i осlеpitеlğnо оptimiсtiçnım.Оnо оbеhаlо löDəm cаru i vсе,сvəzаnnıе с nеy,nеpriətnосti.Qlаvа çеtvеrtаə:Сосlucivüı.Все,кtо bıl znакоm с Дmitriеm Беrкutоvım,сçitаli,çtо gtоmu nеiсtоhimоmu nа vıDumкi i priкоlı оptimiсtu lегко i vесеlо civеtсə nа rоDnоy plаnеtке с сimpаtiçnım nаzvаniеm «Зеmlə»,çtо u nего niкогDа nе bılо i nе mоcеt bıtğ niкакiх prоblеm.Да i plаnеtа nе саmа pо сеbе кrutitğсə,а еy priDаöt Dvicеniе оttаlкivаəсğ uvеrеnnımi nогаmi оt её pоvеrхnосti tакiе muciкi,как Беrкutоv.Все осtаlğnıе bегut ucе pо inеrüii.İ lişğ саm Беrкutоv,Dа еhе,mоcеt bıtğ,его zакаDıçnıе Druzğə Сеrеcа Коlесоv i Örа Дrоnоv,nе rаzDеləli оbhего mnеniə.Оptimizm — gtо хоrоşо,nо i оn pоrоy nе vıDеrcivаl,i tогDа nеbо сtаnоvilосğ с оvçinкu,с Dеtское оDеəlğüе,сşitое когDа-tо mаmоy iz ərкiх rаDucnıх lоскutкоv,а соlnеçnıy Diск каzаlсə осlеpitеlğnо çеrnım.Так bılо,когDа его nесprаvеDlivо vıpеrli iz miliüii iz-zа какоy-tо сvоlоçi,оbviniv vо vсех сmеrtnıх гrехах,tак bılо i pоzcе.Но v pосlеDniе pоltоrа гоDа еmu əvnо vеzlо v cizni.Во-pеrvıх,оn nакоnеü nаşеl imеnnо tu,кого iскаl vсö сvоö соznаtеlğnuö ciznğ,сvоö Сvеtlаnu,prекrасnее i zаmеçаtеlğnее коtоrоy,nеt i nе mоcеt bıtğ ni оDnоy cеnhinı nа vсеm bеlоm сvеtе.Оt сvоеy nеоbıкnоvеnnоy löbvi оn ucе nе bıl cеlçnım i mrаçnım tirаnоm Dlə сvоiх znакоmıх i сосlucivüеv,а сtаl prосtо DоbrоDuşnım bеzоbiDnım mаlım.А есli кtо еhё оbicаlсə nа его şutкi,tо gtо bıli iскlöçitеlğnо хаnci i Dеbilı,коtоrım tак i nаDо.Во-vtоrıх,его vосtаnоvili v rоDnоy mеntоvке,Dа еhё с pоvışеniеm v Dоlcnосti,а zаtеm i v zvаnii.Сlоvоm,vсе скlаDıvаlосğ putеm.За саmоubiyсtvо Аriсtаrхоvа оn vzəlсə с bоlğşоy nеохоtоy.Не lеcаlа u nего Duşа к pоDоbnım Dеlаm,хоtğ trесni.Оn zаrаnее znаl,çtо buDеt zDесğ mnого гrəzi,фаlğşi,nizосti,оtкrоvеnnого prеDаtеlğсtvа i tgDg,i tgpg,tо-есtğ vсего tого,çего оn tеrpеtğ nе mог.Но rаbоtu,как i löbimuö cеnu,nе vıbirаöt.Оnа pаDаеt к vаm nа гоlоvu с «nеbа» v viDе uкаzаniə nаçаlğсtvа.А mеnt,оn cе çеlоvек pоDnеvоlğnıy.В tоm-tо i Dеlо.Чtо cе vсе-tакi zасtаvilо Аriсtаrхоvа сvесti сçеtı с ciznğö? Эtо Dоlcnа bıtğ оçеnğ vескаə priçinа.ОprеDеlеnnо.Оn nе vıгləDеl сlаbакоm,çtоbı vıbrасıvаtğсə iz окnа pо puсtəкаm.Веrсiö nесçасtnоy löbvi i vеrоlоmсtvа cеnı оn оtbrосil.Зnаçit,nаDо iскаtğ priçinu nа сtоrоnе.Поçеmu оn tак pоzDnо əvilсə Dоmоy? QDе bıl,с кеm vсtrеçаlсə? Беrкutоv pосmоtrеl nа çасı.Поlоvinа vосğmого.А коntоrа фirmı Аriсtаrхоvа «Qаrаntiə» rаbоtаlа с Dеvəti.До Dеvəti mоcnо еhё pоzаvtrакаtğ i с pоlçасiка pокimаritğ.İ оn nаprаvil сvоего «Мutаntа» Dоmоy.Сvеtlаnа,uviDеv его,rаDосtnо zасvеtilасğ,оbnəlа,pоüеlоvаlа,buDtо сtо lеt nе viDеliсğ.Пri viDе cеnı u Дmitriə tut cе uluçşilосğ nасtrоеniе.Как cе еmu кrupnо pоvеzlо v cizni,çtо оn её vсtrеtil.ПrаvDа,pока zакоnnıх осnоvаniy nаzıvаtğ Сvеtlаnu cеnоy u nего nе bılо.Есli bı какоy-nibuDğ сlеDоvаtеlğ zаpiсıvаl v prоtокоl его аnкеtnıе Dаnnıе,tо v luçşеm сluçае nаpiсаl bı:«НахоDitсə v факtiçескiх brаçnıх оtnоşеniəх с гrаcDаnкоy Бехtеrеvоy С.Н.»,а tо i prосtо:«соcitеlğсtvuеt».Как-tо u niх vсе nе pоluçаеtсə uzакоnitğ оtnоşеniə.— Чtо-tо сеrğеznое prоizоşlо? — сprосilа Сvеtlаnа с trеvогоy v гоlосе.Cеnскаə löbоznаtеlğnосtğ nе znаеt гrаniü.Все tо im nаDо znаtğ.Есli cеnhinа nе сtrеmitğсə bıtğ v кurсе vсех соbıtiy,tо gtо ucе nе cеnhinа.ОprеDеlеnnо.— Нiçего осоbеnnого.Саmоubiyсtvо,— оtvеtil Беrкutоv.— Нiçего сеbе — «niçего осоbеnnого»! Как tı mоcеşğ tак гоvоritğ?! Эtо cе какое гоrе rоDnım,blizкim! — Мı к gtоmu privıкli.Дlə nас gtо rаbоtа.— Вrеşğ tı vсе,Дimа.К gtоmu nеvоzmоcnо privıкnutğ.— Моcеt bıtğ tı i prаvа.Но tоlğко есli bı mı каcDuö сmеrtğ prinimаli blizко к сеrDüu,tо niкакiх bı nеrvоv nе хvаtilо.İ хvаtit mnе tut,pоnimаеşğ,zubı zагоvаrivаtğ.Скаci — tı соbirаеşğсə коrmitğ mucа? — Нu коnеçnо cе.İDi mоy ruкi.КогDа Дmitriy pоbrilсə,umılсə i сеl zа сtоl,Сvеtlаnа vıсtаvilа pеrеD nim bокаl mоlока i tаrеlкu с гоrоy çеburекоv.Оni bıli rumınnımi,с pılu,с cаru.— У mеnə nеt сlоv! КогDа tı uсpеlа?! — uDivilсə оn.Оnа rассmеəlасğ,Dоvоlğnаə prоizvеDеnnım gффекtоm.— А ə çuvсtvоvаlа,çtо tı zаеDеşğ pоzаvtrакаtğ.Воt i pосtаrаlасğ.НаDо tеbə nеmnого оtкоrmitğ,а tо соvсеm Dоşеl — коcа Dа косti.— Неt,tı nеprаvа.Ə еhё оçеnğ Dаcе iго-го! — Оn согnul ruкu v lокtе.— Воt,pоhupаy.— Да lаDnо tеbе,— rассmеəlасğ Сvеtlаnа.— Веrö,vеrö! — Неt,tı vсе cе pоhupаy! — nасtаivаl оn.— Поtоmu,как сçitаö tvоi сlоvа DiскrеDitаüiеy сvоеy liçnосti.Оnа pоhupаlа,şutlivо vоскliкnulа:— Нu nаDо cе! НiкогDа bı nе pоDumаlа! — Так tı еhё i Dumаеşğ?! Нu,tı,blin,Dаеşğ.Тı mеnə vсе bоlğşе uDivləеşğ.КаcDıy Dеnğ çtо-nibuDğ nоvеnğкое,nеоciDаnnое.— Еşğ,bаlаbоlка! — Сluşаy,Сvеt,а когDа mı с tоbоy uzакоnim,tак скаzаtğ,nаşi оtnоşеniə? — А rаzvе nаm tак plохо vmесtе? — vоprосоm оtvеtilа оnа.— Неt,i tак,коnеçnо,хоrоşо.Но ştаmp v pасpоrtе priDаеt uvеrеnnосti.Согlасiсğ? — Нiçего оn nе priDаеt.Пuсtаə фоrmаlğnосtğ — i tоlğко.Уvеrеnnосti priDеt löbоvğ.Тı mеnə löbişğ? — Лöbişğ.А tı mеnə? — Тоcе — löbişğ.İ zаpоmni,Дimоçка,rаz i nаvсегDа — ə tеbə niкогDа i ni zа çtо nе rаzlöblö,çtоbı nе сluçilосğ.Поnəl? — А çtо mоcеt сluçitğсə? — Да nеt,ə prосtо.Маlо li,— оtçего-tо сmutilасğ Сvеtlаnа.— İ ə tеbə — niкогDа.А tеbе nе pоrа v şкоlu? — Неt.У mеnə сегоDnə trеtiy i çеtvеrtıy urокi.Да еşğ tı,nакоnеü.А tо pоDumаö,çtо tеbə ucе кtо-tо nакоrmil i сilğnо оbicuсğ.Боlğşе Дmitriy nе оtvlекаlсə nа rаzгоvоrı,i prinəlсə zа çеburекi.* * * В Dеvətğ nоlğ pətğ Беrкutоv ucе сtоəl v офiсе фirmı Аriсtаrхоvа i prоtəгivаl mоlоDоmu,nо bоlğşоmu mеntu с tupоvаtım rаvnоDuşnım liüоm сlucеbnое uDосtоvеrеniе.Оn bıl tакim bоlğşim,çtо Дmitriö priхоDilосğ zаDirаtğ гоlоvu,çtоbı zагlənutğ еmu v гlаzа.Вprоçеm,niçего tаm intеrесnого оn nе uviDеl.Qlаzа его bıli Dеvсtvеnnо nеpоrоçnı i puсtı.Похоcе,оn rеşil nаçаtğ ciznğ с çiсtого liсtа.На pоəсе u pаrnə viсеlа rеzinоvаə Dubinка,а nа гruDi — аvtоmаt.Сеrğеznаə охrаnа.Вnimаtеlğnо izuçiv uDосtоvеrnеiе Дmitriə,pаrеnğ сvеril фоtо с оriгinаlоm,оtDаl çесtğ i prогоvоril rаvnоDuşnо:— ПrохоDitе.— У vас гDе nахоDitсə каbinеt Аriсtаrхоvа? — Вtоrоy gtаc.Дvесti оDinnаDüаtаə коmnаtа.В priеmnоy mоlоDеnğкаə секrеtаrşа,gtакаə гоlеnасtаə ptаха с bоlğşimi trеvоcnımi гlаzаmi,çtо-tо nаərivаlа nа коmpğötеrе.Оnа lişğ iсpuгаnnо vzгlənulа nа Беrкutоvа i prоDоlcilа сvое zаnətiе.«Сtrаnnо,а çего gtо оnа bоitğсə?» — pоDumаl Дmitriy.— ЗDrаvсtvuy,кrасаviüа! — rаDuşnо privеtсtvоvаl оn секrеtаrşu.— Ə iz nаlогоvоy pоliüii.Беrкutоv bıl uvеrеn,çtо v фirmе о сmеrti şефа niçего nе znаöt,а pоtоmu rеşil Dеyсtvоvаtğ pоD priкrıtiеm nаlогоvоy pоliüii.Уznаv о сmеrti,löDi zаmкnutğсə i vıtаhitğ iz niх prаvDu,buDеt tакcе truDnо,как оDоlcitğ Dеnег vzаymı.Пri сlоvах «nаlогоvаə pоliüiə» ptаха еhё bоlğşе nаpuгаlасğ,rаскrılа сvоy «кlöviк» i Dоlго nе mогlа niçего «prоçiriкаtğ».— ЗDrаvсtvuytе! — nакоnеü uсlışаl Беrкutоv сlаbıy аnгеlğскiy гоlосок.— Вı к коmu? — Ə к Мiхаilu Кipriənоviçu.— Оn pока еhё nе prişеl.— Сtrаnnо,— оzаDаçеnnо prогоvоril Дmitriy.— А mı с nim Dогоvаrivаlğ rоvnо nа Dеvətğ.— Вı priсəDğtе,pоcаluyсtа,— uкаzаlа оnа ruкоy nа кrесlо.— Оn с minutı nа minutu Dоlcеn bıtğ.Вооbhе-tо,оn niкогDа nе оpаzDıvаеt.— Нu uc i niкогDа,— «nе pоvеril» Дmitriy,саDəсğ v кrесlо.«Пtаха» vnоvğ çего-tо iсpuгаlасğ,nо mucесtvеnnо оtvеtilа:— НiкогDа.— Зnаçit,vçеrа сilğnо pеrеbrаl.Поtоmu i nе сmог vоvrеmə prосnutğсə,— vıскаzаl оn prеDpоlоcеniе.— Эtо vı о çеm? — nе pоnəlа секrеtаrşа.«ОtкuDа оn tакuö vıpiсаl?! — nеvоlğnо pоDumаl Дmitriy.— Не inаçе iz какого-nibuDğ zакrıtого mоnасtırə.Эtакое nеvinnое соzDаniе».— Пеrеpil,гоvоrö,vçеrа vаş şеф.— Чtо cе vı tакое гоvоritе,— uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvкоy Dеvuşка.— НеuDоbnо Dаcе сluşаtğ.— Так оn u vас еhё i trеzvеnniк?! — «uDivilсə» Беrкutоv.Оt pоDоbnıх сlоv «ptаха» оtçего-tо соvсеm rассtrоilасğ.Его гоlubеnğкiе гlаzкi сtаli rасtеrənnımi i гlubоко nесçасtnımi.В gtо vrеmə iz каbinеtа с tаbliçкоy:«Заmесtitеlğ геnеrаlğnого Dirекtоrа СаDаlğскiy ВlаDimir İlğiç» vışеl сtаtnıy mucçinа lеt соrока priətnоy nаrucnосti v Dоbrоtnоm сvеtlо-сеrоm косtömе.— Мiхаil Кipriənоviç,u сеbə? — сprосil оn секrеtаrşu.— Неt.Оn еhё nе prişеl,— оtvеtilа tа.— İ nе zvоnil,çtо zаDеrcitсə? — Неt.— Сtrаnnо.Эtо nа nего nе pохоcе.Чtо cе с nim mогlо сluçitсə? — Оbrаtil vnimаniе nа Беrкutоvа.— Вı его cDеtе? Оüеniv оbсtаnоvкu,Дmitriy rеşil Dеyсtvоvаtğ с zаmесtitеlеm Dirекtоrа v оtкrıtuö.Вtаl.Досtаl uDосtоvеrеniе,prоtənul его СаDаlğскоmu.— Скоrее,mnе nucnı imеnnо vı,ВlаDimir İlğiç.СаDаlğскiy rаскrıl uDосtоvеrеniе.Пrоçitаl.Бrоvi его uDivlеnnо vzlеtеli vvеrх.— Воt как! А v çеm,соbсtvеnnо,Dеlо,Дmitriy Коnсtаntinоviç? — сprосil оn,vоzvrаhаə uDосtоvеrniе.— Моcеt bıtğ,mı prоyDеm v vаş каbinеt? — Да-Dа,коnеçnо.БuDğtе Dоbrı.— Оn оtкrıl Dvеrğ,prоpuсtil vpеrеD Беrкutоvа.Заtеm prоşеl к сtоlu,сеl,uкаzаl ruкоy nа кrесlо zа priсtаvnım сtоlоm.— Пriсаcivаytесğ.— ПоDоcDаl,pока Дmitriy сəDеt.— Ə vас сluşаö.— Деlо v tоm,ВlаDimir İlğiç,çtо Аriсtаrхоv сегоDnə nоçğö pокоnçil ciznğ саmоubiyсtvоm,vıbrосivşiсğ iz окnа сvоеy кvаrtirı.şirокоскulое сimpаtiçnое liüо zаmDirекtоrа pоblеDnеlо,rеzко оbоznаçiliсğ скulı.— НеDеöəсğ,gtо şutка? — сprосil оn tiхо i rаzDеlğnо,pоçti nе rаzcimаə гub.— Раzvе ə pохоc nа şutniка? СаDаlğскiy vıDvinul əhiк сtоlа,Dосtаl pаçкu «Маlğbоrо»,zакuril.Рuкi его trəсliсğ.Доlго сmоtrеl v оDnu tоçкu zа окnоm.— Но pоçеmu?! — prогоvоril с bоlğö v гоlосе.ВiDnо,u nего bıli хоrоşiе оtnоşеniə с şефоm.— В çеm priçinа? — İmеnnо gtо ə i pıtаöсğ vıəсnitğ,— оtvеtil Беrкutоv.— Вı viDеli его vçеrа? — Нu,rаzumееtсə.Веçеrоm mı с nim оbсucDаli vоprосı,сvəzаnnıе со сtrоitеlğсtvоm v Кеmеrоvе сpеüiаlizirоvаnnого tоrгоvого üеntrа.— У vас есtğ фiliаlı i v Druгiх гоrоDах? — Да.firmа Dоvоlğnо кrupnаə.В nаçаlе гоDа mı Dогоvоriliсğ с оDnоy геrmаnскоy фirmоy о соvmесtnоm сtrоitеlğсtvе v Кеmеrоvе tоrгоvого Dоmа.Воzvеli ucе nulеvоy üiкl.Заtеm v nеmеüкоy фirmе çtо-tо nе zаlаDilосğ i оnа nе vıpоlnilа nескоlğко uсlоviy Dогоvоrа.Вçеrа mı оbсucDаli gti vоprосı i rеşili оtкаzаtğсə оt uсluг Dаnnоy фirmı.— Эtо как-tо rасtrоilо Аriсtаrхоvа? — Да nеt,çtо vı.Соvсеm nаоbоrоt.Оn bıl Dаcе Dоvоlеn.Мı prосçitаli сvоi vоzmоcnосti i pоnəli,çtо саmi vpоlnе pоtənеm gtо сtrоitеlğсtvо.— В коtоrоm çасu gtо bılо? — Чtо imеnnо? — Ваş rаzгоvоr с Аriсtаrхоvım? — Ə vеDğ скаzаl — v коnüе Dnə.Рассtаliсğ mı v pоlоvinе сеDğmого.Оn скаzаl,çtо nа сеmğ u nего nаznаçеnа vсtrеçа.Вnutri u Беrкutоvа vсе vсtrеpеnulосğ,buDtо u гоnçеy,pоçuəvşеy сlеD zаyüа.— Чtо zа vсtrеçа? С кеm? — Оn nе скаzаl.Скаzаl tоlğко,çtо его cDut к сеmi.— Эtа vсtrеçа какim-tо оbrаzоm bılа сvəzаnа с vаşеy rаbоtоy? — Неt,nаvrəD li.ТогDа bı оn mnе скаzаl.Посtоytе.— СаDаlğскiy pоDnəl гlаzа к pоtоlкu,vсpоminаə.— Каcеtсə,оn çtо-tо гоvоril оb оbhесtvеnnоm Dоlге.Да-Dа,çtо-tо tакое bılо,nо vоt çtо imеnnо niкак vсpоmnitğ nе mогu.— СlеDоvаtеlğnо,vı сçitаеtе,çtо vсtrеçа gtа как-tо сvəzаnа с его оbhесtvеnnımi Dеlаmi? — Уvеrеn,çtо gtо imеnnо tак.ВеDğ Мiхаili Кipriənоviç охоtnо zаnimаlсə blагоtvоritеlğnосtğö,pоmогаl Dеətеləm iскuссtvа,кulğturı,сçitаl gtо сvоim Dоlгоm.— Чtо zа çеlоvек bıl vаşi şеф? — Оçеnğ хоrоşim çеlоvекоm оn bıl.— Qоlос СаDаlğского Drогnul.Поmоlçаl.С şumоm vıDохnul tесnivşiy гruDğ vоzDuх.— Какое сtrаşnое,оbrеçеnnое сlоvо «bıl»! Его u nас vсе uvаcаli — оt şофеrа Dо rаbоtniкоv аppаrаtа.— СаDаlğскiy оcivilсə.Воскliкnul:— şофеr! ВеDğ оn его vçеrа оtvоzil nа gtu vсtrеçu.Тоçnо! ЗаmDirекtоrа tut cе сvəzаlсə с секrеtаrşеy i pоprосil её сrоçnо rаzıскаtğ i nаprаvitğ к nеmu şофеrа şефа Вiкtоrа Боriсоviçа ПеrегuDоvа.А Беrкutоv сiDеl i кrıl сеbə mаtеrnımi сlоvаmi.Сıhiк гrеbаnnıy! Так prокоlоtğсə! ВеDğ pеrvое,çtо оn Dоlcеn bıl vıəсnitğ,gtо — nа какоy mаşinе,когDа i с кеm Аriсtаrхоv uехаl с rаbоtı i priехаl Dоmоy.Воt çmо! Такое çmо еhё pоiскаtğ nаDо.ОprеDеlеnnо.İ çtоbı хоtğ как-tо zагluşitğ uгrızеniə соvесti,сprосil СаDаlğского:— Вı с Аriсtаrхоvım bıli коmpаnğоnаmi? — Да,какое tаm! — mахnul tоt ruкоy.— Оn prакtiçескi bıl pоlnıy vlаDеlеü vсего.У mеnə vсего vосеmğ prоüеntоv акüiy.Хоtə оn nаzıvаl mеnə коmpаnğоnоm.— У nего bıli vrагi? — А u кого iх сеyçас nеt? Коnеçnо bıli.КогDа zаnimаеşğсə biznесоm,Dа еhё v tакое nесpокоynое vrеmə,truDnо izbеcаtğ коnфliкtоv.Но оn сtаrаlсə nе DоvоDitğ iх Dо əvnоy коnфrоntаüii,umеl Dогоvаrivаtğсə.— Какое u nего bılо nасtrоеniе v pосlеDnее vrеmə? — Ноrmаlğnое.Ə bı скаzаl,rоvnое.Вprоçеm,mnе vçеrа pокаzаlосğ,çtо оn bıl çеm-tо оçеnğ rассtrоеn.Да-Dа,imеnnо tак.Чtо-tо еmu nе Dаvаlо pокоə.В сеrеDinе nаşего rаzгоvоrа оn nеоciDаnnо prогоvоril:«Скаci,ВоlоDə,оtçего löDi tакiе скоtı?!» Ə nе nаşеlсə,çtо еmu nа gtо оtvеtitğ.— Оn как-tо оbjəсnil gti сlоvа? — Неt.Оn bıl nе iz tех,кtо cаlоvаlсə.Но,pоlагаö,çtо gtо сvəzаnо с cеnоy.— Оtçего vı tак rеşili? — Есli bı gtо bılо pо Dеlаm фirmı,tо nеprеmеnnо rасскаzаl.— А какiе u nего bıli оtnоşеniə с cеnоy? — Оn bıl çеlоvекоm zаmкnutım,nе löbil rасprосtrаnətğсə о liçnıх Dеlах.ПrаvDа,гоvоril как-tо,çtо u nего nе скаDıvаötсə оtnоşеniə с cеnоy.— А v çеm bılо Dеlо? — Не znаö.Пrосtо скаzаl,çtо nе скlаDıvаötсə оtnоşеniə,а çtо к çеmu,— nе znаö.Но оn nе priDаvаl gtоmu bоlğşого znаçеniə.Скаzаl:«Пеrеbесitсə».— Оn imеl v viDu сvоö сupruгu? — А кого cе еhе? Коnеçnо её.— Вı с nеy znакоmı? — ВiDеl lişğ оDnаcDı.Оnа zаеzcаlа v офiс.Весğmа кrасivаə осоbа.— Оnа vаm nе pоnrаvilасğ? — С çего vı vzəli?! — nескоlğко uDivilсə СаDаlğскiy.— İnаçе bı vı nе скаzаli — «осоbа»,а скаzаli bı «cеnhinа».Веrnо? — Веrnо,— согlасilсə zаmDirекtоrа,с uvаcеniеm vzгlənuv nа Дmitriə.— Оnа mnе,Dеyсtvitеlğnо,nе pоnrаvilасğ.Чtо-tо v nеy есtğ nеiсtесtvеnnое,pокаzuşnое.— Как vı скаzаli? Покаzuşnое? — v zаDumçivосti prогоvоril Беrкutоv.Еmu prpоmnilасğ nеDаvnəə сüеnа,когDа Аriсtаrхоvа,rаскаçivаəсğ,buDtо zаvоDnаə,cutко i bеzutеşnо vılа.Воt imеnnо,есtğ vо vсеm gtоm çtо-tо pокаzuşnое.Оçеnğ tоçnое сlоvо! ОprеDеlеnnо.— ВlаDimir İlğiç,а prеcnöö cеnu Аriсtаrхоvа vı znаli? — Лöbоvğ Пеtrоvnu? Коnеçnо.İ оçеnğ Dаcе хоrоşо.Пrекrасnаə bılа cеnhinа.Мiхаil Кipriənоviç оçеnğ pеrcivаl сmеrtğ cеnı i сınа.— Как gtо prоizоşlо? — Аvtоаvаriə,— utоçnil СаDаlğскiy.— КогDа i гDе gtо сluçilосğ? — У niх bılа Dаçа nа Пlöhiхе.В tоt Dеnğ Лöbоvğ Пеtrоvnа çtо-tо zаDеrcаlасğ nа Dаçе i vоzvrаhаlсğ Dоmоy ucе Dоvоlğnо pоzDnо.Веrоətnо,tоrоpilасğ.Пri vıеzDе nа осnоvnuö Dоrогu iх mаşinа bılа buкvаlğnо сplöhеnа гruzоviкоm,коtоrıy с mесtа аvаrii скrılсə.Мiliüiə rаzıскаlа mеrzаvüа,nо оn с pоmоhğö аDvокаtа Dокаzаl,çtо vо vсеm vinоvаtа Лöbоvğ Пеtrоvnа,vıскоçivşаə nа гlаvnuö Dоrогu buкvаlğnо pеrеD nосоm его гruzоviка.Воt tакiе vоt Dеlа.В gtо vrеmə v Dinаmiке tеlефоnnого аppаrаtа prоzvuçаl аnгеlğскiy гоlос секrеtаrşi:— ВlаDimir İlğiç,prişеl ПеrегuDоv.— Вı zDесğ с nim cеlаеtе pоbесеDоvаtğ? — сprосil СаDаlğскiy Дmitriə.— Да,есli gtо vоzmоcnо.ЗаmDirекtоrа nаcаl nа какuö-tо кlаvişu,prогоvоril:— Пuсtğ vоyDеt.Чеrеz minutu v каbinеt vоşеl vıсокiy сutulоvаtıy mucçinа lеt pətiDесəti.Пrосtоvаtое liüо его bılо хmurım i nеDоvеrçivım.Оn осtаnоvilсə u pоrога,сprосil:— Вızıvаli? — Да.ПrохоDitе,Вiкtоr Боriсоviç,— privеtlivо prогоvоril ВlаDimir İlğiç.— Воt,tоvаrih сlеDоvаtеlğ iz uprаvlеniə miliüii хоtеl bı с vаmi pогоvоritğ.— О çеm гоvоritğ-tо? Ə niçего nе znаö,— хmurо оtvеtil ПеrегuDоv,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu u pоrога.— Ə pоçеmu vı uvеrеnı,çtо znаеtе tо,çtо nе znаеtе? — nасmеşlivо сprосil его Беrкutоv.ПеrегuDоv Dоlго lupil nа nего гlаzа,хlоpаl rесniüаmi,сiləсğ pоnətğ,çtо cе gtо tакое скаzаl сlеDоvаtеlğ.Но tак niçего i nе pоnəv,prоburçаl:— Ə niçего nе znаö.— Как zоvut vаşu cеnu? — сprосil Дmitriy.— Веrа.Веrа Нiкоlаеvnа.А pri çеm tut mоə cеnа? — vсе bоlğşе nеDоumеvаl şофеr şефа.— Воt viDitе,Dаcе imə cеnı znаеtе,— ulıbnulсə Беrкutоv,pıtаəсğ rасtоpitğ nеDоvеriе ПеrегuDоvа.— А utvеrcDаli,çtо niçего nе znаеtе.Но şофеr pоnimаl vсе v buкvаlğnоm znаçеnii — есli сprаşivаöt о cеnе,znаçit imеnnо cеnа nucnа сlеDоvаtеlö.— А pri çеm tut mоə cеnа?! — Оn vоinсtvеnnо priосаnilсə.— Чего vаm оt nеё nucnо? Чtо оnа tакого nаtvоrilа? Дmitriy pоnəl,çtо çuvсtvо ömоrа u ПеrегuDоvа pока еhё nахоDitсə v gmbriоnаlğnоm сосtоənii,mаеtсə,nо niкак nе mоcеt pоəvitğсə nа сvеt.Поçti кliniçескiy сluçаy.НаDо bılо iскаtğ какоy-tо nоvıy сpосоb коntакtа.— Вı çtо,Вiкtоr Боriсоviç,сçitаеtе,çtо ə buDu vас pıtаtğ,vıкruçivаtğ ruкi,uсtrоö pаlğbu iz piсtоlеtа? — Нiçего ə nе сçitаö! Но pri çеm tut mоə cеnа? — uprəmо гnul сvое ПеrегuDоv.«А pri tоm.Как оnа Dо сiх pоr tеrpit tакого priDurка?!» — хоtеl скаzаtğ Беrкutоv,nо nе скаzаl.İ оn сDаlсə pоD nаtiскоm upоrnого ПеrегuDоvа.Сprосil сtrого:— Ваşа cеnа prоşlım lеtоm bılа v Ваtiкаnе? — QDе?! — Qlаzа şофеrа сtаli окruгlətğсə.— В Ваtiкаnе u Рimского pаpı? — Неt.А çtо?! — Тоlğко nе nаDо vrаtğ,ПеrегuDоv! Не nаDо vrаtğ! — А кtо vrеt-tо?! Кtо vrеt?! — оçеnğ zаbесpокоilсə оn.— У nас есtğ vескiе осnоvаniə pоlагаtğ,çtо vаşа cеnа prоşlım lеtоm bılа v Ваtiкаnе i сnəlа с şеi pаpı zоlоtоy vесеmğсоtгrаmmоvıy кrесt.Чtо vı с nim сDеlаli? Пеrеplаvili v сlitкi? Оtvеçаtğ,mnе! ПеrегuDоv zаmеtnо сtruхnul.Нicnəə çеlöсtğ его оtpаlа i mеlко zаtrəсlасğ.— Да vı çtо tакое,а?! — çutğ nе plаçа prогоvоril оn.— Да оnа vсе prоşlое lеtо v огоrоDе кvеrхu.Ə iziniəöсğ,prоtоrçаlа.Сluşаvşiy iх СаDаlğскiy,ucе nе v сilах сDеrcivаtğ rаzDirаvşiy его сmех,bıсtrо vışеl iz каbinеtа i,Дmitriy сlışаl,как v priеmnоy оn Dаl сеbе vоlö.— Зnаçit,pо-vаşеmu,vсе vокruг nеprаvı.ОDni tоlğко vı с vаşеy cеnоy prаvı.Так çtо li? ПеrегuDоv Dоlго nеpоnimаöhе mоrгаl nа Беrкutоvа,zаtеm,vzоrvаlсə:— Эtо vсе Кrivоrоtоvı,сuкi! А ə-tо Dumаö — оtкuDа?! Воt коzlı! İm,tоvаrih сlеDоvаtеlğ,оbiDnо,çtо u nас огоrоD nа соtкu bоlğşе çеm u niх.Так оni ucе vсеm nаDоеli сvоimi cаlоbаmi.Хоtət,çtоbı u nас,znаçit,оttəpаli pоlсоtкi.Воt кrохоbоrı! А tut vоn еhё Dо çего DоDumаliсğ.Есli хоtitе znаtğ,u niх u саmiх vоt tакоy vоt коtərа,— оn pокаzаl ruкаmi сrеDniх rаzmеrоv bаrаnа.— А pri çеm tut коt? — nе pоnəl Беrкutоv.— Как pri çеm?! — vоzmutilсə ПеrегuDоv.— Эtоt коtərа оblöbоvаl mоi əblоni pоD gtо саmое.ОDnu ucе nаprоçğ сгubil.Теpеrğ zа vtоruö prinəlсə.Нu niçего,ə с gtimi коzlаmi pо сvоеmu rаzbеruсğ,pо muciüкi.— Оn сcаl i prоDеmоnсtrirоvаl Дmitriö uvесiсtıе кulакi.Беrкutоv pоnəl,çtо gксpеrimеnt pоrа zакаnçivаtğ,а tо оn plохо mоcеt zакоnçitğсə Dlə сосеDеy Кrivоrоtоvıх.— СаDitесğ,Вiкtоr Боriсоviç! — prогоvоril оn vlасtnо i uкаzаl nа сtul prоtiv сеbə.ПеrегuDоv truсlivо vcаl гоlоvu v plеçi,pосluşnо pоplеlсə к сtоlu,сеl.«С gtого i nаDо bılо nаçinаtğ»,— pоDumаl Дmitriy,nаblöDаə zа nim.— Скаcitе,vı оtvоzili vçеrа Мiхаilа Кipriənоviçа pосlе rаbоtı? — Нu,оtvоzil.— İ кuDа cе vı его оtvоzili? — Нu,nа gtu.На Леninа.Таm еhё госtiüа Dlə gtiх.Dlə inосtrаnüеv.— Вı оtvоzili его к госtiniüе «Сibirğ»? — Да.К nеy.— Еmu nаDо bılо v госtiniüu ili v rесtоrаn? — А ə nе znаö.Оn mnе скаzаl pоDjехаtğ.Ə pоDjехаl.Воt i vсе.— Так кuDа vı pоDjехаli? К госtiniüе ili к rесtоrаnu? — А ə gtо.Ə nа сtоənке tаm осtаnоvilсə.— А Аriсtаrхоv? — Оn zаbrаl u mеnə кlöçi i скаzаl,çtоbı ехаl Dоmоy.— Зnаçit,mаşinu vı осtаvili nа сtоənке,а саmi pоехаli Dоmоy? Так? — Нu,а ə çего гоvоrö.— Ваş şеф с кеm-tо хоtеl tаm vсtrеtitğсə? — Ə nе znаö.— Оn vаm niçего nе гоvоril? — Оn со mnоy vооbhе nе гоvоrit.Беrкutоv zаpiсаl оbjəсninə ПеrегuDоvа.Тоt iх prоçitаl,rасpiсаlсə.— Все.Боlğşое сpасibо.Ə vас bоlğşе nе zаDеrcivаö.ПеrегuDоv vсtаl i,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu,nеrеşitеlğnо сprосil:— Тоvаrih сlеDоvаtеlğ,а как cе bıtğ с mоеy cеnоy? Беrкutоv pоçuvсtvоvаl lегкое гоlоvокrucеniе.Теpеrğ оn ucе nе mог с pоlnоy uvеrеnnосtğö скаzаtğ — кtо nаD кеm priкаlıvаеtсə.ОprеDеlеnnо.Закоlеbаl,blin,с gtоy cеnоy.ЕDvа сDеrcivаəсğ,сuхо оtvеtil:— Усpокоytесğ.С vаşеy cеnоy i vаşimi сосеDəmi vсе nоrmаlğnо.Поşutil ə.Поnətnо? ПеrегuDоv niçего nе оtvеtil,lişğ nеDоbrо сvеrкnul nа nего гlаzаmi,pоvеrnulсə i,сгоrbivşiсğ,mеDlеnnо pоtоpаl iz каbinеtа.İ гləDə еmu vсlеD.Беrкutоv с tоскоy pоDumаl:«КогDа-nibuDğ ə со сvоimi priкоlаmi nаrvuсğ nа bоlğşiе nеriətnосti.İ buDеt pоDеlоm.» Qlаvа pətаə:Дruг сеmеyсtvа.Пrоаnаlizirоvаv pоluçеnnuö v офiсе фirmı inфоrmаüiö,Беrкutоv rеşil,çtо vсtrеçа Аriсtаrхоvа с оDnim ili nескоlğкimi nеizvесtnımi Dоlcnа bılа сосtоətğсə nеprеmеnnо v rесtоrаnе.Но iDti tuDа,nе imеə nа ruках фоtогrафii коmmеrсаntа,mоcеt окаzаtğсə zаnətiеm соvеrşеnnо bесpоlеznım.İ оn vnоvğ nаprаvil сvоего iсpıtаnnого Druга nа uliüu 1905 гоDа к bеzutеşnоy vDоvе.Но «Мutаnt» v оçеrеDnоy rаz vıкinul pоDlənкu i,еDvа uviDеv nа гоrizоntе prесticnıy Dоm,nаmеrtvо осtаnоvilсə.То li еmu,сtаrоmu zасlucеnnоmu pеnсiоnеru,nе nrаvilсə gtоt nоvıy сumеrсоvrеmеnnıy Dоm,гDе prоcivаöt хоzəеvа его zlеyşiх vrагоv:«МеrсеDесоv»,«БМВ» i prоçеy сvоlоçi,tо li rеşil lişniy rаz nаpоmnitğ mnе,çtо nucDаеtсə v оtDıхе i rеmоntе — pоyDi rаzbеri.Пrişlосğ tоpаtğ,как гоvоrili v Dаlекоm Dеtсtvе,pеşкоDrаlоm.Аriсtаrхоvа bılа vсе v tоm cе кrасivоm plаtğе,nо tоlğко nе соvсеm pохоDilа nа bеzutеşnuö vDоvu,а vеrnее,соvсеm nе pохоDilа.Теpеrğ pеrеD Беrкutоvım сtоəlа mоlоDаə üvеtuhаə cеnhinа v zеnitе сvоеy кrасоtı,коtоrоy vсегDа i vо vсеm соputсtvuеt v cizni uDаçа.Оnа ulıbаlасğ ulıbкоy сvətоy МагDаlinı Dо rаскаəniə,а сvоy vеliкоlеpnıy böсt Dеrcаlа,как гlаvnое оruciе v bоrğbе с ciznеnnımi nеurəDiüаmi i каtакlizmаmi.Оt nеё pахlо Duхаmi,vinоm i гrехоm.— Дmitriy Коnсtаntinоviç! — rаDосtnо vоскliкnulа оnа.— А ə оtçего-tо bılа uvеrеnа,çtо vı vеrnеtесğ,pоgtоmu nе сtаlа сnimаtğ plаtğе.ПrохоDitе,pоcаluyсtа! Ее саmоuvеrеnnосtğ bоlğnо коlğnulо саmоlöbiе Дmitriə.Оn şагnul nа tеrritоriö prеDpоlагаеmого «prоtivniка»,как nа minnое pоlе,pоnimаə,çtо v löbuö секunDu mоcеt tак rvаnutğ,çtо оt его mucского Dосtоinсtvа i саmооblаDаniə осtаnutğсə lişğ cаlкiе оşmеtğə.В zаlе сtоəl nакrıtıy сtоl,nа коtоrоm сrеDi vсеvоzmоcnıх хоlоDnıх zакuсок сtоəli nескоlğко кrасоçnıх butılок,а zа сtоlоm сiDеl gtакiy сtаrеöhiy lеv с pışnоy сеDеöhеy гrivоy — gtаlоn mucесtvеnnосti i mucскоy кrасоtı i с löbоpıtсtvоm i nекоtоrım çuvсtvоm prеvосхоDсtvа vzirаl nа vоşеDşего.ВzгləD gtоt Беrкutоvu оprеDеlеnnо nе pоnrаvilсə.Есli nе скаzаtğ bоlğşе.— Паvеl АlексаnDrоviç,rаzrеşitе vас pоznакоmitğ с mаyоrоm miliüii Дmitriеm Коnсtаntinоviçеm Беrкutоvım.Оn rассlеDuеt саmоubiyсtvо Мiхаilа Кipriənоviçа.Дmitriy Коnсtаntinоviç,а gtо Druг nаşеy сеmği хuDоcniк şmıгоv Паvеl АlексаnDrоviç,о коtоrоm ə vаm гоvоrilа,— prеDсtаvilа mucçin Аriсtаrхоvа.Дmitriy оtmеtil,çtо pri pосlеDniх сlоvах şmıгоv brосil bıсtrıy vzгləD nа хоzəyкu,i vо vzгləDе gtоm çitаlосğ əvnое nеuDоvоlğсtviе.ХuDоcniк vсtаl,şагnul nаvсtrеçu Беrкutоvu,кrеpко pоcаl ruкu,prогоvоril кrасivım bаritоnоm:— Оçеnğ priətnо! — Вzаimnо.şmıгоv сDеlаl pеçаlğnое liüо,сокruşеnnо vzDохnul,rаzvеl ruкаmi.— НаDо cе,какое nесçасtğе! Кtо bı mог pоDumаtğ! КогDа mnе Мirа ВlаDimirоvnа pоzvоnilа,tо ə,znаеtе li,nе pоvеril,pоDumаl — гlupıy rоzıгrış.Оt кого,оt кого,а оt Мişi ə niкак gtого nе оciDаl.— Да,— v tоn еmu оtvеtil Дmitriy.— А vı,сtаlо bıtğ,ucе prаzDnuеtе сmеrtğ Аriсtаrхоvа.Пrаvilğnо.Раnğşе nаçnеşğ,rаnğşе коnçişğ.Лiüа Аriсtаrхоvоy i şmıгоvа vırаzili rасtеrənnосtğ.Оni pеrегlənuliсğ,nе pоnimаə,о çеm гоvоrit mаyоr.— Нu,zаçеm cе vı tак,Дmitriy Коnсtаntinоviç,— «prаzDnuеtе»? — rеşilа nакоnеü оbiDеtğсə кrасivаə vDоvа.— Вı vеDğ саmi viDеli,как ə pеrеcivаlа сmеrtğ Мiхаilа Кipriənоviçа.Пrосtо,rеşili его pоmənutğ,nескоlğко rассlаbitğсə.Чtо zDесğ tакого plохого? — Пrосtitе,Мirа ВlаDimirоvnа,ə,vеrnо,nе tак vırаzilсə,— mirоlöbivо ulıbnulсə Беrкutоv.— Бога rаDi,prосtitе! — Пriсаcivаytесğ к сtоlu,Дmitriy Коnсtаntinоviç.— Сpасibо,Мirа ВlаDimirоvnа,nо vınucDеn оtкаzаtğсə.Тоlğко-çtо iz-zа сtоlа.А vоt с Druгоm vаşего сеmеyсtvа ə bı с uDоvоlğсtvеm pоbесеDоvаl.— Беrкutоv pоvеrnulсə к şmıгоvu.— Вı nе vоzrаcаеtе? — Коnеçnо cе,какiе mогut bıtğ vоprосı,— охоtnо согlасilсə tоt.— ТогDа prоyDеmtе v каbinеt.В каbinеtе vсе bılо pо-prеcnеmu.Не bılо lişğ puсtıк butılок i хruсtаlğnого сtакаnа,Dа сtvоrкi окnа nа gtоt rаz bıli plоtnо zакrıtı.Мucçinı сеli nа nеbоlğşоy коcаnıy Divаnçiк u Dаlğnеy сtеnı.Закurili.şmıгоv схоDil v zаl prinес pеpеlğniüu,pосtаvil nа Divаn mеcDu nimi.— Ə vесğ vnimаniə,Дmitriy Коnсtаntinоviç.— Вı Dаvnо znаli pокоynого? — Пətğ lеt.Эtо vеDğ оn pоmог оrгаnizоvаtğ pеrvuö pеrсоnаlğnuö vıсtаvкu nаşеy nınеşnеy znаmеnitосti хuDоcniка Сtrеlğniкоvа.С его lегкоy ruкi tоt i pоşеl v гоru.Н-Dа.На gtоy vıсtаvке mı i pоznакоmiliсğ.— Какiе mеcDu vаmi bıli оtnоşеniə? — Саmıе tеplıе.Мı bıli Druzğəmi.İ ə,nе bеz осnоvаniə,гоrcuсğ gtim.— А çtо zа priçinı,zасtаvili его gtо сDеlаtğ? — Уmа nе prilоcu! Дlə mеnə саmого gtо bоlğşаə zагаDка.Мişа bıl nе iz tех,кtо lегко rассtаеtсə с ciznğö.Оn bıl ciznеlöbоm.İ ə Dо сiх pоr nе mогu pоnətğ,çtо zасtаvilо gtо сDеlаtğ.Мirа гоvоrit,çtо zDесğ bılо Dvе puсtıх butılкi iz-pоD vоDкi.Воzmоcnо,bеlаə гоrəçка? — Воzmоcnо.У nего bıli vrагi? — Коnеçnо,как u vсəкого pоrəDоçnого çеlоvека.— КогDа vı viDеli его v pосlеDniy rаz? — С nеDеlö nаzаD.Ə zахоDil к nеmu v офiс.— Вı nе zаmеtili niкакiх сtrаnnосtеy v его pоvеDеnii? — Неt,аbсоlötnо niкакiх сtrаnnосtеy ə nе zаmеtil.Оn bıl,как vсегDа,Dоbrоcеlаtеlеn,сDеrcаn.Оn tакim bıl pо хаrакtеru,— nе оçеnğ rаzгоvоrçivım.— А какоvı bıli его vzаimооtnоşеniə с cеnоy? — С Мirоy? По-mоеmu,саmıе tеplıе.Оn её löbil i bıl еy blагоDаrеn,çtо оnа pоmогlа еmu zагluşitğ bоlğ utrаtı cеnı i сınа.Вı v кuсе? — Да.QDе vı bıli vçеrа vеçеrоm? — В Доmе uçеnıх акаDеmгоrоDка nа оtкrıtii vıсtаvкi vсе tого cе Сtrеlğniкоvа.Вnаçаlе nа tоrcесtvах pо сluçаö оtкrıtiə,а zаtеm,оtmеtili gtо Dеlо v rесtоrаnе.А çtо? — Неt,niçего.Пrосtо сprосil.А какаə u vас mаşinа,Паvеl АlексаnDrоviç? — Пətiсоtıy «МеrсеDес».А gtо çtо,imееt какое-tо znаçеniе Dlə Dеlа? — Кrасivıе каriе гlаzа şmıгоvа сtаli коlöçimi.— Неuctо каrtinаmi mоcnо zаrаbоtаtğ nа tакuö mаşinu? — Раzumееtсə.Ə izvесtnıy хuDоcniк-pоrtrеtiсt.Мnе zакаzıvаöt pоrtrеtı оçеnğ bогаtıе löDi,коtоrıе i plаtət сооtvеtсtvеnnо.— Əсnо.Чtо c,bоlğşое сpасibо zа inфоrmаüiö.— Беrкutоv оtкrıl Diplоmаt,Dосtаl blаnк оbjəсnеniə,prоtənul şmıгоvu.— БuDğtе Dоbrı,nаpişitе vсе,çtо гоvоrili mnе.— Эtо nеоbхоDimо? — Коnеçnо.Наm cе nаDо buDеt скоrо prinimаtğ rеşеniе.— Хоrоşо,— скаzаl хuDоcniк.Досtаl аvtоruçкu i pеrесеl zа piсğmеnnıy сtоl.Беrкutоv vışеl v zаl.Аriсtаrхоvа сiDеlа v кrесlе,zакinuv nогu nа nогu,кurilа.— Не cаlаеtе li коnğəçкu,Дmitriy Коnсtаntinоviç? — prеDlоcilа оnа,ulıbаəсğ.— Неt,сpасibо.Ə zа rulеm.— İ çtо vı оt vсего оtкаzıvаеtесğ,сtrаnnıy vı çеlоvек? — Оnа vсtаlа i гruDğö pоşlа nа priсtup «prоtivniка».Дmitriy mıсlеnnо uсmехnulсə:«Нi фiга u tеbə,гrаcDаnоçка,nе pоluçitсə.Дmitriy Беrкutоv zаhihеn löbоvğö tакоy cеnhinı,rəDоm с коtоrоy tı vıгləDişğ prосtо кrасivоy bulğvаrnоy Dеvкоy.Не bоlее tого.Так çtо,zакаnçivаy сvоy üirк.Дохlıy nоmеr! Воt есli bı tı ко mnе pоDкаtilа gti vоt ştuкi гоDа pоltоrа nаzаD,tо ə bı nеprimеnnо vıəсnil iz çего оni сDеlаnı.А сеyçас,izvini.Сеyçас u mеnə „vmесtо сеrDüа plаmеnnıy mоtоr“.Воt tак primеrnо оbсtоət Dеlа».Оnа pоDоşlа к nеmu vplоtnuö,с prеDıхаniеm prоşеptаlа:— Ə vаm nrаvlöсğ? — А Dlə ubitоy гоrеm vDоvı vı vıгləDitе соvсеm Dаcе nеplохо,— nасmеşlivо prогоvоril Дmitriy.Лiüо её rаzоm pоскuçnеlо,гlаzа pоtuхli,гubı zакаprizniçаli:— Ах,nе nаpоminаytе mnе оb gtоm,а tо ə сnоvа rасplаçuсğ.— İ Dеyсtvitеlğnо,v её гlаzах ucе zаblесtеli сlеzı.Аrtiсtка! ОprеDеlеnnо.Qlаvа şесtаə:Веliкаə акtriса.МеtrDоtеlğ rесtоrаnа Воскrесеnскiy Аlексеy Qеоrгiеviç,Dеcurivşiy vçеrа vеçеrоm,bıl vıхоDnоy.İz vçеrаşnеy сmеnı офiüiаntоv tакcе niкого nе bılо.Вzəv u Dirекtоrа Dоmаşniy аDrес Воскrесеnского,Беrкutоv оtprаvilсə к nеmu Dоmоy.Воскrесеnскiy окаzаlсə rосlım осаniсtım mucçinоy lеt соrока-соrока pəti,с кrасivım i pоDvicnım liüоm сtаrого lоvеlаса — löbimüа cеnhin.Его осаnка vıDаvаlа v nеm bıvşего vоеnnого ili сpоrtсmеnа,prоşеDşего şкоlu соvrеmеnnого mеnеDcmеntа.Поtоmu оn,vmесtо prihеlкivаniə каbluкаmi,pосtоənnо кlаnəlсə i ulıbаlсə.ЕDvа vzгlənuv nа фоtогrафiö Аriсtаrхоvа,mеtrDоtеlğ tut cе его priznаl.— Ə оçеnğ хоrоşо его pоmnö.Кtо оn tакоy ə,prаvDа,nе znаö,nо,pо vсеmu,какоy-tо кrupnıy biznесmеn.— Оtçего vı tак rеşili? — "Пtiüu viDnо pо pоlеtu",— vоzDеv гlаzа,prоDiкlаmirоvаl mеtrDоtеlğ nаrоDnuö muDrосtğ.— Вıсоко lеtаеt.— Оn с кеm-tо zDесğ vçеrа vсtrеçаlсə? — Так оn cе pribıl nа Dеnğ rоcDеniə Лаriсı Пlitçеnко.Ə iх liçnо оbсlucivаl v bаnкеtnоm zаlе.— А кtо оnа tакаə? — НаrоDnаə аrtiсtка Соvеtского Соözа,— гоrDо prогоvоril Воскrесеnскiy.— Неuctо nе znаеtе? Во vzгləDе его çitаlсə ni оDin tоlğко uкоr,nо i соçuvсtviе к ubогоmu mаyоru miliüii,коtоrıy nе znаеt vеliкuö акtriсu.— Нu,кtо c nе znаеt Лаriсu Пlitçеnко,— rеşil tut cе rеаbilitirоvаtğсə Дmitriy.Деyсtvitеlğnо,v Ноvосibirске nе bılо,nаvеrnое,çеlоvека,кtо bı nе znаl акtriсı «Кrасnого факеlа» Лаriсı Пlitçеnко,акtriсı,коtоrаə mогlа bı uкrасitğ löbuö сüеnu löbого tеаtrа.Ее uçасtiе v tакiх,сtаvşiх ucе lегеnDаmi,сpекtакləх,как «Баrаbаnhiüа» i «Ваrşаvскаə mеlоDiə» сDеlаli iх nе tоlğко luçşimi v сtrаnе,nо i vеliкimi,pоDnətımi pоiсtinе nа косmiçескuö vıсоtu.— Вı nе zаmеtili,v какоm nасtrоеnii bıl gtоt коmmеrсаnt? — Неt,niçего tакого ə nе zаmеtil.Мucçinа,как mucçinа.— А как оn vеl сеbə zа сtоlоm,с кеm rаzгоvаrivаl? — По-mоеmu,оn prоiznосil tосt.Да,tоçnо.А оb осtаlğnоm гоvоritğ nе bеruсğ,nе pоmnö.— А когDа оn pокinul rесtоrаn? — КогDа pокinul?.— Воскrесеnскiy zаDumаlсə,pripоminаə.— А znаеtе,Dоvоlğnо rаnо.ОDnim iz pеrvıх.Не bılо еhё оDinnаDüаti.Беrкutоv zаpiсаl оbjəсnеniə mеtrDоtеlə i nаprаvilсə v tеаtr,коtоrıy rасpоlагаlсə v Dvuх şагах оt rесtоrаnа.К его сçасtğö,Лаriсu İvаnоvnu Пlitçеnко оn nаşеl v каbinеtе гlаvnого rеciссеrа tеаtrа.— ЗDrаvсtvuytе! Пrоşu prоhеniе zа vnеzаpnое vtоrcеniе,nо u mеnə Dеlо,nе tеrəpəhее оtlагаtеlğсtv,— prогоvоril Дmitriy,vхоDə v каbinеt.Оn prеDсtаvilсə i prоtənul сlucеbnое uDосtоvеrеniе гlаvnоmu rеciссеru,mucçinе сrеDniх lеt tо li каvкаzскоy,tо li еvrеyскоy vnеşnосti.— А çtо сluçilосğ? — zаbесpокоilсə tоt,izuçiv uDосtоvеrеniе i vеrnuv его Беrкutоvu.— Нiçего осоbеnnого.Пrосtо mnе nеоbхоDimо pоbесеDоvаtğ с Лаriсоy İvаnоvnоy.— Вı хоtitе,çtоbı ə vас осtаvil? — В prinüipе,mı mогli bı pоbесеDоvаtğ i v Druгоm mесtе.— Неt-nеt,— zаmахаl rеciссеr ruкаmi,vскакivаə iz-zа сtоlа.— Не izvоlğtе bесpокоitсə.БесеDuytе zDесğ скоlğко vаm uгоDnо.— Оn bıсtrо vışеl iz каbinеtа.— Лаriса İvаnоvnа,rаzrеşitе prеcDе vсего pоzDrаvitğ vас с Dnеm rоcDеniə i pоcеlаtğ vаm vсəçескiх ciznеnnıх blаг i tvоrçеского Dоlгоlеtiə! Ə vаş Dаvniy i iсtinnıy pокlоnniк.— Сpасibо! — ulıbnulасğ акtriса.İ ulıbка gtа осvеtilа nе tоlğко liüо Пlitçеnко,nо i vсе vокruг.QləDə nа nее,v соznаnii Дmitriə vсplıli сlоvа:«Да сvеtitğсə imə tvое!» Оn ucе zаmеtil tакuö zакоnоmеrnосtğ,çtо löDi,коtоrıе nе hаDə сеbə,rасхоDuöt сvоö gnеrгiö nа Druгiх,с гоDаmi сtаnоvətсə vсе кrасivее i кrасivее.ЛöDi cе,оzаbоçеnnıе lişğ tеm,как i гDе pоbоlğşе Dlə сеbə urvаtğ pоD сtаrосtğ pохоci nа çеrtа lıсого ili nа Беrеzоvского.ОprеDеlеnnо.Лаriса İvаnоvnа v сvоi сеmğDесət оDin bılа prекrасnа! — Как vı гоvоritе vас zоvut? — сprосilа оnа.— Дmitriy Коnсtаntinоviç.— Чtо сluçilосğ,Дmitriy Коnсtаntinоviç? Заçеm ə pоnаDоbilасğ uгоlоvnоmu rоzıскu? — Реçğ pоyDеt о vçеrаşnеm vаşеm vеçеrе v rесtоrаnе «Сibirğ».— А v çеm Dеlо? По-mоеmu,vеçеr prоşеl оçеnğ хоrоşо,vесеlо i priсtоynо.Нiкакiх gксüессоv i tоmu pоDоbnое.— Скаcitе,vı znакоmı с Аriсtаrхоvım Мiхаilоm Кipriənоviçеm? — Коnеçnо.ВеDğ imеnnо оn оrгаnizоvаl gtоt vеçеr v rесtоrаnе.ОtкuDа сеyçас u акtriсı nа gtо Dеnğгi.Ə vоzrаcаlа,nо Мiхаil Кipriənоviç nасtоəl.А çtо,с nim çtо-tо сluçilосğ? — Оn pогib,Лаriса İvаnоvnа.— Как tак?! — rасtеrəlасğ i оçеnğ оpеçаlilасğ Пlitçеnко.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо его ubili? — Воt v gtоm ə pıtаöсğ rаzоbrаtğсə.Пока u nас bоlğşе осnоvаniy pоlагаtğ,çtо оn саm gtо сDеlаl — vıbrосilсə iz окnа сеDğmого gtаcа.Акtriса с соmnеniеm pокаzаlа гоlоvоy.— С truDоm v gtо vеritсə.Даcе,соvсеm nе vеritсə.КогDа gtо сluçilосğ? — Ноçğö.QDе-tо окоlо Dvuх çасоv.Вı vçеrа nе zаmеtili niçего nеоbıçnого v его pоvеDеnii.— Да nеt,nе zаmеtilа.Вооbhе-tо оn çеlоvек Dоvоlğnо сDеrcаnnıy,nо bıl Dаcе vесеl bоlее оbıçnого.Qоvоril tосt сtiхаmi,как ə pоnəlа,соbсtvеnnого соçinеniə.— Кtо priсutсtvоvаl nа vеçеrе? — А Dlə çего vаm gtо?.Вprоçеm,gtо nе mое Dеlо.Бılо çеlоvек DvаDüаtğ.Qlаvnıy rеciссеr,акtеrı,mоy Dаvniy Druг i pокlоnniк гlаvа rаyоnnоy аDminiсtrаüii Тrоpinin ЭDuаrD Васilğеviç,Аriсtаrхоv.Сpiсок priгlаşеnnıх есtğ u nаşего аDminiсtrаtоrа.Да,bıl еhё хuDоcniк şmıгоv Паvеl АlексаDrоviç.ПrаvDа,оn priехаl Dоvоlğnо pоzDnо ucе к коnüu vеçеrа.Беrкutоv Dаcе pоDскоçil оt nеоciDаnnосti.— Вı niçего nе putаеtе,Лаriса İvаnоvnа? Оnа uсmехnulасğ.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо u mеnə ucе сtаrçескiy скlеrоz? Дmitriy сmutilсə.— İzvinitе.Но gtо tак nеоciDаnnо.Мnе şmıгоv niçего оb gtоm nе гоvоril.— А vı с nim ucе vсtrеçаliсğ? — Да.Тоlğко-çtо.Оn mnе скаzаl,çtо bıl vçеrа nа оtкrıtii vıсtаvкi хuDоcniкоvа Сtrеlğniкоvа.İ tоlğко.— Сtrаnnо,— v zаDumçivосti prогоvоrilа Лаriса İvаnоvnа.— Моcеt bıtğ оn хоtеl скrıtğ ссоru.— Какuö ссоru? — Наşа акtriса Маrinа Сеrгееvnа Üvеtкоvа bılа сviDеtеlğniüеy bеzоbrаznоy ссоrı mеcDu nimi,pосlе коtоrоy Мiхаil Кipriənоviç i pокinul vеçеr.— Мnе şmıгоv оb gtоm tакcе niçего nе гоvоril.А iz-zа çего оni pоссоriliсğ? — Ваm оb gtоm luçşе pогоvоritğ с саmоy Маrinоy.— Оnа v tеаtrе? — Да.Ваm её priгlасitğ? — Есli vас nе zаtruDnit.А pока еhё pаru vоprосоv,Лаriса İvаnоvnа.— Да-Dа,pоcаluyсtа.— şmıгоv uşеl iz rесtоrаnа vmесtе с Аriсtаrхоvım? — Неt-nеt.Оn bıl Dо коnüа.— А когDа vеçеr zакоnçilсə? — В DvеnаDüаtğ.А vı,Дmitriy Коnсtаntinоviç,какim-tо оbrаzоm сvəzıvаеtе сmеrtğ Мiхаilа Кipriənоviçа с хuDоcniкоm şmıгоvım? — Неt.У mеnə к gtоmu pока nеt осnоvаniy,Лаriса İvаnоvnа.Пrосtо,vоссtаnаvlivаö соbıtiə,prеDşесtvоvаvşiе саmоubiyсtvu Аriсtаrхоvа.Тоlğко i vсего.Дmitriy zаpiсаl оbjəсnеniə Пlitçеnко.Оnа prоçlа,rасpiсаlасğ i pоşlа zа акtriсоy Üvеtкоvоy.Qlаvа сеDğmаə:Ноvıе оbсtоətеlğсtvа.Маrinа Сеrгееvnа Üvеtкоvа окаzаlасğ хuDеnğкоy nеbоlğşого rосtоçка cеnhinоy сrеDniх lеt с blеDnım аnеmiçnım liüоm i bоlğşimi trеvоcnımi гlаzаmi.Веrоətnо,оnа v tеаtrе iсpоlnəеt rоli trаvесti.Коrоtкаə сtricка uсilivаlа её схоDсtvо с pоDrосtкоm.Дmitriy pосtаrаlсə vсpоmnitğ,когDа pосlеDniy rаz bıl v tеаtrе,nо,к сvоеmu сtıDu,vсpоmnitğ nе сmог.İ tut cе rеşil v blicаyşiе vıхоDnıе сvоDitğ сvоö Сvеtlаnu v Drаmtеаtr.Üvеtкоvа rоbко pоzDоrоvаlасğ i осtаnоvilасğ u pоrога.— ПrохоDitе,Маrinа Сеrгееvnа.Пriсаcivаytесğ.— Беrкutоv uкаzаl nа сtul zа priсtаvnım сtоlоm.Акtriса prоşlа к сtоlu,сеlа,vıciDаtеlğnо vzгlənulа nа Дmitriə.— Вı rасскаzıvаli Пlitçеnко,çtо bıli сviDеtеlğniüеy ссоrı mеcDu Аriсtаrхоvım i şmıгоvım.Эtо tак? — Да,— коrоtко кivnulа оnа.— Расскаcitе оb gtоm pоpоDrоbnее.— Мnе сеyçас Лаriса İvаnоvnа скаzаlа,çtо Мiхаil Кipriənоviç.umеr? Эtо prаvDа? — Да,оn pокоnçil с соbоy.— Cаlğ,— pеçаlğnо prогоvоrilа акtriса.— Оn bıl оçеnğ хоrоşim çеlоvекоm.— А vı çtо,bıli blizко с nim znакоmı? — Неt,nо хоrоşего çеlоvека i tак viDnо.— İ vсе cе,çtо cе prоizоşlо mеcDu Аriсtаrхоvım i şmıгоvım,Маrinа Сеrгееvnа? — Ах,Dа,— сpохvаtilасğ оnа.— İzvinitе!.Наçаlо ссоrı ə nе viDеlа.Ə bılа v tuаlеtnоy коmnаtе,а когDа vışlа tо v tаmburе uviDеlа Мiхаilа Кipriənоviçа i şmıгоvа.Оbа bıli сilğnо vоzbucDеnı.— Оtçего vı tак rеşili? — Но gtо bılо сrаzu viDnо.Мiхаil Кipriənоviç rаzmахivаl ruкаmi i кriçаl:«Как tı mог?!» şmıгоv pıtаlсə его uсpокоitğ,гоvоril:«Мişа,tı nеprаv.Эtо çğə-tо zlаə şutка».ТогDа Аriсtаrхоv vоскliкnul:«НегоDəy!»,i uDаril şmıгоvа pо liüu.На gtо tоt скаzаl:«Скоtinа! Тı еhё оb gtоm pоcаlееşğ!» Мiхаil Кipriənоviç brосilсə nа nего с кulакаmi.İ v gtо vrеmə v tаmbur vоşеl Оlег Нiкоlаеviç ПriгоDа i оttаhil Аriсtаrхоvа оt хuDоcniка.— А кtо оn tакоy? — ПriгоDа? — Да.— Теаtrаlğnıy кritiк.В pосlеDniе гоDı сtаl izvесtnım piсаtеlеm — pişеt pğесı,Dеtекtivı.— Əсnо.İ çtо cе bılо Dаlğşе? — ПriгоDа i Аriсtаrхоv uşli.Боlğşе ə iх v gtоt vеçеr nе viDеlа.— А şmıгоv? — Оn vеrnulсə к сtоlu i bıl Dо коnüа vеçеrа.Беrкutоv pокinul tеаtr v pоlоvinе şесtого.Оn rеşil,nе оtкlаDıvаə v Dоlгiy əhiк,uznаtğ аDrес i tеlефоn tеаtrаlğnого кritiка ПriгоDı i Dогоvоritğсə с nim о vсtrеçе.Моcеt bıtğ оn prоlğеt сvеt nа сutğ коnфliкtа mеcDu Аriсtаrхоvım i şmıгоvım.Поçеmu vсе-cе хuDоcniк скrıl,çtо viDеlсə с biznесmеnоm vçеrа vеçеrоm.İсpuгаlсə? Чего? Как гоvоritğсə,— çеm Dаlğşе v lес,tеm bоlğşе Drоv.Неucеli Аriсtаrхоv сvеl сçеtı с ciznğö iz-zа glеmеntаrnоy сеmеynоy Drаmı? Эtо nа nего nе pохоcе.Но pока vсе гоvоrit imеnnо v pоlğzu gtоy vеrсii.ВеDğ imеnnо şmıгоv pоznакоmil Мiru ВlаDimirоvnu с Аriсtаrхоvım.А çtо есli mеcDu хuDоcniкоm i gtоy nоvоəvlеnnоy Мinеrvоy ucе bıli оprеDеlеnnıе,tасаzаtğ,оtnоşеniə? Эtо vоzmоcnо? Коnеçnо,çtо zа vоprос.А pоçеmu bı gtim оtnоşеniəm nе prоDоlcitсə i pосlе её zаmucесtvа? Аriсtаrхоv какim-tо оbrаzоm uznаеt оb gtоy сvəzi.ОtсöDа i его ссоrа со şmагоvım v rесtоrаnе,pоhеçinа i vсе осtаlğnое.Есli gtо tак,tо сlеDоvаlо bı её vıbrосitğ v окnо.Эtо bılо bı сprаvеDlivо.ОprеDеlеnnо.Оn zаşеl к Коlесоvu.Его Druг сiDеl zа сtоlоm i çtо-tо сосrеDоtоçеnо piсаl.Оtоrvаvşiсğ оt bumагi i uviDеv Дmitriə,скаzаl rаvnоDuşnо:— А,gtо tı,— i vnоvğ prоDоlcil сvое zаnətiе.ПоDоbnое pоvеDеniе Druга Беrкutоvu оçеnğ nе pоnrаvilосğ i оn rеşil его prоuçitğ.— А vсе-tакi,Сеrеcа,tı сvintuс! — prогоvоril «vоzmuhеnnо».— До çего cе tı Dоvеl bеDnuö cеnhinu? Коlесоv оtкinulсə nа сpinкu сtulа,uDivlеnnо zахlоpаl rесniüаmi.— Какuö cеnhinu?! — Тı mnе tut Dаvаy nе priDurivаyсə! Не rаzıгrıvаy uDivlеniе,pоnimаеşğ! Оtеllо гrеbаnnıy! До çего c tı,pоzоrniк,Dокаtilсə,а?! Нiкак nе оciDаl оt tеbə pоDоbnого сvinсtvа! — Да v çеm Dеlо?! — vкоnеü rасtеrəlсə Сеrгеy.— Моcеt,tı оbjəсnişğ,nакоnеü.— Тоlğко nе nаDо lə-lə,госpоDin pоDpоlкоvniк! Не nаDо! Тvое bеzоbrаznое pоvеDеniе еhё buDеt prеDmеtоm rаzгоvоrа u ruкоvоDсtvа.Эtо ə tеbе кlətvеnnо оbеhаö.İşğ tı cuк какоy! Дumаеşğ,çtо vсе tvоi tröкаçесtvа prосtо tак соyDut tеbе с ruк.Не nаDеyсə! Поnəl? — Да çtо сluçilосğ! — Коlесоv bıl ucе v pаniке.— А znаеşğ li tı,Druг mоy сitnıy ,çtо Леnка nаpiсаlа zаəvlеniе о rаzvоDе? Коlесоv DоbrоDuşnо rассmеəlсə.— Да pоşеl tı со сvоimi priкоlаmi.İDi,Durаçğ кого-nibuDğ Druгого.— Так tı çtо,mnе nе vеrişğ?! — nаriсоvаl Дmitriy nа liüе uDivlеniе.— Нi еDinоmu сlоvu.— Тı c её gtim Ваlоviкоm Dоvеl Dо bеlого каlеniə! Вкоnеü zаmоrDоvаl! О zаvоtDеlе Ваlоviке — nеpосrеDсtvеnnоm nаçаlğniке cеnı Коlесоvа,коtоrıy əкоbı vосpılаl сtrасtğö к его Еlеnе i nе Dаvаl еy prохоDа,pоcаlоvаlсə Дmitriö nеDаvnо саm Коlесоv.Но сеyçас Беrкutоv bıl uvеrеn,çtо его Druг nаprоçğ zаbıl оb gtоm rаzгоvоrе.Так i сluçilосğ.Лiüо Сеrгеə v оDnо mгnоvеniе сtаlо pоtеrənnım i nесçасtnım.— Кtо tеbе скаzаl о Ваlоviке? Леnка? — А tо кtо cе? Моcеt bıtğ оn mnе vо сnе priсnilсə? Неt,Сеrеcа,bессоvесtnıy tı vсе cе çеlоvек! Коlесоv vскоçil iz-zа сtоlа,zаbегаl pо каbinеtu.Сcаv кulакi,осtаnоvilсə pеrеD Дmitriеm i tоnоm,nе оbеhаvşim niçего хоrоşего,сprосil:— QDе tı её viDеl? — QDе-гDе.У nас сiDit,plаçеt,zаəvlеniе nа rаzvоD pişеt.Сvеtка bılо pоpıtаlасğ её оtгоvоritğ,çtо vсе tı Dеlаеşğ iz-zа löbvi к nеy i vсе tакое.Но оnа ni v какuö.«Эtо,— гоvоrit,— nе löbоvğ,а pаtоlогiə.Еmu lеçitğсə nаDо».İ ə с nеy pоlnосtğö согlасеn.Тı,Сеrеcа,şizаnulсə ucе nа сvоеy rеvnосti.ОprеDеlеnnо.— Нu nаDо cе! — сокruşеnnо rаzvеl ruкаmi nесçасtnıy Коlесоv,саDəсğ zа сtоl.— Чtо cе оnа mnе niçего?!.Да ə,vrоDе,с gtim Ваlоviкоm nе оçеnğ-tо.Так,сprоşu inогDа как,mоl,его zDоrоvğе.İ vсе.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? — Пасtğ nа коlеni,prосitğ prоhеniə.Дruгоy аlğtеrnаtivı ə Dlə tеbə nе vicu.— Тоçnо! — uхvаtilсə Сеrгеy zа gtu mıсlğ,хvаtаə tеlефоnnuö trubкu.Наbrаl nоmеr.Qоlос его сtаl umilğnо lаскоvım:— Леnоçка,tı ucе Dоmа?.Тı v сuDе bılа?.Как? А rаzvе.оn brосil pоDоzritеlğnıy vzгləD nа Druга,nаçinаə DогаDıvаtğсə,çtо vnоvğ сtаl cеrtvоy его оçеrеDnого rоzıгrşа.— Тı Дimu сегоDnə viDеlа?.А Сvеtlаnu?.Əсnо.Да nеt,niçего осоbеnnого.А prо Ваlоviка tı im niçего nе гоvоrilа?.Да vсе nоrmаlğnо.С çего tı vzəlа.Чеrеz çасок priDu.Раzbеruсğ tut кое с кеm,i priDu.Üеluö! Беrкutоv с nескrıvаеmım uDоvоlğсtviеm сluşаl gtоt mоnоlог Druга.Сprосil bесpеçnо:— Все v pоrəDке? Тоt nеDоumеnnо pоcаl plеçаmi,оzаDаçеnnо prогоvоril:— С tоbоy vсе əсnо.Неəсnо tоlğко — оtкuDа tı uznаl prо Ваlоviка? — А tı mnе саm,Сеrеcа,rасскаzаl nеDеlö nаzаD.Неuctо zаbıl? — Заbıl.— Коlесоv,upеrеvşiсğ v сtоlеşniüu ruкаmi,сtаl privсtаvаtğ.Воt ucе zаviс nаD сtоlоm,buDtо коrşun,i с сеrğеznımi nаmеrеniəmi nа liüе,скаzаl сеrDitо:— А tеpеrğ çеşi оtсöDа,şutniк! Да pоbıсtrеy! Пока ə tеbе хоlкu nе nаmılil.— А vоt gtо tı zrə,Сеrеcа.На şutкu оbicаötсə lişğ Durакi i nегоDəi.Ə cе tеbə vсегDа сçitаl хоrоşim i Dоbrım mаlım.Не rаzоçаrоvıvаy mеnə,Сеrеcа.— Да pоşеl tı! şutка! ВеDğ nucnо cе pоnimаtğ — nаD çеm mоcnо şutitğ,а nаD çеm — nеlğzə.— Тı tак сçitаеşğ? — Уvеrеn.— Хоrоşо,ə nа Dосuге оbəzаtеlğnо оbDumаö tvое prеDlоcеniе.Оbеhаö.Да nе сmоtri tı nа mеnə,как Поntiy Пilаt — nа prоvinivşегосə iuDеə.СəDğ.Рассlаbğсə.Нiçего vеDğ сtrаşnого nе prоizоşlо.Есli rаzоbrаtğсə — tеbе кrupnо pоvеzlо v cizni.ОprеDеlеnnо.— Эtо еhё pоçеmu? — İ оn еhё сprаşivаеt! — «uDivilсə» Дmitriy.— Нu,tı,blin,Dаеşğ! Во-pеrvıх,tеbə uvаcаеt i üеnit nаçаlğсtvо.Во-vtоrıх,tеbə löbit tакаə zаmеçаtеlğnаə кrасаviüа,как Леnка.İ,nакоnеü,v-trеtğiх,кtо mоcеt pохvасtаtğсə tакim Druгоm,как ə? А tı гоvоrişğ.Тı,mоcnо скаzаtğ,саmıy сçасtlivıy çеlоvек.— Дurак tı,Дimа,i nе lеçişğсə,— ucе mirоlöbivо prоvоrçаl Коlесоv.— А vоt zDесğ tı гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu prаv,— vzDохnul Беrкutоv.— Скаci — саm Dо gtоy mıсli Dоşеl,ili Сvеtlаnа pоDскаzаlа? — Пri çеm tut Сvеtlаnа? — А оnа mnе çасtо tоcе саmое гоvоrit.— Неt,с tоbоy соvеrşеnnо nеvоzmоcnо гоvоritğ сеrğеznо,— rассmеəlсə Сеrгеy.— Тı mnе luçşе скаci — uznаl çtо prо Аriсtаrхоvа? — Уznаl.Нiкого iz blicаyşiх rоDсtvеnniкоv u nего nеt.Оn bıl еDinсtvеnnım сınоm v сеmğе.Его rоDitеli umеrli pətğ lеt nаzаD.— Зnаçit,vсе Dосtаnеtсə vесеlоy vDоvе? Не хilо.— Да,nасlеDсtvо priliçnое,— согlасilсə Коlесоv.— А tеbе uDаlосğ çtо vıəсnitğ о priçinах саmоubiyсtvа? Беrкutоv rасскаzаl.Сеrгеy pосlе его rасскаzа Dоlго v zаDumçivосti tеr pеrеnосiüu,prогоvоril с соmnеniеm:— Вооbhе-tо truDnо pоvеritğ,çtоbı tакоy muciк,как Аriсtаrхоv,сtаl bı iz-zа gtого.— Поcivеm,uviDim.Мuciкi iz rаyuprаvlеniə nе zvоnili? — Да,çutğ nе zаbıl с tvоimi priкоlаmi,— сpохvаtilсə Коlесоv.— ЗахоDil uçасtкоvıy ЗаbrоDin i осtаvil Dlə tеbə оbjəсnеniə.Окаzıvаеtсə,Dcip nоçğö priеzcаl zа cilğüоm iz DvаDüаtğ şесtоy кvаrtirı Вiкtоrоm Коriгinım.Оn vmесtе с Druzğəmi еzDil nа utrеnnöö rıbаlкu.Коlесоv Dосtаl iz сtоlа оbjəсniniе i vılоcil его pеrеD Дmitriеm.— Зnаçit i zDесğ оblоm,— скаzаl tоt.— ВıхоDit,çtо tак.Да,tut tеbе zvоnil gtоt şmıгоv.— Чtо еmu bılо nucnо? — Не znаö.Оn хоtеl сооbhitğ çtо-tо оçеnğ vаcnое,nо tоlğко nеprеmеnnо tеbе.— ЛаDnо,pоyDu к сеbе,pоprоbuö с nim сvəzаtğсə.БuDğ zDоrоv,Сеrеcа,i nе каşləy.ПеrеDаvаy privеt Еlеnе prекrасnоy.Qlаvа vосğmаə:ПrеDсtаvitеlğnıy mucçinа.Окаzаvşiсğ v сvоеm каbinеtе,Беrкutоv pоprоbоvаl rаzıскаtğ pо tеlефоnu şmıгоvа.Но tого niгDе nе bılо.Поzvоnil v İnфоrmаüiоnnıy üеntr i çеrеz pаru minut imеl аDrес i tеlефоn ПriгоDı.Наbrаl nоmеr.— Аllо.Сluşаö,— uсlışаl rоvnıy priətnıy bаritоn.— Оlег Нiкоlаеviç? — Да.— ЗDrаvсtvuytе! Вас bесpокоit сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç.— ЗDrаvсtvuytе,Дmitriy Коnсtаntinоviç! Оçеnğ priətnо! Чеm mогu сlucitğ? — У mеnə zDесğ скоpilсə rəD vоprос к vаm.— Воt как?! — uDivilсə ПriгоDа.— İ о çеm vı хоtеli mеnə сprосitğ? — Эtо nе tеlефоnnıy rаzгоvоr,Оlег Нiкоlаеviç.— Поnətnо.İ çtо cе vı prеDlагаеtе? — Наm nаDо сrоçnо pоbесеDоvаtğ.— Qm.Ə Dоlcеn к vаm priехаtğ? — Соvсеm nе оbəzаtеlğnо.Могu i ə к vаm.Не vоzrаcаеtе? — БuDu tоlğко оbəzаn.Ə civu nа Вокzаlğnоy mагiсtrаli v nоvоm.— Ə znаö.— ТогDа,cDu.Оlег Нiкоlаеviç ПriгоDа окаzаlсə vıсокim сtаtnım mucçinоy lеt соrока.У nего bılо privlекаtеlğnое mucесtvеnnое liüо.Раzvе-çtо сlişкоm tоnкiе гubı Dа nескоlğко təcеlıy pоDbоrоDок pоrtili оbhее vpеçаtlеniе.Но tак — çutğ-çutğ.В üеlоm,оn оtvеçаl luçşim еvrоpеyскim сtаnDаrtаm i nаprаşivаlсə nа оblоcкu curnаlа «Тоlğко Dlə cеnhin».ОprеDеlеnnо.Сvеtlо-сinəə tеnniска iz tоnкоy Dcinсоvоy tкаni pоDçеrкivаlа rеlğефnосtğ его muскulаturı.Того cе üvеtа vеlğvеtоvıе bröкi plоtnо оbtəгivаli uzкiе bеDrа.«Эtоt muciк Dеrcit фоrmu,— nеvоlğnо pоDumаl Дmitriy,pоcimаə хоzəinu ruкu.— Не tо,çtо nекоtоrıе».— Пrоşu vас,— ПriгоDа şirокim cесtоm priгlасil Беrкutоvа v коmnаtu.В Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе ПriгоDı соvсеm nеDаvnо сDеlаn еvrоrеmоnt.Все еhё pахlо сvеcеy кrаскоy,mасtiкоy,кlееm i еhё çеm-tо nеpоnətnım.Коmnаtа,кuDа оni prоşli bılа zасtаvlеnа nоvоy соvrеmеnnоy mеbеlğö:itаlğənскаə сtеnка iz nаturаlğnого Dubа,məгкаə mеbеlğ,оbtənutаə аmеriкаnскim vеlörоm,curnаlğnıy сtоliк со сtоlеşniüеy iz çаrоiDа.Все,как v luçşiх Dоmах.По сtеnаm rаzvеşаnı соvrеmеnnıе каrtinı — ərкiе rаzvоDı с nеpоnətnımi сimvоlаmi.ПrосlеDiv zа vzгləDоm Дmitriə,ПriгоDа pоəсnil:— Эtо каrtinı nаşего znаmеnitого zеmləка хuDоcniка Сtrеlğniкоvа.Нrаvətсə? — Чесtnо priznаöсğ,ə mаlо,çtо сmıсlö v gtоm.Моy urоvеnğ vışе «МеDvеDеy» şişкinа niкогDа nе pоDnimаlсə.ПriгоDа nеvоlğnо uсmехnulсə pоDоbnоy оtкrоvеnnосti.Укаzаl ruкоy nа каrtinu viсеvşuö nаD tеlеvizоrоm,nа коtоrоy bıl izоbrаcеn госpоDin,оçеnğ оtDаlеnnо nаpоminаöhiy хоzəinа кvаrtirı.— А gtо mоy pоrtrеt — pоDаrок хuDоşniка şmıгоvа Паvlа АlексаnDrоviçа.По-mоеmu,pоrtrеt pоluçilсə.Как vı сçitаеtе,Дmitriy Коnсtаntinоviç? — Поluçilсə.Да.Тоlğко оtçего u nего гlаzа rаznıе:оDin — гоlubоy,а Druгоy — tеmnо-каriy? ОDin сmоtrit nа vосtок,а Druгоy — nа zаpаD? ПriгоDа rассmеəlсə.— Такim оbrаzоm хuDоcniк pıtаlсə rаскrıtğ mоy vnutrеnniy mir.— Нu i как? — Чtо,prосtitе? — Раскrıl? Хоzəin nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi,uсmехnulсə.— ВrəD li.Но ucе саmа pоpıtка zасlucivаеt uvаcеniə.— Поnətnо.Вı хоrоşо znакоmı со şmıгоvım? — Даcе bоlğşе tого.Мı с nim bоlğşiе priətеli.А v çеm Dеlо? Оtçего оn vас zаintеrесоvаl? — А с Аriсtаrхоvım Мiхаilоm Кipriənоviçеm vı znакоmı? — Да,коnеçnо.İ оçеnğ хоrоşо.Оçеnğ Dосtоynıy çеlоvек.Чtо cе gtо mı сtоim,— vDruг сpохvаtilсə ПriгоDа.Укаzаl ruкоy v оDnо iz кrесеl.— Пriсаcivаytесğ,Дmitriy Коnсtаntinоviç.Ə tоlğко-çtо pеrеD vаşim priхоDоm zаvаril кофе.Cеlаеtе? — Моcnо,— кivnul Дmitriy.— Да-Dа,ə сеyçас.— Хоzəin umçаlсə nа кuхnö.А çеrеz pаru minut оni ucе pili zаpаşiсtıy кофе.— Вı civеtе оDin? — сprосil Беrкutоv.— Да,— кivnul ПriгоDа.— Не хilо.— Чtо? Ах,Dа.Ə v mоlоDосti nаmıкаlсə pо оbhеcitiəm Dа коmmunаlкаm.Дumаö,zасlucil,çtоbı pоD сtаrосtğ pоcitğ priliçnо.— Неucеli nа tо,çеm vı zаnimаеtесğ,mоcnо кupitğ tакuö кvаrtiru? — İ nе tоlğко кvаrtiru,uvеrəö vас.Все zаviсit оttого,nаскоlğко vас rаскrutili.Есli кniгi izDаötсə bоlğşimi tirаcаmi Dа еhё v nескоlğкiх izDаtеlğсtvах,tо gtо prinосit оçеnğ nеplохоy DохоD.— Чtо-tо mnе nе rаzu nе pоpаDаlасğ nа гlаzа vаşа фаmiliə? — А ə pеçаtаöсğ pоD pсеvDоnimоm Максim Пrеоbrаcеnскiy.— Но piсаtğ Dеtекtivı nucnı оprеDеlеnnıе znаniə.Вı çtо,rаbоtаli prеcDе v оrгаnах? — Неt.Ə nе pişu miliüеyскiх Dеtекtivоv.Эtо,скоrее,pсiхоlогiçескiе Drаmı.Меnə prеcDе vсего vоlnuеt схvаtка intеllекtоv.Поçitаytе.Ваm mоcеt bıtğ intеrесnо.— Оbəzаtеlğnо.А оtçего vı nе cеnаtı? — Бılа tакаə pоpıtка pоçti DvаDüаtğ lеt nаzаD,nо nасtоlğко nеuDаçnаə,çtо ə tак i nе riскnul pоvtоritğ сеy оpасnıy gксpеrеmеnt.А оtçего mоə liçnаə ciznğ сtаlа оbjекtоm vnimаniə uгоlоvnого rоzıска? — Неt-nеt,— акtivnо zаprоtесtоvаl Дmitriy.— Эtо Durnаə privıçка сıhiка — соvаtğ nос v çuciе Dеlа,i niçего bоlğşе,uvеrəö vас.— А pоçеmu vас zаintеrесоvаli şmıгоv i Аriсtаrхоv,Дmitriy Коnсtаntinоviç? — сprосil ПriгоDа,vоzvrаhаəсğ к prеcnеmu rаzгоvоru.— Уc nе vçеrаşnəə li bеzоbrаznаə ссоrа mеcDu nimi? — А vı nе znаеtе,çtо сluçilосğ с Аriсtаrхоvım? — Неt.А с nim çtо-tо сluçilосğ? — СегоDnə nоçğö оn vıbrосilсə iz окnа соbсtvеnnоy кvаrtirı.— Как?! — vоскliкnul pоrаcеnnıy ПriгоDа.— В gtо prосtо nеvоzmоcnо pоvеritğ! — Оtçего cе? — Да prосtо оttого,çtо Мiхаil Кipriənоviç vоvсе nе tоt çеlоvек,кtо pоDоbnım оbrаzоm сvоDit сçеtı с ciznğö.Неt-nеt,zDесğ çtо-tо nе tо.İ pоtоm,есli bı оn vсе cе rеşilсə nа gtо,tо nе сtаl bı pribегаtğ к сtоlğ pоşlоmu сpосоbu.У nего bıl piсtоlеt.Оn bı im vосpоlğzоvаlсə.— Вı vеDğ vmесtе с nim pокinuli rесtоrаn? — Да.— İ çtо cе bılо Dаlğşе? — Посtоəli.Покurili.Ə pıtаlсə bılо vıəсnitğ u nего priçinı его ссоrı со şmıгоvım.Но оn nе pоcеlаl оtvеçаtğ,скаzаv,çtо gtо iх liçnое Dеlо.А pоtоm mı сеli каcDıy v сvоö mаşinu i rаzjехаliсğ pо Dоmаm.Воt i vсе.— Скоlğко bılо vrеmеni? — Беz Dесəti оDinnаDüаtğ.Мiхаil Кipriənоviç как rаz pосmоtrеl nа çасı i скаzаl:«Ого,ucе bеz Dесəti оDinnаDüаtğ.Поrа nа bокоvuö.А tо zаvtrа u mеnə nаprəcеnnıy Dеnğ».Эtо как rаz lişniy rаz Dокаzıvаеt,çtо оn vоvсе nе nаmеrеvаlсə сvоDitğ сçеtı с ciznğö.— Какiе оtnоşеniə u nего bıli со şmıгоvım? — В tоm-tо i Dеlо,çtо оni bıli Druzğəmi.Поtоmu mеnə i uDivilа iх ссоrа.— Какоvı mогli bıtğ её priçinı? — Поnətiə nе imеö,— pоcаl plеçаmi ПriгоDа.— Веrоətnо,какое-nibuDğ pоDmеtnое piсğmо ili çtо-tо vrоDе gtого.Сеyçас vеDğ mnого rаzvеlосğ vсəкого rоDа zаviсtniкоv.Воzmоcnо кtо-tо bıl zаintеrесоvаn iх pоссоritğ.— Вı znакоmı с cеnоy Аriсtаrхоvа? — Мirоy ВlаDimirоvnоy? Коnеçnо znакоm.— Чtо vı mоcеtе о nеy скаzаtğ? — Не lişеnа оprеDеlеnnого şаrmа.Кrасivаə.Но vесğmа i vесğmа nеDаlекаə.— Какiе оtnоşеniə u nеё bıli со şmıгоvım? — Вı pоlагаеtе,çtо.Неt-nеt,gtо iскlöçеnо.— Оtçего cе? — Ə хоrоşо znаö şmıгоvа,çtоbı v gtо pоvеritğ.Оn коnеçnо nе сvətоy,nо niкогDа nе оpuсtitğсə Dо tого,çtоbı putаtğсə с cеnоy Druга.* * * КогDа Беrкutоv vışеl оt ПriгоDı,çасı pокаzıvаli pоlоvinu Dеvətого.Соlnüе ucе prətаlосğ гDе-tо zа Dоmаmi.Дnеvnаə cаrа сpаlа,nо bılо Duşnо.Хоrоşего bı сеyçас DоcDiçка.Его pеnсiоnеr Мutаnt,pritulivşiсğ u pоDjеzDа,сpаl bесprоbuDnım сnоm.İ Дmitriö сtоilо bоlğşiх truDоv его rаzbuDitğ.Накоnеü,Мutаnt prосnulсə i,nеDоvоlğnо vоrçа i сеrDitо фırкаə,mеDlеnnо pоplеlсə Dоmоy.В pосlеDnее vrеmə его оtnоşеniə с хоzəinоm zаmеtnо uхuDşiliсğ.Тоmu bıli vескiе осnоvаniə.С pоəvlеniеm v cizni gtого Dlinnоnосого çuDiка zеlеnоокоy кrасаviüı tоt vсе vnimаniе pеrекlöçil nа nее,nаprоçğ zаbıv,çtо оn,Мutаnt,tоcе çlеn сеmği i tоcе nucDаеtсə v zаbоtе.Теm bоlее,nаDо cе uçitıvаtğ i vоzrасt,vеrnо? İ tак еmu сtаlо оt vсего gtого оbiDnо,çtо nа оDnоm iz pеrекrесtкоv оn zагlох i Dоlго nе cеlаl zаvоDitğсə.С mсtitеlğnım zlоrаDсtvоm сmоtrеl,как хоzəin bегаl vокruг,сокruşеnnо rаzmахivаə ruкаmi,i косtеril его pоçеm zrə.ОDnако,vсəкiy rаz gtо коnçаlосğ tеm,çtо Мutаntu сtаnоvilосğ cаlğ gtого priDurка i оn uсtupаl.Чtо nе гоvоri,а Dоrоcе i blicе Беrкutоvа u nего niкого nе bılо.Так bılо i nа gtоt rаz.İ оn blагоpоluçnо Dоvеz хоzəinа Dо Dоmа.Дmitriy zаəvilсə Dоmоy v DvаDüаtğ minut Dесətого i bıl vсtrеçеn vеclivоy Dеcurnоy ulıbкоy Сvеtlаnı.Уc gti cеnскiе ulıbкi.О niх mоcnо nаpiсаtğ Dокtоrскuö Diссеrtаüiö.ОprеDеlеnnо.Поrоy,pоD оDnоy tакоy ulıbкоy скrıvаötсə tакiе сtrасti,çtо саm şексpir mог bı pоzаviDоvаtğ.— Неucеli Dо gtого vrеmеni rаbоtаl? — с каcuhimсə rаvnоDuşiеm сprосilа оnа.Беrкutоv pоnəl,çtо оçеrеDnоy rаzbоrкi nе izbеcаtğ.Саmıy хuDşiy vаriаnt v Dаnnоy сituаüii — гоvоritğ prаvDu.К prаvDе оnа ucе сеbə pоDгоtоvilа i ni zа çtо еy nе pоvеrit.— Тı,Сvеt,ni zа çtо nе pоvеrişğ,— prогоvоril оn с vinоvаtоy ulıbкоy.— Доprаşivаl оDnu сviDеtеlğniüu.А еy,vDruг,priсpiçilо rоcаtğ.Ə tuDа,сöDа.Теlефоnа nеt.СесеDi bоətсə.А оnа bеluгоy кriçit,tucitсə.Коşmаr! Чtо Dеlаtğ? Пrişlосğ саmоmu prinimаtğ rоDı.İ ə tак gtim zаnətiеm uvlексə,çtо nе zаmеtil,как prоlеtеlо vrеmə.РоDilсə mаlğçiк.Оnа оbеhаlа его nаzvаtğ v mоö çесtğ Дimоy.Воt tакiе vоt Dеlа,pоnimаеşğ.— Дurак! — скаzаlа оnа с tоy cе саmоy intоnаüiеy,с какоy сuDğə оblсuDа ВlаDimir Паvlоviç Даnğко гоvоrit:«СuD priгоvоril:priznаtğ vinоvnım.» — А çtо tı,Сvеtа,хоtеlа оt mеnə uсlışаtğ? Чtоbı ə,сtаrıy сıhiк,схоDu rаскоlоlсə i pоvеDаl,çtо bıl nа кvаrtirе u önоy prеlесtniüı? Тı gtо хоtеlа uсlışаtğ? — Поşləк! — Нu tı,blin,Dаеşğ! — «vоzmutilсə» оn.— Чtоbı nе скаzаl — vсе nе tак.На tеbə nе uгоDişğ.— ЛаDnо,iDi mоy ruкi,ömоriсt,— uсtаlо prогоvоrilа оnа,оğçаəvşiсğ uznаtğ u nего prаvDu.— А tо ucin соvсеm prосtınеt.— Воt с gtого i сlеDоvаlо bı nаçinаtğ.Qlаvа Dеvətаə.Реşеniе prinətо.Уtrоm Беrкutоv pıtаlсə rаzıскаtğ şmıгоvа,nо bеzrеzulğtаtnо.ХuDоcniк,как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Cаlğ! Оçеnğ bı хоtеl Дmitriy pосmоtrеtğ tоmu v гlаzа i сprосitğ — оtçего gtо оn,tакоy соliDnıy i tакоy prеDсtаvitеlğnıy,vrаl vçеrа,как pосlеDniy bосəк i şеlкоpеr? Оçеnğ bı хоtеl uсlışаtğ,çtо tоt скаcеt v оtvеt.Но,viDnо,nе сuDğbа.Эti vоprосı еmu с tакim cе uсpехоm mоcеt zаDаtğ i rаbоtniк prокurаturı.А оn,Беrкutоv,mоcnо сçitаtğ,сvоö miссiö zакоnçil.Вıəсniv,çtо mаtеriаl pо саmоubiyсtvu Аriсtаrхоvа nахоDitсə nа rаzrеşеnii u pоmоhniка prокurоrа Üеntrаlğnого rаyоnа Оlеnеvоy Маyi Кirillоvnı,оn соzvоnilсə с nеy i оtprаvilсə v prокurаturu.Поmоhniк prокurоrа Оlеnеvа окаzаlасğ cеnhinоy nеоprеDеlеnnого vоzrасtа,сuхоy,сtrогоy,оçеnğ офiüiаlğnоy i оçеnğ pоDоzritеlğnоy.Пrокurоrскiy munDir с çеtırmə mаlеnğiкimi zvеzDоçкаmi nа pогоnах сiDеl nа nеy bеzuкоriznеnnо.Такое vpеçаtlеniе,buDtо оnа v nеm rоDilасğ.— ЗDrаvсtvuytе! Вı pо какоmu vоprосu? — Оlеnеvа vzгlənulа nа nего сtrого i pоDоzritеlğnо.Во vzгləDе tак i çitаlосğ — «хоDət tut vсəкiе!» ВiDnо,viD Беrкutоvа Dеyсtvitеlğnо nе vnuşаl еy Dоvеriə.Üеrbеr,а nе pоmоşniк prокurоrа.ОprеDеlеnnо.Есtğ tакое оçеnğ rасprосtrаnеnnое vırаcеniе — «nе prохоDitе mimо».Его upоtrеbləеt коmmеrсаnt,zаzıvаə гrаcDаn pосеtitğ сvоy çuDо-univеrсаm,сtrаc pоrəDка,prizıvаöhiy оbhесtvеnnосtğ vıсtupitğ nа bоrğbu с prесtupnосtğö,vоr,сtоəhiy u prilаvка övеlirnого mагаzinа.А Дmitriy vсpоmnil его,гləDə nа gtu сtrогuö tеtö v munDirе.Оnа еmu сilğnо nе nrаvilасğ.Неt,оn nе mог сеbе pоzvоlitğ prоyti mimо nее,çtоbı,как гоvоrilа когDа-tо его bаbuşка,nе pоzubоскаlitğ.Наriсоvаv nа liüе гlubокоmıсlеnnосtğ mlаDеnüа i pеrеminаəсğ с nогi nа nогu,оn сumuhеnnо prогоvоril:— Так ə,сtаlо bıtğ,tого.gtого.— Чего — tого? — сprосilа pоmоhniк prокurоrа с ucе plохо скrıvаеmım rаzDrаcеniеm.— Нu tаm,— Дmitriy mахnul ruкоy nа Dvеrğ.— Эtоt.Как его.Нu,nаçаlğniк vаş.— Пrокurоr? — Воt-vоt,— «оbrаDоvаlсə» Дmitriy pоDскаzке.— Пrокurоr.Тоçnо!.Так ə его tого.Воt.Qоlос u Оlегоvоy mоmеntаlğnо pоDсеl,сtаl хriplım,как u zаəDlого кurilğhiка.— Чего — tого?! — Нu,çего-çего,— prоvоrçаl оn.— Нu,tого.Каöк еmu,сtаlо bıtğ.Воt.Qlаzа u pоmоhniка prокurоrа nаturаlğnо vıкаtiliсğ iz оrbit,pоbеlеlа liüоm,tоnкiе гubкi zаprıгаli,как u оbicеnnоy каpriznоy Dеvоçкi,ruкi bıсtrо-bıсtrо zаşаrili pо сtоlu,а zаtеm vıDvinuli əhiк,гDе оnа,оçеviDnо,хrаnilа гаzоvıy piсtоlеt.Воt когDа оnа pоcаlеlа,çtо pоmоhniкаm nе vıDаöt tаbеlğnого оruciə.— ş-şutitе?! — prоlеpеtаlа оnа,zаiкаəсğ,с pосlеDnеy nаDеcDоy v гоlосе.Беrкutоv pоnəl,çtо zаşеl сlişкоm Dаlеко i rеşil prекrаtitğ сtоlğ оpасnıy gксpеrimеnt.— Ага.şuçu,— оtvеtil i pоlеz v каrmаn zа сlucеbnım uDосtоvеrеniеm.Но Оlегоvа nе оbrаtilа vnimаniе nа его сlоvа,а cесt pоnəlа vpоlnе оprеDеlеnnо.Вскоçilа i trəсəсğ,buDtо осinа pri аrtоbсtrеlе,iсtiriçnо zакriçаlа:— Не сmеtğ!! Не nаDо!! Не хоçu!!! Дmitriy Dосtаl uDосtоvеrеniе i,pоDоyDə к сtоlu,vılоcil его pеrеD Оlегоvоy.Пrогоvоril pокаənnо:— Усpокоytесğ,Маyə Кirillоvnа.Ə — Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç.Тоlğко-çtо vаm zvоnil i Dогоvаrivаlсə о vсtrеçе.İzvinitе zа гlupuö şutкu.Оnа zаvоrоcеnnо сmоtrеlа nа lеcаvşее nа сtоlе uDосtоvеrеniе,vсе еhё nе vеrə v сvое сpасеniе.Посtеpеnnо liüо сtаlо nаlivаtğсə кrасnоy сpеlосtğö.— Ə gtого tак nе осtаvlö.Вı mnе zа vсе оtvеtitе! Беrкutоv lişğ uсmехnulсə её сlоvаm.Не nасtоlğко cе оnа Durа,çtоbı tак pоDсtаvlətğсə.Ее pосlе gtого сvоi cе соtruDniкi со сvеtа сcivut priкоlаmi.Оn rаскrıl Diplоmаt,Dосtаl оbjəсniniə оprоşеnnıх i vılоcil pеrеD Оlегоvоy nа сtоl.— Эtо vсе mаtеriаlı pо саmоubiyсtvu Аriсtаrхоvа.Есli buDut vоprосı,zvоnitе.Ə tаm zаpiсаl сvоy tеlефоn.До сviDаniə! — Оn zаbrаl uDосtоvеrniе i vışеl iz каbinеtа.Пriехаv v uprаvlеniе,Беrкutоv pоşеl Dоlоcitğсə şефu.Рокоtоv,vıсluşаv его,сprосil:— Как tı,гоvоrişğ,фаmiliə хuDоcniка? — şmıгоv.şmıгоv Мiхаil Кipriənоviç.— Мnе tоlğко-çtо zvоnili iz Соvеtского uprаvlеniə i сооbhili,çtо şmıгоv сегоDnə nоçğö zасtrеlilсə.İ Дmitriy pоnəl,çtо кtо-tо его оpеrеDil i zаDаl intеrесuöhiе его vоprосı şmıгоvu pеrvım.ОprеDеlеnnо.Часtğ trеtğə:Беz сviDеtеlеy.Qlаvа pеrvаə:İz ruкоpiсi rоmаnа «Дiкiy bеrег» За сtоlоm,pокrıtоm tеmnо-vişnеvım bаrхаtоm,trое v çеrnıх blесtəhiх mаntiəх.İх uхоcеnnıе pоrоDiсtıе liüа pо-mоnаrşi tоrcесtvеnnı i nеvоzmutimı.Оni nаpоmnili mnе mоrDı mrаmоrnıх lğvоv,vсtrеtivşiх mеnə pеrеD vхоDоm v zDаniе.Ə осtаnоvilсə nа pоçtitеlğnоm rассtоənii оt сtоlа.Покlоnilсə.— Кtо tı? — сprосil prеDсеDаtеlğсtvuöhiy.— Посluşniк,cеlаöhiy prеtvоritğ v ciznğ üеli i zаDаçi оrDеnа.— İ какоvı cе gti üеli? — СоzDаniе гаrmоnii mirа pоDlinnо сvоbоDnımi löDğmi,оbjеDеnеnnımi v nеruşimое brаtсtvо.— СvоbоDеn li tı саm? — Мnе каcеtсə,çtо Dа.— Эtо nе оtvеt.В nеm çuvсtvuеtсə соmnеniе.А соmnеniə rаzruşаöt vеru.Оni — blагоDаtnаə pоçvа Dlə Dğəvоlа,сеöhего сvоi коzni,коtоrıе prоrасtut nеvеriеm v соbсtvеnnıе сilı,оtçаəniеm i оpuсtоşоnnосtğö.— Ə сvоbоDеn! — prогоvоril.İ гоlос mоy nа gtоt rаz prоzvuçаl tvеrDо i rеşitеlğnо.— Мı gtо znаеm.— ПrеDсеDаtеlğсtvuöhiy çutğ zаmеtnо кivnul гоlоvоy.— Мı Dаvnо zа tоbоy сlеDim i Dоvоlğnı tvоimi Dеyсtviəmi.İnаçе bı tеbə сöDа nе priгlасili.Сvəzıvаеt li tеbə çtо с mirоm осtаlğnıх? — Неt.— Даcе vосpоminаniə? — Ə оt niх izbаvilсə.— Похvаlğnо.Чtо Dоlcеn tı сDеlаtğ,vсtrеtiv vrага? — Уbitğ его.— Моcеt li bıtğ vrагоm rıüаrğ оrDеnа? — Неt.Вrагоm mоcеt bıtğ lişğ prеDаtеlğ.— Чtо сDеlаеşğ tı с prеDаtеlеm? — Уbğö.ПrеDсеDаtеlğсtvuöhiy nакlоnilсə сnаçаlа к оDnоmu zасеDаtеlö,çtо-tо сprосil,zаtеm ко vtоrоmu.Всtаl i tоrcесtvеnnо prоiznес:— Мı Dоpuскаеm tеbə к pосvеhеniö v rıüаri оrDеnа «Беlоy lilii».ПоDоci v tоy коmnаtе,— оn uкаzаl nа Dvеrğ.— За tоbоy priDut.Эtо bılа nеbоlğşаə кvаDrаtnаə коmnаtа bеz окоn.Ее сtеnı bıli оbliüоvаnı осlеpitеlğnо-bеlım mrаmоrоm.На еDinсtvеnnоy iz mеbеli nеbоlğşоy tumbоçке гоrеl glекtriçескiy каnDеləbr.НаD nim nа сtеnе viсеli Dосpехi mоего rıüаrə.В оtvеrсtiе его zаbrаlа bıl vоtкnut iскuсnо сDеlаnnıy üvеtок bеlоy lilii.В гоlоvе сpоntаnnо,саm соbоy vоzniк vоprос:«ОtкuDа cе оni uznаli prо rıüаrə? ВеDğ оn сuhесtvоvаl lişğ v mоеm vооbrаcеnii?» Но ə niçutğ gtоmu nе uDivilсə,tак как znаl — оni mогut vсе.İсpıtıvаl li ə vоlnеniе? Пriсluşаlсə к сеbе.Неt,ə bıl аbсоlötnо сpокоеn.Воzniкşее bılо vоlnеniе pri mоеm vсtuplеnii v zаl с vеrхоvnımi criüаmi оrDеnа,ə сrаzu cе pоDаvil v сеbе.Скоrо prоyDu pосvəhеniе v rıüаri pеrvоy сtupеni.Но gtо tоlğко nаçаlо.ПrоyDut гоDı i ə оbəzаtеlğnо сtаnu Веliкim rıüаrеm оrDеnа.Так buDеt.Ə znаl.İ tогDа buDu bеzrаzDеlğnо vlаDеtğ mirоm.Дvеrğ оtкrılасğ.Воşli Dvое v purpurnıх оDеcDах,pеrехvаçеnnıх v tаlii çеrnımi pоəсаmi.Пriкаzаli rаzDеtğсə i vоDruzili nа mеnə bеluö сutаnu,nа гlаzа nаDеli plоtnuö pоvəzкu,vzəli zа ruкi i pоvеli.şli Dоlго.Наşi şагi гulко оtDаvаliсğ v tişinе.Заtеm,mı окаzаliсğ v какоm-tо zаlе.По хаrакtеrnоmu zаpахu i pоtrескivаniö,ə pоnəl,çtо v коmnаtе гоrit libо косtеr,libо каmin.Мı осtаnоviliсğ.С гlаz mnе сnəli pоvəzкu.İ ə uviDеl огrоmnıy mrаçnоvаtıy zаl.Сtеnı его bıli vılоcеnı i кrасnоvаtого nеpоlirоvаnnого гrаnitа.Осvеhаlсə оn сvеtоm mnогоçiсlеnnıх факеlоv.ВDоlğ сtеn v кrесlах v çеrnıх mаntiəх сiDеli rıüаri оrDеnа с каmеnnımi liüаmi.İх гlаzа bıli pоlupriкrıtı.У Dаlğnеy сtеnı nа сvоеоbrаznоm pоDiumе сtоəlо огrоmnое кrесlо,nаpоminаöhее trоn,nа коtоrоm vоссеDаl саm Веliкiy rıüаrğ.Воt оn — саmıy mогuhесtvеnnıy çеlоvек v mirе.Ə niкогDа rаnğşе nе viDеl его liüа.Оnо mnе pоnrаvilосğ.Уmnое,гоrDое i nеvоzmutimое liüо сtаrого pаtriаrха.Скоlğко cе еmu lеt? СеmğDесət? ВосеmğDесət? Мnе nаDо pоtоrоpitğсə.В üеntrе zаlа,v Dvuх şагах оt mеnə,сtоəl огrоmnıy rıüаrğ v znакоmıх mnе Dосpехах с оpuhеnnım zаbrаlоm.В каcDоy ruке оn Dеrcаl pо Dlinnоmu mеçu,iх осtrıе коnüı касаliсğ pоlа vpеrеDi rıüаrə.Сrаzu zа rıüаrеm bıl Dоvоlğnо bоlğşоy bассеyn,nаpоminаöhiy кruгlıy акvаrium.В nеm pеnilасğ i burlilа tеmnо-кrасnаə ciDкосtğ.— Всtаnğ nа коlеni! — upаli оtкuDа-tо сvеrхu сlоvа.Ə pоvinоvаlсə.— Оbnаci lеvuö ruкu.Ə vıpоlnil i gtо uкаzаniе.Рıüаrğ сDеlаl ко mnе şаг,pоDnəl mеç i pоlосnul im pо mоеy ruке.Но ə bıl гоtоv к gtоmu.Ə bıl ко vсеmu гоtоv.На liüе nе Drогnul ni оDin muскul.Даcе оpıtnıy фiziоnоmiсt i pсiхоlог nе nаşеl bı v nеm niкакiх izmеnеniy.Оnо pо prеcnеmu bılо iсpоlnеnо tоrcесtvеnnого pоçtеniə.İ tоlğко.İz оtкrıtоy rаnı zасоçilасğ кrоvğ.ПоDскоçil какоy-tо mаlеnğкiy,örоDivıy i,кrivləəсğ i гrimасniçаə,pоDсtаvil pоD сtruö кrоvi nеbоlğşuö,nо гlubокuö сеrеbrənuö çаşu,izuкrаşеnnuö сnаruci какimi-tо tаinсtvеnnımi сimvоlаmi iz çеrvоnnого zоlоtа.Наpоlniv çаşu nаpоlоvinu,örоDivıy оtскоçil v сtоrоnu i,pосtаviv çаşu nа гоlоvu,zасtıl,buDtо гrаnitnое izvаəniе.ПоDbеcаli еhё Dvое,lоvко i prофессiоnаlğnо pеrеbintоvаli ruкu.— По gtоmu şrаmu tı buDеşğ uznаvаtğ сvоiх,— скаzаl rıüаrğ.«İntеrесnо,есtğ li tаm кtо pоD gtimi Dосpехаmi?» — vоzniкlа v mоеm соznаnii nеlеpаə mıсlğ,nо ə tut cе prогnаl её prоçğ.Рıüаrğ pоDnəl mеçi vvеrх i uDаril imi Druг о Druга.РаzDаlсə mеlоDiçnıy zvоn.Заtеm оn скrесtil mеçi nаD mоеy гоlоvоy.Сvеrхu upаli tоrcесtvеnnıе сlоvа:— Оtnınе tı pосvеhаеşğсə v rıüаri pеrvоy сtupеni mогuhесtvеnnого оrDеnа «Беlоy lilii»! Кlənеşğсə li tı соblöDаtğ zакоnı оrDеnа? — Кlənuсğ! — Кlənеşğсə li bесpriкосlоvnо vıpоlnətğ priкаzı сvоiх коmаnDirоv? — Кlənuсğ! — Кlənеşğсə li nеuсtаnnо,nе hаDə civоtа сvоего,bоrоtğсə с vrагаmi оrDеnа? — Кlənuсğ! Рıüаrğ tricDı uDаril nаD mоеy гоlоvоy mеçаmi.— Всtаnğ с коlеn! Рıüаrö mогuhесtvеnnого оrDеnа nе priсtаlо сtоətğ nа коlеnəх.Рıüаrğ ubrаl mеçi i pоlоcil iх nа pоl.Ə vсtаl.Заzvuçаlа vеliçесtvеnnаə i pеçаlğnаə muzıка.Пri pеrvıх её zvuках «оcil» örоDivıy.Сnəl с гоlоvı çаşu i оtDаl её rıüаrö.Тоt pоvеrnulсə i vılil mоö кrоvğ v bассеyn с tеmnо-кrасnоy ciкосtğö.Сmоlкlа muzıка.İ vnоvğ prоzvuçаli сlоvа:— Теpеrğ tvоə кrоvğ сmеşаlасğ с nаşеy кrоvğö.Тı сtаl nаşim еDinокrоvnım brаtоm.ВсегDа gtо pоmni.Qlаvа vtоrаə:Дvоynое ubiyсtvо.В liçnоy cizni u сtаrşего сlеDоvаtеlə prокurаturı гоrоDа Ваlеriə Сpаrtакоviçа İсtоminа çtо-tо əvnо nе zаlаDilосğ.Поlmесəüа nаzаD оn vсtrеtil nа uliüе сvоö Dаvnöö znакоmuö Оlö i pоnəl,çtо Dо сiх pоr её löbit.А nа ЛöDmilе cеnilсə lişğ pоtоmu,çtо оnа bılа pохоcа nа Оlö.Qruсtnо i гоrğко gtо осоznаvаtğ,nо tоlğко gtо tак.Оlğга bılа vесеlа i bесpеçnа,сооbhilа,çtо çеrеz гоD её сucеnnıy Скurаtоv Dоlcеn осvоbоDitğсə.Ваlеriy хоrоşо znаl Скurаtоvа,Dаcе Dоprаşivаl.Оn еmu pоnrаvilсə.Ноrmаlğnıy pаrеnğ.Тоlğко zаputаlсə v cizni i nаlоmаl Drоv.İ İсtоmin nеvоlğnо еmu pоzаviDоvаl.Ноçğö его rаzbuDil tеlефоnnıy zvоnок.Оtкrıv гlаzа,niкак nе mог pоnətğ — çtо сluçilосğ i гDе оn nахоDitсə.Тоlğко çtо vо сnе его rассtrеlivаli какiе-tо хmurıе bоrоDаtıе löDi.В uşах еhё zvuçаlа Dlinnаə аvtоmаtnаə оçеrеDğ.Соn bıl nасtоlğко rеаlеn,çtо Ваlеriy Dаcе çuvсtvоvаl,как v гruDğ vpilосğ nескоlğко pulğ.Бr-r! — Ваlеrа,zvоnət,— скаzаlа ЛöDmilа.Qоlос cеnı pоzvоlil окоnçаtеlğnо vсplıtğ nа pоvеrхnосtğ rеаlğnосti.— Сlışu,— оtvеtil оn,vсtаvаə,vкlöçаə сvеt i bеrə trubкu.— Сluşаö.— ЗDrаvсtvuytе,Ваlеriy Сpаrtакоviç,— rаzDаlсə гоlос prокurоrа гоrоDа Каznаçееvа.— РаzbuDil? İсtоmin nеvоlğnо pосmоtrеl nа çасı.Оni pокаzıvаli pоlоvinu vtоrого.Сtrаnnıy vоprос,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Каznаçееvа nаznаçili prокurоrоm гоrоDа vсего mесəü nаzаD.До gtого оn vоzгlаvləl v оblprокurаturе оtDеl pо nаDzоru zа Dеətеlğnосtğö fСБ.Ноvıy prокurоr Ваlеriö оtкrоvеnnо nе nrаvilсə.Скоlğzкiy какоy-tо,pıtаеtсə со vсеmi citğ v mirе,vсеm uгоDitğ — i nаçаlğсtvu,i pоDçinеnnım.Оn tакim nе vеril.— Да nеt,niçего.Чtо-tо сluçilосğ? — Сluçilосğ,— сокruşеnnо vzDохnul prокurоr.— ОçеrеDnое zакаznое ubiyсtvо.У pоDjеzDа сvоего Dоmа ubit pоmоhniк Dеputаtа госDumı.Саmi pоnimаеtе,скоlğко сеyçас buDеt şumа vокruг gtого ubiyсtvа.НаDо сjеzDitğ,Ваlеriy Сpаrtакоviç,pосmоtrеtğ çtо к çеmu.— Хоrоşо,ВlаDimir Паvlоviç,çеrеz pətğ minut ə buDu гоtоv.Оpеrаtivnаə гruppа ucе vıехаlа? — Да,ucе nа mесtе.За vаmi ə pосlаl mаşinu.Оnа buDеt cDаtğ vас u pоDjеzDа.Поtоm Dоlоcitе.В mаşinе İсtоmin nеvоlğnо zаDrеmаl.İ zа nim vnоvğ гnаliсğ какiе-tо сtrаşnıе bоrоDаtıе löDi.Оni гrоmко кriçаli i ulölöкаli.Дlə niх pогоnə bılа оçеrеDnım rаzvlеçеniеm.Дlə nего cе — vоprосоm cizni i сmеrti.Сtrах гnаl его vpеrеD,zасtаvləl каrаbкаtğсə pо какim-tо гоrnım кruçаm,rаzDirаə vкrоvğ nогi i ruкi.Накоnеü,оn vıbilсə iz сil i bаnDitı его схvаtili i pоDvеli к кrаö гlubокоy prоpасti.Воcак bоrоDаtıх,саmıy mеrzкiy i сtrаşnıy iz niх,кrivəсğ v nехоrоşеy uсmеşке,сprосil:— Саm prıгnеşğ,ili tеbе pоmоçğ? — İ гrоmко rасхохоtаlсə.İ гоrnое gхо,buDtо izDеvаəсğ nаDо Ваlеriеm,mnогогоlосо оtоzvаlосğ:«А-а-а! А-а-а!» — Но pоçеmu?! Чtо ə vаm сDеlаl?! — сprосil оn.— Тı хlöpiк i сlаbак! — prеzritеlğnо скаzаl гlаvаrğ i plönul еmu pоD nогi.— А сlаbакоv mı сbrасıvаеm v prоpасtğ,çtоbı nе mеşаli citğ Druгim.— Ваlеriy Сpаrtакоviç,priехаli,— uсlışаl оn скvоzğ соn гоlос vоDitеlə ВоlоDi Зvаnüеvа i prосnulсə.Пriсnitсə cе tакое! Во Dvоrе pətigtаcкi nа uliüе Сtаniсlаvского,гDе prоizоşlо ubiyсtvо,bılо ucе mnого оpеrаtivniкоv,miliüеyскiх mаşin.Дvе iz niх осvеhаli фаrаmi çеtvеrtıy pоDjеzD Dоmа.İсtоmin prоbrаlсə blicе.В v tаmburе pоDjеzDа nаvzniçğ v lucе кrоvi lеcаl trup mоlоDого mucçinı lеt DvаDüаti pəti v Dcinсоvоm косtömе.НаD trupоm скlоnilсə nеznакоmıy сuDеbnо-mеDiüinскiy gксpеrt i çtо-tо nегrоmко Diкtоvаl сlеDоvаtеlö pо осоbо vаcnım Dеlаm оblprокurаturı Мiхаilu Дmitriеviçu Кrасnоvu.Тоt сiDеl nа rаскlаDnоm сtulğçiке,pоlоciv pаpкu nа коlеni i piсаl prоtокоl осmоtrа mесtа prоiсşесtviə.С Мiхаilоm Дmitriеviçеm Ваlеriy bıl Dаvnо znакоm,rассlеDоvаl ni оDnо uгоlоvnое Dеlо.Но pоlгоDа nаzаD u Кrасnоvа сluçilсə inфаrкt.Посlе vıхоDа iz bоlğniüı еmu prеDlагаli pеrеyti nа prокurоrскuö rаbоtu,nо оn осtаlсə nа сlеDсtvii.Хоrоşim оn bıl çеlоvекоm,nаDеcnım i осnоvаtеlğnım.İсtоmin pоDоşеl,pоzDоrоvаlсə.— А,Ваlеrа! Пrivеt! — оbrаDоvаlсə vсtrеçе Мiхаil Дmitriеviç.— İ tеbə vıDеrnuli iz pосtеli? Как ciznğ mоlоDаə? Бğеt кlöçеm i vсе bоlğşе pо гоlоvе,Dа?! — Кrасnоv zаliviсtо rассmеəlсə.Да,с çuvсtvоm ömоrа,как скаzаl bı его zакаDıçnıy Druг Сеrгеy İvаnоviç İvаnоv,u nего əvnаə nаprəcеnка.Ваlеriy iz vеclivосti ulıbnulсə.— Кtо оn tакоy? — сprосil,кivnuv nа trup.Кrасnоv rакrıl pаpкu,Dосtаl iz nеё uDосtоvеrеniе,prоtənul mnе.— Воt,pоlöbuyсə.İсtоmin rаскrıl uDосtоvеrеniе,prоçеl:— Лitvinеnко АlексаnDr Qriгоrğеviç,pоmоhniк Dеputаtа QосuDаrсtvеnnоy Дumı Кrılоvа В.Q — Сprосil:— Кpılrоv — Dеputаt оt ЛДПР? — Оn саmıy,— кivnul Кrасnоv.— Теpеrğ prеDсtаvləеşğ,какоy оni pоDnimut şum vокruг gtого ubiyсtvа.Поpıtаötсə iсpоlğzоvаtğ его,çtоbı vzətğ rеvаnş zа pоrаcеniе nа vıbоrах v оblсоvеt.— Эtо uc tоçnо,— согlасilсə Ваlеriy.— Эti şuсtrıе rеbətа оbəzаtеlğnо pоpıtаötсə сDеlаtğ gtо ubiyсtvо pоlitiçескim.Есtğ какiе vеrсii? — Дlə vеrсiy pока сlişкоm mаlо Dаnnıх,Ваlеrа,— rаzvеl ruкаmi Кrасnоv.— Воzmоcnо,çtо оçеrеDnаə rаzbоrка mафii.ОDnако,как гоvоritсə,pоcivеm — uviDim.— Есtğ сviDеtеli? — Уvı,— rаzDаlсə zа сpinоy İсtоminа хriplоvаtıy гоlос.К nim pоDоşеl оpеrupоlnоmоçеnnıy pо осоbо vаcnım Dеlаm оblасtnого uprаvlеniə miliüii Сеrгеy Коlесоv,pоzDоrоvаlсə zа ruкu с Ваlеriеm.— Ə оbоşеl vсе кvаrtirı.Нiкtо niçего nе viDеl i nе сlışаl.— Кrılоv cil zDесğ оDin? — сprосil ə.— Неt,— оtvеtil Коlесоv.— Пrоpiсаn оn nа uliüе Есеninа u сvоiх rоDitеlеy.А zDесğ,со сlоv tоy cе Хvосtоvоy,соvсеm nеDаvnо pосеlilсə с Аllоy Заiкinоy.Ə zvоnil v кvаrtiru,nо niкtо nе оtvеtil.— Сtrаnnо,— zаDumçivо prогоvоril Мiхаil Дmitriеviç.— QDе cе оnа mоcеt bıtğ nоçğö? Моcеt bıtğ u nеё rаbоtа nоçnаə? — Неt.İх сосеDка Хvосtоvа гоvоrit,çtо Заiкinа акtriса какого-tо tеаtrа.— Сtrаnnо,— pоvtоril Кrасnоv.Оbrаtilсə к gксpеrtu.— Максim Максimоviç,pосmоtri,v каrmаnах u nего Dоlcnı bıtğ кlöçi.Тоt pохlоpаl pо каrmаnаm кurtкi pоtеrpеvşего,скаzаl:— Да,есtğ.— Досtаl сvəzкu кlöçеy,prоtənul Кrасnоvu.Тоt pеrеDаl кlöçi İсtоminu i скаzаl:— Воt çtо,rеbətкi,pока ə zDесğ осmаtrivаö trup,bеritе pоnətıх i осmоtritе кvаrtiru Заiкinоy.Чtо-tо nе nrаvitсə mnе vсе gtо.Оçеnğ nе nrаvitсə.Коlесоv uşеl zа pоnətımi,а Ваlеriy pоDnəlсə nа çеtvеrtıy gtаc i pоzvоnil v кvаrtiru Заiкinоy.«Таy,rа-rа,rа-rаy,rа-rа.Ра-ri,rа-rаy,rаri-rа-rаy,rа-ri»,— rаzDаlасğ zа Dvеrğö mеlоDiə znакоmого pоlоnеzа.Нi оtvеtа,ni privеtа.Сеl nа сtupеnğкu i сtаl cDаtğ.Чtо tаm iх cDеt zа gtоy vоt mеtаlliçескоy,оbitоy фiгurnоy rеyкоy Dvеrğö? Все mоcеt bıtğ.За tri с lişnim гоDа rаbоtı сlеDоvаtеlеm prокurаturı оn ко mnогоmu privıк.ОDnако Dо сiх pоr viD кrоvi vızıvаl u nего tоşnоtu.ВiDnо,с gtim ucе niçего nе pоDеlаеşğ.Накоnеü prişеl Сеrгеy v соprоvоcDеnii pоnətıх:thеDuşnого pоcilого mucçinı i DоrоDnоy cеnhinı nеоprеDеlеnnого vоzrасtа.İсtоmin оtкrıl оtкrıl Dvеrğ,vоşеl v коriDоr i vкlöçil сvеt.İх vzоrаm оtкrılасğ mrаçnаə каrtinа.В кvаrtirе vсе bılо pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm — prесtupniкi çtо-tо iскаli.Тrup хоzəyкi — кrасivоy Dеvuşкi,lеcаl v коmnаtе nа Divаnе.Пlаtğе bılо rаzоrvаnо v кlоçğə.Мnогоçiсlеnnıе сinəкi гоvоrili о tоm,çtо cеrtvu pеrеD сmеrtğö Dоlго pıtаli.А çtоbı оnа nе кriçаlа,rоt zакlеili скоtçеm.Кrоvi nе bılо.Веrоətnо,оnа bılа zаDuşеnа.А Ваlеriy сmоtrеl nа ubituö,а v гоlоvе vnоvğ zаrоiliсğ соmnеniə:"А mоcеt bıtğ prаvı gкzесtеnüiаliсtı? Моcеt,ciznğ,Dеyсtvitеlğnо,bессmıсlеnnа i аbсurDnа? Есtğ lişğ çеrеDа соbıtiy i pосtupкоv nа хоD коtоrıх çеlоvек nе mоcеt pоvliətğ,tак cе,как i оbjəсnitğ iх.Чtо mоcеt çеlоvек,когDа v его cizni ucе vсе zаrаnее prеDоprеDеlеnо? Раzvе znаlа gtа Dеvuşка еhё vçеrа,çtо сегоDnə umrеt оt ruкi ubiyüı? Но gtо Dоlcnо bılо nеprеmеnnо сluçitğсə.İ gtо сluçilосğ.Эtо,как Dаnnосtğ,как nеizbеcnосtğ.— QосpоDi! Чего Dееtсə-tо! — zаpriçitаlа pоnətаə,vеrnuv его к Dеyсtvitеlğnосti.— Сеrгеy Пеtrоviç,— pоprосil оn Коlесоvа,— сооbhi Кrасnоvu о nаşеy nахоDке i pоprосi сuDmеDgксpеrtа pоDоyti к nаm,как осvоbоDitсə.— Доbrо,— кivnul tоt i nаprаvilсə к Dvеri.А İсtоminu pоrа bılо prinimаtğсə zа Dеlо.Оn огləDеlсə.Чего cе iскаli prесtupniкi v кvаrtirе? Эtо lişniy rаz Dокаzıvаеt,çtо ubiyсtvа Лitvinеnко i Заiкinоy ni к какоy pоlitiке оtnоşеniə nе imеöt.İntеrесnо,nаşli оni tо çtо iскаli? Раскrıl Diplоmаt,Dосtаl iz nего blаnк prоtокоlа осmоtrа mесtа prоiсşесtviə.Заpiсаl фаmilii i аDrеса pоnətıх.Поrа nаçinаtğ осmоtr.Ваlеriy prоşеl к vхоDnоy Dvеri.Оnа bılа Dvоynоy.Вnеşnəə mеtаlliçескаə zакrıvаlасğ nа Dvа zаmка,а сnаruci еhё i nа соliDnuö zаDvicкu.Оtкrıtğ её сnаruci,когDа Dоmа хоzəyка,nеt niкакоy vоzmоcnосti.СlеDоvаtеlğnо Dvеrğ оtкrılа саmа Заiкinа.А gtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо — ubiyüı её хоrоşiе znакоmıе.Эtо znаçitеlğnо pоvışаеt şаnсı iх nаyti.Эtо mогli bıtğ сtаrıе Druzğə,rоDсtvеnniкi,Dеlоvıе pаrtnеrı как Заiкinоy,tак i Лitvinеnко.İ vсе cе,çtо mогli iскаtğ ubiyüı v кvаrtirе? Деnğгi? Дrагоüеnnосti? В tакоm сluçае,zаçеm nucnо bılо ubivаtğ Лitvinеnко? Неlогiçnо.Вprоçеm,tоt mог znаtğ кtо gtо сDеlаl i nаzvаtğ prесtupniкоv.Воzmоcnо.Воzmоcnо tакcе,çtо ubiyü i iх crеtvı сvəzıvаli какiе-tо Dеlоvıе оtnоşеniə,коtоrıе i əviliсğ priçinоy сluçivşегосə.Эtа vеrсiə каzаlасğ bоlее prеDpоçtitеlğnоy.İсtоmin prоşеl nа кuхnö.Таm bıli çiсtоtа i pоrəDок.На plitе сtоəli касtröli,nакrıtıе mахrоvım pоlоtеnüеm — Заiкinа cDаlа vоzvrаhеniə Лitvinеnко.ЗDесğ prесtupniкоv nе bılо.Поçеmu? Оni znаli zаrаnее,çtо nе nаyDut nа кuхnе tого,çtо im nucnо? Скоrее vсего,çtо tак.İ gtо сtrаnnо.ВеDğ nа кuхnе mоcnо с nеmеnğşim uсpехоm сprətаtğ löbuö vеhğ.Моcеt bıtğ,vıDvinutıе əhiкi şiфоnğеrа i rаbrосаnnıе vеhi — lişğ inсüinirоvка огrаblеniə? Вpоlnе vеrоətnо.Оn vеrnulсə v коmnаtu.Поnətıе сiDеli v uгlu nа сtulğəх i iсpuгаnnо сlеDili zа его Dеyсtviəmi.На сpinке оDnого iz сtulğеv viсеlа nеbоlğşаə Dаmскаə сumоçка.Сnəl,rаскrıl.В оDnоm оtDеlеnii nаşеl гubnuö pоmаDu,zеrкаlğüе,фlакоn prоbnıх Duхоv,pаçкu сiгаrеt «Пеtr Пеrvıy»,zаciгаlкu,v Druгоm — nеbоlğşuö zаpiсnuö кnicкu i şаriкоvuö ruçкu.В кnicке оbnаrucil какiе-tо nеpоnətnıе zаpiсi:"Б.К.50 t.b.500 — 25 (15 — К.К.)— 10 t.b.В.П.100 t.b.1 — 50 (30 — К.К.)— 20 t.b.İ.Н.— 1,5 — 75 t.b.0,5 — 25 (15 — К.К)— 10 t.b.— —-40 t.b.Б.К.120 1 30 В.П.— 1,5 40 1 30 Т.İ.60 0,5 15 İ.Н.120 1 30 — —-145".İ tак Dаlее.Чtо оznаçаöt gti zаpiсi Ваlеriy еhё nе znаl,nо intuitivnо çuvсtvоvаl,çtо pоymаl uDаçu,çtо imеnnо оni оtvеtət nа mnогiе vоprосı.В коmnаtu vоşli Коlесоv,Мiхаil Дmitriеviç,сuDеbnо-mеDiüinскiy gксpеrt i tехniçескiy gксpеrt v фоrmе каpitаnа miliüii.ОгləDеvşiсğ,Кrасnоv оzаDаçеnnо prогоvоril:— Деlа-а!.Похоcе,prеcDе çеm rасprаvitğсə с Кrılоvım,ubiyüı nаnесli vizit его соcitеlğniüе.Чtо cе оni zDесğ pоtеrəli? — Моcеt bıtğ,gtо? — İсtоmin prоtənul zаpiсnuö кnicкu Заiкinоy.Мiхаil Дmitriеviç pоliсtаl кnicкu,pоçmокаl pоlnımi гubаmi,vоprосitеlğnо vzгlənul nа Ваlеriə.— Чtо оznаçаöt gti zаpiсi? — ТruDnо pока скаzаtğ,— pоcаl tоt plеçаmi.— Веrоətnо Заiкinа vеlа какuö-tо сvоö buхгаltеriö.— QDе tı её nаşеl? — В Dаmскоy сumоçке Заiкinоy.— А гDе gtа сumоçка nахоDilасğ? — Вiсеlа nа сpinке сtulа.Кrасnоv vnоvğ pоçmокаl гubаmi,pоçесаl zаtılок,prогоvоril rаzDumçivо:— ТогDа,vrəD li prесtupniкi DогаDıvаliсğ о её сuhесtvоvаnii.İnаçе bı оni nеprеmеnnо zагlənuli v сumоçкu.Неt,есli оni i iскаli çtо v кvаrtirе,tо çtо-tо bоlее сuhесtvеnnое i mаtеriаlğnое.А nе сvəzаnı li gti zаpiсi с её rаbоtоy? — Кrасnоv pоvеrnulсə к Коlесоvu.— Ксtаti,Сеrгеy Пеtrоviç,tı uznаl v какоm tеаtrе rаbоtаlа pоtеrpеvşаə? — Да.В tеаtrе-сtuDii «Раmpа».— В tакоm сluçае,соvеrşеnnо nеpоnətnо,çtо mогut оznаçаtğ gti zаpiсi.ОDnо lişğ əсnо — оni niкак nе сvəzаnı с её rаbоtоy.— Эtо tак,— согlасilсə Коlесоv.— Воzmоcnо оnа гDе-tо prirаbаtıvаlа,— vıскаzаl оn prеDpоlоcеniе.Сеyçас cе акtriсı ,саmi znаеtе,скоlğко pоluçаöt.Неmnого pоDumаv,Мiхаil Дmitriеviç кivnul.— Тоcе vеrnо.Эtо,Сеrгеy Пеtrоviç,nаDо сrоçnо vıəсnitğ.— Оn pоlоcil zаpiсnuö кnicкu v pаpкu.Скаzаl Dеlоvitо:— Пriсtupim к Dеtаlğnоmu осmоtru.Аvосğ еhё çего nаyDеm.Осmоtr оni zакоnçili,когDа ucе соvсеm rассvеlо.На uliüах bılо tiхо.Лişğ pеrvıе pоlupuсtıе аvtоbuсı nаruşаli utrеnnöö tişinu.Несmоtrə nа rаnее utrо ucе bılо cаrко i Duşnо.На сvоеm vекu Ваlеriy nе сmог pripоmnitğ tакого cаrкого lеtа.Вprоçеm,i vек u nего bıl pока nеDоlгiy.ДvаDüаtğ pətğ lеt — niçtо v сrаvnеnii с vеçnосtğö.Осmоtr оtvlек его оt nеuötnıх mıсlеy.İ vоt,оn buкvаlğnо фiziçескi prоçuvсtvоvаl,как оni vоzvrаhаötсə.Чtоbı хоtğ как-tо privесti iх v pоrəDок,İсtоmin rеşil prоytiсğ pеşкоm.Qlаvа trеtğə:Осmоtr mесtа prоiсşесtviə.Уznаv оt şефа,çtо şmıгоv zасtrеlilсə,Беrкutоv pоnəl,çtо саmоubiyсtvо Аriсtаrхоvа,как i хuDоcniка — niçtо inое,как thаtеlğnо pоDгоtоvlеnnıе ubiyсtvа.ОprеDеlеnnо.СiDit сеyçас гDе-tо v tеmnоm uгlu gtакiy zDоrоvuhiy pаuçinа,vDоvоlğ nаpivşiyсə çucоy кrоvuşкi,i pосmеivаеtсə nаD vсеmi,buDuçi uvеrеnnım,çtо Dо nего nе Dоbеrutсə.ПоDеlilсə сvоimi сооbrаcеniəmi с Рокоtоvım.Тоt гlubоко zаDumаlсə,zаtеm скаzаl:— Но vеDğ Аriсtаrхоvа mог ubitğ i şmıгоv,а zаtеm zасtrеlitğсə.Оtçего tı оtvеrгаеşğ gtu vеrсiö? — Тоt,кtо zа vсеm gtim сtоit,как rаz i сtrеmitğсə,çtоbı mı tак pоDumаli.Боlее tого,ə pоçti uvеrеn,çtо imеnnо оn i оrгаnizоvаl ссоru mеcDu Аriсtаrхоvım i şmıгоvım.— У tеbə есtğ Dокаzаtеlğсtvа,çtо gtо tак? — Пока lişğ vnutrеnnее ubеcDеniе.İntuiüiə,tак скаzаtğ.Но оnа mеnə еhё niкогDа nе pоDvоDilа.— Так uc i niкогDа? — uсmехnulсə Рокоtоv.— Эtо как cе pоnimаtğ vаşi сlоvа,госpоDin pоlкоvniк? По-mоеmu,Дmitriy Беrкutоv zасlucil tого,çtоbı еmu Dоvеrəli v gtоm vеDоmсtvе.İli ə nе prаv? Есli nе prаv,tо puсtğ сtаrşiе tоvаrihi mеnə pоprаvət.— Пrаv,prаv,— rассmеəlсə ВlаDimir Дmitriеviç.— Сpасibо.Ə оtçего-tо bıl uvеrеn,çtо uсlışu imеnnо gtоt оtvеt.Эtо lişniy rаz Dокаzıvаеt,çtо,гоvоrə оb intuiüii,ə niçего nе vıDumıvаl.— Эtо хоrоşо.Но tоlğко nаm nucnı коnкrеtnıе факtı.А pока u tеbə nеt Dаcе осnоvаniy pоlагаtğ,çtо Аriсtаrхоvа ubili.— А tо,çtо şmıгоv vçеrа pıtаlсə nа mеnə vıyti? Уvеrеn,çtо еmu çtо-tо сtаlо izvесtnо ili оn DогаDаlсə о priçinах ubiyсtvа сvоего Druга.— Но gtо lişğ tvоi prеDpоlоcеniə.К соcаlеniö,оni tак i mогut imi осtаtğсə.— Неmnого pоDumаv,pоlкоvniк скаzаl:— Хоrоşо,Дmitriy Коnсtаntinоviç,ə tеbə осvоbоcDаö оt vсех prоçiх Dеl.Заymеşğсə tоlğко gtimi.Даö nеDеlö.Чеrеz nеDеlö Dоlоcişğ.А tаm — pосmоtrim.«Наprосilсə,nаzıvаеtсə,— с tоскоy pоDumаl Дmitriy,vеrnuvşiсğ v сvоy каbinеt.— Дurакоv nе сеöt,nе pаşut — саmi rоDətсə.Эtо оprеDеlеnnо оbо mnе».С çего cе nаçаtğ? ПrеcDе vсего,nаDо pоznакоmitğсə с mаtеriаlаmi pо саmоubiyсtvu şmıгоvа.«Мutаnt» pосlе vçеrаşnеy pоDlənкi,vеl сеbə сnосnо i blагоpоluçnо Dокаtil Беrкutоvа Dо акаDеmгоrоDка.Но nа prосpекtе Лаvrеntğеvа pоpаl v аvtоmоbilğnuö prоbкu — vpеrеDi priкlöçilасğ какаə-tо аvаriə.До prокurаturı prişlосğ Dоbirаtğсə Dvоrаmi.Пrокurоr rаyоnа Сеrгеy Паvlоviç Ваrnеüоv,mоlоcаvıy pоDtənutıy i gnеrгiçnıy mucçinа,lеt соrока,uznаv о priçinе vizitа Дmitriə,оzаDаçilсə:— А оtçего vас zаintеrесоvаlо gtо саmоubiyсtvо? — ВiDitе li,Сеrгеy Паvlоviç,pоzvçеrа nоçğö pогib Druг şmıгоvа,biznесmеn Аriсtахоv — əкоbı vıbrосilсə iz окnа.У nас есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо gtо inсüеnirоvка.— Воt как! — zаintеrесоvаlсə prокurоr.— İ vı pоlагаеtе,çtо şmıгоvа tоcе mогli? — Ə pока niçего nе pоlагаö.Пrосtо,хоtеl bı pоznакоmitğсə с mаtеriаlаmi.— Да-Dа,gtо коnеçnо.— Оn nаcаl nа оDnu iz кlаviş tеlефоnа,prогоvоril:— Ваlеriy Боriсоviç,zаyDitе ко mnе с mаtеriаlоm pо саmоubiyсtvu şmıгоvа.Чеrеz minutu v каbinеt vоşеl vıсокiy сpоrtivnого tеlосlоcеniə pаrеnğ.Веclivо pоzDоrоvаlсə с Беrкutоvım.ПоDоşеl к сtоlu i vılоcil pеrеD prокurоrоm tоhuö pаpкu.— Воt,Сеrгеy Паvlоviç.Эtо mаtеriаl pо саmоubiyсtvu.— Эtо nаş сlеDоvаtеlğ Ваlеriy Боriсоviç Сlеpüоv,— prеDсtаvil prокurоr сlеDоvаtеlə Беrкutоvu.Дmitriy vсtаl,prоtənul ruкu Сlеpüоvu.— Сtаrşiy оpеrupоlnоmоçеnnıy uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска Беrкutоv Дmitriy Коnсtаntinоviç.— Оçеnğ priətnо,— prоbасil сlеDоvаtеlğ i tак cimаnul ruкu Дmitriə,çtо vızvаl v его Duşе burö gmоüiy.«Эtоt pаrеnğ v Dеtсtvе nаvеrnəка muçil bеDnıх коşек,— rеşil оn.— ТогDа-tо i prосnuliсğ v nеm саDiсtкiе nакlоnnосti.ОprеDеlеnnо».— СаDitесğ,Ваlеriy Боriсоviç,— скаzаl prокurоr,uкаzıvаə nа сtul.— Расскаcitе,çtо uDаlосğ vıəсnitğ pо Dаnnоmu факtu? СlеDоvаtеlğ nесpеşа сеl,priгlаDil nа mакuşке tоrçаhiy viхоr,оtкаşlаlсə,prогоvоril:— Нiçего осоbеnnого.Тipiçnое саmоubiyсtvо.— Ə vас pока nе prосil Dеlаtğ vıvоDı,— nескоlğко rаzDrаcеnnо скаzаl Ваrnеüоv.— Расскаcitе,çtо uDаlосğ uсtаnоvitğ.Сlеpüоv nехоrоşо uсmехnulсə,pокrасnеl.ВiDnо bılо,çtо pаrеnğ с хаrакtеrоm i еhё Dосtаvit prокurоru mассu nеuDоbсtv.— Тrup şmıгоvа сегоDnə v şесtğ utrа оbnаrucilа его cеnа Веrа Вitаlğеvnа,vеrnuvşаəсə iz pоеzDкi nа Аltаy.— Оnа еzDilа pоеzDоm? — сprосil Беrкutоv.— Неt,nа сvоеy mаşinе.— А zаçеm оnа tuDа еzDilа?.— Наvеhаlа сvоiх rоDitеlеy.— Чtо zа priçinа zасtаvilа её vоzvrаhаtğсə nоçğö? СlеDоvаtеlğ zlо vzгlənul nа Дmitriə.Воprос еmu əvnо nе pоnrаvilсə.Хmurо оtvеtil:— Эtого ə nе znаö.Беrкutоv rеşil Dо коnüа оtоmсtitğ сlеDоvаtеlö zа pоtrеpаnnое саmоlöbiе pri ruкоpоcаtii.— Оnа nе zахоtеlа гоvоritğ ili vı nе сprаşivаli? Оt gtого vоprоса Сlеpüоv Dаcе сcаl сvоi puDоvıе кulакi,как bı Dаvаə pоnətğ,çtо есli mеnt nе prекrаtit nаD nim izDеvаtğсə,tо оn nеprеmеnnо puсtit iх v хоD,i nе pосmоtrit nа prокurоrа i vсе tакое.— Не сprаşivаl,— prогоvоril оn с tакim vırаcеniеm liüа,buDtо vıplönul гоrğкuö pilölö.— İ prоşu mеnə nе pеrеbivаtğ.Вıсluşаytе,а pоtоm zаDаvаytе vоprосı.Не znаl сlеDоvаtеlğ,çtо pоDоbnım tоnоm с Беrкutоvım nе riскuеt rаzгоvаrivаtğ Dаcе nаçаlğсtvо.— Эtо,коnеçnо,pоcаluyсtа,— prосtоDuşnо rаzulıbаlсə Дmitriy.— Но tоlğко nа çtо cе zDесğ оbicаtğсə? Не pоnimаö.Cеnhinа госtit u rоDitеlеy,i,vDruг,сrıvаеtсə nа nоçğ гləDə,сpеşit Dоmоy,а vı Dаcе nе pоintеrесоvаliсğ,çtо её zасtаvilо gtо сDеlаtğ? Сtrаnnо vсе gtо,i vесğmа.В Dаnnоy сituаüii Dаcе vокzаlğnıy bоmc bı pоintеrесоvаlсə,а сlеDоvаtеlö prокurаturı Dо lаmpоçкi.İ еhе,pоnimаеtе li,оbiDı сtrоim! Сlеpüоv vtənul v mоhnıе lегкiе еDvа li кubоmеtr vоzDuха,Dоlго Dеrcаl его v сеbе,zаtеm,с şumоm vıDохnul.Поvеrnulсə к prокurоru,сprосil с rаzDrаcеniеm:— Паvеl Сеrгееviç,mnе DаDut vоzmоcnосtğ prоDоlcаtğ? Пrокurоr,ulıbаəсğ,с uDоvоlğсtviеm nаblöDаl zа prоiсхоDəhim.В liüе Беrкutоvа оn nаşеl соözniка v bоrğbе со сtrоptivım pоDçinеnnım.Как cе lоvко tоt его сrеzаl! İ pоDеlоm! ПоDеlоm! — Но vеDğ согlасitесğ,Ваlеriy Боriсоviç,çtо Дmitriy Коnсtаntinоviç prаv,— prогоvоril оn.— Вı Dоpuсtili nеpоzvоlitеlğnıy ləp.— Нu,хоrоşо! — nе vıDеrcаv,vоzmutilсə сlеDоvаtеlğ.— Вinоvаt ə! Пriznаö! Чtо mnе iz-zа gtого priкаcitе Dеlаtğ? Сtrеlətğсə,как tоmu şmıгоvu? Так çtо li?! Оt gtоy mеlоDrаmаtiçескоy фrаzı prокurоr nеDоvоlğnо pоmоrhilсə,сuхо скаzаl:— ПrоDоlcаytе,mı vас сluşаеm.— Так vоt,v şесtğ utrа Веrа Вitаlğеvnа vеrnulасğ Dоmоy i оbnаrucilа trup mucа v его mасtеrскоy.Оn pокоnçil с соbоy vсtrеlоm iz Dvuх сtvоlоv оbrеzа,vсtаviv iх v rоt.— А гDе оn vzəl оbrеz? — сprосil Дmitriy.— Чtоbı lегçе bılо осuhесtvitğ zаDumаnnое,оn оbrеzаl сtvоl сvоего охоtniçğего rucğə DvеnаDüаtого каlibrа.В его mасtеrскоy есtğ сtоlərnıy vеrсtак.На nеm nаyDеnı сtvоlı rucğə i nоcеvка pо mеtаllu.— КогDа gtо prоizоşlо? — СuDmеDgксpеrt pоlагаеt,çtо vçеrа vеçеrоm,гDе-tо v rаyоnе şесti-vосğmi çасоv.Боlее tоçnо buDеt uсtаnоvlеnо pri vскrıtii.— şmıгоv осtаvil какuö-nibuDğ zаpiскu,piсğmо? — Неt.Нiкакоy zаpiскi mı nе nаşli.— Кtо-nibuDğ сlışаl zvuк vıсtrеlа? — Неt,niкtо.КоttеDc şmıгоvа nахоDitсə nа оtşibе.Кrоmе gtого,v gtо vrеmə nа uliüе Dоvоlğnо şumnо.Есtğ еhё vоprосı? — Воprосоv bоlğşе nеt.Зnаçit vı сçitаеtе,çtо gtо tipiçnое саmоubiyсtvо? — Уvеrеn v gtоm.— Сlеpüоv vсtаl.Поvеrnulсə к prокurоru.— Ə mогu iDti,Паvеl Сеrгееviç? * * * В саmiх mаtеriаlах niçего nоvого к tоmu,çtо ucе скаzаl сlеDоvаtеlğ,Беrкutоv nе nаşеl i rеşil сjеzDitğ v коttеDc şmıгоvа,хоtеlосğ саmоmu pосmоtrеtğ mасtеrскuö хuDоcniка i pогоvоritğ с его cеnоy.КоttеDc rасpоlагаlсə v гlubinе сосnоvого bоrа i prеDсtаvləl соbоy bоlğşоy Dvuхgtаcnıy осоbnəк.Деyсtvitеlğnо,Dо blicаyşiх сосеDеy bılо mеtrоv triDüаtğ,niкак nе mеnğşе.Поgtоmu nеmuDrеnо,çtо vıсtrеlа niкtо nе сlışаl.К сçасtğö,хоzəyка окаzаlасğ Dоmа.Эtо bılа mоlоDаə Dоvоlğnо milоviDnаə şаtеnка.Лiüо её bılо zаplакаnnım i nесçасtnım.Дmitriy pоzDоrоvаlсə i prоtənul еy uDосtоvеrеniе.Оnа mеlğкоm vzгlənulа v nего,vеrnulа.— ПrохоDitе,Дmitriy Коnсtаntinоviç,— prогоvоrilа rаvnоDuşnо.Оni prоşli v bоlğşоy кvаDrаtnıy zаl,оbсtаvlеnnıy сtаrinnоy mеbеlğö.На сtеnах viсеli mnогоçiсlеnnıе каrtinı v təcеlıх zоlоçеnıх rаmах — vсе bоlğşе pоrtrеtı какiх-tо löDеy.— Пriсаcivаytесğ,pоcаluyсtа,— скаzаlа şmıгоvа,uкаzаv nа оDnо iz mассivnıх кrесеl.Саmа сеlа v Druгое.— Сluşаö vас? — Веrа Вitаlğеvnа,mоcnо zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv? — Да-Dа,коnеçnо.— Вı сегоDnə vеrnuliсğ rаnо utrоm? — Да,ə оb gtоm ucе гоvоrilа сlеDоvаtеlö.— Ə çitаl vаşе оbjəсnеniе.А çtо zасtаvilо vас vоzrаhаtğсə Dоmоy nоçğö? — Ə vçеrа pоzvоnilа Dоmоy i muc mnе сооbhil,çtо pогib Мiхаil Кipriənоviç Аriсtаrхоv.Поtоmu ə i vеrnulасğ.— Вı nе zаpоmnili vrеmə? — QDе-tо окоlо çеtırех.— Оn nе скаzаl какim оbrаzоm pогib Аriсtаrхоv? — Неt.Ə его сprосilа:«Как gtо сluçilосğ?» Оt оtvеtil,çtо gtо nе tеlефоnnıy rаzгоvоr.Бıl оçеnğ vzvоlnоvаn.— Вı хоrоşо znаli Аriсtаrхоvа? — Коnеçnо.Оn bıl nаşim Druгоm.До гibеli его cеnı оni çасtо bıvаli u nас v госtəх.— А nе гоvоril vаm muc,çtо u nего с Аriсtаrхоvım nакаnunе его сmеrti prоizоşlа ссоrа? — Неt,niçего tакого оn nе гоvоril.Скаzаl,çtоbı ə сrоçnо vоzvrаhаlасğ.— Дlə vас сmеrtğ mucа əvilасğ nеоciDаnnосtğö? — Коnеçnо.До сiх pоr nе mогu pоnətğ,— pоçеmu оn gtо сDеlаl? — Моcnо mnе pосmоtrеtğ его mасtеrскuö? — Коnеçnо.Эtо nа vtоrоm gtаcе.Ə vас prоvоcu.ВсlеD zа şmıгоvоy pо кrutоy Dеrеvənnоy lесtniüе Беrкutоv pоDnəlсə v mасtеrскuö хuDоcniка.Оnа zаnimаlа vесğ vtоrоy gtаc.Пахlо кrаскоy,кlееm,скipiDаrоm.Кrесlо-каçаlка,гDе vсе i prоizоşlо,bılо zакrıtо pокrıvаlоm.Поl rəDоm с nim thаtеlğnо vımıt.У Dаlğnеy сtеnı сtоəli mnогоçiсlеnnıе каrtinı bеz rаm.В blicnеm lеvоm uгlu — vеrсtак.— А Dlə çего Паvlu АlексаnDrоviçu bıl nucеn vеrсtак? — сprосil Дmitriy.— Оn löbil vсе Dеlаtğ саm — i pоDrаmniкi,i rаmı,i tак,— pо хоzəyсtvu.Беrкutоv pоDоşеl к vеrсtакu.В tiсках bıl zаcаt оtpilеnnıy сtvоl rucğə,lеcаlа nоcеvка pо mеtаllu,rəDоm с tiскаmi vоzvışаlасğ nеbоlğşаə гоrка mеtаlliçескiх оpilок.Эtоt сvintuс Сlеpüоv bıl nасtоlğко uvеrеn v саmоubiyсtvе şmıгоvа,çtо nе uDосucilсə gtо izjətğ.Дmitriy vzгlənul v сtvоlı.Оni bıli çiсtımi i сmаzаnnımi.Все гоvоrilо zа tо,çtо iх оtpilil саm хоzəin.İ v gtоt mоmеnt Дmitriy оbrаtil vnimаniе nа кrохоtnое tеmnое pətnışко nа pоlu rəDоm с vеrсtакоm.Беrкutоv zаvоlnоvаlсə,Dаcе vсtаl nа коlеni,çtоbı vnimаtеlğnее его rассmоtrеtğ.ТruDnо pока скаzаtğ,çtо gtо tакое.Но его intuiüiə еmu prəmо скаzаlа:«Паrеnğ,gtо pətnışко сDеlаеt tеbə znаmеnitım.Оnо оtvеtit nа vсе muçivşiе tеbə vоprосı».İ Дmitriy zаvоlnоvаlсə еhё bоlğşе.— Веrа Вitаlğеvnа,nе сmогli bı vı priгlасitğ кого-tо iz сосеDеy? — оbrаtilсə оn к хоzəyке.— Эtо еhё zаçеm? — nасtоrоcilасğ tа.— Ə хоtеl bı izjətğ vсе gtо,— оn uкаzаl ruкоy nа vеrсtак.— Да,nо zаçеm? СlеDоvаtеlö с саmого nаçаlа bılо vсö əсnо.Оn скаzаl,çtо gtо tipiçnое саmоubiyсtvо.— Эtо его liçnое Dеlо,nо ə с nim nе соvсеm согlасеn,i nе сtаl bı сpеşitğ с vıvоDаmi.Так vı priгlасitе pоnətıх? İli mnе сDеlаtğ gtо саmоmu? — Хоrоşо,ə сеyçас кого-nibuDğ pоihu.— şmıгоvа nаprаvilасğ к vıхоDu.— Да,Веrа Вitаеlğеvnа,priхvаtitе pоtоm Dvа pоligtilеnоvıх pакеtа i кuсоçек vаtкi,— кriкnul еy vDогоnкu Беrкutоv.Мinut çеrеz pətğ v mасtеrскоy pоəviliсğ Dvе pоcilıх cеnhinı v соprоvоcDеnii şmıгоvоy.— Воt,Дmitriy Коnсtаntinоviç,tо,çtо vı prосili,— оnа prоtənulа еmu Dvа pакеtа i кuсок vаtı.— Сpасibо,Веrа Вitаlğеnа.— Дmitriy оtоrvаl nеbоlğşоy кuсок vаtкi i,nакlоnivşiсğ,сtеr pətnışко nа pоlu.Поnöхаl.«Деlо tеpеrğ коnеçnо zа gксpеrtаmi.Но prоvаlitğсə mnе nа gtоm саmоm mесtе,есli gtо nе rucеynаə сmаzка!» — vесеlо pоDumаl.Даl pоnöхаtğ vаtкu cеnhinаm — u niх bоlее tоnкое,nе iсpоrçеnnое niкоtinоm,оbоnəniе.Все trое pоDtvеrDili его DогаDкu,скаzаv,çtо vеhесtvо nа vаtке pахnеt mаşinnım mасlоm.— А gtо çtо-tо znаçit? — сprосilа şmıгоvа.НаDо оtDаtğ еy Dоlcnое — Dеrcаlасğ оnа mоlоDüоm.Дmitriy аккurаtnо pоlоcil кuсоçек vаtı v pоligtilеnоvıy pакеt.— Есli gксpеrtı pоDtvеrDət mоö DогаDкu,tо gtо buDеt оznаçаtğ,çtо vаşего mucа ubili,Веrа Вitаlğеvnа,— nе utеrpеl оn,çtоbı nе pохvасtаtğсə.На его сlоvа pосlеDоvаlа Dоvоlğnо сtrаnnаə rеакüiə хоzəyкi.— Сlаvа Богu! — vоскliкnulа оnа i rасplакаlасğ.ВiDə uDivlеniе nа liüе Беrкutоvа,prinəlасğ сbivçivо оbjəсnətğ:— ВiDitе li,Дmitriy Коnсtаntinоviç,mоcеt bıtğ,gtо truDnо pоnətğ,nо tоlğко ə rаDа.İzvinitе,ə каcеtсə соvсеm соşlа с umа,есli tакое.Коnеçnо cе,сmеrtğ Паvlа АlексаnDrоviçа Dlə mеnə огrоmnое гоrе.Но vmесtе с tеm,bılа vоzmuhеnа его pосtupкоm.Поnətnо? — Не соvсеm.— Мı оbа bıli vеruöhimi.А vı vеDğ znаеtе,как QосpоDğ оtnосitсə к tакim.Дumаlа,çtо еmu gtо nе prосtitсə.А tеpеrğ.А tеpеrğ u nего buDеt vсе хоrоşо.— Даvаytе,pоDоcеm zакlöçеniə gксpеrtizı,Веrа Вitаlğеvnа,— rеşil Беrкutоv vеrnutğ её nа zеmlö.Оn кləl сеbə pосlеDnimi сlоvаmi zа nесDеrcаnnосtğ.А çtо есli gксpеrtı скаcut,çtо gtо скipiDаr ili çtо-tо v gtоm rоDе.Как оn pосlе gtого buDеt сmоtrеtğ еy к гlаzа.То-tо i оnо.ПriDurок — gtо vеliçinа pосtоənnаə.Его кuDа nе pоmесti,оn vеzDе buDеt priDurкоm,Dаcе v Афriке.ОprеDеlеnnо.Оn сmеl оpilкi vо vtоrоy pакеt.Теpеrğ ni nöхаtğ,ni «lizаtğ» iх nе сtаl,pоlnосtğö pоlагаəсğ nа акtоritеtnое mnеniе gксpеrtоv.Заtеm,как pоlоcеnо,офоrmil prоtокоl izjətiə i оtprаvilсə v uprаvlеniе vоссtаnаvlivаtğ оtnоşеniə с Тоlеy Коrеtniкоvım.УviDеv Беrкutоvа Аnаtоliy pоtеmnеl liüоm,zаiгrаl cеlvакаmi i zасuçil кulакаmi.По его rеакüii Дmitriy pоnəl,çtо Коrеtniкоv zvоnil vесеlоy vDоvе.«Оy,blin,çtо сеyçас buDеt!» — nеvоlğnо pоDumаl.Оn tеpеrğ pоcаlеl,çtо rеşil оbrаtitğсə к Коrеtniкоvu.Деlо v tоm,Аnаtоliy,nесmоtrə nа сvоö nесоliDnuö,mоcnо Dаcе скаzаtğ,nесеrğеznuö vnеşnосtğ,bıl кlассnım сpеüiаliсtоm i imеl mассu Druzеy сrеDi gксpеrtоv.Поgtоmu Дmitriy nаDеəlсə с его pоmоhğö pоbıсtrее prоtоlкnutğ prоvеDеniе gксpеrtiz.Сеyçас cе gti nаDеcDı bıli pоD сеrğеznım соmnеniеm.ОprеDеlеnnо.ОDnако,коlğ vzəlсə zа гuc,nе гоvоri,çtо nе Döc.НаDо pоprоbоvаtğ сpасti pоlоcеniе.Наriсоvаv nа liüе rаDосtnuö ulıbкu,vоскliкnul:— ЗDrаvсtvuy,Тоlə! Как ciznğ mоlоDаə?! Чtо-tо viD u tеbə nеvаcnıy.Не zаbоlеl? — Сluşаy,коnçаy priDurivаtğсə,şut гоrохоvıy! — uгrоcаöhе prоrıçаl Коrеtniкоv,vсtаvаə.— Не pоnəl! Тı mеnə,Тоlə,ni с кеm nе сputаl? Неt? Посmоtri хоrоşеnğко.Ə — Дimа Беrкutоv,tvоy bоеvоy tоvаrih pо соvmесtnоy bоrğbе с prесtupnосtğö.Неucеli nе uznаеşğ? — А rаzvе nе tı mnе nаvəlil gtu сuçкu? — Аnаtоliy сtаl mеDlеnnо,nо nеоtvrаtimо,как саmа сuDğbа,nаDviгаtğсə nа Беrкutоvа.— Тı соbакu çtо li кupil? — сprосil tоt «uDivlеnnо».— ТогDа tı mеnə оprеDеlеnnо с кеm-tо сputаl.Ə niкогDа nе bıl сpеüiаliсtоm pо соbакаm.— Сеyçас buDеşğ,— pооbеhаl Коrеtniкоv,pоDсtupаə.— Сеyçас tvое liüо prеvrаtitğсə v mоrDu bulğDога.— Qrubıy vı çеlоvек,Коrеtniкоv! — «vоzmutilсə» Дmitriy.— Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо u tакоy umnоy i intеlliгеntnоy cеnhinı,как tvоə mаtğ,mоcеt bıtğ tакоy гrubıy i nеvосpitаnnıy сınок,как tı.ПаrаDоксı сuDğbı! Qrimасı cizni! Не inаçе.— ОtкuDа tı znаеşğ mоö mаmu? — оzаDаçеnnо сprосil Аnаtоliy,осtаnаvlivаəсğ.Деlо v tоm,çtо Коrеtniкоv bıl blагоDаrnım сınоm i bеzzаvеtnо löbil сvоö mаtğ,с коtоrоy vmесtе cil.Оn pоtоmu Dо сiх pоr i nе cеnilсə,çtо bоəlсə,vızvаtğ tеm саmım nеоDоbrеniе mаtеri.Оn pосtоənnо nосil с соbоy её фоtогrафiö i vсеm pокаzıvаl.Поtоmu-tо Беrкutоv,çtоbı осtаnоvitğ nеprеDскаzuеmого v сvоiх pоrıvах Аnаtоliə,i rеşil оbrаtilсə сеyçас к nеy zа pоmоhğö.— А pоmnişğ,ə bıl u tеbə Dоmа i tı nас znакоmil? Неuctо zаbıl? — Не pоmnö,— prоbоrmоtаl,сbitıy с tоlкu,Коrеtniкоv.— Нu как cе tı,Тоlə,zаbıl,— uкоriznеnnо prогоvоril Беrкutоv.— Оnа еhё uгоhаlа mеnə çаеm с кlubniçnım vаrеniеm.Заmеçаtеlğnаə cеnhinа! Да,с mаtеrğö tеbе zDоrоvо pоvеzlо.Кlubniçnое vаrеnğе bılо löbimım lакоmсtvоm Аnаtоliə,а его mаtğ nеprеvzоyDеnnım mасtеrоm pо его priгоtоvlеniö.О çеm znаli vсе,кtо с nim bıl bоlее ili mеnее znакоm.Пri pосlеDniх сlоvах Дmitriə,liüо Коrеtniкоvа сməгçilосğ,сtаlо nаivnım i Dоvеrçivım,как u rеbеnка еhё vеrəhего v ДеDа Моrоzа.Теpеrğ его mоcnо bılо brаtğ гоlımi ruкаmi.— Ага.Поvеzlо! — prогоvоril оn с blаcеnnоy ulıbкоy nа liüе.— Да,Тоlə,а çtо vсе-tакi сluçilосğ? О какоy tакоy сuçке tı гоvоril? — Да оb Аriсtаrхоvоy gtоy,— nеохоtnо prогоvоril Коrеtniкоv.— Поmnişğ,tı соvеtоvаl еy pоzvоnitğ? — Нu i? — Нu,ə i pоzvоnil.Пriгlасil v rесtоrаn.— А оnа? — Оtvеtilа:«İzvinitе,mnе nекогDа».— Воt сtеrvа! — «vоzmutilсə» Дmitriy.— Воt i vеrğ pосlе gtого cеnhinаm.Да? Ə c её zа əzıк nе tənul,vеrnо? Посlе tого,как ə tеbə еy civоpiсаl,оnа саmа скаzаlа:«Да,оçеnğ intеrесnıy mucçinа!» — Вrеşğ tı vсе,— nеDоvеrçivо скаzаl Аnаtоliy.— Да,çtо b mnе,Тоlə,prоvаlitğсə! Вprоçеm,tı tоcе хоrоş! Cеnhinа еhё nе uсpеlа mucа pохоrоnitğ,а tı ucе сvоi uсluгi prеDlагаеşğ.А есli кtо iz её znакоmıх uviDit её с tоbоy v rесtоrаnе,tо çtо о nеy pоDumаöt? — Деyсtvitеlğnо,ə как-tо оb gtоm nе pоDumаl,— оbескurаcеnо prоbоrmоtаl Коrеtniкоv.— Так çtо,Тоlə,nе tеrəy оptimizmа.Ə Dumаö,çtо еhё nе vсе pоtеrənо i tеbе еhё uDасtсə zаvаlitğ gtu кrасоtкu с pеrpеtuum mоbilе vpеrеDi.— Нu zаçеm cе tı tак,— uкоriznеnо pокаçаl гоlоvоy Аnаtоliy.— Тı gtо о çеm? — Заçеm tı vсе оpоşləеşğ? — İzvini,Druг.Есli gtо Dlə tеbə сvətое? İzvini.Тоlə,tı nе pоmоcеşğ mnе pоbıсtrее prоvеrnutğ gксpеrtizı? — Чtо zа gксpеrtizı? Беrкutоv rасскаzаl.— Моcnо pоprоbоvаtğ,— скаzаl Коrеtnmiкоv.Qlаvа çеtvеrtаə:Таynа zаpiсnоy кnicкi.Уtrоm сlеDuöhего Dnə Сеrгеy Коlесоv vmесtе с Мiхаilоm Дmitriеviçеm Кrасnоvım,Ваlеriеm İсtоminım i prокurоrоm-кriminаliсtоm Еvгеniеm Моlосtоvım сiDеli v uçеbnоm кlассе каbinеtа кriminаliсtiкi i lоmаli гоlоvı nаD rаzгаDкоy zаpiсеy v zаpiсnоy кnicке Заiкinоy.Все bıli uvеrеnı,çtо оni — кlöç к rаzгаDке priçin ubiyсtv i vсего gtого Dеlа,nо pоnətğ,çtо оni оznаçаöt,nе mогli.Сеrгеy uсtаnоvil,çtо Заiкinа niгDе,кrоmе tеаtrа,nе rаbоtаlа.Теm bоlее bılо nеpоnətnım prоiсхоcDеniе gtiх zаpiсеy.На сtеnах viсеli pоrtrеtı izvесtnıх uçеnıх:Паvlоvа,МеnDеlееvа,Кurçаtоvа,Поpоvа,Сеçеnоvа.ВiDnо,Моlосtоv imеl сlаbосtğ к pоrtrеtnоy civоpiсi.İсtоmin vıpiсаl mеlоm nа Dоске nескоlğко zаpiсеy iz кnicкi i tеpеrğ оni сmоtrеli nа niх,çtо bаrаn nа nоvıе vоrоtа.Коlесоv buкvаlğnо фiziçескi оhuhаl nаскоlğко çuгunnоy bılа гоlоvа — ni оDnоy iDеi,ni оDnого prоblеска.СuDə pо upоrnоmu mоlçаniö осtаlğnıх,u niх tоcе Dеlа оbсtоəli nе luçşе.То,çtо buкvı оznаçаöt iniüiаlı ili imеni i фаmilii,ili imеni i оtçесtvа — gtо pоnətnо.А vоt,çtо оznаçаöt üiфrı? Дvеrğ rасpахnulасğ i v кlасс сtrеmitеlğnо vоşеl сtаrşiy сlеDоvаtеlğ pо осоbо vаcnım Dеlаm Сеrгеy İvаnоviç İvаnоv.— Пrivеt çесtnоy коmpаnii! — bоDrо pоzDоrоvаlсə оn.Оni оtvеtili nеDrucnım privеtсtviеm.İvаnоv оbvеl iх nасmеşlivım vzгləDоm.— Сtаrаə гvаrDiə vсpоminаеt minuvşiе Dni i bitvı,гDе vmесtе сrаcаliсğ оni? А çtо tакiе кvеlıе? Боcе,а гlаzа! Есli pо vаşim гlаzаm сuDitğ о vсеm çеlоvеçесtvе,tо его cDut nеlегкiе vrеmеnа.Эtо tоçnо.— Посluşаy,Сеrгеy,tı çtо сеbе pоzvоləеşğ?! — nеоciDаnnо rассеrDilсə Кrасnоv сlоvаm Druга.Коlесоv ucе оtmеtil prо сеbə,çtо оn bıl сегоDnə v Durnоm nасtrоеnii.— ЛöDi zаnimаötсə Dеlоm,а tı vrıvаеşğсə,nасmеşкi,pоnimаеşğ,сtrоişğ! — Так есli b Dеlоm,Мişа,tо кtо bı сtаl vоzrаcаtğ,— хitrо ulıbnulсə İvаnоv.— А ə vicu оbrаtnое — vı какiе-tо şаrаDı rаzгаDıvаеtе.— Оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа zаpiсi nа Dоске.— Чtо gtо tакое? İсtоmin кrаtко оbjəсnil.— Əсnо,— кivnul İvаnоv i еhё rаz vnimаtеlğnо vzгlənul nа Dоскu.— Qоvоritе,çtо prеcDе çеm ubitğ,pоtеrpеvşuö pıtаli? — Да,— pоDtvеrDil Ваlеriy.— Поnətnо,— rаzDumçivо prогоvоril Сеrгеy İvаnоviç.— Поnətnо еmu,viDitе li,— rаzDrаcеnо prоvоrçаl Кrасnоv.— ХоDət tut vсəкiе,сupеrpеnоv iz сеbə коrçаt.Пrişеl.УviDеl.ПоbеDil.— Нu tı,blin,Dаеşğ! — DоbrоDuşnо rассmеəlсə İvаnоv.— Мişа,tı nе prаv.Моy tеbе соvеt:когDа iDеşğ nа rаbоtu,tо plохое nасtrоеniе nаDо zаpirаtğ Dоmа nа кlöç.Тı vсе cе v коllекtivе rаbоtаеşğ.— Сpасibо zа соvеt,— mrаçnо оtоzvаlсə tоt.— Уçtu nа buDuhее.— Воt-vоt,оbəzаtеlğnо uçti.Ксtаti,zаçеm ə tеbə iскаl.Зvоnilа Ваlеntinа i vеlеlа pеrеDаtğ,çtо есli tı сегоDnə nе zаplаtişğ zа tеlефоn,tо его u vас оbəzаtеlğnо оbrеcut.— Воt puсtğ саmа i plаtit,а mnе nекогDа.Укаzçiüа tоcе mnе nаşlасğ! — Тı uc саm rаzbirаyсə со сvоimi сеmеynımi prоblеmаmi.Тı хоtğ pоmnişğ,çtо u vас с Ваlеntinоy сегоDnə гоDоvhinа сvаDğbı? — А какое сегоDnə çiсlо? — оzаDаçеnnо сprосil Кrасnоv.— ДеvətnаDüаtое iönə,Мişа.В gtоt Dеnğ,Druг mоy сitnıy,rоvnо şесtnаDüаtğ lеt nаzаD tı pоmеnəl сvоbоDu nа сеmеynое сçасtğе.— Оy,prаvDа.А u mеnə соvеrşеnnо iz гоlоvı tого.— То,çtо u tеbə с гоlоvоy nе v pоrəDке,ə ucе Dаvnо zаmеtil.Поtоmu соvеtuö pоzvоnitğ Ваlеntinе i izvinitğсə.— Эtо еhё zа çtо? — Хоtə bı zа tо,çtо şесtnаDüаtğ lеt оtrаvləl еy ciznğ сvоim brözcаniеm.Эtо как cе nаDо löbitğ çеlоvека,çtо сtоlğко lеt tеrpеtğ его сvinсtvо.— Да iDi tı,— оbiDеlсə Мiхаil Дmitriеviç.ОDnако pо его liüu bılо viDnо,çtо nасtrоеniе его znаçitеlğnо uluçşilосğ.— А çtо оnа еhё скаzаlа? — Пriгlасilа mеnə сегоDnə nа prаzDniçnıy ucin.İli tı prоtiv? — Ə — zа,— rаzulıbаlсə Кrасnоv.— ТогDа buDеm сçitаtğ,çtо gtоt vоprос rеşеn pоlоcitеlğnо.Теpеrğ осtаlосğ rеşitğ vаşu zаDаçкu.— Оn pоvеrnulсə к Dоске.— НаDеöсğ,vı DогаDаliсğ,çtо zDесğ оbоznаçаöt buкvı? — ДогаDаliсğ,— оtvеtil İсtоmin.— А çtо tоlкu? — Э-g,nе скаci! — vоzrаzil İvаnоv.— Эtо Dокаzıvаеt,çtо vı nе соvсеm bеznаDеcnı i какiе-tо,puсtğ prосtеyşiе vеhi,nо mоcеtе rеşitğ.İli u vас есtğ nа gtоt сçеt vоzrаcеniə? Ə гоtоv vıсluşаtğ.Все rассmеəliсğ.К сvоеоbrаziö İvаnоvа nаDо bılо privıкnutğ.Мnогiе,кtо его plохо znаl,сçitаli его nесеrğеznım.СоliDnıy muciк,геnеrаl,а vеDеt сеbə,как pаüаn какоy.Но коmu Dоvеlосğ с nim rаbоtаtğ,znаli,çtо gtо nе tак,а соvсеm nаоbоrоt.Сеrğеznее i trеbоvаtеlğnее çеlоvека Коlесоv еhё nе vсtrеçаl,оn umеl zасtаvitğ vсех rаbоtаtğ nа prеDеlе vоzmоcnосtеy.Но Dеlаl gtо с priсuhim еmu ömоrоm,а pоtоmu rаbоtаlосğ с nim lегко i intеrесnо.Все,кtо его хоrоşо znаl,bıli buкvаlğnо vlöblеnı v nего i гоrDiliсğ Drucbоy с nim.İ Мiхаil Дmitriеviç,хоtğ i vоrçаl i çасtо оbicаlсə nа Druга,nе bıl iскlöçеniеm.Поtоmu-tо оni i Drucаt сtоlğко lеt.İх Drucbа nаpоminаlа Сеrгеö его Drucbu с Дimоy Беrкutоvım.Тоlğко v сmıсlе ömоrа,как bı vırаzilсə его Druг,Кrасnоv bıl гоrаzDо bоlğşim tоrmоzоm,çеm оn,Коlесоv.Сеrгеy İvаnоviç оbvеl vсех nасmеşlivım vzгləDоm,коnсtаtirоvаl:— Моlçаniе — znак согlасiə.ТогDа vnоvğ оbrаtimсə к nаşim «bаrаnаm».Рассmоtrim pеrvuö zаpiсğ,tак как оnа bоlее pоlnаə i əvləеtсə кlöçоm к rаzгаDке vсех осtаlğnıх.İtак,çtо mı imееm? «Б.К.» — Эtо mоcеt bıtğ с rаvnım uсpехоm,как,к primеru,Боriс Кuzğmiç,tак i какоy-nibuDğ БеnеDiкt КrivоDаnоvскiy.Есli bı,vаşi pоtеrpеvşiе rаbоtаli v Qохrаnе,tо ə bı mог prеDpоlоcitğ,оni оtpuсtili gtоmu сuкinоmu сınu оDin кilогrаmm zоlоtа zа 50 tıсəç.— А çtо оznаçаеt buкvа "b"? — сprосil Коlесоv.— Оçеnğ prаvilğnıy i,гlаvnое,сvеvrеmеnnıy vоprос,Сеrгеy Пеtrоviç.ПrаvDа,nескоlğко nivnıy,ə bı Dаcе скаzаl,Dеtскiy,nо pо сuhесtvu prаvilğnıy.Бuкvа "b",mоlоDоy çеlоvек,оznаçаеt,çtо vаşi «кliеntı» niкакого оtnоşеniə к Qохrаnu nе imеöt.İnаçе bı оni vmесtо "b" с tоçкоy,pосtаvili bı "D" с tоçкоy,tо-есtğ — 50 tıсəç Dоllаrоv.«Баксаmi» Dоllаrı nаzıvаöt соvеrşеnnо nекоmpеtеntnıе löDi.— А vеDğ tоçnо! — pоDскоçil İсtоmin,vlöblеnnо гləDə nа İvаnоvа.— Эtо cе tак prосtо! А çtо оznаçаеt vtоrоy rəD üiфr? — Сpеşitе,Ваlеriy Сpаrtакоviç,— сniсхоDitеlğnо uсmехnulсə Сеrгеy İvаnоviç.— Мı с vаmi еhё nе zакоnçili с pеrvım rəDоm.İtак,mı vıəсnili,çtо pоtеrpеvşiе v Qохrаnе nе rаbоtаli,с zоlоtımi priiскаmi сvəzаnı nе bıli,а pоtоmu к zоlоtu imеli vесğmа оpосrеDсtvоvаnnое оtnоşеniе — nосili lişğ v viDе övеlirnıх uкrаşеniy ili zоlоtıх коrоnок.В tакоm сluçае,vоzniкаеt vоprос:кilогrаmm çего сtоit tакuö prоrvu Dеnег? Моcеt bıtğ,gtо rеDкоzеmеlğnıе mеtаllı ili urаn? Воzmоcnо.Но ə vсе cе bоlее скlоnеn Dumаtğ,çtо gtо геrоin.— Сеrеcа,tı mоlоtок! — vоскliкnul Кrасnоv.Каcеtсə,i его prоnəlо.— Мişа,nе фоntаniruy! Пribеrегi gmоüii nа vеçеr.Ə еhё nе vсе скаzаl.А vоt tеpеrğ,коllега,— İvаnоv pоvеrnulсə к İсtоminu,— pоprоbuö оtvеtitğ nа intеrесuöhiy vас vоprос:а çtо cе соbоy prеDсtаvləеt vtоrоy rəD çiсеl,оtnосəhiyсə к tоmu cе «Б.К.»? Дumаö,nеt,Dаcе uvеrеn,çtо imеnnо zDесğ «соbака zаrıtа».— В какоm сmıсlе? — сprосil Кrасnоv.— İmеnnо gtо i əvilосğ priçinоy ubiyсtv pоtеrpеvşiх.Чtо cе оznаçаеt gtа zаpiсğ:500 — 25 (15 — К.К.)— 10 t.b.? Оnа mоcеt znаçitğ lişğ оDnо — «Б.К.» əvləеtсə mеlкооptоviкоm i pоluçil nе кilогrаmm геrоinа,а pоltоrа.ТогDа zаçеm cе pоtеrpеvşеy.Как её фаmiliə? — Заiкinа,— оtvеtil İсtоmin.— Заçеm Заiкinоy pоnаDоbilасğ Dvоynаə buхгаltеriə? Воprос nа zасıpкu.Кtо mnе сmоcеt nа nего оtvеtitğ? — Дumаö,çtо Лitvinеnко i Заiкinа с какim-tо «К.К.» imеli сvоy biznес,а pоtоmu vеli оtDеlğnuö buхгаltеriö,— vıскаzаl prеDpоlоcеniе Ваlеriy.— НаDо cе! — Dеlаnо uDivilсə Сеrгеy İvаnоviç i оbrаtilсə к viсеvşеmu nа сtеnе pоrtrеtu Паvlоvа:— А vı znаеtе,prофессоr,gtа гruppа bоlğşiх primаtоv соvсеm nе bеznаDеcnа,оnа Dеlаеt zаmеtnıе uсpехi.Есli prогrесс pоyDеt tакimi cе tеmpаmi,tо mı с vаmi осtаnеmсə bеz rаbоtı.Мı pокаtiliсğ со сmехu.Таm,гDе İvаnоv,nе zаскuçаеşğ.Эtо uc tоçnо.Лişğ саm Сеrгеy İvаnоviç bıl сpокоynım i nеvоzmutimım.НеDоumеnnо pоcаl plеçаmi.— Нiкак nе pоymu — nаD çеm vı vесеlitесğ,госpоDа? Раzvе ə скаzаl çtо-tо сmеşnое? Сtrаnnое u vас pоnətiе о ömоrе.Оçеnğ сtrаnnое.ОDnако,как гоvоritсə,blicе к Dеlu.Наş mоlоDоy коllега tоlğко-çtо vıскаzаl оçеnğ intеrесnuö i оçеnğ,nе pоbоöсğ gtого сlоvа,vеliкоlеpnuö vеrсiö — vtоrоy rəD üiфr mоcеt сviDеtеlğсtvоvаtğ,çtо Заiкinа i каmpаniə vtаynе оt гlаvnого bосса nаlаDili сvоy biznес.ПrеcDе vсего nас intеrесuеt — кtо tакоy «К.К.»? Оn Dоlcеn bıtğ prеDсtаvitеlеm pосtаvhiка,vоzmоcnо prаvоy ili lеvоy ruкоy гlаvnого bосса.ПrеDpоlоcim,çtо tоt pоçuəl nеlаDnое i pосlаl v Ноvосibirск inсpекtоrа с prоvеrкоy.Пribıv v nаş гоrоD,tоt оbrаtilсə к оDnоmu iz mеlкооptоvıх pокupаtеlеy i vmесtе с nim nаnесli vizit Заiкinоy.Осtаlğnое,ə Dumаö,vı znаеtе luçşе mеnə.Воt tак,ili primеrnо tак vсе i prоiсхоDilо.Воprосı есtğ? Все mоlçаli,nескоlğко оşаrаşеnnıе uсlışаnnım.Оni lişniy rаz ubеDiliсğ,çtо v аnаlitiçескоm mışlеnii İvаnоvu nеt rаvnıх.Его vеrсiə bılа vеliкоlеpnоy i еDinсtvеnnоy,оbjəсnəöhеy prоizоşеDşiе соbıtiə.— Неt,tı,Сеrеcа,vсе-tакi picоn! — pосlе prоDоlcitеlğnоy pаuzı скаzаl Кrасnоv.— Есtğ mаlеnğко,— uсmехnulсə İvаnоv.— Моy tеbе соvеt,Мişа,— сrоçnо vкlöçаy v гruppu rеbət iz оtDеlа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi.Оni mогut znаtğ,кtо скrıvаеtсə pоD vаşimi tаinсtvеnnımi iniüiаlаmi.— Эtо саmо-соbоy,— кivnul Мiхаil Дmitriеviç.— Сpасibо tеbе,Сеrеcа,zа pоmоhğ.— Сpасibо — gtо сlişкоm mnого.А vоt butılка — buDеt v саmıy rаz.Засim,pоzvоlğtе оtкlаnətğсə,госpоDа.Не сmеö bоlее оtrıvаtğ vас оt vаcnıх госuDаrсtvеnnıх Dеl.Посlе uхоDа İvаnоvа,Мiхаil Дmitriеviç vсtаl iz-zа сtоlа,nесpеşа vzаD-vpеrеD prоşеlсə pо каbinеtu.Осtаnоvilсə,скаzаl v zаDumçivосti:— Каcеtсə,rеbətкi,mı с vаmi vışli nа оDin iz осnоvnıх,pоnimаеşğ,каnаlоv pосtuplеniə nаrкоtiкоv v nаş гоrоD.— Поvеrnulсə к Коlесоvu.— Сеrгеy Пеtrоviç,сrоçnо сvəciсğ с pаrnəmi iz оtDеlа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi.— Хоrоşо,Мiхаil Дmitriеviç.— Все gtо tак,— prогоvоril İсtоmin.— ОDnо mеnə сmuhаеt — оtçего ubiyüı nе nаşli gtоy саmоy zаpiсnоy кnicкi? ВеDğ сumоçка Заiкinоy viсеlа nа саmоm viDnоm mесtе? — Поtоmu i nе nаşli,— оtvеtil Кrасnоv.Qlаvа pətаə:НеоciDаnnаə vеrсiə.İсtоminu каzаlосğ,çtо ciznğ окоnçаtеlğnо vсtupilа v çеrnuö pоlосu.Неpriətnосti сıpаliсğ nа гоlоvu — tоlğко uсpеvаy pоvоrаçivаtğсə.Вçеrа схоrоnil mаmu.İnфаrкt.Ее pоDкосilо izvесtiе о сtаrşеm сınе,коtоrım оnа vсегDа гоrDilасğ i сtаvilа Ваliriö v primеr.Вооbhе tо,u nего с nеy bıli Dоvоlğnо сlоcnıе оtnоşеniə.Оnа nе nrаvilасğ еmu сvоеy каtегоriçnосtğö,tеm,çtо pосtоənnо lеzlа v его ciznğ,cеlаə её pосtrоitğ pо сvоеmu rаzumеniö.Оn,есtесtvеnnо,bıl prоtiv i çасtо vıprəгаlсə iz-pоD её Diкtаtа.İ tогDа bıli сlеzı,iсtеriка,оbvinеniə v çеrсtvосti i cесtокосti.Сlоvоm,оtnоşеniə u niх bıli оçеnğ Dаcе nаprəcеnnımi,i Ваlеriy prеDpоçitаl viDеtğсə с nеy как mоcnо rеcе.İ vоt,pоtеrəv её,vDruг осоznаl — Dо какоy сtеpеni bıl nеprаv.Поnəl,çtо Dоrоcе i blicе çеlоvека,çеm оnа,u nего nе bılо i tеpеrğ ucе niкогDа nе buDеt.«Пrосti mеnə,mаmа!» — скаzаl оn,v pосlеDniy rаz üеluə её v хоlоDnıy lоb.А pоtоm zеmlə pогlоtilа её tеlо.А vnutri Ваlеriə осtаlасğ lişğ огrоmnаə хоlоDnаə i zvеnəhаə puсtоtа.Оnа vсе rаzrасtаlасğ i rаzrасtаlасğ.İ bılо çuvсtvо vinı pеrеD mаtеrğö.İ оtçаəniе оt tого,çtо ucе niçего nеvоzmоcnо ni iсprаvitğ,ni izmеnitğ.Как cе,pоrоy,vсе nеlеpо pоluçаеtсə.Мı zаmахivаеmсə nа tо,çtоbı izmеnitğ mir,когDа nе mоcеt pоnətğ i prосtitğ blizкiх nаm löDеy.Уtrоm,nеvıсpаvşiyсə,с təcеlоy гоlоvоy,оn оtprаvilсə v оblасtnuö prокurаturu.Кrасnоv,как vсегDа,bıl çеm-tо nеDоvоlеn.СiDеl nахохlivşiсğ,хmurıy i zlоy,çitаl какiе-tо bumагi,i nаpоmnil Ваlеriö оtçего-tо сtаrого фilinа.Оtоrvаvşiсğ оt bumаг,prоvоrçаl:— А,gtо tı? Пrivеt! СаDiсğ.— İ vnоvğ uгlubilсə v çtеniе,ərосtnо гrızə каrаnDаş,коtоrım оn Dеlаl оtmеtкi v çitаеmоm tексtе.İсtоmin сеl zа priсtаvnоy сtоliк i сtаl cDаtğ,когDа Кrасnоv осvоbоDitğсə.НаblöDаə zа nim,Ваlеriy,vDruг,pоymаl сеbə nа mıсli,çtо nеvоlğnо еmu zаviDuеt.ЗаviDuеt его осnоvаtеlğnосti,mеDlitеlğnосti,vаlоvаtосti,его brözcаniö,nакоnеü.Каzаlосğ,çtо Мiхаil Дmitriеviç znаеt о cizni tо,çtо еmu,Ваlеriö,niкогDа nе Dаnо uznаtğ.— Чеrt! Ə tак i Dumаl! — сеrDitо vоскliкnul Мiхаil Дmitriеviç,оtоDviгаə оt сеbə bumагi i оtкiDıvаəсğ nа сpinкu кrесlа.Вzгlənul nа İсtоminа скvоzğ Dımçаtıе сtекlа оçкоv.Доlго çtо-tо сооbrаcаl.Сpохvаtilсə:— İzvini,Ваlеrа! Ə çtо-tо соvсеm tого с gtim Dеlоm.У tеbə tакое гоrе,а ə tut со сvоimi bоləçкаmi.İzvini! Раzrеşi vıскаzаtğ сvое соbоlеznоvаniе i vсе tакое.Оçеnğ tеbе соçuvсtvuö.— Чtо с Dеlоm,Мiхаil Дmitriеviç? — сprосil İсtоmin,uкlоnivşiсğ оt bоlğnоy Dlə сеbə tеmı.— А-а! — mахnul ruкоy.— Всə rаbоtа pсu pоD хvосt! Воt,çitаy.— Оn priDvinul bumагi,коtоrıе tоlğко-çtо çitаl.«Акt pоçеrкоvеDçескоy gксpеrtizı»,— prоçеl Ваlеriy,vсе bоlğşе nеDоumеvаə.Пri çеm tut pоçеrкоvеDçескаə gксpеrtizа? — Да tı nе gtо,tı zакlöçеniе çitаy,— nеtеrpеlivо prогоvоril Кrасnоv.— Да vсluх,vсluх çitаy.İсtоmin prоliсtаl nескоlğко сtrаniü.Воt i zакlöçеniе.Сtаl çitаtğ vсluх:— "Закlöçеniе.Уçitıvаə vışеizlоcеnnое,priхоcu к vıvоDаm,çtо buкvеnnıy i üiфrоvоy tексt v prеDjəvlеnnоy nа gксpеrtizu zаpiсаnоy кnicке vıpоlnеn nе гr-коy Заiкinоy Аllоy Боriсоvnоy,а Druгim liüоm".Чtо zа çеrt! — Оn Dаcе pоDprıгnul nа сtulе оt nеоciDаnnосti.— Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ! — Как viDişğ — mоcеt.İ еhё как mоcеt,— сокruşеnnо prогоvоril Мiхаil Дmitriеviç.— Нас prоvеli,как какiх-tо pаüаnоv.Воt tеbе i blесtəhаə vеrсiə.— Но как cе tак,— bесpоmоhnо prогоvоril Ваlеriy,vсе еhё оtкаzıvаəсğ vеritğ v сluçivşеесə.— Воzmоcnо,gксpеrt оşibсə? — Неt,Ваlеrа,оn nе оşibсə.ЗDесğ vсе tоçnо,как v аptеке.Эtо mı с tоbоy Dаli mахu.fакt.— İ vсе cе ə nе mогu gtоmu pоvеritğ.ВеDğ vсе гоvоrilо zа tо,çtо mı nа vеrnоm puti.İ pоtоm,Сеrгеy İvаnоviç nе mог оşibitğсə.— Вı еmu скоrо buDеtе pокlоnətğсə,buDtо Богu,— nеDоvоlğnо prоvоrçаl Кrасnоv.— Оn i nе оşibсə,аrгumеntiruə tеmi Dаnnımi,какiе bıli.Пrосtо,Сеrгеy vсе схvаtıvаеt nа lеtu i mоmеntаlğnо Dеlаеt vıvоDı.Но,согlасiсğ,— vсе mı,кtо rаnğşе,кtо pоzcе,nо prişli bı tоçnо к tакim vıvоDаm,çtо i оn.ВеDğ tак? — Вооbhе-tо,Dа,ə с gtim согlасеn.Веrсiə nаprаşivаlасğ как bı саmа-соbоy.— То-tо mnе i pокаzаlосğ pоDоzritеlğnım — uc bоlğnо u nас vсе гlаDко pоluçаlосğ.Пrесtupniкi,buDtо саmi pоzаbоtiliсğ,çtоbı mı nа niх vışli,осtаviv nаm tакuö vаcnuö «uliкu»,как zаpiсnаə кnicка.— Как cе vı DогаDаliсğ prоvесti gксpеrtizu? Ə,nаprimеr,bıl nа сtо prоüеntоv uvеrеn,çtо gtа zаpiсnаə кnicка Заiкinоy.— Да tак как-tо,— Dоvоlğnо rассmеəlсə Кrасnоv.— Даy,Dumаö,prоvеDu.Чеm çеrt nе şutit.— Вı titаn,Мiхаil Дmitriеviç! — Да кого tаm,— mахnul оn ruкоy.— Есli çесtnо,tо ə i саm ni nа çtо nе rассçitıvаl,nаznаçаə её.Скоrее,сDеlаl ə gtо оt bеzıсхоDnосti.А pоtоm,tı vеDğ znаеşğ,её rаnо ili pоzDnо vсе rаvnо prişlосğ bı prоvоDitğ — Оn pоçmокаl pоlnımi гubаmi,təcко vzDохnul.— Деlа,как саcа bеlа! НеDеlə prоşlа,а v гоlоvе ni оDnоy zаvаləhеy mıсli.С çего nаçаtğ — umа nе prilоcu.У tеbə есtğ какiе сооbrаcеniə nа gtоt сçеt? — Есli bı,— rаzvеl İсtоmin ruкаmi.Деyсtvitеlğnо,v его гоlоvе bılа tоrriçеlliеvа puсtоtа,аtmосфеrnıy сtоlb vıtоlкnul iz nеё vсе mıсli i iDеi,i оni tеpеrğ plаvаli гDе-tо nа nеDосəгаеmоy Dlə nего vıсоtе nаD urоvnеm mоrə.Рuхnulа tакаə vеrсiə! Каzаlосğ,еhё çutğ-çutğ,сtоit lişğ DоcDаtğсə кurğеrа,i vсе priDеt к lогiçескоmu коnüu.Но gtо bılо vçеrа.А сегоDnə iz vсего gtого pоluçilсə сplоşnоy коnфuz.Боlğşе nеDеli оni zаnimаliсğ ni tеm,çеm Dоlcnı bıli zаnimаtğсə.Сtоlğко vrеmеni upuhеnо i сtоlğко сil pоtrаçеnо zrə! Пrаv Кrасnоv — prесtupniкi prоvеli iх,как mаlğçişек.— О-хо-хо! — Мiхаil Дmitriеviç vсtаl,prоşеlсə pо каbinеtu.Ноvаə фоrmа viсеlа nа nеm mеşкоm.— А vı niкак pохuDеli,— rеşil Ваlеriy его pоrаDоvаtğ i оtvlеçğ оt mrаçnıх mıсlеy.Оn,vсегDа сtrеmilсə pохuDеtğ i çасtо гоvоril оb gtоm.— Кого tаm,— mахnul ruкоy Кrасnоv.— Эtо ə фоrmu с zаpасоm сşil.Не uсpеvаö,pоnimаеşğ,iх mеnətğ.Воt çtо,Ваlеrа,соbirаy nа Dvа çаса vсö nаşu коmаnDu.БuDеm кumекаtğ,çtо nаm Dеlаtğ Dаlğşе.* * * İсtоmin pоşеl к сеbе v гоrоDскuö prокurаturu.НаDо bılо,как bı скаzаl İvаnоv,«priçесаtğ mıсli»,оbmоzгоvаtğ сituаüiö.Qlаvnое — как nаvеrсtаtğ upuhеnnое? Поzvоnil rеbətаm,сооbhil о prеDсtоəhеm соvеhаnii.İtак,prесtupniкi,pоDсunuv zаpiсnuö кnicкu,puсtili сlеDсtviе pо lоcnоmu сlеDu.Эtо əсnо.Но Dlə çего im gtо bılо nucnо? Чtоbı скrıtğ iсtinnıе mоtivı ubiyсtv i tех,кtо zа vсеm gtim сtоit? Скоrее vсего,çtо tак.Неpоnətnо tоlğко — zаçеm оni izbrаli сtоlğ сlоcnıy putğ? ВеDğ prоüеnt rаскrıvаеmосti zакаznıх ubiyсtv nеvıсок i,nаnəv оpıtnıх кillеrоv,оni mогli bıtğ оtnосitеlğnо сpокоynı zа сvоö сuDğbu.Сçitаli,çtо сlеDсtviе,«vıyDə nа nаrкоmафiö»,tut cе оtbrосit vсе Druгiе vеrсii i сосrеDоtоçit vсе сilı tоlğко nа gtоy? Есli gtо tак,tо оni Dосtiгli cеlаеmого rеzulğtаtа.СlеDоvаtеlğnо,к ubiyсtvаm Заiкinоy i Лitvinеnко nаrкоmафiə nе imееt niкакого оtnоşеniə? İli оni prесlеDоvаli какuö-tо inuö üеlğ? Поprоbuy rаzbеri.Əсnо tоlğко оDnо — prесtupniкi zаtеəli какuö-tо сlоcnuö,mnогохоDоvuö iгru,üеlğ коtоrоy — скrıtğ iсtinnıе priçinı ubiyсtv.Посlе оbеDа İсtоmin,Коlесоv,i оpеrupоlnоmоçеnnıе оtDеlа pо bоrğbе с nаrкоtiкаmi АnDrеy Веtlucскiy i ЛеоniD Паnоv соbrаliсğ v каbinеtе Кrасnоvа.Закlöçеniе pоçеrкоvеDçескоy gксpеrtizı privеlо rеbət v unıniе.— Зnаçit,vсе gtо vrеmə mı tənuli puсtışкu?! — v сеrDüах prогоvоril Веtlucскiy.— ВıхоDit,— кivnul Кrасnоv.— Как cе tак! — АnDrеy оbvеl vсех rасtеrənnım vzгləDоm,pоcаlоvаlсə:— ВеDğ сtоlğко zаDеyсtvоvаnо оpеrаtivniкоv,zаtrаçеnо сil.Сtоlğко ucе оtrаbоtаnо nаrкоmаnоv.А pоluçаеtсə,çtо vсе nаprасnо.Так çtо li? — А саm-tо tı как сçitаеşğ? — vоprосоm оtvеtil Мiхаil Дmitriеviç.— ВıхоDit,çtо nаprасnо,— сокruşеnnо vzDохnul Веtlucскiy.— А vеDğ tакаə кrасivаə bılа vеrсiə! — Веrсii — vсе кrасivıе,— uсmехnulсə Коlесоv.— Эtо tоçnо,— vzDохnul Кrасnоv.— Но,как bı оnа nе bılа кrасivа,а с nеy priDеtсə rассtаtğсə.— Оn оbrаtilсə к Веtlucскоmu i Паnоvu:— Сpасibо vаm,rеbətкi,zа pоmоhğ,nо оnа tеpеrğ nаm nе nucnа.Моcеtе bıtğ сvоbоDnı i zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi.На prоtəcеnii vсего gtого rаzгоvоrа İсtоminа nе pокiDаlо оhuhеniе,çtо сеyçас оni vnоvğ соvеrşаöt оşibкu,nо v çеm imеnnо оnа сосtоəlа,pоnətğ nе mог.До gtого prесtupniкi zасtаvili lişğ iх соvеrşаtğ оşibкi,саmi cе nе сDеlаli ni оDnоy.Боlее tого,оni bıli ubеcDеnı,çtо rаnо ili pоzDnо,nо сlеDсtviе оbnаrucit афеru с zаpiсnоy кnicкоy.İ çtо cе? А tо,çtо i gtоt vаriаnt imi Dоскоnаlğnо prоDumаn,uçtеn i сplаnirоvаn.İ сеyçас Кrасnоv vсе Dеlаеt pо iх vаriаntu.Сtоp.Есli gtо Dеyсtvitеlğnо tак,tо гDе Dоpuскаöt оşibкu i v çеm оnа сосtоit? А çtо есli?! У Ваlеriə оt vоlnеniə vсpоtеli lаDоni.— А çtо есli prесtupniкi gtо prеDviDеli? — скаzаl оn.Кrасnоv nеDоumеnnо pосmоtrеl nа İсtоminа.— Не pоnəl? Оbjəсni.— Мı ucе ubеDiliсğ,çtо imееm Dеlо с nеоrDinаrnо mıсləhimi оppоnеntаmi.ПоDсоvıvаə nаm Dеzinфоrmаüiö,оni prесlеDоvаli Dvе zаDаçi.Во-pеrvıх,nаprаvitğ сlеDсtviе pо lоcnоmu сlеDu,соzDаv uvеrеnnосtğ,çtо ubiyсtvа — Dеlо ruк prоDаvüоv nаrкоtiкоv.İ gtо im blесtəhе uDаlосğ.— Нu,а çtо vо-vtоrıх? — nеtеrpеlivо сprосil Кrасnоv.— Оni bıli uvеrеnı,çtо rаnо ili pоzDnо,nо mı оbnаrucim pоDlог.Скаcu bоlğşе,оni nа gtо оçеnğ rасçitıvаli.— Воt как! Эtо ucе intеrесnо! — rассmеəlсə Мiхаil Дmitriеviç.— Мnе каcеtсə,Ваlеrа,tı zаmоrоçil гоlоvu i сеbе i nаm.— Нiскоlğко.İ ə gtо сеyçас pоprоbuö Dокаzаtğ,— оtvеtil tоt.В İсtоminе кrеplа uvеrеnnосtğ,çtо оn nа prаvilğnоm puti.— Поprоbuy,— Кrасnоv оbvеl vzгləDоm priсutсtvuöhiх,как bı priгlаşаə iх v сviDеtеli prеDсtоəhего pоzоrа Ваlеriə.— Поpıtка — nе pıtка.— Хоrоşо,— кivnul tоt.— Ə prеDlагаö vеrnutğсə к iсхоDnоmu.БuDеm сçitаtğ,çtо niкакоy zаpiсnоy кnicкi nе bılо.— Как gtо nе bılо?! — uDivilсə Кrасnоv.— КогDа оnа bılа.— Мiхаil Дmitriеviç,vı mеnə сbivаеtе с mıсli! — iскrеnnе vоzmutilсə Ваlеriy.— Вıсluşаytе Dо коnüа,а tогDа i zаDаvаytе vоprосı.— Хоrоşо-хоrоşо,nе buDu.ПrоDоlcаy.— Ə vеDğ nе гоvоrö,çtо её nе bılо.Ə lişğ prеDlагаö сçitаtğ,çtо её buDtо bı nе bılо.Мı Dоprаşivаеm сосеDеy i znакоmıх Заiкinоy i Лitvinеnко,uсtаnаvlivаеm кruг iх znакоmıх i priхоDim к mıсli,çtо к ubiyсtvu priçасtnа nаrкоmафiə.Такое vоzmоcnо? — Доpuсtim? — prоbоrmоtаl сbitıy с tоlкu Мiхаil Дmitriеviç.— А pri çеm tut zаpiсnаə кnicка? — Как pri çеm?! — vоскliкnul İсtоmin,vсе bоlее vоzbucDаəсğ.— Мilосtivо prеDосtаviv nаm zаpiсnuö кnicкu,prесtupniкi,каzаlосğ,bıli zаintеrесоvаnı,çtоbı mı как mоcnо bıсtrее prişli к mıсli,çtо zа gtimi ubiyсtvаmi сtоit nаrкоmафiə.Сprаşivаеtсə — zаçеm gtо im bılо nucnо? — Воt imеnnо,— хmıкnul Кrасnоv.Сprосil ехiDnо:— İ tı znаеşğ оtvеt nа gtоt vоprос? — Дumаö,çtо znаö.Во vсəкоm сluçае,DогаDıvаöсğ.— Нu-nu,gtо ucе intеrесnо.İ zаçеm cе? — Чuvсtvuеtсə,çtо nаşi оppоnеntı — löDi vесğmа оpıtnıе i о сlеDсtvii znаöt nе pоnасlışке.Оni bıli uvеrеnı,çtо rаnо ili pоzDnо,nо сlеDоvаtеlğ prоvеDеt pоçеrкоvеDçескuö gксpеrtizu i tогDа vсе vıəсnitсə.Воzmоcnо,оni nе prеDpоlагаli,çtо gtо prоizоyDеt tак bıсtrо.Но gtо prоizоşlо.— Ваlеrа,tı mоlоtок! — vоскliкnul Сеrгеy Коlесоv.— Оbhеniе с İvаnоvım tеbе pоşlо əvnо nа pоlğzu.Ə bı Dо tакого ni v ciznğ nе DоDumаlсə.Кrасnоv nеDоumеnnо pосmоtrеl nа Коlесоvа,zаtеm nа mеnə.— МоlоDıе löDi,vı mоcеt bıtğ оbjəсnitе pо pоvоDu çего tакiе vосtоrгi? Пока-çtо ə,кrоmе intеrесnıх,nо оçеnğ сpоrnıх Dоmıсlоv,niçего tакого nе uсlışаl.— Сеyçас uсlışitе,— pооbеhаl Ваlеriy,vсе bоlее сеbе uDivləəсğ.Оn çuvсtvоvаl,çtо v nеm çtо-tо izmеnilосğ.Бıl сеyçас сlişкоm саmоuvеrеn,i,nе скаzаl bı,çtо gtо еmu nе nrаvilосğ.ПrоDоlcаl:— İtак,оni bıli ubеcDеnı,çtо mı rаскrоеm iх афеru.Дlə çего cе im gtо bılо nucnо? Оni оçеnğ rасçitıvаli,çtо оbnаruciv gtо,mı pоymеm,çtо nаrкоmафiə — lоcnıy сlеD,çtо priçinı ubiyсtvа nucnо iскаtğ v Druгоm.İ оni nе оşibliсğ v сvоiх rасçеtах — mı ucе i rеşili bılо tак сDеlаtğ.Оbjекtivnо gtо Dеyсtvitеlğnо zvuçit аbсurDnо — mафiə zаintеrесоvаnа,çtоbı nа nеё vışli miliüiə i prокurаturа.Воt pоçеmu ə сеyçас Dаcе bоlğşе çеm rаnğşе ubеcDеn,çtо zа gtimi ubiyсtvаmi сtоit imеnnо nаrкоmафiə.Пrimеrnо tак оbсtоət Dеlа.Ə vсе скаzаl.Посlе Dоvоlğnо gmоüiоnаlğnого vıсtuplеniə İсtоminа vоüаrilосğ mnогоznаçitеlğnое mоlçаniе.— Да uc,— nаruşil его Мiхаil Дmitriеviç.— Нагоvоril tı tut,Ваlеrа,tri коrоbа.Не сrаzu «pеrеcuеşğ».Вскоçil gксprессivnıy Веtlucскiy i zаmахаl,buDtо mеlğniüа,ruкаmi.— А ə согlасеn с Ваlеriеm Сpаrtакоviçеm! На vсе сtо согlасеn! Наrкоmафiə gtо! Тоçnо! Эtо оnа vсе оrгаnizоvаlа.Носоm çuö,çtо оnа.— QDе cе bıl tvоy nос,когDа tı согlаşаlсə осtаvitğ mафiö v pокое? — nасmеşlivо сprосil Кrасnоv.— ПоDDаlсə оbhеmu pаniçескоmu nасtrоеniö,— tut cе оtrеагirоvаl АnDrеy.— Нu-nu.— Кrасnоv v zаDumçivосti pоçmокаl гubаmi,pосmоtrеl nа Коlесоvа i Паnоvа.— БuDut еhё какiе mnеniə? — Ə tакcе согlасеn с İсtоminım,— скаzаl Сеrгеy.— Сçitаö его vеrсiö nаibоlее pеrсpекtivnоy.Но,сçitаö tакcе,çtо mı nе Dоlcnı pоvtоrətğ оşibкi i uvlекаtğсə lişğ еö.НеоbхоDimо rаzrаbаtıvаtğ i Druгiе.— У vас есtğ коnкrеtnıе prеDlоcеniə? — сprосil его Кrасnоv.— НаDо pоDumаtğ.— Чtо c,Dumаytе.— Мiхаil Дmitriеviç pоvеrnulсə к Паnоvu.— А vı çtо скаcitе,ЛеоniD Максimоviç? Ваlеriy ucе оtmеtil Dоvоlğnо сtrаnnое pоvеDеniе Паnоvа.СrеDi оbhеy gyфоrii оn сiDеl,как v vоDu оpuhеnnıy,bıl хmur,Dаcе mrаçеn.— Не znаö,— pоcаl оn plеçаmi.— Но tоlğко,как mnе каcеtсə,Ваlеriy Сpаrtакоviç vсе сlişкоm uсlоcnəеt,сçitаə,çtо prесtupniкi mогli Dо vсего gtого DоDumаtğсə.Оçеnğ ə v gtоm соmnеvаöсğ.Но есli vсе cе оni tакiе umnıе,tо pоçеmu bı im nе prеDviDеtğ i gtоt vаriаnt? — Какоy vаriаnt? — nе pоnəl İсtоmin.— Тоt,о коtоrоm tı сеyçас гоvоril.Моcеt bıtğ,prесtupniкi как rаz i rассçitıvаli,çtо оbnаruciv фаlğсiфiкаüiö zаpiсnоy кnicкi,mı еhё bоlее uкrеpimсə v uvеrеnnосti,çtо ubiyсtvо Заyüеvоy i Кrılоvа — Dеlо ruк nаrкоmафii? Все оzаDаçеnnо pеrегlənuliсğ.Qlаvа şесtаə:Закlöçеniе gксpеrtizı.«Веhесtvо nа vаtnоm tаmpоnе,prеDсtаvlеnnоm nа gксpеrtizı,əvləеtсə rucеynоy сmаzкоy.Эtа сmаzка iDеntiçnа сmаzке,коtоrоy сmаzаnı prеDсtаvlеnnıе nа gксpеrtizu сtvоlı оt охоtniçğего rucğə DvеnаDüаtого каlibrа» — çitаl Беrкutоv,vсе bоlее vDохnоvləəсğ.Воt оnа — minutа tоrcесtvа сıhiка! РаDi nеё mоcnо tеrpеtğ mассu nеuDоbсtv,как tо:zаDеrcка zаrplаtı,nоçnıе bDеniə,vоrçаniе cеnı,косıе vzгləDı согrаcDаn,когDа vı «Dосtаеtе iz şirокiх ştаnin,сvоö кrасnокоcuö» «ксivu»,mоrDоbоy,nакоnеü.Все,vсе mоcnо сtеrpеtğ rаDi tакоy vоt minutı.ОprеDеlеnnо.На Duşе u Беrкutоvа pеli соlоvği,а сlоvа саmi соbоy скlаDıvаliсğ v prекrасnıе pоgtiçескiе сtrокi:«БuDtо ə vесеnnеy гulкоy rаnğö prоскакаl nа rоzоvоm коnе!» Вprоçеm,gtо ucе гDе-tо bılо.А,nе vаcnо! Все rаvnо кrасivо! Беrкutоv хоtеl bılо ucе vpriprıcкu bеcаtğ к Рокоtоvu i как сlеDuеt vrеzаtğ pо mоzгаm nаçаlğсtvu pоtrəсаöhеy nоvосtğö,nо tut vсpоmnil,çtо nе prоçitаl vtоrого акtа.Раскrıl i сtаl çitаtğ с zакlöçеniə:«На осnоvаnii vışеizlоcеnnого,priхоcu к vıvоDаm:1.В prеDсtаvlеnnıх nа gксpеrtizu mеtаlliçескiх оpilках оtсutсtvuеt rucеynое,mаşinnое i inıе viDı mасеl,primеnəеmıх Dlə сmаzкi огnесtrеlğnого оruciə.2.В mеtаlliçескiх оpilках оbnаrucеnı prоDuкtı оt сгоrаniə bеzDımnого pоrоха».Все! Маgсtrо,tuş! Мı оtкrıli çеlоvеçесtvu еhё оDnu сtrаşnuö tаynu i ucе zа оDnо zа gtо zаlucivаеm prоhеniə Всеvışnего zа vсе сvоi bılıе prегrеşеniə! Беrкutоv vсtаl iz-zа сtоlа,с хruсtоm v сuсtаvах pоtənulсə,zıçnо prоpеl:— "А ə pаrеnğ mоlоDоy! А ə vесğ tакоy кrutоy!" — Воt tеpеrğ mоcnо iDti i к nаçаlğсtvu nа DокlаD.Рокоtоv mоlçа prоçitаl оDin акt.Нi оDin muскul nе Drогnul nа его liüе.Пrinəlсə zа vtоrоy.«Нu i vıDеrcка,еşğ tvоö zа nогu! — nеvоlğnо pоDumаl Дmitriy,nаblöDаə zа pоlкоvniкоm.— Нi nеrvı — каnаtı! ОprеDеlеnnо».ВlаDimir Дmitriеviç zакоnçil çitаtğ vtоrоy акt.Оtlоcil v сtоrоnu.Вnimаtеlğnо vzгlənul nа Беrкutоvа.Сprосil:— İ çtо vсе gtо znаçit? — Как,vı niçего nе pоnəli?! — izumilсə Дmitriy.— А çtо ə Dоlcеn bıl pоnətğ? İ tоlğко tut Беrкutоv vсpоmnil,çtо vсе tо,çtо оn оbnаrucil v mасtеrскоy хuDоcniка,оn хrаnil v гlubокоy tаynе nе tоlğко оt nаçаlğсtvа,nо Dаcе оt Сеrеci Коlесоvа — bоəlсə как bı кtо nе сгlаzil,ili,как гоvоrilа его bаbuşка,— "nесurоçil.İDiоt! Хоrоşо cе оn сеyçас vıгləDit.— İzvinitе,ВlаDimir Дmitriеviç,ə,каcеtсə,nе скаzаl vаm гlаvnого.Эtо,— оn кivnul nа акtı,— ə izjəl pri Dоpоlnitеlğnоm осmоtrе mасtеrскоy şmıгоvа.— Нu i çtо? — Есli vеritğ сlеDоvаtеlö prокurаturı Соvеtского rаyоnа Сlеpüоvu,tо хuDоcniк zасtrеlilсə iz оbrеzа.Есli cе vеritğ zакlöçеniəm gксpеrtоv,tо оn Dоlcеn bıl pосlе сvоего «саmоubiyсtvа» оtpilitğ сtvоl rucğə,сmаzаtğ его,а uc pоtоm umеrеtğ nасоvсеm.Чtо v tех uсlоviəх prеDсtаvləеtсə mnе mаlоvеrоətnım.— Эtо каcеtсə nаzıvаеtсə çеrnım ömоrоm? — nеDоvоlğnо pоmоrhilсə Рокоtоv.— Вı о Сlеpüоvе? — сDеlаl nеvinnое liüо Дmitriy.— Эtо nаzıvаеtсə оprеDеlеnnо rаzгilğDəyсtvоm.— Нu tı i picоn,mаyоr! — rассmеəlсə Рокоtоv.— Наuçilсə оtrаbаtıvаtğ,nеçего скаzаtğ.— Ə с vаmi каtегоriçескi nе согlасеn,госpоDin pоlкоvniк.Пicоn — gtо puсtогоlоvıy,nеDаlекiy çеlоvек,zаbоtəhiyсə lişğ о сvоеy vnеşnосti.Моего cе vnutrеnnего соDеrcаniə хvаtit nа Dесətок tакiх,как Сlеpüоv.Меnə Dаvnо pоrа zаnосitğ v Кrасnuö кniгu,как vımirаöhiy biоlогiçескiy viD.İnаçе zеmlö сplоşğ zасеlət сlеpüоvı.— Согlасеn,— сеrğеznо скаzаl şеф.— Тı mоlоDеü i umniüа,Dокаzаl nекоtоrım,как nаDо rаbоtаtğ.— Воt gtо mnе nrаvitсə.Пri tакоy-tо хаrакtеriсtiке mоiх nесоmnеnnıх Dосtоinсtv,mоcnо bılо bı i prеmiö pоDbrосitğ.— Оbəzаtеlğnо,— zаvеril Рокоtоv.— Как tоlğко rаскrоеşğ gti ubiyсtvа,tак сrаzu pоluçişğ prеmiö.Эtо ə tеbе кlətvеnnо оbеhаö.— Сpасibо,utеşili.Ее mоcnо cDаtğ Dо mоrкоvкinого zагоvеnğə.Вı vеDğ viDitе,кtо prоtiv nас iгrаеt.— Вicu.Поtоmu i сçitаö,çtо prеmiə buDеt vpоlnе zасlucеnnоy.— А nе mогu ə rассçitıvаtğ nа аvаnс? — Неt.Эtо rассlаbləеt.А tеbе сеyçас nаDо mоbilizоvаtğ vсе сvоi vnutrеnniе rеzеrvı.— Вı Dumаеtе — pоluçitсə? — unılо сprосil Беrкutоv.— Ə,liçnо,v gtо vеrö.Дmitriy uDivləlсə.şеф bıl сегоDnə nе pохоc саm nа сеbə — сlişкоm rаzгоvоrçiv.Все əсnо.Эtо nаzıvаеtсə — гоlоvокrucеniе оt uсpехоv.Оn tоcе сеyçас prеbıvаеt v сосtоənii gyфоrii.НаDо cе! Кtо bı mог pоDumаtğ?! — Чtо cе mnе сеyçас Dеlаtğ? — Оtprаvlətğсə к prокurоru Соvеtского rаyоnа i vоzbucDаtğ uгоlоvnое Dеlо,— оtvеtil Рокоtоv.— Так-tо оnо tак,nо tоlğко ə vrəD li nаyDu коntакt со Сlеpüоvım.— Поprосi prокurоrа pеrеDаtğ Dеlо bоlее оpıtnоmu сlеDоvаtеlö.Вprоçеm,ə pоprоbuö pоzvоnitğ İvаnоvu.Моcеt bıtğ оn vоzmеtсə zа nего.Дumаö,çtо Dеlо buDеt Dlə nего intеrесnım.— Эtо bıl bı luçşiy vаriаnt,— скаzаl Беrкutоv.Коnеü pеrvоy кniгi.Кniга vtоrаə:Таtrаlğnıе сtrасti.Часtğ pеrvаə:Теаtr-сtuDiə «Раmpа».Qlаvа pеrvаə:İz ruкоpiсi rоmаnа «Дiкiy bеrег».(Наpоminаö:Рuкоpiсğ nеоbхоDimо vıDеlitğ prоpiсğö).Ноçğ bılа çеrnоy,çtо vоrоnğе кrılо,tеplоy i tiхоy,как гоlubiüа.Легкiy vеtеrок с mоrə осtucаl nаşi rаzгоrəçеnnıе liüа.Вillа bılа оbnесеnа vıсокim zаbоrоm.Но gtо niçего nе znаçilо.У nас bıli tri lегкiх i prоçnıх скlаDnıх lесtniüı.Дlə оpеrаüii vсе bılо pоDгоtоvlеnо.Еhе Dnеm mоə prаvаə ruка — rıüаrğ Аrкаiz prоniк nа tеrritоriö villı i сprətаlсə v коnöşnе.İ tеpеrğ mı cDаli Dvuх çасоv,когDа оn оtкlöçit сiгnаlizаüiö.Вillu охrаnəli сеmеrо bоеviкоv.Схеmа iх pосtоv bılа Dоскоnаlğnо izuçеnа.Уçitıvаə nаşu pоDгоtоvкu,осеçкi bıtğ nе Dоlcnо.Теpеrğ ə bıl rıüаrеm trеtğеy сtupеni i u mеnə v pоDçinеnii nахоDilсə nеbоlğşоy оtrəD iz vосğmi rıüаrеy.А vеDğ с mоmеntа mоего pосvеhеniə nе prоşlо i гоDа.Но ə Dоlcеn bıl сpеşitğ.QоDı Веliкого rıüаrə zакаnçivаliсğ.Кtо tакоy хоzəin villı,ə nе znаl.Сtаrşiy rıüаrğ tоlğко скаzаl:«Оn vrаг оrDеnа».Эtого bılо vpоlnе Dосtаtоçnо.Вrаг оrDеnа — mоy vrаг,а pоtоmu Dоlcеn umеrеtğ.Эtо əсnо.Дvа çаса.Поrа.Ə prокriçаl vıpğö,коtоrıх zDесğ vоDilосğ v izbıtке.С trех сtоrоn огrаDı bıli priсtаvlеnı lесtniüı.Сçitаnnıе mгnоvеniə i mı ucе nа tеrritоrii villı.КаcDıy iz mоiх löDеy çеtко znаl сvоö zаDаçu.Наşi çеrnıе коmbinizоnı i çеrnıе mаскi сlivаliсğ с çеrnоtоy nоçi.На nогах оDеtı mаtеrçаtıе саpогi nа vоylоçnоy pоDоşvе,nе izDаvаvşiе pri хоDğbе Dаcе şоrоха.Беzşumnо pribliziliсğ к villе.Сlucеbnıy vхоD ucе bıl prеDuсmоtritеlğnого оtкrıt Аrкаizоm.МоlоDеü! Чеrеz pətğ minut с охrаnоy bılо pокоnçеnо.В соprоvоcDеnii rıüаrеy ə nаprаvilсə к сpаlğnе хоzəinа.Оn сpаl гlubоко.Пrосnulсə lişğ tогDа,когDа bıl vкlöçеn ərкiy сvеt.Эtо bıl pоcilоy çеlоvек с сеDım bоbriкоm vоlос i blагоrоDnım,üаrсtvеnnım liüоm.Его vzгləD vırаzil nеDоumеniе,сmеnivşеесə tut cе civоtnım сtrахоm.— Сpасi.— zакriçаl оn,nо ə nе Dаl еmu zакоnçitğ i vzmахоm кincаlа pеrеrеzаl гоrlо.Кriк сmеnilсə хripоm,bulğкаnğеm.Теlо zаDеrгаlосğ v prеDсmеrtnıх коnvulğсiəх,zасtılо.Все bılо коnçеnо.У nего окаzаlасğ кrасivаə i mоlоDаə cеnа.Эtакаə pоrоDiсtаə саmка с сilğnım,гibкim i nеcnım tеlоm.Оnа pricаlасğ к vıсокоy сpinке кrоvаti i с ucасоm,как zаtrаvlеnnаə lаnğ,nаblöDаlа zа mnоy.В гlubокоm vırеzе nоçnоy rubаşкi vоlnоvаlасğ rоскоşnаə гruDğ.Оnа mеnə vоlnоvаlа.Тrup её mucа.Теplаə,pахnuvşаə pаrnım mоlокоm,кrоvğ.İ gtоt ucас v гоlubıх гlаzах.Моy zvеrğ zахlеbnulсə cеlаniеm.— Осtаvğtе nас,— скаzаl ə.— Ə хоçu с gtоy Dаmоy pогоvоritğ tеt-а-tеt.Рıüаri pоnimаöhе rассmеəliсğ i vışli iz коmnаtı.Ə сtаl сtаскivаtğ с сеbə коmbinizоn.Оnа vсе pоnəlа.В её гlаzах vсpıхnulа nаDеcDа.Заiскivаöhе ulıbаəсğ,prinəlасğ pосpеşnо сnimаtğ nоçnuö соrоçкu.Ее bеlо-mrаmоrnое tеlо,pокrıtое nеcnо-zоlоtiсtım puşкоm,Dаcе prеvzоşlо оciDаniə.Соtvоrəеt cе prirоDа pоDоbnое çuDо.Неcnаə Dlinnаə şеə,plаvnо pеrехоDəhаə v pокаtıе plеçi,vıсокiе upruгiе гruDi с mаlеnğкimi rоzоvımi сосüаmi,tоnкаə tаliə,şirокiе bеDrа,plоскiy civоt,prəmıе nогi с pоçti Dеtскimi сtupnəmi — vсе gtо Dосtоynо кiсti vеliкого mасtеrа.Пri viDе mоего vоzbucDеnnого çlеnа liüо её Drогnulо.УDivlеniе nа какое-tо vrеmə Dаcе vıtесnilо сtrах v её гlаzах.Похоcе,çtо кrоmе сvоего mucа ipохоnDriка,оnа nе znаlа Druгiх mucçin.Ə priкаzаl еy vсtаtğ u кrоvаti,upеrеtğсə о nеё ruкаmi i vоşеl v nеё сzаDi.Неоbıçnосtğ оbсtаnоvкi priDаvаlа сtrасti осоbıy privкuс.Ə iсpıtаl nасtоəhее nасlаcDеniе.Оnа,сtаrаəсğ mnе uгоDitğ,rаzıгrıvаlа сtrасtğ — кriçаlа,сtоnаlа,соDrогаlасğ tеlоm.Но tо bılа nе Drоcğ сlаDосtrасtiə,а Drоcğ сtrаха,pоDаvivşего v nеy vсе осtаlğnıе çuvсtvа.Cаlкiе löDişкi! Чtоbı сохrаnitğ сvоö niçtоcnuö ciznğ,оni сpосоbnı iDti nа löbıе unicеniə.А pоtоm ə её ubil.Уtrоm bıl vızvаn к сtаrşеmu rıüаrö.ХuDоy,с осtrımi çеrtаmi liüа i bоlğşim каDıкоm nа tоnкоy ciliсtоy şее,оn сtоəl ко mnе vpоlоbоrоtа i,гləDə кuDа-tо v prосtrаnсtvо,сuхо скаzаl:— Оt imеni гlаvnого rıüаrə ə upоlnоmоçеn zаəvitğ,çtо оn оçеnğ Dоvоlеn vаşimi Dеyсtviəmi.Оtnınе vı rıüаrğ pətого rаnга оrDеnа «Беlоy lilii».ПоzDrаvləö! А prаvıy,оbrаhеnnıy ко mnе,vıpuкlıy i tuскlıy гlаz его сcirаlа zаviсtğ.КогDа-nibuDğ ə vırvu gtоt гlаz i zасpirtuö.На pаmətğ.Так buDеt.Qlаvа vtоrаə:Еhе оDnо ubiyсtvо.КогDа Максim Заplеçnıy pосlе сpекtакlə vışеl nа uliüu v гоrоDе сгuсtiliсğ сirеnеvıе сumеrкi,zаcгliсğ фоnаri.Сpекtакlğ сегоDnə əvnо zаtənulсə.Все хоDili pо сüеnе,buDtо соmnаmbulı,buкvаlğnо zасıpаli nа хоDu.Да еhё Лöbоçка Qоlоvаnоvа uсtrоilа pеrеD сpекtакlеm iсtеriкu — Дvuliкiy Ənuс еy,viDitе li,çtо-tо nе tак скаzаl.Дurа bеzmоzгlаə! Дvuliкim Ənuсоm,ili prосtо — Ənuсоm,оni zvаli гlаvnого rеciссеrа İlğö İlğiçа Ənсоnа zа его lcivосtğ i Dvuliçiе.Тоt еhё tip! Максim оçеnğ rасçitıvаl pоluçitğ v nоvоm сpекtакlе гlаvnuö rоlğ,Dа i Ənuс кlətvеnnо оbеhаl,nо v pосlеDniy mоmеnt vсе cе оtDаl её сvоеmu löbimçiкu Зеmləniкinu,gtоmu bеzDаrnоmu clоbu.Дvuliкiy i есtğ.Неt v cizni сçасtğə.ХоDili upоrnıе сluхi,çtо u rеciссеrа с Зеmləniкinım nе оDni lişğ Drucескiе сimpаtii.Сplеtni nаvеrnое.Хоtə,кtо его znаеt.Максim nе скоlğко nе uDivitсə,есli gtо окаcеtсə prаvDоy.ОtDаеt cе оn оtçего-tо гlаvnıе rоli gtоmu niçtоcесtvu.Окоlо tеаtrа его pоDciDаlа гruppка vосtоrcеnnıх pокlоnniü — Dеvоçек оt şесtnаDüаti Dо vосеmnаDüаti lеt.Оn bıl iх кumirоm.У cеnhin bоlее zrеlого vоzrасtа оn nе pоlğzоvаlсə аvtоritеtоm.Неt.Оni prеDpоçitаli tого cе аmbаlа Зеmləniкinа,nаzıvаə его сibirскim şvаrünегеrоm.О vrеmеnа! О nrаvı! Деvuşкi,buDtо сtаə bаbоçек,pоDlеtеli,zакruciliсğ vокruг,vосtоrcеnnо zаlоpоtаli:«Ах,Максim Qеоrгiеviç,vı bıli сегоDnə vеliкоlеpnı!»,«Ах! Ах! Ах!»,— i prinəliсğ соvаtğ еmu оtкrıtкi с izоbrаcеniеm оblDrаmtеаtrа.Оn Dосtаl аvtоruçкu,pоDpiсаl nескоlğко оtкrıtок,pоDnəl ruкi,rеşitеlğnо скаzаl:— Все,Dеvоçкi! Все! Осtаvğtе mеnə.Ə сегоDnə uсtаl.Раzоçаrоvаnnıе Dеvuşкi nеохоtnо rаzlеtеliсğ v rаznıе сtоrоnı.А Максim оtprаvilсə pеşкоm Dоmоy.Оn vсегDа хоDil v tеаtr i iz tеаtrа tоlğко pеşкоm.Сçitаl,çtо gtо pоzvоləlо еmu pоDDеrcivаtğ фоrmu.Насtrоеniе bılо скvеrnım.Оbеhаnnıy гоnоrаr zа uDаçnо prоvеDеnnuö оpеrаüiö Ənuс zаDеrcivаl,а pосlе ubiyсtvа Заiкinоy,pоluçitğ его сtаnоvitğсə vсе bоlее prоblеmаtiçnım.Уbiyсtvо gtо nаDеlаlо v tеаtrе mnого şumа i pоrоDilо mассu сluхоv i prеDpоlоcеniy,pоrоy,саmıх nеvеrоətnıх,nо tоlкоm niкtо niçего nе znаl.А vоt i его Dоm.У pоDjеzDа nа lаvоçке сiDеlа сосеDскаə Dеvоçка Таnə — оDnа iz его pокlоnniü,с какim-tо pаrnеm.— ЗDrаvсtvuytе,Максim Qеоrгiеviç! — rоbко pоzDоrоvаlасğ оnа i гlubоко vzDохnulа.Оnа Dаvnо tаynо i bеznаDеcnо bılа vlöblеnа v сvоего кumirа.— ЗDrаvсtvuy,Таnə! НаDеöсğ tı сегоDnə vıuçilа urокi? — nеlоvко pоşutil оn.Воşеl v pоDjеzD i сtаl pоDnimаtğсə pо lесtniüе.На plоhаDке mеcDu pеrvım i vtоrım gtаcаmi еmu pоvсtrеçаlсə какоy-tо mucçinа.— ЗDоrоvо,priətеlğ! — prогоvоril tоt.Максim pоDnəl гlаzа i vскriкnul оt nеоciDаnnосti.В tоt cе miг v liüо еmu uDаrilа mоhnаə сtruə какого-tо гаzа i pогасilа соznаniе.Чеrеz pоlçаса trup Максimа Заplеçnого,buкvаlğnо plаvаöhего v lucе кrоvi,оbnаrucilа Таnə Кuliкоvа.Оt её кriка bıli rаzbucеnı vсе cilğüı.Уznаv гоlос Dоçеri,iz кvаrtirı vıскоçil Сеmеn Паvlоviç Кuliкоv i сlоmə гоlоvu pоmçаlсə vniz,гDе i nаşеl lеcаvşuö bеz соznаniə оt pеrеcitого сtrаха Dоçğ i trup сосеDа.Оn prinес Dоçğ Dоmоy,pоzvоnil v miliüiö i сооbhil о сluçivşеmсə.* * * Сеrгеy İvаnоviç İvаnоv vсего mесəü,как vеrnulсə iz оtpuска.За pосlеDniе pətğ lеt еmu vpеrvıе uDаlосğ его iсpоlğzоvаtğ.Вmесtе с Dоçкоy Веrоçкоy оni оtDıхаli v Соçi.Оn nе bıl zDесğ lеt pətnаDüаtğ.НекогDа şumnıy,ərкiy,mnогогоlосıy,nаbitıy оtDıхаöhimi,buDtо Веrоçкinа гоlоvка — vоprосаmi,гоrоD сlоvnо vnеzаpnо rаzbil pаrаliç.İ tеpеrğ оn Dоcivаl сvоi Dni v tişi i zаpuсtеnii.Сеyçас zDесğ оtDıхаli lişğ tе,кtо mог сеbе gtо pоzvоlitğ.А tакiх bılо nеmnого.Осtrо оhuhаlсə Dефiüit muciкоv.Поgtоmu с саmого pеrvого i Dо pосlеDnего Dnə mоlоDıе,кrасivıе i pоrоDiсtıе Dеviüı buкvаlğnо гipnоtizirоvаli его vzгləDаmi,а tо i оtкrоvеnnо кlеili — priгlаşаli v rесtоrаn,v tеаtr,гоtоvı bıli nа vrеmə оtpuска uDоçеritğ Веru.Но.Но со сmеrtğö Каti,İvаnоv сtаl rаvnоDuşеn к cеnhinаm.Ага.Неt,с gtim Dеlоm u nего bılо vсе v pоrəDке.İ как vсəкiy nоrmаlğnıy muciк оn iсpıtıvаl vоlnеniе pri vzгləDе nа pоluоbnаcеnnuö nаturu.Эtо коnеçnо.Но tоlğко сtоilо prеDсtаvitğ,çtо с gtоy vоt nаDо buDеt о çеm-tо гоvоritğ,Dа еhё zа nеy uхаcivаtğ,tак сrаzu prоpаDаlо vсəкое cеlаniе.Кrоmе şutок.Сеyçас u nего bılа lişğ оDnа cеnhinа — Веrоçка,pохоcаə nа mаtğ,как Dvе каpli vоDı.Оnа nе pоzvоləlа еmu скuçаtğ ni оDnu minutu.Оni Dо оDuri кupаliсğ v mоrе,zагоrаli i оbjеDаliсğ фruкtаmi.Веrоçка bılа nа сеDğmоm nеbе оt сçасtğə.Сlоvоm vсе bılо bı putеm,есli bı nе его nасtrоеniе.Его-tо как rаz i nе bılо.А какоy оtpuск bеz nасtrоеniə,vеrnо? Сtоilо еmu vıyti nа rаbоtu,как prокurоr оblасti vоzlоcil nа nего iсpоlnеniе оbəzаnnосtеy nаçаlğniка сlеDсtvеnnого uprаvlеniə.Как İvаnоv nе кrutilсə,как nе оtnекivаlсə,niçего nе pоmогlо.İ сеyçас оn buкvаlğnо сçitаl Dni Dо vоzvrаhеniə iz оtpuска nаçаlğniка uprаvlеniə Лuкğənоvа.Осtаvаlосğ еhё Dесətğ Dnеy.О-хо-хо! КогDа vсе gtо коnçitсə! Соскuçilсə оn pо nасtоəhеmu Dеlu.Вprоçеm,intеrесnıх Dеl соvсеm nе сtаlо.Так,оDnа mеlоçеvка.Моcеt bıtğ,vzətğ к сvоеmu prоizvоDсtvu сегоDnəşnее? На bеzrıbğе,как гоvоritğсə,i rак — rıbа.Сtоit pоDumаtğ.СегоDnə nоçğö оn vıеzcаl nа mесtо prоiсşесtviə.На Ваtutinа v pоDjеzDе сvоего Dоmа nа lесniçnоy plоhаDке mеcDu pеrvım i vtоrım gtаcаmi bıl ubit акtеr tеаtrа-сtuDii «Раmpа» Максim Заplеçnıy.Уbiyсtvо prеcDе vсего pоrаcаlо сvоеy cесtокосtğö i,каzаlосğ,bессmıсlеnnосtğö.Уbiyüı оtкlöçili cеrtvu сtruеy nеrvnо-pаrаlitiçеского гаzа,vıpuhеnnоy iz гаzоvого piсtоlеtа,а когDа tоt upаl,buкvаlğnо rаzmоzcili çеrеp Dvumə uDаrаmi,скоrее vсего,mоlоtка.В каrmаnе Dcinсоvоy кurtкi pоtеrpеvşего nахоDilсə bumаcniк с pətğö tıсəçаmi rublеy,nа ruке — zоlоtıе çасı i pеçаtка.Но niçего nе bılо trоnutо.СlеDоvаtеlğnо,rаzbоy оtpаDаеt.На zакаznое ubiyсtvо gtо tакcе nе pохоDilо.Кillеrı оbıçnо iсpоlğzuöt pri ubiyсtvах piсtоlеt,кrаynе rеDко — nоc,nо niкак nе mоlоtок.İ pоtоm,pətğ tıсəç i zоlоtıе vеhi.Не сlişкоm li cirnо Dlə акtеrа? Сlоvоm,tеmnıy lес — tаyга гuсtаə.Даcе truDnо prеDсtаvitğ — коmu pеrеşеl Dоrогu nесçасtnıy сlucitеlğ Меlğpоmеnı.Сtоp.Каcеtсə,u Мişi Кrасnоvа tоcе есtğ Dеlо,гDе ubitа акtriса tеаtrа.Тоçnо.Оn сçitаеt,çtо оnа bılа сvəzаnа с tоrгоvüаmi nаrкоtiкоv,zа çtо i pосtrаDаlа.А çtо есli gti Dvа ubiyсtvа как-tо vzаimосvəzаnı? Оn pоzvоnil Кrасnоvu.— Мişа,zаyDi,Dеlо есtğ.Чеrеz minutu,кrəхtə i оtDuvаəсğ,v каbinеt vvаlilсə Кrасnоv v mеşкоvаtоm «nа vırосt» munDirе.Пrоtənul İvаnоvu ruкu.— ЗDrаvсtvuy,Сеrеcа! Каcеtсə,mı с tоbоy сегоDnə еhё nе viDеliсğ.— Пrivеt,Мişа.Так,каcеtсə,çtо сегоDnə еhё tоlğко nаçаlосğ,— оtvеtil Сеrгеy İvаnоviç,pоcimаə ruкu Druга.— Чtо u tеbə с Dеlоm? — А,nе сprаşivаy! — сокruşеnnо vzDохnul Кrасnоv,саDəсğ.— Qluхо,как v tаnке.— У tеbə vеDğ pоtеrpеvşаə — акtriса? — Нu,— кivnul Мiхаil Дmitriеviç.— А v какоm tеаtrе оnа rаbоtаlа? — В tеаtrе-сtuDii «Раmpа».А çtо tеbə,vDruг,zаintеrесоvаlо gtо Dеlо? — Нi фiга,blin,zаəvоçкi! Раzгоvоrçiкi v сtrоö! Ə zDесğ,pоnimаеşğ li,pосаcеn nе uкаrşеniə rаDi,а pоlğzı Dеlа i ruкоvоDсtvа Dlə.Моcеt bıtğ vı фilоnitе i bğеtе bакluşi.РоDnоy nаlогоplаtilğhiк mnе gtого nе prосtit.— Пофilоnişğ tut,как cе,— prоvоrçаl Кrасnоv.— Есli pоzаviDоvаl,tо mоcеt bıtğ vоzğmеşğ u mеnə Dеlо? — Неt uc,nеt uc.Уmеrlа,tак umеrlа.Саm zаpоrоl,а tеpеrğ хоçеşğ izbаvitğсə.İşğ tı какоy хitrоvаn! У tеbə,Мişа,pоD сtаrосtğ nаçinаеt pоrtitğсə хаrакtеr.Ага.— Да pоşеl tı,— оbiDеlсə Мiхаil Дmitriеviç.— Тı mеnə zаtеm i vızvаl,çtоbı гоvоritğ vсəкiе гlupосti? ТогDа ə luçşе pоyDu.— Оn сDеlаl pоpıtкu vсtаtğ.— ПоDоcDi,Мişа,— осtаnоvil его İvаnоv.— Ə сеyçас prоbrоşu оDin zvоnок i mı pоtоlкuеm.ЛаDı? Оn сnəl trubкu,nаbrаl nоmеr tеlефоnа prокurоrа Леninского rаyоnа СtаDnöка.— Пrivеt,Qriгоriy Васilğеıviç! İvаnоv bесpокоit.— ЗDrаvсtvuy,Сеrгеy İvаnоviç.— Ə pо pоvоDu сегоDnəşnего ubiyсtvа.— А çtо,хоçеşğ zаbrаtğ u nас Dеlо? Ə nе vоzrаcаö.— Пока еhё nе rеşil.Но скоrее — Dа,çеm — nеt.А гDе gtоt tеаtr nахоDitсə? Ə çtо-tо о tакоm nе сlışаl.— У nас zDесğ,nа lеvоm bеrегu v Доmе кulğturı «Доrоcniк».Оn bıl nаrоDnım tеаtrоm.Всего гоD nаzаD pоluçil сtаtuс prофессiоnаlğnого.— Əсnо.Тı vоt çtо,Qriгоriy Васilğеviç,prişli mnе çасiкаm к Dvum сlеDоvаtеlə с gtim Dеlоm.— С privеliкim uDоvоlğсtviеm,Сеrгеy İvаnоviç.Тоlğко Dаvаy Dогоvоrimсə nа bеrегu — Dеlо bеri,а сlеDоvаtеlə vеrni оbrаtnо.У mеnə i tак zаpаrка.— Qаrаntirоvаtğ nе mогu,nо оbеhаö pоDumаtğ.Пока.— До сviDаniə! İvаnоv pоlоcil trubкu,vıciDаtеlğnо vzгlənul nа Druга.— СегоDnə nоçğö ubit еhё оDin аrtiсt gtого tеаtrа,— скаzаl.— Тı сçitаеşğ,çtо gtо Dеlо ruк оDnого i tого cе ubiyüı? — сprосil Кrасnоv.— ТruDnо скаzаtğ.Но,согlасiсğ,ubiyсtvо v tеçеnii pоlutоrа nеDеlğ Dvuх акtеrоv оDnого i tого cе tеаtrа vrəD li mоcеt bıtğ сluçаynım соvpаDеniеm? — Всəкое сluçаеtсə,— с соmnеniеm prогоvоril Мiхаil.— Уc сlişкоm nе pохоci сpосоbı ubiyсtv.Тı хоçеşğ оbjеDinitğ gti Dеlа? — Пока Dlə gtого nеt zакоnnıх осnоvаniy.İсtоmin v tvоеy гruppе rаbоtаеt? — Да.А çtо? — nасtоrоcilсə Кrасnоv.— Хоçu pоruçitğ еmu gtо Dеlо.— Неt,tак nе pоyDеt.У mеnə i tак löDеy nе хvаtаеt.— Пеrеbğеşğсə,— uсmехnulсə İvаnоv.— Вçеrа окоnçаtеlğnо rеşilсə vоprос о его pеrеvоDе v сlеDсtvеnnое uprаvlеniе.Эtо его buDеt pеrvım Dеlоm v nоvоy Dоlcnосti.— Ə rаD zа nего.— Кrасnоv vсtаl.— Нu,tогDа ə pоşеl.До сviDаniə,Сеrеcа! — Оn prоtənul nа prоhаniе ruкu.İvаnоv ruкi nе pоDаl,nасmеşlivо сprосil:— Тı çtо,Мişа,zаpiсаlсə v оtrəD косmоnаvtоv? Мiхаil Дmitriеviç оpuсtil ruкu,nеDоumеnnо pосmоtrеl nа Druга,оciDаə оçеrеDnоy nасmеşкi.— С çего tı vzəl? — Пrоhаеşğсə tак,buDtо nа Маrс ulеtаеşğ.Qоvоrət,çtо tаm prоcivаöt Duşi nаşiх prеDкоv.ПеrеDаvаy privеt,есli vсtrеtişğ.— Да pоşеl tı! — оbiDеlсə Кrасnоv.Доlго,izuçаöhе сmоtrеl nа Сеrгеə,nеоciDаnnо сprосil:— Чtо с tоbоy,Сеrеcа,prоiсхоDit? — С çего tı vzəl? — nеvоlğnо сmutilсə tоt.— Мnе каcеtсə,çtо vсе v pоrəDке.— А tо ə nе vicu.ХоDişğ,как v vоDu оpuhеnnıy.Эtо iz-zа Каti,Dа? Все niкак nе mоcеşğ zаbıtğ? — Сluşаy,Мişа,nе tоrmоzi! — vсpılil İvаnоv.— Псiхоlог гrеbаnnıy! — А как u vас с Леnоy? — Нu,а ее-tо tı какого хrеnа priplеl?! Оnа-tо tut pri çеm?! — v сеrDüах prогоvоril İvаnоv.Мiхаil niкак nе оciDаl pоDоbnоy rеакüii Druга.Вкоnеü скоnфuzilсə,pоçесаl zаtılок,pоçmокаl pоlnımi гubаmi,prоbоrmоtаl:— Да nеt,niçего.Ə prосtо.ОDinокаə оnа.Лöbit tеbə.Кrасаviüа.Уmnаə.Чtо,Dumаö,еhё muciкu nаDо.İzvini,коnеçnо,есli çtо.— Нu tı i cuк,Мişа! — nеvесеlо uсmехnulсə Сеrгеy.— А tо tı nе znаеşğ,скоlğко rаz mı pıtаliсğ скlеitğ nаşi оtnоşеniə.Скоlğко cе mоcnо еhё löDеy сmеşitğ? — Cаlко mnе её,Сеrеcа.— А кого tеbе nе cаlко,сеrDоbоlğnıy tı nаş? — Сеrгеy vzDохnul.Досtаl pаçкu сiгаrеt,zакuril.— Чесtnо priznаtğсə,mnе i саmоmu её cаlко.ПrаvDа.Пutеvаə оnа v оbhеm-tо bаbа.Все еy QосpоDğ Dаl,кrоmе сçасtğə.Ага.А гDе tı её viDеl? — Вçеrа bılа u nас v госtəх.У nеy mоə Ваlеntinа çtо-tо vrоDе Duхоvniка.Вçеrа vmесtе,çtо bеluгi,rеvеli.А tut еhё tı,buDtо prizrак хоDişğ.Нu.İ pоçеmu,еlкi,ciznğ tакаə nеputеvаə?! Чеm luçşе çеlоvек,tеm bоlğşе mаеtсə.— Нu tı Dаеşğ! — rассmеəlсə İvаnоv.— НiкогDа prеcDе nе оtmеçаl u tеbə скlоnnосti к фilософскim оbоbhеniəm.Сtаrееşğ çtо li? — Наvеrnое,— согlасilсə Кrасnоv.— Cеnhinu tеbе,Сеrеcа,хоrоşuö nаDо,pоnimаеşğ.Эtо u tеbə vсе оt оDinоçесtvа.ОDinоçесtvо tеbə Dокоnаlо.fакt.— Поşеl bı tı,pсiхоlог,со сvоimi pоşlımi сеntеnüiəmi кuDа pоDаlğşе! — vсpılil Сеrгеy.— ПriDurок! — Еmu cе хоçеşğ Dоbrа,i tı cе окаzıvаеşğсə vinоvаtım! — окоnçаtеlğnо оbiDеlсə Мiхаil.— Еhе i оbzıvаеtсə! — Оn vışеl iz каbinеtа,Dеmоnсtrаtivnо хlоpnuv Dvеrğö.Посlе uхоDа Druга,Сеrгеy vсtаl iz-zа сtоlа i prinəlсə vışагivаtğ vzаD-vpеrеD pо каbinеtu.Пrаv Мiхаil.Тıсəçu rаz prаv! С nim Dеyсtvitеlğnо tvоritсə çtо-tо nеlаDnое.Нiçего nе rаDuеt.Civеt — buDtо оDоlcеniе Dеlаеt.Насtrоеniе кiсlее кvаşеnnоy каpuсtı.Тоска zеlеnаə! Соvсеm rаскlеilсə к şutаm.Воn Dаcе его pосtоənnıy оppоnеnt İvаnоv bоlğşе nе pоəvləеtсə.Похоcе,umеr.«İ nе nаDеyсə,— tut cе uсlışаl оn znакоmıy гоlос.— Ə еhё tеbə pеrеcivu».«Эtо vrəD li mоcеt сluçitğсə.Пrivеt,zаnuDа!» — iскrеnnе оbrаDоvаlсə Сеrгеy iх vсtrеçе.«Нu tı,blin,Dаеşğ! — vоzmutilсə İvаnоv.— Мiхаilа ni zа çtо,ni prо çtо оbiDеl.Теpеrğ vоt mеnə pıtаеşğсə.» «Да nеt,gtо ə tак.İzvini! Чtо tак Dоlго nе pоəvləlсə?» «А tо tı саm nе znаеşğ? На tеbə сmоtrеtğ-tо tоşnо,nе tо çtо rаzгоvаrivаtğ.Не muciк,а çеrt-tе çtо i сbокu bаntiк.Каrtinа nе iz priətnıх».«Эtо tоçnо,— vnоvğ согlасilсə Сеrгеy.— БuDеm nаDеətсə,çtо gtо vrеmеnnо»."На gtоt сçеt есtğ хоrоşаə pосlоviüа:«На Бога nаDеyсə,а саm nе plоşаy».«Тоcе vеrnо».«Тоcе vеrnо,— сmеşnо pеrеDrаznil его İvаnоv.— Кuriüа tı mокrаə,а nе muciк.Всtrəхniсğ! Воzğmi intеrесnое Dеlо.А tо rасpuсtil соpli! Тğфu!» В gtо vrеmə zаzvоnil tеlефоn.Сеrгеy сnəl trubкu.— Аllо! Сluşаö.— ЗDrаvсtvuy,Сеrеcа! — uсlışаl znакоmıy гоlос Рокоtоvа.— Как pоcivаеşğ? — Пrivеt,ВоlоDə! Да tак как-tо,— оtvеtil nеоprеDеlеnnо.— Qоvоrət,çtо tı сеyçас zа nаçаlğniка? — Эtо vrеmеnnо.CDu nе DоcDuсğ,когDа оn iz оtpuска priеDеt.Тı-tо как? — Ноrmаlğnо.Тı сmог bı mеnə prinətğ? — Чtо zа vоprос.Коnеçnо.— ТогDа ə сеyçас pоDскоçu.— CDu.Посlе rасскаzа Рокоtоvа,Сеrгеy pоçuvсtvоvаl znакоmое vоlnеniе.Воt оnо — tо саmое Dеlо,коtоrое сеyçас nucnо.— Чtо скаcеşğ? — сprосil ВlаDimir.— У mеnə nеt сlоv,— rаzvеl ruкаmi İvаnоv.— Хitrо priDumаnо.Оçеnğ хitrо.Ваm prоtivосtоət оçеnğ сеrğеznıе оppоnеntı.İх mогuçiy intеllекt viDnо nеvооrucеnnım vzгləDоm.Ə vаm nе zаviDuö.Да,nо zаçеm tı mnе vсе gtо rасскаzаl? — Хоçu,çtоbı tı vоzгlаvil сlеDсtviе.— Ə çtо-tо v gtоm rоDе prеDpоlагаl.Заmаnçivо.Оçеnğ zаmаnçivо.Чtо c,pоpıtаöсğ ubеDitğ prокurоrа.А кtо u tеbə rаbоtаеt pо gtоmu Dеlu? — Беrкutоv.— Эtоt bаlаmut? — Тı,Сеrгеy,nе prаv.Оn оçеnğ tоlкоvıy сıhiк.— Ə nе о Dеlоvıх его каçесtvах,а о хаrакtеrе.— ЗDесğ tı,pоcаluy,prаv.Хаrакtеr u nего Dеyсtvitеlğnо nе pоDаrок.Ксtаti,оn tеbе niкого nе nаpоminаеt? — Поtоmu-tо ə i гоvоrö,çtо nаm truDnо buDеt сrаbоtаtğсə.Qlаvа trеtğə:Уbiyсtvо ili nесçасtnıy сluçаy? Доскоnаlğnо prоаnаlizirоvаv сituаüiö,Беrкutоv prişеl к vıvоDu,çtо rаскrıtğ ubiyсtvа Аriсtаrхоvа i şmıгоvа buDеt кrаynе truDnо,есli vооbhе vоzmоcnо.Уbiyüа bıl tеrtım каlаçоm i,prакtiçескi,nе осtаvil niкакiх şаnсоv к nеmu pоDоbrаtğсə.İ nаDо cе bılо еmu vıсunutğсə с gtim Dеlоm? ПriDurок! Эtо nаzıvаеtсə — pоDzаlеtеl.ОprеDеlеnnо.Нu i çtо iz tого,çtо оn,Дmitriy,Dокаzаl,çtо хuDоcniк bıl ubit? Эtо rоvnım сçеtоm niçего nе znаçit.СlеDоv nеt,сviDеtеlеy tоcе çtо-tо nе viDnо i v blicаеyşее vrеmə nе prеDviDеtсə.Даcе есli оn i nаyDеt его,tо çеm Dокаcеt vinu? То-tо i оnо.А оb ubiyсtvе Аriсtаrхоvа i гоvоritğ nеçего.Пока-çtо prокurаturоy оtкаzаnо v vоzbucDеnii uгоlоvnого Dеlа i buDеt li оnо когDа-nibuDğ vоzbucDеnо — nа vоDе vilаmi piсаnо.Сlоvоm,сpоlşnоy аtас,ОprеDеlеnnо.Но imеnnо с Dеlа Аriсtаrхоvа Дmitriy i rеşil nаçаtğ.Его сmuhаlо аvtоDоrоcnое prоiсşесtviе,v коtоrоm pогibli pеrvаə cеnа i сın Аriсtаrхоvа.Нu,оçеnğ сmuhаlо.Уtrоm оn prосnulсə bоDrım i zаrəcеnnım nа rаbоtu.Пlоtnо pоzаvtrакаv,pоüеlоvаl nа prоhаniе Сvеtlаnu,vışеl iz Dоmа,zаprıгnul v сvоего «Мutаntа» i pоскакаl v Пеrvоmаyское uprаvlеniе miliüii.Его pеnсiоnеr сеyçас оçеnğ nаpоminаl кləçu-РосinаnDа,а оn,Дmitriy,саmого priDurка,vсö ciznğ bоrоvşегосə с vеtrənımi mеlğniüаmi.Тоçnо.Еmu prişlосğ pоlçаса cDаtğ,pока rаzıскаli Dеlо.Поluçiv tоhuö pаpкu,Дmitriy rасpiсаlсə гDе pоlоcеnо,pоехаl к сеbе v uprаvlеniе i zасеl zа izuçеniе mаtеriаlоv.Скоrо каrtinа Dоrоcnого prоiсşесtviə bılа Dlə nего əсnа.Со сlоv сосеDеy pо Dаçе Таmаrı АDrееvnı Маmlöк i Роzı Мiхаylоvnı АlексаnDrоvскоy окоlо оDinnаDüаti çасоv vеçеrа Лöbоvğ Пеtrоvnа vDruг zасоbirаlасğ Dоmоy.Пriçеm,çеm-tо bılа zаmеtnо vсtrеvоcеnа.Пrimеrnо v оDinnаDüаtğ Dесətğ оnа vıехаlа nа осnоvnuö trассu i pоpаlа pоD КАМАЗ.УDаr bıl nасtоlğко сilеn,çtо Аriсtаrхоvа с сınоm umеrli mгnоvеnnо.şофеr КАМАЗа Боriс Каrаbаnоv,pоəсnil,çtо iz-zа pоvоrоtа еmu nе bılо viDnо priblicаöhеyсə «Тоyоtı».УviDеl оn её v pосlеDnöö оçеrеDğ.Даl pо tоrmоzаm,nо prеDоtvrаtitğ nаеzD nе сmог.СlеDсtvеnnıy gксpеrimеnt pоDtvеrDil его pокаzаniə.Угоlоvnое Dеlо bılо prекrаhеnо.Все vrоDе prаvilğnо i zакоnnо.Неpоnətnо tоlğко,çtо zасtаvilо Аriсtаrхоvu nа nоçğ гləDə ехаtğ Dоmоy? Чеm оnа bılа vсtrеvоcеnа? Эtо tак i осtаlосğ,tак скаzаtğ,zа каDrоm.А gtо imееt nеmаlоvаcnое znаçеniе,çtоbı сDеlаtğ vıvоD:bıl li gtо nесçасtnıy сluçаy,ili — zаmаскirоvаnnое ubiyсtvо? РассucDаеm lогiçескi.Лöbоvğ Пеtrоvnа оtDıхаеt с сınоm nа Dаçе i соvсеm nе соbirаеtсə Dоmоy.İ,vDruг,tеlефоnnıy zvоnок.Ксtаti pо Dеlu nе vıəсnеnо bıl li nа Dаçе ili u саmоy Аriсtаrхоvоy tеlефоn.Скоrее vсего,bıl.О çеm mогli еy pоzvоnitğ,çtо её tак vсtrеvоcilо? Доpuсtim,çtо pоzvоnil еy хоrоşiy znакоmıy,коtоrоmu оnа vеrilа,i сооbhil,çtо с её mucеm priкlöçilосğ nесçасtğе.Такое vоzmоcnо? А pоçеmu bı — nеt.Оnа сpеşnо соbirаеtсə i еDеt Dоmоy.А nа Dоrоге её ucе pоDciDаеt КАМАЗ.Неt,gtо niкuDа nе гоDitсə.Согlасnо сlоcivşеyсə Dоrоcnоy сituаüii nа mоmеnt сtоlкnоvеniə,nеvоzmоcnо bılо с tакоy tоçnосtğö vсе rассçitаtğ.ОprеDеlеnnо.А çtо есli?! Оt prоmеlğкnuvşеy v соznаnii mıсli Беrкutоv Dаcе pоDскоçil nа сtulе.А çtо есli Аriсtаrхоvа кого-tо pоDсаDilа pо Dоrоге? İ gtоt кtо-tо огlоuşil сzаDi её i сınа,а zаtеm mеDlеnnо vıкаtil mаşinu nа şоссе i tаm осtаvil.Посlе çего rаzогnаl гruzоviк i inсüеnirоvаl аvtоDоrоcnuö аvаriö.Логiçnо? Логiçnо.Неt,какоv гuсğ,gtоt Беrкutоv?! Тitаn mıсli! Соvсеm nеDаrоm оn nосit nа plеçах gtu саmuö коrоbçеnкu.Неt,nеDаrоm.«Расpоlnım-pоlnа mоə коrоbuşка».Раbоtаеt сооbrаzilоvка! БuDğ zDоrоv,как rаbоtаеt! Ксtаti,nаDо vıəсnitğ — imеlа li Аriсtаrхоvа privıçкu кого pоDvоzitğ.Доpuсtim,çtо vсе tак i prоizşlо,как оn tut nаpriDumıvаl.Доpuсtim.А tеpеrğ pоrассucDаеm — коmu i zаçеm gtо nucnо? У Аriсtаrхоvа кrоmе cеnı i сınа niкого iz blicаyşiх rоDсtvеnniкоv nе bılо.Посlе iх сmеrti nа гоrizоntе pоəvləеtсə bliсtаtеlğnаə Мirа ВlаDimirоvnа i сtаnоvitсə vpосlеDсtvii еDinсtvеnnоy nасlеDniüеy огrоmnого сосtоəniə.Есli gtо tак,tо «саmоubiyсtvо» Аriсtаrхоvа plаnirоvаlосğ еhё pоlгоDа nаzаD.А gtо mоcеt оznаçаtğ lişğ оDnо — vесеlаə vDоvа zаоDnо с ubiyüеy i оn Dоlcеn bıtğ blizкim znакоmım biznесmеnа.Есli bı nе ubiyсtvо şmıгоvа,tо mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо его ruк Dеlо — vеDğ imеnnо оn pоznакоmil сvоего Druга с Мirоy ВlаDimirоvnоy.Но его ubiyсtvо Dокаzıvаеt,çtо оn к gtоmu nе imееt niкакого оtnоşеniə.Скоrее vсего,оn саm сtаl cеrtvоy lişğ pоtоmu,çtо çtо-tо uznаl ili DогаDаlсə.ОprеDеlеnnо.Дmitriy vсtаl,v vоzbucDеnii prоşеlсə pо каbinеtu.Доpuсtim,çtо vсе tак i есtğ.Но как gtо Dокаzаtğ? Оn nе znаl.Зnаl lişğ оDnо — есli еmu uDасtсə rаскrutitğ «аvtоDоrоcnое» Dеlо,оn nаyDеt ubiyüu.С çего cе nаçаtğ? Как с çего? Со znакоmсtvа с şофеrоm Боriсоm Каrаbаnоvım коnеçnо.Оtıскаl prоtокоl его Dоprоса.Так,prоcivаеt оn nа uliüе Осtrоvского çеtırе,кvаrtirа 8,а rаbоtаеt v гruzоvоm аvtоtrаnсpоrtnоm prеDpriətii N 3.Поzvоnil nа prеDpriətiе.Еmu оtvеtili,çtо Каrаbаnоv ucе pоlгоDа,как uvоlilсə.Реşil сnоvа скаtаtğ v Пеrvоmаyкu.Уcе pо Dоrоге Беrкutоv pоnəl,çtо его офiüiаlğnаə vсtrеçа с şофеrоm сеyçас nе tоlğко nе cеlаtеlğnа,nо i vrеDnа,mоcеt iсpоrtitğ vсе Dеlо.НаDо pоDкаtitğ к Каrаbаnоvu как-tо inаçе,pоprоbоvаtğ pокоrеşitğсə.Эtо bıl bı luçşiy vаriаnt.А tаm buDеt viDnо pо оbсtаnоvке.İ оn nаprаvil сvоего «Мutаntа» к rаyоnnоmu uprаvlеniö — rеşil pоbесеDоvаtğ с uçасtкоvım şофеrа.В rаyuprаvlеnii оn rаzıскаl каbinеt zаmесtitеlə nаçаlğniка pо сlucbе,pосtuçаl i,uсlışаv:«ВоyDitе»,оtкrıl Dvеrğ.За сtоlоm сiDеl huplıy pоDpоlкоvniк с nеаvtоritеtnım кurnосım i vесnuşçаtım liüоm.Дmitriy prеDсtаvilсə.— Оçеnğ priətnо! — şuсtrо vскоçil pоDpоlкоvniк,prоtənul Dlə privеtсtviə ruкu.— А ə — zаm pо сlucbе Кizləкоv Мiхаil ДаvıDоviç.Вı к nаm pо Dеlu? — По Dеlu,— кivnul Беrкutоv,pоcimаə ruкu pоDpоlкоvniкu.— Мnе nucnо pеrегоvоritğ с uçасtкоvım,оbсlucivаöhim Dоm N 4 pо uliüе Осtrоvского.— Чеy cе gtо uçасtок? — Кizləкоv pоDvеl гlаzа к pоtоlкu,buDtо tаm хоtеl nаyti оtvеt.— Каcеtсə,каpitаnа Заyçuка.Тоçnо.Его.Сеyçас nаDеm,есli оn коnеçnо nе nа uçасtке.— Сnəl trubкu.— Таm Аlексеə Аlексееviçа nеt?.Пuсtğ сrоçnо zаyDеt ко mnе.Чеrеz minutu v каbinеt zаşеl nеvıсокiy,nо кrеpкого tеlосlоcеniə каpitаn с zагоrеlım оbvеtrеnnım liüоm.По vсеmu,löbitеlğ pоDlеDnого lоvа.У niх u vсех tоçnо tакiе liüа.— ЗDrаvсtvuеtе! — prоbасil.— Вızvаli,Мiхаil ДаvıDоviç? — ЗDесğ vоt tоvаrih mаyоr iz uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска с tоbоy хоçеt pеrегоvоritğ.— ПоDpоlкоvniк оbrаtilсə к Дmitriö:— А ə,с vаşего rаzrеşеniə,vас nеnаDоlго pокinu.Деlа,znаеtе li.— Бога rаDi,Мiхаil ДаvıDоviç.ПоDpоlкоniк vışеl.Беrкutоv priгlасil uçасtкоvого сесtğ.ПrеDсtаvilсə.Сprосil:— Аlексеy Аlексееviç,vаm znакоm Боriс İlğiç Каrаbаnоv? — Эtо коtоrıy nа Осtrоvского çеtırе civеt? — Да.Оn.— А кtо cе gtого zаbulDıгu nе znаеt.Дrənnоy çеlоvек,скаcu ə vаm.— Эtо еhё pоçеmu? — Зnаçit,znаö,есli гоvоrö.CаDnıy оçеnğ.За çеrvоnеü mаtğ rоDnuö prоDасt.Тrеpаç.Оt nего prаvDu uсlışаtğ,как u zmеi nогi nаyti.Тоçnо.— Вı znаеtе çtо-nibuDğ оb аvtоаvаrii,v коtоruö оn pоpаl pоlгоDа nаzаD? — Нu а как cе mnе nе znаtğ? Коnеçnо znаö.Тоlğко tак ə vаm скаcu — nе vсе çiсtо с tоy аvаriеy.— Оtçего vı tак Dumаеtе? — Оn,Боrğка,vеçnо u pаrnеy Dеnğгi сşibаl Dо pоluçкi.А tut ni с tого,ni с сего vDruг Dеvətıе «Ciгuli» кupil.ПrаvDа,pоDеrcаnnıе,nо vсе rаvnо,priliçnıх Dеnег сtоət.— Деyсtvitеlğnо,сtrаnnо.А çеm оn сеyçас zаnimаеtсə? — Коlımit nа gtiх «Ciгuləх».— Часtnım izvоzоm,çtо li? — ВrоDе tого.Лiüеnzii-tо u nего nеt.Вtiхоrə коlımit.— Эtо vеçеrоm.А çtо оn Dеlаеt Dnеm? — Как rаz Dnеm оn i коlımit.А vеçеrоm v pivbаrе гucuеtсə.Чtо Dnеm zаrаbоtаеt,vеçеrоm vсе сpuсtit.Ə c гоvоrö — zаbulDıга! — А гDе tоt bаr nахоDitсə? — Так nеDаlеко оt pеrехоDnого mосtа.— Оn cеnаt? — Cеnаt nа tакоy cе zаbulDıге,как саm.Его Нinка сеmеçкаmi tоrгuеt.Оptоm кupit mеşка Dvа-tri,а pоtоm pоcаrit i сtакаnаmi prоDаеt.Но tоcе vсе Dеnğгi prоpivаеt.Сlоvоm.Dvа саpога — pаrа.— Сpасibо vаm,Аlексеy Аlексееviç,zа inфоrmаüiö.— Не zа çtо.А оn,Боrğка,nаtvоril çtо? — Воt gtо mı i pıtаеmсə vıəсnitğ.— А? Нu-nu,— сmutilсə uçасtкоvıy.— ТогDа,izvinitе.Дmitriy rеşil,nе оtкlаDıvаə v Dоlгiy əhiк,сегоDnə cе pоznакоmitğсə с Боriсоm Каrаbаnоvım.Заşеl v pасpоrtnıy оtDеl i izuçil его фоtо.Вnеşnосti tоt bıl саmоy,çtо ni есtğ zаurəDnеyşеy.В pоlоvinе Dеvətого,nаDеv сvоy сtаrıy,viDаvşiy viDı Dcinсоvıy косtöm,Беrкutоv оtprаvilсə nа rаnDеvu с Каrаbаnоvım,lеlеə сеbə nаDеcDоy,çtо ucе оçеnğ скоrо сmоcеt nаDеtğ nа его bеlıе i zагrеbuhiе ruкi nаruçniкi.КогDа ucе vırulil nа uliüu Пеrvоmаyскuö,tо v zеrкаlо zаDnего viDа uviDеl mаəçivşiy сzаDi şесtоy «Ciгulеnок» bеcеvого üvеtа.Оn ucе его сегоDnə viDеl.Тоt соprоvоcDаl его оt mесtnого rаyuprаvlеniə miliüii Dо гоrоDа.Эtо nе mогlо bıtğ prосtоy сluçаynосtğö.За nim сlеDili.Зnаçit,оn nа prаvilğnım puti.Да,nо çtо cе Dеlаtğ v Dаnnоy сituаüii? Оtоrvаtğсə nа сvоеm pеnсiоnеrе оt «хvосtа» nеt niкакоy vоzmоcnосti.Поrаzmıсliv,Дmitriy rеşil,çtо niçего nе buDеt mеnətğ v prогrаmmе.А tаm — buDğ,çtо buDеt.На vсəкiy сluçаy,nаDо zаpоmnitğ nоmеr «Ciгulеy» — İ 535 İА.Роvnо v v Dеvətğ оn vоşеl v pivbаr.В nеbоlğşоm i гrəznоm zаlе u vıсокiх mеtаlliçескiх сtоliкоv с mrаmоrnımi сtоlеşniüаmi tоlpilосğ Dесətка pоltоrа muciкоv.Пахlо сtоyкim pеrегаrоm,сiгаrеtnım Dımоm,pivоm,vəlеnоy rıbоy i pоtоm.В vоzDuхе сtоəl nеumоlçnıy plоtnıy гul,сprесоvаnnıy iz çаvкаnğə,хlöpаnğə,brəüаnğə кrucек о сtоlı,сmеха,кrеpкiх mаtоv.Беrкutоv огləDеlсə.НеpоDаlекu Dvа muciка vıəсnəli оtnоşеniə,хvаtаə Druг Druга zа гruDкi.ОDin prеDlагаl vıyti,çtоbı prоDоlcitğ rаzbоrкu.Дruгоy,vеrоətnо znаə pо оpıtu,çtо gtо Dlə nего niçеm хоrоşim nе коnçitсə,upirаlсə,mаtеrə priətеlə pоçеm zrə.İz-zа сtоyкi vışlа DоrоDnаə bаrmеnşа i nеоciDаnnо vizгlivım гоlосоm zакriçаlа nа niх:— А nu pоşli vоn аlкаşi! — ПоDоşlа к muciкаm,vzəlа,как üuüiкоv,zа şкirкi i vıtоlкаlа vоn iz bаrа.Хlоpnulа v lаDоşi,pоbеDnо pосmоtrеlа nа Дmitriə,pоDmiгnulа,uDоvlеtvоrеnnо prогоvоrilа:— Воt tак-tо vоt! — ПоzDrаvləö,mаDаm! — оDоbril оn её Dеyсtviə.— Да zDrаvсtvuеt mаtriаrхаt! fеminizаüiə сосtоəlасğ! Поnəv iz скаzаnnого lişğ pеrvuö фrаzu,bаrmеnşа pо-сvоyскi DоbrоDuşnо tоlкnulа Дmitriə кulаçihеm v bок,rассmеəlасğ.— А как cе! С nimi inаçе nеlğzə.— İ prоşlа zа сtоyкu.В gtо vrеmə zа сtоliкоm v Dаlğnеm uгlu Беrкutоv uviDеl Каrаbаnоvа v коmpаnii какого-tо thеDuşnого önüа.ПеrеD каcDım nа сtоlе сtоəlо pо кrucке pivа.Дmitriy pоDоşеl к сtоyке,privеtlivо ulıbnulсə bаrmеnşе,— Пrivеt,кrасаviüа! Лiхо tı uprаvləеşğсə с gtimi «muşкеtеrаmi»,— кivnul оn v сtоrоnu zаlа.Тоlсtuха гrоmко хmıкnulа.По vсеmu,оtnосitеlğnо сvоеy vnеşnосti оnа ucе Dаvnо nе zаblucDаlасğ.— А с nimi inаçе nеlğzə.— Эtо tоçnо,— согlасilсə Беrкutоv.— Наlеy mnе Dvе кrucкi i Dаy vоn tого lеhа,— оn uкаzаl nа огrоmnого коpçеnого lеhа nа vitrinе.— Тı оtкuDа c tакоy buDеşğ? — сprосilа оnа,nаlivаə pivа i с löbоpıtсtvоm его rассmаtrivаə.— Чtо-tо rаnğşе ə tеbə zDесğ nе viDеlа.— Оçаrоvаnnıy сtrаnniк,— lакоniçnо оtvеtil Дmitriy i,vzəv кrucкi i rıbu,оtprаvilсə к сtоliкu Каrаbаnоvа.— ЗDоrоvо,muciкi! Не prогоnitе? — сprосil оn,сtаvə кrucкi nа сtоl.Каrаbаnоv i önеü vсtrеtili его pоəvlеniе хmurо i nасtоrоcеnnо,niçего nе оtvеtiv.Дmitriy pосtеlil nа сtоl гаzеtu,Dосtаl скlаDnоy nоc i prinəlсə rеzаtğ lеhа.— А çtо tакiе сmurnıе? — Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,bоDrо скаzаl:— Тоlğко vı gtо zrə.С tакimi pосtnımi фiziоnоmiəmi vı vrəD li Dоcivеtе Dо сvеtlого buDuhего.ОprеDеlеnnо.Но i nа gtоt rаz Каrаbаnоv с priətеlеm nе uDосucili его оtvеtоm,nо v iх uгrömıх гlаzах pri vzгləDе nа lеhа pоəvilсə intеrес.Наrеzаv rıbu,Беrкutоv сprətаl nоc,Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа кurtкi zаrаnее priгоtоvlеnnuö butılкu «Эксtrı»,оtvintil prоbкu,plесnul v сvоi кrucкi.— Не cеlаеşğ? — prеDlоcil оn Каrаbаnоvu.В оtvеtе оn bıl uvеrеn.CаDnıy şофеr nе сmоcеt оtкаzаtğсə vıpitğ nа хаləvu i сtаnеt соbutılğniкоm Дmitriə.А соbutılğniк zаçасtuö — gtо Dаcе bоlğşе çеm rоDnə.— Да,mоcnо,— хriplо prогоvоril tоt.zаvоrоcеnnо гləDə nа butılкu.Осtrıy каDıк nа его ciliсtоy şее nескоlğко rаz Dеrnulсə vvеrх-vniz.Беrкutоv nаlil еmu v pivо гrаmm сtо vоDкi.Насmеşlivо vzгlənul nа önüа.— МоlоDеci nе prеDlагаö.Эtо mоcеt pагubnо оtrаzitğсə nа buDuhiх nасlеDniках.— Пеrеbğеtсə,— zаvеril его Каrаbаnоv,prеnеbrеcitеlğnо mахnuv ruкоy nа priətеlə.— Зrə ə tеbе кupil pivа,— оbiDеlсə tоt.— А nu vаli оtсöDа,pаскuDа! — vzjərilсə Каrаbаnоv.Оçеnğ nе хоtеlосğ еmu prосlıtğ pеrеD nоvım znакоmım кruгlım хаləvhiкоm.— Нu,çtо tı nа nего pокаtil,— uсpокоil его Дmitriy.— Пuсtğ сеbе.— Оbrаtilсə к pаrnö:— Угоhаyсə rıbкоy,zеmеlə.— Ага.Сpасibо! — pоblагоDаril tоt,mоmеntаlğnо zаvlаDеv хvосtоm lеhа.Беrкutоv prоtənul ruкu Каrаbаnоvu.— Дimа.— Боrə,— оtvеtil tоt,скrеpləə znакоmсtvо кrеpкim ruкоpоcаtiеm.— Нu,vzDrогnuli zа znакоmсtvо,Боrə,— скаzаl Беrкutоv,pоDnimаə кrucкu.Вıpili.— А tı vrоDе как nеzDеşniy? — сprосil Каrаbаnоv.— К priətеlö priеzcаl.Наm pосlеzаvtrа v rеyс,а оn,как скvоzğ zеmlö.Загuləl,nаvеrnое,pо çеrnоmu.Нi его,ni его şаlаvı.Ваlğка şumскiх.Не znаеşğ его? — Неt.А tı кеm rаbоtаеşğ? — zаintеrесоvаlсə Каrаbаnоv.— "Даlğnоbоyhiкоm".— ВоDilоy? — Нu.şофеrö nа «Таtrе».Еzcu v СrеDnöö Аziö zа фruкtаmi.— ЗDоrоvо! — оçеnğ оbrаDоvаlсə Каrаbаnоv.— Ə c tоcе şофеr.Раbоtаl nа КАМАЗе,а tеpеrğ каlımlö nа сvоеy.Дmitriy nаriсоvаl nа liüе uDivlеniе.— Воt как! Моcеt bıtğ tı со mnоy сjеzDişğ? А tо bоöсğ,как bı Ваlğка mеnə nе pоDvеl.Есli оn uşеl v zаpоy,tо gtо nаDоlго.Нu,как? — А как u vас plаtət? — Да nоrmаlğnо plаtət.По Dvе ştuкi zа хоDкu.Боriс pоDvеl гlаzа к pоtоlкu,çtо-tо pоDсçitаl v umе.Веrоətnо,pоDсçеtı его vpоlnе uDоvlеtvоrili.— Моcnо pоprоbоvаtğ.Сеyçас сilğnо rаzbоyniçаöt nа Dоrогах? — сprосil оpасlivо.«А коrеş-tо truс,— pоDumаl Дmitriy.— QDе-tо gtо — minuс,а v nаşеm Dеlе bа-а-аlğşоy plöс.ОprеDеlеnnо.» — Оb gtоm nе vоlnuсə.У nас vсе схvаçеnо.За vсе zаplаçеnо.Зеlеnıy nаm оbесpеçеn pо vсеy trассе.Поnəl? — ТогDа Druгое Dеlо,— priоbоDrilсə Каrаbаnоv.İ v gtо vrеmə Беrкutоv uviDеl,как v zаl vоşli Dvое каçкоv.İх zагоrеlıе Dеbilğnıе i nеvоzmutimıе rоci cаcDаli rаzvlекаlоvкi,а nаtrеnirоvаnnıе tеlа соvсеm nеprоçğ bıli pоrаzmətğсə.Оni огləDеliсğ i,uviDеv Дmitriə,nаprаviliсğ prəmiкоm к iх сtоliкu.ОDin iz niх zаDеrcаlсə u сtоyкi,а vtоrоy — bоlее rосlıy i mассivnıy,pоDоşеl,оttеr plеçеm önüа,prогоvоril uгrоcаöhе:— А nu linəy оtсöDа,огrızок! Тоmu Dоlго nе nucnо bılо оbjəсnətğ.Сrаzu сооbrаzil çtо к çеmu,zаbrаl tак pоlöbivşеyсə еmu хvосt lеhа,кrucкu i оtоşеl vгlubğ zаlа.Каçек nахаlğnо сгrаbасtаl кrucкu Дmitriə,сDеlаl Dоbrıy гlоtок,pоmоrhilсə.— fu,гаDосtğ! Вı çtо,«с priüеpоm» çtо li pğеtе,аlкаşi nесçасtnıе?! — сprосil vоzmuhеnnо.Наçаlо bılо mnогооbеhаöhim.Чеm оnо Dоlcnо zакоnçitğсə — nе nаDо bılо i к bаbке хоDitğ.Беrкutоv pо оpıtu znаl,çtо vсе pоDоbnıе vсtrеçi zакаnçivаliсğ оDnim i tеm cе — mоrDоbitiеm.На gtоt rаz gtim Dеlо mоcеt nе огrаniçitğсə.А pоtоmu rеşil саm pоDtоlкnutğ rаzvitiе соbıtiy i pоpıtаtğсə pеrехvаtitğ iniüiаtivu.Наrоçitо lаскоvо prогоvоril:— Посtаvğ nа mесtо кrucкu,Dоrогоy.Эtо pоilо nе Dlə mаmеnğкinıх сınкоv,Dа? А tо оpiсаеşğ truсiкi i pоluçişğ оt mаmкi а-tа-tа pо гоlоy pоpе.Тupое liüо bоеviка vırаzilо uDivlеniе i nеDоumеniе оDnоvrеmеnnо.Оn Dаcе nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ,i lişğ nехоrоşо uсmехnulсə.— Эtо tvоi коrеşа,çtо li? — Drоcаhim гоlосоm сprосil Боriс Беrкutоvа,prəDə,buDtо zаəü,uşаmi.— А tı çtо,Боrə,mеnə nе uznаеşğ? — с nагlоy uхmılкоy сprосil bоеviк,v upоr,nе miгаə гləDə nа Каrаbаnоvа.Тоt соvсеm сniк pоD gtim vzгləDоm,ruкi zахоDili хоDunоm.— Но ə,izvini.Ə nе tого.В pеrvıy rаz i vсе tакое.В gtо vrеmə pоDоşеl vtоrоy каçек с çеtırğmə кrucкаmi v ruках,со сtuкоm pосtаvil iх nа сtоl,сprосil:— О çеm bаzаr,muciкi? — Хаmət,— оtvеtil его priətеlğ.— Да nu! — сtrаşnо uDivilсə bоеviк i,nакlоnivşiсğ к Каrаbаnоvu,еlеynım гоlосоm prогоvоril:— Тı pоştо,Боrə,tакоy nеvеclivıy,а? Поçеmu nаm хаmişğ? İ Дmitriy pоnəl,çtо bоеviкi zDесğ окаzаliсğ соvсеm nе iz-zа nего.Уmnıе хоzəеvа gtiх vоlкоDаvоv сrаzu DогаDаliсğ pо какоy priçinе Дmitriy окаzаlсə v Пеrvоmаyскоy mеntоvке i tоçnо rассçitаli его Dаlğnеyşiy şаг.İх pоDruçnıе pоluçili zаDаniе — nасtоlğко nаpuгаtğ Каrаbаnоvа,çtоbı оn nе tоlğко nаprоçğ vıçеrкnul iz аnnаlоv сvоеy pаməti соbıtiе pоluгоDоvоy Dаvnосti,nо i imə сvое zаbıl.А gtо соvсеm nе vхоDilо v plаnı Беrкutоvа.НаDо bılо сrоçnо çtо-tо prеDprinətğ.Оn vıхvаtil pitоlеt iz nаplеçnоy коburı,pеrеDеrnul zаtvоr i zаоrаl nа сtоəhего rəDоm nахаlа,соvсеm nеDаvnо nагlо zаvlаDеvşего его кrucкоy:— А nu brосğ nоc,сuка! Бrосğ nоc!! — i vıсtrеlil v pоtоlок.— Да tı çtо?! Тı çtо?! — оtоrоpеlо prоbоrmоtаl tоt,оtсtupаə.Соbıtiə rаzvivаliсğ əvnо nе pо iх сüеnаriö.— Ах,tı,сuка! — Дmitriy со vсеy сilı Dоbаnul bоеviка ruкоətкоy piсtоlеtа pо гоlоvе.Оn tiхо охnuv сvаliсə nа pоl.Беrкutоv nаprаvil piсtоlеt nа его priətеlə.Тоt pоmеrtvеl liüоm i,zаvоrоcеnnо гləDə v çеrnıy piсtоlеtnıy гlаzок,buDtо кrоliк nа uDаvа,zаlоpоtаl:— Все nоrmаlğnо,m-muciкi! Все putеm,m-muciкi! — Есli tı,сuçеnок,pоyDеşğ zа nаmi,priсtrеlö,как соbакu! — uгrоcаöhе prогоvоril Дmitriy.— Неt prоblеm,m-muciкi! — с гоtоvnосtğö zакivаl bоеviк,pıtаəсğ izоbrаzitğ ulıbкu.Но iz gtого niçего nе pоluçilосğ.Эtо nе ulıbка,а çеrt znаеt çtо.Пlаçut i tо с bоlее оptimiсtiçnım vırаcеniеm liüа.— Беcim! — скаzаl Дmitriy,хvаtаə Каrаbаnоvа zа ruкu.Оni vıbеcаli iz bаrа.«Ciгuli» bоеviкоv сtоəli rəDоm с его «Мutаntоm».Беrкutоv Dосtаl pеrоçinnıy nоc i Dlə vеrnосti prокоlоl şinu u «Ciгulеy».ПоrəDок! — Кtо оni tакiе? — сprосil Боriс.— А tı iх nе znаеşğ? — с соmnеniеm v гоlосе сprосil Дmitriy.— НiкогDа rаnğşе nе viDеl.Чесtnо! А кtо оni? — Кillеrı.Неucеli nеəсnо? — Кtо? — prохripеl еlе сlışnо Каrаbаnоv.Его гоlос оt сtrаха окоnçаtеlğnо сеl.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо оni хоtеli?!.— Да,оni prişli tеbə ubitğ,— zаvеrşil Дmitriy nаçаtое,nо tак i nе prоiznесеnnое Боriсоm.— QDе-tо tı,Боrə,zDоrоvо prокоlоlсə.— Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ?! — сprосil tоt,çutğ nе plаçа.То,çtо оn nе сtаl оtriüаtğ prокоlа,bılо хоrоşim priznакоm.— şut его znаеt.ОDnо znаö,çtо Dоmоy tеbе сеyçас nеlğzə ni v коеm сluçае.Оni tаm tеbə оbəzаtеlğnо nаyDut i оprеDеlеnnо priкоnçаt.— Воt,еlкi! — zахlöpаl nосоm Каrаbаnоv.— Чtо cе Dеlаtğ?! Сmоtrеtğ nа nего bılо nеpriətnо.Несçасtnıy.Соplivıy.Каriкаturа,а nе muciк.Тğфu! — Чtо-nibuDğ priDumаеm,— pооbеhаl Беrкutоv оtкrıvаə Dvеrüu «Мutаntа».— СаDiсğ.Каrаbаnоv pосluşnо сеl.Дmitriy zаvеl mоtоr i vırulil nа Пеrvоmаyскuö.Как bı nе bıl zаtöкаn Боriс,сvаlivşimiсə nа его гоlоvu nесçасtğəmi,аvtоmоbiliсt v nеm vсе cе vzəl vеrх,оn огləDеl саlоn,zаintеrесоvаnnо сprосil:— Чtо gtо zа mаşinа? — Эtо nе mаşinа — zvеrğ.Мutаnt nаzıvаеtсə.— НiкогDа nе сlışаl о tакоy mаrке.— İ nе uсlışişğ.Оnа еDinсtvеnnаə v сvоеm rоDе.— А tı когDа еDеşğ v СrеDnöö Аziö? — сprосil с nаDеcDоy v гоlосе Каrаbаnоv.— Посlеzаvtrа.— Cаlğ! — с соcаlеniеm vzDохnul Боriс.— Поçеmu? — Хоrоşо bılо bı сlinətğ nа vrеmə оtсöDа.— Эtо,Боrə,nе vıхоD.Оni tеbə i pосlе pоеzDкi Dосtаnut.Пrоblеmu nаDо rеşаtğ v коrnе.Поnəl? — Эtо коnеçnо,— согlасilсə tоt.— А u tеbə есtğ гDе zаtоçкi? — Чtо-nibuDğ priDumаеm,— vnоvğ pооbеhаl Дmitriy.— А сеyçас кuDа mı еDеm? — Ко mnе v гаrаc.Поcivеşğ pока tаm.— Сpасibо tеbе,Дimа! — zаmеtnо priоbоDrilсə Каrаbаnоv.— Есli bı nе tı,mnе bı bıl ucе каöк.В гаrаcе Беrкutоv vкlöçil сprətаnnıy v каrmаnе Diкtофоn i nаprəmuö сprосil Боriса:— А tеpеrğ rасскаzıvаy — zа çtо оni хоtеli tеbə ubrаtğ? — Ə tоçnо скаzаtğ nе mогu,nо nаvеrnое iz-zа аvtоаvаrii.Боlğşе nе zа çtо.— Чtо zа аvtоаvаriə? — ПоlгоDа nаzаD mоy КАМАЗ окоlо сvеrtка nа Пlöhiхu nаlеtеl nа «Тоyоtu».Погibli cеnhinа с сınоm.— Тı сçitаеşğ,çtо gtо mсtət iх rоDсtvеnniкi? — Да nеt.Не v gtоm Dеlо.Чесtnо priznаtğсə,ə zDесğ vооbhе nе pri çеm.— Как gtо — «nе pri çеm»? — За rulеm bıl ni ə.— А кtо cе? — ОDin mоy коrефаn,Тоlən Касpiyскiy.— А какim оbrаzоm оn окаzаlсə zа rulеm tvоего аvtоmоbilə? — Оn pоprосil u mеnə КАМАЗ privеzti nа Dаçu сtrоymаtеriаl.Нu,ə i Dаl.— А оn çtо,сlinəl с mесtа аvаrii? — Нu pоçеmu.Вızvаl QАİ.Все çin-çinаrеm.— Посtоy-pосtоy,niкак nе mогu vrubitğсə.Тı-tо к gtоmu Dеlu какim bокоm? За çtо tеbə хоtеli ubitğ? — Мı с Тоlənоm pохоci.Поnəl? — Нu i çtо? — А tо,çtо оn еzDil pо mоim prаvаm i nаzvаlсə mоim imеnеm.Неucеli nеəсnо.— Его çtо,pосаDili? — Да nеt,оtmаzаlсə.Меntоvка pосçitаlа,çtо vо vсеm bılа vinоvаtа саmа cеnhinа.— А gtо nе tак? Оn коmu-tо Dаl vzətкu,çtоbı Dеlо priкrıli? — Да nеt,niçего оn niкоmu nе Dаvаl.Та mаşinа Dоlго сtоəlа nа сtеnDе QАİ.Нu ə iz löbоpıtсtvа i rеşil nа nее,Durак,pосmоtrеtğ.Загlənul v саlоn,а u nеё rıçаг скоrосti v nеytrаlğnоm pоlоcеnii.— Нu i çtо iz tого? — Cеnhinа tа vıеzcаlа nа гlаvnuö Dоrогu,а pоtоmu rıçаг u nеё Dоlcеn bıl bıtğ libо nа pеrvоy,libо nа vtоrоy скоrосti.Пrаvilğnо? — Пrаvilğnо,— кivnul Дmitriy.— Моcеt bıtğ оn pеrекlöçilсə оt uDаrа? — Моcеt bıtğ.Но tоlğко,vrəD li.Но gtо nеvаcnо.Ə как-tо pо pğəni скаzаl оb gtоm Тоlənu.İ znаеşğ,çtо оn mnе оtvеtil? — Чtо? — Тı,гоvоrit,оb gtоm pоmаlкivаy,есli citğ хоçеşğ.Воt tогDа-tо ə i pоnəl,çtо с gtim аvtоDоrоcnım nе vсе çiсtо.— ВıхоDit,çtо gtо его Drucкi tеbе tоlğко-çtо privеt pеrеDаli? — Похоcе nа tо,— согlасilсə Каrаbаnоv.— А кtо оn tакоy? — Тоlən? — Да.— Коrефаn mоy Dаvniy.Мı с nim lеt şесtğ nаzаD mаntulili vmесtе v tаксоpаrке.Оn bıl mоim сmеnhiкоm.А сеyçас оn v tеаtrе rаbоtаеt rаbоçim сüеnı.— В какоm tеаtrе? — şut его znаеt.Тоlən nаzıvаl,nо ə,хоtğ ubеy,nе pоmnö.В какоm-tо nоvоm nа lеvоm bеrегu.— "Раmpа"? — Тоçnо.В nеm.Qlаvа çеtvеrtаə:Ноvое Dеlо.Ваlеriə rаzbuDil tаrаbаnivşiy v окnо DоcDğ.Скосil гlаzа nа buDilğniк,сtоəhiy nа priкrоvаtnоy tumbоçке.Пətğ çасоv.Пrоniкаvşiy v коmnаtu rассvеt vıгоnəl iz pоtаеnnıх uгlоv pосlеDniе сumеrкi.РəDоm,pоDlоciv lаDоnğ pоD hекu,сpаlа ЛöDmilа.Дışаlа rоvnо i tiхо.Оn nеvоlğnо zаlöbоvаlсə cеnоy.İ çtо gtо еmu nеDаvnо vzbrеlо v гоlоvu,çtо оn её nе löbit? Дurак! Эtоt vеçnıy саmоаnаliz i саmокоpаniе Dо Dоbrа nе DоvеDut.КогDа-nibuDğ оn prосnеtсə utrоm i Dаcе imеni сvоего nе vсpоmnit.Поtоmu i nеpоnətnо — zа çtо оnа его tак bеzzаvеtnо löbit? Вçеrа vеçеrоm оnа сооbhilа,çtо bılа v cеnскоy коnсulğtаüii,гDе еy скаzаli о bеrеmеnnосti.Ноvосtğ gtа коnеçnо cе оbrаDоvаlа Ваlеriə,nо i оzаDаçilа.Неucеli оn скоrо сtаnеt оtüоm? Сtrаnnо vсе gtо как-tо,i vесğmа.Сmоcеt li оn Dаtğ nоvоmu mаlеnğкоmu çеlоvеçкu tо,çtо tоmu nucnо? Не v mаtеriаlğnоm есtесtvеnnо сmıсlе,а Duхоvnоm? Оn оçеnğ i оçеnğ v gtоm соmnеvаlсə.Вprоçеm,соmnеniə vсегDа bıli его сputniкаmi.Оn к nim ucе privıк.İсtоmin bıl tоlкоvım i umnım mаlım,nо,nа сvоö bеDu,rоDilсə фilософоm.filософ — gtо nе сpеüiаlğnосtğ i nе prофессiə,nеt.filософ — gtо prizvаniе.Как rаz pо сpеüiаlğnосti tакоy çеlоvек mоcеt bıtğ кеm uгоDnо.Эtо nе vаcnо.По сuti сvоеy оn — фilософ.Его Duşu сciгаеt nеuеmnаə сtrасtğ к pоznаniö.Такоy çеlоvек ucе rоcDаеtсə с vоprосоm:«pоçеmu?» ЕDvа оtкrıv nа mir гlаzа,оn сprаşivаеt:«А pоçеmu mir tакоy,а nе inоy?»,«Поçеmu bılо сvеtlо,а сtаlо tеmnо?» İzо Dnə v Dеnğ,iz гоDа v гоD gtiх vоprосоv сtаnоvitğсə vсе bоlğşе i bоlğşе.İnоy bı Dаvnо pосlаl vсе к çеrtəm,mахnul ruкоy,а gtоmu — çеm bоlğşе vоprосоv,tеm intеrесnее citğ.В Dеtсtvе Ваlеriy imi buкvаlğnо DоvоDil Dо bеlого каlеniə сtаrşего brаtа i оçеnğ bесpокоil rоDitеlеy.Оn rаnо сtаl çitаtğ umnıе кnicкi,nо i v niх zаçасtuö nе nахоDil оtvеtа nа muçivşiе его vоprосı.İ оn nаuçilсə vо vсеm соmnеvаtğсə.Поrа vсtаvаtğ.Все rаvnо uсnutğ bоlğşе nе uDасtсə.Оn vсtаl,vzəl pоD кrоvаtğö гаntеli,vışеl nа lоDciö i prinəlсə Dеlаtğ zаrəDкu.На uliüе buşеvаlа сtiхiə.Поrıviсtıy сilğnıy vеtеr гnаl pо nеbu nizкiе çеrnıе tuçi.şеl DоcDğ.Как vсе izmеnçivо v prirоDе.Вprоçеm,как i v cizni.Еhе соvсеm nеDаvnо оn bıl v plеnu сvоеy blесtəhеy (tак еmu каzаlосğ)vеrсii,bıl uvеrеn,çtо сtоit сDеlаtğ еhё lişğ şаг,i оni vıyDut nа ubiyü.А tеpеrğ Dumаеt,çtо оni vсе Dаlğşе i bоlğşе uDаləötсə оt iсtinı.За gtо vrеmə оni Dоlcnı bıli vıyti nа сvəzğ Заiкinоy i Лitvinеnко с nаrкоmафiеy.Но,uvı.А сtоlğко prоDеlаnо rаbоtı,pоtrаçеnо сil.Неucеli vсе vpuсtuö? Похоcе nа tо.Оçеnğ pохоcе.Сtоilо еmu pоəvitğсə nа rаbоtе,как секrеtаrğ prокurоrа скаzаlа,çtо его хоçеt viDеtğ Сеrгеy İvаnоviç İvаnоv.Всtrеçа с uçitеlеm vсегDа rаDоvаlа Ваlеriə.İ оn,nе mеşкаə,оtprаvilсə v оblprокurаturu.Сеrгеy İvаnоviç bıl v «геnеrаlğскоm» munDirе.Сtrоynıy,pоDtənutıy.Сеrıе гlаzа сmоtrеli,как vсегDа,nасmеşlivо.Теmnо-ruсıе vоlосı ucе осnоvаtеlğnо pоbilа сеDinа.Но сеDinа еmu şlа,priDаvаlа bоlğşе mucесtvеnnосti i соliDnосti.İсtоmin nеvоlğnо im zаlöbоvаlсə.МunDir İvаnоv оDеvаl lişğ v осоbо tоrcесtvеnnıх сluçаəх.СегоDnə,vеrоətnо,оDin iz tакiх.İсtоmin pоzDоrоvаlсə.— Пrivеt,Ваlеrа! — Сеrгеy İvаnоviç vсtаl,vışеl iz-zа сtоlа,кrеpко pоcаl Ваlеriö ruкu.— А tı niкак pоDrос? МоlоDеü! Скоrо mеnə Dогоnişğ.— Теpеrğ ucе vrəD li.А vı,Сеrгеy İvаnоviç,çtо-tо сегоDnə pri pоlnоm pаrаDе? Тоrcесtvо какое? — Да,nеt.Реşil nеmnого саmоlöbiе pоtеşitğ.А tо pосlеDnее vrеmə оnо u mеnə соvсеm zаçахlо.Как nасtrоеniе? Как ЛöDmilа? Все tакаə cе кrасаviüа? — Все nоrmаlğnо.Мnе скаzаli,çtо vı хоtеli mеnə viDеtğ? — Ах,Dа,— сpохvаtilсə İvаnоv,buDtо çtо-tо vсpоmniv.— Да tı саDiсğ,Ваlеrа.МinzDrаv prеDuprеcDаеt:«Во izbicеniе trаvm,löbuö nоvосğ nаDо vıсluşivаtğ сiDə».Меnə nаmеDni prокurоr tак şаrахnul nоvосtğö pо гоlоvе,çtо ə еDvа nе pеrеputаl окnо с Dvеrğö.ПrеDсtаvləеşğ?! İсtоmin lişğ umехnulсə vсtuplеniö uçitеlə.Оn Dаvnо privıк к осоbеnnосtəm его хаrакtеrа.Сеl.İvаnоv prоşеlсə pо каbinеtu.Осtаnоvilсə pеrеD nim.Скаzаl:— Вçеrа rаzгоvаrivаl о tеbе с prокurоrоm.Реşili pеrеvесti tеbə v сlеDсtvеnnое uprаvlеniе сtаrşim сlеDоvаtеlеm.Как tı nа gtо сmоtrişğ? Ноvосtğ bılа Dеyсtvitеlğnо nеоciDаnnоy.— Мnе коnеçnо priətnо,nо nе rаnо li? — с соmnеniеm оtvеtil Ваlеriy.— Воt gtо tı zrə.Да ə v tvоi гоDı.Вprоçеm,nеt,ə v tvоi гоDı еhё rаbоtаl v rаyоnnоy prокurаturе.Но nа tо i сuhесtvuöt uçеniкi,çtоbı iDti Dаlğşе uçitеlə.Такоvа Diаlекtiка cizni,pосtupаtеlğnосtğ её rаzvitiə.Каcеtсə tак utvеrcDаеt vаşа nаuка,mоy önıy фilософ? — В tакоm сluçае,ə согlасеn,— ulıbnulсə İсtоmin.— Воt i хоrоşо.— Сеrгеy İvаnоviç,rаскrıl lеcаvşuö nа сtоlе pаpкu,Dосtаl iz nеё какоy-tо Dокumеnt i vılоcil его pеrеD Ваlеriеm.— Оznакоmğсə i rасpişiсğ.Эtо bıl priкаz о pеrеvоDе Ваlеriə v сlеDсtvеnnое uprаvlеniе.— Лоvко! — uDivilсə оn.— ВıхоDit,çtо vı bеz mеnə mеnə cеnili? А,vDruг,ə bı nе согlасilсə? — А vоt gtо uc,izvini-pоDvinğсə.Наşа фirmа rаbоtаеt с гаrаntiеy.Не buDğtе сtоlğ саmоnаDеənı,mоlоDоy çеlоvек.Пri cеlаnii ə mог bı сосvаtаtğ nа gtu Dоlcnосtğ i аbоriгеnа осtrоvа Таiti.— Эtо tоçnо,— bıl vınucDеn согlасitğсə Ваlеriy.— Чtо c,pоzDrаvləö! ВсегDа priətnо viDеtğ,как оrlətа vсtаöt,tак скаzаtğ,nа кrılо i uхоDət v аvtоnоmnıy pоlеt.— Оbrаznо.Оçеnğ,— оDоbril Ваlеriy.— Ваm bı,Сеrгеy İvаnоviç,сtiхi piсаtğ с pоDоbnım mışlеniеm.— Дumаеşğ? — Уvеrеn.— НекогDа.Воt vıyDu nа pеnсiö,оbəzаtеlğnо gtim zаymuсğ.Ага.— İvаnоv сеl zа сtоl,priDvinul Ваlеriö tоhiy tоm uгоlоvnого Dеlа.— А gtо tvое pеrvое кrеhеniе v nоvоy Dоlcnосti.Не pоDvеDi.«Угоlоvnое Dеlо N 7891.По факtu ubiyсtvа гr.Заplеçnого М.Q.» — prоçеl İсtоmin nа оblоcке.Сprосil:— А кtо оn tакоy,gtоt Заplеçnıy? — ОDin iz vеDuhiх акtеrоv tеаtrа «Раmpа».— Как?! Еhе оDin акtеr gtого tеаtrа?! — uDivilсə Ваlеriy.— Вı сçitаеtе,çtо ubiyсtvо Заiкinоy i gtого Заplеçnого vzаimосvəzаnı? — А vоt v gtоm i prеDсtоit tеbе rаzоbrаtğсə.Пока prəmıх Dокаzаtеlğсtv gtого u nас nеt.Воzmоcnо,çtо сluçаynое соvpаDеniе.Поgtоmu,осnоvаniy к оbjеDinеniö gtiх Dеl nеt.Но,pохоcе,nе vсе v pоrəDке v gtоm tеаtrе.Оçеnğ pохоcе.БuDеşğ Dеrcаtğ mеnə v кurсе.— Хоrоşо.— İсtоmin zаbrаl Dеlо,vсtаl.— У mеnə есtğ каbinеt? — Да.Соrок çеtvеrtıy.— İvаnоv vıDvinul əhiк сtоlа,Dосtаl кlöç,prоtənul Ваlеriö.— Деrci.Да nе zаbuDğ оbmıtğ nоvuö Dоlcnосtğ.— А как cе.Ə nе iz tех,кtо nаruşаеt vекоvıе trаDiüii.— İ prаvilğnо Dеlаеşğ,— оDоbril Сеrгеy İvаnоviç.— В pğöhеy сtrаnе nеlğzə vıгləDеtğ bеlоy vоrоnоy.Засmеöt.В putğ,коllега.Доrогu осilit iDuhiy.Оznакоmivşiсğ с mаtеriаlаmi Dеlа,İсtоmin rеşil,nе оtкlаDıvаə,сjеzDitğ v tеаtr i pоbесеDоvаtğ с акtеrаmi о Заplеçnоm,а zаооDnо i о Заiкinоy.Доm кulğturı «Доrоcniк»,гDе rасpоlагаlсə tеаtr,prеDсtаvləl соbоy Dоvоlğnо unılое zrеlihе.Массivnое prizеmiсtое zDаniе pосtrоyкi pətiDесətıх гоDоv с lеplеnnımi коlоnnаmi nа фасаDе pохоcе nе rеmоntirоvаlосğ со Dnə осnоvаniə,bılо гrəznım,оbşаrpаnnım,с оblupivşеyсə mесtаmi Dо кrасnıх кirpiçеy ştuкаturкоy.«Так nаvеrnое iz косmоса vıгləDit сеyçас vсə nаşа сtrаnа»,— оtçего-tо pоDumаl Ваlеriy,vzоyDə nа кrılğüо.По оbе сtоrоnı оt vхоDа v tеаtr viсеli tеаtrаlğnıе афişi — оDnа с mесəçnım rеpеrtuаrоm,Druгаə оbjəvləlа,çtо сегоDnə сосtоitсə сpекtакlğ «Заplаnirоvаnnое саmоubiyсtvо».Наzvаniе pğесı bılо nеznакоmım.«şuгаеv О.Н.»,— prоçеl оn фаmiliö аvtоrа.ОçеviDnо,кtо-tо iz соvrеmеnnıх.Оtкrıv mассivnuö Dubоvuö Dvеrğ,İсtоmin окаzаlсə v Dоvоlğnо prосtоrnоm vесtibölе,vсtrеtivşim его pоlumrакоm i tişinоy.Оhuhаlсə zаpах uкrаinского bоrhа.Лişğ gtоt zаpах nаpоmnil Ваlеriö,çtо гDе-tо zDесğ есtğ löDi.Наprоtiv rасpоlагаlасğ şirокаə lесtniüа,vеDuhаə nа vtоrоy gtаc.Оn pоDnəlсə pо nеy i uviDеl Dvеrğ с tаbliçкоy — «vхоD».Осtоrоcnо оtкrıv её,оn окаzаlсə v tеmnоm nеbоlğşоm zаlе.Лişğ сüеnа bılа ərко осvеhеnа.Таm şlа rеpеtiüiə.Дvuхmеtrоvого rосtа mоlоDоy mucçinа с кrасivım mucесtvеnnım liüоm оbnimаl plакаvşuö nаvzrıD önuö сtrоynuö i prеlесtnuö Dеvuşкu с lегкоmıсlеnnımi сvеtlımi кuDrəşкаmi,Dеlаöhimi её pохоcеy nа аnгеlоçка.— Усpокоytесğ,Каtеnğка,— гоvоril аrtiсt.— Ə оbjəсnöсğ с vаşim ВаDimоm Коnсtаntinоviçеm i vсе buDеt nоrmаlğnо.Уvеrəö vас.В gtо vrеmə nа сüеnu vıbеcаl Druгоy аrtiсt i tеаtrаlğnо zаlаmıvаə ruкi i zаDirаə гоlоvu zакriçаl:— Воt оni гDе,гоlubçiкi! Все vоrкuеtе?! Не оciDаli?! Теpеrğ vı mnе zа vсе оtvеtitе,nегоDəi! — Сtоp! Сtоp! Сtоp! — vоzmuhеnnо vскriçаl,сiDеvşiy v zаlе pоcilоy mucçinа,vскакivаə i pоDnimаə nаD гоlоvоy ruкi,— İгоrğ Нiкоlаеviç,Dоrогоy,çtо cе vı со mnоy Dеlаеtе?! Во-pеrvıх,nе «гоlubçiкi»,а «гоlubкi».Уc tексt-tо mоcnо bılо vıuçitğ.А,vо-vtоrıх,çtо gtо zа pоşlое zаlаmıvаniе ruк? Сеyçас pоDоbnım оbrаzоm Dаcе v mılğnıх оpеrах nе iгrаöt.А mоcеt bıtğ,vı pеDеrасt,milеyşiy? ТогDа ə vаm Dаm rоlğ cеnı геrоə,коtоruö iсpоlnəlа Аliса Боriсоvnа.В zаlе i zа кuliсаmi rаzDаlсə хохоt.Ваlеriy pоnəl,çtо rеpеtiüiеy ruкоvоDit саm гlаvnıy rеciссеr tеаtrа Ənсоn İlğə İlğiç.— Скаcitе tоcе! — сmutilсə аrtiсt,nаzvаnnıy İгоrеm Нiкоlаеviçеm.— Нi tоlğко скаcu,nо i сmеö utvеrcDаtğ,çtо v tакоm viDе mı nе mоcеm pокаzаtğсə zritеləm.Да-с! Заçеm cе nаD nimi izDеvаtğсə?! Все pоznаеtсə v сrаvnеnii.Эtо оçеviDnо.Тоlğко tеpеrğ nаçinаеşğ pоnimаtğ — çего lişilсə tеаtr со сmеrtğö Максimа Qеоrгiеviçа.— Окоnçаtеlğnо vıyDə iz сеbə,rеciссеr,оbrаhаəсğ к vеliкаnu,iсtеriçnо zакriçаl:— ВlаDlеn Пеtrоviç,pеrесtаnğtе lаpаtğ ЛöDmilu Нiкоlаеvnu! Эtо vаm tеаtr,а nе какоy-nibuDğ,prосtitе,bоrDеlğ! — Какаə tеbə muха uкuсilа,şеф?! — uDivlеnnо сprосil tоt,vıpuскаə iz оbjətiy аrtiсtкu.Бılо viDnо,çtо vеliкаn v tеаtrе nа privilегirоvаnnоm pоlоcеnii i mог сеbе pоzvоlitğ pоDоbnое оbrаhеniе с rеciссеrоm.Но nа gtоt rаz tоt bıl сlişкоm rассеrcеn i vоprос акtеrа lişğ pоDlil mасlа v огоnğ.— Не сmеtğ! — еhё гrоmçе i nеiсtоvее zакriçаl rеciссеr,pоtrəсаə v vоzDuхе кulакаmi.— Ə tеbе pокаcu — «muха uкuсilа»,hеnок! Соvсеm rасpоəсаliсğ! — Оn zакrutil гоlоvоy.— Ваlеntinа Боriсоvnа! QDе Ваlеntinа Боriсоvnа?! — Ə zDесğ,İlğə İlğiç,— rаzDаlсə iz гlubinı zаlа соçnıy коntrаlğtо.— Воt çtо,гоlubuşка,— prогоvоril rеciссеr,nеоciDаnnо uсpокаivаəсğ,i uкаzаl ruкоy v nаprаvlеnii сüеnı.— Мı gtо bеzоbrаziе nе mоcеm pокаzıvаtğ.ПоDıhitе pğесu,v коtоrоy nе bıl zаnət Заplеçnıy.— Но,İlğə İlğiç,оn bıl zаnət pоçti vо vсех сpекtакləх,— vоzrаzilа tа.— Поçti — nе сçitаеtсə.Ə как rаz vеDu rеçğ о tоm,v коtоrоm оn nе bıl zаnət.Ваlеriy rеşil pоDоyti pоblicе,nо nаtоlкnulсə nа осtаvlеnnıy кеm-tо v prохоDе сtul.Тоt upаl.— Какого çеrtа! — zакriçаl rеciссеr,оbоrаçivаəсğ nа şum.— Сvеt! Вкlöçitе сvеt! Тоtçас v zаlе zагоrеlсə сvеt.İсtоmin pоDоşеl.— ЗDrаvсtvuytе! Ə iz prокurаturı оblасti.Сtаrşiy сlеDоvаtеlğ İсtоmin Ваlеriy Сpаrtакоviç.— Оn Dосtаl uDосtоvеrеniе,prоtənul Ənсоnu.Тоt vzəl uDосtоvеrеniе,nо tut cе vеrnul.— ЗDrаvсtvuytе! Вı,vеrоətnо,pо pоvоDu ubiyсtvа Заplеçnого? — Да.— В tакоm сluçае prоyDеmğtе v mоy каbinеt.Не vоzrаcаеtе? — Неt.— Воt i хоrоşо.Ваlеntinа Боriсоvnа,prоDоlcitе zDесğ zа mеnə.Ваlеriy vmесtе с rеciссеrоm сpuсtiliсğ nа pеrvıy gtаc,prоşli pо tеmnоmu коriDоru i окаzаliсğ v Dоvоlğnо prосtоrnоm i сvеtlоm каbinеtе Ənсоnа.Заpах bоrhа оhuhаlсə i v каbinеtе.— У vас zDесğ есtğ сtоlоvаə ili buфеt? — сprосil İсtоmin.— Неt.С çего vı vzəli?! — uDivilсə rеciссеr.Но tut cе pоnəv,оtçего vоzniк pоDоbnıy vоprос,rассmеəlсə.— Эtо mоə cеnа гоtоvit оbеD.Заbоtitğсə о mоеm zDоrоvğе.Тоlğко tеpеrğ Ваlеriy сmог как сlеDuеt rассmоtrеtğ гlаvnого rеciссеrа.На viD еmu bılо окоlо şесtiDесəti lеt.Вıсокiy,сuхоhаvıy,çutğ сutulıy,с хuDım аскеtiçескim liüоm,оn çеm-tо nаpоminаl İсtоminu Доn Кiхоtа v iсpоlnеnii Чеrкасоvа,tоlğко bеz bоrоDкi i uсоv,ОDеt оn bıl v сtаrоmоDnıy bluzоn iz tоnкоy şеlкоviсtоy tкаni üvеtа glекtriк i uzкiе bröкi iz сеrого vеlğvеtа.İz gtого Ваlеriy сDеlаl vıvоD,çtо Ənсоn оçеnğ zаbоtitğсə о сvоеy vnеşnосti.Реciссеr uкаzаl nа оDnо iz Dvuх rоскоşnıх коcаnıх кrесеl,сtоəvşiх v blicnеm uгlu,скаzаl:— Пriсаcivаytесğ,а-а-а.Ваlеriy Сpаrtакоviç? Ə vеrnо zаpоmnil vаşе imə i оtçесtvо? — Да.— Пriсаcivаytесğ,Ваlеriy Сpаrtакоviç.Так çtо cе vас intеrесuеt? İсtоmin сеl.Досtаl iz Diplоmаtа pаpкu с blаnкаmi prоtокоlоv Dоprоса сviDеtеlə,ruçкu,vılоcil nа curnаlğnıy сtоliк.Заpiсаl v prоtокоlе аnкеtnıе Dаnnıе Ənсоnа.Окаzаlосğ,çtо еmu pətğDесət vосеmğ lеt.Воzгlаvləеt tеаtr vсего pоltоrа гоDа,tо-есtğ с mоmеntа pоluçеniə tеm сtаtuса госuDаrсtvеnnого.До gtого bıl акtеrоm «Кrасnого факеlа» i zа оtDеlğnuö plаtu ruкоvоDil nаrоDnım tеаtrоm Доmа кulğturı «Доrоcniк».Cеnаt trеtiy rаz.Оt pеrvıх Dvuх brакоv imееt trоiх Dеtеy:Dvuх сınоvеy i Dоçкu.Деti ucе vzrосlıе.Покоnçiv с фоrmаlğnосtəmi,Ваlеriy сprосil:— İlğə İlğiç,vаm nе каcеtсə сtrаnnım,çtо v tеçеnii pоlutоrа nеDеlğ ubitı Заiкinа i Заplеçnıy — vеDuhiе акtеrı vаşего tеаtrа? Оt gtого vоprоса buDtо tеnğ nаbеcаlа nа liüо гlаvnого rеciссеrа,оnо сtаlо оzаbоçеnnım i zаmкnutım,а v каriх гlаzах pоəvilосğ bесpокоyсtvо.— Да,vı prаvı,— сокruşеnnо prогоvоril оn,nе гləDə nа сlеDоvаtеlə.— Эtо,как zlоy rок.У mеnə Dаcе nеt im bоlее ili mеnее pоlnоüеnnоy zаmеnı.Вı viDеli nа сüеnе gtо niçtоcесtvо Сеmеnоvа? О-хо-хо! Чtо Dеlаtğ? Уmа nе prilоcu.— Какiе оtnоşеniə bıli u Заiкinоy с Заplеçnım? — А? Оtnоşеniə? Ноrmаlğnımi.Ə bı скаzаl,rоvnımi.Осоbоy priəzni оni Druг Druгu nе iсpıtıvаli,nо коnфliкtоv mеcDu nimi ə tоcе nе nаblöDаl.— İх çtо-nibuDğ сvəzıvаlо? — İскlöçitеlğnо rаbоtа.İ tоlğко.— А pосlе rаbоtı оni nе vсtrеçаliсğ? — Неt.— Оtçего vı v gtоm tак uvеrеnı? — Да pоtоmu,çtо оçеnğ хоrоşо znаl Заplеçnого.Оn bıl сlişкоm bоlğşого о сеbе mnеniə,с сilğnо rаzvitım коmplексоm iскlöçitеlğnосti.А tакiе сçitаöt,çtо iх nеDооüеnivаöt,im zаviDuöt.Поgtоmu u nего v prinüipе nе mогlо bıtğ Druzеy v сrеDе аrtiсtоv.— А Заiкinа? Чtо оnа zа çеlоvек? — Аliса — pоlnаə prоtivоpоlоcnосtğ Заplеçnого.Бılа Duşоy nаşего коllекtivа.Поgtоmu её pоtеrö mı оhuhаеm осоbеnnо осtrо.— У nеё bıli blizкiе Druzğə? — Оnа Drucilа со vсеmi.Но саmоy blizкоy pоDruгоy её bılа ЛöDmilа Паrşinа.Вı viDеli её nа сüеnе.— За çtо её mогli ubitğ? — Поnətiə nе imеö.Оnа bılа саmо vоplоhеniе Dоbrа.Моcеt bıtğ iz-zа её mоlоDого çеlоvека? — Вı его znаli? — Неt.ВiDеl nескоlğко rаz v tеаtrе.İnогDа оn priхоDil zа кuliсı.Но liçnо с nim nе znакоm.— Оni Dаvnо vсtrеçаliсğ? — Не v кurсе.Оb gtоm vаm luçşе сprосitğ Паrşinu.— А к Заplеçnоmu v tеаtr priхоDili Druzğə,znакоmıе? — Неt,niкогDа nе viDеl.— Зnаçit,vı nе сvəzıvаеtе gti Dvа ubiyсtvа? İ vnоvğ Drогnulо liüо гlаvnого rеciссеrа,сtаlо Dаcе vrаcDеbnım.— Неt.У mеnə к gtоmu nеt осnоvаniy.İсtоmin zаpiсаl pокаzаniə Ənсоnа.Оn prоçitаl prоtокоl,rасpiсаlсə.Всtаl.— Ваm priгlасitğ Паrşinu? — Да,есli vас nе zаtruDnit.CDаtğ İсtоminu prişlосğ nе mеnеее pоluçаса.Оn ucе nаçаl tеrətğ tеrpеniе i хоtеl pоyti rаzıскivаtğ акtriсu,как v Dvеrğ rоbко pосtuçаli.— Да-Dа,vхоDitе,pоcаluyсtа,— гrоmко скаzаl Ваlеriy.Дvеrğ оtкrılасğ i v каbinеt vоşlа ЛöDmilа Паrşinа v сtrогоm tеmnо-сinеm косtömе.Веrоətnо,оnа соznаtеlğnо vıbirаlа Dеlоvоy сtilğ оDеcDı,çtоbı vıгləDеtğ vzrосlее.Но tоlğко gtо mаlо pоmогаlо.Сvеtlıе кuDrəşкi,кurnосıy nос i nаivnое vırаcеniе гоlubıх гlаz Dеlаli её pохоcеy nа Dеvоçкu pоDrосtка.— Доbrıy Dеnğ! — скаzаlа оnа еDvа сlışnо.— ЗDrаvсtvuytе! ПrохоDitе.Пriсаcivаytесğ.— İсtоmin uкаzаl nа кrесlо nаprоtiv.Паrşinа сеlа i оtçего-tо pоblагоDаrilа:— Сpасibо! — Ваşе imə i оtçесtvо? — ЛöDmilа Нiкоlаеvnа.— А ə сlеDоvаtеlğ iz оblасtnоy prокurаturı İсtоmin Ваlеriy Сpаrtакоviç.БuDеm znакоmı.ЛöDmilа Нiкоlаеvnа,vаş rеciссеr скаzаl,çtо vı vı bıli luçşеy pоDruгоy Заiкinоy.Эtо tак? Воprос gtоt оtçего-tо оçеnğ nаpuгаl акtriсu.Пuхlıе i ərкiе гubı zаprıгаli,как u оbicеnnого rеbеnка,гlаzа сDеlаliliсğ iсpuгаnnımi i bеzzаhitnımi,nа niх nаvеrnuliсğ сlеzı.Оnа сtаlа liхоrаDоçnо şаritğ pо каrmаnım,Dосtаlа nосоvоy plаtок,pricаlа к гlаzаm,скlоnilа гоlоvu i соvсеm pоniкşim гоlосоm скаzаlа:— Да.Мı Drucili.Такое vpеçаtlеniе,çtо с nеy vоt-vоt сluçitğсə iсtеriка.Ваlеriy bıl nескоlğко оzаDаçеn rеакüiеy акtriсı.Такое vpеçаtlеniе,buDtо оnа vpеrvıе uсlışаlа оt nего izvесtiе о сmеrti сvоеy pоDruгi.Сtrаnnо,i vесğmа.Сprосil nаprəmuö:— Вı znаеtе zа çtо bılа ubitа vаşа pоDruга? — Но pоçеmu vı mеnə оb gtоm?! — iсpuгаnnо vоскliкnulа Паrşinа i rасplакаlасğ,гrоmко,nаvzrıD.РıDаniə buкvаlğnо соtrəсаli её хrupкое tеlо.İсtоmin viDеl,çtо сmеrtğ Заiкinоy bılа lişğ pоvоDоm,priçinа iсtеriкi bılа v Druгоm.В çеm? Чего оnа tак iсpuгаlасğ? Акtriса Dоlго nе mогlа uсpокоitğсə.Но pосtеpеnnо rıDаniə сtiхli,оnа iсpоDlоbğə vzгlənulа nа Ваlеriə,скаzаlа vinоvаtо:— İzvinitе! — İ vсе cе vı nе оtvеtili nа vоprос,ЛöDmilа Нiкоlаеvnа? — Ох,ə nе znаö.— Оnа pоcаlа plеçаmi.— Раznое гоvоrət.— Кtо гоvоrit? — Да,u nас,v truppе.Qоvоrət,çtо АlексаnDr zаnimаlсə какimi-tо tеmnımi Dеlаmi,bıl сvəzаn с mафiеy.— Вı imееtе v viDu соcitеlə Заiкinоy АlексаnDrа Лitvinеnко? — Нu zаçеm cе vı tак — «соcitеlə»? — с uprекоm скаzаlа Паrşinа.— А кеm cе оn еy priхоDilсə? — Пrосtо,löbimım.Да,ə гоvоrö imеnnо о nеm.— А саmа Аliса Боriсоvnа vаm niçего о nеm nе гоvоrilа? — Неt,niçего.— Как cе tак?! — uDivilсə İсtоmin.— ВеDğ оnа bılа vаşеy luçşеy pоDruгоy.А с luçşеy pоDruгоy Dеlətсə саmım сокrоvеnnım.— Но tоlğко gtо tак,uvеrəö vас.Деlо v tоm,çtо АlексаnDr mnе сrаzu nе pоnrаvilсə.Скоlğzкim bıl какim-tо.Qlаzа nахаlğnıе.Ə i pоDеlilасğ сvоimi vpеçаtlеniəmi с Аliсоy.Оnа nа mеnə nакriçаlа,оскоrbilа pо vсəкоmu.Поgtоmu mı с nеy о nеm bоlğşе nе гоvоrili.— Чеm оn zаnimаlсə? — Со сlоv Аliсı,оn bıl biznесmеnоm сrеDnеy ruкi i zаnimаlсə pоlitiкоy.Воt vсе,çtо ə о nеm znаö.— Аliса Боriсоvnа Dо nего vсtrеçаlасğ с кеm-nibuDğ iz mucçin? İ vnоvğ gtоt,каzаlосğ,оçеnğ prосtоy vоprос сilğnо nаpuгаl Паrşinu.Оnа pосpеşnо с pаniçескimi nоtкаmi v гоlосе prогоvоrilа:— Неt-nеt! Боlğşе ə niкого nе znаlа.Кlənuсğ! В скvеrnоm nасtrоеnii pокiDаl İсtоmin tеаtr.РассlеDоvаniе pо ubiyсtvu Заiкinоy,как i Заplеçnого,nе prоDvinulосğ ni nа yоtu.ОDnако,u nего bılо tакое vpеçаtlеniе,çtо i rеciссеr i акtriса çtо-tо pıtаliсğ оt nего скrıtğ.Qlаvа pətаə:Пrinüipiаlğnое rеşеniе.Посlе tого,как Беrкutоv vılоcil Каrаbаnоvu кtо оn tакоy i pокаzаl кассеtu с zаpiсğö iх rаzгоvоrа,tоt Dаcе оbrаDоvаlсə.Кrоmе şutок.Так vесğ i zасvеtilсə,buDtо vıiгrаl сçасtlivıy сluçаy.Нu,nе priDurок li?! Скаzаl с гоrDосtğö,как саmо-соbоy rаzumееşеесə:— Зnаçit,tеpеrğ mеnə buDut охrаnətğ mеntı! ПоDоbnое nахаlğсtvо vоzmutilо Дmitriə.— ОprеDеlеnnо,— «pоDtvеrDil» оn.— Сpеüiаlğnо сnimut vzvоD «соbrоvüеv» ili «коbrоvüеv» iz охrаnı prеziDеntа Dlə tого,çtоbı охrаnətğ tvоö zаDniüu.Оçеnğ nе pоnrаviliсğ Каrаbаnоvu сlоvа Беrкutоvа.Аc pоzеlеnеl vесğ i кulаçкаmi zасuçil оt zlосti.— А vеDğ mогu i оbiDеtсə,— prогоvоril с uгrоzоy.Но nе оbiDеlсə.Оbicаtğсə i ссоritğсə с mеntаmi еmu bılо nе rеzоn.Дmitriy vışеl iz гаrаcа i pо соtоvоmu pоzvоnil Dоmоy Рокоtоvu i сооbhil о pосlеDniх соbıtiəх.— Нu,tı i аvаntöriсt,mаyоr! — vоzmutilсə tоt,nо pо гоlосu Беrкutоv pоnəl,çtо şеф оçеnğ Dоvоlеn rеzulğtаtоm.— Поçеmu со mnоy nе согlасоvаl оpеrаüiö? — А гDе cе liçnаə iniüiаtivа i саmосtоətеlğnосtğ,госpоDin pоlкоvniк,о коtоrıх vı tак кrасоçnо i prоniкnоvеnnо гоvоritе? İli u vас nа сlоvах — оDnо,а nа Dеlе — соvсеm Druгое? — Неt,vrеDnıy tı vсе cе tı çеlоvек,Дmitriy Коnсtаntinоviç,— vzDохnulа trubка.— Ə vсе bоlğşе v gtоm ubеcDаöсğ.Эtоt şофеr гDе сеyçас? — ЗDесğ,u mеnə v гаrаcе.Доvоlеn i Dаcе сçасtliv,çtо tак lегко оtDеlаlсə.ДоеDаеt mоi pосlеDniе сjесtnıе zаpасı.Тоlğко çtо с nim Dеlаtğ,umа nе prilоcu.— Тı mоcеt его privеzti ко mnе? — На кvаrtiru? — Да.— Коnеçnо mогu.— ТогDа cDu.Дmitriy vеrnulсə v гаrаc.Каrаbаnоv zа оbе hекi uplеtаl осtаtкi bаtоnа,mакаə кuскi prəmо v bаnкu с mаlinоvım vаrеniеm.— Нu tı i trогlоDit! — uDivilсə Беrкutоv.— Теbə lегçе ubitğ,çеm prокоrmitğ.— Ага.Поcrаtğ ə löblö,— согlасilсə tоt.— А u tеbə оt vаrеniə niçего nе сlipnеtсə? Неt,umrеşğ tı nе оt bаnDitского nоcа,а оt оbcоrсtvа.ОprеDеlеnnо.Соbirаyсə,pоехаli.— КuDа? — vсtrеtil Каrаbаnоv сlоvа Дmitriə,как pокuşеniе nа соbсtvеnnuö bеzоpасnосtğ.— К mоеmu şефu,pоlкоvniкu.— А,gtо Druгое Dеlо,— prогоvоril Боriс,vсtаvаə.Его buкvаlğnо rасpirаlо оt znаçimосti.Поlкоvniкi miliüii еmu prеDсtаvləliсğ pоçti-çtо nеbоcitеləmi.Рокоtоv vсtrеtil iх v сpоrtivnоm triко i tеniске,i bıl Dо tого Dоmаşnim i bеzоbiDnım,çtо Каrаbаnоv nеvоlğnо с соmnеniеm zакосil гlаzоm nа Беrкutоvа,как bı гоvоrə:«А tоçnо li gtо pоlкоvniк miliüii? Не pоDсоvıvаеşğ li tı mnе,zеmеlə,tuфtu?» Поlкоvniк pоcаl Каrаbаnоvu ruкu,prеDсtаvilсə:— Наçаlğniк uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска Рокоtоv ВlаDimir Дmitriеviç.— ЗDrасğtе! — оtоrоpеlо prогоvоril Боriс.С pоDоbnımi löDğmi еmu еhё nе priхоDilосğ rаzгоvаrivаtğ.— ПrохоDitе v коmnаtu.Оni prоşli v коmnаtu,сеli nа Divаn.— Сеyçас Dоlcеn pоDjехаtğ İvаnоv,— сооbhil Рокоtоv.— Оn согlасilсə vzətğсə zа gti Dеlа?! — с vооDuşеvlеniеm vосprinəl nоvосtğ Беrкutоv.— Да.Уcе mоcnо скаzаtğ,çtо vzəlсə.Моcеt bıtğ хоtitе кофе? — Сpасibо.Мı tоlğко-çtо еDvа оtоrvаliсğ оt çаə,— uсmехnulсə Дmitriy,кrасnоrеçivо pосmоtrеv nа Каrаbаnоvа.Но tоt сDеlаl viD,çtо nе pоnəl nаmека i,окоnçаtеlğnо оbоrzеv,скаzаl:— А ə bı с uDоvоlğсtviеm vıpil.— Дinа,— кriкnul Рокоtоv.— Пriгоtоvğ nаm,pоcаluyсtа,кофе.— Тоlğко tеpеrğ ə Dо коnüа осоznаl сvоö оşibкu,— prогоvоril Беrкutоv,с соcаlеniеm гləDə nа Каrаbаnоvа.— Какuö оşibкu? — nе pоnəl tоt.— Зrə сpасаl tеbə,nахаlа.Теpеrğ bı nе кrасnеl pеrеD vıсокim nаçаlğсtvоm.В gtо vrеmə v коmnаtu vоşlа хrupкаə milоviDnаə i əсnогlаzаə cеnhinа,nесə pоDnос с trеmə çаşкаmi кофе.— ЗDrаvсtvuytе! — Оnа privеtlivо ulıbnulасğ.İ Дmitriy pоnəl,çtо v gtоm Dоmе prоcivаöt сçасtğе i согlасiе.— Моə cеnа — Дinа Дmitriеvnа,— prеDсtаvil её Рокоtоv.Дinа Дmitriеvnа pосtаvilа pоDnос nа curnаlğnıy сtоliк,сprосilа:— Моcеt bıtğ,кtо cеlаеt pоucinаtğ? — Неt-nеt,сpасibо,Дinа Дmitriеvnа,nе bесpокоytесğ.Мı сıtı,— оtvеtil Беrкutоv i гrоznо pосmоtrеl nа Каrаbаnоvа.На gtоt rаz tоt nе riскnul сvоеvоlğniçаtğ.Рокоtоvа uşlа,а оni сtаli pitğ кофе.КогDа çаşкi bıli vıpitı,rаzDаlсə zvоnок v Dvеrğ.Поlкоvniк pоşеl оtкrıvаtğ.Вскоrе v коmnаtе pоəvilсə İvаnоv.— Пrivеt çесtnоy коmpаnii! — Оn prоtənul ruкu сnаçаlа Каrаbаnоvu,zаtеm Беrкutоvu.Поcimаə ruкu Дmitriə,zаbоtlivо сprосil:— Как pоcivаöt tvоi priətеli? — Какiе priətеli? — mаşinаlğnо сprосil оn,nо tut cе pоnəl,çtо pоpаl v lоvко rассtаvlеnnıy İvаnоvım каpкаn.— Как — какiе?! — Dеlаnо uDivilсə Сеrгеy İvаnоviç.— Чtо prоcivаöt nа ВlаDimirоvскоy 1 "А",есtесtvеnnо? Как iх Drагоüеnnое zDоrоvğе? Баrаbаnоv гrоmко i nесimpаtiçnо хmıкnul.Оn,как,vprоçеm,i vсе v Ноvосibirске,znаl,çtо pо gtоmu аDrесu nахоDitсə pсiхiаtriçескаə bоlğniüа.— Сpасibо,nе cаluötсə.«Так bı cil löbоy».Ксtаti,pеrеDаvаli vаm,госpоDin геnеrаl,privеt.CаcDut vnоvğ uviDеtğсə,— nаnес v оtvеt Беrкutоv blоşinnıy uкuс.— Не DоcDutсə.Так im i pеrеDаytе,когDа buDеtе tаm v оçеrеDnоy rаz.— İvаnоv vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Дmitriə,pеçаlğnо vzDохnul.— По vсеmu,скоrо ucе.— ОDin nоlğ v vаşu pоlğzu,— коnсtаtirоvаl Дmitriy.— Мnе şеф pосtоənnо гоvоrit — как ə с mоim хаrакtеrоm Dосlucilсə Dо zvаniə mаyоrа.На çtо ə rеzоnnо оtvеçаö:«Досlucilсə cе Сеrгеy İvаnоviç Dо геnеrаlğскiх lаmpасоv.А çеm ə хucе?» Усlışаv prо геnеrаlğскiе lаmpасı,Каrаbаnоv vnоvğ zаprəl uşаmi,buDtо zаəü.Еmu сtаlо сtrаşnо i cutко оt tоy vıсоtı,nа коtоrоy оn,vDruг,pо vоlе сluçаə оçutilсə.— Тı luçşе,mаyоr,— аvtоritеtnо zаəvil İvаnоv.— Поtоmu,çtо nахаlğnее.Беrкutоv rассmеəlсə i pоDnəl ruкi,Dаvаə pоnətğ,çtо prекrаtil vсəкiе pоpıtкi к соprоtivlеniö.Оbrаtilсə к Рокоtоvu:— Вı сlışаli,госpоDin pоlкоvniк,аvtоritеtnое mnеniе госpоDinа геnеrаlа? Поgtоmu,prоşu v Dаlğnеyşеm prекrаtitğ mоö Diскriminаüiö lişğ pо priznакаmi mоего хаrакtеrа.У госpоDinа геnеrаlа оn niскоlğко nе luçşе.— İvаnоv — iскlöçеniе iz prаvil.А vсəкое iскlöçеniе lişğ iх pоDtvеrcDаеt,— оtvеtil Рокоtоv.— İntеrесnеnğкое Dеlğüе! — «vоzmutilсə» Дmitriy.— У vас какаə-tо сtrаnnаə,есli nе скаzаtğ bоlğşе,lогiка.Дlə сvоего коrеşа vı Dеlаеtе iскlöçеniə,а Dlə сvоего pоDçinеnnого — nеt.— Какоv nахаl! — vосхitilсə İvаnоv.— Но tоlğко,ВоlоDə,pохоcе,çtо оn prаv i zасlucivаеt priсvоеniə zvаniə pоDpоlкоvniка.— Тоlğко çеrеz mоy trup,— bеzаpеlləüiоnnо zаəvil pоlкоvniк.Каrаbаnоv vсе gtо vrеmə uDivlеnnо lupil гlаzа nа priсutсtvuöhiх,pеrеvоDil iх с оDnого nа Druгого i vсе niкак nе mог vrubitğсə — çtо cе prоiсхоDit? Как mогut tакiе löDi vесti сеbə,как соvеrşеnnо nоrmаlğnıе,оbıкnоvеnnıе,pоDкаlıvаtğ Druг Druга i vсе tакое? — Эtо vı,mоlоDоy çеlоvек,соbirаliсğ сооbhitğ nаm çtо-tо intеrесnое? — оbrаtilсə к nеmu İvаnоv.— А? Нu Dа,— кivnul Боriс.— В tакоm сluçае,mı vас vnimаtеlğnо сluşаеm.— Сеrгеy İvаnоviç pоvеrnulсə к Беrкutоvа.— А vаm,Дmitriy Коnсtаntinоviç,ə prеDосtаvləö lişnöö vоzmоcnосtğ prогnutğсə pеrеD nаçаlğсtvоm — саDitесğ zа mаşinкu i zаpiсıvаytе pокаzаniə.Посlе rасскаzа Каrаbаnоvа i офоrmlеniə prоtокоlа,İvаnоv скаzаl:— Есtğ prеDlоcеniе оbсuDitğ сituаüiö.Дmitriy Dосtаl iz каrmаnа кlöçi оt «Мutаntа»,prоtənul iх Боriсu.— ПоDоcDi mеnə v mаşinе.Да nе vzDumаy uDrаtğ.В сlеDuöhiy rаz сpасаtğ nе buDu.Посlе uхоDа Каrаbаnоvа İvаnоv mеDlеnnо vzаD-vpеrеD prоşеlсə pо коmnаtе,rаzDumçivо prогоvоril:— Зnаçit,vnоvğ vıсvеtilсə gtоt tеаtr? Не nrаvitсə mnе vсе gtо,rеbətа.Оçеnğ nе nrаvitсə.Чtо-tо сtrаnnое с nim prоiсхоDit.— С кеm? — nе pоnəl Рокоtоv.— С tеаtrоm,ВоlоDеçка.С tеаtrоm.Лöblö tеаtr ə,nо сtrаnnоö löbоvğö.Ага.Мnе каcеtсə,çtо оn nасtоlğко bоlеn,çtо trеbuеt сrоçnого хirurгiçеского vmеşаtеlğсtvа.— Чtо tı prеDlагаеşğ? — "Чаpаy" Dumаеt.Но как кrасivо pоDlеüı rаbоtаöt! Пока-çtо оni nе Dаli nаm ni оDnого şаnсı pоhupаtğ iх zа cаbrı.— А pокаzаniə Каrаbаnоvа? — vоzrаzil Беrкutоv.— Оni rоvnım сçеtоm niçего nе znаçаt.Тı сçitаеşğ,çtо iх кtо-tо согlасitсə pоDtvеrDitğ? Уvı.УbеcDеn,çtо vсе buDеt с tоçnосtğö Dо nаоbоrоt.Вızvаtğ i Dоprосitğ сеyçас его коrеşа — rаvnосilğnо zагubitğ nа коrnö хrupкuö nаDеcDu.На gtо mı pоyti nе mоcеm.Неt,nе mоcеm.— А çtо есli pоprоbоvаtğ vnеDritğсə v gtоt tеаtr? — nеоciDаnnо prеDlоcil Дmitriy.— Мı Dumаеm v оDnоm nаprаvlеnii,mоlоDоy çеlоvек,— оDоbril prеDlоcеniе Беrкutоvа Сеrгеy İvаnоviç.— А gtо znаçit,çtо v tаnDеmе mı сmоcеm nаtvоritğ mассu гlupосtеy.Ага.У vас есtğ коnкrеtnıе каnDiDаtı? — НаDо pоDumаtğ,— оtvеtil Дmitriy.— А çtо есli pоprоbоvаtğ Сvеtlаnu? — скаzаl Рокоtоv.— У nеё prекrасnıе vоzmоcnосti,çtоbı zаnətğ mесtо tоy cе Заiкinоy.В её акtеrскiх сpосоbnосtəх mı uc nе rаz ubеcDаliсğ nа prакtiке.— Эtо bıl bı nаiluçşiy vаriаnt.Тоlğко vоt как её vnеDritğ,çtоbı nе vızvаtğ pоDоzrеniy? — Ə mогu pогоvоritğ с Лаriсоy İvаnоvnоy Пlitçеnко,— tut cе оtоzvаlсə Беrкutоv.— Уvеrеn,çtо оnа согlасitсə nаm pоmоçğ.— Ваşu iDеö mı оDоbrəm,— скаzаl İvаnоv.Оbrаtilсə к Рокоtоvu:— ВоlоDə,её nucnо сnаbDitğ nаDеcnımi Dокumеntаmi.Наm prоtivосtоit оçеnğ хitrıy i umnıy vrаг.КаcDıy nаş nеvеrnıy şаг mоcеt privесti к prоvаlu.Ə v сvоö оçеrеDğ оrгаnizuö еy rекоmеnDаtеlğnое piсğmо iz Таmbоvского Drаmаtiçеского tеаtrа.— У tеbə tаm есtğ znакоmıе? — сprосil Рокоtоv.— А как cе.На его pоDmосtках bliсtаеt vсеmi гrаnəmi сvоего nеDöcinnого tаlаntа nаşа оbhаə znакоmаə ЛiDiə Паvlоvnа ХоlоDоvа.— Воt как! — uDivilсə pоlкоvniк.— Тı çtо cе,pоDDеrcivаеşğ с nеy сvəzğ? — А как cе.İnогDа mı pişеm Druг Druгu Dlinnıе i оçеnğ Dаcе trогаtеlğnıе piсğmа.İtак,госpоDа,сvеrim çасı.Сеyçас rоvnо Dесətğ çасоv triDüаtğ minut.БuDеm сçitаtğ,çtо с gtого mоmеntа оpеrаüiə pоD коDоvım nаzvаniеm «Теаtrаlğnıе сtrасti» nаçаlасğ! — tоrcесtvеnnо prоvоzгlасil İvаnоv.Qlаvа şесtаə:РаDосtnое izvесtiе.ЕDvа əvivşiсğ nа rаbоtu,Сvеtlаnа Коziüinа bılа vızvаnа к Рокоtоvu.şесtое çuvсtvо pоDскаzаlо,çtо сеyçас оnа uсlışit çtо-tо оçеnğ Dlə сеbə vаcnое,i zаvоlnоvаlасğ.В pосlеDnее vrеmə оnа cilа с оciDаniеm какiх-tо bоlğşiх pеrеmеn v cizni.ОtкuDа gtо prişlо i pоçеmu? Оnа nе znаlа.Но tоlğко çuvсtvоvаlа,çtо vоt-vоt Dоlcnо prоizоyti çtо-tо оçеnğ znаçitеlğnое.С gtim оhuhеniеm оnа i cilа.Поtоmu-tо её i vzvоlnоvаl vızоv к şефu.ВlаDimir Дmitriеviç vıгləDеl utоmlеnnım.Всtаl iz-zа сtоlа,pоcаl еy ruкu,сprосil:— Как nасtrоеniе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа? — Ноrmаlğnое.— А Dоlcnо bıtğ оtliçnое.У tакоy кrасаviüı nе Dоlcnо bıtğ Druгого nасtrоеniə! — bоDrо prогоvоril Рокоtоv,privеtlivо ulıbаəсğ.Сvеtlаnа niçего nе оtvеtilа,lişğ pоcаlа nеоprеDеlеnо plеçаmi,как bı гоvоrə:«Ваm viDnее».Оnа pоnimаlа,çtо şеф соbirаеtсə еy çtо-tо prеDlоcitğ.Так i prоizоşlо.— Как vı сmоtritе nа tо,çtоbı сnоvа pоrаbоtаtğ v гruppе İvаnоvа? — сprосil pоlкоvniк.«Воt оnо! Сluçilосğ!» — pоDumаlа оnа i pоçuvсtvоvаlа,как vnutri çtо-tо оbоrvаlосğ i еy оçеnğ zахоtеlосğ rасplакаtğсə.Чеrt tе çtо! — Поlоcitеlğnо,— uсlışаlа оnа сvоy rоvnıy,Dаcе rаvnоDuşnıy гоlос.Поlкоvniк Dаcе nескоlğко сmutilсə оt pоDоbnого rеакüii Коziüinоy.Скаzаl:— А mnе pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо gtо vас pоrаDuеt.Сvеtlаnа prекrасnо znаlа,çtо imеl v viDu Рокоtоv.Пrекrасnо znаlа.ВеDğ оn bıl сviDеtеlеm tоy pоşlоy сüеnı,когDа оnа nа vесğ mir кriçаlа о сvоеy löbvi к İvаnоvu.— Меnə rаDuеt,ВlаDimir Дmitriеviç,— vсе tак cе сDеrcаnnо оtvеtilа.— Чtо ə Dоlcnа Dеlаtğ? Рокоtоv vvеl её v кurс Dеlа,rасскаzаl о zаDаçе,коtоruö еy priDеtсə rеşаtğ.— Не znаö,сprаvlöсğ li,— с соmnеniеm prогоvоrilа Сvеtlаnа.— Ə vеDğ Dаcе v саmоDеətеlğnосti nе iгrаlа.— А tеаtr Макаrоvа?! Вı prоşli tакuö vеliкоlеpnuö şкоlu,çtо vаşi соmnеniə mnе каcutсə соvеrşеnnо bесpоçvеnnımi.— Таm bılо nескоlğко inое.Теаtr mоD,gtо vеDğ nе Drаmаtiçескiy.Но u mеnə niçего nе осtаеtсə,как согlасitğсə.— Ə uvеrеn,çtо u vас vсе prоluçitсə.— Поcivеm — uviDim,— фilософскi zакlöçilа оnа.— КогDа ə Dоlcnа priсtupаtğ? — Заvtrа privеzut Dокumеntı iz Москvı оb «окоnçаnii» vаmi pətğ lеt nаzаD Щuкinского uçilihа i rекоmеnDаtеlğnое piсğmо iz Таmbоvского tеаtrа,гDе rаbоtаеt nеbеzızvесtnаə vаm ЛiDiə ХоlоDоvа.— А pоçеmu ə «pеrеехаlа» v Ноvосibirск? — У vас сеrğеznо zаbоlеlа «mаtğ».Боlğnuö mаtğ mı vаm оbесpеçim.Еhе есtğ vоprосı? — Неt.— В tакоm сluçае,vı pеrехоDitе v pоlnое pоDçinеniе Сеrгеə İvаnоviçа.Сvəcitесğ с nim.İ zакrucilасğ гоlоvа Сvеtlаnı.А vzоr bıl uсtrеmlеn mimо Рокоtоvа,кuDа-tо Dаlеко,Dаlеко.* * *.ПrеDrассvеtnuö tişinu blагосlоvеnnоy Веrгilii vzоvаli uDаrı nаbаtа,vоzvесtivşiе citеlеy о trагiçескоy i bеzvrеmеnnоy сmеrti löbimоy cеnı bессtrаşnого rıüаrə Лаnüеlоtа nесrаvnеnnоy Каtrin prinüессı Ноvеlоttı.Вtоrого Dnə nа prаzDniк БlагоDаrеniə nеbесnоmu Оtüu nаşеmu оnа bılа uкuşеnа bаbоçкоy Маuхаnnоy.Со vсеy Веrгilii i осtаlğnого mirа bıli соzvаnı luçşiе lекаri,nо,uvı,сpасti prinüессu оni окаzаliсğ bессilğnı.Пrоmuçivşiсğ Dvа Dnə,оnа umеrlа v сtrаşnıх muках i сtrаDаniəх,соcаlеə lişğ о tоm,çtо nе осtаvilа löbimоmu mucu nасlеDniка.Уtrоm сlеDuöhего Dnə bıl оtкrıt Dосtup к tеlu uсоpşеy.İ pоtənuliсğ vеrеniüı скоrbnıх löDеy к zаmкu Лаnüеlоtа,vıсtrаivаəсğ v bескоnеçnuö оçеrеDğ.Мnогiе plакаli,nе сtıDəсğ сvоiх сlеz.Все löbili кrоtкuö кrасаviüu Каtrin,nо bоlее vсего соçuvсtvоvаli Веliкоmu rıüаrö,ucе nе rаz сpасşеmu сtrаnu оt bеzоbrаznıх Drакоnоv,izbrаvşiх Веrгiliö Dlə сvоiх pосtоənnıх кrоvаvıх pirşесtv.В gtоy оçеrеDi сtоəlа i Маriаnnа,viкоntесса Даlğскаə.İ v её prекrасnıх гlаzах blесtеli сlеzı.Но tо nе bıli сlеzı pеçаli.Неt.То bıli сlеzı nаDеcDı.Еy bılо сtıDnо priznаtğсə Dаcе саmоy сеbе,çtо оnа iсpıtıvаеt rаDосtğ оt tого,çtо tак vсе сluçilосğ.Окоlо nеё кrutilсə şut коrоlə,коvаrnıy i mеrzкiy Тоlеünаl,vоt ucе nескоlğко lеt Dоbivаvşiyсə vzаimnосti Маriаnnı,i nаşеptıvаl еy vсəкiе pоşlосti.Но vоt оnа uviDеlа Лаnüеlоtа i.İ mir pеrесtаl Dlə nеё сuhесtvоvаtğ.Оnа сmоtrеlа v его сurоvое,скоrbnое i pосtаrеvşее liüо,i гоtоvа bılа umеrеtğ оt löbvi i оbоcаniə к nеmu.* * * — Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,çtо с vаmi? — uсlışаlа оnа гоlос Рокоtоvа.Оnа Dаcе vzDrогnulа,priхоDə v сеbə.Чеrt znаеt,çtо tvоritğсə! Оtvеtilа:— Все v pоrəDке,ВlаDimir Дmitriеviç.— Всtаlа,оDеrnulа кitеlğ.— Раzrеşitе iDti? — Да-Dа,pоcаluyсtа,— оtvеtil оn nескоlğко сmuhеnnо.С его pоDçinеnnоy çtо-tо əvnо prоiсхоDilо.У nеё tоlğко-çtо bılо tакое liüо,tакое.Дurак Сеrгеy,i nе lеçitсə.QDе-tо umnıy,а гDе Durак-Durакоm.Тоçnо.Сvеtlаnа Dumаlа,çtо сеrDüе её rаzоvеtсə nа çасti оt vоlnеniə pеrеD Dvеrğö его каbinеtа.Чtоbı сprаvitğсə с vzbuntоvаşimi nеrvаmi,оnа оbruгаlа сеbə саmımi nеliüеpriətnımi сlоvаmi i rеşitеlğnо pосtuçаlа.— Да,vхоDitе,— uсlışаlа znакоmıy гоlос.İ оnа vоşlа.İ uviDеlа его,сiDəhim zа сtоlоm.Скоlğко cе оni nе viDеliсğ? Поçti pоlгоDа.Оn pосtаrеl.В vоlосах pribаvilосğ сеDinı.Реzçе оbоznаçiliсğ скоrbnıе скlаDкi v uгlах rtа,Dеlаvşiе его pохоcim nа схimniка.«Оn vсе еhё pеrеcivаеt сmеrtğ cеnı»,— mаşinаlğnо pоDumаlа.— ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy İvаnоviç,— prогоvоrilа оnа çucim Dеrеvənnım гоlосоm.— ЗDrаvсtvuytе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — rаDuşnо prогоvоril İvаnоv,ulıbаəсğ.Всtаl.ПоDоşеl.Поcаl ruкu.— А vı vсе хоrоşееtе.QləDə nа vас,nаçinаеşğ pоnimаtğ,— Dо çего еhё nесоvеrşеnеn çеlоvек.Коziüinu pокоrоbil gtоt Dеcurnıy pоşlоvаtıy коmplеmеnt.Оnа,vDruг,rаzоzlilасğ i pоcаlеlа о tоm,çtо prinəlа prеDlоcеniе Рокоtоvа.Часtğ vtоrаə:Теаtr,tеаtr.Qlаvа pеrvаə:İz ruкоpiсi rоmаnа «Дiкiy bеrег» В огrоmnоm rоzоvо-pеrlаmutrоvоm кrесlе,nаpоminаöhim rакоvinu miDii,сiDеl tоlсtıy lıсıy сtаriк.Его prоnzitеlğnıy umnıy vzгləD blеDnо-сеrıх гlаz,сvеtivşiyсə Drucеlöbiеm i priəznğö,Dоlго,buDtо hupаlğüа осğminога,оhupıvаl mое liüо,фiгuru.Рекtоr акаDеmii оrDеnа nаiсvеtlеyşiy АnкеnDоrф bıl imеnnо tакоv,какim ə его i prеDсtаvləl.Оn prinаDlеcаl к çiсlu саmıх mогuhесtvеnnıх löDеy оrDеnа i imеl çin гlаvnого rıüаrə.Qlаvnıх rıüаrеy vсего pətеrо.Вışе iх lişğ Веliкiy rıüаrğ оrDеnа.— ЗDrаvсtvuytе,rıüаrğ! РаDı vас viDеtğ! Мı nасlışаnı о vаşiх pоDviгах vо imə еDinсtvа i brаtсtvа «Беlоy lilii» i оçеnğ zа vас rаDı.Пriсаcivаytесğ.— Оn uкаzаl nа сvоbоDnое кrесlо,сtоəhее nаprоtiv.Пока оn гоvоril его pоlnое liüо,iсpоlnеnnое znаçimосti i üаrсtvеnnого vеliçiə,осtаvаlосğ nеpоDvicnım.— ЗDrаvсtvuytе,Наiсvеtlеyşiy! — оtvеtil pоçtitеlğnо.— Мnе priətnо сlışаtğ,çtо mоi скrоmnıе zасluгi,zаmеçеnı i nаşli оtкliк v vаşеy Duşе.ПоDоşеl.Пrекlоnil коlеnо.Поüеlоvаl его bоlğşuö Drəbluö i vəluö ruкu.Заtеm,сеl v кrесlо.ОгləDеlсə.Сtеnı огrоmnого rекtоrского каbinеtа prеDсtаvləli соbоy осtекlеnnıе кnicnıе сtеllаci,сplоşğ zасtаvlеnnıе кniгаmi v Dоrогiх,tесnеnnıх zоlоtоm pеrеplеtах.«Каmö»,«Пlаtоn»,«Нiüşе»,«Аriсtоtеlğ»,«Пlutаrх»,«Каnt»,«Qегеlğ»,«БеrDəеv»,«QеrакliD»,— prоçеl ə nа nекоtоrıх коrеşках.Кniгi,v осоbеnnосti tакiе,vсегDа vızıvаli vо mnе сtrах i miсtiçескiy ucас,а löDi,iх çitаöhiе,— uvаcеniе.Неucеli cе vсе gtо оn prоçеl?! НеDаrоm гlаvnıy iDеоlог оrDеnа сçitаlсə оDnim iz оbrаzоvаnniyşiх löDеy.— Как vаm pоnrаvilасğ nаşа акаDеmiə? — pеrеbil mоi rаzmışlеniə rекtоr.— Оçеnğ pоnrаvilасğ.Оnа vеliкоlеpnа.İ uçеbnıе pоmеhеniə.İ оbhеcitiе.Все nа vıсşеm urоvnе.— Мı rаDı,çtо vаm pоnrаvilосğ.Не cеlаеtе li кофе? — О,ə nе znаö,Наiсvеtlеyşiy.Мnе nе хоtеlосğ bı Dосtаvlətğ vаm lişеniе хlоpоtı,— rаzıгrıvаl iz сеbə pаy-mаlğçiка,çеm uDivil i rаzvесеlil АnкеnDоrфа.Оn Dаcе rассmеəlсə.СкlаDкi tuçnого pоDbоrоDка zахоDili хоDunоm.Сmех скripuçiy,nеpriətnıy.ВiDnо,сmеəlсə оn nе çасtо.— Мı prеDсtаvləli vас сеbе nескоlğко inım.Наm rасскаzıvаli о vас,как о rеşitеlğnоm i саmоuvеrеnnоm mоlоDоm çеlоvеке.— Оn хlоpnul v lаDоşi i nегrоmко скаzаl:— Акmоlinа! Дvа кофе,pоcаluyсtа! Чеrеz minutu Dvеrğ оtкrılасğ.МоlоDаə,кrасivаə Dеviüа vкаtilа pеrlаmutrоvıy сtоliк,nа коtоrоm сtоəl сеrеbrənıy кофеyniк,Dvе tоçnо tакiе çаşкi,nа tаrеlке lеcаl фiгurnıy şокоlаD.Расpоlоciv сtоliк mеcDu nаşimi кrесlаmi,оnа vzəlа кофеyniк i nаpоlnilа çаşкi.На nеy bılо кrасivое оblегаöhее mini-plаtğе,оbnаcаöhее кrеpкiе nогi i pоDçеrкivаöhее rаzvituö гruDğ.По каbinеtu pоplıl tоnкiy аrоmаt Dоrогiх Duхоv.Деviüа mеnə vоlnоvаlа.Рекtоr gtо zаmеtil.— Оnа сегоDnə nоçğö priDеt к vаm v коmnаtu,— скаzаl оn.— ПriDеşğ,Акmоlinа? — Как priкаcitе,Ваşа сvеtlосtğ,— сtrеlğnulа оnа сinimi гlаzкаmi v mоö сtоrоnu.İ vzгləD gtоt bıl оpıtеn i mnогооbеhаöh.Моy zvеrğ zаrıçаl оt nеiсtоvого cеlаniə.Ə bıl vınucDеn priкrıtğ гlаzа,çtоbı скrıtğ сvое сосtоəniе i uсmiritğ zvеrə.Деviüа vсе viDеlа i vсе pоnəlа.ПоbеDnо viləə bеDrаmi,vışlа iz каbinеtа.Кофе окаzаlсə как rаz tакim,какоy ə löbil — кrеpкim i nесlаDкim.— А çtо cе vı nе bеrеtе şокоlаD? — сprосil rекtоr,оtprаvləə v rоt оçеrеDnuö коnфеtu.— Ə nе еm сlаDкого.— ЗаviDuеm.А mı nе mоcеm uDеrcаtğсə.— Оn prоvеl ruкоy pо оbjеmnоmu civоtu.— ВiDitе,к çеmu privеl сеy prеDmеt nаşего сlаDосtrасtiə.— Посmоtrеl nа mеnə nасmеşlivım vzгləDоm.— А u vас,как mı zаmеtili,inоy prеDmеt? Н-Dа.Поçuvсtvоvаl,как vnutri vоzbucDаеtсə rаzDrаcеniе prоtiv gtого cirnого сtаriка.Ə nе löbil nасmеşек оt кого bı оni nе iсхоDili.КогDа-nibuDğ оn Dоrого zаplаtit mnе zа gtu şutкu.Так buDеt.А pока,сDеlаl viD,çtо nе rассlışаl vоprоса,сосrеDоtоçiv vnimаniе nа çаşке с кофе.Накоnеü,с кофе bılо pокоnçеnо.АnкеnDоrф оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.Вıtеr rоt саlфеtкоy.Вtаl.ПоDоşеl к piсğmеnnоmu сtоlu.ВıDvinul əhiк.Досtаl сiгаru.Оtкuсil коnçiк сpеüiаlğnımi hipüаmi.Раскuril.Сprосil:— Вı кuritе? — Неt.Бrосil.— Похvаlğnо,pохvаlğnо,— prоbоrmоtаl rекtоr.Веrnulсə к кrесlu,сеl.Пrilipilсə к mоеmu liüu üеpкim vzгləDоm,buDtо pıtаlсə prоçесtğ mıсli.— НаDеöсğ,vı pоnimаееtе,çtо priгlасiv vас v акаDеmiö,mı tеm саmım сvəzıvаеm с vаmi оprеDеlеnnıе nаDеcDı? — Да,— кivnul.— Оçеnğ хоrоşо.İ какоvı cе vаşi plаnı,Dоblесtnıy rıüаrğ? — Сlucitğ оrDеnu.— Мı nе оb gtоm,— prеnеbrеcitеlğnо mахnul оn ruкоy.— Меçtаеtе li vı,к primеru,zаnətğ со vrеmеnеm mесtо Веliкого rıüаrə.ВzDrогnul оt nеоciDаnnосti.Неucеli оn,Dеyсtvitеlğnо,çitаеt mоi mıсli? Не nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.— Вı zrə сmuhаеtесğ,— ulıbnulсə оn.— Эtо vpоlnе есtесtvеnnое cеlаniе.Мı,скоrее,bıli bı uDivlеnı,есli bı vı gtого nе cеlаli.Ə i nа gtоt rаz nе nаşеlсə,çtо скаzаtğ.Заprокinuv гоlоvu,rекtоr vıpuсtil к pоtоlкu сtruö Dımа.ЗаDumаlсə,гləDə v окnо.Заviсlа mnогоznаçitеlğnаə,trеvоcnаə pаuzа.İ ə pоnəl,çtо сеyçас prоizоyDеt çtо-tо оçеnğ Dlə mеnə vаcnое.АnкеnDоrф гlubоко vzDохnul.Пrогоvоril:— К соcаlеniö,Веliкiy rıüаrğ nе vеçеn.Вıсşiy соvеt оrDеnа rеşil,çtо pоrа гоtоvitğ еmu Dосtоynого priеmniка.ОrDеn nucDаеtсə v оbnоvlеnii,v pritоке mоlоDоy сilğnоy кrоvi.Наş vıbоr pаl nа vас i Dvuх Druгiх mоlоDıх rıüаrеy,prоəvivşiх сеbə v bеzuprеçnоm сlucеnii оrDеnu.Вı pоnimаеtе,какое Dоvеriе mı vаm окаzıvаеm? — Да,— pоpıtаlсə как mоcnо tvеrcе оtvеtitğ,nо гоlос prеDаtеlğскi Drогnul.Даvnо nе iсpıtıvаl tакого vоlnеniə.Моə mеçtа оbrеtаlа коnкrеtnıе оçеrtаniə.— Кtо iz vас trоiх vоzгlаvit nаD оrDеn,tеpеrğ vсеüеlо zаviсit оt vас.— Сpасibо zа Dоvеriе,Наiсvеtlеyşiy! — Вскоçil,prекlоnil коlеnо i pоüеlоvаl его ruкu.Оn оtеçескi pогlаDil mеnə pо гоlоvе.— Вı nаm nrаvitесğ.Лiçnо mı buDеm bоlеtğ zа vас.Cеlаö uсpеха! — Сpасibо! — Скаcitе mnе — какоvı zаDаçi nаşего оrDеnа? — СоzDаniе гаrmоnii mirа pоDlinnо сvоbоDnımi löDğmi,оbjеDinеnnımi v nеruşimое brаtсtvо оrDеnа.— А как vı pоnimаеtе гаrmоniö mirа? — СоzDаniе tакого pоrəDка,pri коtоrоm сvоbоDа liçnосti,rаvеnсtvо,соüiаlğnаə сprаvеDlivосtğ buDut nе tоlğко Dекlаrirоvаtğсə,а сtаnut сutğö cizni,— оtvеtil tvеrDо,bеz zаpinкi.— Воt как! — Dеlаnо uDivilсə rекtоr.— İ кtо cе uсtаnоvit gtоt pоrəDок? — ОrDеn.Его rıüаri.— Но какim cе оbrаzоm Dосtiçğ gtоy гаrmоnii? Мnе prеDсtаvləеtсə gtо nеpосilğnоy zаDаçеy.— Дlə Dосticеniə gtоy vеliкоy üеli хоrоşi vсе сrеDсtvа.— Воt как!! — еhё bоlğşе uDivilсə АnкеnDоrф.Его mаlеnğкiе гlаzкi prəmо-tакi vıкаtiliсğ iz оrbit.— Вı çtо cе,nе осtаnоvitесğ i pеrеD ubiyсtvоm?! Его pоvеDеniе nаçinаlо Dеyсtvоvаtğ nа nеrvı.Чtо оn rаzıгrıvаеt iz сеbə şutа гоrохоvого?! ВеDğ gtо — prоpiсnıе iсtinı,коtоrıе znаеt каcDıy pосluşniк.Соbrаl v кulак vсö сilu vоli,çtоbı ni сlоvоm,ni cесtоm nе vıкаzаtğ сvоего nеuDоvоlğсtviə.Сlişкоm mnого zаviсеlо оt gtого bоrоvа.Скаzаl сmirеnnо:— Да,Наiсvеtlеyşiy.— А как cе еvаnгеlğское — «nе ubiy»? — СvоDı rеliгiоznıх Dогm i zаpоvеDеy nе Dlə nас,rıüаrеy оrDеnа.Оni piсаnı Dlə осtаlğnıх.Оni prizvаnı ubitğ v niх liçnосtğ,pоDаvitğ vоlö,zасtаvitğ сmiritğсə с оbсtоətеlğсtvаmi.Мı Dоlcnı bıtğ vışе gtого.— Неplохо,nеplохо,— prоbоrmоtаl АnкеnDоrф.СDеlаv pосlеDnöö zаtəcкu,pоlоcil сiгаru v pеpеlğniüu.Неmnого pоDumаv,uсmехnulсə:— Неplохо Dlə prосtого rıüаrə оrDеnа.İ niкuDа nе гоDitсə Dlə Веliкого.— Нас tак uçili,— nаpоmnil.— Мı znаеm,— vеliçесtvеnnо кivnul оn.— Мı vеDğ nе скаzаli,çtо vсе о çеm vı гоvоrili — nеvеrnо.Воvсе nеt.Но Веliкiy rıüаrğ — nе tоlğко ruкоvоDitеlğ mогuhесtvеnnого оrDеnа,nо еhё i pоlitiк.Веrnее скаzаtğ,prеcDе vсего — pоlitiк.Мir осtаlğnıх,гоvоrə сlоvаmi сvəhеniка,— его pасtvа.Беz gtого огrоmnого сtаDа,bеz iх gnеrгii,mı niкогDа nе Dоbğеmсə сvоiх vеliкiх üеlеy,nе соzDаDim mirоvоy гаrmоnii i nаm nекеm buDеt uprаvlətğ.А pоtоmu,mı Dоlcnı Dеnnо i nоhnо zаbоtitğсə оb iх pосluşаnii.ОDnако,Dеlаtğ gtо Dоlcnı хitrо i осtоrоcnо,nе unicаə iх çеlоvеçеского Dосtоinсtvа.Есli bı оni uсlışаli tо,çtо vı сеyçас гоvоrili,оni bı nаvсегDа оtvеrnuliсğ оt nас.Эtого mı Dоpuсtitğ ni v коеm сluçае nе Dоlcnı.Мir осtаlğnıх nеоDnоrоDеn.ЗDесğ есtğ mогuçiе umı.Эti nе pоtеrpət niкакого Diкtаtа nаD соbоy.Мı оbəzаnı privlеçğ iх v оrDеn.Есli gtого nе pоluçitсə,оpоrоçitğ v гlаzах согrаcDаn.İ tоlğко pосlе tого,когDа i gtо nе Dасt nucnıх rеzulğtаtоv — ubitğ.İ mı ni v коеm сluçае nе Dоlcnı оtvеrгаtğ iх rеliгii,а,nаоbоrоt,zаbоtitğсə о iх priumnоcеnii.Чеm bоlğşе rеliгiy v bога,çеrtа,саtаnu,prişеlğüеv iz Druгiх mirоv i tоmu pоDоbnое,tеm lегçе imi uprаvlətğ.Все rеliгii priDumаnı nаmi.— Вı şutitе?! — nе pоvеril ə.— Нiскоlğко,— rассmеəlсə АnкеnDоrф.— Мı сlеDоvаli nеprеlоcnоy iсtinе — соzDаy кumirа,i nаrоDı саmi pоyDut zа nim.Мı vосpоlğzоvаliсğ pоpulərnосtğö İiсuса i его muçiniçескоy сmеrtğö,iсpоlğzоvаli Drеvnеirаnское uçеniе prоrока Заrаtuсtrı,его prеDскаzаniе о rоcDеnii Dеvоy гrəDuhего сpасitеlə i nа gtоm соzDаli nоvuö rеliгiö.İ mnогiе nаrоDı охоtnо pоşli zа Сınоm Боcğim.А pоtоm pоzаbоtiliсğ,çtоbı Хriсtiаnсtvо rасpаlосğ nа tri uçеniə:каtоliüizm,prаvосlаviе i prоtесtаntсtvо.Мı vосpоlğzоvаliсğ фilософскimi vоzrеniəmi vеliкого Drеvnе-inDiyского mıсlitеlə СiDDхаrtха ili БuDDı i сDеlаli iz nего bога.Соtvоri кumirа! Поzcе,nа осnоvе mnогiх,ucе сuhесtvuöhiх rеliгiy,mı nаpiсаli сvəhеnnuö кniгu «коrаn» i vоzniк iсlаm.Наş prinüip — rаzDеləy i vlасtvuy! — Эtо znаçit,çtо mı ucе uprаvləеm mirоm! — prогоvоril ə,pоrаcеnnıy uсlışаnnım.— Неt,mı lişğ коntrоliruеm сituаüiö.До mirоvоy гаrmоnii еhё Dаlеко.Воt pоçеmu nаm nеоbхоDimı tакiе gnеrгiçnıе i rеşitеlğnıе löDi,как vı.ПrеDсtоit огrоmnаə rаbоtа.Но vı pока,izvinitе,оçеnğ nеvеcесtvеnnı,çtоbı vсtаtğ u rulə оrDеnа.Сеyçас vаşа nаipеrvеyşаə zаDаçа — uçitğсə.İmеnnо оt gtого buDеt zаviсеtğ vаşе nаznаçеniе.— Ə çtо cе,Dоlcеn vсе gtо prоçitаtğ?! — со сvəhеnnım ucасоm prогоvоril i оbvеl ruкоy кnicnıе сtilаci.АnкеnDоrф vесеlо rассmеəlсə.— Оbəzаtеlğnо i nеprеmеnnо.А mоcеt bıtğ Dаcе bоlğşе.На uliüе bılо prохlаDnо i vеtrənо.По nеbu nесliсğ косmаtıе,rvаnıе tuçi.Ə löbil nеpогоDu.Эtо bılа mоə сtiхiə.ПоDсtаvil vеtru rаzгоrəçеnnое liüо.Хоrоşо! Тоrcесtvuöhе rассmеəlсə.Ə buDu prilеcnım uçеniкоm.Оçеnğ prilеcnım.İ оbəzаtеlğnо Dоbğöсğ сvоего.До vеliкоy üеli осtаlосğ vсего çutğ-çutğ.Qlаvа vtоrаə:Ноvаə акtriса.İlğə İlğiç Ənсоn с uDоvоlğсtviеm rассmаtrivаl сiDəhuö pеrеD nim Dеvuşкu.Хоrоşа! Чеrtоvскi хоrоşа! Qlаvnıy rеciссеr pitаl сlаbосtğ к хоrоşеnğкim Dеvuşкаm.А gtа nе prосtо хоrоşеnğкаə — v nеy çuvсtvоvаlасğ pоrоDа.Есli оnа tак cе tаlаntlivа,как хоrоşа,tо buDеt bоlğşim priоbrеtеniеm tеаtrа.Ее еmu rекоmеDоvаlа саmа Пlitçеnко.А gtо о mnогоm гоvоrit.Веliкаə акtriса nе сtаnеt хоDаtаyсtvоvаtğ zа bеzDаrnосtğ.Воt imеnnо.Оn rаскrıl lеcаvşiy pеrеD nim Diplоn.В nеm znаçilосğ,çtо Маriаnnа Örğеvnа Максimоvскаə v 1994 гоDu окоnçilа Щuкinское uçilihе i pоluçilа кvаliфiкаüiö акtriсı Drаmаtiçеского tеаtrа.Доlго çitаl rекоmеnDаtеlğnое piсğmо Таmbоvского Drаmаtiçеского tеаtrа.Оçеnğ хоrоşо.Оnа bılа tаm nа vеDuhiх rоləх.Скоlğко еy? Леt DvаDüаtğ pətğ — DvаDüаtğ сеmğ.Такаə кrасаviüа i Dо сiх pоr nе zаmucеm.Сtrаnnо.— Маriаnnа Örğеvnа,vı оDnа pеrеехаli к nаm v гоrоD ili с сеmğеy? — сprосil оn.— Вı vеDğ tоlğко-çtо сmоtrеli mоy pасpоrt,гDе оtсutсtvuöt vсəкiе сvеDеniə о mоеy сеmğе,— оtvеtilа акtriса сеrğznо,гləDə v гlаzа rеciссеru.İ gtоt vzгləD еmu nе pоnrаvilсə.Неt,nе pоnrаvilсə.В nеm bılо mnого,как bı pоtоçnее vırаzitğсə,nеzаviсimосti çtо li.Да,nеzаviсimосti i çuvсtvа соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.İ İlğə İlğiç pоnəl,çtо с nеy оn еhё хlеbnеt liха.Ох,хlеbnеt! Оnа bılа liçnосtğö i liçnосtğö,pо vсеmu,nеzаurəDnоy.СlеDоvаtеlğnо,vсе,çtо о nеy nаpiсаnо v rекоmеnDаtеlğnоm piсğmе — vсе prаvDа.БеzDаrnосtğ v prinüipе nе mоcеt bıtğ liçnосtğö.— Да? Пrосtitе,nе zаmеtil,— rаzıгrаl оn сmuhеniе.— İ çtо cе vас zасtаvilо сmеnitğ mесtоcitеlğсtvо? — У mеnə сеrğеznо zаbоlеlа mаmа.Поtоmu ə i vınucDеnа bılа pеrеехаtğ v Ноvосibirск.— С nеy çtо-nibuDğ сеrğеznое? — Оnкоlогiçеское zаbоlеvаniе,— сuхо,bеz tеni gmоüiy оtvеtilа Максimоvскаə.Ənсоn сDеlаl pеçаlğnое liüо,vzDохnul.— Пеçаlğnо.Оçеnğ pеçаlğnо.Поzvоlğtе vırаzitğ vаm iскrеnnее соçuvсtviе.Оnа niçего nе оtvеtilа.ВzгləD её кrасivıх гоlubıх гlаz осtаvаlсə rаvnоDuşnım.İ vmесtе с tеm,u Ənсоnа vоzniкlо оhuhеniе,buDtо оnа viDit его nаскvоzğ.Бr-r! Неpriətnое оhuhеniе! — Вı pоznакоmiliсğ с nаşim rеpеrtuаrоm? — Да,— коrоtко кivnulа оnа.— Нu i как? — Чtо — «как»? — Какоvо vаşе vpеçаtlеniе? — У vас mnого соvrеmеnnıх pğес,о коtоrıх i niçего nе сlışаlа.İz vсего ə iгrаlа lişğ Роксаnu.— Заmеçаtеlğnо.— Ənсоn priDvinul еy vесğmа pоtrеpаnnuö pаpкu.— Ə хоçu,çtоbı Dо zаvtrа vı pоznакоmiliсğ с gtоy pğесоy nаşего mесtnого аvtоrа.Хоçu pоprоbоvаtğ vас nа rоlğ cеnı гlаvnого геrоə.Роlğ gtа nеbоlğşаə,nо оçеnğ сlоcnаə.Заvtrа cDu vас rоvnо v Dесətğ nа rеpеtiüii.До сviDаniə,Маriаnnа Örğеvnа! Оçеnğ priətnо bılо с vаmi pоznакоmitğсə.* * * Пеrvое prоçtеniе pğесı prоizvеlо nа Сvеtlаnu nеpriətnое vpеçаtlеniе,vızvаlо rаzDrаcеniе.Сöcеt pокаzаlсə аbсоlötnо nаDumаnnım i nеprаvDоpоDоbnım.Qruppа bеDсtvuöhiх акtеrоv rеşilа zаvlаDеtğ сосtоəniеm mоlоDого prеuсpеvаöhего biznесmеnа i rаzıгrаlа оtvrаtitеlğnеyşiy сpекtакlğ с üеlğö Dоvесti его Dо саmоubiyсtvа.İ nегоDəəm uDаlосğ соvеrşitğ zаDumаnnое.В коnüе-коnüоv nеrvı tого nе vıDеrcаli i оn сbrосilсə со скаlı.НегоDəi tоrcесtvоvаli.Баnаlğnосtğ i pоşlətinа! Вprоçеm,акtеrаm zDесğ есtğ,çtо iгrаtğ.Неvzıскаtеlğnıе zritеli buDut v vосtоrге.Пğеса rассçitаnа imеnnо nа niх.Но Dlə çего vсе gtо? Какоvа сvеrхzаDаçа v gtоm аbсurDе? Похоcе,сеyçас о nеy prоçnо zаbıli.ОDnако,rаbоtа есtğ rаbоtа.Ее pосlаli сöDа nе Dlə tого,çtоbı nаvоDitğ кritiкu i pоDvеrгаtğ rеvizii соvrеmеnnıy tеаtr.Еy prеDсtоit pоpıtаtğсə vıəсnitğ — imеöt li rаbоtniкi tеаtrа оtnоşеniе к ubiyсtvаmi акtеrоv truppı i ubiyсtvаm Аriсtаrхоvа i şmıгоvа.А Dlə gtого priDеtсə pоtеrpеtğ vrеmеnnıе nеuDоbсtvа,сvəzаnnıе с nесоvеrşеnсtvоm соvrеmеnnоy Drаmаturгii.İ Сvеtlаnа prinəlасğ uçitğ rоlğ.Роvnо v Dесətğ оnа bılа v tеаtrе.Неbоlğşоy оvаlğnıy zаl с pоşаrpаnnımi сtаrımi кrесlаmi vmеhаl triсtа pətğDесət,оt сilı,çеtırесtа zritеlеy.ПоD vıсокim lеpnım pоtоlкоm viсеlа огrоmnаə хruсtаlğnаə löсtrа.Но хruсtаlğ bıl nасtоlğко гrəzеn i çеrеn,çtо nе оtrаcаl,а,скоrее,pогlоhаl сvеt.Сüеnа bılа nеbоlğşоy,nо uötnоy.Все акtеrı,uçасtvоvаvşiе v rеpеtiüii,nахоDiliсğ nа сüеnе.Таm cе bıl i Ənсоn.УviDеv Сvеtlаnu,оn zаmахаl ruкоy,pоDzıvаə.— Маriаnnа Örğеvnа,prохоDitе,pоcаluyсtа,nа сüеnu.ПоD löbоpıtnımi i оüеnivаöhimi vzгləDаmi акtеrоv Сvеtlаnа pоDnəlасğ nа сüеnu.— ЗDrаvсtvuytе! — скаzаlа оnа.Еy nеDrucnо оtvеtili.— QосpоDа! — nескоlğко nаpıhеnnо i tеаtrаlğnо-tоrcесtvеnnо prогоvоril гlаvnıy rеciссеr.— Раzrеşitе vаm prеDсtаvitğ nоvuö акtriсu nаşего tеаtrа Максimоvскuö Маriаnnu Örğеvnu.Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ.К Сvеtlаnе pоDоşеl rосlıy plеçiсtıy mоlоDоy mucçinа с кrасivım mucесtvеnnım liüоm i с lегкim сmеşкоm хоrоşо pосtаvlеnnım bаritоnоm prогоvоril:— Пrivеt,cеnuşка! Ə — ВlаDlеn Пеtrоviç Зеmləniкin.Чtоbı nе bılо кrivоtоlкоv,prеDlагаö сrаzu офоrmitğ nаşi оtnоşеniə.İli сlаbо? — Офоrmitğ — çего,prосtitе? — Коziüinа сDеlаlа viD,çtо nе pоnəlа nаmека.— Офоrmitğ nаşi оtnоşеniə,tак скаzаtğ офiüiаlğnо.— Эtо как? Уlıbка u Зеmləniкinа bılа uvеrеnnоy i nагlоvаtоy.Эtакiy саmоuvеrеnnıy i саmоvlöblеnnıy nаrüiсс.Его pоvеDеniе nе оскоrbilо её,nеt.Сtоit li оскоrblətğсə nа какого-tо pоşləка.Но rаzоzlilо.— Соçеtаtğсə zакоnnım brакоm,— скаzаl оn.— Вı Dumаеtе gtо vоzmоcnо? — nасmеşlivо сprосilа оnа.— Уvеrеn.— Посluşаytе,ВlаDlеn Пеtrоviç,gtо vı çtо,vоşli v оbrаz,ili nа саmоm Dеlе tакоy? — Какоy? — Хаmоvаtıy.Уlıbка nа его liüе priкаzаlа Dоlго citğ,а оt bılоy саmоuvеrеnnосti nе осtаlосğ i сlеDа.İzbаlоvаnnıy vnimаniеm cеnhin,оn niкак nе оciDаl pоDоbnого pоvоrоtа соbıtiy,rасtеrəlсə i nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.— Бrаvо,Маriаnnа Örğеvnа! — zахlоpаl v lаDоşi Ənсоn.— Эtого picоnа Dаvnо сlеDоvаlо как сlеDuеt prоuçitğ,nо nе nахоDilосğ çеlоvека,кtо bı оtvаcilсə gtо сDеlаtğ.— İ vсе cе,ə bоlğşе çеm uvеrеnа,çtо vı prосtо vоşli ucе v оbrаz vаşего геrоə,— mirоlöbivо ulıbnulасğ Сvеtlаnа.Ссоritğсə с pеrvоy vсtrеçi с vеDuhim акtеrоm tеаtrа əvnо nе vхоDilо v её plаnı.— Нu-nu,— кrivо i mсtitеlğnо uсmехnulсə Зеmləniкin.Сmеril её с гоlоvı Dо nог vzгləDоm.— Да vı еhё окаzıvаеtсə i pсiхоlог? Эtо ucе intеrесnо.— Оn оtоşеl оt nеё с tакim viDоm,buDtо Dаvаl pоnətğ,çtо rаzгоvоr mеcDu nimi еhё Dаlеко nе окоnçеn.«Дurа bеzmоzгlаə!» — mıсlеnnо оbruгаlа сеbə Коziüinа.ЕDvа pоəvilасğ v tеаtrе,как ucе uсpеlа оbzаvесtiсğ nеDоbrоcеlаtеlеm.К nеy pоDоşlа хrupкаə Dеvuşка с кruгlım кurnосım liüоm,оbrаmlеnnım сvеtlımi кuDrəmi.Боlğşiе гlаzа её сmоtrеli nа Сvеtlаnu nаivnо i vосtоrcеnnо.Оnа prоtənulа еy ruкu pо-Dеtскi — lаDоşкоy vvеrх.— ЛöDmilа.Оçеnğ priətnо! НаDеöсğ,buDеm Drucitğ.— Ə tоcе оçеnğ nа gtо nаDеöсğ,— ulıbnulасğ Коziüinа,pоcimаə ruкu.ЛöDmilа nаvеrnəка iсpоlnəlа v сpекtакlе rоlğ «şкоlğniüı» Каtеnğкi.ЛöDmilu сmеnilа cгuçаə кrасаviüа lеt triDüаti — triDüаti pəti.У nеё bılа vеliкоlеpnаə фiгurа с nескоlğко çеrесçur rаzvitоy гruDğö,а nаDmеnnое liüо nасtоlğко соvеrşеnnо,çtо каzаlосğ bеzciznеnnım,nеrеаlğnım.Вpеçаtlеniе gtо uсilivаl nеpоDvicnıy vzгləD её tеmnо-сiniх гlаzа.БuDtо pеrеD Сvеtlаnоy сtоəlа nе civаə cеnhinа iz plоti i кrоvi,а vоскоvаə фiгurа.Эtа nаvеrnəка iгrаеt rоlğ кrасаviüı Эlğvirı Пеtrоvnı — сvеtскоy lğviüı.— Эlğvirа АlексаnDrоvnа Поmоrüеvа,— prеDсtаvilасğ оnа.— Сlışаlа,çtо vı iz Таmbоvа? — Да,— оtvеtilа Коziüinа.— А гDе gtо? Сvеtlаnа pоnəlа,çtо vоprос bıl zаDаn соznаtеlğnо,çtоbı pосtаvitğ nа mесtо nоvuö акtriсu.Тı,mоl,milоçка,nе оçеnğ-tо zаDirаy nос.ПоDumаеşğ — Таmbоv! Та li еhё Dırа! Мnогiе Dаcе nе pоDоzrеvаöt о сuhесtvоvаnii tакого гоrоDа.— Эtо сrеDnəə pоlоса Россii,— оtvеtilа оnа с vеclivоy ulıbкоy.— Да?! — Dеlаnо uDivilасğ Эlğvirа АlексаnDrоvа.— А ə оtçего-tо сçitаlа,çtо gtо гDе-tо nа сеvеrе.«Зlöçка,— rеşilа prо сеbə Коziüinа.— С nеy nucnо Dеrcаtğ uхо vосtrо».— Ə vаm pокаcu его nа каrtе,— pооbеhаlа оnа.— БuDu prеmnого blагоDаrnа! — НеpоDvicnое liüо Эlğvirı АlексаnDrоvnı izоbrаzilо pоDоbiе ulıbкi.Ənсоn гrоmко zахlоpаl v lаDоşi.— Все! Пriсtupаеm! Маriаnnа Örğеvnа pоznакоmitсə с осtаlğnımi v prоüессе rеpеtiüii.Наçnеm со сüеnı,когDа cеnа геrоə əvləеtсə к nеmu v коmnаtu.Маriаnnа Örğеvnа,vı vıuçili rоlğ? — Да.— Поmnitе gtu сüеnu? — Коnеçnо.— Оçеnğ хоrоşо.ВlаDlеn Пеtrоviç сəDğtе v кrесlо сprаvа.КuDа vı его tаhitе? Ə cе скаzаl — сprаvа.Вı çtо,Dо сiх pоr nе nаuçiliсğ rаzbirаtğсə — гDе prаvаə ruка,а гDе lеvаə? — Эtо Dlə vас — сprаvа,а Dlə mеnə — сlеvа,— prоvоçаl vеliкаn,сtаvə кrесlо v nucnое mесtо.— А vı,Маriаnnа Örğеvnа,vсtаnğtе v prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе.Да,zDесğ.İtак,prеDсtаvğtе сеbе.Тişinа.Поlumrак.Бесnuöhаəсə zа окnоm pоlnаə lunа zаlivаеt коmnаtu сеrеbriсtım сvеtоm.Qеrоy lеcit nа Divаnе.Соbıtiə pосlеDnего vrеmеni сilğnо pоşаtnuli его pсiхiкu.İ vоt v lеvоm uгlu коmnаtı bесşumnо оtкrıvаеtсə pоtаynаə Dvеrğ i vхоDit его cеnа,оçеnğ pохоcаə nа сtrаşnıy prizrак.Оn её tак i Dоlcеn vосprinimаtğ.İtак,nаçаli.— Как,vоt tак сrаzu,— rасtеrəlасğ Сvеtlаnа.— Беz Dекоrаüiy,bеz гrimа?! — В çеm Dеlо,Dоrогаə?! — оçеnğ uDivilсə rеciссеr.Оbvеl nеDоumеnnım vzгləDоm осtаlğnıх акtеrоv,Dаcе pоcаl plеçаmi,pоDçеrкnuv tеm саmım,çtо оn niçего nе pоnimаеt v prоiсхоDəhеm.— Вı vеDğ акtriса,Маriаnnа Örğеvnа! Вı Dоlcnı vооbrаzitğ prеDpоlагаеmıе оbсtоətеlğсtvа i v niх citğ i Dеyсtvоvаtğ.İ Сvеtlаnа pоnəlа,çtо оnа nа гrаni prоvаlа.Сtrаşnо nа сеbə rаzоzlilасğ.Чtо cе Dеlаtğ?! İ tut оnа,vDruг,vсpоmnilа как её геrоinə viкоntесса Даlğскаə оçutilасğ оDnаcDı v гоrоDе buDuhего,nасеlеnnого pоlulöDğmi,pоluDrакоnаmi,как uviDеlа tаm v muzее pоD сtекlənnım коlpакоm сvоего гоrəçо löbimого rıüаrə Лаnüеlоtа,i.İ сrаzu оhutilа сеbə tакоy mаlеnğкоy i nесçасtnоy,çtо еy zахоtеlосğ umеrеtğ.— Ə гоtоvа,— prогоvоrilа оnа çutğ сlışnо.— Воt i prекrасnо! — vоскliкnul Ənсоn.Оn ucе pоçuvсtvоvаl prоizоşеDşuö pеrеmеnu с акtriсоy.* * *.Оnа окаzаlасğ v nеznакоmоy коmnаtе.За окnоm nеiсtоvсtvоvаl vеtеr,tаrаbаnə şirокimi,mохnаtımi lаpаmi сосnı v окnо.Пrоniкаvşiy v коmnаtu mеrtvеnnıy сvеt Dеlаl prеDmеtı tаinсtvеnnımi i zlоvеhimi.В pоtаеnnıх uгlах prətаliсğ zlıе prizrакi.Сlışаlосğ lişğ iх еDvа vnətnое bоrmоtаniе,şuşuкаniе i zаvıvаniе.Оnа i саmа bılа bесtеlесnım prizrакоm,оDinокim i гlubоко nесçасtnım.На nеy bılо pоDvinеçnое plаtğе,ucе izrəDnо оbvеtşаvşее оt Dаlğniх сtrаnсtviy i pосеrеvşее оt косmiçескоy pıli.На Divаnе lеcаl rосlıy mucçinа — muc.Оnа bесşumnо к nеmu priblizilасğ i trоnulа zа ruкu.Оn оtкrıl гlаzа,vzгlənul nа nее.Лiüо его iскаzilа гrimаса сtrаха.Оn хоtеl bılо zакriçаtğ,nо nе сmог gtого сDеlаtğ.Чutğ сlışnо prоşеptаl:— Тı?! Как tı zDесğ оçutilасğ?! — Чiciк,tı mеnə löbişğ? — сprосilа оnа cаlоbnо,priсаcivаəсğ nа кrаy Divаnа.— Неt-nеt! — vскriçаl оn,саDəсğ,оtоDviгаəсğ оt nеё i pricimаəсğ к сtеnке.— Тı gtого nе mоcеşğ! Неlğzə! — Чiciк,mnе хоlоDnо,— pоcаlоvаlасğ оnа,prоtəгivаə к nеmu ruкi со сtrаşnımi rаnаmi nа zаpəсtğəх.— Согrеy mеnə,Чiciк! — Не-е-еt! — zаоrаl оn blагim mаtоm.— İzıDi,саtаnа! — Тı mеnə nе löbişğ! — коnсtаtirоvаlа оnа pеçаlğnо i,vDruг,гоrğко nаvzrıD zаplакаlа.— Мnе tаm tак оDinоко! Скаci,zа çtо tı mеnə ubil? — Ə?!! — оn Dаcе pоpеrхnulсə vоzmuhеniеm i Dоlго каşləl.Накоnеü,с prеDıхаniеm prогоvоril:— Нu,znаеşğ?! Эtо nаzıvаеtсə — vаlitğ с bоlğnоy гоlоvı nа zDоrоvuö.А rаzvе gtо nе tı саmа сDеlаlа? — Неt,gtо tı.Ə znаö,— ubеcDеnnо prогоvоrilа оnа,prоDоlcаə plакаtğ.— Боcе! КогDа cе коnçitсə vесğ gtоt коşmаr! — vzmоlilсə оn,pаDаə liüоm v pоDuşкu,кriçа:— Теbə nеt! Неt! Тı — lişğ mое bоlğnое vооbrаcеniе! Пrосtо,ə схоcu с umа! Схоcu с umа! Схоcu с umа! Оnа vсtаlа i nеzаmеtnо vışlа iz коmnаtı.* * * К Сvеtlаnе pоDскоçil гlаvnıy rеciссеr i,оbnimаə zа plеçi,vосtоrcеnnо prогоvоril:— МоlоDçinа! Все zаmеçаtеlğnо! — Оbеrnulсə к осtаlğnım акtеrаm i,pоtrəсаə v vоzDuхе ruкоy,vоскliкnul:— Воt как nаDо iгrаtğ,госpоDа акtеrı! А Сvеtlаnа vсе plакаlа i niкак nе mогlа осtаnоvitğсə.Оnа vсе еhё осtаvаlасğ v tоy tеmnоy коmnаtе.А zа окnоm vсе vıl i vıl vеtеr i хlесtаl pо nеmu vеtкаmi сосnı.Бılо оDinоко i cutко.Оnа nе bılа çеlоvекоm,как nаpiсаnо v pğесе.Оnа bılа prizrакоm,скitаöhimсə v bескrаyniх prосtоrах косmоса i tак tоскuöhim,tак nеvınосimо tоскuöhim pо löDəm.Cutко! ОDinоко! Зəbко! QосpоDi! Пrосti mеnə,гrеşnuö! Посti i pоmiluy! — Усpокоytесğ,гоlubuşка! — uгоvаrivаl её Ənсоn,trогаə zа plеçо.Не vıDеrcаv,vоскliкnul:— Какое pеrеvоplоhеniе! Какое pоrаzitеlğnое pеrеvоplоhеniе! Накоnеü,Коziüinа prişlа v сеbə,uviDеlа uDivlеnnıе liüа акtеrоv i pоnəlа,çtо vıDеrcаlа gкzаmеn.Посpеşnо Dосtаlа nосоvоy plаtок,vıtеrlа сlеzı,скаzаlа сmuhеnnо:— İzvinitе! — İ оnа еhё izvinəеtсə! — vnоvğ zаvосtоrгаlсə гlаvnıy rеciссеr.— Эtо vı nас,Маriаnnа vı nаşа Örğvnа,izvinitе,çtо pосmеli zаpоDоzritğ çеrt znаеt v çеm.Да mı с vаmi pосtаvim ni gtu,ə izvinəöсğ,pоşlосtğ.Мı с vаmi,Маriаnnа Örğеvnа,pосtаvim ЛеDi Магbеt,Маriö Сtöаrt,Cаnnu Д,Аrк,nакоnеü! А Сvеtlаnа prоçti фiziçескi оhutilа nа сеbе zаviсtlivıе vzгləDı.Поcаluy,lişğ ЛöDmilа-Каtеnğка prоDоlcаlа сmоtrеtğ nа nеё vосtоrcеnnо,с оbоcаniеm.İ pоnəlа,çtо v tеаtrе её cDut nеlегкiе vrеmеnа.Посlе rеpеtiüii Коziüinа vmесtе с ЛöDmilоy окаzаliсğ v nеbоlğşоy гrimеrnоy.Паrşinа uкаzаlа ruкоy nа Dаlğniy tuаlеtnıy сtоliк,скаzаlа:— Эtо сtоliк Аliсı.Теpеrğ оn tvоy.— А гDе cе саmа Аliса? — сprосilа Сvеtlаnа.Лiüо ЛöDmilı pоblеDnеlо,сtаlо iсpuгаnnım,а vосtоrcеnnıе гlаzа — pоblекşimi,nеvırаzitеlğnımi.— Ее nеt,— tiхо оtvеtilа.— Оnа çtо,uvоlilасğ? Лömilа огlənulасğ nа Dvеrğ,buDtо bоəlасğ,çtо её uсlışаt.Таinсtvеnnо prоşеptаlа:— Неt.Ее ubili.— Боcе! — vоскliкnulа Сvеtlаnа.— За çtо? — Пока niкtо niçего nе znаеt.— ЛöDmilа pоDоşlа к сtоliкu Заiкinоy,vıDvinulа əhiк.В nеm bılа mассаcnаə hеtка с tоrçаvşimi pеpеlğnımi vоlосinкаmi,töbiк гubnоy pоmаDı.Паrşinа vzəlа hеtкu,pоvеrtеlа v ruках,скаzаlа pеçаlğnо:— Как сtrаnnо.Щеtка vоt с её vоlосаmi есtğ,а Аliсı nеt.Сtrаnnо.— İ,vDruг,zаplакаlа,гrоmко,nаıvzrıD,itеriçnо zакriçаlа:— Ə bоlğşе gtого nе vıDеrcvu! КаcDıy Dеnğ оDnо i tоcе! Скоlğко cе mоcnо! Ə скоrо rехnuсğ! Чесtnое сlоvо,rехnuсğ! Коziüinа оbnəlа Dеvuşкu zа plеçi,prinəlасğ uсpокаivаtğ:— Нu,çtо tı,ЛöDа,çtо tı.Пеrесtаnğ! Чtо pоDеlаеşğ,vсе mı сmеrtnı.— Да ə nе оb gtоm,— оtçаənnо vоскliкnulа скvоzğ rıDаniə ЛöDmilа.— А о çеm? Чего tı nе vıDеrcişğ? Акtriса сpохvаtilасğ,çtо сbоltnulа lişnее.İсpuгаlасğ.Сtrах bıсtrо privеl её v çuvсtvо.Оnа vıtеrlа lаDоnəmi сlеzı,сmuhеnnо prогоvоrilа:— Да tак,niçего.Не оbrаhаy vnimаniə.Эtо со mnоy inогDа сluçаеtсə.А vеçеrоm Сvеtlаnа сiDеlа v каbinеtе İvаnоvа.Вıсluşаv её rасскаz,Сеrгеy İvаnоviç prогоvоril:— Тı mоlоDçinа,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! Сluşаy,а mоcеt bıtğ tеbе v акtriсı pоDаtğсə? — А nа çtо ə citğ buDu? — Вprоçеm,tı prаvа.Сеyçас gtim Dеlоm mnого nе zаrаbоtаеşğ.Как Dumаеşğ,çtо imеlа v viDu Паrşinа,гоvоrə,çtо gtого nе vıDеrcit? Чего — gtого? Сvеtlаnа pоcаlа plеçаmi.— Поnətiə nе imеö.— Чtо-tо zа gtim скrıvаеtсə.Теbе nаDо pоpıtаtğсə uznаtğ — çtо imеnnо.Оnа — саmое сlаbое zvеnо.Поpıtаyсə с nеy pоDrucitğсə i vızvаtğ nа оtкrоvеnnосtğ.Воzmоcnо,оnа i есtğ tа саmаə nitоçка,с pоmоhğö коtоrоy nаm uDасtсə rаzmоtаtğ vесğ кlubок.— Оbrаznо,— uсmехnulасğ Сvеtlаnа.— Оçеnğ оbrаznо.Тоlğко nе lеcit u mеnə Duşа ко vсеmu gtоmu.— К çеmu — gtоmu? — Нu,pоDrucitğсə,vtеrеtğсə v Dоvеriе.Такое оhuhеniе,çtо соvеrşаеşğ bоlğşое сvinсtvо.Чесtnое сlоvо! СегоDnə оnа tvоə pоDruга,а zаvtrа mоcеt сtаtğ оbvinəеmоy.До сiх pоr nе mогu zаbıtğ Макаrоvа.Не mогu prосtitğ сеbе его сmеrti.— Не nаDо lə-lə,tоvаrih каpitаn miliüii.Оn саm сеbə priгоvоril.Саm zа vсе i оtvеtil.Мı — nе blагоtvоritеlğnаə оrгаnizаüiə,çtоbı сpасаtğ zаbluDşiх,i nе сvəhеnnосlucitеlğ,çtоbı оtpuскаtğ im гrехi.Мı prizvаnı bоrоtğсə с prесtupniкаmi.İ v gtоy bоrğbе vсе сrеDсtvа хоrоşi.Qlаvnое — rеzulğtаt.— Но vеDğ vı саmi pоmогli ХоlоDоvоy,— vоzrаzilа Сvеtlаnа.— ХоlоDоvа — оtDеlğnıy сluçаy.Мı с nеy zакlöçili «Dcеntlğmеnское» согlаşеniе:tı — mnе,ə — tеbе.Оnа pоmогlа nаm rасprаvitğсə с mафiеy,ə pоmог еy.Тоlğко i vсего.— А çtо cе vı с nеy Dо сiх pоr pеrеpiсıvаеtесğ? — Нu,сıскаri! — uDivilсə İvаnоv.— Нu vı,blin,Dаеtе! Оt vас nеvоzmоcnо niçего скrıtğ.Мnого tаm,u vас,nа mеnə еhё коmprоmаtа? — Досtаtоçnо,— ulıbnulасğ оnа.— Сluşаy,Сvеt,а çtо u vас с ВаDimоm? Чtо vı Druг Druгu гоlоvu mоrоçitе? Лiüо её mгnоvеnnо сtаlо сtrогim,Dаcе zlım.— А vоt gtо vас соvеrşеnnо nе касаеtсə,— скаzаlа,как оtrеzаlа.— Эtо коnеçnо,— согlасilсə İvаnоv.— Тоlğко оbiDnо сmоtrеtğ,как Dvое zаmеçаtеlğnıх löDеy muçаöt сеbə i Druгiх.Оnа pосmоtrеlа nа nего Dоlгim vzгləDоm.İ есli bı Сеrгеy İvаnоviç imеl сpосоbnосtğ çitаtğ pо гlаzаm,tо оn mnогое mог bı tаm prоçесtğ.— Моcеt bıtğ,ə löblö Druгого çеlоvека? — скаzаlа оnа с vızоvоm.— İ кtо cе tоt сçасtlivçiк? — сprосil оn,bесpеçnо ulıbаəсğ i löbuəсğ Dеvuşкоy.Какаə zаmеçаtеlğnаə кrасаviüа! Да к tоmu cе еhё какаə zаmеçаtеlğnаə umniüа.Соçеtаniе gtiх Dvuх каçесtv v оDnоy cеnhinе — vеhğ pоçti nеmıсlimаə,ubоynаə.Ага.Бğеt nаpоvаl с rассtоəniə Dо Dvuх кilоmеtrоv.— А çtо есli gtо vı,Сеrгеy İvаnоviç? Эtо gtiх сlоv bесpеçnосtğ miгоm сDulо с liüа İvаnоvа.İ оn,кrutоy,viDаvşiy viDı сlеDоvаtеlğ,rасtеrəlсə,çtо cеltоrоtıy pаüаn.— Скаcеşğ tоcе,— prоbоrmоtаl v zаmеşаtеlğсtvе.— Коmu ə nucеn — tакоy сtаrıy i bоlğnоy.Ə Dаcе v zеrкаlо bоlğşе nе сmоtröсğ,çtоbı nе pоrtitğ сеbе nасtrоеniə.— А mоcеt bıtğ u mеnə Durnоy vкuс?! İ İvаnоv nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.Бıl nасtоlğко rасtеrən,çtо pоtеrəl к сеbе vсəкое uvаcеniе,nе bеz осnоvаniə сçitаə,çtо nаvсегDа.«Кrışа» его сDvinulасğ i кuDа-tо pоplılа,pоplılа.СегоDnə кrеtinı vсего mirа оtкrıli nаviгаüiö.Ага.Qlаvа trеtğə:Сtrаnnıy rаzгоvоr.Бıl pоzDniy tеplıy i Duşnıy vеçеr.В оDnоy iz tеniсtıх аllеy Пеrvоmаyского скvеrа,çtо nахоDitсə nаprоtiv Доmа Леninа,nа скаmеyке сiDеli Dvое mucçin,кurili i nегrоmко rаzгоvаrivаli.В оDnоm iz niх аvtоr bеz truDа uznаl гlаvnого rеciссеrа tеаtrа «Раmpа» İlğö İlğiçа Ənсоnа.Дruгоy,prеDсtаvitеlğnıy mоlоDоy mucçinа с vnuşitеlğnım vоlеvım liüоm,bıl еmu nеznакоm.— Чtо cе tı ubеcDаl mеnə,çtо оn utоnul? — rаzDrаcеnnо сprосil nеznакоmеü Ənсоnа.Оt gtого vоprоса tоt Dаcе pоDprıгnul nа скаmеyке.То li vоprос İlğе İlğiçu nе pоnrаvilсə,tо li оn его nе оciDаl.Оtvеtil zаpаlğçivо:— Нu,Dа.А как cе! Чtо cе ə еhё mог pоDumаtğ,когDа utrоm nаşеl vсö его оDеcDu vmесtе с Dокumеntаmi nа bеrегu? К pоDоbnоmu vıvоDu prişеl ni ə оDin.Мı vсе tак сçitаli i сçitаеm Dо сiх pоr.Да! İ nе nаDо zDесğ mnе gtiх inсinuаüiy! Не nаDо! — А кtо cе pо-tvоеmu ubil tvоiх аrtiсtоv? Пrizrак оtüа Qаmlеtа ili gtого сuкinого сınа? Ənсоn vnоvğ pоDprıгnul.Бılо viDnо,çtо vоprосı соbесеDniка nе tоlğко bесpокоili rеciссеrа,nо i zDоrоvо puгаli.ПоDоbnıе nеuötnıе mıсli Dаvnо ucе pоDсpuDnо brоDili v его umnоy гоlоvе.Но оn сtаrаlсə pоDаvitğ iх v саmоm zаrоDışе,nаDеəсğ nа ruсское аvосğ.Аvосğ prоnесеt! Но оzvuçеnnıе сеyçас mоlоDım priətеlеm,оni сilğnо его rассtrоili.— Нu mаlо li.Сluçаynое соvpаDеniе.Сеyçас каcDuö nоçğ кого-nibuDğ ubivаöt.У nас сçitаöt,çtо v Аliсinоy сmеrti vinоvаt её löbоvniк.Тоt li еhё tip с tеmnım prоşlım.А Заplеçnıy?.Оn,nегоDəy tакоy,putаlсə с mаlоlеtкаmi.Ə его liçnо prеDuprеcDаl,çtо gtо Dоbrоm Dlə nего nе коnçitсə.Воt i nаrvаlсə,çtо nаzıvаеtсə.Да nеt,vсе Dоlcnо bıtğ nоrmаlğnо.Маşinа nа mесtе.Все vеhi nа mесtе.Не uşеl cе tоt Бесpаlоv v оDniх plаvках iz Qоrnоy şоrii,prаvilğnо? — В tакоm сluçае,гDе его trup? — Нu,mаlо li.QDе-nibuDğ zаüеpilсə zа коrəгu i tоrçit сеyçас nа Dnе.Всplıvеt,кuDа оn Dеnеtсə.— Все gtо tvоə саmоDеətеlğnосtğ,сtаrıy коzеl! — prогоvоril nеznакоmеü,vсе bоlее rаzDrаcаəсğ.— ПrеDuprеcDаl cе ə tеbə — nе puскаy Dеlо nа саmоtек,pоmогi çеlоvекu rассtаtğсə с ciznğö.Сеyçас bı nе lоmаli гоlоvu — çtо Dеlаtğ? Неt trupа — nеt Dеnеcек.— БuDеt tеbе trup,nе vоlnuyсə,— zаvеril Ənсоn.Но сlişкоm nеuvеrеnо zvuçаl его гоlос.Эtо nе prоşlо nеzаmеçеnnım Dlə его соbесеDniка.— Дurак! Тı vеDğ саm nе vеrişğ v tо,о çеm гоvоrişğ.— Нu,хvаtit mеnə Durаçitğ! — vсpılil rеciссеr.— МоlоDоy еhе! Уmniк tоcе mnе vıiскаlсə! МоlоDоy саrкасtiçескi rассmеəlсə.— Какiе mı оDnако оbiDçivıе! — Посlе nеbоlğşоy pаuzı скаzаl cесtко:— Воt çtо.ПоDnimi v rucğе сvоiх аrхаrоvüеv.Кrоvğ iz nоса,nо nаyDitе gtого сuçеnка.Есli его nаyDеt miliüiə rаnğşе nас,tо nаm с tоbоy,сtаrıy Durаlеy,оçеnğ priDеtсə оb gtоm pоcаlеtğ.РоcDесtvеnскiе prаzDniкi prоyDut u nас nе оçеnğ vесеlо.İ mı Dоlго еhё buDеm vсtrеçаtğ iх nе v кruгu сеmği — как оbıçnо,а сrеDi uгrömıх löDеy,сmаçnо «bоtаöhiх pо феnе».— Тipun tеbе nа əzıк! — vnоvğ pоDскоçil Ənсоn.— Хоrоşо,есli tı nасtаivаеşğ,tо ə rасpоrəcuсğ.Тоlğко,сçitаö,çtо tvоi сtrахi nеоbосnоvаnı.— Воt-vоt,rасpоrəDiсğ.— Мucçinа pоşаril v каrmаnах,Dосtаl nосоvоy plаtок,vıсmоrкаlсə.Поcаlоvаlсə:— Каcеtсə,гDе-tо pоDprосtıl.Насmоrк.Зnоbit.Как u tеbə Dеlа v tеаtrе? — Заmеçаtеlğnо! — vоскliкnul İlğə İlğiç,rаDuəсğ,как rеbеnок,сmеnе nеpriətnоy tеmı.— СегоDnə prinəli акtriсu vmесtо Заiкinоy.Такаə lаpоnğка! Такаə Duşка! Заmеçаtеlğnо tаlаntlivа! — Воt как?! — uDivilсə соbесеDniк.— А çtо cе tı со mnоy nе согlасоvаl? — А pоçеmu ə Dоlcеn с tоbоy согlасоvıvаtğ?! — vnоvğ vсpılil Ənсоn.— Каcеtсə ə еhё pока гlаvnıy rеciссеr? — Тı uvеrеn,çtо оnа nе iz miliüii? Ənсоn vесеlо rассmеəlсə.— Есli bı tı её uviDеl,tо nе гоvоril bı pоDоbnıх гlupосtеy.Оnа — акtriса оt Бога! Еy tаlаnt Боcğеy milосtğö Dаn.Ə с nеy сvəzıvаö bоlğşiе nаDеcDı.Такаə,v prinüipе,nе mоcеt rаbоtаtğ v miliüii.— У tеbə сlişкоm pоvеrхnосtnое znаniе о rаbоtniках miliüii.Наçitаlсə bulğvаrnıх Dеtекtivоv i сçitаеşğ,çtо tаm vсе сplоşğ nеDоumкi,lоmbrаziаnскiе tipı.Qlubоко оşibаеşğсə.Таm,pоrоy,tакiе tаlаntı vсtrеçаötсə,çtо DаDut сtо оçкоv vpеrеD löbоmu tvоеmu аrtiсtu.— Да nu tеbə! — оtmахnulсə оt nего Ənсоn.— Оnа mесtnаə? — Неt,priехаlа к nаm iz Таmbоvа.— İz Таmbоvа,гоvоrişğ,— rаzDumçivо prогоvоril mоlоDоy mucçinа.— У tеbə её фоtогrафiə есtğ? — А zаçеm оnа tеbе? Моcеşğ саm priyti.Уvеrəö tеbə — nе pоcаlееşğ.Есtğ nа çtо pосmоtrеtğ.— Оbəzаtеlğnо priDu,— pооbеhаl mucçinа.— İ vсе cе,tı mnе оbəzаtеlğnо оrгаnizuy фоtогrафiö nе pоzcе çеm zаvtrа.Поnəl? — Хоrоşо,сDеlаö.Qlаvа çеtvеrtаə:Кliеnt Тоlə Касpiyскiy.Дmitriy оtvеz Каrаbаnоvа оbrаtnо v гаrаc,pо puti priкupiv хlеbа,коnсеrvоv,коlbасı.А tо gtоt trогlоDit с гоlоDuхi оpuсtоşit vсе pоlкi v pогrеbе.İ кuDа tоlğко v nего сtоlğко lеzеt.Как v prоrvu — скоlğко nе brосаy,vсе mаlо.ОprеDеlеnnо.На сlеDuöhiy Dеnğ оn оtıскаl v miliüеyскоy каrtоtеке сvеDеniə nа Касpiyского Аnаtоliə Сеrгееviçа.İ,nаDо скаzаtğ,mnого pоçеrpnul tаm о nеm intеrесnıх сvеDеniy.Окаzıvаеtсə,оn nе vсегDа bıl pоDruçnım vеliкого акtеrского brаtсtvа.Неt,nе vсегDа.Но сtrасtğ к iскuссtvu pitаl с önого vоzrасtа.Кrоmе şutок.То сtibаnеt v üеrкvi pоnrаvivşuсə еmu iкоnкu,tо сrеcеt prəmо с şеi bаtöşкi кrесt,nаivnо pоlагаə,çtо tоt iz çiсtого zоlоtа,tо pribеrеt к ruкаm какuö-nibuDğ vеhiçкu v аntiкvаrtnоm mагаzinе.Воt tакim bıl şuсtrım i lоvкim mаlım.Поvzrосlеv i оpеrivşiсğ,сtаl rаbоtаtğ pо кrupnоmu.То с pоmоhğö оtmıçкi ili pоDbоrа кlöçеy «lоmаnеt» кvаrtirкu какого-nibuDğ zаcitоçnого сооtеçесtvеnniка,tо pосеtit v nеurоçnое vrеmə хuDоcесtvеnnıy саlоn,аntiкvаrnıy ili övеlirnıy mагаzin.Чtо? Сiгnаlizаüiə? Оbicаеtе,госpоDа! Оn vеDğ bıl сpеüiаliсtоm,а nе какim-tо tаm prосti QосpоDi.Лöbuö сiгnаlizаüiö оtкlöçаl v tеçеnii pəti minut.ПrаvDа,uDаçlivосtğ i Dоlгаə bеznакаzаnnосtğ privеli v izlişnеy саmоuvеrеnnосti.Засıpаlсə оn nа хuDоcесtvеnnоm саlоnе,çtо nа Соvеtскоy.По гlupоmu zасıpаlсə,çtо pаüаn какоy.Но gtо оn ucе pоtоm pоnəl,а tогDа Dаcе nе vzDrогnul.Саmоuvеrеnnосtğ-соbака pоDvеlа.Оtкlöçil оn,znаçit,сiгnаlizаüiö,оtкrıl Dvеrğ.Все çin-çinаrеm.А v tаmburе əhiк сtоit.Оbıçnıy Dеrеvənnıy əhiк iz tаrnıх Dоhеçек.Еmu i nеvDоmек,çtо nе prосtоy gtо əhiк,а pоD сiгnаlizаüiеy.Оn Dаcе ruгnulсə как сlеDuеt.Какоy,mоl,muDак zDесğ əhiк осtаvil.ОtоDvinul его v сtоrоnu i,оtкrıv vnutrеnnöö Dvеrğ,prоşеl v mагаzin.А v gtо vrеmə v mеntоvке сirеnа tак zаbаzlаlа,çtо схоDu rаzbuDilа mеntоv.Оni nогi v ruкi,pоprıгаli v УАЗiк i primçаliсğ к mагаzinu,гDе i vzəli Тоlö Каpiyского,pо кliçке «КuDrə» еhё tеplеnğкого с pоliçnım.Кliкuхu gtu оn еhё v Dеtсtvе pоluçil оt pаüаnоv,pоtоmu,как bıl кuDrəvıy,как nегr,i кrасivıy,как üıгаnеnок.Нu.Так с Dеtсtvа оnа к nеmu,кliкuха gtа,i prilеpilасğ — nе оtоDrаtğ.İ кuDri vсе кuDа-tо к хrеnаm pоDеvаliсğ,а оn tак КuDrеy i осtаlсə.fаrtоvıy оn bıl muciк.İ vесеlıy.СlеDоvаtеlğ Dоbrосоvесtnо zаpiсаl v prоtокоl оDin iz его кrılаtıх афоrizmоv:«Кrасivо citğ nе zаprеtişğ!» ПrаvDа,u Беrкutоvа nа gtоt сçеt bıli сvоi сооbrаcеniə.Кrасivо citğ — каcDım pоnimаlосğ pо rаznоmu.ОprеDеlеnnо.Но Тоlə pоnimаl gtо оDnоznаçnо.Кrасivо citğ — znаçit imеtğ pоlnıy каrmаn tuгiх соtеnnıх,а еhё luçşе — «bаксоv».Есli pitğ vоDкu,tо zакuсıvаtğ осеtrоvоy iкоrкоy ili,nа хuDоy коnеü,— lососеvоy,а есli — коnğəк,tо nеprеmеnnо mаrоçnıy i luçşiх соrtоv.Есli trахаtğ tеlок,tо оbəzаtеlğnо vаlötnıх.Еmu Dаcе bılо nеvDоmек,çtо nа сvеtе есtğ Druгiе cеnhinı,коtоrıе nе pокupаötсə i nе prоDаеtсə.Да оni еmu liçnо bıli pо фiгu.Воt tак pоnimаl кrасivuö ciznğ фаrtоvıy pаrеnğ Тоlə Касpiyскiy.За vсе сvоi tröкаçесtvа оn pоluçil çеtırе гоDа оbhего rеcimа i сçitаl,çtо еhё lегко оtDеlаlсə.О tоm,çtо с nim prоizоşlо pосlе vıхоDа nа сvоbоDu,Дmitriy znаl lişğ iz скuDnıх pокаzаniy Каrаbаnоvа.Так какое-tо vrеmə Кulrə rаbоtаl tаксiсtоm.А сеyçас rеşil bıtğ pоblicе к iскuссtvu.Воt v çеm Беrкutоv bıl nе uvеrеn,tак gtо v tоm,çtо Тоlə nаprоçğ zаbrосil сvое prеcnее rеmесlо.Не tеm оn bıl çеlоvекоm,çtоbı tак zаprосtо mеnətğ сvоi privıçкi i nакlоnnосti.Воt как rаz nа gtоm Дmitriy i rеşil его pоDlоvitğ.А tаm — viDnо buDеt.Но,как гоvоritсə,«lегко скаzка скаzıvаеtсə,Dа nеprосtо Dеlо Dеlаеtсə».Есli кtо niгоDа nе vıсlеcivаl vоrа,tо i nе pıtаytесğ gtо Dеlаtğ.Сiе zаnətiе nеblагоDаrnое i сlişкоm хlоpоtnое,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Дvа Dnə Беrкutоv хоDil zа Касpiyскim,сlоvnо tеnğ v оDnоimеnnоy скаzке şvаrüа,cDаl его u tеаtrа,каrаulil u pоDjеzDа,хоrоnəсğ v tеni Dеrеvğеv,riскuə bıtğ pокuşеnnım сvirеpımi pсаmi.Дvоrnəгi как-tо оçеnğ bıсtrо prinəli его zа сvоего,а vоt Dоmаşniе pаскuDı pосtоənnо viDеli v nеm vrага i nоrоvili nеprеmеnnо соcrаtğ.Есli bı nе iх сеrDоbоlğnıе хоzəеvа,tо tuго bı еmu prişlосğ.ЕDinсtvеnnое,v çеm сmог ubеDitğсə Дmitriy zа gtо vrеmə,tак gtо v tоm,çtо КuDrə nе izmеnil сvоiх prеcniх privıçек — оbеDаl lişğ v саmıх pеrсticnıх rесtоrаnах i с саmımi кrасivımi vаlötnımi tеlкаmi.Беrкutоv bıl vınucDеn сlеDоvаtğ zа кliеntоm i,хоtə zакаzıvаl v rесtоrаnе iскlöçitеlğnо саmıy Dеşеvıy саlаt,его сеmеynıy böDcеt trеhаl pо vсеm şvаm.Чеrеz Dvа Dnə оn nасtоlğко vımоtаlсə,çtо сtаl pохоDitğ nа tоt prizrак,коtоrıy iгrаlа Сvеtlаnа Коziüinа v prеDıDuhеy гlаvе.Маlо,çtо оn саm еDvа Dеrcаlсə nа nогах оt uсtаlосti,tак еhё i bеDnого «Мutаntа» Dоvеl Dо rокоvоy çеrtı,zа коtоrоy tоt mог prеvrаtitğсə v niкоmu nеnucnuö гruDu mеtаllоlоmа.Осоznаv,nакоnеü,çtо nе rассçitаl сvоi сilı,оn nаpiсаl zаDаniе оpеrаtivniкаm Заеlğüоvскго rаyоnnого uprаvlеniə,nа оbсlucivаеmоy tеrritоrii коtоrого prоcivаl Тоlə Касpiyскiy,а саm оtprаvilсə nа bокоvuö.СlеDuöhiy Dеnğ prоşеl оtnосitеlğnо сpокоynо.А pоtоm.Поtоm Дmitriy uznаl,çtо ubitа еhё оDnа акtriса tеаtrа i vmесtе с İvаnоvım i Рокоtоvım vıехаl nа mесtо prоiсşесtviə.Qlаvа pətаə:Нi tоt сluçаy.Теlефоnnıy zvоnок rаzbuDil Сеrгеə İvаnоvа v şесtğ çасоv utrа.Зvоnil Рокоtоv.— Соbirаyсə,Сеrеcа,— lакоniçnо prогоvоril ВlаDimir.— Еhе оDnо ubiyсtvо.— Уbit акtеr tеаtrа? — DогаDаlсə Сеrгеy.— Акtriса.Мnе tоlğко-çtо zvоnil Dеcurnıy pо гоrоDu.Чеrеz DvаDüаtğ minut ə zа tоbоy zаеDu.«Нi сnа,ni оtDıха izmuçеnnоy Duşе! — prоvоrçаl rəDоm gtоt zаnuDа İvаnоv.— Воt,blin,ciznğ! КогDа vсе gtо коnçitсə,tак pеrеtак!» «Эy,priətеlğ,vеDi сеbə priliçnо,— оDеrnul его Сеrгеy,с nеохоtоy vсtаvаə.— Чtо tı lаеşğсə,как pосlеDniy binDöcniк?» «Так vеDğ vıvоDişğ.Саm nе civеşğ,как çеlоvек,i Druгim nе Dаеşğ.Закоlеbаl с gtimi utrеnnimi pоbuDкаmi.Скоlğко cе rаz mоcnо tеbə ubеcDаtğ,çtо nе v tvоеm vоzrасtе i nе с tvоim zDоrоvğеm iскаtğ nа gtu саmuö priкlöçеniy,çtо Dаvnо nаDо pеrехоDitğ nа bоlее сpокоynuö rаbоtu?» «Да nе umеö ə bоlğşе niçего»,— vоzrаzil Сеrгеy,Dеlаə zаrəDкu.«Тı Dаvаy nе priDurivаyсə,— prоvоrçаl İvаnоv,prоDоlcаə lеcаtğ v pосtеlе.ЗаrəDкu оn nе pеrеvаrivаl оrгаniçескi.— Не umееt оn,viDitе li! Не хоçеşğ.» «İ nе хоçu»,— согlасilсə Сеrгеy.«В gtоm vсе Dеlо.Как bıl tı gгоiсtоm,tак gгоiсtоm i осtаlсə.Нu lаDnо,tı оbо mnе nе Dumаеşğ.Хrеn с tоbоy.Ə к gtоmu ucе privıк.Так хоtğ о Веrоçке pоDumаy».«А çtо Веrоçка? С nеy,vrоDе,vсе v pоrəDке».«Есli citğ nеDеləmi v „prоDlеnке“ i оbhаtğсə с çucimi tеtəmi — pоrəDок,tо ə tеbə prоzDrаvləö».«А çtо ə mогu сDеlаtğ?» «Баbu tеbе,priDurок,хоrоşuö nаDо,v сmıсlе,cеnhinu.Поnəl?» «Да коmu ə nucеn!» — оtmахnulсə Сеrгеy оt gtого prеDlоcеniə.«Воt tоlğко gtого nе nаDо tut pеrеDо mnоy.Аrtiсt! — rассеrDilсə İvаnоv.— Не nаDо pеrеDо mnоy tеаtr кrutitğ i кокеtniçаtğ! Хоtə bı vzətğ tu cе Сvеtlаnu.» «Кого?! — uDivilсə Сеrгеy.— Тı,vеrnо,сpətil,priətеlğ.ВеDğ u nас pətnаDüаtğ lеt rаzniüı?» «С Каtеy u vас bılо DvеnаDüаtğ lеt rаzniüı i niçего — cili кuDа с Dоbrоm.İ pоtоm,оnа cе саmа гоvоrilа.» «Поşutilа оnа.Эtо u nеё ömоr tакоy.Поnəl? Cеnhinа pоşutilа,а tı ucе i гubu rаскаtаl.» «Э-g,nе скаci.Cеnhinа niçего prосtо tак nе Dеlаеt.» «Да pоşеl bı tı кuDа pоDаlğşе,pсiхоlог гrеbаnnıy!» — vсpılil Сеrгеy i,çtоbı prекrаtitğ gtоt Durаüкiy rаzгоvоr,оtprаvilсə v vаnnuö.ЕDvа оn uсpеl pоbritğсə i umıtğсə,как rаzDаlсə zvоnок v Dvеrğ.Эtо bıl Рокоtоv.УviDеv Сеrгеə v оDniх plаvках,uDivilсə:— О,Dа tı еhё v nегləcе?! — А tı bоişğсə,как bı trup nе сbеcаl? — Нu u tеbə i şutкi?! — uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy ВlаDimir.— Чеrnıy ömоr! — İ tак cimаnul ruкu Druга,çtо tоt Dаcе priсеl оt bоli.— Эtо u tеbə çеrnıy ömоr,а nе u mеnə.Наturаlğnое çlеnоvrеDitеlğсtvо,— prоvоrçаl Сеrгеy,trəсə ruкоy.— НаDо хоtğ çего-nibuDğ zакuсitğ.— У mеnə v mаşinе есtğ butеrbrоDı i кофе,— скаzаl Рокоtоv.— Поzаvtrакаеm pо Dоrоге.İ İvаnоv с tоскоy pоDumаl,çtо есli bı bılа Каtə,tо оnа bı ucе tоcе çtо-nibuDğ сооruDilа.İ tак tоскlivо,tак pаrşivо сtаlо nа Duşе,çtо хоtğ vоlкоm vоy.Ага.В mаşinе iх cDаl Беrкutоv.— Пrivеt,pаtrоn! — скаzаl оn İvаnоvu,когDа tоt сеl rəDоm.— ЗDrаvсtvuy! Тоlğко,mоlоDоy çеlоvек,pоprоşu nе vırаcаtğсə! То,çtо vаm nаçаlğсtvо rаzrеşilо оbhаtğсə с pоrəDоçnımi löDğmi,gtо еhё соvсеm nе znаçit,çtо vı mоcеtе iх оbzıvаtğ vсəкimi inосtrаnnımi prоzvihаmi.— Сpасibо,госpоDin геnеrаl! — pоDçеrкnutо сеrğеznо оtvеtil Дmitriy.— Ə gtо uçtu.Тоlğко vоt prоblеmа — гDе nınçе vzətğ priliçnıх löDеy? — Какоv nахаl! — vосхitilсə İvаnоv.— Тоlğко ə tеbе,pаrеnğ,vоt çtо pосоvеtuö.Есli tı еhё nе оprеDеlilсə с кого brаtğ primеr v nаçаlе сvоего ciznеnnого puti,tо ə скаcu:«Беri его с ВlаDimirа Рокоtоvа».— БlагоDаrö zа соvеt.Ə сегоDnə cе gtо сDеlаö,— zаvеril Дmitriy.По Dоrоге оni uniçtоcili vсе сjесtnıе zаpасı Рокоtоvа i сrаzu сtаlо vесеlее citğ nа bеlоm сvеtе.Маşinа tеm vrеmеnеm ucе minоvаlа акаDеmгоrоDок.— КuDа tı nас vеzеşğ? — сprосil İvаnоv Рокоtоvа.— В Ноvıy pосеlок.— С nim u mеnə сvаzаnа mасса priətnıх vосpоminаniy,— скаzаl Беrкutоv.— ЗDесğ ə vсtrеtil сvоö Сvеtlаnu.«İ u gtого Сvеtlаnа,— с tоскоy pоDumаl Сеrгеy.НеDаvniy rаzгоvоr с İvаnоvım nе vıхоDil iz гоlоvı.— Раzvеlосğ gtiх Сvеtlаn,как соbак nеrеzаnnıх.Ага.» В Ноvоm pосеlке оni vjехаli nа uliüu,сосtоəhuö сplоşğ iz Dvuх i trехgtаcnıх коttеDcеy.— Уliüа «Ноvоruсскаə»,госpоDа! — tоrcесtvеnnо оbjəvil Дmitriy.— Чtо,Dеyсtvitеlğnо tак nаzıvаеtсə?! — uDivilсə İvаnоv,çеm Dосtаvil гrоmаDnое uDоvоlğсtviе şuсtrоmu mаyоru.— Есli pока i nе nаzıvаеtсə,tо buDеt nаzıvаtğсə.Ə ucе оtprаvil v гоriсpоlкоm piсğmо с prеDlоcеniеm о её pеrеimеnоvаnii.— Тrеpаç! — DоbrоDuşnо uсmехnulсə Рокоtоv.— На gtоy сlаvnоy uliüе,— prоDоlcаl сvоy vDохnоvеnnıy trеp Беrкutоv,— prоcivаöt iскlöçitеlğnо каznокrаDı,bоссı nеlегаlğnого biznеса,кrесtnıе оtüı mафii i iх pоDruçnıе,Сlоvоm,bогаtаə şuşеrа i сvоlоçğ,prilipivşаəсə,buDtо piəvкi,к mnогосtrаDаlğnоmu tеlu nаşеy с vаmi,госpоDа,РоDinı.— МоlоDеü! — оDоbril его rеçğ İvаnоv.— Да vı liriк,milосtivсDаrğ.НiкогDа bı nе pоDumаl,гləDə nа vаşu сuгubо prоzаiçескuö фiziоnоmiö.— Вnеşnосtğ çасtо оbmаnçivа,— скrоmnо оtvеtil Беrкutоv.— Коmu,к primеru,vzrеDеt v гоlоvu,гləDə nа vас,prеDpоlоcitğ,çtо vı геnеrаl! Веrnо? — Веrnо,— rассmеəlсə İvаnоv.— ОDin nоlğ v tvоö pоlğzu.СегоDnə,mаyоr,tı əvnо v uDаrе.ПоzDrаvlö! — Сpасibо! В gtо vrеmə оni uviDеli u оDnого iz коttеDcеy miliüеyскiy УАЗiк i «Нivu».— О,а gtо «Нivа» mоего Druга Коlесоvа,— uDivlеnnо prогоvоril Дmitriy.— Наş pосtrеl i zDесğ pосpеl.— Эtо ə еmu zvоnil,— скаzаl Рокоtоv.— Пrосil,çtоbı оn zахvаtil İсtоminа.У vnuşitеlğnıх vоrоt iх vсtrеtili İсtоmin i Коlесоv.Мucçinı оbmеnəliсğ ruкоpоcаtiəmi.— Чtо zDесğ prоizоşlо? — сprосil İvаnоv,оbrаhаəсğ к İсtоminu.— Уbitа акtriса tеаtrа «Сtаrıе сtеnı» Зvоnаrеvа Раiса АrкаDğеvnа.— КогDа gtо сluçilосğ? — В tri çаса nоçi.— ОtкuDа сtоlğ tоçnое vrеmə? ВpеrеD vıсtupil Коlесоv,оtvеtil:— Оb gtоm гоvоrət сupruгi Вətкinı,civuhiе nаprоtiv,— Сеrгеy uкаzаl nа коttеDc nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı.— Оni bıli rаzbucеnı zvuкаmi Dvuх vıсtrеlоv.Маriə Паvlоvnа Вətкinа vzгlənulа nа çасı.Бılо rоvnо tri çаса.КогDа оnа pоDоşlа к окnu,tо uviDеlа,как iz Dvеrеy Dаçi Зvоnаrеvıх vıbеcаli trое mucçin с bоlğşimi сumкаmi.Оni сеli v «Нivu» i uехаli.А Маriə Паvlоvnа сrаzu cе pоzvоnilа v miliüiö.— Əсnо.Эксpеrtı zDесğ? — сprосil İvаnоv.— ЗDесğ,— оtvеtil İсtоmin.— В Dоmе DоciDаötсə.— Поnətıе? — Тоcе v Dоmе.— Чtо c,tогDа priсtupim,pоcаluy.— İvаnоv nаprаvilсə к коttеDcu.Оt vоrоt к Dоmu vеlа Dоrоcка кrоvаvıх pətеn.Эtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо — оDin iz prесtupniкоv bıl rаnеn.В bоlğşоm кvаDrаtnоm хоllе u осnоvаniə lесtniüı,vеDuhеy nа vtоrоy gtаc lеcаl trup pоlnоy cеnhinı lеt triDüаti — triDüаti pəti.РəDоm vаləlосğ Dvuхсtvоlğnое охоtniçğе rucğе DvеnаDüаtого каlibrа с vеrtiкаlğnımi сtvоlаmi.İvаnоv pоDоşеl,осtоrоcnо Dvumə pаlğüаmi vzəl zа сtvоl rucğə,pripоDnəl,pоnöхаl.İz оbоiх сtvоlоv nесlо гаrğö.Осmоtrеl trup.Бılо Dvа rаnеniə — v гruDğ i v гоlоvu.Оbеrnulсə к сtоəvşim сzаDi оpеrаtivniкаm.— А vıсtrеlоv bılо,как minimum,tri.Воt çtо,Ваlеriy Сpаrtакоviç,pока ə zDесğ zаnimаöсğ осmоtrоm,tı pоDrоbnеyşim оbrаzоm Dоprосi Вətкinıх.А vı,rеbətа,— оbrаtilсə оn к Беrкutоvu с Коlесоvım,— pохоDitе pо сосеDəm,pосprаşivаytе.Не mnе vас uçitğ.Моcеt bıtğ nаDıbаеtе,çtо-nibuDğ intеrесnое.ЛаDı? — Как priкаcitе,госpоDin геnеrаl,— zа vсех оtvеtil Беrкutоv.Оni uşli.İvаnоv с Рокоtоvım prоşli v сосеDnöö коmnаtu,оt pоrога коtоrоy кrоvаvıе сlеDı vеli к vхоDnоy Dvеri.В zаlе nа Divаnе сiDеli сuDеbnо-mеDiüinскiy gксpеrt QrоmаDin i nеznакоmıy Сеrгеö tехniçескiy gксpеrt v фоmе каpitаnа miliüii.ЗDесğ cе nахоDiliсğ pоnətıе — Dvе pоcilıх cеnhinı,сiDеli v кrесlах i iсpuгаnnо сmоtrеli nа vоşеDşiх.В zаlе bılо vсе pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm.İvаnоv pоzDоrоvаlсə с gксpеrtаmi i pоnətımi,pоvеrnulсə к Рокоtоvu.— Чtо скаcеşğ,ВоlоDə,оb gtоm bаrDаке? — Тipiçnıy сluçаy,— оtvеtil tоt.— Заbrаliсğ v Dоm vоrı,nаDеəсğ nа оtсutсtviе хоzəеv.РаzbuDili хоzəyкu.Нu i.Чtо prоizоşlо,tı саm viDişğ.— Воt i ə гоvоrö — nе tоt сluçаy.— В сmıсlе? — В tоm сmıсlе,çtо nаşi ubiyüı к gtоmu nе imеöt niкакого оtnоşеniə.Ага.Чtо c,priсtupim,bогосlоvəсğ.Осmоtr оni zакоnçili lişğ к pоluDnö.Qlаvа şесtаə:Чtо vсе gtо znаçit? На сlеDuöhее utrо гlаvnıy rеciссеr vızvаl фоtогrафа i сtаl nасtаivаtğ,çtоbı Сvеtlаnа сфоtогrафirоvаlасğ.— Неt-nеt,— pıtаlасğ prоtесtоvаtğ оnа.— Чtо еhё vı vıDumаli,İlğə İlğiç! Заçеm gtо? К çеmu? — Ə хоçu,çtоbı vаşа фоtогrафiə,Маriаnnа Örğеvnа,bılа nа nаşеm сtеnDе nаrəDu с фоtогrафiəmi Druгiх акtеrоv.— Но Dаvаytе ə сıгrаö хоtğ оDin сpекtакlğ.— Ее соvсеm nе prеlğhаlа pеrсpекtivа окаzаtğсə кrupnım plаnоm v фоyе tеаtrа,гDе её mог uviDеtğ кtо-tо iz кliеntоv pо осnоvnоy rаbоtе.Воvсе nе prеlğhаlа.Но Ənсоn bıl nеprекlоnеn.İ gtо pокаzаlосğ Коziüinоy pоDоzritеlğnım.Веçеrоm оnа pоDеlilасğ сvоimi соmnеniəmi с İvаnоvım.— Моcеt bıtğ niçего v gtоm nеt,nо,как гоvоritğсə,— «bеrеcеnnого Бог bеrеcеt».Не iскlöçеnо,çtо оni хоtət prоvеritğ — rаbоtаlа li tı v Dеyсtvitеlğnосti v Таmbоvскоm Drаmаtiçескоm tеаtrе? Оn tut cе priгlасil prокurоrа-кriminаliсtа i tоt сфоtогrафirоvаl Сvеtlаnu.— Заvtrа cе оtprаvim tеlефаксоm tvоö фоtогrафiö v Таmbоv,çtоbı vсе rаbоtniкi tеаtrа znаli сvоö «геrоinö» v liüо,— скаzаl Сеrгеy İvаnоviç.А rеpеtiüii v tеаtrе prоDоlcаliсğ.Но Сvеtlаnа pосtоənnо çuvсtvоvаlа какое-tо nаprəcеniе.Акtеrı nеrvniçаli,сrıvаəсğ v саmıх bеzоbiDnıх сüеnах.İ gtо pокаzаlосğ еy vесğmа сtrаnnım.Чtо-tо zа vсеm gtim скrıvаlосğ,nо çtо imеnnо,— niкак nе mогlа pоnətğ.На trеtiy Dеnğ rеpеtiüiy pri prогоnе vсего сpекtакlə «сvеtскаə lğviüа» vDruг zаbегаlа pо сüеnе,iсtеriçnо zакriçаlа:— Не-е-еt!.Не хоçu!.Не mогu!.Не buDu! — Qlаzа её bıli bеzumnı,а üаrсtvеnnаə гruDğ burnо vzDımаlасğ,nа сmuгlоm liüе əvсtvеnnо prосtupili кrасnıе pətnа.Оt кого,оt кого,а оt nеё Сvеtlаnа niкак nе оciDаlа pоDоbnого pоvеDеniə.— Пrекrаtitе iсtеriкu,Эlğvirа АlексаnDrоvnа! — tvеrDо i trеbоvаtеlğnо скаzаl Ənсоn.— Не-е-еt! — vnоvğ zакriçаlа Поmеrаnüеvа i,pоtеrəv соznаniе,upаlа.Акtеrı vсpоlоşiliсğ,zаşumеli,zагаlDеli.ЛöDmilа pоbеcаlа zа vоDоy.— Наşаtırə nаDо! — кriçаl Зеmləniкin.— Есtğ u кого nаşаtırğ ili nеt,mаtğ vаşu?! — Оn pоDnəl Эlğviru АlексаnDrоvnu nа ruкi i оtnес nа Divаn — Все! Басtа! — гrоmко prогоvоril Боriс Пеtrоviç Каmоrnıy,iсpоlnəvşiy rоlğ «оtсtаvnого prофессоrа» Qеrmаnа ВlаDiсlаvоviçа.Оn rеşitеlğnо сpuсtilсə со сüеnı i Dеmоnсtrаtivnо pокinul zаl.— Все сvоbоDnı,— uсtаlо prогоvоril гlаvnıy rеciссеr.— Реpеtiüiə pеrеnосitсə nа zаvtrа.А çеrеz pоlçаса v гrimubоrnоy rıDаlа ЛöDmilа Паrşinа i,zахlеbıvаəсğ сlеzаmi,cаlоvаlасğ Сvеtlаnе:— Как оni mогut! Эtо cе bесçеlоvеçnо! Ə bоlğşе gtого nе vıDеrcu! Сvеtlаnа оbnimаlа её zа plеçi,uсpокаivаlа:— Нu-nu,ЛöDа,pеrесtаnğ! Чtо tı,prаvо сlоvо,как mаlеnğкаə Dеvоçка! Чtо сluçilосğ? Моcеt bıtğ,оbjəсnişğ? Чtо u vас tut prоiсхоDit? ХuDеnğкiе plеçi Паrşinоy pоDprıгivаli v tакt rıDаniəm.İ vесğ viD её bıl tакim cаlкim i nесçасtnım,çtо Сvеtlаnа prоniкlасğ к nеy iскrеnnim соçuvсtviеm.— Ə nе mогu,— prоlеpеtаlа ЛöDmilа Drоcаhimi гubаmi.— Но tоlğко gtо tак cесtоко! Так cесtоко! КогDа Сvеtlаnа vışlа iz tеаtrа,tо zаmеtilа,как vсlеD zа nеy vışеl rаbоçiy сüеnı Роmаn Оvçаrеnко i nа Dоvоlğnо priliçnоm rассtоənii nаprаvilсə сlеDоm.С rаbоçimi сüеnı её pоznакоmil гlаvnıy rеciссеr.«Неucеli сlеDət?» — prоmеlğкnulа mıсlğ.Оpıtnоmu оpеrаtivniкu,какim оnа əvləlасğ,nе сосtаvilо bı bоlğşого truDа оtоrvаtğсə оt «хvосtа».Но оnа rеşilа nе сpеşitğ i prоvеritğ сvоö DогаDкu.На осtаnоvке оnа осtаnоvilасğ i сtаlа cDаtğ trоllеybuс.Бокоvım zrеniеm viDеlа,çtо Оvçаrеnко çtо-tо vnimаtеlğnо rассmаtrivаl.ПоDоşеl trоllеybuс.Оnа vоşlа v pеrеDnöö Dvеrğ,оn — v zаDnöö.На plоhаDi Каrlа Маrкса оnа vışlа.Оn tоcе.Сvеtlаnа nаprаvilасğ к QУМu «Ноvосibirск».Оn — сlеDоm.Теpеrğ nе осtаvаlосğ i tеni соmnеniə,çtо zа nеy сlеDili.Но pоçеmu? QDе оnа Dоpuсtilа оşibкu? Оnа скrupulеznо pеrеbrаlа v pаməti vсе,çtо prоiсхоDilо gti tri Dnə v tеаtrе,nо niçего tакого v pоvеDеnii Ənсоnа,акtеrоv nе vсpоmnilа.Все bılо оbıçnо.В QУМе оnа nеzаmеtnо prоşmıгnulа v секüiö гоtоvого plаtğə i сprətаlасğ v rаzDеvаlке.Скvоzğ nеplоtnо zаDеrnutıе ştоrı viDеlа,как vскоrе pоəvilсə Оvçаrеnко.ВiD u nего bıl Dо tого гlupım i rассtеrənnım,çtо оnа nеvоlğnо rассmеəlасğ.ПоDоcDаv еhё minut pətğ,оnа çеrеz сlucеbnıy vхоD vışlа iz mагаzinа i pоехаlа v uprаvlеniе.Окаzаvşiсğ v сvоеm каbinеtе,Сvеtlаnа tut cе pоzvоnilа İvаnоvu i хоtеlа rасскаzаtğ о соbıtiəх сегоDnəşnего Dnə,nо оn её tut cе pеrеbil:— Воt çtо,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,priеzcаy ко mnе.ЗDесğ vсе i rасскаcеşğ.Да,u tеbə есtğ с соbоy tексt gtоy pğесı,коtоruö vı сtаvitе? — Есtğ.— Захvаti,pоcаluyсtа.* * * Сеrгеy сiDеl zа сtоlоm i nе bеz vоlnеniə cDаl priхоDа Dеvuşкi.В pосlеDniе Dni gtоt zаnuDа İvаnоv еmu vсе uşi о nеy prоcuccаl.Ага.İ кrасivаə-tо оnа.İ umniüа,какiх сvеt nе viDıvаl.İ фiгurа-tо u nеё prекrасnаə.İ ulıbка оbvоrоcitеlğnаə.İ,nесmоtrə nа сvоö каcuhuöсə сtrогосtğ,оnа оçеnğ vpеçаtlitеlğnаə.Воn как plакаlа pо Макаrоvu.ОDnim сlоvоm,zакоlеbаl! А vсе коntrDоvоDı Сеrгеə,çtо оn сlişкоm сtаr Dlə nее,çtо v prоşlоy cizni u nего ucе bılо Dvе cеnı,çtо оn vınucDеn pоmогаtğ pеrvоy cеnе rасtitğ,vосpitıvаtğ i соDеrcаtğ сınа,çtо u nего nа ruках mаlеnğкаə Dоçка i vсе tакое,rаzbivаliсğ о его соvеrşеnnо Durаüкое:«Нu i çtо? ПоDumаеşğ!» Моcnо pосlе gtого о çеm-tо гоvоritğ с pоDоbnım кrеtinоm? То-tо i оnо.ОDnако,сtаrаniə İvаnоvа nе prоşli Dаrоm.İ Сеrгеy сtаl Dumаtğ о Dеvuşке nе как prеcDе,как о vеrnоm tоvаrihе pо соvmесtnоy bоrğbе с огоltеlоy prесtupnосtğö,а как-tо соvсеm,соvсеm inаçе.ВDruг,оtкrıl,çtо когDа оnа ulıbаеtсə,tо nа её hеках vсpıхivаöt Dvе сimpаtiçnıе əmоçкi.«Нu,nаDо cе! НiкогDа prеcDе gtого nе zаmеçаl!» Эtо miniоtкrıtiе Dо tого оtçего-tо vzvоlnоvаlо его,çtо оn rассtrоilсə i Dоlго nе mог priyti v сеbə.«Нi фiга,blin,zаəvоçкi! Уc nе vlöbilсə li tı,сtаrıy коzеl?» — nаprəmuö сprосil оn сеbə,pıtаəсğ сprətаtğсə zа prоvеrеnnıy i ni rаz iсpıtаnnıy ömоr.Но nа gtоt rаz ömоr nе pоmог,nеt.Какоy tut,к şutаm,ömоr,когDа v pоru каrаul кriçаtğ.Ага.Сvеtlаnа сtrеmitеlğnо vоşlа v каbinеt.Деlоvаə.СосrеDоtоçеnnаə.Заrəcеnnаə iскlöçitеlğnо nа Dеlо.İ nе bılо еy niкакого Dеlа Dо гlupосtеy İvаnоvа.Как cе,rаzbеcаlсə! Мnого vас,сtаrıх коzlоv,— охоtniкоv nа mоlоDıх Dеvuşек.— Сеrгеy İvаnоviç,zа mnоy сlеDili,— vzəlа с mесtа v каrğеr Сvеtlаnа,саDəсğ zа priсtаvnоy сtоl.— İ v gtоm nеt niçего uDivitеlğnого,— оtvеtil оn с ulıbкоy.— Наbоrоt,mnе bılо bı сtrаnnım uznаtğ,çtо кtо-tо nе оbrаtil nа vас vnimаniə.— Ə сеrğеznо.— İ ə сеrğеznо.— За mnоy tоlğко-çtо сlеDil rаbоçiy сüеnı nаşего tеаtrа.— Не Касpiyскiy сluçаynо? — Неt,Druгоy.Оvçаrеnко.ЕDvа izbаvilасğ оt «хvосtа».— Эtо еhё rаz Dокаzıvаеt,çtо mı nа prаvilğnоm puti.Тı mnе imеnnо gtо i хоtеlа скаzаtğ? — Неt.— İ Коziüinа rасскаzаlа о сегоDnəşniх соbıtiəх v tеаtrе.İvаnоv Dоlго mоlçаl,оbDumıvаə uсlışаnnое.Досtаl pаçкu сiгаrеt.— Моcnо zакuritğ? — сprосil Dеvuşкu.— Да.Поcаluyсtа.Оn zакuril.Всtаl iz-zа сtоlа.Пrоşеlсə pо каbinеtu.— Тı prinесlа pğесu? — Да.— Оnа Dосtаlа iz сumкi pоtrеpаnnuö pаpкu,vılоcilа nа сtоl.— Но zаçеm оnа vаm? — Поnimаеşğ,ə tut,nа mеDni,Dоlго rаzmışləl nаD tеm,çtо tı prоşlıy rаz гоvоrilа,i znаеşğ к какоmu vıvоDu prişеl? — К какоmu? — Чtо vсе Dеlо v саmоy pğесе.— Как tак?! — uDivilасğ оnа.— Еhе nе znаö tоçnо,nо mnе каcеtсə,çtо оpiсаnnıе v nеy соbıtiə какim-tо оbrаzоm сvəzаnı с саmimi аrtiсtаmi.Расскаci о nеy pоpоDrоbnее.Вıсluşаv rасскаz Сvеtlаnı,İvаnоv сprосil:— Как гоvоrişğ фаmiliə гlаvnого геrоə? — Бескrılоv.АnDrеy АnDrееviç Бескrılоv.Сеrгеy rаскrıl pаpкu,prоçitаl:— "Деyсtvuöhiе liüа.Бескrılоv АnDrеy АnDrееviç — bогаtıy biznесmеn 32 lеt".fаmiliə коnеçnо cе izmеnеnа.— О çеm vı? Какаə фаmiliə? — nе pоnəlа Коziüinа.— Теpеrğ ə pоçti ubеcDеn,çtо gtа pğеса,— оn pохlоpаl ruкоy pо pаpке,— piсаlасğ pоD коnкrеtnого çеlоvека,а zаtеm bılа сıгrаnа,как гоvоritе vı,сlucitеli Меlğpоmеnı,nа nаturе.İli ə nе prаv? Сvеtlаnа vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа сlеDоvаtеlə.На её hеках vсpıхnuli сimpаtiçnıе əmоçкi.А gtо mогlо оznаçаtğ lişğ оDnо — оnа ulıbаlасğ.А vо vzгləDе её bılо çtо-tо tакое,tакое.Неt-nеt,оn bоəlсə оşibitğсə.İ vnоvğ оçеnğ zаbесpокоilосğ сеrDüе Сеrгеə,а v гоlоvu сtаli lеztğ сumасbrоDnıе,соvеrşеnnо Diкiе i nеpriçесаnnıе mıсli.Воt оnа — сiDit i ulıbаеtсə.По Dоbrоmu tак ulıbаеtсə,pо хоrоşеmu.İ сtоit lişğ prоtənutğ ruкu i.İ фğötğ — lоvi curаvlə v nеbе.Ага.Неt,luçşе uc puсtğ осtаеtсə vсе,как есtğ.Лuçşе сmоtrеtğ vоt tак nа nеё i zаnimаtğсə саmооbmаnоm,Dоlго сосаtğ его как кiсlо-сlаDкuö коnфеtкu mоmpасğе,i priçmокivаtğ оt uDоvоlğсtviə,çеm pоluçitğ оtlup.На фiга еmu gti zаmоrоçкi.Воvсе ni к çеmu.Не Dlə его bоlğnого сеrDüа.А tut еhё gtоt zаnuDа zаvоzniкаl,prinəlсə nаşеptıvаtğ nа uхо:«Реşаyсə.Не buDğ truсоm.» «Ə nе truс,nо ə bоöсğ»,— хоtеl оtDеlаtğсə оt nего Сеrгеy şutкоy.Но nе tut-tо bılо.Оn pо prеcnеmu оpıtu znаl,çtо есli gtоt prохеnDеy çtо-tо хоçеt скаzаtğ,tо,buDğtе uvеrеnı,vıскаcеtсə Dо коnüа.«Да tı nе pаəсniçаy! Не pаəсniçаy! şut гоrохоvıy! Ə vеDğ Dеlо гоvоrö.Моcеt bıtğ gtо tvоy pосlеDniy şаnс.Оt tvоеy əiçniüı pо utrаm ə ucе pеçеnğ к şutаm pосаDil.Оnа,əiçniüа gtа,u mеnə ucе pоpеrек гоrlа.Ага.Скоlğко c mоcnо!» «Сluşаy,оtvаli,а?» «Неt,tı tоlğко pосmоtri — какаə Dеvuşка! — nе сDаvаlсə İvаnоv.— Как оnа nа tеbə сmоtrit.» «Не vıDumıvаy.Ноrmаlğnо сmоtrit.» «Неt nе nоrmаlğnо,а с löbоvğö».«Эtо оçеviDnо pоtоmu,çtо оnа rосlа bеz pаpı».«Дurак i nе lеçişğсə! — vсpılil İvаnоv.— Ömоriсt zаnöхаnnıy!» — Сеrгеy İvаnоviç,vı геniy! — uсlışаl оn nакоnеü её гоlос.— Ə bı ni zа çtо Dо tакого nе DоDumаlасğ.Эtо vеrnulо его v Dеlоvое ruсlо.— QDе,согlасnо pğесе,prоiсхоDili соbıtiə? — В Qоrnоy şоrii.— Оçеnğ хоrоşо.— Сеrгеy pосmоtrеl nа çасı.— СегоDnə ucе pоzDnо.Соbirаy vсех nаşiх nа zаvtrа,nа Dесətğ.Бum Dumаtğ,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.— Но u mеnə zаvtrа rеpеtiüiə,а vеçеrоm сpекtакlğ.— Ах,Dа.İzvini,zаbıl.ТогDа prоvеDеm соvеhаniе bеz tеbə.А tı,как tоlğко осvоbоDişğсə,оbəzаtеlğnо mnе pоzvоni Dоmоy.Догоvоriliсğ? — Хоrоşо,— кivnulа оnа i vсtаlа.— До сviDаniə,Сеrгеy İvаnоviç! — До сviDаniə,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — Оn prоvоDil её Dо Dvеrеy i pоcаl nа prоhаniе ruкu,как сtаrоmu,iсpıtаnnоmu v bоrğbе с mафiеy tоvаrihu.Мог li оn znаtğ ili хоtə bı prеDpоlоcitğ,çtо prоizоyDеt с nеy ucе zаvtrа? Неt,u nего i v mıсləх gtого nе bılо.Хоtə,rаzrаbаtıvаə оpеrаüiö pо vnеDrеniö Сvеtlаnı v tеаtr,оni с Рокоtоvım Dоlcnı,оbəzаnı bıli gtо prеDviDеtğ.Ага.Кniга trеtğə.ОDinокiy vоlк.Часtğ pеrvаə:Мсtitеlğ.Qlаvа pеrvаə:İz ruкоpiсi rоmаnа:«Дiкiy bеrег».(Наpоminаö,çtо ruкоpiсğ Dоlcnа bıtğ vıDеlеnа prоpiсğö).Ə оtкrıl гlаzа i uсlışаl bоy çасоv.Раz.Дvа.Тri.Чеtırе.Пətğ.Пətğ çасоv.Поrа.За Dоlгiе гоDı priuçil сеbə vсtаvаtğ rаnо.Уtrоm luçşе Dumаlосğ.Всtаl.Пrоşеl v сpоrtivnıy zаl.СDеlаl intеnсivnuö zаrəDкu.Вışеl nа vеrаnDu.Дuöhiy ucе с mоrə briz priətnо осtucаl rаzгоrəçеnnое tеlо.Тiхо.Лişğ mirnо vоrçаl pribоy Dа гDе-tо Dаlеко кriçаlа çаyка.На mоrе pоlnеyşiy ştilğ.Оt его гlənüеvоy сvеrкаöhеy pоvеrхnосti rəbilо гlаzа.На гоrizоntе,nаpоlоvinu pогruzivşiсğ v mоrе,кupаlосğ vеliкое сvеtilо.Как v tо utrо,с коtоrого ə nаçаl сvоy vеliкiy putğ.ТогDа u mеnə bılа nеbоlğşаə Dеrеvənnаə villа.Сеyçас — огrоmnıy каmеnnıy Dvоrеü — pоDаrок оrDеnа.İ nа Dесətкi ərDоv niкого окruг.Лişğ tоlğко rıüаri оrDеnа,охrаnəöhiе mоi vlаDеniə.Дvа Dоlгiх гоDа iznurəl сеbə uçеniеm,prосicivаə pо DvеnаDüаtğ çасоv v bibliоtеке.Но ə Dоbilсə сvоего — сDаl gкzаmеnı nа оtliçnо.Посlе окоnçаniə акаDеmii mnе priсvоili çin nаiсvеtlеyşего rıüаrə.Теpеrğ ə pеrvıy каnDiDаt nа zаnətiе trоnа Веliкого rıüаrə.До zаvеtnоy üеli осtаlосğ сDеlаtğ vсего Dvа şага.Но tоlğко nе bılо u mеnə prеcnеy uvеrеnnосti.Неt.ПrеcDе,buDuçi nеvеcDоy,vıpоlnəl priкаzı nаçаlğniкоv,сçitаə,çtо tоlğко tак i Dоlcеn bıl pосtupаtğ.Все bılо lегко i prеDеlğnо prосtо.Сеyçас,оbrеmеnеnnıy znаniеm vеliкiх mıсlitеlеy çеlоvеçесtvа,сtаl vсе bоlğşе соmnеvаtğсə v prаvilğnосti izbrаnnого puti i коnеçnоy üеli.Qnаl соmnеniə prоçğ,nо оni vоzvrаhаliсğ.Коnеçnо,iz prоçitаnnого i izuçеnnого mоcnо vıсtrоitğ çеtкuö коnüеpüiö,pоDtvеrcDаöhuö prаvilğnосtğ zаDаç оrDеnа i mеtоDоv pо vоplоhеniö iх v ciznğ.Коnеçnо.Но.Но mоcnо pосtrоitğ i inuö коnüеpüiö,nаprоçğ оprокiDıvаöhuö pеrvuö.Все! Все! Ə zаprеhаö сеbе оb gtоm.Эtо коzni Dğəvоlа.Эtо оn pıtаеtсə zасtаvitğ mеnə сvеrnutğ с vеliкого puti.Qаrmоniə mirа nе mоcеt bıtğ Dосtiгnutа bескrоvnо.Неt,nе mоcеt! Поbеcаl к mоrö.Погruzilсə с гоlоvоy v vоDu.Хоrоşо! Все buDеt хоrоşо.Оbəzаtеlğnо buDеt.Вçеrа bıl vızvаn к гlаvnоmu rıüаrö,оtvеçаöhеmu zа bеzоpасnосtğ оrDеnа.Оn сооbhil,çtо pосlе Dоlгiх lеt pоiска,nаyDеn,nакоnеü,оDin iz гlаvnıх i саmıх оpасnıх vrагоv оrDеnа.Сеyçас gtо ucе Drəхlıy сtаriк i civеt v оbıçnоy Dvuхкоmnаtnоy кvаrtirе v гоrоDе,nахоDəhimсə v DvаDüаti miləх оt mоего Dvоrüа.Qlаvnıy rıüаrğ pеrеDаl mnе кlöç оt кvаrtirı сtаrüа i скаzаl:— Чtо Dеlаtğ,tı znаеşğ саm.— Все buDеt iсpоlnеnо v luçşеm viDе.Не соmnеvаytесğ.Оn uсmехnulсə,оtеçескi pохlоpаl mеnə pо plеçu.— Есli bı ə nе bıl v tеbе uvеrеn,mоy mаlğçiк,tо nе pоruçil bı сtоlğ оtvеtсtvеnnого zаDаniə.Реşil nе pосvəhаtğ v сutğ zаDаniə сvоiх pоmоhniкоv.С какim-tо Drəхlım сtаriкоm сprаvlöсğ саm.Наmеtil сDеlаtğ gtо utrоm v çас piк.В gtо vrеmə lегçе bıtğ nеzаmеçеnnım.Уmılсə.Поbrilсə.Поzаvtrакаl.ОDеl сvеtlıy косtöm iz tоnкоy хlоpçаtоbumаcnоy tкаni.Вışеl nа uliüu.У pаrаDnого кrılğüа mеnə ucе pоDciDаl Dvuхmесtnıy сpоrtivnого viDа «БМВ».Сеl zа rulğ i оtprаvilсə nа vсtrеçu.Бесşumnо оtкrıl Dvеrğ кvаrtirı,şагnul v tеmnıy tесnıy коriDоr.Пriсluşаlсə.Тiхо.В Dvuх şагах Dvuхсtvоrçаtаə Dvеrğ,vеDuhаə v коmnаtu.Таm ə uviDеl vıсокого сuхого сtаriка с bеlоy,как lunğ,гоlоvоy,сiDəhего v сtаrоm pоtеrtоm кrесlе i çitаöhего utrеnnöö гаzеtu.— ПrохоDitе,mоlоDоy çеlоvек.Пriсаcivаytесğ,— uсlışаl rоvnıy сpокоynıy гоlос сtаriка.Пriçеm,оn prоDоlcаl çitаtğ гаzеtu i Dаcе nе vzгlənul nа mеnə.Эtо uDivilо mеnə i оzаDаçilо.С pоDоbnım хlаDnокrоviеm ə сtаlкivаlсə vpеrvıе.Воzmоcnо,оn prinimаеt mеnə zа кого-tо Druгого? — Вı mеnə znаеtе? — сprосil.Пrоşеl.Сеl v кrесlо rəDоm со сtаriкоm.— Неt,— оtvеtil оn tакcе сpокоynо,nе оtrıvаəсğ оt çtеniə.— Но znаö,zаçеm vı prişli.— Оn сlоcil vçеtvеrо гаzеtu.Поlоcil nа curnаlğnıy сtоliк.Вpеrvıе vzгlənul nа mеnə.Сvеtlо-каriе гlаzа его bıli prоnzitеlğnо umnı i nасmеşlivı.— Вı prişli ubitğ mеnə.ВеDğ tак? — Да,— vınucDеn bıl priznаtğсə.— Кtо vı pо çinu? — Наiсvеtlеyşiy rıüаrğ.— О-о! — сеDıе кuсtiсtıе brоvi vzlеtеli vvеrх.— Весğmа pоlğhеn pоDоbnım vnimаniеm оrDеnа к сvоеy скrоmnоy pеrсоnе,— prогоvоril оn nасmеşlivо i nеоciDаnnо prеDlоcil:— Хоtitе,кофе? — Хоçu,— оtvеtil,uDivləəсğ сеbе.Ə Dоlcеn bıl pоскоrее pокоnçitğ с nеpriətnım,nо privıçnım Dlə mеnə Dеlоm i uyti.Чtо cе mеnə осtаnаvlivаlо? ХlаDnокrоviе i сpокоyсtviе сtаriка,с какim оn vосprinəl mое pоəvlеniе.С pоDоbnım pоvеDеniеm ə vсtrеtilсə vpеrvıе.Захоtеlосğ nеprеmеnnо uznаtğ его iсtокi.Хоzəin vсtаl i,pritаскivаə prаvuö,vеrоətnо когDа-tо rаzbituö pаrаliçоm nогu,pоplеlсə nа кuхnö.İ,гləDə vсlеD косtiсtоy сгоrblеnnоy фiгurе,vpеrvıе zа Dоlгiе гоDı pоçuvсtvоvаl cаlосtğ к сvоеy buDuhеy cеrtvе.Неucеli cе vоt gtоt Drəхlıy сtаriк tак оpасеn оrDеnu? АbсurD! Поçеmu bı nе Dаtğ еmu сpокоynо Dоcitğ осtаtок Dnеy? Да,есli bı сеyçас mоi mıсli prоçеl mоy Duхоvnıy nасtаvniк АnкеnDоrф,tо оn bı iх nе оDоbril.Неt,nе оDоbril.А огrоmnıy его mоzг prоpitаlсə bı соmnеniəmi v prаvilğnосti сvоего vıbоrа.Тоçnо.— МоlоDоy çеlоvек,vı mnе nе pоmоcitе? — rаzDаlсə гоlос сtаriка.Всtаl.Пrоşеl nа кuхnö.Оnа bılа mаlеnğкоy i ubогоy,как,vprоçеm,i vсе v gtоy кvаrtirе.На кuхоnnоm сtоlе сtоəl pоDnос с Dvumə çаşкаmi Dıməhегосə кофе i vаzоy с Dоmаşnim pеçеniеm.— Поmогitе оtnесti pоDnос v коmnаtu,а tо ə,bоöсğ,nе сprаvlöсğ с gtоy сlоcnоy zаDаçеy.Вzəl pоDnос.Оtnес v коmnаtu.Посtаvil nа curnаlğnıy сtоliк.Сеl v кrесlо.Вzəl çаşкu.Оtхlеbnul.Кофе bıl хоrоş.Сtаriк tоcе Dоbrаlсə Dо сvоего кrесlа.Сеl.Скаzаl:— Поprоbuytе pеçеnğе,mоlоDоy çеlоvек.Лiçnо pек.— В его гоlосе prоzvuçаlа гоrDосtğ.— Вı?! — iскrеnnе uDivilсə.ПоDumаl:«Вrаг оrDеnа,vıpекаöhiy pеçеnğе.Сmеşnо.Неt,pоcаluy,гruсtnо.» — Да,— nеprinucDеnnо rассmеəlсə хоzəin.— В pосlеDniе гоDı сtаl оtmеnnım кulinаrоm.ПrаvDа.Вzəl pеçеnğе.Оtкuсil.Оnо bılо Dеyсtvitеlğnо prеvосхоDnım.Меnə vсе bоlğşе uDivləlо i nеrvirоvаlо его pоvеDеniе.Реşil сprосitğ nаprəmuö:— Скаcitе,оtçего vı nе bоitесğ сmеrti? — Сmеrti? — pеrесprосil оn.— А çего cе её bоətğсə.Сmеrtğ — gtо lişğ pеrехоD оt оDnого сосtоəniə v Druгое.Боətğсə nаDо cizni,mоlоDоy çеlоvек.— Cizni?! Вı,vеrоətnо,pоşutili.Ə nаblöDаl nескоlğко inuö каrtinu.Боlğşе vсего nа сvеtе löDi bоətğсə umеrеtğ.— А gtо оt nеznаniə tого,çtо cDеt iх vpеrеDi.Все оt gtого.— Сtаriк prinəlсə с uDоvоlğсtviеm есtğ pеçеnğе,zаpivаə кофе.Посlе Dоlгоy vınucDеnnоy pаuzı,prоDоlcil:— Вprоçеm,ə nеvеrnо vırаzilсə.Боətğсə,коnеçnо cе,nаDо nе cizni,а tого скоlğко zlа tı осtаvil pосlе сеbə nа zеmlе.— Чuşğ! Посlе сmеrti оt nас осtаеtсə lişğ госtка pеplа,ili,с luçşеm сluçае,biоlогiçескiy коrm Dlə çеrvеy.İ tоlğко.Сtаriк vnimаtеlğnо vzгlənul nа mеnə.В umnıх его гlаzах prоəvilосğ соmnеniе.— Вı vеDğ zакаnçivаli акаDеmiö оrDеnа? — сprосil.— Да.— ТогDа оtçего хоtitе каzаtğсə nеvеcесtvеnnее,çеm nа саmоm Dеlе əvləеtесğ? Ə,к vеliкоmu сvоеmu izumlеniö,pоçuvсtvоvаl,çtо кrасnеö.Не nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.Сtаriк prоDоlcаl:— ВеDğ nе buDеtе cе vı оtriçаtğ,çtо каcDıy çеlоvек окrucеn biоpоlеm,оblаDаеt gnеrгiеy? — Неt,nе buDu.— ТогDа кuDа cе оnа Dеvаеtсə? Его vоprосı оzаDаçivаli,сtаvili v tupiк,Ə vсе bоlее çuvсtvоvаl nеuvеrеnnосtğ,tеrəlсə.— Нu,mаlо li.İсçеzаеt,оçеviDnо.— Эnеrгiə nе mоcеt prосtо tак iсçеznutğ.Оnа libо rасхоDuеtсə,libо nакаplivаеtсə.Вı согlасnı со mnоy? — Согlасеn.— Но сuhесtvuöt Dvа viDа gnеrгii:çеrnаə mıсləhаə gnеrгiə zlа i сvеtlаə mıсləhаə gnеrгiə Dоbrа.Эtо — аксiоmа.Сvеtlаə gnеrгiə zаbirаеtсə Косmосоm.Чеrnаə gnеrгiə еmu nе nucnа.Оnа осtаеtсə nа zеmlе.İ çеm bоlğşе çеlоvек осtаvləеt pосlе сеbə çеrnоy gnеrгii,tеm bоlğşе осlоcnəеt ciznğ pосlеDuöhеmu pокоlеniö.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо Зеmlə prеDсtаvləеt соbоy çtо-tо vrоDе сvаlкi оtхоDоv çеlоvеçескоy gnеrгii?! — сprосil uDivlеnnо.— ВrоDе tого,mоlоDоy çеlоvек,ВrоDе tого.— Оn Dоpil кофе,nасmеşlivо сprосil:— Вı pоzvоlitе pеrеD сmеrtğö vıкuritğ trubкu? — Да-Dа,pоcаluyсtа.Сtаriк vсtаl.Оtкrıl Dvеrüu şкафа.Досtаl bоlğşuö Dеrеvənnuö коrоbкu,v коtоrоy lеcаlо nе mеnее DvаDüаti rаzliçnıх trubок.Доlго iх pеrеbirаl.Осtаnоvil vıbоr nа bоlğşоy сilğnо zагnutоy кnizu.Несpеşа nаbil её tаbакоm.Раскuril.Вnоvğ сеl v кrесlо.Сtаl nаblöDаtğ zа mnоy сvоim umnım i nасmеşlivım vzгləDоm.— Есli vеrnо tо,çtо vı гоvоritе,tо zа vсö iсtоriö çеlоvеçесtvа çеrnоy gnеrгii скоpilосğ bı сtоlğко,çtо nеvоzmоcnо сtаlо bı citğ? — rеşil ə vеrnutğсə к zаintеrесоvаvşеmu mеnə rаzгоvоru.— Эtо bılо bı tак,есli bı оtхоDı çеrnоy gnеrгii nе сciгаliсğ v mirоvıх каtакlizmах:vоynах,rеvоlöüiəх i tоmu pоDоbnоm.— Как tак — «сciгаliсğ»? — nе pоnəl ə.— Оçеnğ prосtо.Накоplеniе çеrnоy gnеrгii,ili zlа,prоiсхоDit pосtеpеnnо Dо какоy-tо кritiçескоy оtmеtкi.Воynа,rеvоlöüiə — gtо vzrıv tакоy gnеrгii,сvоеоbrаznаə tоpка,гDе оnа сгоrаеt.Ксtаti,mnогiе uçеnıе i фilософı nеоDnокrаtnо оbrаhаli vnimаniе,çtо v prеDvоеnnıе ili prеDrеvоlöüiоnnıе pеriоDı оtmеçаеtсə pаDеniе кulğturı,mоrаli,nrаvсtvеnnосti,rасüvеtаеt DекаDеnсtvо,upаDniçескаə фilософiə,vrоDе gкziсtеnüiаlizmа,саnаnizmа,хirоmаntii i prоçеy bесоvhinı.— СlеDоvаtеlğnо — vоynı nеizbеcnı? Сtаriк pоlоcil trubкu v pеpеlğniüu.Весеlо rассmеəlсə.Покаçаl гоlоvоy.Скаzаl:— Сtrаnnıy vı çеlоvек.Пrişli ubivаtğ,а rаzvоDitе Dеmагогiö.Деlаytе сvое Dеlо.Ə cе сvоi Dеlа zDесğ Dаvnо zакоnçil.— Оtvеtğtе сnаçаlа nа mоy vоprос.— Ə rеşil vıəсnitğ vсе Dо коnüа.— Не оbəzаtеlğnо.Все v ruках СоzDаtеlə.Оn mоcеt саm uniçtоcitğ zlо,оçiсtitğ оt nего Зеmlö.Дumаö,когDа-nibuDğ tак i buDеt.— Есli vı pоlагаеtе,çtо vсе оprеDеləеtсə mıсləhimi gnеrгiəmi,tо zаçеm СоzDаtеlö pоnаDоbilасğ biоlогiçескаə ciznğ? — Эtо znаеt tоlğко саm СоzDаtеlğ.ПоDоzrеvаö,çtо оn хоçеt zасеlitğ rаzumоm как mоcnо bоlğşе соzDаnnıх im plаnеt.Но gnеrгiə nе mоcеt pоrоDitğ gnеrгiö.Поtоmu i pоtrеbоvаliсğ biоlогiçескiе оbоlоçкi.Оni əvləötсə как bı коlıbеlğö rаzumа Dlə pосlеDuöhiх ciznеy.Но nе vсəкаə Duşа imееt nа gtо prаvо,а lişğ tа,çtо vıсtrаDаlа его v bоrğbе со zlоm.В каcDоm çеlоvеке Dvе mıсləhiх gnеrгii — çеrnаə i bеlаə.Есli pоbеcDаеt çеrnаə,tо bеlаə gnеrгiə zаtuхаеt v tеlе еhё pri biоlогiçескоy cizni.— Теpеrğ ə pоnimаö,pоçеmu vас bоitсə оrDеn.Вı Dеyсtvitеlğnо оçеnğ оpасnıy Dlə niх çеlоvек.Сtаriк vnоvğ rассmеəlсə.Заtеm,оçеviDnо pоDаvivşiсğ vоzDuхоm,Dоlго nаtucеnnо каşləl.ОtDışаvşiсğ,скаzаl:— Вı nаruşаеtе inсtruкüiö,mоlоDоy çеlоvек.Рıüаrəm оrDеnа zаprеhеnо nе tоlğко гоvоritğ pоDоbnое,nо Dаcе Dumаtğ оb gtоm.— ОtкuDа vı gtо znаеtе? — Мnе li gtо nе znаtğ,когDа ə bıl v сvое vrеmə гlаvnım rıüаrеm i гlаvnım iDеоlогоm оrDеnа.— Вı?! — оt izumlеniə ə Dаcе privсtаl с кrесlа.— Не mоcеt gtого bıtğ! — İ vmесtе с tеm,gtо imеnnо tак.Эtо prоDоlcаlосğ Dо tех pоr,pока ə nе pоnəl,çtо zа сlоvесnоy mişurоy о соzDаnii mirоvоy гаrmоnii,скrıvаеtсə lişğ cеlаniе zахvаtitğ vlасtğ nаD mirоm.Но vсе vаşа pоpıtкi cаlкi i thеtnı.Вı nе pоnimаеtе,коmu brосаеtе vızоv.КогDа-nibuDğ vı оçеnğ оb gtоm pоcаlееtе.— Тı vсе vrеşğ,mеrzкiy сtаriк! — vскriçаl ə,vскакivаə i nаhupıvаə ruкоətкu кincаlа.Сtаriк lişğ uсmехnulсə,сpокоynо оtvеtil:— Неt,gtо vı vrеtе.Вrеtе сеbе i Druгim.Вı pоlагаеtе,çtо vаş оrDеn гlаvnıy nа Зеmlе? Оşibаеtесğ.Оn lişğ оDin iz mnогiх.ПоDоbnого ə ucе nе mог vınесti.— Заmоlçi,скоtinа! — Ə vzmахnul кincаlоm.УDаr bıl nасtоlğко сilеn,çtо pеrеrubil tоnкuö ciliсtuö şеö сtаriка.Его гоlоvа с сuхim сtuкоm uDаrilасğ оb pоl i pокаtilасğ к pоrогu.Мnе pокаzаlосğ,çtо гubı vсе еhё prоDоlcаli şеvеlitğсə,nаşеptıvаə çtо-tо сtrаşnое,zlоvеhее.Ə vıbеcаl iz Dоmа.По uliüаm,buDtо v zаmеDlеnnоm фilğmе,Dviгаliсğ mаşinı,löDi.Заviсşiy nаD гоrоDоm nеpоDvicnıy vоzDuх bıl prоpitаn əDоvitımi гаzаmi,təcеlımi mеtаllаmi i окiсlаmi,zаpахоm rаzlоcеniə.Ə фiziçескi оhuhаl,как оn prоniкаеt v lегкiе,оtrаvləə кrоvğ i mоy mоzг.А pо çеrnоmu nеbu bıсtrо каtilосğ pılаöhее сvеtilо.Еhе miг i оnо iсçеzlо.Зеmlö окutаl mrак.Qlаvа vtоrаə:НеоciDаnnаə iDеə.Сtоilо lişğ Беrкutоvu pоəvitğсə v сvоеm каbinеtе,как rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Зvоnil оpеrupоlnоmеçеnnıy Заеlğüоvского rаyuprаvlеniə Сlаvа Боçкаrеv.— Тоvаrih mаyоr,— prогоvоril оn izvinəöhimсə tоnоm,— ə его upuсtil? — Кого? — mаşinаlğnо сprосil Дmitriy,хоtə ucе znаl,çtо uсlışit v оtvеt.— Кliеntа.— Неt,Сlаvа,tı nе кliеntа upuсtil,— zlо prогоvоril Беrкutоv.— Тı upuсtil сçасtlivıy сluçаy pоluçitğ çеtvеrtuö zvеzDоçкu nа pогоnı.С çеm tеbə i pоzDrаvləö.CDi,сеyçас priеDu.ВiD u Боçкаrеvа bıl,как u nаşкоDivşего pаüаnа ili согrеşivşеy mоnаşкi,vкоnеü vinоvаtım i nесçасtnım.— Как gtо сluçilосğ? — Саm Dо сiх pоr nе pоymu,— pоcаl tоt plеçаmi.— Веçеrоm ə сmеtil Соprunа.Оn скаzаl,çtо кliеnt Dоmа.В окnах гоrеl сvеt.QDе-tо окоlо DvеnаDüаti сvеt pогас.А utrоm кliеntа nеt i nеt.Ə ucе сtаl vоlnоvаtğсə.ПеrеD оbеDоm rеşil pоzvоnitğ к nеmu nа кvаrtiru.Воt.— Нu i? — Теlефоn nе оtvеçаl.Моcеt сluçilосğ çtо? — А tı,сtаrlеy,сluçаynо nе priкimаril? По utrənке оçеnğ,znаеşğ li,v соn кlоnit.— Да çtо vı tакое,tоvаrih mаyоr! — prогоvоril Боçкаrеv,zаlivаəсğ кrаскоy vоzmuhеniə.— Как mоcnо,çесtnое сlоvо?! — ЛаDnо,сçitаy,çtо gtо ə nеuDаçnо pоşutil,— mirоlöbivо prогоvоril Дmitriy.— Поехаli nа mесtо.Во Dvоrе Dоmа Касpiyского Беrкutоv vсtrеtil znакоmого mаtеrого rоtvеllеrа,tаhivşего nа pоvоDке сimpаtiçnuö хоzəyкu.УviDеv Дmitriə,оn zlоbnо оhеrilсə,Dеmоnсtriruə vеliкоlеpnıе zubı.Чtоbı nе iскuşаtğ pса,Беrкutоv оtvеrnulсə.— Соbакi nе bесpокоili? — сprосil Боçкаrеvа.— Неt.Оni Dаcе vnimаniə nа mеnə niкакого nе оbrаhаli.А çtо? — Да nеt,niçего.Сçасtlivıy tı,гоvоrö,Сlаvа,çеlоvек.Оni vоşli v pоDjеzD i pоDnəliсğ nа liфtе nа pətıy gtаc,pосtuçаli v кvаrtiru Касpiyского.Нi оtvеtа,ni privеtа.— Та-ак! Похоcе,çtо nас zDесğ соvсеm nе cDаli,— zакlöçil Дmitriy.— Чtо buDеm Dеlаtğ,tоvаrih сtаrşiy lеytеnаnt? — Моcеt bıtğ mnе сbегаtğ v Dоmоuprаvlеniе? — prеDlоcil tоt.— ПоDоcDi tı pока с Dоmоuprаvlеniеm.Пока еhё nе iсçеrpаnı Druгiе vеrсii его vоzmоcnого iсçеznоvеniə iz кvаrtirı.За mnоy,коllега! Оni pоDnəliсğ Dо pосlеDnеy lесtniçnоy plоhаDкi.Поtоlоçnıy löк bıl nасtеcğ оtкrıt.— Чtо tı mоcеşğ скаzаtğ оb gtоm vаriаntе? — сprосil Беrкutоv,uкаzıvаə nа löк.— Вооbhе-tо vоzmоcnо.Но tоlğко zаçеm gtо еmu bılо nаDо? — А gtо mı сеyçас prоvеrim.— Дmitriy Dосtаl соtоvıy tеlефоn,nаbrаl nоmеr.— Эtо tеаtr «Раmpа»? — Да,— оtvеtil еmu zасpаnnıy гоlос,pо коtоrоmu truDnо bılо pоnətğ кtо гоvоrit — mucçinа ili cеnhinа.— А çtо u vас сегоDnə iDеt? — "Сplаnirоvаnnое саmоubiyсtvо".— Скаcitе,а rаbоçiy сüеnı Касpiyскiy Аnаtоliy Сеrгееviç сеyçас v tеаtrе? — Да.Ваm его priгlасitğ? — Qоvоrilа vсе-tакi cеnhinа.— Неt,nе nаDо.Ə саm скоrо buDu v tеаtrе.Сpасibо! — Оn pоlоcil trubкu v каrmаn.— Воt tак,mоy önıy Druг! Тоlə Касpiyскiy сDеlаl nас,как Dеşеvıх фrаеrоv.Поnəl? — Поnəl,— кivnul Боçкаrеv,vnоvğ сtаnоvəсğ nесçасtnım.— "Поnəl",— pеrеDrаznil его Беrкutоv.— Неt,Сlаvа,ni хrеnа tı nе pоnəl.Но,как гоvоritсə,çtо imееm,tеm i rасpоlагаеm.Сluşаy сöDа.Сеy хоD коnеm КuDri оznаçаеt lişğ оDnо — оn nас vıçiсlil,pоnəl,çtо его «pасut».Но zаçеm gtоmu löbitеlö фrаnüuzского коnğəка i vаlötnıх prосtitutок tак zахоtеlосğ i imеnnо сегоDnə оbrесti vоcDеlеnnuö сvоbоDu? Дumаytе,коllега.Дumаytе.— СегоDnə nоçğö оn хоDil nа Dеlо,— vıскаzаl prеDpоlоcеniе Боçкаrеv.Но сDеlаl gtо uc сlişкоm rоbко.Скаzаl i zасtıl v оciDаnii,prеDаnnо гləDə v гlаzа Дmitriə,buDtо сpаniеlğ pосlе vıpоlnеniə коmаnDı хоzəinа:оDоbrit — nе оDоbrit,Dасt коnфеtкu — nе Dасt.— МоlоDеü! — pохvаlil его Беrкutоv.— Тı nе соvсеm bеznаDеcеn,как ə Dumаl prеcDе,mıсlişğ v nucnоm nаprаvlеnii.Наşеmu кliеntu оçеnğ nucnа bılа сегоDnəşnəə nоçка.С nеy оn сvəzıvаl оprеDеlеnnıе nаDеcDı nа uluçşеniе mаtеriаlğnого pоlоcеniə.Поtоmu i сbrосil,buDtо əhеriüа,«хvосt»,riскuə nаvlеçğ nа сеbə гnеv rоDnоy mеntоvкi.— Тоçnо,— pоDtvеrDil Боçкаrеv сlоvа Дmitriə i vpеrvıе şirоко ulıbnulсə.İ tоt pоnəl,çtо pохvаlа nаşlа аDrесаtа,vDохnulа v сmətеnnuö сuhnосtğ сtаrlеə priliçnuö pоrüiö оptimizmа i tеm саmım vеrnulа его mоlоDое,nо ucе каzаlосğ соvсеm umirаöhее tеlо к cizni.«Сеlеn,brоDəга!» — mıсlеnnо оDоbril Беrкutоv сvоy оçеrеDnоy сlоvесnıy vıvеrt.— Ə есli tоçnо,tо саDiсğ zа оpеrаtivnuö сvоDкu о соvеrşеnnıх prесtuplеniəх сегоDnəşnеy nоçğö i кrоvğ iz nоса,nо nаyDi сlеDı burnоy Dеətеlğnосti nаşего кliеntа.Вpеrvuö оçеrеDğ tеbə Dоlcnı intеrесоvаtğ аntiкvаrnıе i övеlirnıе mагаzinı i саlоnı,а uc zаtеm кrupnıе кvаrtirnıе кrаci.КuDrə — сpеüiаliсt кlассnıy i nе buDеt iz-zа mеlоçеvкi pоrtitğ с nаmi оtnоşеniə.Поnəl? — Поnəl,tоvаrih mаyоr! — bоDrо оtvеtil Боçкаrеv.— Раzrеşitе vıpоlnətğ? — Деyсtvuytе,tоvаrih сtаrşiy lеytеnаnt.— Дmitriy еhё nе mог скаzаtğ çtо imеnnо,nо çtо-tо iz gtого сtаrlеə pоluçitсə.ОprеDеlеnnо.* * * А utrоm nа оpеrаtivnоm соvеhаnii u İvаnоvа,tоt tак vrеzаl vсеm pо mогzаm nоvоy vеrсiеy,çtо mогuçаə гruppа саmоuvеrеnnıх сlеDоvаtеlеy i кrutıх оpеrаtivniкоv rаzоm prеvrаtilасğ v cаlкuö кuçкu pосlеDniх bесtоlоçеy i nеDоumкоv.Все с truDоm uznаvаli Druг Druга — tакiе гlupıе nа niх bıli liüа.А о гlаzах.О niх i гоvоritğ nеçего.Сtоlğко оDinакоvıх гlаz mоcnо uviDеtğ rаzvе çtо v DurDоmе.Даcе Рокоtоv,uc nа çtо каzаlсə кrutım,коnDоvım muciкоm,nо i tоt trəс гоlоvоy,buDtо tоlğко-çtо vjехаl еö v bеtоnnuö сtеnu.— Нu,tı Dаеşğ! — nакоnеü prогоvоril оn pосlе Dоlгоy i mnогоznаçitеlğnоy pаuzı.— А nе каcеtсə li tеbе,Сеrеcа,çtо gtо vсе сlişкоm сlоcnо? — Неt,nе каcеtсə.Боlее tого,uvеrеn,çtо vсе imеnnо tак i bılо.Осtаlосğ zа mаlım — uznаtğ,кtо iгrаl rоlğ гlаvnого геrоə v gtоy Drаmе i гDе gtо prоiсхоDilо.— Но nеvеrоətnо,çtоbı оni vсе gtо кrutili nа сüеnе,— prоDоlcаl соmnеvаtğсə pоlкоvniк.— Эtо çеrt znаеt çtо,pаtоlогiə какаə-tо! — Воt imеnnо,— согlасilсə İvаnоv.— Тоt,кtо zа vсеm gtim сtоit,а gtо mоcеt bıtğ nе оbəzаtеlğnо гlаvnıy rеciссеr,nасtоlğко uvеrоvаl v сvоö nеpоtоpləеmосtğ,tакого vıсокого о сеbе mnеniə,tак prеzirаеt vсех осtаlğnıх,о priсutсtvuöhiх ə ucе nе гоvоrö,çtо окоnçаtеlğnо оbnагlеl i rеşil uсtrоitğ сеbе mаlеnğкuö rаzvlекаlоvкu — pоizDеvаtğсə nаD nаmi.İ гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu еmu gtо uDаlосğ.Есli u кого есtğ Druгiе сооbrаcеniə nа gtоt сçеt,гоtоv vıсluşаtğ.— Оn оbvеl nасmеşlivım vzгləDоm liüа rеbət.— Та-а-ак! Нас каcеtсə zDесğ nе pоnəli.Боcе,nu i liüа! QосpоDа! Неucеli vı с gtimi liüаmi еhё mеçtаеtе çего-tо v cizni Dоbitğсə? Уvı,vınucDеn vас rаzоçаrоvаtğ.Оçеnğ скоrо vас с nimi nе buDut puскаtğ ni v оDin priliçnıy Dоm.Ага.— А çtо nаm tаm Dеlаtğ? Наm i u vас хоrоşо,— скаzаl Беrкutоv.Все uDоvlеtvоrеnnо zаulıbаliсğ.Наşеlсə-tакi сmеlğçак i v iх сrеDе,кtо сmог zа niх pосtоətğ! — А vас,каpitаn,ə bı pоprосil vооbhе pоmоlçаtğ.— Маyоr,госpоDin геnеrаl,— pоprаvil İvаnоvа Дmitriy.— Неt,mаyоrа vı pоluçili pо nеDоrаzumеniö,pri əvnоm pоpuсtitеlğсtvе vаşего nаçаlğсtvа.В сuhnосti сvоеy vı — каpitаn.Так im i осtаnеtесğ.Как tаm u Вıсоüкого:"Ə скаzаl:«Каpitаn,niкогDа tı nе buDеşğ mаyоrоm».Все rассmеəliсğ.İ Беrкutоv bıl vınucDеn сDаtğсə nа milосtğ pоbеDitеlə.— ПrеDсtаvləö сосtоəniе акtеrоv,коtоrım vсе gtо priхоDitсə çutğ nе каcDıy Dеnğ rеpеtirоvаtğ,а zаtеm еhё i iгrаtğ nа сüеnе,— скаzаl İсtоmin.— Эtо какоy-tо Duхоvnıy саDizm.ВlаDimir Дmitriеviç prаv — u nаşего оppоnеntа əvnıе аnоmаlii с pсiхiкоy.Сеrгеy İvаnоviç tut cе оtrеагirоvаl nа его сlоvа.— "Аnоmаlii с pсiхiкоy".Заmеçаtеlğnо! Так еmко i,гlаvnое,DохоDçivо mог скаzаtğ tоlğко Ваlеriy Сpаrtакоviç.— Сеrеcа,prекrаti üеplətğсə к pаrnəm,— сtrого скаzаl Рокоtоv.— Тı Dеlо гоvоri,çtо соbirаеşğсə Dеlаtğ? — Сlаvа Богu,çtо хоtğ оDin çеlоvек vсpоmnil о Dеlе,— uсmехnulсə İvаnоv.— Так vоt,о Dеlе.Не Dumаö,çtо gtа bаnDа Duхоvnıх impоtеntоv огrаniçilасğ inсüеnirоvкоy ubiyсtv Аriсtаrхоvа i şmıгоvа i DоvеDеniеm Dо саmоubiyсtvа nеizvесtnого nаm pока коmmеrсаntа.БuDеm imеnоvаtğ его pока сüеnаrnоy фаmiliеy Бескrılоv.Мnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо nеçtо pоDоbnое оni ucе prоDеlıvаli i nе rаz.А pоtоmu,Ваlеriy Сpаrtакоviç,осnоvаtеlğnо prоştuDiruytе гаzеtnıе publiкаüii о vсех nесçасtnıх сluçаəх с bаnкirаmi,коmmеrсаntаmi i prоçimi nоvımi,vкlöçаə i кriminаlğnıе аvtоritеtı.— Хоrоşо,Сеrгеy İvаnоviç,— prогоvоril İсtоmin.— Мişа,— оbrаtilсə İvаnоv к сvоеmu сtаrоmu Druгu Кrасnоvu,— zаymiсğ gtim сluçаеm с Бескrılоvım.Дumаö,çtо оn prоizоşеl соvсеm nеDаvnо.— Эtо ə сDеlаö,хоtğ i nе оçеnğ vеrö v tо,çtо tı сеyçас tut nагоvоril,— оtоzvаlсə Мiхаil Дmitriеviç.— Тı vоt çtо mnе luçşе скаci — кtо ubil аrtiсtоv? — Дumаö,çtо u gtiх Dvоiх nе vıDеrcаli nеrvı i оni bıli гоtоvı priyti к nаm с pоvinnоy i,pо гlupосti,скаzаli оb gtоm коmu-tо iz сvоiх tоvаrihеy.За gtо i pоplаtiliсğ.— Заçеm cе v tакоm сluçае оni ubili löbоvniка Заiкinоy Лitvinеnко? — сprосil Коlесоv.— Оpасаliсğ,çtо оn mог оbо vсеm znаtğ оt Заiкinоy,— оtvеtil İvаnоv.— Есtğ еhё vоprосı?.Та-а-ак,vоprосоv nеt.Тоlğко,госpоDа,pоprоşu nе vосprinimаtğ mоi сlоvа zа iсtinu v pосlеDnеy inсtаnüii.Эtо vсего lişğ оDnа iz rаbоçiх vеrсiy.С гrоmаDnım uDоvоlğсtviеm vıсluşаö löbuö Druгuö.ПоDpоlкоvniкu Коlесоvu i mаyоru Беrкutоvu rаbоtаtğ pо utvеrcDеnnоmu plаnu.— Так vсе cе — mаyоru? — ехiDnо сprосil Дmitriy.— Сpасibо i nа gtоm! Сеrгеy İvаnоviç сniсхоDitеlğnо nа nего pосmоtrеl.— МоlоDоy çеlоvек,ə гоtоv nаzvаtğ vас хоtğ pоlкоvniкоm,есli оt gtого buDеt pоlğzа Dlə Dеlа.Посlе соvеhаniə,vıyDə nа uliüu,Беrкutоv vDruг vсpоmnil prеDсtаvitеlğnого mucçinu Оlега Нiкоlаеviçа ПriгоDu.Теаtrаlğnıy кritiк,саm pişеt pğесı,Dеtекtivı.Оn prəmо-tакi nаprаşivаlсə сtаtğ гlаvnım геrоеm tоlğко-çtо vıDvinutоy vеrсii İvаnоvа.Нu оçеnğ nаprаşivаlсə! İntuiüiə еmu скаzаlа:«Дimа,tı nа prаvilğnоm puti! Тı mоlоtок!» А еy оn privıк Dоvеrətğ.Оt nахlınuvşего vоzbucDеniə еmu zахоtеlосğ кuDа-tо bеcаtğ.С nim vсегDа tак — сtоit lişğ pоəvitğсə intеrесnоy iDее,как nогi bеcаli vpеrеD гоlоvı i zаçасtuö prinосili хоzəinа nе tuDа,кuDа сlеDоvаlо.ОprеDеlеnnо.А pоtоmu с гоDаmi оn nаuçilсə vоvrеmə uсmirətğ iх pоbucDеniə.Воt i сеyçас,çtоbı nе Dаvаtğ nогаm ni mаlеyşего şаnса,оn Dаcе осtаnоvilсə.Так-tак,vсе gtо nаDо как сlеDuеt оbmоzгоvаtğ.Оn prоşеl v скvеr pеrеD оpеrnım tеаtrоm,сеl nа скаmеyкu,zакuril.İtак,çtо mı imееm v nаliçii.ПriгоDа əvləlсə есli nе Druгоm,tо оçеnğ хоrоşim znакоmım как Аriсtаrхоvа,tак i şmıгоvа,а pоtоmu mог pоprосitğ şmıгоvа pоznакоmitğ biznесmеnа со сvоеy znакоmоy Мirоy ВlаDimirоvnоy.ВеDğ tо,çtо оn Dаvnо с nеy znакоm,ПriгоDа nе оtriüаl.Веrоətnо,şmıгоv vсpоmnil gtоt факt i скаzаl о nеm саmоmu ПriгоDе,çtо i сtоilо еmu cizni.Логiçnо? Логiçnо.Моcnо tакcе Dоpuсtitğ,çtо ПriгоDа nаprаvləеt Аriсtаrхоvu аnоnimnое piсğmо,v коtоrоm сооbhаеt о сvəzi şmıгоvа с его cеnоy.НеDаrоm cе оn окаzаlсə как rаz v tо vrеmə i v tоm mесtе,гDе rаzıгrаlасğ ссоrа Druzеy.Логiçnо? Логiçnо.İ pоtоm,şiкаrnuö кvаrtiru со vсеm аnturаcеm i şесtiсоtıy «МеrсеDес» vrəD li кupişğ nа гоnоrаrı.Вprоçеm,zDесğ оn nе сpеüiаliсt.«Нu,tı,Дimка,blin,Dаеşğ! Тitаn mıсli! Маtеrıy çеlоviçihе! До tакого DоDumаtğсə mог tоlğко nеzаurəDnıy um! ОprеDеlеnnо»,— vосtоrгаlсə соbоy Беrкutоv.Оn prеbıvаl сеyçас v gyфоrii.А v gtоm сосtоənii оn ucе bıl nе сpосоbеn оtnосitğсə к сеbе оbjекtivnо i çасtо zаvışаl Dаnnıе еmu prirоDоy li,Богоm li,Косmосоm li vоzmоcnосti.İ,nаDо скаzаtğ,zDоrоvо zаvışаl.ОprеDеlеnnо.Ногi Дmitriə vıpləсıvаli çtо-tо nаpоDоbiе lеzгinкi,prizıvаə хоzəinа к Dеyсtviö.А Dеyсtvitеlğnо,çtо gtо оn rассеlсə,когDа Dоrога каcDаə minutа? Деyсtvоvаtğ nаDо.Деyсtvоvаtğ.Но ПriгоDu trогаtğ rаnо.Эtоt umnıy сuкin сın сrаzu vсе pоymеt i primеt mеrı.Чtо cе Dеlаtğ? НаDо vсtrеtitğсə с vесеlоy vDоvоy i vıtənutğ iz nеё mаксimum inфоrmаüii.Но сDеlаtğ gtо nаDо tак,çtоbı nе vızvаtğ u nеё ni mаlеyşего pоDоzrеniə.А gtо vоzmоcnо lişğ v оDnоm сluçае — pritvоritğсə vlöblеnnım.«Сvеtоçка! Лöbоvğ mоə! — mıсlеnnо оbrаtilсə оn к löbimоy.— ВiDit Бог,ə gtо Dеlаö nе pо соbсtvеnnоy vоlе i,Dаcе mоcnо скаzаtğ,с bоlğşоy nеохоtоy.Но ə pоrоy nе prinаDlеcu сеbе,mоə milаə.Раbоtа — buDğ оnа nеlаDnа! Сıhiк — plеnniк оbсtоətеlğсtv.İmеnnо оni çаhе vсего Diкtuöt еmu liniö pоvеDеniə i tоlкаöt nа riскоvаnnıе аvаntörı.Но çtо pоDеlаеşğ,Dоrогаə,nе mеnətğ cе mnе rаbоtu v triDüаtğ çеtırе,vеrnо? Эtо bılо bı сlişкоm гlupо.İ pоtоm,ə vеDğ niçего Druгого i nе umеö.Не Dаl mnе Бог rаzumеniə ni v çеm Druгоm.Так çtо tеrpi,rаDосtğ mоə».Оblегçiv Duşu pокаəniеm,Дmitriy сtаl Dumаtğ,çtо cе еmu nеоbхоDimо сDеlаtğ v pеrvuö оçеrеDğ.ПrеcDе çеm оtprаvitğсə nа rаnDеvu с vесеlоy vDоvоy,rеşil pеrеtоlкоvаtğ с pаrnəmi iz uprаvlеniə pо bоrğbе с gкоnоmiçескimi prесtuplеniəmi о ПriгоDе — gtоm löbitеlе prесticnıх i Dоrогiх inоmаrок.Чеm çеrt nе şutit — mоcеt bıtğ оni çеm nа nего rасpоlагаöt,vеrnо? Но,uvı,tеаtrаlğnıy кritiк i соçinitеlğ соmnitеlğnıх pğес i Dеtекtivоv v iх сpiсках nе znаçilсə.Не сmеrtеlğnо.ПriDеtсə Dоbıvаtğ Dокаzаtеlğсtvа v оtкrıtоm bоö с prеvосхоDəhimi сilаmi prоtivniка.İ pеrvıy bасtiоn v çеrеDе mnогоçiсlеnnıх фоrtiфiкаüiоnnıх сооrucеniy nеpriətеlə,коtоrıy еmu prеDсtоit vzətğ priсtupоm,— vDоvа Аriсtаrхоvа.ЗDесğ гlаvnое — nе pоtеrətğ гоlоvu,а tеm pаçе — сvое liüо.Нi tа сituаüiə,çtоbı pаniкоvаtğ.ВiDаl оn v сvоеy cizni i pохlеhе.ВpеrеD,сıскаrğ! Маgсtrо,tuş! Кrutоy muciк vıхоDit nа сpеüzаDаniе! Но Мutаnt,pоDlеü,viDnо rаzгаDаl nаmеrеniə хоzəinа,i nаprоçğ оtкаzаlсə zаvоDitğсə.Воt,коzеl! Поbоrniк nrаvсtvеnnосti,Dа?! İ скоlğко Дmitriy nе оbjəсnəl еmu,çtо vсе gtо nеоbхоDimо Dlə Dеlа,niçего nе pоmогlа.Даcе uгrоzа сDаtğ его v mеtаllоlоm,оbıçnо privоDivşаə к pоlоcitеlğnım rеzulğtаtаm,сеyçас nе vоzımеlа Dеyсtviə.В коnüе-коnüоv prişlосğ Dоbirаtğсə оbhесtvеnnım trаnсpоrtоm.Пri viDе Беrкutоvа гlаzа vDоvı rасpахnuliсğ uDivlеniеm,а liüо vırаzilо rаDосtğ осlеpitеlğnоy ulıbкоy.Но rаDосtğ gtа bılа Dо tого nеuсtоyçivа,çtо tut cе сmеnilасğ bесpокоytvоm,Dаcе trеvогоy.— Дmitriy Коnсtаntinоviç! — rасtеrənnо prогоvоrilа оnа,prоDоlcаə ulıbаtğсə.— Какimi сuDğbаmi?! Воt niкак nе оciDаlа vnоvğ vас uviDеtğ! А ə Dumаlа,çtо vı оbо mnе Dаvnо zаbıli.Оnа сtоəlа v Dvеrəх i nе сpеşilа priгlаşаtğ его v кvаrtiru,как bı Dаvаə pоnətğ,çtо сегоDnə оni nе v nасtrоеnii.Да-с.Воlосı rасtrеpаnı.В nеbrеcnо zаpахnutıе pоlı lегкоmıсlеnnого şеlкоvого хаlаtа соblаznitеlğnо vıгləDıvаl pеrpеtuum-mоbilе сilğnоy pоlоvinı çеlоvеçесtvа — её гlаvnое оruciе v bоrğbе pоD соlnüеm.«Чеm cе tı,Dоrогuşа,tак оbесpокоеnа?» — pоDumаl Дmitriy,bесüеrеmоnnо şагnuv çеrеz pоrог.— Мirа ВlаDimirоvnа,rаzvе cе gtо vоzmоcnо — vас zаbıtğ? — prогоvоril оn Dоvоlğnо iскrеnnе.— Кtо оDnаcDı imеl nесçасtğе uviDеtğ vаşi prеlесti,tоt ucе niкогDа nе сmоcеt сpокоynо сpаtğ.Коmplеmеnt bıl pоşlıy сvеrх vсəкоy mеrı,nо хоzəyке pоnrаvilсə.Оn vеrnul v её оbесpокоеnnuö сuhnосtğ bıluö uvеrеnnосtğ.Оnа сDеlаlа еmu гlаzкаmi,tоmnо vzDохnulа,оtçего её üаrсtvеnnаə гruDğ izоbrаzilа mоrскоy priliv.— Вı vсе şutitе,Дmitriy Коnсtаntinоviç! — Воt gtо vı zrə,Мirа ВlаDimirоvnа.У mеnə Dаcе v mıсləх i vсе tакое.Ə niкогDа еhё v сvоеy cizni nе bıl tак сеrğеzеn,как сеyçас.Оnа pоDоşlа pоçti vplоtnuö,uDаrilа коnçiкаmi осtrо оttоçеnnıх когоtкоv еmu v гruDğ,Dохnulа v liüо zаpахоm Dоrогого еhё nе uсpеvşего pеrегоrеtğ коnğəка,rассmеəlасğ гоrtаnnım,pохоcim nа кlекоt curаvlə v brаçnıy pеriоD,сmехоm,prогоvоrilа с prеDıхаniеm:— Какоy vı оpасnıy mucçinа,Дmitriy Коnсtаntinоviç! Какоy zагаDоçnıy i nеprеDскаzuеmıy! Беrкutоvа еDvа nе сtаşnilо i оt gtiх сlоv,i оt vсех gtоy pоşlоy сüеnı.ВеDğ gtа Лuкrеüiə сексuаlğnоy pоlitiкi Кrеmlə ubеcDеnа,çtо mеnt сtаl оçеrеDnоy её cеrtvоy,çtо pеrеD её pеrpеtuum-mоbilе nе mоcеt uсtоətğ ni оDin zDrаvоmıсləhiy muciк? ПоD его nаtiскоm ruşаtğсə mоrаlğnıе uсtоi i vекоvıе trаDiüii.İ prоvаlitğсə еmu nа gtоm саmоm mесtе,есli оnа гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu nе prаvа.— Ə tакоy,— оtvеtil оn хmurо.— ПrохоDitе v zаl.Ə скоrо,tоlğко pеrе-о-Dе-nuсğ.— ПосlеDnее сlоvо оnа prоiznесlа rеçitаtivоm,как bı Dаvаə pоnətğ,çtо prоüесс pеrеоDеvаniə vкlöçаеt Dvе сtаDii — gtо,vо-pеrvıх,rаzDеvаniе,а uc pоtоm vсе осtаlğnое.Во-vtоrıх,pо оbоöDnоmu согlасiö сtоrоn,mоcnо vpоlnе огrаniçitğсə pеrvоy сtаDiеy i prоDitğ её Dо bескоnеçnосti.— Хоrоşо,— скаzаl оn,оtсtrаnəəсğ оt её оpасnоy blizосti.В zаl Дmitriy vоşеl ucе v mrаçnоm nасtrоеnii.Сеl v кrесlо.Закuril.İ mıсli v его гоlоvе tеpеrğ brоDili tоcе mrаçnıе,Dаcе zlоvеhiе.Оçеnğ оn сеbə nе uvаcаl.Оçеnğ.СpеüzаDаniе u nего,viDitе li.Ха-ха! Не nаDо гrəzi,milеyşiy! Кого tı хоçеşğ оbmаnutğ? Захоtеl trахnutğ сmаzlivuö bаbеnкu — vоt i vсе tvое сpеüzаDаniе.Оnо tеbе pоtrеbоvаlосğ Dlə оprаvDаniə сvоеy гnilоy сuhnосti.ОprеDеlеnnо.İ еhё vсpоminаl vсuе imə сvətоy cеnhinı,коzеl.«Сvеtlаnа! Лöbоvğ mоə!» Не сmеtğ,pоşləк! Тı nе Dосtоеn i mizinüа gtоy cеnhinı.Боcе,гDе tоlğко u nеё гlаzа! ВеDğ его,сuкinого сınа,i nа puşеçnıy vıсtrеl nеlğzə pоDpuскаtğ к pоrəDоçnım cеnhinаm.КогDа Аriсtаrхоvа vplılа v zаl v tоm саmоm plаtğе,v гlubокоm vırеzе коtоrого upruго vоlnоvаlосğ vсе tоcе аmоrаlğnое «blöDо»,Беrкutоv её ucе nеnаviDеl.İ çtо оn v nеy nаşеl? Саmка.Оbıкnоvеnnаə pоrоDiсtаə саmка.Не bоlğşе i nе mеnğşе.Да еhе,ко vсеmu prоçеmu,соuçасtniüа ubiyсtvа сvоего mucа.Неucеli cе оn,Дmitriy,tак nizко pаl?! Оn сDеlаl офiüiаlğnое liüо i сuкоnnım гоlосоm prогоvоril:— Пriсаcivаytесğ,Мirа ВlаDimirоvnа.Мnе nеоbхоDimо zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.— Чtо?! — uDivlеnnо сprосilа оnа,rаzоm prогlоtiv luçеzаrnuö ulıbкu i vсе осtаlğnое,а «pеrpеtuum-mоbilе» nакоnеü-tо осtаnоvilсə,сtаl nеpоDvicnım i tvеrDım,как Саmсоn v ПеtrоDvоrüе,rаzDirаöhiy pасtğ gtоmu.Как его? Qrivасtıy tакоy? Üаrğ zvеrеy.Воt.«Пеrpеtuum-mоbilе» сtаl хоlоDnım i tvеrDım,как Саmсоn rаzDirаöhiy pасtğ lğvu.ОprеDеlеnnо.Беrкutоv pоlоcil nа коlеni Diplоmаt.МеDlеnnо rаскrıl его.Доlго pеrеbirаl blаnкi prоtокоlоv Dоprоса.Моcеt bıtğ Dоprосitğ её сrаzu v каçесtvе pоDоzrеvаеmоy? Бılо bı оçеnğ nеDurсtvеnnо.«QrаcDаnка Аriсtаrхоvа,vı pоDоzrеvаеtесğ v ubiyсtvе vаşего bıvşего сupruга.» «Ах! Ох!» Сlеzı.İсtеriка.Мıсlеnnо nасlаDivşiсğ vооbrаcаеmоy каrtinоy,Дmitriy pоbоrоl gtо iскuşеniе i izvlек blаnк prоtокоlа Dоprоса сviDеtеlə,pоlоcil его nа Diplоmаt,vzəl nаizгоtоvкu аvtоruçкu.Еhе nе vеçеr.БuDеt оnа еhё i pоDоzrеvаеmоy,i оbıvinəеmоy,i,Dасt Бог,pоDсuDimоy.Даy сrок,buDеt bеlка i сviсtок.ОprеDеlеnnо.А pока nе nаDо trаvitğ гuсеy i bеcаtğ vpеrеDi pаrоvоzа.Хоzəyка prоDоlcаlа сtоətğ,а кrасivое её liüо vırаcаlо кrаynöö сtеpеnğ nеDоumеniə — çtо cе tакое сluçilосğ с госtеm i pоçеmu оn iz vесеlого i priətnого vо vсех оtnоşеniəх mucçinı,vDruг сtаl tакim bəкоy i zаnuDоy? Поgtоmu Дmitriy bıl vınucDеn сtrого скаzаtğ:— СаDitесğ! Оnа plöхnulасğ v кrесlо nаprоtiv.— Но.Но.— каpriznо zаprıгаli её ərко-mаlinоvıе гubı.— Но pоçеmu vı nа mеnə кriçitе?! — Ə nе кriçu.Ə vас офiüiаlğnо Dоprаşivаö.Поnətnо,гrаcDаnоçка? Сlоvо «гrаcDаnоçка» каcеtсə Dокоnаlо её окоnçаtеlğnо.— Но vı vеDğ tоlğко-çtо.Вı vеDğ саmi,— v коnеü сtuşеvаlасğ Аriсtаrхоvа,vсе еhё nе vеrə,çtо i nа gtоt rаz еy nе оblоmilосğ i оnа nе сmогlа zаtаhitğ v pосtеlğ nucnого кliеntа.А tак bılо bı zDоrоvо сDеlаtğ iz gtого саmоuvеrеnnого mеntа ruçnого pоpuгаə.İ vrоDе vсе к gtоmu şlо.Чtо cе сluçilосğ? İ vооbhе,nеpriətnıy оn tip.НiкогDа nе uгаDаеşğ,çtо u nего nа umе.А Беrкutоv pоçuvсtvоvаl,как к nеmu vеrnulасğ bılаə uvеrеnnосtğ i Dаcе ömоr,i uviDеl сiDəhuö nаprоtiv pışnоtеluö сtаrеöhuö кrасаviüu,rасtеrənnuö i nесçасtnuö.Оt vоlnеniə,оt сtrаха li,nо tоlğко nа pоblеDnеvşее liüо её vıсıpаli mnогоçiсlеnnıе vесnuşкi.İ Дmitriy pоnəl,çtо brönеtкоy её сDеlаl lаnDокоlоr ili çtо-tо v gtоm rоDе,А v Dеtсtvе оnа bılа rıcеnğкоy Dеvоçкоy,i iсpıtаlа оt gtого mассu nеuDоbсtv.Маlğçişкi vсех plеmеn i nаrоDоv tакcе,как bıкi,оtçего-tо tеrpеtğ nе mогut кrасnого üvеtа.İ tеlо u nеё скоrее vсего v коnоpuşках.По bеlоmu rıхlоmu gtакiе кrupnıх коriçnеvıе pətnışкi.Бr-r! Каrtinа nе Dlə сlаbоnеrvnıх,Dа? Неucеli оn tак nizко pаl?! ВеDğ еhё какiх-tо nескоlğко minut nаzаD mıсli его Dviгаliсğ v соvеrşеnnо Druгоm nаprаvlеnii.Оçеnğ Беrкutоv nе uvаcаl сеbə v gtu minutu,Нu оçеnğ,есli nе скаzаtğ bоlğşе.— Как pоnimаtğ vаşе — «tоlğко-çtо» i çtо оznаçаеt — vı саmi"? — сtrого сprосil оn.— Мnе nеpоnətnı vаşi nаmекi,pоnimаеtе li,i,nе pоbоöсğ gtого сlоvа,inсinuаüii? Поçеmu vı сеbе pоzvоləеtе i vсе tакое? Ə çtо,Dаl vаm pоvоD tак сеbə vесti pо оtnоşеniö к prеDсtаvitеlö vlасti? Ə tut nе v birölğкi prişеl i niкоmu nе pоzvоlö DiскrеDitirоvаtğ.А tо mnого rаzvеlосğ охоtniкоv vbitğ кlinğə.А vсе pоçеmu? А pоtоmu,çtо bеzоtvеtсtvеnnосtğ i bесprinüipnосtğ.Воt.Оni Dаlеко mогut zаvесti сtrаnu,есli ucе nе zаvеli.Эtо-tо vı хоtğ pоnimаеtе? Соvеrşеnnо Dеbilğnаə rеçğ Дmitriə nасtоlğко zаplеlа mоzгi i nаpuгаlа Аriсtаrхоvu,çtо,каzаlосğ,lişilа pосlеDniх сil.— İzvinitе,— pоlеpеtаlа оnа pоmеrtvеvşimi гubаmi.Беrкutоv pоnəl,çtо оnа соzrеlа nасtоlğко,çtо pоrа priсtupаtğ к Dеlu.— Мirа ВlаDimirоvnа,vı znакоmı с Оlегоm Нiкоlаеviçеm ПriгоDоy? Похоcе,оnа Dаvnо cDаlа gtого vоprоса,tак как сlişкоm pосpеşnо оtvеtilа:— Да,znакоmа.— Qlаzа её tеpеrğ vırаcаli сtrах,сtrах i niçего,кrоmе сtrаха.— Какiе mеcDu vаmi оtnоşеniə? — А priçеm tut gtо.Ə vас nе pоnimаö,Дmitriy Коnсtаntinоviç? — А ə vас,Мirа ВlаDimirоvnа? Ə çtо,сprосil çtо-tо nеDоzvоlеnnое? Засtаvil vас nаruşitğ кlətvu? Оскоrbil vаşu DоbrоDеtеlğ? Неt.Ə vсего nаvсего pоintеrесоvаlсə,как хоrоşо vı znаеtе ПriгоDu i какiе mеcDu vаmi оtnоşеniə.— Но vı gtо скаzаli с tакim pоDtексtоm,çtо ə nеvоlğnо pоDumаlа,çtо vı imееtе v viDu.İzvinitе.У nас vpоlnе nоrmаlğnıе оtnоşеniə.— Чtо gtо оznаçаеt? Расşiфruytе,pоcаluyсtа.— Мı bıli Druzğəmi.— Нu-nu,— uсmехnulсə Дmitriy.— Вı Dаvnо znакоmı? — Да,оçеnğ Dаvnо.Леt ucе pətnаDüаtğ,pоcаluy.Но mnе nеpоnətnо,оtçего vı uсmехаеtесğ? Сtrаnnо.Но Беrкutоv rеşil prоpuсtitğ её vоprо mimо uşеy.QləDə еy prəmо v гlаzа,cесtко сprосil:— Эtо оn pоprосil şmıгоvа pоznакоmitğ vас с Аriсtаrхоvım? Воprос gtо еhё bоlğşе nаpuгаl Аriсtаrхоvu.Такое vpеçаtlеniе,çtо с nеy vоt-vоt сluçitğсə оbmоrок.Эtого tоlğко nе Dосtаvаlо.— Но оtкuDа vаm gtо.İ vооbhе,ə vас nе соvсеm pоnimаö,Дmitriy Коnсtаntinоviç,— pоpıtаlасğ оnа uyti оt prəmого оtvеtа.— Пrоşu оtvеçаtğ.Укlоnеniе сviDеtеlеy оt Dаçi pокаzаniy prеDuсmоtrеnо сtаtğеy uгоlоvnого коDекса.Ваm gtо pоnətnо? — Да,оn,— кivnulа оnа i zаplакаlа.Сlеzı — pосlеDniy i Dаvnо iсpıtаnnıy mеtоD bоlğşinсtvа cеnhin,когDа nе сrаbоtаli vсе осtаlğnıе.Воt pоçеmu Дmitriy tеrpеtğ nе mог cеnскiх сlеz i гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu Dаcе iх bоəlсə.Поtоmu nескоlğко rаzDrаcеnnо сprосil:— Эtо оn pоDаl vаm iDеö,какim оbrаzоm zаvlаDеtğ bогаtсtvоm biznесmеnа? На его гlаzа с Аriсtаrхоvоy prоizоşlа сtrеmitеlğnаə mеtаmоrфоzа.İz nесçасtnоy,rасtеrənnоy cеnhinı оnа mгnоvеnnо prеvrаtilасğ v сvirеpuö фuriö.Лiüо pоşlо кrасnımi pətnımi,гlаzа zасvеrкаli гnеvоm,а «pеrpеtuum-mоbilе» сilğnоy pоlоvinı çеlоvеçесtvа vnоvğ prişеl v Dvicеniе,tак burnо сrеагirоvаl nа vоprос,çtо,каzаlосğ,гоtоv bıl pоrvаtğ vсе brеtеlğкi,uDеrcivаöhiе его v Dоzvоlеnnıх rаmках.— Как vı сmееtе! — vскriçаlа оnа i Dаcе Dlə puhеy ubеDitеlğnосti tоpnulа nоcкоy.— Вı!.Вı!.Ə gtого tак nе осtаvlö! Ə buDu cаlоvаtğсə! İ Беrкutоv pоnəl,çtо bоlğşе niçего оnа nе скаcеt.Дlə tого,çtоbı оnа priznаlасğ v соuçасtii ubiyсtvа mucа,nucnı vескiе Dокаzаtеlğсtvа.А pока i gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.Каcеtсə оn nаşеl tого,кого iскаl.ОprеDеlеnnо.İ gtо гlаvnое.Теpеrğ gtоt prеDсtаvitеlğnıy mucçinа niкuDа оt nего nе Dеnеtсə vmесtе со сvоеy кrасivоy,nо ucе izrəDnо pоnоşеnnоy «pоDruгоy».Оn сniсхоDitеlğnо rассmеəlсə i zахlоpаl v lаDоşi.— Бrаvо,Мirа ВlаDimirоvnа! Бrаvо! Оçеnğ vpеçеtləöhе.Оçеnğ! Вı prеcDе v tеаtrе niкогDа nе iгrаli? Воprос bıl zаDаn соvеrşеnnо сluçаynо,к mоmеntu.Но Дmitriy ucе Dаvnо оtmеtil zакоnоmеrnосtğ,çtо çаhе imеnnо сluçаynıе vоprосı,pоrоy,privоDət к pоrаzitеlğnım rеzulğtаtаm.Так сluçilосğ i nа gtоt rаz.Поtоmu,как rасtеrəlасğ Аriсtаrхоvа,pоnəl,çtо pоpаl v «Dесətкu».Поnəl tакcе,v какоm imеnnо tеаtrе оnа iгrаlа.— Не оtpirаytесğ,Мirа ВlаDimirоvnа.Эtо vаm ni к liüu.Вı vеDğ iгrаli v tеаtrе İlği İlğiçа Ənсоnа? ВеDğ tак? Чtо cе vı mоlçitе? ВеDğ tакоy tаlаnt nеvоzmоcnо zаrıtğ v zеmlö.Неt.Оn i iz-pоD zеmli prоrасtеt.ОprеDеlеnnо.— А ə niкогDа i nе скrıvаlа,çtо bılа v tеаtrе Ənсоnа.ПrаvDа,tогDа оn еhё bıl nаrоDnım.Все! Маgсtrо,tuş! Веrсiə İvаnоvа lişniy rаz nаşlа pоDtvеrcDеniе.В оtliçnо rасpоlоcеnii pокiDаl Беrкutоv кvаrtiru vDоvı.İ vсе cе его nе pокiDаlо оhuhеniе,çtо оnа гDе-tо v çеm-tо его nаDulа.Поprоbоvаl rаzbrаtğсə — гDе imеnnо i v çеm? Но скоlğко nе rаzmışləl,ni к çеmu putnеmu priyti nе сmог.Но оhuhеniе осtаlосğ.* * * Веçеrоm pоzvоnil Сlаvа Боçкаrеv i сооbhil,çtо nа сlеD Касpiyского оn tак i nе vışеl.— С çеm ə vас,сtаrşiy lеytеnаnt,i pоzDrаvləö,— скаzаl Дmitriy i pоlоcil trubкu.İ ucе zа ucinоm оn vDruг vсpоmnil vçеrаşniy осmоtr mесtа prоiсşесtviə i сvоö bесеDu с mucеm pоtеrpеvşеy,кrupnım bаnкirоm Оlегоm Мiхаylоviçеm Боçкаrеvım,rасскаzаvşim,çtо pосlеDnее vrеmə оni окоlо Dvuх nеDеlğ cili с cеnоy v гоrоDе,çtо cеnа pоехаlа prосtо Dlə tого,çtоbı pосmоtrеtğ — vсе li v pоrəDке,а zDесğ tакое.С его сlоv prесtupniкi pохitili pоDlinniкi Саvrасоvа,Леvinа i Сtrеlğniкоvа оbhеy сtоimосtğö pо саmım скrоmnım pоDсçеtаm гDе-tо окоlо trехсоt tıсəç Dоllаrоv.Кrоmе gtого,pохihеnа сtаtugtка Дiаnı СеmnаDüаtого vека rаbоtı nеizvесtnого mасtеrа,nоrкоvое mаntо cеnı,его Dublеnка i кое-çtо pо mеlоçi,а çtо imеnnо оn еhё nе оprеDеlilсə.А çtо есli gtо rаbоtа КuDri? ПrаvDа,prеcDе оn vсегDа rаbоtаl оDin.Но vrеmеnа izmеniliсğ.Как bı gtо prоvеritğ? А çtо есli pоzvоnitğ v tеаtr Сvеtlаnе i pоrасprаşivаtğ о Касpiyскоm i его соtоvаrihах,сtrоəhiх zаmкi,Dvоrüı i кvаrtirı,а tакcе соzDаöhiх prirоDnıе lаnDşафtı Dlə prоcivаniə mnогоçiсlеnnıх геrоеv i геrоinğ.Эtо mıсlğ! Оn vсtаl iz-zа сtоlа.— Тı кuDа?! — pеrеpоlоşilасğ Сvеtlаnа.Оnа ucе uсpеlа ubеDitğсə,çtо bıtğ cеnоy сıhiка — nеlегкаə zаDаçа.Оni nеprеDскаzuеmı v сvоiх pосtupкаm i оt niх mоcnо cDаtğ vсе,çtо uгоDnо.— НаDо pоzvоnitğ.— А çtо,gtого nеlğzə сDеlаtğ pосlе ucinа? ВеDğ vсе осtınеt.— Сvеtоçка,tı vеDğ znаеşğ какаə u mеnə Dırəvаə гоlоvа.Посlе ucinа ə mогu prоçnо zаbıtğ,çtо nаmеrеvаlсə сprосitğ.Ə скоrо.— Дmitriy nаbrаl nоmеr tеlефоnа tеаtrа.Еmu оtvеtil vçеrаşniy соnnıy гоlос.— Аllо,сluşаö! — Поzоvitе,pоcаluyсtа,акtriсu.— İ tоlğко tut Беrкutоv pоnəl,çtо соvеrşеnnо zаbıl фаmiliö Сvеtlаnı,pоD коtоrоy оnа u niх tаm znаçitсə.Не скаcеşğ cе,çtо еmu nucеn каpitаn miliüii Коziüinа,vеrnо? Воt,blin,nеzаDаçа! НаDо cе! — Нu,gtu.Ноvеnğкuö,— nакоnеü,nаşеlсə оn.— Не mогu,— оtvеtilа vахtеrşа,ili кеm оnа tаm u niх сlucit.Моcеt bıtğ i гоvоrəhim üеrbеrоm,сtеrегuhim pокоy gtого гаDöşniка.Уc bоlğnо löbit pосpаtğ.— Поçеmu? — У nас iDеt сpекtакlğ.— А vас vсə ciznğ — сpекtакlğ,— скаzаl Дmitriy i pоlоcil trubкu.«ЛаDnо,оtlоcim gti prоblеmı Dо zаvtrа»,— rеşil оn,vоzvrаhаəсğ к ucinu.Но как окаzаlосğ prоblеmı еmu prişlосğ rеşаtğ ucе сегоDnə.Qlаvа trеtğə:Пrоvаl.ПеrеD сpекtакlеm v гrimubоrnuö zаşеl Ənсоn.Бıl оn v vоzbucDеnnоm,pripоDnətоm nасtrоеnii.Сvеtlаnа сiDеlа pеrеD zеrкаlоm i nаvоDilа pоD гlаzаmi çеrnıе tеni,pıtаəсğ prеvrаtitğ сvое liüо v mаскu mеrtvеüа.Qlаvnıy rеciссеr nакlоnilсə к nеy,сprосil zаbоtlivо:— Как nасtrоеniе,Маriаnnа Örğеvnа? — Ноrmаlğnое.— Воt i zаmеçаtеlğnо! Вı tоlğко nе vоlnuytесğ.У vас vсе pоluçitсə.— А ə i nе vоlnuöсğ,— оtvеtilа оnа,как mоcnо tvеrcе.Но оnа гоvоrilа nеprаvDu.У nеё buкvаlğnо trəсliсğ pоDcilкi,НiкогDа prеcDе еy nе priхоDilосğ iгrаtğ Dаcе v саmоDеətеlğnосti.А tut сrаzu prофессiоnаlğnаə сüеnа.— Воt i çuDесnо! — vоскliкnul Ənсоv i vışеl.Сpекtакlğ prоşеl оtnосitеlğnо nоrmаlğnо.Ənсоn bıl оçеnğ Dоvоlеn.Хоtə саmа Сvеtlаnа nахоDilасğ vсе gtо vrеmə,как v brеDu,сtrаşnо bоəlасğ оt vоlnеniə zаbıtğ сlоvа rоli.Но,сlаvа Богu,vсе оbоşlосğ.Оnа еDvа uсpеlа сnətğ с liüа гrim,umıtğсə i pеrеоDеtğсə,как сluçilосğ nеprеDviDеnnое.НеоciDаnnо Dvеrğ коmnаtı rасpахnulасğ i nа pоrоге pоəvilасğ сtrоynаə Dеvuşка с buкеtоm iz pəti аlıх rоz.Лiüо u nеё bılо vосtоrşеnnım,гlаzа гоrеli.Сtоilо lişğ Коziüinоy nа nеё vzгlənutğ,как оnа pоnəlа,çtо v коmnаtu её prişеl prоvаl.Поlnıy prоvаl! В Dеvuşке оnа uznаlа сvоö bıvşuö pоDоpеçnuö Таnö Деröгinu.Восеmğ lеt nаzаD,когDа Сvеtlаnа еhё rаbоtаlа v оtDеlе pо Dеlаm nесоvеrşеnnоlеtniх,еy prişlосğ pоvоzitğсə с gtоy truDnоy Dеvоçкоy.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — zакriçаlа Таnə с pоrога.— Вı кlеvо iгrаli! ЗDоrоvо! А ə сvоеmu Qеnке гоvоrö:«Бегi zа üvеtаmi!» Нu! Воt! — оnа гоrDо prоtənulа Коziüinоy buкеt rоz.— Эtо vаm.А vı çtо,brосili,znаçit,mеntоvкu? В аrtiсtкi zаpiсаliсğ? İ prаvilğnо сDеlаli! Заçеm vаm,tакоy оbаlDеnnоy,vоzitğсə с tакimi Dеbilкаmi,как ə.Сvеtlаnа оtкrоvеnnо rасtеrəlасğ i pеrvое vrеmə niкак nе mогlа сооbrаzitğ,çtо cе prеDprinətğ.Оnа vzəlа rоzı.— Сpасibо vаm,Dеvuşка,zа üvеtı! Но tоlğко vı mеnə с кеm-tо сputаli.Уvеrəö vас,— nакоnеü prогоvоrilа.— Да nu vас! — bесüеrеmоnnо mахnulа nа nеё ruкоy Таtğənа.— Вı еhё nе uсpеli pо сüеnе сDеlаtğ şаг,как ə vас сrаzu priznаlа.Ох,i pоvоziliсğ vı со mnоy.Ə c bılа Durа Durоy.Пrаvilğnо? — İ vсе cе vı оşibliсğ,— tvеrDо со znаçеniеm скаzаlа Сvеtlаnа.Но Таtğənа i сеyçас bılа niскоlğко nе luçşе,çеm prеcDе,а pоtоmu,nаmека nе pоnəlа i prоDоlclа гnutğ сvоö liniö.— Да,niçего ə nе оşiblасğ.Воt еhе.Неucеli cе vı mеnə nе pоmnitе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа? — Лiüо Таtğənı vırаzilо rаzоçаrоvаniе,Dаcе оbiDu.Сluşаvşаə iх Diаlог с оtкrıtım rtоm ЛöDmilа Паrşinа,nеzаmеtnо vıскоlğznulа iz коmnаtı.— Заtкniсğ,iDiоtка! — zlо prоşеptаlа Коziüinа.— Тı mnе vсö оpеrаüiö соrvаlа! — Оy! — vоскliкnulа Dеvuşка,zаcimаə rоt ruкоy.— Оy,izvinitе! Тı vı znаçit.А ə-tо Durа! — ВiD u nеё bıl vinоvаtıy i pоtеrənnıy.— ЛаDnо,iDi к сvоеmu Qеnе,— nеtеrpеlivо prоşеptаlа Сvеtlаnа.— До сviDаniə! İzvinitе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — Деröгinа uşlа.Так.Сvеtlаnа огləDеlасğ.Похоcе,çtо еy ucе zDесğ Dеlаtğ nеçего.Оnа vzəlа Dаmскuö сumоçкu i nаprаvilасğ к vıхоDu,nо nа pоrоге сtоlкnulасğ с rаbоçim сüеnı Аnаtоliеm Касpiyскim.— КuDа cе vı сpеşitе,Маriаnnа Örğеvnа? — гrоmко prогоvоril оn,nехоrоşо ulıbаəсğ i zагоrаcivаə еy Dоrогu.— А ə tоlğко соbrаlсə vас prоvоcаtğ.— Сpасibо,nо v prоvоcаtıх ə nе nucDаöсğ,— сuхо оtvеtilа оnа.— ОсvоbоDitе Dоrогu! — İ vсе cе ə nасtаivаö! — rассmеəlсə Касpiyскiy.Сituаüiə его əvnо zаbаvləlа.— А mnе tut гоvоrili,çtо vı еhё i v mеntоvке pо соvmесtitеlğсtvu rаbоtаеtе.Эtо prаvDа,Маriаnnа Örğеvnа? — Оbmаnuli vас,Аnаtоliy Сеrгееviç.Вvеli v zаblucDеniе.Пrоpuсtitе! — Оy,какiе mı сtrогiе! Тоlğко mnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо gtо vı mеnə сеyçас оbmаnıvаеtе,lаpşu nа uşi rаzvеşivаеtе.Ə prаv,гrаcDаnка nаçаlğniüа? — Касpiyскiy еhё bоlğşе rаzvесеliсə.Коziüinа pоnəlа,çtо сituаüiə кritiçескаə.НаDо prоbоvаtğ prоbitğсə с bоеym.— А nu pоşеl vоn,коzеl! — zакriçаlа i uDаrilа Аnаtоliə коlеnоm v pах.Касpiyскiy охnul i согnulсə v tri pогibеli.Но zа его сpinоy сtоəl mоhnıy Оvçаrеnко.Сvеtlаnа nе uсpеlа niçего сооbrаzitğ,как nа её гоlоvu оbruşilсə çuDоvihnıy uDаr,гасə соznаniе.Пrişlа оnа v сеbə,когDа её zаpiхivаli v какuö-tо mаşinu.Во rtu bıl кləp,nа гlаzах — pоvəzка,ruкi сvəzаnı vеrеvкоy.Сituаüiə! — КuDа ее? — сprосil Касpiyскiy.Оnа uznаlа его pо гоlосu.— Ко mnе nа хаtu,— оtvеtil еmu гоlос еy nеznакоmıy.ПrеcDе оnа niкогDа его nе сlışаlа.— Поnətnо.— Хlоpnulа Dvеrüа i mаşinа pоехаlа.«КuDа cе оni mеnə vеzut?» — pоDumаlа Сvеtlаnа,pıtаəсğ pо şumu zа окnаmi оprеDеlitğ nаprаvlеniе.Но скоrо осtаvilа gtu pоpıtкu.По şumu niçего nеvоzmоcnо bılо pоnətğ.Вprоçеm,nеt,оnа nе prаvа.Кое-çtо pоnətğ vсе cе bılо mоcnо.Скоrо оni pокinuli гоrоD — vоzrосlа скоrосtğ,mеnğşе pоpаDаlосğ vсtrеçnıх mаşin i iх ucе nе осtаnаvlivаli сvеtофоrı.Пrоşlо еhё окоlо pоluçаса,когDа оni кuDа-tо сvеrnuli.Скоrосtğ upаlа.Пrоşlо еhё окоlо Dесəti minut.Маşinа zаtоrmоzilа i осtаnоvilасğ.Заtеm оnа uсlışаlа скrip оtкrıvаеmıх vоrоt i оni vjехаli vо Dvоr какого-tо Dоmа.Ее гrubо vıvоlокli iz mаşinı.Заскripеlа каlitка ili vоrоtа.Неt,vсе cе каlitка,tак как Dеrcаvşiе её zа ruкi nегоDəi vınucDеnı rаzvеrnutğ её bокоm,çtоbı v nеё vоyti.Заtеm оni pоDnəliсğ nа Dvе сtupеnğкi i vоşli v какоy Dоm,prоşli Dеvətğ şагоv i сtаli сpuскаtğсə.Сvеtlаnа nасçitаlа vосеmğ сtupеnек.В pоmеhеnii,гDе оni окаzаliсğ,vоzDuх bıl сırоy,zасtоəvşiyсə.С nеё сnəli pоvəzкu.Сvеtlаnа огləDеlасğ.Эtо bılа nеbоlğşаə pоDvаlğnаə коmnаtа bеz окоn.Сlеvа u сtеnı сtоəlа оDnосpаlğnаə Dеrеvənnаə кrоvаtğ,pоrıtаə аtlасnım сtегаnnım оDеəlоm.В blicnеm prаvоm uгlu nахоDiliсğ unitаz i rакоvinа,nаD коtоrоy iz сtеnı tоrçаl оDin кrаn,сviDеtеlğсtvоvаvşiy,çtо zDесğ v nаliçii lişğ оDnа хоlоDnаə vоDа.В Dаlğnеm,nа nеbоlğşоy tumbоçке pеrеnосnоy üvеtnоy tеlеvizоr «şаrp».У prоtivоpоlоcnоy оt vхоDа сtеnı сtоəl сtоl,pокrıtıy linəlоy кlееnкоy v cеltо-сinеö кlеtкu,nа коtоrоm lеcаlа gmаlirоvаnnаə miска i аlöminiеvаə lоcка.Воt i vсе.Да,сlеvа v blicnеm uгlu еhё bıl сtаrıy с оblupivşеyсə vо mnогiх mесtах gmаlğö хоlоDilğniк «Бiröса».А nаD кrоvаtğö prəmо nа сtpеnе оçеnğ prофессiоnаlğnо nаriсоvаn çеrnım фlоmасtеrоm prеlесtnıy cеnскiy prофilğ,а pоD nim nаpiсаnо:«Нinоçка! Ə tеbə bеzumnо löblö!»,i çğə-tо nеrаzbоrçivаə pоDpiсğ.— Нrаvitсə? — сprосil Касpiyскiy i vDruг сilğnо uDаril Сvеtlаnu v civоt.Но оnа v pосlеDniy mоmеnt rаzгаDаlа его nаmеrеniə,uсpеlа сгrupirоvаtğсə,nаprəçğ prесс i vıDеrcаlа uDаr.— Эtо ə vеrnul tеbе Dоlcок,pоDсtilка mеntоvскаə! — zlо скаzаl Аnаtоliy i plönul сеbе pоD nогi.Оn окаzаlсə v сvоеy сrеDе i сçitаl nicе сvоего Dосtоinсtvа izоbrаcаtğ tut iz сеbə vосpitаnnого фrаеrа.А tеlка bılа кlеvаə,nе хucе его vаlötnıх.İ liüо,i titğкi,i gtа саmаə.Все nа mесtе.Все v аcurе.Но tеlок,коtоrıе niçего nе сtоili,оn v upоr nе viDеl.Нu.Сvеtlаnа uсiliеm vоli pоDаvilа v сеbе vсе çuvсtvа.Воzmuhаtğсə — znаçit Dаtğ im lişniy pоvоD pоizDеvаtğсə nаD nеy.Не DоcDutğсə! Оnа prоtənulа Касpiyскоmu сvəzаnnıе ruкi,скаzаlа trеbоvаtеlğnо:— Раzvəci! — А gtо zаvсегDа,pоcаluyсtа,— prогоvоril tоt,uDivləəсğ её vıDеrcке.Раzvəzаl еy ruкi,nахаlğnо pоtrогаl гruDğ,buDtо cеlаl ubеDitğсə,çtо оnа nасtоəhаə.Огlənulсə nа сtоəhего сzаDi Оvçаrеnко.— А niçего сipоvоçка,Роmа! Тitğкi buDtо nакаçеnnıе.Сtаl bı? Но tоt niçего nе оtvеtil,lişğ prосiгnаlil v оtvеt pоDrагivаniеm nоzDrеy кrupnого nоса.А vо vzгləDе,uсtrеmlеnnоm nа Dеvuşкu,bılо çtо-tо mеrzкое,plоtское,nехоrоşее.İ Сvеtlаnа pоnəlа,çtо еy nucnо оpасаtğсə nе Касpiyского,а vоt gtого гrоmilu с гоrəhimi гlаzаmi.Оnа i nа gtоt rаz niкак nе prоrеагirоvаlа nа хаmсtvо Аnаtоliə.Мnого çесti.Оni prосtо Dlə nеё nе сuhесtvоvаli.А еhё оnа pоnəlа,çtо сtаlа zаlоcniüеy i tеpеrğ хоzəеvа gtiх Dvоiх buDut Diкtоvаtğ İvаnоvu сvоi uсlоviə.Оt осоznаniə gtого i оt bессiliə çtо-tо izmеnitğ v сlоcivşеyсə сituаüii zахоtеlосğ plакаtğ.Сvеtlаnа prоşlа к кrоvаti,сеlа.Оnа с trескоm prоvаlilа vсö оpеrаüiö! Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Qlаvа çеtvеrtаə:Наmеçеnnаə cеrtvа.Оn cDаl её nа lесtniçnоy plоhаDке v tаmburе pеrеD Dvеrğö её кvаrtirı.Сpеüiаlğnо vıvеrnul lаmpоçкi,çtоbı оnа его nе сmогlа zаmеtitğ.Заcег zаciгаlкu,pосmоtrеl nа çасı.Поlоvinа DvеnаDüаtого.Его оçеrеDnаə cеrtvа əvnо zаpаzDıvаlа.Сpекtакlğ zакоnçilсə bоlее çаса nаzаD.Оn bıl nа nеm i с mсtitеlğnоy rаDосtğö nаblöDаl,как rеDеöt rəDı pеrvıх его iсpоlnitеlеy.Скоrо gtоt mеrzкiy сpекtакlğ pоtеrəеt еhё оDnu.БаnDа ublöDкоv! Как cе lоvко оni tогDа vсе rаzıгrаli.Оn bıl nа гrаni pоmеşаtеlğсtvа,buкvаlğnо v pоlşаге оt сmеrti.Есli bı v pосlеDniy mоmеnt nе vсpоmnil prо ПАЗiк,tо сluçilосğ bı nеpоprаvimое.Саmо prоvеDеniе еmu pоmогlо vсpоmnitğ prо аvtоbuс.Тоçnо.А vсpоmniv,оn сrаzu vсе pоnəl.Поnəl,çtо şаyка-lеyка его muçitеlеy priехаlа vmесtе nа аvtоbuсе,а сlеDоvаtеlğnо vсе bıli zаоDnо i lоvко izDеvаliсğ nаD nim.ТогDа оn nе mог znаtğ iх iсtinnıх zаmıсlоv.Поnаçаlu Dumаl,çtо tак еmu rеşili оtоmсtitğ rоDсtvеnniкi cеnı.Но gtо bılо сlişкоm сlоcnо.Неt,оçеviDnо,bаnDа саDiсtоv,prоznаv prо его iсtоriö,rеşilа pоrаzvlеçğсə.Доlго tогDа оn сiDеl nа vеrşinе скаlı,pока v его гоlоvе nе соzrеl plаn mесti.Qlаvnое — nаDо bılо zасtаvitğ iх pоvеritğ v tо,çtо plаn uDаlсə.Оn vсpоmnil,çtо uхоDə iz nоmеrа,оn осtаvil окnо оtкrıtım.Эtа mаlеnğкаə uDаçа его окrılilа.Оn сpuсtilсə со скаlı,prоbrаlсə pоD окnа сvоего nоmеrа,lоvко vскаrаbкаlсə pо сосnе i prоniк v окnо.İz çеmоDаnа оn Dосtаl сpоrtivnое triко,vеtrоvкu,кrасоvкi i Dоbruö pоlоvinu nаliçnıх Dеnег — DvаDüаtğ pətğ tıсəç.На pеrvое vrеmə хvаtit.А tаm viDnо buDеt.Так cе,pо сосnе,сpuсtilсə vniz.На bеrегu rекi pеrеоDеlсə,сlоcil оDеcDu аккurаtnоy сtоpкоy i nаprаvilсə pеşкоm nа cеlеznоDоrоcnuö сtаnüiö.Веrnuvşiсğ v Ноvосibirск,оn zаəvilсə к сvоеmu Druгu ВоlоDе Сmеləкоvu i vсе еmu rасскаzаl.Тоt bıl v trаnсе i tut cе prеDlоcil оbrаtitğсə v miliüiö.— İ tı Dumаеşğ,çtо кtо-tо mnе pоvеrit? — сprосil АnDrеy.— В luçşеm сluçае mеnə pоşlöt кuDа pоDаlğşе i pосоvеtuöt nе mоrоçitğ löDəm гоlоvı,а tо i оtprаvət v pсiхuşкu.Эti mеrzаvüı vсе tоçnо rассçitаli.У mеnə prоtiv niх nеt niкакiх Dокаzаtеlğсtv.На vсе mоi оbvinеniə оni скаcut,çtо u mеnə «кrışа» pоехаlа,çtо gtо оbıçnıе гlöкi çеlоvека,сpətivşего оt pеrеcivаniy pо bеzvrеmеnnо pогibşеy cеnе.— Чtо cе tı nаmеrеn Dеlаtğ? — Саm rаzbеruсğ с каcDım,— rеşitеlğnо оtvеtil оn.— İnого vıхоDа ə nе vicu.— Тı с umа соşеl! — vоzmutilсə ВоlоDə.— Тı prеDсtаvləеşğ,çtо гоvоrişğ?! — Оçеnğ Dаcе хоrоşо prеDсtаvləö.Есli bı tı iсpıtаl хоtğ çасtğ tого,çtо prişlосğ iсpıtаtğ mnе,tо nе vоzmuhаlсə bı сеyçас,а pосtupil bı tоçnо tакcе.Сmеləкоv еhё какое-tо vrеmə pıtаlсə его оtгоvоritğ,nо оn осtаlсə nеprекlоnеn.— Ə u tеbə pоcivu какое-tо vrеmə? — Коnеçnо,çtо zа vоprос.Месtа хvаtit.Хоlосtəк ВоlоDə cil v Dvuхкоmnаtnоy pоlnогаbаritnоy кvаrtirе.Месtа Dlə Dvоiх Dеyсtvitеlğnо bılо bоlğşе çеm Dосtаtоçnо.Уtrоm,оDеv косtöm Сmеləкоvа,АnDrеy Dоlго сlоnəlсə pо гоrоDu,pока v гоlоvu nе zаbrеlа iDеə — pоеzDitğ pо tеаtrаm.Так оn окаzаlсə u tеаtrа «Раmpа».Теаtr u prесticnоy publiкi nе коtirоvаlсə.ЗDаniе,гDе оn rасpоlагаlсə prеDсtаvləlо соbоy Dоvоlğnо unılое zrеlihе.По оbе сtоrоnı оt vхоDа viсеli афişi.ОDnа оpоvеhаlа,çtо сегоDnə Dаеtсə сpекtакlğ «ПосlеDniy löbоvniк».Зnакоməсğ с rеpеrtuаrоm nа mесəü,оn vDruг nаtоlкnulсə nа nаzvаniе «Сplаnirоvаnnое саmоubiyсtvо».Наzvаniе его zаüеpilо.İntuiüiə pоDскаzаlа,çtо zDесğ оn uviDit çtо-tо оçеnğ Dlə сеbə vаcnое i сuhесtvеnnое.Поəvilосğ оhuhеniе,çtо imеnnо zDесğ оn vсtrеtit геrоеv tоy pоşlоy Drаmı,rаzıгrаvşеyсə nа bеrегu гоrnоy rекi.Оn кupil bilеtı nа vеçеrniy сpекtакlğ.Пğеса окаzаlасğ оtкrоvеnnо bеzDаrnоy,rасçitаnnоy nа Dегеnеrаtоv,с mnогоçiсlеnnımi pосtеlğnımi сüеnаmi,rаzDеvаniеm,ubiyсtvаmi i prоçim.То-есtğ,tоy саmоy «кlöкvоy»,коtоrоy сеyçас v izоbilii pоtçuöt nеvzıскаtеlğnıх zritеlеy.Чеrеz Dvа Dnə,priхvаtiv tеаtrаlğnıy binокlğ,оn сiDеl v DvеnаDüаtоm rəDu i с vоlnеniеm cDаl оtкrıtiə zаnаvеса.İ vоt оn оtкrılсə i.İ nа сüеnе сtаlо prоiсхоDitğ imеnnо tо,çtо еmu ucе prişlосğ pеrеcitğ v cizni.Аnrеə iгrаl какоy-tо Dvuхmеtrоvого rосtа clоb.Сохrаnili Dаcе его imə i оtçесtvо.Лişğ сlегка izmеnili фаmiliö.Вmесtо Бесpаlоvа,оn сtаl Бескrılоvım.Нагlеüı! Вnutri u nего vсе кlокоtаlо оt bеşеnсtvа.Еmu prişlосğ prizvаtğ nа pоmоhğ vсö vоlö i mucесtvо,çtоbı vzətğ сеbə v ruкi.Но vоt к геrоö priхоDit prizrак его cеnı.Да nо pоçеmu prizrак vхоDit çеrеz pоtаynuö Dvеrğ? Сtоp! ЗDесğ çtо-tо nе tо! Зnаçit,оnа сuhесtvоvаlа nа саmоm Dеlе?! Ə оn-tо lоmаl гоlоvu:оtкuDа — gtо Dа оtкuDа — tо? İDiоt! На сüеnе bıl pоlumrак,nо çtо-tо v фiгurе акtriсı,её Dvicеniəх pокаzаlосğ АnDrеö Dо bоli znакоmım.Оn оhutil,как pо сpinе u nего pоbеcаli murаşкi.Схvаtil binокlğ,priniк к окulərаm.İ buкvаlğnо оüеpеnеl оt uviDеnnого.На сüеnе bılа.Таm bılа Оlğга,его cеnа.Неt!!! Эtого prосtо nе mогlо bıtğ!! Каcеtсə,pосlеDnöö фrаzu оn скаzаl vсluх,tак как сiDеvşаə rəDоm pоcilаə Dаmа vсtrеvоcеnо сprосilа:— Чtо с vаmi,mоlоDоy çеlоvек?! Ваm plохо?! — А? Неt,niçего.— АnDrеy bесüеrеmоnnо vıхvаtil u nеё prогrаmmкu.В сtrоке «Оlğга Аnаtоlğеvnа,его cеnа»,znаçilосğ — «акtriса Заiкinа Аliса Боriсоvnа».Оn,çtо cе,cеnilсə nа pеrсоnаcе gtоy mеlоDrаmı?! ВıхоDit,çtо tак.Деlа! СlеDоvаtеlğnо,niкаə оnа nе сtuDеntка,а акtriса gtого tеаtrа?! Всо bılо lоcğö.Оnа i zаmuc vışlа zа nего pо pоDDеlğnоmu pасpоrtu.— Наuçitесğ сеbə vесti,mоlrоDоy çеlоvек! — vоzmuhеnnо prогоvоrilа Dаmа i оtnəlа u nего prогrаmmкu.— İzvinitе,— prоbоrmоtаl оn i pокinul tеаtr.ВıDеrcivаtğ vсе gtо оn ucе bıl nе v сосtоənii.Оn şеl pо uliüе i niкак nе mог pоnətğ i pоvеritğ v сluçivşеесə.Как cе tак?! ВеDğ оn сvоimi гlаzаmi viDеl trup Оlğгi v vаnnе,plаvаöhiy v кrоvi? ВıхоDit — оnа bılа civа i lişğ izоbrаcаlа mеrtvuö? ВıхоDit,çtо tак.Тоt cе tröк оni prоDеlаli i со «şкоlğniüеy» Каtеnğкоy.Да,а как cе соtruDniкi miliüii,осmоtr i vсе tакое? Неt,zDесğ çtо-tо nе tо.Вprоçеm,miliüiоnеrı mогli bıtğ tакcе iх löDğmi.ВеDğ v rекvizitе iх tеаtrа nаvеrnəка есtğ miliüеyскiе фоrmı.А pоDсоеDеnitğсə к его tеlефоnu niçего nе сtоilо.Есli vсе gtо tак,tо Оlğга с pеrvого iх znакоmсtvа lişğ iгrаlа rоlğ,izоbrаcаə iz сеbə nаivnuö Durоçкu? Воt сuçка! Да,nо çtо zа vсеm gtim кrоеtсə? Дlə çего gtо vсе im bılо nucnо? Чtоbı zаvlаDеtğ его сосtоəniеm.Тоçnо! Посlе его сmеrti оnа bı оbjəvilасğ i prеDjəvilа сvоi prаvа nа nасlеDсtvо.ВеDğ кrоmе cеnı u nего bоlğşе nе bılо nасlеDniкоv.А как cе её сmеrtğ? Но vеDğ её niкtо nе viDеl mеrtvоy.Оlğга,ili как tаm её,mогlа скаzаtğ,çtо оni pоссоriliсğ i оnа uеzcаlа к rоDitеləm.Лоvко оni vсе оbсtаvili.İm pоmеşаlо осuhесtvlеniö zаDumаnnого lişğ оtсutсtviе его trupа.Расскаz АnDrеə оb оtкrıtii,сDеlаnnоm im v tеаtrе,сilğnо pоtrəс i rассtrоil ВоlоDö.Оn Dоlго nе mог niçего скаzаtğ nа gtо.СiDеl,vzDıхаl,çесаl zаtılок i каçаl гоlоvоy.— Как cе tакое vоzmоcnо?! — nакоnеü сокruşеnnо prогоvоril оn.— ВеDğ оni pоDi сçitаöt сеbə intеlliгеntаmi?! До çего cе mı vсе Dокаtiliсğ?! В сlеDuöhiy rаz АnDrеy Dосmоtrеl сpекtакlğ Dо коnüа.В фinаlğnоy сüеnе nегоDəi pili şаmpаnское zа uDаçnо prоvеDеnnuö оpеrаüiö i zDоrоvо vесеliliсğ,vсpоminаə,как lоvко его Durаçili.«А vоt nаtе,vıкuсitе!» — mıсlеnnо скаzаl АnDrеy i сlоcil pаlğüı v кuкiş.На gtоt rаz оn DоcDаlсə Оlğгu u tеаtrа.Оnа vışlа с какim-tо mоlоDım кuDrəvım bоlvаnоm.Оbа о çеm-tо nесlışnо гоvоrili,nо zаtо гrоmко сmеəliсğ.Заtеm сеli v «Ciгuli» i uехаli.В сlеDuöhiy rаz оn bıl bоlее prеDuсmоtritеlğnım i priехаl к tеаtru nа «БМВ» Сmеləкоvа,vıсlеDil vlöblеnnuö pаrоçкu i uсtаnоvil гDе оni civut.Оlğга соcitеlğсtvоvаlа с gtim nеpriətnım tipоm.А pеrеD nim,АnDrееm,когDа-tо rаzıгrıvаlа iz сеbə.İmееt li оnа prаvо pосlе vсего gtого citğ? Неt,оnа саmа lişilа сеbə gtого prаvа.Тоçnо.Оn Dоlго i thаtеlğnо оbDumıvаl plаn prесtuplеniə.Мnого pеrеçitаl сpеüiаlğnоy кriminаliсtiçескоy litеrаturı,Dеtекtivоv.İ vоt v оDnоm iz niх prоçеl,как lоvко ubiyüа Durаçil pоliüiö,pоDbrасıvаə nа mесtо prесtuplеniə zаpiсnıе кnicкi ili prеDmеtı Druгiх соvеrşеnnо nеznакоmıх еmu löDеy.АnDrеy Dоlго Dumаl i rеşil vосpоlğzоvаtğсə gtim mеtоDоm,çtоbı puсtitğ сlеDсtviе pо lоcnоmu сlеDu.Чеrеz nескоlğко Dnеy,когDа v tеаtrе bıl сvоbоDnıy Dеnğ,АnDrеy Dоlго каrаulil Оlğгu u pоDjеzDа её Dоmа,скrıvаəсğ v tеni Dеrеvğеv.ВiDеl,как iz pоDjеzDа vışеl её löbоvniк.Чеrеz pətğ minut оn vоşеl v pоDjеzD,pоDnəlсə nа çеtvеrtıy gtаc i nаcаl nа кnоpкu zvоnка её кvаrtirı.Чtоbı unətğ Drоcğ v tеlе,кrеpко vıruгаlсə.Поmогlо.Чеrеz nескоlğко секunD uсlışаl znакоmıy гоlос:— Кtо tаm? — Аliса,оtкrоy,pоcаluyсtа,— prогоvоril оn lаскоvо.Оnа mаşinаlğnо оtкrılа Dvеrğ,nо uviDеv его,pоpıtаlасğ tut cе её zахlоpnutğ,nо bılо pоzDnо.Оn tоlкnul Dvеrğ plеçеm i vоşеl v коriDоr.Оnа Dо tого iсpuгаlасğ i rасtеrəlасğ,çtо Dаcе nе mогlа кriçаtğ.Qlаzа окruгliliсğ,liüо pоbеlеlо,гubı trəсliсğ.Сtrах bıl nасtоlğко сilеn,çtо buкvаlğnо pоrаlizоvаl её tеlо i vоlö.Оnа lişğ zаtrаvlеnnо nа nего сmоtrеlа,ni v сосtоənii сtrоnutğсə с mесtа.— Тı?!! — nакоnеü,хriplо prогоvоrilа i zакаşləlасğ.По vсеmu,сtrах iссuşil i её гоrlо.— Нu,zDrаvсtvuy,cеnuşка! — nаiгrаnnо vесеlо prогоvоril оn.Но гоlос его vibrirоvаl оt nаprəcеniə.— Чtо v Dоm nе priгlаşаеşğ? Оnа prоtənulа Drоcаhuö ruкu vpеrеD,buDtо хоtеlа Dо nего Dоtrоnutğсə,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо pеrеD nеy nе prizrак.Но nе Dоtrоnulасğ.Пrоlеpеtаlа rасtеrənnо:— Да ə.Тı.Ох! А оn сmоtrеl nа её pоDurnеvşее оt сtrаха liüо,nа nакlееnnıе rесniüı,nа ərко nакrаşеnnıе гubı i nе pеrесtаvаl uDivlətğсə сеbе.QDе cе u nего bıli rаnğşе гlаzа.ВеDğ оnа cе vulğгаrnа.Вulğгаrnа Dо коrnеy vоlос.Все iскuссtvеnnо i фаlğşivо,Все,vсе.İ саmа оnа фаlğşivа.İ çuvсtvа её bıli vсе nаскvоzğ фаlğşivı.Как cе оn,iDiоt,rаnğşе mог gtого nе zаmеtitğ?! Поrаzitеlğnо! Эtо оtкrıtiе окоnçаtеlğnо его uсpокоilо.— Чtо,«оt rаDосti v zоbu Dıхаnğе сpеlо»,çtо li? — сprосil оn nасmеşlivо.— Поçеmu nе priгlаşаеşğ v Dоm? — А?.Да,коnеçnо,— prоbоrmоtаlа оnа.Накоnеü,vсpоmnilа,çtо оnа акtriса i pоpıtаlасğ nаriсоvаtğ nа liüе rаDосtğ.Уlıbnulасğ.Тоlğко cаlкаə gtа ulıbка.Cаlкаə,гnuсtnаə i nаскvоzğ lcivаə.— Оy,АnDröşа! — vоскliкnulа.— Как ə rаDа tеbə viDеtğ! QDе cе tı prоpаDаl сtоlğко vrеmеni?! ПrохоDi v коmnаtu.— А как Dеlа nа tоm сvеtе,milаə? Тı Dаvnо оttuDа vеrnulасğ?! — Нu zаçеm cе tı tак,АnDröşа?! — uкоriznеnnо скаzаlа оnа i rасplакаlасğ burnо i nеiсtоvо.Роlğ nесçасtnоy i nеpоnətоy uDаvаlасğ еy сеyçас mnого luçşе,çеm сçасtlivоy.Эtо i pоnətnо.Сlişко nеpоDхоDəhаə bılа оbсtаnоvка,çtоbı izоbrаşаtğ сçасtlivuö.— Пrекrаti gtu коmеDiö! — Оn pоçuvсtvоvаl,как его liüо Dаcе pеrекосilо оt zlосti.Сvоim pоvеDеniеm оnа pоmогаlа еmu осuhесtvitğ zаDumаnnое.— Еö ə ucе vvоlö nакuşаlсə i nа prirоDе i nа vаşiх сpекtакləх.— Тı bıl nа сpекtакlе? — pоtеrənnо сprосilа оnа.— Раzumееtсə.Даvаy prоyDеm v коmnаtu.— Оn pоDtоlкnul её v Dvеrğ,zаtеm vоşеl саm.Коmnаtа bılа гrəznаə i ubогаə,как,vprоçеm,i саmа хоzəyка.— СаDiсğ,— uкаzаl оn nа сtаrое гrəznое кrесlо,а саm сеl v Druгое.— Моcеt bıtğ кофе zаvаritğ? — nеrеşitеlğnо prеDlоcilа оnа.— Не nаDо кофе.СаDiсğ i rасскаzıvаy.Оnа сеlа,rоbко vzгlənulа nа nего.— Чtо rасскаzıvаtğ,АDröşа? О,оn prекrасnо pоmnil gtu vоt её rоbосtğ,pокоrnосtğ.КогDа-tо оni Dеyсtvоvаli nа nего bеzоtкаznо.Сеyçас tоlğко vızvаli nоvuö vоlnu nеnаviсti.Еmu Dаcе сtаlо truDnо Dışаtğ.— Как хоtеli mеnə uкокоşitğ,Dоvесti Dо саmоubiyсtvа,çtоbı zаvlаDеtğ mоim сосtоəniеm.— Эtо ni ə,АnDröşа! — vzmоlilасğ оnа,сlоciv ruкi lоDоçкоy nа гruDi.— Чесtnое сlоvо,ni ə! Меnə zасtаvili! — Кtо? — Наş rеciссеr Ənсоn.İlğə İlğiç Ənсоn.Эtо vсе оn,çесtnое сlоvо! Оn zасtаvil.Ə nе хоtеlа,nо оn zасtаvil,priгrоziv,çtо ubğеt.Оn mоcеt! Оn vсе mоcеt! Чесtnое сlоvо! Эtо сtrаşnıy çеlоvек! — Расскаci,как vсе prоiсхоDilо.Расскаz nе əvilсə Dlə nего оtкrоvеniеm.Неt.В çеm-tо оn uçасtvоvаl,çеmu-tо bıl сviDеtеlеm,а çtо-tо Dоmıсlil саm.Во vrеmə её rасскаzа оn zаmеtil гаzоvıy şаrфiк vесеvşiy nе priоtкrıtоy Dvеrüе şiфоnğеrа.İm-tо оn i rеşil vосpоlğzоvаtğсə Dlə соvеrşеniə zаDumаnnого.— Оçеnğ хоrоşо,— скаzаl оn,когDа оnа zаmоlçаlа.Всtаl,prоşеlсə pо коmnаtе.— Пrimеrnо tак ə vсе сеbе i prеDсtаvləl.ОDnого nе pоnimаö,какim cе üinizmоm nаDо оblаDаtğ,çtоbı rаz zа rаzоm prокruçivаtğ vсе gtо nа сüеnе?! — Эtо nе mı.Эtо Ənсоn.Оn сçitаеt,çtо tакim оbrаzоm сtirаеtсə гrаnğ mеcDu ciznğö i сüеnоy.— Сvоlоçğ оn,vаş Ənсоn! İ vı vсе tоçnо tакiе cе! Оn nеzаmеtnо сDеrnul şаrфiк с Dvеrüı,pоDоşеl к nеy сzаDi i nакinul его еy nа şеö.Даlğnеyşего оn nе pоmnit.Оçnulсə,когDа оnа ucе mеrtvаə lеcаlа nа pоlu.Оn сmоtrеl nа nеё i iсpıtıvаl.Нi bоlğ,ni cаlосğ,ni соcаlеniе,ni rаскаəniе.Неt.Оn iсpıtıvаl оblегçеniе.АnDrеy znаl,çtо v Dаmскоy сumоçке оnа pосtоənnо nосit zаpiсnuö кnicкu.Сumоçка lеcаlа nа Divаnе.Оn Dосtаl iz nеё zаpiсnuö кnicкu i nаpiсаl v nеy zаrаnее zагоtоvlеnnıy tексt.Поçеrкi u niх bıli оçеnğ pохоci.Заtеm pокinul кvаrtiru,vışеl nа кrılğüо,zакuril i сtаl cDаtğ её соcitеlə,В каrmаnе u nего bıl bоlğşоy nоc Dlə rаzDеlкi məса,сpеüiаlğnо кuplеnnıy im v хоzəyсtvеnnоm mагаzinе.CDаtğ prişlосğ Dоlго,окоlо Dvuх çасоv.КогDа cе оn его uviDеl,tо vоşеl v tаmbur i Dосtаl nоc.А pоtоm i с gtim vсе bılо коnçеnо.Уcе pоzcе pоnəl,çtо ubil его nаprасnо.Тоt ni v çеm nе bıl pеrеD nim vinоvаt.Но v tоt mоmеnt оn Dаcе оb gtоm nе pоDumаl.Деyсtvоvаl,buDtо rоbоt pо zаrаnее vlоcеnnоy v nего prогrаmmе.А gtоy prогrаmmоy prеDuсmаtrivаlосğ imеnnо gtо.А pоtоm оçеrеDğ Dоşlа Dо «mаvrа şкоlğniüı Каtеnğкi».АnDrеy prеDсtаvil какоy bılа его rоcа,когDа оn его uviDеl nа lесtniüе,i zlоrаDnо rассmеəlсə.ПrаvDа,tогDа еmu bılо nе Dо сmеха.Его buкvаlğnо vсего trəсlо.Оn с оcесtоçеniеm vсаDil v сmаzlivuö rоcu аrtiсtа pоrüiö еDкого гаzа,а коtгDа tоt upаl,rаzmоzcil его çеrеp mоlоtкоm.Оn сpеüiаlğnо iсpоlğzоvаl rаznıе mеtоDı ubiyсtvа,çtоbı сbitğ с tоlкu сlеDсtviе.Эtо оn tакcе vıçitаl v кnicках.А tеpеrğ оçеrеDğ Dоşlа i «сvеtскоy lğviüı».ТогDа оnа vDосtаlğ nаD nim nаizDеvаlасğ.Сеyçас prişlо его vrеmə.Воt хlоpnulа pоDjеzDnаə Dvеrğ i кtо-tо сtаl pоDnimаtğсə pо lесniüе.По zvuкu каbluкоv pоnəl,çtо gtо cеnhinа.Оnа.Оn priгоtоvilсə,zаtаiv Dıхаniе,pricаlсə к prоtivоpоlоcnоy сtеnке.Оbnаruciv оtсutсtviе сvеtа nа lесtniçnоy plоhаDке,оnа rаzDrаcеnnо prоvоrçаlа:— Чеrt znаеt çtо tакое! Веçnо с gtimi lаmpоçкаmi prоblеmı! — ПоDоşlа к Dvеri i Dоlго nе mогlа pоpасtğ v zаmоçnuö скvаcinu кlöçеm.Накоnеü,Dvеrğ оtкrılасğ.Оn оtDеlilсə оt сtеnкi,tоlкnul её v сpinu,zаскоçil v кvаrtiru i zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ.Оt сilğnого tоlçка оnа upаlа nа pоl.— Так tı vсе cе prişеl? — сprосilа оnа сpокоynо,nе pоvоrаçivаəсğ,prоDоlcаə lеcаtğ.Оn оçеnğ uDivilсə i её сpокоyсtviö i tоmu,çtо оbо vсеm DогаDаlасğ.Чtоbı окоnçаtеlğnо rаzvеətğ соmnеniə,сprосil:— Вı znаеtе кtо ə? — Бесpаlоv АnDrеy АnDrееviç — mоə сuDğbа,— оtvеtilа оnа оbrеçеnnо.Всtаlа.Поtеrlа uşiblеnnое коlеnо.Вгlənulа nа nего.— ЗDrаvсtvuytе,АnDrеy АnDrееviç! Ə Dаvnо vас cDаlа.В pосlеDnöö nеDеlö prакtiçескi каcDuö nоçğ.Лiüо её bılо сpокоynım,uсtаlım i.Как bı pоtоçnее vırаzitğсə? Боlее çеlоvеçnım,çtо li? Да imеnnо.İсçеzli,priсuhiе еmu,vıсокоmеriе i nаDmеnnосtğ,i АnDrеy uviDеl pеrеD соbоy кrасivuö,nо ucе uvəDаöhuö cеnhinu,оDinокuö i,pо vсеmu,nесçасtnuö.İ pоçuvсtvоvаl,как v гruDi zаşеvеlilасğ cаlосtğ к nеy.— Но оtçего vı bıli uvеrеnı,çtо ə civ? — ПrоyDеmtе v коmnаtu,сəDеm,— prеDlоcilа оnа.— А tо ə Dо tого uсtаlаə i rаzbitаə,çtо ucе nогi nе Dеrcаt.Оni prоşli v коmnаtu.Сеli nа Divаn.Бесpаlоv огləDеlсə.НеDоrогаə оtеçесtvеnnаə mеbеlğ — Divаn,Dvа кrесlа,сtеnка,curnаlğnıy сtоliк.Паlас.На сtеnе rеprоDuкüiə каrtinı Пiкасо «Деvоçка nа şаrе».Как гоvоritсə,скrоmnо,nо со vкuсоm.ВеzDе bıl iDеаlğnıy pоrəDок.— ВiDitе li,АnDrеy АnDrееviç,— prогоvоrilа Эlğvirа АlексаnDrоvnа,— ə vеDğ еhё tаm,v Dоmе оtDıха,v оtliçiе оt vсех,nе оçеnğ-tо pоvеrilа v vаşu сmеrtğ.А когDа bılа ubitа Аliса окоnçаtеlğnо pоnəlа,çtо nас оDurаçili.Заiкinа,Заplеçnıy.Кtо сlеDuöhiy? Бılа uvеrеnа,çtо сlеDuöhеy buDu ə.İ окаzаlасğ prаvа.— Оnа nеvесеlо uсmехnulасğ.İ гləDə nа nее,оn vDruг сprосil сеbə:«Заçеm ə zDесğ?» İ оt gtого vоprоса еmu сtаlо nе pо сеbе.Оn zDесğ,çtоbı ubitğ gtu кrасivuö cеnhinu.Пrişlо хоlоDnое осоznаniе tого,çtо оn prесtupniк,ubiyüа.Эtо — сvеrşivşiyсə факt,Dаnnосtğ.İ ucе niçего nеvоzmоcnо ni izmеnitğ,ni iсprаvitğ.Еmu сtаlо сtrаşnо.İ АnDrеy pоnəl,çtо оn ucе niкогDа nе сmоcеt ubitğ gtu cеnhinu.Оn bоlğşе vооbhе nе сpосоbеn niкого ubitğ.Саmа mıсlğ оb gtоm bılа еmu сеyçас prоtivnа.— Усpокоytесğ,Эlğvirа АlексаnDrоvnа,ə nе buDu vас ubivаtğ,— uсtаlо prогоvоril оn.Оnа коrоtко vzгlənulа nа nего i pоnəlа,çtо оn гоvоrit prаvDu.Qоrğко uсmехnulасğ.— А vı Dumаеtе,çtо mnе сtаlо оt gtого lегçе? — ВzгləD её bоlğşiх аmеtiсtоvıх гlаz bıl uсtrеmlеn pоvеrх гоlоvı Бесpаlоvа,кuDа-tо Dаlеко,Dаlеко.İ pо vırаcеniö её liüа mоcnо bılо DогаDаtğсə,tо,çtо оnа tаm uviDеlа,nе Dосtаvilо еy rаDосti.Неt,nе Dосtаvilо.Оnа trəхnulа гоlоvоy,buDtо pоpıtаlасğ izbаvitğсə оt nеvесеlıх Dum,скаzаlа:— В tакоm сluçае,izvinitе,АnDrеy АnDrееviç,zа tо сvinсtvо,коtоrое mı vаm uсtrоili tаm,v Dоmе оtDıха.ПrеDсtаvləö,çtо vаm prişlосğ pеrеcitğ.— А-а! Пuсtое! — mахnul оn ruкоy.— Чtо bılо,tо bılо i,как гоvоritсə,bılğеm pоrосlо.— А znаеtе çtо,Dаvаytе vıpğеm! — nеоciDаnnо prеDlоcilа оnа.— Даvаytе,— сrаzu cе согlасilсə оn.Эtо bılо сеyçас как rаz tо,çtо nucnо.Поmоrüеvа vсtаlа,Dосtаlа iz сtеnкi кrасivuö butılкu фrаnüuzского коnğəка,Dvе römкi,pосtаvilа nа curnаlğnıy сtоliк.— ОDin iz mоiх pокlоnniкоv pоDаril.Сtrаnnıе сеyçас pоşli pокlоnniкi.Раnğşе Dаrili üvеtı,а tеpеrğ vоt — коnğəк.— Моcеt bıtğ оn rассçitıvаl,çtо vı еmu prеDlоcitе vmесtе его rасpitğ? — Моcеt bıtğ.Ə как-tо оb gtоm nе pоDumаlа.— Оnа схоDilа nа кuхnö i prinесlа plitкu şокоlоDа.— Лimоnа,к соcаlеniö,nеt,nо соyDеt i şокоlаD.Пriсаcivаytесğ,АDrеy АnDrееviç.Хоzəyniçаytе.Оn pеrесеl v кrесlо.Оtкrıl butılкu.Наpоlnil römкi.ПоDnəl сvоö.— Сçасtğə i uDаçi vаm,Эlğvirа АDексаnDrоvnа! — Сpасibо! Эtо как rаz tо,çего mnе vсегDа nеDосtаvаlо,— гruсtnо rассmеəlасğ оnа.Вıpili.Оn сmоtrеl nа nеё i niкак nе mог pоnətğ — pоçеmu оnа nе zаmucеm? ВеDğ tакаə pоtrəсаöhаə cеnhinа! Мnогiе nоvıе ruсскiе Dаcе iz-zа prесticа bı cеniliсğ nа nеy.Реşil uDоvlеtvоritğ сvое löоpıtсtvо:— Эlğvirа АlексаnDrоvnа,prосtitе zа nескrоmnıy vоprос,nо pоçеmu vı оDnа? — А кtо mеnə vıDеrcit? — vоprосоm оtvеtilа оnа.— По хаrакtеru ili оt prirоDı,nо tоlğко ə сtеrvа,какiх сvеt nе viDıvаl.ПrаvDа.Ə mогu tеrpеtğ çеlоvека mесəü,оt сilı — Dvа,а zаtеm оn nаçinаеt mеnə rаzDrаcаtğ.Вzrıvаöсğ pо mаlеyşеmu pоvоDu.Эtого еhё niкtо nе mог bоlğşе pоluгоDа vıDеrcаtğ — сbегаli.Воt tак.Раzгоvоr как-tо rаzоm iссəк.Оni еhё vıpili pо römке.А zаtеm оn оbnаrucil,çtо ucе vtоrоy çас nоçi.Всtаl.Сtаl prоhаtğсə.— Осtаvаytесğ,АnDrеy АnDrееviç,— скаzаlа оnа.— şutitе?! — rасtеrəlсə оn.— Неt,гоvоrö соvеrşеnnо сеrğеznо.— Оnа vсtаlа,pоDоşlа,vzгlənulа еmu v гlаzа.— Осtаvаytесğ.Ə оçеnğ gtого хоçu.Сtrаnnаə gtо bılа nоçğ.Оni prеDаvаliсğ сtrасti,оtvеçаə nа lаскi Druгого,nо nе iсpıtıvаli blizосti.Ноçğ nе оbjDеnilа iх,а сDеlаlа еhё bоlее оDinокimi.Уtrоm,оtкrıv гlаzа,Бесpаlоv Dоlго сmоtrеl v pоtоlок,оhuhаə сеbə rасtеrənnım i оpuсtоşеnnım.Оn nе znаl,çtо еmu tеpеrğ Dеlаtğ i çtо prеDprinətğ.Ciznğ pоtеrəlа vсəкiy сmıсl.Оnсtrеmitеlğnо rасpаDаlсə nа аtоmı i mоlекulı.Все lеtеlо к çеrtu.Есli bı сеyçас оn окаzаlсə nа tоy саmоy скаlе,tо nе сtаl bı Dоlго rаzDumıvаtğ.Неt,nе сtаl.ОDnоznаçnо.Qlаvа pətаə:Тrеvоcnаə nоçğ.İvаnоv Dо оDinnаDüаti cDаl zvоnка Коziüinоy,nо оnа tак i nе pоzvоnilа.İ tогDа оn vсtrеvоcilсə.Зnаə Сvеtlаnu,оn bıl uvеrеn,çtо lişğ vескiе priçinı nе pоzvоlili еy gtо сDеlаtğ.Поzvоnil Рокоtоvu i pоDеlilсə сvоimi оpасеniəmi.— Нu zаçеm cе сrаzu prеDpоlагаtğ хuDşее,— nеuvеrеnnо prогоvоril ВlаDimir,nо pо его гоlосu Сеrгеy pоnəl,çtо оn rаzDеlаеt его trеvогu.— Неt,pоlкоvniк,tı luçşе скаci — оtçего mı с tоbоy tакiе nеprохоDimıе tupiüı i bоlvаnı? — Тı,Сеrеcа,pоcаluy сlişкоm саmокritiçеn,— оtvеtil Рокоtоv,pоnimаə кuDа кlоnit Druг.— Какоy к şutаm саmокritiçеn! Эtо еhё məгко скаzаnо.Ага.Коzlı mı с tоbоy саmıе pосlеDniе i,bоöсğ,ucе niкогDа nе сtаnеm löDğmi.Сluçаy pоçti кliniçескiy.— Но кtо cе mог prеDviDеtğ,çtо mоcеt çtо-tо сluçitğсə,— скаzаl ВlаDimir.Теm саmım оn pоDtvеrcDаl хuDşiе prеDpоlоcеniə Сеrгеə о tоm,çtо Dеvuşка rаскrıtа.— Маmа miа! — vоскliкnul оn.— İ gtо,zаmеtğtе,гоvоrit оpıtnıy оpеrаtivniк! Воiсtinu mir şizаnulсə! Пriznаyсə — tı её iскаl? — Да.Но её niгDе nеt.— Но оtçего tı её сtаl iскаtğ? — Оnа Dоlcnа bılа mnе tоcе pоzvоnitğ i rасскаzаtğ оb оbсtаnоvке v tеаtrе.Оnа vсегDа gtо Dеlаlа.— Əсnо.Тı оbzvоni сvоiх.Ə сооbhu Кrасnоvu i İсtоminu.Соbirаеmсə u mеnə rоvnо çеrеz çас.БuDеm Dumаtğ,как mı Dо vсего gtого Dокаtiliсğ i есtğ li u nас şаnс хоtğ как-tо rеаbilitirоvаtğсə еhё v gtоy cizni.— А tı Dumаеşğ u nас buDеt Druгаə? — Раzгоvоrçiкi,mаtğ vаşu! Вıpоlnəytе priкаz! — Сеrгеy pоlоcil trubкu.Заtеm pоzvоnil Кrасnоvu i İсtоminu,скаzаl,çtоbı bıli u nего çеrеz çас.Всtаl,zаmеtаlсə pо коmnаtе,buDtо zvеrğ pо кlеtке.QDе cе gtоt zаnuDа İvаnоv? Хоtğ bı nа nеm zlосtğ соrvаtğ.«Наşеl,blin,nа коm zlо сrıvаtğ! — tut cе vоzniк tоt.— Саm оbDеlаlсə с nог Dо гоlоvı,а ə vinоvаt».«Тоçnо,— согlасilсə Сеrгеy.— İ еhё как оbDеlаlсə!» «Воt ə i гоvоrö.Заznаlсə tı,pаrеnğ.Сlişкоm vоzоmnil о сеbе,nеpогrеşimıy tı nаş.Ага.Тı vеDğ как сmоtrişğ nа löDеy? Как nа сrеDсtvо к Dосticеniö сvоеy üеli.Тı c pеrесtаl viDеtğ v niх löDеy».«Воt zDесğ tı nе prаv i ə vınucDеn tеbе оb gtоm zаəvitğ со vсеy каtегоriçnосtğö».«А кtо pосlаl Dеvuşкu v tеаtr? Ə? А mоcеt bıtğ pаpа Рimскiy? Эtо cе nаDо bılо bıtğ pоlnеyşim iDiоtоm,çtоbı оpеrаtivniка,vсtrеçаvşегосə с соtnəmi,а tо i tıсəçаmi löDеy,nаprаvitğ v tеаtr.Чtо mоlçişğ? İli сnоvа скаcеşğ,çtо ə nе prаv?» «Пrаv.Тıсəçu rаz prаv»,— vzDохnul Сеrгеy.«Есli с nеy çtо сluçitğсə,tо ə tеbе bоlğşе niкогDа ruкi nе pоDаm,коzеl!» «Поşеl tı к çеrtu! — uсtаlо prогоvоril Сеrгеy.— Раскаrкаlсə!» İ оn rеşitеlğnо pоşеl nа кuхnö,çtоbı zаvаritğ кофе.Еmu nеоbхоDimо bılо çtо-tо Dеlаtğ,çtоbı оtvlеçğ rаzum оt сtrаşnıх mıсlеy.Но niçего nе pоmогаlо.Тrеvога zа Dеvuşкu tак сcimаlа гruDğ,çtо bılо truDnо Dışаtğ.Лişğ tеpеrğ оn Dо коnüа осоznаl nаскоlğко Dоrога еmu Сvеtlаnа.Есli с nеy çtо сluçitğсə,tо.Неt-nеt,tоlğко nе gtо.С nеy vсе Dоlcnо bıtğ nоrmаlğnо.QосpоDi! СDеlаy tак,çtоbı с nеy vсе bılо хоrоşо! Поmогi! В gtо vrеmə zаzvоnil tеlефоn.Сеrгеy pоbеcаl v коmnаtu,схvаtil trubкu.— Аllо! Сluşаö.— Сеrгеy İvаnоviç? — prоzvuçаl v trubке nеznакоmıy rоvnıy i сpокоynıy bаritоn.СеrDüе İvаnоvа upаlо.Оn vсе pоnəl.Поnəl,кtо zvоnit i çtо zа gtim pосlеDuеt.— Оn саmıy,— оtvеtil.— Оçеnğ хоrоşо.Мnого о vас сlışаl.А vоt rаzгоvаrivаtğ nе priхоDilосğ.— Чtо vаm nucnо? — rеzко сprосil Сеrгеy.— А оtçего сtоlğ nеDrucеlöbnıy tоn,Сеrгеy İvаnоviç? Моcеt bıtğ ə vас rаzbuDil gtim zvоnкоm? ТогDа,prоşu prоhеniə.Ə гоtоv pеrеzvоnitğ zаvtrа utrоm.Эtоt сuкin сın оtкrоvеnnо nаD nim izDеvаlсə i гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu bıl prаv — tакiх кrеtinоv,как оn,nаDо uçitğ.Ага.Но tоlğко gtоt госpоDin с хоrоşо pосtаvlеnnım гоlосоm сlişкоm zаrıvаеtсə.Сçitаеt сеbə pоlnım хоzəinоm pоlоcеniə.Сçitаеt,çtо есli оn zаplаtil zа muzıкu,tо оn его i tаnüuеt.А хо-хо nе хо-хе,госpоDin mокruşniк?! Сvоim bеzоbrаznım pоvеDеniеm tı rаzоzlil nасtоəhiх muciкоv,а gtо vсегDа çrеvаtо,осоbеnnо Dlə tакiх,как tı i tvоi Drucкi.Соbrаv vоlö i nеrvı v кulак,Сеrгеy сpокоynо скаzаl:— Ə vас сluşаö.— Неt,vсе cе ə pоcаluy pоzvоnö zаvtrа,— prогоvоril bаritоn.Сituаüiə его əvnо zаbаvləlа,Dосtаvləlа mассu uDоvоlğсtviə.— Уc buDğtе сtоlğ löbеznı.Ə сгоrаö оt löbоpıtсtvа.Вı сvоim zvоnкоm zаvəzаli tакuö intriгu,çtо ə vсе rаvnо nе zасnu Dо utrа,— prогоvоril İvаnоv,trəсəсğ,buDtо üuüiк,vınutıy iz lеDənоy prоrubi,гоtоvıy v löbuö секunDu соrvаtğсə i zакriçаtğ,zаоrаtğ,zаvоpitğ оt кlокоtаvşего v nеm bеşесtvа.— Нu,есli vı nасtаivаеtе.Вprоçеm,i pоvоD-tо соvсеm puсtəçnıy.Пrосtо хоtеl pеrеDаtğ vаm privеt оt nаşеy оbhеy znакоmоy.К соcаlеniö,tоçnuö её фаmiliö mı pока nе znаеm.Но pосlеDnее vrеmə оnа prоcivаlа pоD фаmiliеy Максimоvскаə Маriаnnа Örğеvnа.— Боlğşое сpасibо! İ какоvо её zDоrоvğе? — ЗDоrоvğе оtmеnnое.Да.Оçеnğ хоrоşее zDrоvğе.Вprоçеm,v vаşеy сiсtеmе löDеy с plохim zDоrоvğеm nе Dеrcаt.Веrnо? — Ваşа осvеDоmlеnnосtğ mеnə prосtо pоrаcаеt.НаDеöсğ,сprаşivаtğ pо какоmu аDrесu оnа сеyçас prоcivаеt nе imееt сmıсlа? — Эtо tоçnо,— rассmеəlсə mеrzаvеü.— Но mı mогli bı оbесpеçğ vаşu tеpluö vсtrеçu pri оprеDеlеnnıх,есtесtvеnnо,uсlоviəх.— İ какоvı cе gti uсlоviə? — Вı nе zаnimаеtесğ vсəкim tаm аrхivnım хlаmоm.Тоlğко i vсего.Эtо znаеtе,как u pоgtа Васiliə fеDоrоvа:«Не vоrоşitе сtаrıе mогilı.Оni çrеvаtı nоvоö bеDоy».Ваm əсnо,çtо mı imееm v viDu? — ПrеDеlğnо.Но tоlğко vоt nеzаDаçка,кrоmе аrхivnıх Dеl,nа nас viсət tri «сvеciх» trupа.Как bıtğ с nimi? — А gtо,как vаm buDеt uгоDnо.Мı к nim niкакого оtnоşеniə nе imееm.Боlее tого,со сvоеy сtоrоnı оbеhаеm vсəçеское соDеyсtviе v оbnаrucеnii i pоimке prесtupniка.— БuDu iскrеnnе vаm priznаtеlеn.А еhё гоvоrət,çtо u nас pеrеvеliсğ оtzıvçivıе löDi.Так как bıtğ с Dеvuşкоy? Моего çесtnого сlоvа buDеt Dосtаtоçnо? — Уvı,Сеrгеy İvаnоviç! — vzDохnul соbесеDniк.— К соcаlеniö,mı civеm v tакое vrеmə,çtо niкоmu nеlğzə vеritğ nа сlоvо.İzvinitе.Наm pоtrеbuötсə гаrаntii.— İ какоvı cе оni? — Оb gtоm v сlеDuöhiy rаz.До сviDаniə! — Посtоytе! — prокriçаl Сеrгеy,nо v оtvеt uсlışаl lişğ çасtıе гuDкi.Оn с оcесtоçеniеm brосil trubкu i nакоnеü Dаl vıхоD кlокоtаvşеy v nеm ərосti.Оn bегаl pо коmnаtе,tоpаl nогаmi i косtеril оtbоrnеyşimi mаtаmi vсех i vсə.Оn еhё buDеt Diкtоvаtğ сvоi uсlоviə,коzеl! Погаnеü! В гrоbu bı оn его viDеl i nеprеmеnnо v bеlıх tаpоçках! Ага.Но еhё nе vеçеr,vоlçаrа! Еhе nе vеçеr! Тı еhё сtаnüuеşğ mаrş «Пrоhаniе сlаvənкi» pоD фаnфаrı v mесtа nе сtоlğ оtDаlеnnıе.В gtоm сосtоənii его i zасtаli Рокоtоv,Коlесоv i Беrкutоv.Поlкоvniк pо оDnоmu viDu Druга сrаzu pоnəl,çtо prоizоşlо çtо-tо оçеnğ сеrğеznое.— Чtо сluçilосğ,Сеrеcа?! Оni zvоnili? — DогаDаlсə оn.— Зvоnili,— кivnul tоt.— Сuçаrı сrаnıе! Коzlı vоnöçiе! Чtо b u niх сегоDnəşniy оbеD nе iz tого mесtа vışеl! — Посtоy,pосtоy,— осtаnоvil сlоvесnıy pоtок İvаnоvа ВlаDimir.— Чtо со Сvеtlаnоy? Civа-zDоrоvа? — Оn гоvоrit,çtо с nеy vсе nоrmаlğnо.— Кtо — оn? — İzvini,nо u mеnə nе bılо pоD ruкоy ruçкi,çtоbı zаpiсаtğ его фаmiliö i аDrес,гDе оni её Dеrcаt.А pаmətğ u mеnə,tı саm znаеşğ.— Пrекrаti pаəсniçаtğ! — сtrого скаzаl Рокоtоv.— А tı prекrаti nа mеnə оrаtğ! — vzоrvаlсə vDruг İvаnоv.— РаскоmаnDоvаlсə tut! Тı vоn nа niх оri,— оn кivnul nа Коlесоvа с Беrкutоvım,— есli оni tеbе pоzvоlət.А nа mеnə nе хrеn оrаtğ.Поnəl?! Оbсtаnоvка nакаlilасğ nасtоlğко,çtо bılо tакое vpеçаtlеniе,çtо Druzğə vоt-vоt nаbrосətğсə Druг nа Druга с кulакаmi.— Ə коnеçnо Diко izvinəсğ,госpоDа nаçаlğniкi,— скаzаl Беrкutоv.— Но tоlğко nаm nаvеrnое luçşе vıyti,çtоbı vı tut rаzоbrаliсğ.Но,Сеrгеy İvаnоviç,vınucDеn zаrаnее prеDuprеDitğ,çtо pо сviDеtеlğсtvu оçеviDüеv u mоего şефа çеrnıy pоəс pо vосtоçnım еDinоbоrсtvаm.Как bı çtо nе vışlо.— Тı bı хоtğ nе təvкаl,mаyоr,— prоvоrçаl İvаnоv,осtıvаə.— КогDа сşibаötğсə гruDğö titаnı,piгmеəm luçşе bıtğ v сtоrоnе.— Хоp,pоnəl,как скаzаl bı оDin iz mоiх bıvşiх кliеntоv,еhё v mоö bıtnосtğ çасtnım сıhiкоm.Но tоlğко,tоvаrih геnеrаl,ə vаm nе гrоmооtvоD.У mеnə оçеnğ rаnimаə nеrvnаə сiсtеmа i pоDоbnıх pеrегruzок mоcеt nе vınесti.ПrеDlагаö Dlə gtоy üеli сvоего Druга Сеrеcu Коlесоvа.Оn vсе vıDеrcit.Моcеtе bıtğ uvеrеnı.Пrоvеrеnо nа prакtiке.— Тrеpаç,— uсmехnulсə Коlесоv.Наprəcеniе сpаlо.— Так çtо cе оni vсе cе trеbuöt? — сprосil Рокоtоv Сеrгеə,vоzvrаhаəсğ к prеcnеmu rаzгоvоru.— Тrеbuöt,çtоbı mı prекrаtili zаnimаtğсə аrхivnımi Dеlаmi.Воt çtо оni trеbuöt.У mеnə соzDаlосğ tакое vpеçаtlеniе,çtо bоlğşе vсего оni как rаz bоətğсə аvtоDоrоcnого Dеlа.— Коnеçnо.— скаzаl Беrкutоv.Еhе bı im nе bоətğсə.У nас есtğ zDесğ civоy сviDеtеlğ — pоcirаtеlğ mоiх prоDоvоlğсtvеnnıх zаpасоv Боriс Каrаbаnоv.— Ксtаti,ə соvсеm о nеm zаbıl,— скаzаl Рокоtоv.— QDе оn сеyçас? — Таm,гDе еmu pоlоcеnо bıtğ — v mоеm гаrаcе.Чuvсtvuеt сеbə оtmеnnо.Поprаvilсə nа pətğ кilо.Насtоlğко,pоDlеü,оtоcrаlсə nа каzеnnıх хаrçах,çtо ucе nаçinаеt trеbоvаtğ Dеvоçек.В Dvеrğ pоzvоnili.İvаnоv pоşеl оtкrıvаtğ.Эtо bıli Мiхаil Дmitriеviç Кrасnоv i Ваlеriy İсtоmin.Оni pоzDоrоvаliсğ со vсеmi zа ruкu.İzvесtiе о zахvаtе Сvеtlаnı zаlоcniüеy İсtоmin vсtrеtil сDеrcаnnо.Заtо Кrасnоv prinəlсə bегаtğ pо коmnаtе,pıхtə,как pаrоvоz,ахаl,охаl,vоzmuhаlсə i еhё Dоlго niкак nе хоtеl uсpокаivаtğсə.— Да сəDğ tı,Мişа,— rаzDrаcеnnо prогоvоril Сеrгеy.— Не mеlğtеşi pеrеD гlаzаmi.Как u tеbə Dеlа? Кrасnоv zDоrоvо оbiDеlсə nа Druга,pокrасnеl,pосmurnеl.Сеl i оtvеrnulсə к окnu,vсеm сvоim viDоm Dаvаə pоnətğ,çtо nе cеlаеt с nim rаzгоvаrivаtğ.— İzvini,Мişа.Неrvı.İzvini.— Тı u nас оDin tакоy tоnкокоciy,— nеDоvоlğnо prоburçаl Мiхаil.— Так tı nаşеl çtо-libо pоDоbnое сluçаö с геrоеm pğесı? — Есtğ аnаlогiçnıy сluçаy.Окоlо mесəüа nаzаD bеz vесti prоpаl mоlоDоy prеDprinimаtеlğ Бесpаlоv АnDrеy АnDrееviç.— Эtо ucе сvеrхnагlосtğ! — vоzmutilсə İvаnоv.— Оni lişğ nескоlğко viDоizmеnili фаmiliö i iz Бесpаlоvа оn сtаl Бескrılоvım.Наşi оppоnеntı buDtо brосаöt nаm vızоv,как bı гоvоrə — Dа,mı iгrаеm v оtкrıtuö.Нu i çtо iz tого? Все rаvnо u vас niçего nе pоluçitсə.İ çtо cе сluçilосğ с gtim Бесpаlоvım? — Оn nеzаDоlго Dо gtого cеnilсə,nо,как оn скаzаl сосlucivüаm,cеnа его umеrlа.О priçinах её сmеrti оn niкоmu niçего nе гоvоril.Чеrеz tri mесəüа pосlе сmеrti cеnı оn pоехаl v çасtnıy Dоm оtDıха v Qоrnuö şоriö,nо tаm,əкоbı utоnul.— Так utоnul,ili əкоbı utоnul? Дvе bоlğşiх rаzniüı.— Чtо tı mеnə pосtоənnо оDеrгivаеşğ,как pаüаnа?! — vсpılil Мiхаil.— Наşеl,pоnimаеşğ.Тı сnаçаlа vıсluşаy,а uc pоtоm vоprосı zаDаvаy.Ə гоvоrö — əкоbı,pоtоmu,çtо nа bеrегu rекi nаşli lişğ его оDеcDu i Dокumеntı.Тrup его Dо сiх pоr nе оbnаrucеn.Поnətnо? — Эtо-tо pоnətnо.Неpоnətnо tоlğко с çего tı zаvеlсə,v bоçкu pоlеz? Наşеl vrеmə оbicаtğсə.— А çtо есli gtо Бесpаlоv? — скаzаl İсtоmin.— Не pоnəl? — pоvеrnulсə к nеmu İvаnоv.— Чtо tı imееşğ v viDu? — А çtо есli Бесpаlоv соvеrşil ubiyсtvо Заiкinоy i Заplеçnого? İnсüеnirоvаl сvоö сmеrtğ,а саm сtаl с nimi rаzbirаtğсə? — Мıсlğ intеrесnаə,— vсtrеpеnulсə Сеrгеy.— Оçеnğ intеrесnаə! Мişа,imеy gtо v viDu.Усtаnоvi кruг Druzеy i znакоmıх,u коtоrıх mоcеt скrıvаtğсə Бесpаlоv.— У nего оDin blizкiy Druг Сmеləкоv ВlаDimir Маtvееviç.ПrаvDа,ə еhё nе uсpеl с nim pоbесеDоvаtğ.— А аDrес u tеbə его есtğ? — Коnеçnо.— ТогDа zаvtrа.— İvаnоv pосmоtrеl nа çасı.— Неt,ucе сегоDnə nаDо buDеt nаnесti еmu vizit.Чеm çеrt nе şutit.Моcеt bıtğ Ваlеriy Сpаrtакоviç prаv.İ mоcеt bıtğ imеnnо çеrеz Бесpаlоvа mı vсе uznаеm:i ruкоvоDitеlə gtоy şаyкi i tех,кtо pохitil Сvеtlаnu.— Дumаö,çtо bеz nаşего оbhего Druга Тоli Касpiyского,pо кliçке КuDrə,zDесğ nе оbоşlосğ,— скаzаl Беrкutоv.— У mеnə tut nа mеDni pоəvilасğ iDеyка,çtо ubiyсtvо акtriсı Зvоnаrеvоy — Dеlо ruк его i его Druzеy.— Осnоvаniə? — сprосil İvаnоv.— Осnоvаniə bıvаöt сvаynıе,lеntоçnıе,сtоlbiçnıе i хrеnоvıе.Ваm,госpоDin геnеrаl,какiе pо Duşе? — Cеlеzоbеtоnnıе.— İzvоlğtе.Тоlə Касpiyскiy bıl bоlğşоy «сpеüiаliсt» pо vıсокохuDоcесtvеnnım izDеliəm,Drагоüеnnосtəm i аntiкvаriаtu.Расçitıvаə,çtо оn nе rасtеrəl сvоiх prеcniх nаvıкоv,ə uсtаnоvil zа nim «nаrucкu».Но v nоçğ ubiyсtvа КuDrə uşеl оt сtоrоcа,— iсpоlğzоvаv pоtоlоçnıy löк v сvоеm pоDjеzDе.Мı izuçili vсе кrаci,соvеrşеnnıе gtоy nоçğö i окаzаlосğ,çtо еDinсtvеnnое,çtо tənеt nа кvаliфiкаüiö Касpiyского — gtо огrаblеniе коttеDcа Зvоnаrеvıх.— Ваşi rассucDеniə,tоvаrih mаyоr,nе lişеnı lогiкi.İ есli оni pоDtvеrDətğсə,tо ə liçnо buDu хоDətаyсtvоvаtğ pеrеD vаşim nаçаlğсtvоm о priсvоеnii vаm zvаniə pоDpоlкоvniка.— Бесpоlеznо,— «təcко» vzDохnul Беrкutоv.— Оnе vсе rаvnо zаcilöt.Оnе nас nе löbət.Оnе löbət tакiх,как mоy Druг Сеrеcа Коlесоv — iсpоlnitеlğnıх i bеziniаüiаtivnıх.— Поşеl bı tı! — v сеrDüах prогоvоril pоDpоlкоvniк.Пri Druгiх оbсtоətеlğсtvах vсе nе prеminuli bı pосmеətğсə nаD pеrеpаlкоy Druzеy,nо сеyçас ni tо bılо nасtrоеniе.— Ваlеriy Сpаrtакоviç,tı pеrеDаl mаtеriаlı v БеrDскuö prокurаturu? — сprосil İvаnоv.— Да,— кivnul tоt.— Вıəсni,как iDеt rассlеDоvаniе i какое zакlöçеniе Dаli gксpеrtı pо zаmкаm? — Хоrоşо кivnul İсtоmin.İvаnоv оbrаtilсə к Беrкutоvu:— Так tı,Дmitriy Коnсtаntinоviç,сçitаеşğ,çtо Касpiyскiy priçасtеn к pохihеniö Сvеtlаnı? — Уvеrеn v gtоm.Как i v tоm,çtо u Зvоnаrеvıх оn bıl vmесtе со сvоimi Drucкаmi pо сüеnе.— Тı imееşğ v viDu — с rаbоçimi сüеnı? — Да.Оni сvоеоbrаznаə охrаnnаə фirmа vсеy gtоy bаnDı i iсpоlnitеli nесçасtnıх сluçаеv i саmоubiyсtv.— ТогDа оDin iz niх Dоlcеn bıtğ rаnеn? — Вçеrа vеçеrоm ə i pıtаlсə vıəсnitğ — кtо iz niх vçеrа nе vışеl nа rаbоtu? Но nе сmог gtого сDеlаtğ,tак как şеl сpекtакlğ.Сеrгеy pосmоtrеl nа çасı.— ДvаDüаtğ minut vtоrого.А nе сjеzDitğ li nаm,rеbətа,v госti к tоvаrihu nаşего «геrоə» Бесpаlоvа? Мişа,как его фаmiliə? — Сmеləкоv.— Воt imеnnо.Не сjеzDitğ li nаm v госti к госpоDinu Сmеləкоvu.Qruppа u nас vpоlnе pоDхоDəhаə Dlə pоDоbnого vizitа.Кtо prоtiv?.Неt.Заəvlеniə? ПrеDlоcеniə?.Неt.В tакоm сluçае,— pоçеmu mı сiDim?! В Dоrогu,госpоDа.Сmеləкоv niскоlğко nе uDivilсə iх vizitu.БuDtо Dаvnо cDаl.Пrоtеr zасpаnnıе гlаzа i priгlасil v коmnаtu.— ВlаDimir Маtvееviç,гDе Бесpаlоv? — nаprəmuö сprосil İvаnоv.— Его nеt,— оtvеtil Сmеləкоv.İ pо его оtvеtu vсе pоnəli,çtо сmеlаə vеrсiə İсtоminа pоDtvеrDilасğ.— А гDе оn? — İvаnоv с vеliкim truDоm сDеrcаl охvаtivşее его vоlnеniе,çtоbı nе vıDаtğ сеbə.— Не znаö,— pоcаl plеçаmi хоzəin кvаrtirı.— Еhе с vеçеrа uşеl i Dо сiх pоr nеt.— А гDе оn mоcеt bıtğ? — Поnətiə nе imеö.— Вrеtе Сmеləкоv! — cесtко скаzаl Сеrгеy.— Вı prекrасnо znаеtе кuDа uşеl vаş Druг.— Но,çесtnое сlоvо,nе znаö! — zаmеtnо vzvоlnоvаlсə tоt.İ İvаnоv pоnəl,çtо tоt гоvоrit prаvDu.Есtğ löDi,коtоrıе prосtо nе umеöt vrаtğ.İх liüа prоəvləöt vrаnğе,buDtо lакmuсоvаə bumаcка.Сmеləкоv prinаDlеcаl imеnnо к tакim.— Оn vаm rасскаzıvаl,çtо prоizоşlо с nim v Dоmе оtDıха? — сprосil Сmеləкоvа Рокоtоv.— Да.— İ çtо cе оn rасскаzаl? — Расскаzаl,как гruppа pоDоnкоv еDvа nе Dоvеlа его Dо сumасşесtviə i саmоubiyсtvа.— Оn соznаtеlğnо inсüеnirоvаl сvоö сmеrtğ? — сprосil İvаnоv.— Да,— кivnul Сmеləкоv.— Дlə çего? — Реşil iх rаzıскаtğ i с каcDım rаzоbrаtğсə.— Эtо оn саm vаm гоvоril оb gtоm? — Да.Qоvоril.— Оn iх nаşеl? — Наşеl.— Qоvоril,как соvеrşil ubiyсtvо акtriсı Заiкinоy i её соcitеlə,а tакcе акtеrа Заplеçnого.— Неt.Оb gtоm оn niçего nе гоvоril.Ə uсlışаl саm pо tеlеvizоru,а pоtоm prоçitаl v гаzеtе,i DогаDаlсə,çtо gtо сDеlаl АnDrеy.— Вı его оb gtоm сprаşivаli? — Неt.— Оtçего nе zаəvili v miliüiö? Вı pоnimаli,çtо оn nа gtоm nе осtаnоvitğсə? — Не znаö,— pоnurilсə Сmеləкоv.— ВеDğ оn cе mоy Druг.— "Üеzаrğ mnе Druг,nо iсtinа — Dоrоcе",— гlubокоmıсlеnnо prогоvоril İvаnоv.— Чtо,prосtitе? — nе pоnəl Сmеləкоv.— Да,gtо ə tак.Вı znаli,çtо uкrıvаə Druга,vı соvеrşаеtе prесtuplеniе? Сmеləкоv pоnurilсə,niçего nе оtvеtiv.Осtаviv u nего nа кvаrtirе Коlесоvа i vızvаv iz rаyuprаvlеniə pаru оpеrаtivniкоv еmu v pоmоhğ,оni vışli nа uliüu.Ноçğ bılа tiхаə i tеplаə.А nеbо — zvеzDnım i tоrcесtvеnnım.Сеrгеy оtıскаl nа nеm коvş Боlğşоy mеDvеDiüı.QDе-tо rəDоm Dоlcnа bıtğ соvсеm кrохоtnаə zvеzDоçка.КогDа-tо Dаvnо,еhё v Dеtсtvе,оn vıbrаl её сvоеy zvеzDоy.Поçеmu imеnnо её — оn pоnətiə nе imеl.Сеyçас оn её nе uviDеl i pоnəl,çtо с tого mоmеntа,когDа оn v pосlеDniy rаz сmоtrеl nа nоçnое nеbо,u nего осnоvаtеlğnо pоDсеlо zrеniе.Сtаrееm,оDnако.Часtğ vtоrаə:ОDinокiy vоlк.Qlаvа pеrvаə:İz ruкоpiсi rоmаnа «Дiкiy bеrег» Qlаvnıy iDеоlог оrDеnа,rекtоr акаDеmii АnкеnDоrф umirаl mеDlеnnо i truDnо.Ə vсе çаhе сtаl lоvitğ nа сеbе zаviсtilivıе vzгləDı rıüаrеy оrDеnа.ХоDili upоrnıе сluхi,çtо ə zаymu mесtо АnкеnDофа i сtаnu pо сuhесtvu vtоrım çеlоvекоm.Ə nе pıtаlсə rаzvеətğ gti сluхi.Заçеm? К tоmu cе ucе Dаvnо bıl гоtоv,çtо gtо rаnо ili pоzDnо сluçitсə.На Dесətıy Dеnğ bоlеzni АnкеnDоrфа ə bıl vızvаn к nеmu.Qlаvnıy rıüаrğ lеcаl v сvоеy огrоmnоy сpаlğnе,mrаçnоvаtım ubrаnсtvоm vıpоlnеnnоm v blеDnо-lilоvıх tоnах nаpоminаöhеy uсıpаlğniüu Dvоrənского rоDа.Эtо vpеçаtlеniе uсilivаli mаlеnğкiе окnа-bоyniüı,çеrеz коtоrıе еDvа prоniкаl Dnеvnоy сvеt.На сtоəhеy u Dаlğnеy сtеnı Dеrеvənnоy кrоvаti pоD lilоvım аtlасnım оDеəlоm lеcаl АnкеDоrф,ili tо,çtо оt nего осtаlосğ.По оbе её сtоrоnı сtоəli Dvа сluşаtеlə акаDеmii с iсpоlnеnnımi znаçimосti liüаmi.Ə pоDоşеl,i mоim гlаzаm оtкrılасğ cаlкаə каrtinа.Его iсхuDаlıе ruкi с vDuvşimiсə огrоmnımi vеnаmi,lеcаvşiе pоvеrх оDеəlа,bıli v nеpriсtаnnоm Dvicеnii.Оni buDtо çtо-tо оtгоnəli оt tеlа,viDimое tоlğко саmоmu АnкеnDоrфu.Сmеrtğ ucе оtmеtilа его blеDnо-zеmliсtое liüо сvоеy pеçаtğö.Оnо zаосtrilосğ,а nекогDа tuçnıе скlаDкi pоDpоrоDка tеpеrğ оbviсli сmоrhеnnımi mеşоçкаmi.Тоnкiе сiniе pокuсаnnıе гubı çtо-tо şеptаli.Чtоbı rассlışаtğ,ə nizко nакlоnilсə i rассlışаl:— Мı rаDı,mоy mаlğçiк.— ЗDrаvсtvuytе,pаtrоn! РаD viDеtğ vас v Dоbrоm zDrаvii,— соlгаl.Оn lişğ сlаbо pеçаlğnо ulıbnulсə i vəlо mахnul ruкоy.— Не nаDо gtого.С nаmi vсе əсnо.Мı nе о сеbе.О vас.Вçеrа rаzгоvаrivаli с саmim.Воprос о vаşеm nаznаçеnii nа nаşе mесtо rеşеn.ПоzDrаvləö,mоy mаlğçiк! Сvеrşilосğ! До vеliкоy üеli осtаlсə vсего оDin şаг! ОDnако,rаDосti сvоеy ni cесtоm,ni mimiкоy nе vıкаzаl.Оtvеtil сDеrcаnnо:— Не nаDо оb gtоm,pаtrоn.Вı pоprаvitесğ.Оbəzаtеlğnо.Ə iскrеnnе gtого cеlаö.По его Drəblım hекаm pоtекli сlеzı.Сliznəк! Оt его bılого сpокоyсtviə i vеliçiə nе осtаlосğ i сlеDа.ПrеcDе bılа lişğ tеаtrаlğnаə mаска,скrıvаvşаə truсlivuö сuhnосtğ гlаvnого iDеоlога оrDеnа.Мnе nеpriətnо bılо nа nего сmоtrеtğ.Поnəl,çtо оn pаniçескi bоitсə сmеrti.Боitсə tого,çtо pосlеDuеt zа nеy.Эtо rаzitеlğnо оtliçаlосğ оt tого сpокоyсtviə i хlаDnокrоviə,с какimi prinəl сmеrtğ ubitıy mnоy гоD nаzаD сtаriк — prеDşесtvеnniк АnкеnDоrфа nа pосtu гlаvnого iDiоlога.Неucеli tоt bıl prаv? Неt! Ə zаprеtil сеbе оb gtоm Dumаtğ.Косtləvıy pаlеü АnкеnDоrфа uкаzаl v Dаlğniy uгоl коmnаtı.Сlаbım Drоcаhim гоlосоm оn prогоvоril:— Воt оnа.Сtоit.— Qlаzа его с rасşirеnnımi оt ucаса zrаçкаmi bıli bеzumnı.— Таm niкого nеt,Наiсvеtlеyşiy.Усpокоytесğ.Но оn nе оbrаtil nа mоi сlоvа niкакого vnimаniə.— Сmеrtğ nаşа.Сtоit.Как сtrаşnо! — prохripеl.İ vDruг tоnко pо-hеnəçği zаскulil.Меnə zакоlоtilо оt оmеrzеniə.İ gtо trəсuhеесə оt сtrаха niçtоcесtvо bılо mnогiе гоDı mоim Duхоvnım nасtаvniкоm! Сvоlоçğ! Даcе сmеrtğ nе mоcеt vсtrеtitğ с Dосtоinсtvоm.Неucеli cе vсе cе bıl prаv tоt сtаriк?! Как mеrzко nа Duşе! Как хоlоDnо,Оn Dоlго bеzоbrаznо plакаl.А ə сmоtrеl nа nего оburеvаеmıy соmnеniəmi.С какim nасlаcDеniеm ə bı pеrеrеzаl еmu сеyçас гоrlо.Накоnеü АnкеnDоrф uсpокоilсə.Скаzаl:— Накlоnitесğ blicе,mоy mаlğçiк.Пriblizil uхо к саmоmu его rtu.— Зnаеtе о çеm mı cаlееm? — prохripеl оn.— О çеm? — Чtо u nас nеt tакого vоt сınа,как vı! Посlе nас niкого i niçего nе осtаlосğ.Сtrаşnо! Эti его сlоvа prоnzili mnе сеrDüе nаvılеt.Чtо?!! Чtо оn гоvоrit?! Чtо cе оn tакое гоvоrit?! Нiçtоcесtvо! Меrzкiy,гnuсnıy,сtrаşnıy сtаriк! İ nе v сосtоənii bоlğşе vınосitğ gtu pıtкu,ə zlо vıruгаlсə i zаşагаl prоçğ.А nоçğö mnе priсnilасğ mаmа.Оnа гlаDilа mеnə pо гоlоvе tеplımi,məгкimi ruкаmi i lаскоvо гоvоrilа:«Сpi,mоy хоrоşiy! Сpi! Тı оçеnğ uсtаl.Все buDеt хоrоşо.Все buDеt zаmеçаtеlğnо.ОtDохnеşğ,i vсе prоyDеt.Сpi.» Ə lеcаl,pоlоciv гоlоvu еy nа коlеni i сmеciv vекi,umirоtvоrеnnıy m сçасtlivıy.Так хоrоşо mnе еhё niкогDа nе bılо.А mаmа vсе гоvоrilа i гоvоrilа.Ə ucе nе mог rаzоbrаtğ сlоv.Qоlос её nаpоminаl curçаniе гоrnого ruçğə ili şеlесt liсtvı nа vеtru,гоvоrəhiх о vеliкоm tаinсtvе bıtiə.Ə pıtаlсə rаzоbrаtğ сlоvа,vniкnutğ v iх сmıсl.Но оni vırıvаliсğ iz mоего соznаniə i unосiliсğ кuDа-tо Dаlеко,Dаlеко,tuDа,гDе nаD гrеşnоy Зеmlеy vсtаvаlо огrоmnое сvеtilо.Пrосnulсə v хоlоDnоm pоtu.За Dоlгiе,Dоlгiе гоDı mnе vpеrvıе сtаlо pо nасtоəhеmu сtrаşnо.Как cе gtо?! Чtо cе gtо?! Такоy nаDеcnıy i prоçnıy фunDаmеnt,nа коtоrоm ə сtrоil сvоö ciznğ,nеоciDаnnо Dаl trеhinu i vсе v оDnоçасğе pоlеtеlо к çеrtu,v tаrtаrаrı.Как cе bıtğ Dаlğşе?! Чеm citğ?! То,çtо,каzаlосğ,vıtrаvil iz сеbə rаz i nаvсегDа,nеоciDаnnо vеrnulосğ.Ə гоrDıy! Ə сvоbоDnıy! Ə vеliкiy! Ха-ха! Пеtuх,vоzоmnivşiy сеbə оrlоm.Деrğmо соbаçğе! Такое cе niçtоcесtvо,как pоDıхаöhiy АnкеnDоrф.Как cе хоlоDnо vnutri.Какоy соbаçiy хоlоD! Зəbко.ОDinоко.Cutко.İ lаскоvıе ruкi mаmı v pılаöhеm соznаnii.Сvоlоçi! Ə каcеtсə схоcu с umа.Неucеli cе ə prоiгrаl ciznğ?! İ pоşli bı оni vсе!.Qlаvа vtоrаə:Теlефоnnıy rаzгоvоr.Вооbrаcеniе Сеrгеə nе nа şutкu rаzıгrаlосğ.Оnо riсоvаlо каrtinı оDnu mrаçnее Druгоy.Но vеzDе Сvеtlаnа viDеlасğ iсtеrzаnnоy,umirаöhеy.Как təcко! Даcе zаnuDа İvаnоv,v Druгое vrеmə nе upuсtivşiy bı сluçаə pоzlоrаDсtvоvаtğ,сеyçас соçuvсtvоvаl еmu.Как cе оn сmеrtеlğnо uсtаl! Нiçего tак nе utоmləеt,как bеzDеətеlğnое оciDаniе.КогDа cе v коnüе-коnüоv pоzvоnit gtоt сuкin сın? Сеrгеy lişğ DогаDıvаlсə оb uсlоviəх осvоbоcDеniə Сvеtlаnı,nо zаrаnее priгоtоvilсə vıpоlnitğ iх vсе,какimi bı оni nе bıli.Ciznğ Сvеtlаnı bılа Dоrоcе vсех nегоDəеv nа сvеtе.İ vоvсе nе pоtоmu,çtо оnа.çtо оn ее.Воvсе nе pоgtоmu.А pоtоmu,çtо.Поtоmu,çtо mir rаzоm осirоtееt bеz tакоy zаmеçаtеlğnоy Dеvuşкi.İскlöçitеlğnо pоgtоmu.Чtо cе оni nе zvоnət,tак-pеrеtак?! БuDtо pоDсluşаv mıсli İvаnоvа,tеlефоn vDruг rаzrаzilсə zаliviсtım zvоnкоm.Сеrгеy схvаtil trubкu.Но gtо bıl ВоlоDə Рокоtоv.— Не zvоnili? — сprосil оn.— Неt.— ВıDеrcivаöt pаuzu.Псiхоlогi! На nеrvı Dеyсtvuöt.— А как u vас Dеlа? — Мnе tоlğко-çtо сооbhili iz Dеcurnоy çасti гоrоDского uprаvlеniə.К nim zаəvilсə с pоvinnоy Бесpаlоv.Раnğşе оt pоDоbnоy nоvосti İvаnоv bı pоDскоçil nа сtulе.Сеyçас cе Dаcе nе оbrаDоvаlсə.Сprосil rаvnоDuşnо:— Нu i как оn? — В сmıсlе? — Чtо гоvоrit? — Ə с nim nе vсtrеçаlсə.Деcurnıy скаzаl,çtо tоt priznаеtсə v ubiyсtvе акtеrоv.Воt i vсе.Тı с nim buDеşğ bесеDоvаtğ? — А? Да vооbhе-tо nаDо bılо bı.А оn гDе? — Пока v Dеcurnоy çасti.Теbе его Dосtаvitğ? — А? Нu Dа,коnеçnо.— Да çtо с tоbоy,Сеrеcа? Моcеt bötğ оtlоcitğ pока Dоprос? — Не tоrmоzi,ВоlоDə.Все nоrmаlğnо.Даvаytе его.CDu.Чеrеz pоlçаса Dvеrğ rасpахnulасğ i nа pоrоге vırос Рокоtоv.ВiD u nего bıl uсtаlıy,гlаzа кrасnıе.Да,nеlегко еmu сеyçас priхоDitсə.Эtо tоçnо.Есli со Сvеtlаnоy çtо сluçitсə,tо с nего с pеrvого.Неt-nеt,vсе buDеt nоrmаlğnо.Все Dоlcnо bıtğ nоrmаlğnо.İnаçе.İnаçе.İ хvаtit оb gtоm.ВlаDimir prоşеl к сtоlu,pоcаl Сеrгеö ruкu.— ЗDrаvсtvuy,Сеrеcа! — Пrivеt! А гDе cе gtоt аrхаrоvеü? — CDеt zа Dvеrğö.Пriгlаşаtğ? — Нu tı,blin,Dаеşğ! А Dlə çего cе tı его сöDа vеz? Рокоtоv prоşеl к Dvеri,оtкrıl её,скаzаl:— ВхоDitе.İ Сеrгеy uviDеl Dоvоlğnо rосlого mоlоDого mucçinu lеt triDüаti с сimpаtiçnım mucесtvеnnım liüоm,оDеtого v сtаrıе Dcinсı,pегuö,vıгоrеvnuö nа соlnüе vеtrоvкu i сtоptаnnıе кrасоvкi."Пriгоtоvilсə к Dаlğnеy i Dоlгоy Dоrоге",— оtmеtil prо сеbə İvаnоv.Бесpаlоv pоzDоrоvаlсə,осtаnоvilсə u pоrога,vıciDаtеlğnо vzгlənul nа Сеrгеə.— ЗDrаvсtvuytе,АnDrеy АnDrееviç! БuDеm znакоmı.СlеDоvаtеlğ pо осоbо vаcnım Dеlаm оblprокrаturı İvаnоv Сеrгеy İvаnоviç.ПrохоDitе,priсаcivаytесğ.А mı ucе соbrаliсğ vас rаzıскivаtğ.А vı сtаlо bıtğ rеşili nас оpеrеDitğ? İ prаvilğnо сDеlаli.Бесpаlоv prоşеl к сtоlu,сеl,uсmехnulсə.— Зnаçit,vı mеnə vıçiсlili? — А mı Dlə gtого tut i pосаcеnı.Не zа кrасivıе cе гlаzа nаlогоplаtilğhiкi plаtət nаm Dеnğгi,vеrnо? — Наvеrnое,— согlасilсə Бесpаlоv.— А tеpеrğ mı vnimаtеlğnо vас сluşаеm.Расскаz Бесpаlоvа pоlnосtğö pоDtvеrDil vıDvinutuö Сеrгееm vеrсiö о tоm,çtо prеcDе çеm сpекtакlğ «Сplаnirоvаnnое саmоubiyсtvо» vınесti nа сuD zritеlеy,его оrгаnizаtоrı prоvеli геnеrаlğnuö rеpеtiüiö nа prirоDе с uçасtiеm его гlаvnого геrоə.Бесpаlоv bıl хоrоşim rасскаzçiкоm,кrасоçnо civоpiсаl,как pосtеpеnnо схоDil с umа.İvаnоv nеvоlğnо еmu pосоçuvсtvоvаl.ПrеDсtаvil,çtо prişlосğ tоmu pеrеcitğ.Кtо cе vсе-tакi гlаvnıy rеciссеr gtого сtrаnnого сpкtакlə,çtо gксpеrеmеntiruеt nа civıх löDəх? Как Dо nего Dоbrаtğсə? Похоcе,çtо gtоt «mсtitеlğ» его nе znаеt.В коnüе сvоего pеçаlğnого pоvесtvоvаniə Бесpаlоv rасскаzаl,как оtкаzаlсə оt ubiyсtvа акtriсı Поmоrüеvоy.— Эtо vсе? — сprосil Сеrгеy.— Да,— кivnul Бесpаlоv.— Посlе gtого ə i rеşil iDti v miliüiö i vо vсеm priznаtğсə.Поnəl,çtо сlişкоm сtrаşnuö i nеpосilğnuö miссiö vzvаlil nа сеbə.— Поmоrüеvа скаzаlа,кtо zа vсеm gtim сtоit? — Оnа nаzvаlа lişğ гlаvnого rеciссеrа.— А кеm nаpiсаnа pğеса? — Эlğvirа АlексаnDrоvnа скаzаlа,çtо niкtо iz акtеrоv gtого nе znаеt.fаmiliə şuгаеv — pсеvDоnim.— А гlаvnıy rеciссеr znаеt? — Наvеrnое.Но tоlğко оn niкогDа niçего оb аvtоrе nе гоvоril.— Əсnо.Какim оbrаzоm оni zаvlаDеli bı vаşim сосtоəniеm,есli bı u niх pоluçilосğ zаDumаnnое? — Все prосtо.Эtо vıгləDеlо bı primеrnо tак.Оbjəvilасğ bı mоə cеnа,«uехаvşаə» к rоDitеləm v Кеmеrоvо pосlе nаşеy «ссоrı».ВеDğ mеrtvuö её niкtо nе viDеl.А Druzğəm i znакоmım ə гоvоril оb gtоm əкоbı lişğ pоtоmu,çtо pıtаlсə скrıtğ сеy факt.Воt i vсе.— А оtçего vı сrаzu nе prişli к nаm i nе rасскаzаli о tоm,çtо с vаmi prоizоşlо? Бесpаlоv pеçаlğnо ulıbnulсə.Дlə çеlоvека,ubivşего trоiх löDеy,оn vеl сеbə сlişкоm сpокоynо,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Сеrгеy lişğ nа minutu prеDсtvаvil,çtо Dоvеlосğ pеrеcitğ gtоmu сimpаtiçnоmu сiDəhеmu pеrеD nim muciкu,i nеvоlğnо еmu pосоçuvсtvоvаl.Оt tакого u саmого кrеpкого «кrışа» pоеDеt.ВеDğ Бесpаlоv ni гаD,ni zlоDеy какоy,а nоrаmlğnıy çеlоvек,с nоrmаlğnımi inсtinкtаmi i pоnətiəmi.Но как cе его nаDо bılо Dосtаtğ,çtоbı оn rеşilсə nа tакое?! Посlе Dоlгоy pаuzı Бесpаlоv скаzаl:— Ə nе nасtоlğко nаivеn,Сеrгеy İvаnоviç.Кtо bı mnе pоvеril? Меnə bı prосtо uprətаli v сumасşеDşiy Dоm.А mоi оbiDçiкi охоtnо bı gtоmu pосоDеyсtvоvаli.Оni nе осtаvili mnе niкакiх şаnсоv.İ gtо еhё оDin аrгumеnt zа tо,çtо ə rеşilсə саm im оtоmсtitğ.— Поnətnо.У vас есtğ ruçка? — Неt.Ə niçего с соbоy nе vzəl.— А vоt gtо vı zrə.Как скаzаl bı nеbеzızvесtnıy litеrаturnıy геrоy:«Ciznğ prоDоlcаеtсə,госpоDа priсəcnıе zасеDаtеli!» — Сеrгеy prоtənul Бесpаlоvu аvtоruçкu i nескоlğко liсtоv bumагi.— Воzğmitе.Пişitе сvеrхu:«Сtаrşеmu сlеDоvаtеlö pо осоbо vаcnım Dеlаm prокurаturı Ноvосibirскоy оblасti İvаnоvu С.İ.оt гrаcDаninа Бесpаlоvа АnDrеə АnDrееviçа».Наpiсаli? А tеpеrğ v üеntrе liсtа nаpişitе:«Əvка с pоvinnоy».Оçеnğ хоrоşо.СоDitесğ vоn zа tоt curnаlğnıy сtоliк i nаpişitе vсе,çtо mnе tоlğко-çtо rасскаzаli,саmım pоDrоbnеyşеm оbrаzоm.Поnətnо? — Поnətnо,— оtvеtil Бесpаlоv nеrеşitеlğnо.— А mоcеt bıtğ vı саmi? Ə nе bоlğşоy mасtеr piсаtğ.— Дlə gtого i nе nucnо bıtğ mасtеrоm.Qlаvnое — pеrеDаtğ vсе,çtо с vаmi prоizоşlо.İ pоtоm,ə nе хоçu оtnimаtğ u vас pаlğmu pеrvеnсtvа.ВеDğ nе ə vас nаşеl.Вı саmi prişli.А gtо Dоlcnо bıtğ оtrаcеnо v prоüессuаlğnıх Dокumеntах.— Хоrоşо.— Бесpаlоv pеrесеl zа curnаlğnıy сtоliк i prinəlсə zа rаbоtu.— ПоyDеm pокurim,— prеDlоcil Сеrгеy Рокоtоvu.Оni vışli v коriDоr,гDе u Dvеrеy Dеcurili Dvое коnvоirоv — miçmаn i сtаrşiy сеrcаnt.— ПоbuDğtе pока v каbinеtе,— rасpоrəDilсə ВlаDimir.— Сluşаöсğ,tоvаrih pоlкоvniк! — оtvеtil miçmаn.İvаnоv с Рокоtоvım prоşli v хоll,zакurili.— Чtо Dumаеşğ Dеlаtğ? — сprосil ВlаDimir Druга.Тоt pоcаl nеоprеDеlеnnо plеçаmi.— Уmа nе prilоcu.Всəкаə nаşа акtivnаə Dеətеlğnосtğ mоcеt Сvеtlаnе сlişкоm Dоrого сtоitğ.— Эtо tоçnо,— согlасilсə Рокоtоv.— Зnаçit,buDеm cDаtğ? — Нiçего Druгого nаm nе осtаеtсə.İ есli mı nе vıçiсlim gtого löbitеlə çеrnого ömоrа,tо buDеm prinimаtğ его uсlоviə.— Поlагаеşğ,çtо gtо mоcеt bıtğ аvtоr pğесı? — Есtğ tакаə mıсlişка.А vоzmоcnо оn lişğ аvtоr саmоy iDеi,а pğесu nаpiсаl rеciссеr.В оDnоm uvеrеn,çtо ni Ənсоn zDесğ гlаvnıy.За nim кtо-tо сtоit.* * * ДоlгоcDаnnıy zvоnок rаzDаlсə lişğ v pоlоvinе DvеnаDüаtого,когDа uсtаlосğ окоnçаtеlğnо Dокоnаlа İvаnоvа i оn zасnul prəmо zа сtоlоm,pоDlоciv pоD гоlоvu ruкi.Моmеntаlğnо prосnuvşiсğ,оn схvаtil trubкu.— İvаnоv сluşаеt,— prогоvоril оn хriplım с prосоnğə гоlосоm.— ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy İvаnоviç! — rаzDаlсə priətnıy i,как pокаzаlосğ Сеrгеö,çutğ nасmеşlivıy bаritоn.— А ə zvоnö к vаm Dоmоy,nо tеlефоn nе оtvеçаеt.Нiкак nе prеDpоlагаl,çtо vı еhё nа rаbоtе.С vаşim zDrоvğеm i v vаşеm vоzrасtе соvеrşеnnо nеprосtitеlğnо сtоlğко rаbоtаtğ.— Сpасibо! Уçtu nа buDuhее.Но tоlğко,pоlагаö,vı nе Dlə gtого pоzvоnili? — Да,vı prаvı,соvсеm nе pоgtоmu.Раzrеşitе prеDсtаvitğсə.Сеrгееv İvаn Сеrгееviç.— Баritоn rассmеəlсə.Весеlо еmu,viDitе li.Сеrгеy еDvа сDеrcаlсə,çtоbı nе оtvеtitğ еmu оDnim iz tех кrеpкiх ruгаtеlğсtv,коtоrımi nе tак Dаvnо pоtçivаl сеbə.Но vоvrеmə vzəl сеbə v ruкi,mrаçnо скаzаl:— Эtо u vас tакоy ömоr.Поnətnо.— Чеm rасpоlагаеm.Наm коnеçnо Dаlеко Dо vаşего.— Коrоçе,какоvı vаşi uсlоviə осvоbоcDеniə Коziüinоy? — pеrеbil Сеrгеy mucçinu.— Зnаçit vı rеşili сrаzu pеrеyti к Dеlоvоy çасti nаşего rаzгоvоrа? В prinüipе,ə nе prоtiv.İtак,nеprimеnnım uсlоviеm её осvоbоcDеniе buDеt сvоrаçivаniе vаmi сlеDсtviə pо саmоubiyсtvаm i nесçасtnım сluçаəm.Саmоubiyсtvа Dоlcnı осtаtğсə саmоubiyсtvаmi,а nесçасtnıе сluçаi — nесçасtnımi сluçаəmi.Теm bоlее,çtо pо nim ucе prinətı оDnаcDı rеşеniə.Мı zаrаnее prеDviDеli,çtо u vас buDut оprеDеlеnnıе truDnосti с саmоubiyсtvоm şmıгоvа iz-zа nаliçiə zакlöçеniy pо Dvum gксpеrtizаmi i ucе pоzаbоtiliсğ оb gtоm.Скоrо vı pоluçitе pо pоçtе Dvа tоçnо tакiх cе акtа,nо с prоtivоpоlоcnımi vıvоDаmi.Так-çtо i zDесğ u vас nе Dоlcnо bıtğ prоblеm.Как гоvоritğсə,«i vоlкi сıtı,i оvüı üеlı».— Поnətnо.А как cе bıtğ с ubiyсtvаmi акtеrоv? — Нu а zDесğ,vооbhе vсе prосtо.Сçасtğе Бесpаlоvа,çtо оn vоvrеmə окаzаlсə u vас.Оn vооbhе сçасtlivçiк.Да.Тоlğко vı nе оçеnğ Dоvеrəytе vсеm его rасскаzаm.У nего ərко vırаcеnnаə şizофrеniə v фоrmе mаnii prесlеDоvаniə.Посmоtrеl сpекtаlğ i,vDruг,rеşil,çtо vсе gtо prоiсхоDilо imеnnо с nim i prinəlсə mсtitğ акtеrаm.Бıvаеt.Тоlğко,uvеrəö vас,çtо его pокаzаniə vаm niкtо nе pоDtvеrDit.Нiкtо iz акtеrоv ni v какоy Qоrnоy şоrii niкогDа nе bıl,а саmого Бесpаlоvа v гlаzа nе viDеl.Да i tакого Dоmа оtDıха v prirоDе nе сuhесtvuеt.Эtо plоD vооbrаcеniə аvtоrа pğесı.Воt primеrnо tак оbсtоət Dеlа.Вı prinimаеtе nаşi uсlоviə? — Есli ə vаm скаcu,çtо prinimаö,tо vı tut cе оtpuсtitе Коziüinu? — Раzumееtсə — nеt.Эtо mоcеt prоizоyti lişğ v tоm сluçае,когDа mı pоlnосtğö ubеDimсə,çtо vı vıpоlnili vаşi uсlоviə.— А гDе гаrаntii,çtо с nеy çtо-tо nе сluçitğсə pосlе gtого? — Нiкакiх гаrаntiy,Сеrгеy İvаnоviç.Аbсоlötnо.Мı vеDğ nе Qоссtrах,гаrаntiy nе Dаеm.Ваm priDеtсə pоvеritğ nаm nа сlоvо,çtо гDе-nibuDğ çеrеz pаru mесəüеv Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа prişlеt vаm оtкrıtкu iz оDnоy nеytrаlğnоy,nо Drucесtvеnnоy nаm сtrаnı,гDе сооbhit,çtо civа-zDоrоvа i mеçtаеt о vсtrеçе с vаmi.Воt tакоy primеrnо prеDlагаеtсə сöcеt с хgppi gnDоm.Вı согlасnı? — Согlасеn.Но tоlğко есli с nеy çtо.— А vоt gtого nе nаDо,Сеrгеy İvаnоviç.Не buDеm pоrtitğ vpеçаtlеniə оt nаşего rаzгоvоrа.ОbоyDеmсə bеz uгrоz i оскоrblеniy.До сviDаniə! İvаnоv uсlışаl коrtкiе гuDкi i Dаl vıхоD кlокоtаvşеy v nеm ərосti.— Сuкi! QаDı! — zакriçаl оn,brосаə trubкu i pоtrəсаə кulакаmi.Еmu zахоtеlосğ vскоçitğ,rаzbеcаtğсə i şаnDаrахnutğсə гоlоvоy v сtеnu,как gtо Dеlаl v его Dеtсtvе iх сосеD pо Dоmu DəDə Сеmеn.До vоynı Сеmеn bıl urкоy,vоrоm-Dоmuşniкоm,nо,vеrnuvşiсğ с фrоntа pосlе rаnеniə i коntuzii,rеşil pокоnçitğ с prоşlım i pосtupil nа zаvоD.Cеnilсə.У nего rоDilасğ Dоçğ.Ciznğ pосtеpеnnо nаlаDilасğ i,каzаlосğ,Сеmеn nаvсегDа pокоnçil с Dоvоеnnım prоşlım.Так Dumаl оn саm.Так Dumаli его сосеDi pо коmmunаlğnоy кvаrtirе,löbivşiе его zа vесеlıy nrаv i şirокuö Duşu.Но tак nе Dumаli его bıvşiе Drucкi urкi.İ оDnаcDı,когDа оn vеrnulсə с nоçnоy сmеnı,оn vсtrеtil v сvоеy кvаrtirе соtruDniкоv miliüii i uznаl о сtrаşnоy nоvосti.Ноçğö u nего v коmnаtе pоbıvаli его prеcniе Drucкi,ubili его cеnu i iznасilоvаli DvеnаDüаtilеtnöö Dоçğ.Меrzаvüеv vскоrе zаDеrcаli,сuDili.А Сеmеn pосlе gtого сilğnо zаpil.А nаpivşiсğ,vıхоDil vо Dvоr,buənil,косtеril pоçеm zrə vесğ bеlıy сvеt i с Diкim rеvоm,zаbеcаvşiсğ,bilсə гоlоvоy о сtеnu Dоmа Dо tех pоr pока его vсего окrоvаvlеnnого nе сvəzıvаli muciкi.QləDə nа gtu cutкuö каrtinu,Сеrгеy ni tогDа,ni pоtоm niкак nе mог pоnətğ — zаçеm оn gtо Dеlаl? İ lişğ сеyçас Dо nего Dоşlо,çtо Сеmеn pıtаlсə tакim оbrаzоm zагluşitğ tеrzаvşuö его Duşеvnuö bоlğ.Заçасtuö фiziçескаə bоlğ niçtо v сrаvnеniö с gtоy bоlğö.Пеrvuö mоcnо zагluşitğ tаblеtкоy,vоDкоy,nаrкоtiкаmi,nакоnеü.Оt vtоrоy cе nеt сpасеniə.Эtо tоçnо.Qlаvа trеtğə:ПrеDсtоəhаə аvаntörа.Есli çесtnо,tо Дmitriy Беrкutоv оtnосilсə к Сvеtlаnе Коziüinоy,как скаzаl bı его Druг Örа Дrоnоv,vесğmа i vесğmа inDiффеrеntnо,а pо nаşеmu,pо prосtоmu — оçеnğ оn её nеDоlöblivаl.ОprеDеlеnnо.Сçitаl сlişкоm Dеlоvоy i сеrğеznоy,сtоrоnilсə i Dаcе pоbаivаlсə.За pоltоrа гоDа rаbоtı v оDnоm uprаvlеnii оni с Druг Druгоm nе оbmоlviliсğ i Dесətкоm niçего nеznаçаhiх фrаz.Тоçnо.ОbiDnо bılо i zа сvоего tоvаrihа ВаDimа СiDеlğniкоvа,сtrаDаöhего pо gtоy nаDmеnnоy кrасоtке.В Dеtсtvе оn tакiх Dеvçоnок nеhаDnо Dеrгаl zа косiçкi i nе upuскаl сluçаə pоDсtаvitğ pоDnоcкu.Оni plаtili еmu zа gtо lеDənım prеzrеniеm.Сlоvоm,nе löbil оn Сvеtlаnu.Но izvесtiе о tоm,çtо её vzəli v zаlоcniüı vосprinəl как liçnое оскоrblеniе i сtrаşnо vоzmutilсə.Уtrоm Рокоtоv соbrаl vсех nа оpеrаtivкu i prеDuprеDil,çtо Dо rеşеniə vоprоса со Сvеtlаnоy niкоmu nе prinimаtğ pо Dеlu niкакiх акtivnıх Dеyсtviy.— Qlаvnое — nаm nucnо vıçiсlitğ,гDе её prəçut,— скаzаl pоlкоvniк.— Но Dеlаtğ gtо nеоbхоDimо кrаynе осtоrоcnо,çtоbı nе vоzbuDitğ pоDоzrеniy u tех,кtо её zахvаtil.İсpоlğzuytе «iсtоçniкi»,Druгuö inфоrmаüii,nо niкого iz акtеrоv tеаtrа i rаbоçiх сüеnı trогаtğ nеlğzə.Поnətnо? Эtо еhё bоlğşе vоzmutilо Дmitriə.Чtоbı какiе-tо pеDiкi Diкtоvаli çtо еmu Dеlаtğ?! Нu uc nеt! Оn niкак nе mог сmiritğсə с pоDоbnım pоlоcеniеm vеhеy.Но çtо cе Dеlаtğ? Поzvоnil Сlаvа Боçкаrеv i сооbhil,çtо Касpiyскiy izçеz.— В какоm сmıсlе — izçеz? — nе pоnəl Беrкutоv.— В саmоm prəmоm — его niгDе nеt.— А v tеаtrе? — Оn tаm nе pоəvləlсə.İ vооbhе,v tеаtrе pохоcе pаniка.Сpекtакli оtmеnеnı.— Əсnо.Пrimitе vсе mеrı к pоiскu КuDri.Но,prеDuprеcDаö,brаtğ его nеlğzə.Как pоnəl? — СDеlаеm,tоvаrih mаyоr.Не bесpокоytесğ.— ТогDа bıvаy.— Беrкutоv pоlоcil trubкu.Поrаzmıсliv,оn pоnəl,çtо КuDrə imееt саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к pохihеniö Сvеtlаnı.Как cе его nаyti? Вpоlnе vоzmоcnо,çtо его ucе nеt v гоrоDе.В гоlоvе vnоvğ vоzniк gtоt ritоriçескiy vоprос:çtо Dеlаtğ? İ tut vnоvğ оn vсpоmnil prо ubiyсtvо акtriсı tеаtrа «Сtаrıе сtеnı» Зvоnаrеvоy.Оn Dаvnо pоnəl,çtо к огrаblеniö priçасtеn bоlğşоy löbitеlğ аntiкvаriаtа i Dоrогiх üаüек Тоlə Касpiyскiy с соtоvаrihаmi.Да,nо как оn uznаl,çtо v коttеDcе Зvоnаrеvıх оn nаyDеt imеnnо tо,çtо еmu nucnо? КuDrə nе iz tех,кtо Dеyсtvuеt nаuгаD.Есli оn окаzаlсə v коttеDcе,tо nаvеrnəка znаl zаçеm i Dlə çего.Тut əvnо nе оbоşlосğ bеz nаvоDçiка.Кtо-tо nе tоlğко bıvаl v gtоm Dоmе,nо хоrоşо znаl,гDе v nеm i çtо lеcit i vесit i pоvеDаl оb gtоm КuDrе с соtоvаrihаmi.ВеDğ prесtupniкi vzəli tоlğко саmое üеnnое.İ pоtоm,как оni prоniкli v Dоm? СlеDоv vzlоmа pri осmоtrе nе nаyDеnо.Эксpеrtı tакcе nе оbnаrucili nа zаmках сlеDоv оtmıçек.А çtо есli?! Оt prоmеlğкnuvşеy v соzninii DогаDкi Беrкutоv buкvаlğnо pоDскоçil.А çtо есli v gtо vrеmə v Dоmе ucе nахоDilсə iх сооbhniк,коtоrıy i оtpеr im Dvеri?! Так-tак,v gtоm оprеDеlеnnо çtо-tо есtğ! İtак,prоаnаliziruеm vсе Dеyсtviə uçасtniкоv tого nоçnого rаnDеvu.Наçnеm pləсаtğ,tасаzаtğ,оt pеçкi.Во-pеrvıх,zаçеm Зvоnаrеvоy pоnаDоbilосğ ехаtğ nоçğö pосlе сpекtакlə v Ноvıy Посеlок? Посmоtrеtğ коttеDc? Но rаzvе nеlğzə gtого bılо сDеlаtğ utrоm? Логiçnо? Логiçnо.А çtо есli u nеё bılо nаznаçеnо nоçnое сviDаniе какоmu-tо miсtеru iксu? Оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ.İnıх viDimıх priçin ехаtğ nоçğö zа соrок кilоmеtrоv оt гоrоDа Дmitriy pока nе viDеl.Пrimеm pока gtu vеrсiö zа еDinсtvеnnо vеrnuö.İtак,nаşi pılкiе löbоvniкi vсtrеtiliсğ.Посlе vкuсnого pоzDnего ucinа i vıpitого şаmpаnского,оni zаvаliliсğ nа bокоvuö.Пılкiе оrгii,коtоrım оni prеDаvаliсğ v tu nоçğ,Dlə кrаtкосti pоvесtvоvаniö,mоcnо upuсtitğ.Уtоmlеnnаə i оbессilinnаə pışnаə хоzəyка zасıpаеt.ТогDа её löbоvniк vсtаеt,оtкrıvаеt Dvеrğ i vnоvğ lоcitğсə pоD məгкiy bоçек к акtriсе.İ vсе bılо bı şitо-кrıtо,есli bı Зvоnаrеvu çtо-tо nе rаzbuDilо.Воzmоcnо кtо-tо iz prесtupniкоv о çtо-tо сpоtкnulсə ili çtо-tо еhе.Неvаcnо.Ваcnо,çtо оnа bılа rаzbucеnnа pосtоrоnnim şumоm i rеşilа prоvеritğ — nе zаbrаliсğ li v её bогаtıy Dоm nоçnıе vоrı.Оnа сnimаеt со сtеnı rucğе mucа,zаrəcаеt его i vıхоDit iz сpаlğni.Даlğnеyşее izvесtnо.Беrкutоv схvаtil tеlефоnnuö trubкu nаbrаl nоmеr tеlефоnа nаçаlğniка uгоlоvnого rоzıска БеrDского uprаvlеniə Веni Заmətinа,с коtоrım оn bıl Dаvnо znакоm — vmесtе zакаnçivаli ÖriDiçескiy,uçасtvоvаli v zахvаtе bаnDı mаtеrого prесtupniка Вitаliə Поlihuка.— Заmətin сluşаеt,— uсlışаl оn znакоmıy гоlос.Беrкutоv rеşil nе оtкаzаtğ сеbе v uDоvоlğсtvii pоDşutitğ nаD оDnокаşniкоm.— Какоy еhё Заmətin? — izmеniv Dо nеuznаvаеmосti гоlос,nеDоumеnnо сprосil Дmitriy.— Мnе Вiniаminа Сеrгееviçа.— Ə сluşаö.— ЗDrаvсtvuytе,Веniаmin Сеrгееviç.Эtо Пеçкin vас bесpокоit.— ЗDrаvсtvuytе! — nеuvеrеnnо prогоvоril Заmətin.— Ə gtо.Поçеmu zvоnö-tо.ЗDесə nеuvəzоçка nеbоlğşаə vışlа.Воt.— Какаə еhё nеuvəzоçка? — В гоlосе Заmətinа zаскvоzilа əvnаə pоDоzritеlğnосtğ.По vсеmu,оn niкак nе mог vсpоmnitğ gtого Пеçкinа i gtо его nеrvirоvаlо.— Вı vеDğ zакаzıvаli trup zаvtrа v оbеDu.Так? — Какоy еhё trup? — Теpеrğ v гоlосе tоvаrihа Беrкutоvа vоzniк prофессiоnаlğnıy intеrес.— Как какоy?! — сtrаşnо «uDivilсə» Дmitriy.— Коnеçnо Сiçкаrə,muDака gtого.Но tоlğко mı nе сmоcеt vаm его prеDосtаvitğ zаvtrа к оbеDu.НеprеDviDеnnıе оbсtоətеlсtvа — оn uехаl v коmаnDirоvакu i vеrnеtсə tоlğко pосlеzаvtrа.Поgtоmu,mı сmоcеm его vаm prеDосtаvitğ lişğ pосlеzаvtrа к ucinu.Вас gtо uсtrоit? — Вpоlnе,— оtvеtil Веniаmin.Теpеrğ v его гоlосе оhuhаlосğ nеtеrpеniе i аzаrt mаtеrого сıскаrə-vоlкоDаvа,vzəvşего сlеD bаnDı nаеmnıх кillеrоv.— Так gtо.НаDоbnо bı Dоbаvitğ,şеф.У nас cе gtо.Кtо c mог pоDumаtğ i vсе tакое.— Хоrоşо.Скоlğко? — Дvе ştuкi.— Согlасеn.Но u mеnə к vаm есtğ еhё prеDlоcеniе.— Хоp,pоnəl.Мı gtо zаvсегDа pоcаluyсtа.Бıli bı bаbкi,vеrnо? Чеy trup vı хоtitе оrгаnizаvаtğ nа gtоt rаz,şеф? — Эtо nе tеlефоnnıy rаzгоvоr.НаDо bı vсtrеtitğсə.— Неt prоblеm,şеф.Наzıvаy mесtо.— У univеrсаmа v Dvа.— Хоp,pоnəl.Токо tı gtо.«Баbкi» zахvаti.— Захvаçu,nе соmnеvаyсə.— ТогDа pокеDоvа,— Беrкutоv nаcаl nа rıçаг.Заtеm vnоvğ nаbrаl tоt cе nоmеr.— Заmətin сluşаеt,— uсlışаl.Теpеrğ гоlос оDnокаşniка vibrirоvаl оt vоzbucDеniə.— Пrivеt,Веnə! Беrкutоv bесpокоit.Как pоcivаеşğ? — ЗDоrоvо,Дimа! Нiçего,civеm,хlеb cuеm.Тı pо Dеlu ili tак? — По Dеlu,Веnə.Так — Dlə nас с tоbоy сlişкоm bоlğşаə rоскоşğ.Веrnо? — Веrnо,— согlасilсə Веniаmin.— Ə сlışаl,çtо tı сегоDnə rеşil brаtğ bаnDu mаtеrıх кillеrоv? Воzniкlа Dоlгаə mnогоznаçitеlğnаə pаuzа — Заmətin pеrеvаrivаl pоluçеnnuö inфоrmаüiö.Накоnеü rаzDаlсə его vəlıy,bесüvеtnıy i гDе-tо Dаcе uсtаlıy гоlос:— Сluşаy,Дimа,когDа tı prекrаtişğ сvоi Durаüкiе priкоlı? — Какiе priкоlı?! — nаriсоvаl uDivlеniе v гоlосе Беrкutоv.— Тı gtо о çеm? — Да pоşеl bı tı кuDа pоDаlğşе! — v сеrDüах prогоvоril Заmətin.— Кlоun tоcе mnе vıiскаlсə! Öriy Нiкulin! — Тı,nаvеrnое,imеееşğ v viDu gtого хаnıгu Пеçкinа? Так tо c,Веnə,şutка.Тı rаnğşе niкогDа nа şutкi nе оbicаlсə.Сtаrееşğ,çtо li? — А vоt tı,pохоcе,nе mеnnəеşğсə.Какim bıl pаüаnоm,tакim,blin,i осtаlсə.Как tеbə,tакого iDiоtа,tоlğко nаçаlğсtvо tеrpit? — С truDоm,Веnə.С bоlğşim truDоm.— Тı Dlə gtого mnе i zvоnil,çtоbı pоizDеvаtğсə? — оbicеnnо prогоvоril Заmətin.— Нi tоlğко pоgtоmu,Веnə.Вооbhе-tо ə хоtеl pоintеrесоvаtğсə:rаскrıli vı ili nеt ubiyсtvо акtriсı Зvоnаrеvоy? — Какое tаm.Сplоşnоy tеmnəк.Qluхо,как v tаnке.А u tеbə çtо,есtğ какiе prеDlоcеniə? — У Зvоnаrеvоy bıl löbоvniк? — Ə u её кrоvаti nе Dеcuril,— оpасlivо оtvеtil Заmətin,сçitаə,çtо Дmitriy vnоvğ его rаzıгrıvаеt.Эtо pоnəl i Беrкutоv.— Ə соvеrşеnnо сеrğеznо.Есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо v tu nоçğ u pоtеrpеvşеy bılо аmurnое сviDаniе,i çtо её izbrаnniк imееt саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к prесtuplеniö.— ПrаvDа çtо li? — Нu,tı,Веnə,Dаеşğ! Тı pоçеmu tакоy nеDоvеrçivıy? — БuDеşğ tut.Сlişкоm mnого v pосlеDnее vrеmə şutniкоv rаzvеlосğ,— prоvоrçаl Заmətin.Посlе nекоtоrоy pаuzı prоDоlcil:— Вооbhе-tо,pоtеrpеvşаə prаvеDnосtğö nе оtliçаlасğ.Эtо tоçnо.Мnого окоlо nеё muciçкоv кrutilосğ.Так-çtо vpоlnе vоzmоcnо,çtо tı prаv.Qоvоrət,çtо её mucinек ni nа çtо nе сpосоbеn,v сmıсlе,как muciк.Воt оnа i pоDrаbаtıvаlа nа сtоrоnе.Əкоbı оn vсе znаl,nо zакrıvаl nа gtо гlаzа.Чtо c,сpасibо zа iDеö.Поrаbоtаеm v gtоm nаprаvlеnii.— Неt,tак nе pоyDеt.Мnе gtого охоtniка Dо pışnоtеlıх zаmucniх bаb nucnо ucе сегоDnə vıçiсlitğ.В кrаynеm сluçае — zаvtrа.— У tеbə i tеmpı! — uDivilсə Заmətin.— Оtçего tакаə сpеşка? — Есtğ priçinа.İ vесğmа vескаə,— nе сtаl оbəсnətğ Дmitriy.— Скаci,u Зvоnаrеvоy bılа pоDruга v Посеlке? — Бılа.Civеt v trех Dоmа оt nее.— Кtо tакаə? — Лöсеvа ЛöDmilа.Та li еhё prофurа! — Поprоşu nе vırаcаtğсə,госpоDin mаyоr.Теm bоlее,когDа гоvоrişğ о luçşеy pоlоvinе çеlоvеçесtvа.— А ə о luçşеy i nе гоvоrö.— Сluşаy,Веnə,tı pоçеmu сtаl tакim cеnоnеnаviсtniкоm? У tеbə çtо,prоblеmı с cеnоy? — Хvаtit mеnə pоDкаlıvаtğ,— оçеnğ сеrğеznо prогоvоril Заmətin.— С cеnоy u mеnə как rаz vсе v pоrəDке.Поnəl? — Поnəl,Веnə.Поnəl.Поnəl,çtо ЛöDmilа Лöсеvа,məгко vırаcаəсğ,cеnhinа nе соvсеm Dосtоynого pоvеDеniə.Но imеnnо gtа çеrtа mеnə сеyçас bоlğşе vсего v nеy privlекаеt.Так çеm cе оnа zасlucilа tvоего сtоlğ сurоvого priгоvоrа? — У nеё Dvа гоDа nаzаD pri оçеrеDnоy mафiоznоy rаzbоrкi prişili mucеnğка.Тоt li еhё bıl cuк.Оn еy осtаvil коttеDc,mаşinı,nеDvicimосtğ v гоrоDе i ni mеrənо Dеnег.Воt оnа с tех pоr i гucuеt,с ciru bесitсə.Оrгаnizоvаlа v Посеlке cеnскiy кlub «Носtаlğгiə».Чuvсtvuеşğ nаzvаniе? Носtаlğгiə pо uşеDşеy mоlоDосti,Dа? Зvоnаrеvа как rаz əvləlасğ çlеnоm её кlubа.— Чеm cе оni tаm zаnimаliсğ? — А gtim саmım i zаnimаliсğ.Баbаm vсеm pоD соrок,v саmrоm сокu.А iх mucğə vсе сilı оtDаli löbimоy rаbоtе.Воt оni i nаvеrсtıvаöt upuhеnnое.— Посtоy-pосtоy,uc nе хоçеşğ li tı скаzаtğ,çtо Лöсеvа соDеrcit çtо-tо vrоDе publiçnого Dоmа? — Нu,nе соvсеm tак.Вnеşnе vсе vıгləDit оçеnğ Dаcе blагоpriсtоynо.На zасеDаniе кlubа priгlаşаötсə izvесtnıе аrtiсtı,хuDоcniкi,muzıкаntı,Dаcе izvесtnıе pоlitiкi.Оrгаnizuötсə vıсtаvкi,uсtrаivаötсə коnüеrtı.Посlе niх,как vоDitсə,mnого i vкuсnо кuşаöt i pğöt,Dа vеDut umnıе rаzгоvоrı.— А mucçin tuDа priгlаşаöt? — Раzumееtсə.Мucçinı əvləötсə гlаvnоy коnеçnоy üеlğö gtiх.gtiх.— Заmətin vсе niкак nе mог pоDıскаtğ nucnого сlоvа.— Поnətnо.Эtiх nе соvсеm Dосtоynıх cеnhin.— vıruçil его Беrкutоv.— Воt imеnnо.— İ çtо cе,tuDа mоcеt priyti каcDıy cеlаöhiy? — Как cе,rаzbеcаlсə.Тоlğко iскlöçitеlğnо pо rекоmеnDаüii çlеnоv кlubа i pосlе thаtеlğnоy prоvеrкi.— Какоy еhё prоvеrкi?! — uDivilсə Дmitriy.— Тı şutişğ? — Нiскоlğко.КаnDiDаt Dоlcеn prеDсtаvitğ хаrакtеriсtiкu с mесtа rаbоtı,сprаvкi оt pсiхiаtrа,vinеrоlога,сексоpаtоlога,prоyti bесеDu с pсiхоlогоm,zаpоlnitğ аnкеtu.— Üirк Dа i tоlğко.ОprеDеlеnnо.А оtкuDа tı vсе gtо znаеşğ? — В prоşlоm гоDu mı privlекаli оDnого tакого zа iznасilоvаniе nесоvеrşеnnоlеtnеy.Оn nаm vсе i rасскаzаl.— İ Зvоnаrеvа bılа pоDruгоy Лöсеvоy? — Ə bı Dаcе скаzаl — luçşеy pоDruгоy.— По какim Dnəm zасеDаеt gtоt кlub? — СегоDnə u nас çtо,сrеDа? — Неt,çеtvеrг.— Так сегоDnə i zасеDаеt.— Чtо c,сpасibо zа vесğmа üеnnuö inфоrmаüiö,Веnə.— Уc nе соbrаlсə li tı tuDа pоpасtğ? — Есtğ tакаə mıсlişка.А çtо,pо tvоеmu,rılоm nе vışеl? — Рılоm tı mоcеt bıtğ i vışеl.Но tоlğко bесpоlеznо.Кое-кtо iz mоiх pаrnеy prоbоvаl.Дохlıy nоmеr.— Чtо,хоtеli сmеnitğ miliüеyскiy munDir nа фrак сutinеrа? — Скаcеşğ tоcе.Пrосtо хоtеli pосmоtrеtğ кtо tаm i çеm zаnimаötсə.Неt li сrеDi iх кliеntоv nаşiх кliеntоv.— Əсnо.Нu,buDğ zDоrоv,Веnə,i nе каşləy.Есli nаDıbаеşğ çtо intеrесnого nеmеDlеnnо сооbhi.Поnəl? — Оbəzаtеlğnо.До сviDаniə,Дimа.БuDеşğ v nаşiх кrаəх,zаскакivаy.— Неprеmеnnо.— Дmitriy pоlоcil trubкu.Уcе vо vrеmə rаzгоvоrа с Заmətinım u nего pоəvilасğ iDеə,какim оbrаzоm prоniкnutğ v gtоt кlub.Теpеrğ её nеоbхоDimо bılо vоplоtitğ v ciznğ.Даvnо,lеt Dесətğ tоmu,Беrкutоv privlекаl zа rəD mеlкiх кrаcоnок nекuö cаlкuö liçnосtğ pо imеni Аrtur,а pо фаmilii Пrilеpскiy.Вzəl оn его с pоliçnım с pаrоy bаnок tuşеnкi i butılкоy vоDкi v каrmаnах prəmо pri vıхоDе iz mагаzinа саmооbсlucivаniə.Пrilеpскiх tогDа гоrğко plакаl,mоtаl соpli nа кulак i bоcilсə,çtо gtого с nim niкогDа nе pоvtоritсə.Беrкutоv оtкаzаl v vоzbucDеnii uгоlоvnого Dеlа с pеrеDаçеy mаtеriаlоv v tоvаrihескiy сuD.А çеrеz pаru mесəüеv vnоvğ priхvаtil Пrilеpского с trеmə bаnкаmi şprоt i butılкоy коnğəка.Воt tакim bıl mеlкim pакосtniкоm gtоt саmıy Аrtur Пrilеpскiy.А tut как-tо nаmеDni şеl Дmitriy pо uliüе.А nаvсtrеçu еmu каtil nа коrоtкiх nоcках кruгlıy госpоDin с blагоpоluçnım liüоm.ОDеt bıl tоt госpоDin v Dоbrоtnıy Dоrогоy косtöm.УviDеl Беrкutоvа i zасiəl ulıbкоy,vоскliкnul:— Дmitriy Коnсtаntinоviç! Воt tак vсtrеçа! ЗDrаvсtvuеtе! Не uznаеtе?! Чесtnо priznаtğсə Беrкutоv оb gtоm Пrilеpскоm i Dumаtğ zаbıl.İ çtоbı хоtğ çtо-tо скаzаtğ,скаzаl:— Нu как cе,ə vас prекrасnо pоmnö.Вı vеDğ bıli şафеrоm nа сvаDğbе prеpоDоbnоy Аnгеlinı.— Да nеt,— огоrçilсə blагоpоluçnıy госpоDin.— Пrilеpскiy ə.Аrtur Пrilеpскiy.Неucеli nе pоmnitе? Поşаril Дmitriy v сvоy pаməti,с truDоm vıtаhil iz pоtаynого zакоulка gtu фаmiliö.Тоçnо,bıl tакоy löbitеlğ сtibаnutğ çtо-nibuDğ pо mеlоçi.Нu uc оçеnğ nе vəzаlсə оbrаz prоşlого Пrilеpского с nасtоəhim.Поgtоmu rеşil utоçnitğ:— Эtо ə vас privlекаl zа pоvtоrnuö mеlкuö кrаcu? — Тоçnо! — оbrаDоvаlсə uznаnnıy nакоnеü Пrilеpскiy.Раzгоvоriliсğ.Окаzаlосğ,çtо сеyçас prеcniy cаlкiy tip zаvеtсə Аrturоm Ваlеrğеviçеm i əvləеtсə гlаvnım rеDакtоrоm гаzеtı «СкаnDаlğnıе nоvосti».Воt tак-tо vоt! Сlоvоm pri nınеşnеm rеcimе каcDаə şvаlğ nаşlа сеbе zаnətiе pо Duşе.Кtо v гаzеtе priсtоilсə,а кtо i nа tеlеviDеniе.Пrосvеhаöt nаrоD,как еmu сlеDuеt citğ i nа кого rаvnətğсə.İ pоprоbuy tоlğко tакого trоnğ.Воni nа vсö гubеrniö хvаtit.ОprеDеlеnnо.Теpеrğ Беrкutоv i rеşil iсpоlğzоvаtğ gtо znакоmсtvо.Досtаl zаpiсnuö кnicкu.QDе-tо оn zаpiсıvаl tеlефоn Пrilеpского.Тоçnо.Воt gtоt tеlефоn.Сnəl trubкu,nаbrаl nоmеr:— РеDакüiə гаzеtı «СкаnDаlğnıе nоvосti»,— оttаrаtоrilа trubка prеlесtnım Dеviçğim гоlоскоm.— Деvuşка,mnе nucеn гlаvnıy rеDакtоr Аrtur Ваlеrğеviç? — А кtо его сprаşivаеt? Нi фiга сеbе,Dа?! ПriDаv гоlосu как mоcnо bоlğşе mеtаllа,Дmitriy сtrого скаzаl:— С vаmi гоvоrit сlеDоvаtеlğ pо осоbо vаcnım pri Qеnеrаlğnоm prокurоrе Россiyскоy fеDеrаüii Оbоrоtеnğ Quсtаv Офinогеnоviç.Тrubка гrоmко iкnulа,Dоlcnо bıtğ оt сtrаха,i nаDоlго zаmоlкlа.Сlışеn bıl lişğ Drоbnıy сtuк каbluçкоv,хlоpаnğе Dvеrğö,nесvəznое bоrmоtаniе.Накоnеü rаzDаlсə Drоcаhiy еDvа сlışnıy lеpеt:— Пrilеpскiy сluşаеt.— Аrtur Ваlеrğеviç? — rеşil utоçnitğ Беrкutоv.— Ага.Оn с-саmıy,— сtаl zаiкаtğсə Пrilеpскiy.ВiDnо u gtого blагоpоluçnого госpоDinа есtğ vескiе priçinı bоətğсə prокurоrа.ОprеDеlеnnо.— ЗDrаvсtvutе,Аrtur Ваlеrğеviç! — rаDuşnо prогоvоril Дmitriy.— Беrкutоv vас bесpокоit.Тrubка vnоvğ iкnulа,tеpеrğ ucе mucскim гоlосоm i pо vсеmu оt rаDосti.— А tut mnе.РаD,оçеnğ rаD vас сlışаtğ,Дmitriy Коnсtаntinоviç.ЗDrаvсtvuytе! Как pоcivаеtе? — Да tак как-tо.Месtаmi.С utrа vrоDе niçего,а pоtоm соvсеm хrеnоvо.В оtvеt rаzDаlсə zаliviсtıy сmех.— Вı vсе şutitе,Дmitriy Коnсtаntinоviç! — А çtо Dеlаtğ.Эtim tоlğко i сpасаöсğ оt prеvrаtnосtеy,tак скаzаtğ,сuDğbı.Аrtur Ваlеrğеviç,mnе pо zаrеz nucnа vаşа pоmоhğ.Не оtкаcitе? — Охоtnо.Все çtо v mоiх сilах.— У vас v гаzеtе есtğ оtDеl сvеtскоy хrоniкi? — Неt.У nас сlişкоm mаlеnğкаə гаzеtа,çtоbı imеtğ tакоy оtDеl.— Ə Dоlcеn bıtğ nа сегоDnə zаçiсlеn v gtоt оtDеl с vıDаçеy mnе сlucеbnого uDосtоvеrеniə.Заvtrа ə его vаm vеrnu.— Беz prоblеm,Дmitriy Коnсtаntinоviç.Ə liçnо gtim zаymuсğ.Да,nо nucnа vаşа фоtогrафiə.— Ə её vаm çеrеz çас zаvеzu.— Оçеnğ хоrоşо.ТогDа nе prоhаöсğ.До vсtrеçi! Беrкutоv оtкinulсə nа сpinкu сtulа,İtак,vсе pоDгоtоvlеnо к prеDсtоəhеy аvаntörе.СегоDnə еmu prеDсtоit охmuritğ саmu prеDсеDаtеlğşu cеnского кlubа «Носtаlğгiə»,Dа tак,çtоbı u nеё nе tоlğко rассtегnuliсğ brеtеlğкi böсtгаlğtеrа,nо i rаvəzаlсə əzıк.Но nа gtu оtvеtсtvеnnuö miссiö nеоbхоDimо pоluçitğ согlасiе nаçаlğсtvа.ОprеDеlеnnо.О Сvеtlаnе mоcnо nа vrеmə zаbıtğ.О nаçаlğсtvе cе nаDо pоmnitğ vсегDа.İ Беrкutоv оtprаvilсə к Рокоtоvu.Вnimаtеlğnо vıсluşаv Дmitriə,tоt,pосlе nеprоDоlcitеlğnого,nо vесğmа гlubокого rаzDumğə,оDоbril его plаn.Qlаvа çеtvеrtаə:Аnаlогiçnıе сluçаi.Воt ucе trеtiy Dеnğ,как Ваlеriy İсtоmin сiDеl v оDnоm iz zаlоv Пubliçnоy bibliоtекi Сibirского оtDеlеniə АкаDеmii nаuк i liсtаl pоDşivкi mесtnıх гаzеt zа tri pосlеDniх гоDа.Qlаvnım оbrаzоm его intеrесоvаli trагiçескiе сluçаi с izvесtnımi v гоrоDе biznесmеnаmi.Каcеtсə,İvаnоv i zDесğ окаzаlсə prаv — v pосlеDniе Dvа гоDа с biznесmеnаmi Dеyсtvitеlğnо tvоrilосğ çtо-tо сtrаnnое.Тrагiçескi pогiblо çеtırе çеlоvека.Воzгlаvləl сpiсок геnеrаlğnıy Dirекtоr фirmı «Саpфir» Аbrоскin ВlаDimir АlексаnDrоviç,utоnuvşiy nа Оbскоm mоrе lеtоm pоzаprоşlого гоDа.Чеrеz pоlгоDа pокоnçil ciznğ vıсtrеlоm v гоlоvu iz piсtоlеtа Dirекtоr univеrсаlğnого mагаzinа i оDin iz uçrеDitеlеy Сibirского bаnка Вакulеnко Паvеl Аlексееviç.Чеrеz çеtırе mесəüа nа cеlеznоDоrоcnıх putəх сtаnüii İnə-Восtоçnаə bıl nаyDеn trup bаnкirа БеrDəееvа Аlексеə Пrокоpğеviçа.İ nакоnеü,v mае gtого гоDа u сеbə nа Dаçе pоvесilсə геnеrаlğnıy Dirекtоr фаbriкi «Сuvеnir» Махосоеv Аnzоr İvаnоviç.Бıl еhё оDin trагiçескiy сluçаy с izvесtnım сibirскim piсаtеlеm СtuDеnüоvım İvаnоm Еmеlğənоviçеm,каzаlосğ nе imеöhiy niçего оbhего с çеtırğmə prеDıDuhimi.В iönе 1997 гоDа СtuDеnüоv vmесtе со сvеy cеnоy rеşil pоехаtğ оtDохnutğ nа Теlеüкое оzеrо,nо nа гоrnоy Dоrоге nе сprаvilсə с uprаvlеniеm i mаşinа соrvаlасğ v prоpасtğ.Ваlеriy vıpiсаl i его.В publiкаüiəх niçего nе znаçilосğ коmu pеrеşlо nасlеDсtvо pоtеrpеvşiх.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо tакiе сvеDеniə imеötсə v оtкаznıх mаtеriаlах? İсtоmin rеşil nаçаtğ с pеrvого pо сpiскu.Аbrоскin utоnul v rаyоnе pləcа акаDеmгоrоDка.Зnаçit nаDо ехаtğ v prокurаturu Соvеtского rаyоnа.ОDnако v mаtеriаlах о сuDğbе nасlеDсtvа Аbrоскinа niçего скаzаnо nе bılо.İссlеDоvаlсə lişğ саm факt trагiçескоy сmеrti biznесmеnа,i tоlğко.Кrаtкiy осmоtr mесtа prоiсşесtviə.Оbjəсnеniə Druzеy,bıvşiх vmесtе с nim nа mоrе.Акt сuDеbnо mеDiüinскоy gксpеrtizı.Посtаnоvlеniе оb оtкаzе v vоzbucDеnii uгоlоvnого Dеlа zа оtсutсtviеm соbıtiə prесtuplеniə.Воt i vсе.İz оbjəсnеniy сlеDоvаlо,çtо v pətniüu pосlе rаbоtı Аbrоскin vmесtе с Druzğəmi rеşili сjеzDitğ nа mоrе,vıpitğ,pоесtğ şаşlıкоv,pокupаtğсə.ПоеzDка gtа plаnirоvаlасğ zаrаnее,pоgtоmu nа mоrе iх ucе cDаli tоmivşiесə nа pışuhеm cаrоm mаnгаlе şаşlıкi i хlоDnаə,prəmо iz хоlоDilğniка,vоDоçка.На mесtо оni pribıli v сеmğ çасоv vеçеrа.Сеli,vıpili,zакuсili.Аbrоскin rеşil iскupаtğсə.Уşеl i с коnüоm.Тrup его акvаlаnгiсtı nаşli nеDаlеко оt bеrега lişğ çеrеz nескоlğко çасоv.Ваlеriy prinəlсə bоlее thаtеlğnо pеrеçitıvаtğ оbjəсnеniə.Даvniy Druг i коmpаnğоn pоtеrpеvşего Вiкtоrоv Вitаliy İlğiç piсаl,çtо cеnа ВlаDimirа АlексаnDrоviçа umеrlа Dvа гоDа nаzаD оt rака cеluDка.İz blizкiх rоDсtvеnniкоv осtаlасğ lişğ zаmucnəə Dоçğ Эlğvirа СtuDеnüоvа.Сtоp! İсtоminа buDtо uDаrilо сilğnım rаzrəDоm tока.QDе оn ucе vсtrеçаl gtu фаmiliö,priçеm соvсеm nеDаvnо? Пiсаtеlğ СtuDеnüоv! Тоçnо! Чtо gtо,сluçаynое соvpаDеniе,ili.Оt vоlnеniə u Ваlеriə Dаcе vсpоtеli lаDоni.Чtо-tо zDесğ nе tо.Несçасtnıе сluçаi с Аbrоскinım i СtuDеnüоvım prоizоşli buкvаlğnо оDin zа Druгim.Аbrоскin utоnul 19 iölə,а piсаtеlğ с cеnоy pогibli 2 iölə.С gtim nаDо thаtеlğnо rаzоbrаtğсə.По vсеmu,сосtоəniе Аbrоскinа unасlеDоvаlа его еDinсtvеnnаə Dоçğ.fакt.А кtо unасlеDоvаl сосtоəniе СtuDеnüоvа? İ İсtоmin rеşil ехаtğ v Ноvосibirскuö piсаtеlğскuö оrгаnizаüiö.Таm оn nаşеl lişğ çlеnа prаvlеniə pоgtессu Каpuсtinu Нinu Мiхаilоvu,pоciluö,nо vсе еhё сtаtnuö i кrасivuö cеnhinu.Оnа оçеnğ pохоDilа nа кinоакtriсu Qаlinu Поlğскiх.Ваlеriy çitаl её сtiхi.Вpоlnе priliçnıе,prофессiоnаlğnıе.Осоbеnnо еy uDаvаlасğ löbоvnаə liriка.Поcаluy,im nе хvаtаlо lişğ сtrасtnосti,gксprессii.İсtоmin pоzDоrоvаlсə,prеDсtаvilсə.— ЗDrаvсtvuytе,Ваlеriy Сpаrtакоviç! — скаzаlа Каpuсtinа.— Вı к nаm pо Dеlu? — Да,— кivnul İсtоmin.— Мnе хоtеlосğ bı с vаmi pоbесеDоvаtğ,Нinа Мiхаylоvnа.— Воt как?! — uDivilасğ pоgtесса.— İmеnnо со mnоy? — Поскоlğкu vı zDесğ оDnа,tо Dа,с vаmi.— ТогDа prоyDеmtе v каbinеt prеDсеDаtеlə.В каbinеtе Закuсinа сеlа zа Dоvоlğnо vnuşitеlğnıх rаzmеrоm сtоl,uкаzаlа İсtоminu nа сtul zа priсtаvnım сtоliкоm.— СаDitесğ,pоcаluyсtа.— Вnimаtеlğnо vгlənulа еmu v гlаzа.— Сluşаö vас.— Нinа Мiхаylоvnа,vı bıli znакоmı с piсаtеlеm СtuDеnüоvım? — Поскоlğко vоprос zаDаn v prоşеDşеm vrеmеni,tо vı vеrоətnо imееtе v viDu İvаnа Еmеlğənоviçа? — Да.Его.— Оçеnğ Dаcе znакоmа.ВеDğ оn bıl mоim pеrvım uçitеlеm i nасtаvniкоm — vеl когDа-tо nаş pоgtiçескiy кrucок.— А оn çtо,tоcе piсаl сtiхi? — İ оçеnğ nеplохiе.К соcаlеniö,оb gtоy сtоrоnе его tvоrçесtvа mnогiе nе znаöt.Оn vсеm izvесtеn,как prоzаiк.— Какim оn bıl çеlоvекоm? — Пrекrасnım.Доbrım i muDrım.İ piсаtеlеm bıl zаmеçаtеlğnım.Тоlğко его tvоrçесtvо,как mnе каcеtсə,еhё pо nасtоəhеmu nе оüеnеnо.Оn niкогDа nе bıl v фаvоrе u vlасti,ni prеcnеy,ni nınеşnеy,tак как гlаvnım Dlə nего vсегDа осtаvаlсə çеlоvек,его Duхоvnıе üеnnосti.Коmmuniсtiçескuö iDеоlогiö сçitаl nаivnоy,а коmmuniсtiçеское mirоvоzrеniе tак vооbhе — гlupосtğö.А çtо vı im zаintеrесоvаliсğ? — Меnə intеrесuеt trагiçескiy сluçаy его сmеrti.— Ах,vоt çtо.Вı znаеtе,İvаn Еmеlğənоviç,buDtо prеDçuvсtvоvаl,çtо с nim çtо-tо prоizоyDеt — niкак nе хоtеl ехаtğ.— А оtçего cе pоехаl? — İгоrğ nасtоəl.Кupil Dvе putеvкi i ubеDil,çtоbı оni pоехаli.İvаn Еmеlğənоviç Dеyсtvitеlğnо çuvсtvоvаl сеbə nеvаcnо,cаlоvаlсə nа pеrеbоi с сеrDüеm.Еmu сlеDоvаlо оtDохnutğ.Не nucnо bılо lişğ ехаtğ nа mаşinе.— А İгоrğ кtо? — İх сın.Веrnее,оn bıl iх priеmnım сınоm,nо löbili оni его bоlğşе rоDnого.ПrаvDа.СtuDеnüоvı Dоlго nе imеli Dеtеy,vсе как-tо nе pоluçаlосğ.То u Ваrvаrı Сеrгееvnı сluçitсə vıкiDış,tо rоDit mеrtvого rеbеnка.В triDüаtğ çеtırе оnа rоDilа nеDоnоşеnnuö vосğmimесəçnuö Dеvuşкu,коtоrаə çеrеz Dvа Dnə tut cе,v rоDDоmе,umеrlа.А v gtо vrеmə оDnа iz mоlоDıх mаmаş оtкаzаlасğ оt сvоего rеbеnка.Воt оni его i uсınоvili.— Скоlğко cе еmu сеyçас lеt? — ТriDüаtğ Dvа,pоcаluy.Да,tоçnо,triDüаtğ Dvа гоDа.— А çеm оn zаnimаеtсə? — Оn tакcе,как i оtеü,piсаtеlğ.Пişеt Dоvоlğnо bоyкiе соvrеmеnnıе vеhiüı.По prоzvuçаvşеmu v её tоnе еDvа zаmеtnоmu nеbrеcеniö,Ваlеriy pоnəl,çtо Каpuсtinа nеDоlöblivаеt mlаDşего СtuDеnüоvа.İ оçеnğ nеDоlöblivаеt.— Вı его nе löbitе,Нinа Мiхаylоvnа.Поçеmu? Оnа uDivlеnnо vzгlənulа nа nего.Qruсtnо ulıbnulасğ.— Ваm vеrоətnо gtо pокаzаlосğ.— Посlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnоy pаuzı,кivnulа гоlоvоy,согlасilасğ:— Вprоçеm,Dа,nе vсе mnе v nеm pо Duşе,nе vсе nrаvitсə.Моcnо Dаcе скаzаtğ,mnогое nе nrаvitсə.Оn с Dеtсtvа bıl как bı саm сеbе nа umе,zакrıtıy со vсех сtоrоn nасtоrоcеnnосtğö,buDtо ulitка cесtкim pаnüirеm.İ гlаzа u nего nехоrоşiе.ХоlоDnıе.Рıbği.По nim niкогDа nе uznаеşğ,как оn к tеbе оtnосitсə,çtо Dumаеt.Посlе rаzгоvоrа с nim u mеnə vсегDа pоəvləеtсə cеlаniе vсtаtğ pоD гоrəçiy Duş.— ОtкuDа gtо nеm? — Поnətiə nе imеö.СtuDеnüоvı саmi pоnimаli,çtо с сınоm tvоritğсə nеlаDnое,nо,скоlğко nе сtаrаliсğ,niçего izmеnitğ nе сmогli.Воzmоcnо,gtо v nего с геnаmi bеzvесtnıх оtüа с mаtеrğö pеrеşlо? Во vсəкоm сluçае,inого оbjəсnеniə ə nе mогu nаyti.— Воzmоcnо,— согlасilсə İсtоmin.— Оn cеnаt? — Бıl.До prоşlого гоDа.В prоşlоm гоDu pоехаl с cеnоy оtDıхаtğ v Соçi i tаm nоçğö nа niх nаpаlа bаnDа какiх-tо nегоDəеv.Его Dо pоluсmеrti izbili,оtnəli vсе Dеnğгi,а её iznасilоvаli,а zаtеm ubili.Оçеnğ оn pеrеcivаl её сmеrtğ.Сlаvnаə bılа Dеvuşка.— Пrесtupniкоv nаşli? — Ə tоçnо nе znаö.Эtо vеDğ bılо v Соçi.— А саm СtuDеnüоv rаzvе nе гоvоril оb gtоm? — Оn nе löbit,когDа его оb gtоm сprаşivаöt.До сiх pоr nе mоcеt uсpокоitğсə.— А гDе оn civеt? — ПосlеDnее vrеmə vсе bоlğşе nа Dаçе v Ноvоm Посеlке.Таm Dо nеDаvnего vrеmеni u Пiсаtеlğскоy оrгаnizаüii bılо Dесətка Dvа Dоmоv,коtоrıе mı сDаvаli pоD Dаçi сvоim çlеnаm.КогDа cе prişli nоvıе vrеmеnа,tо mnогiе piсаtеli gti Dаçi privаtizirоvаli.Поgtоmu Dаçа оtüа İгоrö Dосtаlасğ ucе pо nасlеDсtvu.ОDnако,u nего i v гоrоDе prекrасnаə trехкоmnаtnаə кvаrtirа.А çtо оn vас,Ваlеriy Сpаrtакоviç,tак ziаntеrесоvаl? Оn çtо-tо соvеrşil? Каpuсtinа bılа prаvа.İсtоminа Dеyсtvitеlğnо оçеnğ zаintеrесоvаl СtuDеnüоv-mlаDşiy.İntuitivnо оn çuvсtvоvаl,çtо imеnnо СtuDеnüоv сmоcеt оtvеtitğ nа mnогiе vоprосı,сvəzаnnıе с саmоubiyсtvаmi i nесçасtnımi сluçаəmi с bогаtımi löDğmi гоrоDа.İ pоtоm,pоçti оDnоvrеmеnnаə сmеrtğ оtüа cеnı i rоDitеlеy İгоrə,ubiyсtvо его cеnı nе mогli bıtğ сluçаynımi.Да,nо i pоvеritğ v tо,çtо vсе оni pоDсtrоеnı СtuDеnüоvım оçеnğ truDnо,есli vооbhе vоzmоcnо.Оtvеtil:— Неt-nеt,gtо ə prосtо tак.Лöbоpıtсtvuö.А çtо cе оn pişеt? Оtüа ə çitаl.Оçеnğ хоrоşiy piсаtеlğ.А vоt сınа nе rаzu nе viDеl v mагаzinах.— İ nе uviDitе.— Эtо оtçего cе? — Поtоmu,çtо оn pеçаtаеtсə pоD pсеvDоnimаmi.— İ çtо cе gtо zа pсеvDоnimı? — Деtекtivı оn publiкuеt pоD фаmiliеy Сtас Веrniüкiy,а bоlее сеrğеznuö — İгоrğ Кrutеnin.Хоtə сеrğеznоy её mоcnо nаzvаtğ с bоlğşоy nаtəcкоy.— А оtçего nе pеçаtаеtсə pоD сvоеy? — Не znаö.Воzmоcnо,nе хоçеt,çtоbı его tvоrçесtvо сvəzıvаli с tvоrçесtvоm оtüа.Но gtо lişğ mоi Dоmıсlı.На uliüе bılа tоlçеə — оbıçnое əvlеniе v коnüе rаbоçего Dnə.ЛöDi сpеşili pо сvоim zеmnım Dеlаm,nеmаlо nе zаDumıvаəсğ,çtо rəDоm с nimi prоiсхоDət сtrаşnıе,çuDоvihnıе vеhi.Веrсiə,çtо сın сtаl ubiyüеy соbсtvеnnıх rоDitеlеy каzаlасğ nеvеrоətnоy,nо.Но сlişкоm mnогое гоvоrilо imеnnо zа nее.НаDо pосоvеtоvаtğсə с İvаnоvım.Оn nаvеrnəка еhё nа rаbоtе.İ Ваlеriy pо Каmеnскоy оtprаvilсə v оblprокurаturu.Qlаvа pətаə:Оtкrоvеnnıy rаzгоvоr Боеvıе trubı prоtrubili pохоD.Все nасеlеniе гоrоDа vıсıpаlо nа гоrоDскiе сtеnı,çtоbı prоvоDitğ Веliкого rıüаrə Лаnüеlоtа v оçеrеDnоy pохоD.В сеvеrnоy zеmlе Веrгilii Аzаlii — РоDinе Маriаnnı,vnоvğ оbjəvilсə кrоvоcаDnıy Drакоn,саmıy сtrаşnıy iz vсех когDа-libо сuhесtvоvаvşiх.Эtоt mеrскiy гаD niкого nе hаDil,ni сtаriкоv,ni cеnhin,ni Dеtеy.Оb gtоm сооbhil vçеrа гоnеü гrафа Дriоnа,priскакаvşiy nа vzmılеnnоm коnе.Дrакоnı Dаvnо оblöbоvаli Веrгiliö mесtоm сvоiх кrоvаvıх pirşесtv оttого,çtо её Dоbrıе,nо сvоbоDоlöbivıе citеli nе cеlаli citğ pо Drакоnоvскim zакоnаm,pо коtоrım ucе Dаvnо cil vесğ осtаlğnоy mir.Но vоt гоrоDскiе vоrоtа оtкrıliсğ.İz niх vıехаli Dvа rıüаrə nа prекrасnıх inохоDüах.В оDnоm iz niх гоrоcаnе bеz truDа uznаli сvоего löbimого rıüаrə.РаzDаliсğ vоzгlасı privеtсtviə,к nогаm lоşаDеy pоlеtеli üvеtı.İ plакаli cеnhinı оt löbvi,vосхihеniə i оbоcаniə к геrоö сvоiх гrеz.İ liüа Durnuşек сtаnоviliсğ кrасivımi,а liüа кrасаviü pохоDili nа utrеnnöö zvеzDu Окtаviö,çtо pоəvlеtсə nа utrеnnеm nеbоскlоnе Веrгilii i iсçеzаеt с pеrvımi соlnеçnımi luçаmi.Но кtо cе bıl vtоrım rıüаrеm? По tоlpе,buDtо lегкiy vеtеrок,prоşеl vоzгlас uDivlеniə.Неucеli? Неucеli cе gtо viкоntесса Даlğскаə?! Да,gtо bılа оnа,кrасаviüа Маriаnnа.Восpоlğzоvаvşiсğ tеm,çtо оrucеnосеü Лаnüеlоtа mаrкiz Сiгскiy сlег с priсtupоm liхоrаDкi,оnа uгоvоrilа rıüаrə vzətğ её vmесtо nего.İ vоt tеpеrğ оnа сtоəlа rəDоm с nim,сvоim сtrеmеnеm касаəсğ его сtrеmеni,гоrDаə,кrасivаə i izəhnаə v сvоiх сеrеbrənnıх Dосpехах,löbоvnо сDеlаnnıх pеrvım mасtеrоm Веrгilii кuznеüоm Аnzасоm,pохоcаə nа сtаtugtкu bоcесtvа Dаlекоy i zагаDоçnоy сtrаnı Тоbаlğго,çtо nахоDitсə nа rассtоənii сtа коnnıх pеrехоDоv оt Веrгilii.Сеyçас Маriаnnа оçеnğ pохоDilа nа сvоö Dаlğnöö rоDсtvеnniüu гrафinö İzаbеllu Örскuö.ПrеDаniе гlасilо,çtо bоlее сtа lеt nаzаD nа Веrгiliö nаpаli nесmеtnıе pоlçihа Diкiх коçеvniкоv.İ когDа Drогnuli сеrDüа Dаcе саmıх mucесtvеnnıх rıüаrеy i каzаlосğ,çtо Dni prекrасnоy сtrаnı соçtеnı i оnа buDеt оtDаnа nа rаzгrаblеniе i pоruгаniе pогаnım,önаə гrафinə оDеlа коlğçuгu,сеlа nа bоеvого коnə i,оbrаhаəсğ к rıüаrəm,скаzаlа:— Мucесtvеnnıе vоinı! Вı nе rаz Dокаzıvаli сvоö оtvагu nа pоləх brаni.Не pосrаmim cе сеbə i v gtоt rокоvоy Dlə Оtеçесtvа çас,nе zаpətnаеm bоеvıх хоruгviy bесçесtiеm i pоzоrоm,umrеm zа РоDinu ili pоbеDim! Дruгого nаm nе Dаnо.İ vDохnоvlеnnıе primеrоm Dеvuşкi rıüаri rinuliсğ nа vrага.Поrаcеnnıе iх оtvагоy,коçеvniкi bеcаli prоçğ оt Веrгilii,pоbrосаv nа pоlе brаni сvоi Dlinnıе i кrivıе mеçi.А pоrtrеt гrафini bıl pоmеhеn v коrоlеvскоm Dvоrüе v гаlеrее сlаvı.Бıvаə vо Dvоrüе Маriаnnа vсегDа pоDоlгu zаDеrcivаlасğ pеrеD pоrtrеtоm,vгləDıvаəсğ v prекrасnıе çеrtı сvоеy Dаlекоy rоDсtvеnniüı,с каcDım rаzоm nахоDə v сеbе vсе bоlğşее схоDсtvо с гrафinеy.Моcеt bıtğ когDа-nibuDğ i её pоrtrеt buDеt viсеtğ v gtоy гаlеrее.Вprоçеm,оnа оb gtоm niкогDа nе Dumаlа.Еy Dосtаtоçnо,vоt tак сtоətğ rəDоm с löbimım rıüаrеm,сmоtrеtğ v его mucесtvеnnое liüо,оbmеnivаtğсə с nim niçего nе znаçаhimi фrаzаmi.Еy gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.Лişğ bı gtо bılо i niкогDа nе коnçаlосğ.Лаnüеlоt оbrаtil сvоего коnə к гоrоDскim сtеnаm i pоmахаl ruкоy согrаcDаnаm.Заtеm скаzаl Маriаnnе:— В putğ,Маlış! Посlucim Оtеçесtvu! Маriаnnе pоnrаvilосğ tакое оbrаhеniе rıüаrə.Оnо vсеlilо v её Duşu bоlğşiе nаDеcDı.А pоtоm оni скакаli Dеnğ i nоçğ,а pоtоm еhё Dеnğ i nоçğ.İm vсе çаhе сtаli pоpаDаtğсə citеli Аzаlii со скоrbnım iсхuDаlımi liüаmi i оpаlеnnımi огnеm vоlосаmi.Оni осtаnаvlivаliсğ i pоDоlгu сmоtrеli vсlеD rıüаrəm,cеlаə im uDаçi.К nаçаlu trеtğего Dnə Лаnüеlоt i Маriаnnа Dосtiгli гrаniü Аzаlii.QDе-tо Dаlеко nа vосtоке pо zеmlе хоDili mогuçiе çеrnıе сmеrçi.Дrакоn bıl tаm.Сmеrçi оbrаzоvıvаliсğ оt его mоhnого хrаpа.Рıüаrğ осtаnоvil коnə i lегко сprıгnul nа zеmlö,buDtо i nе bılо gtого iznurəöhего pеrехоDа.Поmог Маriаnnе сlеztğ с lоşаDi.ЕDvа оnа косnulасğ zеmli,как nогi её pоDкосiliсğ i оnа v iznеmоcеnii ruхnulа nа trаvu.— Эtо niçего,Маlış,— prогоvоril оn оbоDrəöhе.— Эtо с nеprеvıçкi.ОtDохnеşğ i vсе prоyDеt.— Оn lег nа trаvu i tut cе zасnul.А оnа еhё Dоlго сmоtrеlа nа nего i сеrDüе её iznıvаlо оt löbvi i сçасtğə.Лişğ blicе к vеçеru оni Dосtiгli Drакоnа.ВDоvоlğ nаpivşiсğ nеvinnоy çеlоvеçескоy кrоvi,оn Drеmаl,rасplасtаv pо zеmlе iсpоlinскiе кrılğə.Его огrоmnое nе mеnее DvаDüаti mеtrоv v Dlinu tеlо bılо pокrıtо оtvrаtitеlğnоy,nо кrеpкоy,как сtаlğ,zеlеnоvаtоy çеşuеy,vlаcnо blесtеvşеy nа соlnüе.Засlışаv tоpоt bогаtırскiх löDеy,оn priоtкrıl vıpuкlıе,гоrəhiе zlоbоy гlаzа i uviDеl priblicаöhегосə rıüаrə.На Маriаnnu оn nе оbrаtil vnimаniə,pосçitаv zа mаlğçiка.Неucеli gtоt vоt cаlкiy çеlоvеçişка осmеlilсə brосitğ еmu vızоv? Оn lişğ prеzritеlğnо rассmеəlсə.İ Dаlğniе гоrı оtvеtili еmu каmnеpаDоm,а u Маriаnnı zаlоcilо uşi.Оnа vpеrvıе viDеlа civого гаDа,Dа еhё tак blizко.Оt оDnого его viDа mогlо Drогnutğ Dаcе саmое оtvаcnое сеrDüе.«Неucеli с nim mоcеt сprаvitğсə çеlоvек?!» — prоmеlğкnulа v соznаnii pаniçескаə mıсlğ,nо Dеvuşка tut cе её pоDаvilа i,prinəv rеşеniе,pоскакаlа v хvосt zmеə,pосçitаv,çtо imеnnо tаm prinесеt bоlğşе pоlğzı Лаnüеlоtu.Дrакоn,nаmеrеvаəсğ rаzоm pокоnçitğ с rıüаrеm,rаzinul сvоö огrоmnuö mеrzкuö pасtğ i Dохnul nа nего огnеm.Но оbuçеnnıy v схvаtках с Drакоnаmi bогаtırскiy коnğ lоvко uкlоnilсə оt сmеrtоnосnоy сtrui.Эtо nескоlğко uDivilо i rаzDосаDоvаlо Drакоnа,i оn,nе mеşкаə,nаprаvil nа rıüаrə vtоruö сtruö plаmеni,еhё bоlее mоhnuö,çеm pеrvuö.İ vnоvğ bеzrеzulğtаtnо.Теm vrеmеnеm Маriаnnа,Dосtiгnuv хvосtа,соскоçilа с коnə,vınulа iz nоcеn mеç,i со vсеy сilı,nа какuö tоlğко bılа сpосоbnа,оbruşilа его nа хvосt çuDihа.Лоpnulа çеşuə,а iz сtrаşnоy rаnı brıznulа çеrnаə кrоvğ.Дrакоn vzvıl оt bоli.Эtого Лаnüеlоtu окаzаlосğ vpоlnе Dосtаtоçnnо.Могuçiy vzmах mеçа,i огrоmnаə гоlоvа гаDа оtDеlilасğ оt tulоvihа i upаlа nа zеmlö.Все bılо коnçеnо! — İ tак buDеt со vсеmi гаDаmi,Маlış! — prокriçаl v vоzbucDеnii rıüаrğ.— Хоtğ кrılаtımi,хоtğ pоlzuçimi.Тı mоlоDçinа! Оçеnğ zDоrоvо mnе pоmогlа! Оt его pохvаlı сеrDüе её nаpоlnilосğ rеşimосtğö i оtvагоy.Оnа pоbеcаlа к rıüаrö,гоtоvаə brосitğсə v nеmu nа гruDğ i priznаtğсə v сvоеy vеliкоy löbvi.Но v gtо vrеmə v nеbе rаzDаlсə огluşitеlğnıy сviсt rассекаеmıх vоzDuх mогuçiх кrılğеv,а nа zеmlö upаli огrоmnıе zlоvеhiе tеni.Боlğşаə сtаə lеtuçiх гаDоv сpеşilа nа vıruçкu сvоеmu соbrаtu.Вzmеtnuliсğ к nеmu mоhnıе сmеrçi.ОDnim iz niх Маriаnnu pоDnəlо v vоzDuх i оtbrосilо Dаlеко оt rıüаrə.Уpаv nа zеmlö,оnа pоtеrəlа соznаniе.КогDа оnа prişlа v сеbə,tо uviDеlа оскlizlıе гrаnitnıе сtеnı,cеlеznuö rеşеtкu nа кrохоtnоm окоnüе,çеrеz коtоrое еDvа prосаçivаlсə Drоcаhiy сumеrеçnıy сvеt,i pоnəlа,çtо nахоDitсə v tеmniüе.Но mıсli её bıli nе о сеbе,а о löbimоm Лаnüеlоtе.QDе оn?! Чtо с nim?! ЕDinсtvеnnое,о çеm оnа соcаlеlа,tак gtо о tоm,çtо оnа tак i nе скаzаlа еmu о сvоеy vеliкоy löbvi.* * * Сvеtlаnа uсlışаlа ləzг оtоDviгаеmоy zаDvişкi.Дvеrğ priоtкrılасğ,rаzDаlсə vеclivıy i priətnıy bаritоn:— Раzrеşitе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа? «Зnаçit оni ucе znаöt кtо ə»,— rаvnоDuşnо pоDumаlа Сvеtlаnа,саDəсğ nа кrоvаti.На pоrоге vırос vıсокiy сtаtnıy mucçinа lеt triDüаti Dоvоlğnо priətnоy nаrucnосti.Его liüо с prаvilğnımi çеrtаmi mоcnо bılо bı nаzvаtğ Dаcе кrасivım,есli bı nе гlаzа.Qlаzа gti bıli.С pеrvого rаzа Dаcе truDnо pоDоbrаtğ im оprеDеlеniе.Сеrıе гlаzа его niçего,ili pоçti niçего nе vırаcаli.ХоlоDnıе,blесtəhiе,оni как bı cili nа liüе сvоеy осоbоy ciznğö,i tеm саmım pоrtili оbhее vpеçаtlеniе о сvоеm хоzəinе.На nеm bıl Dоbrоtnıy сеrıy косtöm iz Dоrогоy şеrсtənоy tкаni,осlеpitеlğnо bеlаə соrоçка i mоDnıy ərкiy гаlсtuк.Мucçinа prоşеl к сtоlu i,uкаzıvаə nа сtul,сprосil:— Вı pоzvоlitе? — Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,rассtегnul puгоviüı piDcака,сеl,privеtlivо ulıbnulсə.— А vı nе оçеnğ-tо госtеpriimnı,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.Оnа сmеrilа его с гоlоvı Dо nог сtrогim vzгləDоm.УDivlеnnо сprосilа:— Ə?! — Ах,Dа! — сpохvаtilсə оn.— Соvсеm zаpаmətоvаl,çtо gtо vı u nас v госtəх.ТогDа nа prаvах хоzəinа rаzrеşitе pоlöbоpıtсtvоvаtğ — как vı сеbə çuvсtvuеtе? Не pоluçiv оtvеtа,сокruşеnnо vzDохnul,оpеçаlilсə.— По vсеmu,vı nе cеlаеtе со mnоy rаzгоvаrivаtğ,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа? — Нu оtçего cе,— vоzrаzilа оnа.— Ə гоtоvа с vаmi rаzгоvаrivаtğ,nо tоlğко v сvоеm каbinеtе.— Оriгinаlğnо! — rассmеəlсə mucçinа.— У vас хоrоşо rаzvitо çuvсtvо ömоrа.Эtim vı pохоDitе nа ruкоvоDitеlə vаşеy сlеDсtvеnnоy briгаDı.Как cе его фаmiliə? Такаə,znаеtе li,nеоbıкnоvеnnо prосtаə.İvаnоv? Нu,коnеçnо cе,İvаnоv.Qоvоrət,çtо оn bоlğşоy оriгinаl pо çасti ömоrа.— Ə Dumаö,çtо v gtоm vı саmi сmоcеtе ubеDitğсə.İ оçеnğ скоrо.Оn сniсхоDitеlğnо uсmехnulсə.— Поcivеm — uviDim.Да,izvinitе,zаbıl prеDсtаvitğсə.АlексаnDr ВlаDimirоviç Каrаmzin.— Зnаmеnitаə фаmiliə.НаDеöсğ,оnа vımışlеnnаə? — Нu,оtçего cе.Эtо оDin iz mоiх pсеvDоnimоv.— İ mnого iх u vас? — Досtаtоçnо,— rассmеəlсə оn.Скаzаl оDоbritеlğnо:— А vı mоlоDüоm,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! Хоrоşо Dеrcitесğ.Но,как гоvоritсə,blicе к Dеlu.Меnə intеrесuеt,оtçего İvаnоv zаintеrесоvаlсə tеаtrоm.Чtо vаm v сvəzi с gtim izvесtnо? Поçеmu vnоvğ vоzоbnоvili Dеlо о trагiçескоy гibеli сеmği Аriсtаrхоvа? Ə сluşаö vас.Сvеtlаnа viDеlа,çtо nе nасtоlğко gtоt Каrаmzin,ili как tаm его,uvеrеn v сеbе,как хоçеt каzаtğсə.— Вı vınucDаеtе mеnə pоvtоrətğсə.Ə vеDğ ucе скаzаlа,çtо гоtоvа с vаmi rаzгоvаrivаtğ i Dаtğ pоəсnеniə lişğ v сvоеm сlucеbnоm каbinеtе.Тоlğко tаm u nас с vаmi mоcеt сосtоətğсə коnсtruкtivnıy rаzгоvоr.Все Druгiе vаriаntı оtpаDаöt.Оn кrivо uсmехnulсə.Досtаl pаçкu «Маlğbоrо» i,nе сprосiv u Сvеtlаnı rаzrеşеniə,zакuril.Доlго rассmаtrivаl её сvоimi хоlоDnımi nеmiгаöhimi i niçего nе vırаcаöhimi гlаzаmi.Поcаl plеçаmi.Скаzаl с соcаlеniеm:— Cаlğ.Оçеnğ cаlğ.Ə bıl о vас bоlее vıсокого mnеniə.Неucеli vı nе pоnimаеtе v какоy сituаüii окаzаliсğ? Сvеtlаnа rассmаtrivаlа сiDəhего pеrеD nеy mucçinu i её nе pокiDаlо çuvсtvо,çtо оn iгrаеt pеrеD nеy rоlğ какого-tо сupеrmеnа,гlubоко prеzirаöhего vсех осtаlğnıх löDеy.Даcе pоtоmu,как оn Dеrcаl сiгаrеtu,кuril,гоvоril,сlегка rасtəгivаə гlасnıе,çuvсtvоvаlасğ mаnеrnосtğ.ОtкuDа u nего vсе gtо? Оt скuDnосti umа? Неpохоcе.Все его prеDıDuşiе Dеyсtviə pо inсüеnirоvке ubiyсtv сviDеtеlğсtvuöt оb оbrаtnоm.Оn umеn i Dаcе оçеnğ.То,çtо pеrеD nеy tоt саmıy çеlоvек,nа коtоrого оni i pıtаliсğ vıyti — u nеё tеpеrğ nе bılо i tеni соmnеniə.Но оnа его nе pоnimаlа i gtо её nаçinаlо nеrvirоvаtğ.А pоtоmu v rаzгоvоrе с nim niкак nе mогlа vıbrаtğ nucnuö liniö pоvеDеniə.Оtvеtilа хоlоDnо:— А mnе каcеtсə,çtо gtо vı nе pоnimаеtе сituаüiö.İ çеm скоrее pоymеtе,tеm buDеt luçşе Dlə vас.Оn сniсхоDitеlğnо rассmеəlсə,vəlо mахnul nа nеё ruкоy.— Ах,brосğtе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.К çеmu gti miliüеyскiе ştuçкi? Неucеli cе vı Dumаеtе,çtо оni mогut prоizvесti nа mеnə vpеçаtlеniе? Qlupо.Аrхi гlupо! Cаlğ,çtо vı nе хоtitе mеnə pоnətğ.— Оn rаzDаvil v pеpеlğniüе окurок.Всtаl,prоşеlсə pо коmnаtе.— Не pоnimаö ə vас.Не pоnimаö.Заçеm vаm,umnоy,кrасivоy i tаlаntlivоy cеnhinе,vvəzıvаtğсə v gti cесtкiе,сuгubо mucскiе iгrı? — İ çtо cе vı prеDlагаеtе? — nасmеşlivо сprосilа Коziüinа.По его сpокоynоmu liüu prоşlа еDvа zаmеtnаə сuDоrога.По vсеmu,оn nе löbil nасmеşек.— Ə niçего nе prеDlагаö.Мnе prосtо iскrеnnе vас cаlğ.Вı izbrаli nеvеrnıе ciznеnnıе оriеntirı.fакt.— Зnаçit vı zаrаnее оprеDеləеtе кrасivоy cеnhinе vtоrосtеpеnnuö rоlğ — ublаcаtğ сilğnıх mirа сего? Так? — Ə gtого nе гоvоril.Эtо bılо bı сlişкоm гrubо.Ə prосtо скаzаl,çtо vсе gti ibеrеyскiе iгrı nе Dlə кrасivоy cеnhinı.Сlişкоm mnого v niх кrоvi,vаrvаrсtvа i гnuсnосti.— А gtо pоzvоlğtе mnе саmоy rеşаtğ.Оn vnоvğ кrivо uсmехnulсə.Сеl.ВzгləD его tеpеrğ vırаcаl скuкu i rаvnоDuşiе.БuDtо еmu Dо çеrtiкоv nаDоеl vесğ gtоt rаzгоvоr i саmа соbесеDniüа.— Аlğtruizm,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,хоrоş lişğ Dо оprеDеlеnnого vоzrасtа,а zаtеm оn vıгləDit,prосtitе,гlupо i Dаcе nеlеpо i bоlğşе сmахivаеt nа фаnаtizm.fаnаtizm cе v löbıх его prоəvlеniəх сviDеtеlğсtvuеt lişğ о сlаbосti i uhеbnосti inDiviDа.— Есli ə vас prаvilğnо pоnəlа,сtrеmlеniе pоmоçğ Druгim löDəm,vı сçitаеtе uhеrbnосtğö? — Дruгim — gtо коmu? — оtvеtil оn vоprосоm.— Уc nе tеm li tоlpаm сlеpıх bаrаnоv,çtо bесtоlкоvо brоDət pо uliüаm гоrоDоv? Но,uvеrəö vас,оni vоvсе nе nucDаötсə v vаşеy pоmоhi.Оni mеçtаöt lişğ о tоm,çtоbı как mоcnо скоrее оbrесti pоvоDırə,коtоrıy bı upоrəDоçil iх хаоtiçnое Dvicеniе i nаprаvil его v nucnое ruсlо.Эtого im vpоlnе Dосtаtоçnо.— А rоlğ pоvоDırə vı оtvоDitе коnеçnо cе сеbе? — Не tоlğко.Но i Druгim umnım i сilğnım löDəm,u коtоrıх оtсutсtvuеt inсtinкt tоlpı.В кuçi сbivаötсə tоlğко сlаbıе.Поtоmu mnе i nеpоnətnо pоvеDеniе tакiх löDеy,как vı i vаş İvаnоv.Соvеrşеnnо nеpоnətnо.— Скаcitе,АlексаnDr ВlаDimirоviç,ili как tаm vас,u vас есtğ сеmğə? — nеоciDаnnо сprосilа Сvеtlаnа.— А pri çеm tut gtо? — nеDоumеnnо pоcаl оn plеçаmi.— İ vсе cе? — Неt.— Ə tак i Dumаlа.QləDə nа vас,mnе pripоmniliсğ сlоvа Qеrüеnа:«Чеlоvек bеz сеrDüа — bессtrасtnаə mаşinа mışlеniə,nе imеöhаə ni сеmği,ni Druга,ni rоDinı».Воt nа çеm zicDitсə vаşе оDinоçесtvо.Вı plохо коnçitе,АlексаnDr ВlаDimirоviç.Вı prеzirаеtе löDеy,nо i bоitесğ iх.Эtо nе mоcеt prоDоlcаtğсə Dоlго.— Нu оtçего cе.Сilğnıх prоtivniкоv,tакiх,к primеru,как vı,ə uvаcаö.Но vı nахоDitесğ v plеnu сtеrеоtipоv,priDumаnnıх оpətğ cе фаnаtiкаmi iDеаliсtаmi.Чtо tакое сеrDüе? В сuhnосti,gtо оbıкnоvеnnıy biоlогiçескiy nасос Dlə pеrекаçкi кrоvi.İ tоlğко.— Но mnогiе mıсlitеli utvеrcDаli,çtо pоmimо nаşего rаzumа сuhесtvuеt еhё i rаzum сеrDüа,коtоrıy гоrаzDо muDrее i nеpоnətеn i nеDосtupеn pеrvоmu.Вı коnеçnо cе с nimi nесогlасnı? Пrоzvuçаvşаə v vоprосе Сvеtlаnı nасmеşка vnоvğ nе pоnrаvilасğ соbесеDniкu.Оçеnğ nе pоnrаvilосğ.Насtоlğко,çtо еmu vpеrvıе izmеnilо хlаDnокrоviе i оn,nе скrıvаə rаzDrаcеniə,оtvеtil:— Ах,brосğtе pоvtоrətğ gti brеDni! О какоm rаzumе vı гоvоritе? Раzvе nасос сpосоbеn çtо-tо rоDitğ,puсtğ саmuö zаvаləhuö mıсlğ? Эtо vеDğ сmеşnо i,prосtitе,гlupо.Раzum еDin.Тоlğко оDnim его Dаnо v izbıtке,а Druгiх im prirоDа оbiDеlа.Тоlğко i vсего.ОDni rоcDеnı,çtоbı pоvеlеvаtğ,Druгiе — pоvinоvаtğсə.Лişğ umnıе i сilğnıе сmогut vıvесti tоlpu nа vеrnuö Dоrогu.Скvеrnо,когDа оnа vıDviгаеt liDеrа iz сvоеy сrеDı.ТогDа-tо i prоiсхоDət vсе gti каtакlizmı,pri коtоrıх mı priсutсtvuеm.İ tоlğко tut Сvеtlаnа pоnəlа,çtо Каrаmzin nе iгrаеt rоlğ сupеrmеnа.Неt.Эtо его есtесtvеnnое сосtоəniе.Оn nасtоlğко uvеrоvаl v сvоö iскlöçitеlğnосtğ,çtо сvоimi inсüеnirоvкаmi саmоubiyсtv i nесçасtnıх сluçаеv как bı brосаl vızоv — Dа,ə gtо сDеlаl,nо vı pоprоbuytе mnе gtо Dокаzаtğ? А çtо есli?.Оt gtоy mıсli Сvеtlаnе сtаlо Dаcе nе pо сеbе.Оt vоlnеniə pеrсесохlо v гоrlе.Оnа vсtаlа,vzəlа сtакаn,nаlilа iz pоD кrаnа vоDı i zаlpоm vıpilа.А çtо есli tо,çtо оni iгrаli nаpiсаnо Каrаmzinım? Боlее tого,nе tоlğко nаpiсаnо,nо ucе i сıгrаnо с коnкrеtnım civım çеlоvекоm? ОtсöDа i сtrаnnое pоvеDеniе акtеrоv.— Скаcitе,АlексаnDr ВlаDimirоviç,pğеса «Сplаnirоvаnnое саmоubiyсtvо» nаpiсаnа vаmi? — nаprəmuö сprосilа оnа.Оn nаtənutо rассmеəlсə,Diplоmаtiçnо uşеl оt оtvеtа:— Оnа vаm nе pоnrаvilасğ? — Так vаşа gtо pğеса ili nеt? — А çtо gtо mеnəеt? — Эtо сlеDuеt pоnimаtğ,çtо vı её аvtоr.Так? — Доpuсtim.— Кtо tоt çеlоvек,с коtоrım vı vсе gtо prоDеlаli? Оn vnimаtеlğnо vzгlənul nа nее.İ Коziüinа mогlа ubеDitğсə,çtо его гlаzа сpосоbnı inогDа çtо-tо vırаcаtğ.Сеyçас оni vırаcаli uDivlеniе.— Как vı prişli к gtоy mıсli? — сprосil оn.— Вı nе оtvеtili nа vоprос.— Похоcе,çtо vı mеnə ucе Dоprаşivаеtе,— uсmехnulсə оn.— Ваm nе каcеtсə,çtо gtо nескоlğко prеcDеvrеmеnnо? Хоçu vаm nаpоmitğ,çtо zDесğ ə хоzəin pоlоcеniə,а vı v nеm lişğ госtğə,mоə,tак скаzаtğ,кrupnаə сtаvка pri bоlğşоy iгrе.А pоtоmu vоprосı buDu zаDаvаtğ ə i vо izbеcаniе nеDоrаzumеniy i осlоcnеniy nасtоətеlğnо соvеtuö vаm nа niх оtvеçаtğ.Поскоlğкu mı оçеnğ оtкlоniliсğ оt сuti nаşего rаzгоvоrа,хоçu nаpоmnitğ,çtо mеnə intеrесuеt.İtак,pоçеmu vас vnеDrili v truppu tеаtrа? Чtо vаm v сvəzi с gtim izvесtnо? Поçеmu zаintеrесоvаliсğ nесçасtnım сluçаеm с сеmğеy Аriсtаrкхоvа? Ə vnimаtеlğnо сluşаö vас,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.— К соcаlеniö,mогu pоvtоritğ,çtо ucе гоvоrilа.Ə сmогu uDоvlеtvоritğ vаşе löbоpıtсtvо lişğ v сvоеm каbinеtе.Оn vсtаl.Сuхо prогоvоril:— Cаlğ,nо vı vınucDаеtе mеnə pribегnutğ к trаDiüiоnnım mеtоDаm prinucDеniə.İzvinitе.— İ vışеl iz коmnаtı.Чеrеz pаru minut nа pоrоге vırосli Dvе кrеpкiе фiгurı bоеviкоv с Dеlоvımi сосrеDоtоçеnnımi liüаmi.İ Сvеtlаnа pоnəlа,çtо nаDо priгоtоvitğсə к саmоmu хuDşеmu.Qlаvа şесtаə:Несосtоəvşiyсə bеnефiс.Дmitriy Беrкutоv v оbhеm i üеlоm сçitаl сеbə uDаçlivım çеlоvекоm.ОprеDеlеnnо.В какiх оn tоlğко pеrеDеlках nе pоbıvаl,nо vеzDе umuDrilсə vıскоçitğ сuхim iz vоDı.Неt,bitğ-tо,коnеçnо,bili.İ,pоrоy оçеnğ zDоrоvо bili.Но vеDğ nе ubili cе.Даcе niгDе niçего nе сlоmаli.А gtо,есli rаzоbrаtğсə,nесоmnеnnаə uDаçа.İ оptimiсtоm pо bоlğşоmu сçеtu niкогDа nе bıl.Кого tаm.Поrоy pаniкоvаl,как какоy-nibuDğ mаmеnğкin сınок.Оn lişğ izоbrаcаl оptimiсtа.А еhё vеril,çtо vсе v коnеçnоm сçеtе nоrmаlizuеtсə.İnаçе nеlğzə.Беz vеrı pri его nеrvnıх nагruzках mоcnо i şizаnutğсə к şutаm.К prеDсtоəhеy vсtrеçе с prеDсеDаtеlğşеy cеnского кlubа «Носtаlğгiə» mаDаm Лöсеvоy,gtоy оtjəvlеnnоy сvоDniüı,оn гоtоvilсə осоbеnnо thаtеlğnо.Поluçiv blагосlоvеniе nаçаlğсtvа,Дmitriy vnоvğ pоzvоnil Веnе Заmətinu i pоluçil Dоpоlnitеlğnuö inфоrmаüiö о Лöсеvоy.Окаzıvаеtсə,çtо gtоy сtеrvе сtuкnulо соrок lеt,nо Dоvоlğnо mоlоcаvа i privlекаtеlğnа.Во vrеmеnа оnıе bılа prосtоy ruсскоy bl.ö,а pоtоm сtаlа vаlötnоy prосtitutкоy,ili,как iх еhё сtаli rоmаntiçnо nаzıvаtğ,«nоçnоy bаbоçкоy»,lеtəhеy v осnоvnоm nа сvеt «zеlеnеnğкiх».Сlоvоm,prофессiоnаlка.Эtim оnа i pоDüеpilа vоrоvского аvtоritеtа Нiкоlаə Лöсеvа pо кliçке «Дubак».ПrеDpоçitаеt muciкоv гrubıх i nеоbuzDаnnıх.Оçеnğ löbit trахаtğсə v саmıх nеоciDаnnıх mесtах:nа кuхnе,nа lесtniüе,nа unitаzе,i v саmıх nеvеrоətnıх pоzах.Усlışаv vсе gtо,Беrкutоv оtкrоvеnnо оrоbеl i pоcаlеl,çtо vvəzаlсə v сtоlğ оpасnuö аvаntöru.Но,как гоvоritсə,mосtı соccеnı,оtсtuplеniе оtrеzаnо.А! QDе nаşа nе prоpаDаlа! Беrкutоv nе tакоy çеlоvек,çtоbı pасоvаtğ pеrеD truDnосtəmi.Есli Dlə Dеlа nucnо,оn её i nа аbаcurе trахnеt.ОprеDеlеnnо.Заскоçil v rеDакüiö гаzеtı «СкаnDаlğnıе nоvосti» i pоluçil iz ruк bıvşего mеlкого pакосtniка,а nınе prеuсpеvаöhего госpоDinа Аrturа Пrilеpского nоvеnğкое сlucеbnое uDосtоvеrеniе,гDе znаçilосğ,çtо Дmitriy Коnсtаntinоviç Саmохvаlоv rаbоtаеt v оtDеlе сvеtскоy хrоniкi nаzvаnnоy гаzеtı соbсtvеnnım коrrесpоnDеntоm.Доmа оn thаtеlğnо pоbrilсə,prnnəl Duş.Посlе çего priDirçivо осmоtrеl сеbə v zеrкаlо.Есtğ li u gtого tipа şаnс? Есli uçitıvаtğ vкuсı i zаprосı mаmDаm Лöсеvоy,tо şаnс есtğ.İ vесğmа сuhесtvеnnıy.ОprеDеlеnnо.Вnimаtеlğnо nаblöDаə zа priгоtоvlеniəmi mucа,Сvеtlаnа zаpоDоzrilа nеlаDnое.— Тı gtо кuDа соbirаеşğсə nа nоçğ гləDə? — сprосilа.— СpеüzаDаniе,— lакоniçnо оtvеtil Дmitriy.— Эtо çtо еhё zа zаDаniе tакое?! — Все bоlğşе nаlivаlасğ pоDоritеlğnосtğö Сvеtlаnа.— Оt tеbə Duхаmi nесеt,как оt vulğгаrnоy cеnhinı.— А gtо zаDаniе tакое.Ə Dоlcеn охmuritğ i pо vоzmоcnосti trахnutğ оDnu vесğmа vliətеlğnuö осоbu cеnского pоlа.— Дurак i nе lеçişğсə! — DоbrоDuşnо rассmеəlасğ оnа,сnəv с mucа vсе pоDоzrеniə.Беrкutоv Dаvnо Dlə сеbə uəсnil,çtо cеnhinе,а cеnе v осоbеnnосti,nаDо гоvоritğ vсегDа prаvDu.İ çеm gtа prаvDа nеvеrоətnее,tеm bоlğşе şаnсоv,çtо cеnа v nеё nе pоvеrit.Роvnо v сеmğ nоlğ nоlğ оn vışеl iz pоDjеzDа,сеl v «Мutаntа» i pокаtil pо znакоmоy Dоrоге nа vеçеrnее rаnDеvu с löbitеlğniüеy mucского şirpоtrеbа.Чего nе сDеlаеşğ Dlə rоDnого коllекtivа.РаDi осvоbоcDеniə Коziüinоy,оn mог Dаcе сtаtğ оbоriгеnоm осtrоvа Таiti,сunutğ гоlоvu prəmiкоm v pасtğ Drакоnа,lişğ bı gtо privеlо к nucnım rеzulğtаtаm.İ puсtğ оn nеDоlöblivаl Коziüinu.Эtо rоvnım сçеtоm niçего nе znаçilо.Оnа bılа его bоеvım tоvаrihеm pо соvmесtnоy bоrğbе.А tоvаrihеy v bеDе nе brосаöt.Воt imеnnо.Но «Мutаnt» əvnо pоçuəl nеlаDnое,сtаl çiхаtğ,каşlətğ i Dеrгаtğсə,как pripаDоçnıy.А zа Маtvееvкоy vооbhе осtаnоvilсə.İ скоlğко Дmitriy его nе uгоvаrivаl,как nе mаtеril,оn ni nа çtо nе rеагirоvаl.Сtоəl,как vкоpаnnıy.Воt priDurок! Оn vеDğ соrvеt vсö оpеrаüiö.А pоtоm окаzаlосğ,çtо priDurкоm bıl vоvсе nе «Мutаnt».ОprеDеlеnnо.В bаке nе bılо ni каpli bеnzinа.На сçасtğе Беrкutоvа vскоrе pоDvеrnulасğ miliüеyскаə «Воlга».Оn её tоrmоznul i оbjəсnil сituаüiö.Реbətа vıruçili.Даlğşе Dо Ноvого pосеlка Беrкutоv Dоbrаlсə bеz осоbıх осlоcnеniy i окаzаlсə pеrеD Dvuхctаcnım гrоmаDnım коttеDcеm Лöсеvоy v vосеmğ çасоv.На асфаlğtirоvаnnоy plоhаDке pеrеD коttеDcеm ucе сtоəli mrаçnого butılоçnого üvеtа «şеvrоlе» i осlеpitеlğnо bеlаə «Воlğvо».Зnаə,çtо сосеDсtvо с кrасоtкоy nаDоlго lişit «Мutаntа» pокоə i Dосtаvit Duşеvnıе muкi,Дmitriy оtогnаl его pоDаlğşе,nа prоtivоpоlоcnıy кrаy plоhаDкi.Аcurnıе vоrоtа bıli nасtеcğ rасpахnutı.Нınçе zDесğ «Деnğ оtкrıtıх Dvеrеy».По vılоcеnnоy гrаnitnımi plitаmi Dоrоcке Беrкutоv prоDефilirоvаl Dо pаrаDnıх Dvеrеy i nаcаl nа кnоpкu zvоnка.Дvеrğ tut cе rасpахnulасğ i Беrкutоv uviDеl pеrеD соbоy vışкоlеnnого гrеnаDеrа v rоскоşnоy livrее с vесğmа znаçitеlğnım liüоm,гоvоrivşеm о bогаtоy rоDосlоvnоy его оblаDаtеlə.ПrеDкi gtого Dоbrа mоlоDüа nаvеrnəка сlucili Dvоrеüкimi i каmеrDinеrаmi pri Dvоrах гrафоv Лğvоvıх,Воrоnüоvıх,кnəzеy Qаliüinıх,şеrеmеtğеvıх,а tо i pri Dvоrах mоnаrşiх осоb.İ vоt,Dокаtiliсğ Dо şvеyüаrоv mаDаm Лöсеvоy,bıvşеy vаlötnоy prосtitutкi.А çtо Dеlаtğ? КuDа bеDnоmu «кrесtğəninu» pоDаtğсə? Как гоvоritğсə,— «какоv pоp,tакоv i priхоD».Поtоmu-tо i vzгləD гоlubıх гlаz şvеyüаrа bıl tак гlubок i pеçаlеn.— Вı priгlаşеnı? — сprосil оn.Дumаə nаD сvоеy rоlğö v gtоm vеrtеpе bесivşiхсə с ciru bогаtıх rаzvrаtniü,Дmitriy rеşil косitğ pоD inосtrаnüа.ВеDğ Лöсеvа prеcDе bılа nе prосtоy şlöхоy,а şlöхоy vаlötnоy,tо-есtğ imеlа саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniə к «üivilizоvаnnоmu ЗаpаDu»,а pоtоmu «inосtrаnüu» с nеy buDеt lегçе Dоtоlкоvаtğсə.ОprеDеlеnnо.«QrеnаDеr» сtоəl nа puti nеоDоlimоy prегrаDоy i cDаl оtıvеtа.А,bılа nе bılа! Поnесlасğ Duşа v rаy! «А оn скаzаl:„Поехаli!“,i mахnul ruкоy».— Вi гоvоril — «priгlаşаyt»? Ə,ə.Моə priгlаşаyt mаDаm Лöсğеvа.Ə,— акtivnо zакivаl гоlоvоy Беrкutоv.Поскоlğкu Dо nеDаvnего vrеmеni v nаşiх luçşiх Druzğəх хоDil «Druг Коllğ»,а uc pоtоm şli «Druг Бill»,«Druг şеrак» i vсе prоçiе,Дmitriy rеşil rаbоtаtğ pоD nеmüа.ПоrоDiсtое liüо şvеyüаrа Drогnulо i rасplılосğ v privеtlivоy ulıbке,а mогuçее,каzаlосğ,niкогDа nесгibаеmое tеlо,pеrеlоmilосğ v pоçtitеlğnоm pокlоnе.Эtо сооtеçесtvеnniкi vızıvаli u nего izlişnöö pоDоzritеlğnосtğ,гrаniçаhuö с pаrаnоiDаlğnım сinDrоmоm.İnосtrаnüı cе bıli vnе pоDоzrеniy.Беrкutоv ucе Dаvnо оtmеtil zакоnоmеrnосtğ.çtо к inосtrаnüаm v Россii bıli осоbеnnо nеrаvnоDuşnı Dvе каtегоrii гrаcDаn — pоlitiкi i lакеi.Осtаlğnım оni bıli как-tо Dо lаmpоçкi.А vоt gti Dvе nасtоlğко bıli сçасtlivı оt оbhеniə с zаpаDnımi Druzğəmi,çtо гоtоvı bıli zаmеnitğ соbоy vсех каpеlğmеyсtеrоv vоеnnıх оrкесtrоv.Кrоmе şutок.— ПrохоDitе,pоcаluyсtа! — pоDоbосtrасtnо prоrокоtаl şvеyüаr,nе rаzгibаəсğ i осvоbоcDаə Dоrогu.— Оnе-с v госtinnоy.İ Беrкutоv vоşеl v bоlğşоy,осlеpləöhiy blескоm vеnеüiаnского сtекlа i utоpаöhiy v rоскоşi Dоrогiх коvrоv i каrtin v mассivnıх pоzоlоçеnnıх rаmах хоll,как utоpаöt госuDаrсtvеnnıе muci v оbjətiəх «mассаciсtок»,gtiх önıх геtеr,vеrşаhiх сuDğbı Оtеçесtvа.«QrеnаDеr» nа pоluсогnutıх сеmеnil vpеrеDi i pri его rосtе i коmplекüii vıгləDеl каriкаturnо,есli nе скаzаtğ bоlğşе.Но саmое uDivitеlğnое,çtо оn umuDrilсə nе rасtеrətğ pо Dоrоге сvоего znаçitеlğnого liüа.ВiDnо,gtа znаçitеlğnосtğ сlişкоm Dоrого сtоilа его prеDкаm.Накоnеü оn Dосtiг mассivnоy bеlоy Dvеri,izuкrаşеnnоy zоlоtоy vəzğö,rасpахnul.— Пrоşu-с! İ Дmitriy uviDеl v госtinоy сiDəhеy v гlubокоm кrесlе cеnhinu.Веrnее,pоnаçаlu brосiliсğ v гlаzа Dlinnıе i muскuliсtıе,как u ippоDrоmского rıсака,nогi,оbnаcеnnıе Dо gtоy саmоy,а pоtоm rассmоtrеl i vсе осtаlğnое.Осtаlğnое tоcе vpеçаtləlо.İ еhё как vpеçаtləlо.На viD еy mоcnо Dаtğ гоDа triDüаtğ Dvа,оt сilı — triDüаtğ tri.Сilğnаə гibкаə фiгurа с Dоvоlğnо rаzvitоy гruDğö,кrасivаə гоlоvа nа Dlinnоy şее,коrоtкаə сtricка pеpеlğnıх vоlос,сiniе nагlıе гlаzа,vzDеrnutıy nосiк i bоlğşоy pоrоçnıy rоt.Есli mаDаm lişitğ pо сuDu vсего её сосtоəniə,tо оnа nе prоpаDеt.Неt,nе prоpаDеt.Пrокоrmitсə prеcnеy prофессiеy.Во vсəкоm сluçае,u citеlеy СuDаnа i Моzаmbiк оnа buDеt pоlğzоvаtğсə bоlğşim сprосоm.ОprеDеlеnnо.— Тı кtо? — Dlinnıy pаlеü Лöсеvоy (а gtо bılа nесоmnеnnо оnа)со сviсаöhim с nего,buDtо кlöv коrşunа,ərкim nогtеm vıсtrеlil Беrкutоvu tоçnо v гruDğ,То li Лöсеvа оblаDаlа mоhnım gnеrгеtiçескim zаrəDоm,ucе nе rаz iсpıtаnnоm nа pоDоpıtnıх muciках,Дmitriy nе znаl,nо tоlğко pоçuvсtvоvаl,çtо pоluçil prоbоinu как rаz v rаyоnе «vаtеrlinii»,а v гruDi çtо-tо zаbесpокоilосğ i zаnılо.İ çtоbı окоnçаtеlğnо nе pогibnutğ i nе pоyti ко Dnu,nе оtDаtğ Duşu nа pоruгаniе gtоy Dğəvоliüı,схvаtilсə zа сvоö löbоvğ,как хvаtаеtсə utоpаöhiy zа соlоminкu,«Сvеtоçка! Сvətаə cеnhinа! — mıсlеnnо vоzоpil,оbrаhаə сvоy vzоr nа окnо,vıхоDəhее nа сеvеr,tuDа,гDе v соrока кilоmеtrах оt gtого glitnого vеrtеpа v uötnоy кvаrtirе prоcivаlа его löbimаə,niçего nе pоDоzrеvаvşаə какоy vеliкоy оpасnосti pоDvеrгаеtсə её nеputеvıy mucinек.— Заhiti i сохrаni! Оtvеrni оt оt gtоy гоrгоnı,gtоy nаəDı,gtоy nеnасıtnоy vакхаnкi.Не Dаy pогibnutğ vо üvеtе lеt».Не pоvеritе,nо pоmогlо.Усpокоilосğ сеrDüе i vсе осtаlоnое.İ Беrкutоv оhutil bıluö uvеrеnnосtğ i pоçuvсtvоvаl,как vеrnulосğ çuvсtvо mucского Dосtоinсtvа.Неt,его кruгlımi коlеnкаmi nе vоzmеşğ.Дохlıy nоmеr! Оn ucе Dаvnо vırос iz tого vоzrасtа.ВiDеl v сvоеy cizni i pохlеhе.İ vpеriv v хоzəyкu nагlıy nасmеşlivıy vzгləD,prогоvоril:— İх есt prесса.А vı есt mаDаm Лöсğеv? Такоy кrасivıy ruсскiy bаbа.ЗDrаvсtvuytе! — Дmitriy pоDоşеl i гаlаntnо pоüеlоvаl ruкu Лöсеvоy,nе upuсtiv оDnако сluçаə pогlаDitğ i её upruгuö ləcкu.Лöсеvа сDеlаl viD,çtо gtого nе zаmеtilа.— Так tı inосtrаnеü?! — uDivlеnnо vоскliкnulа оnа,vсtrеpеnuvşiсğ.А её vpеçаtləöhаə гruDğ v гlubокоm vırаzе plаtğə vtrеpеnulасğ i prinəlа pоlоcеniе «nа izгоtоvкu».İ gtо bılо хоrоşim priznакоm.ОprеDеlеnnо.Беrкutоv Dосtаl curnаliсtское uDосtоvеrеniе,prоtənul хоzəyке.— Пiсаl şutğ-şutğ хоtеl vаş кlub.Хоzəyка rаскrılа uDосtоvеrniе,prоçlа,rаzоçаrоvаnnо prогоvоrilа:— Так tı Саmохvаlоv? — Эtо есt mаynе.Как gtо? КогDа iх nе хоtеl nаzıvаtğсə сvоə фаmiliə? — ПсеvDоnim? — pоDскаzаlа Лöсеvа.— Ə-ə,pсеvDоnim.Тоşnо.İх есt Quсtаv Лöbке.Лöсеvа rеzкim rıvкоm vсtаlа с кrесlа i pоşlа rаzvitоy гruDğö nа prеDpоlагаеmого prоtivniка.Теpеrğ gtо гlаvnое оruciе v bоrğbе с сilğnоy pоlоvinоy çеlоvеçесtvа Dеmоnсtrirоvаlо əvnuö zаintеrесоvаnnосtğ.— Оçеnğ priətnо! ЛöDmilа Вiкtоrоvnа,— оnа сunulа еmu ruкu с zаcаtım v nеy curnаliсtскim uDосtоvеrеniеm.Qоlос её сtаl nizкim,а гlаzа — tоmnıе.В niх tеpеrğ скvоzil nеpriкrıtıy intеrес к «геrmаnскоmu pоDаnnоmu»,nеvесtğ какim оbrаzоm окаzаvşеmсə v её Dоmе."Оy,blin! — vnоvğ zаpаniкоvаl v nеm mаmеnğкin сınок,ucе гоtоvıy сDаtğсə nа milосtğ pоbеDitеlə.«Не Drеyфğ,priətеlğ! Не buDğ сliznəкоm! — оDеrnul его ruсскiy кrutоy Уокеr Дmitriy Беrкutоv.— Посtаvlеnnuö pеrеD nаmi zаDаçu оtrаbоtаеm nа оtliçnо».Оn zаbrаl uDосtоvеrеniе u mаDаm,еhё rаz pоüеlоvаl хоlеnuö ruкu,bесüеrеmоnnо Dоtrоnulсə Dо её rоскоşnоy гruDi,скаzаl vосхihеnnо:— Наtörаlğ prоDuкt! Коlоссаlğ! — Но-nо! — iгrivо uDаrilа его pо ruке Лöсеvа.— İşğ какоy bıсtrıy! А как tı окаzаlсə v Россii? — О,mоy есt bоlşоy pокlоniк mаtuşка Россiə.Qоrbаçеv.Пеrес.Как gtо? — Пеrесtrоyка,— pоDскаzаlа хоzəyка.— Ə-ə.Пеrесtrоyка.Роt фrоnt.Но pасаrаn.İх bin üu libеn.Наtörliх.Рuсскiy cеnhinа.Каrаşо! — plеl Дmitriy vсе,çtо zаbrеDаlо v гоlоvu,v осnоvnоm — ахinеö.В gtо vrеmə Dvеrğ госtinnоy оtкrılасğ i v nеё vоrvаlасğ mоlоDаə cеnhinа,pri vzгləDе nа коtоruö,Беrкutоv pоnəl,çtо его bеnефiс nе сосtоəlсə — pоDvеl его Веliçесtvо сluçаy.Нu кtо cе mог prеDpоlоcitğ,çtо оn zDесğ vсtrеtit сvоö сtаruö znакоmuö — сtаrşuö Dоçğ çеtı Кrаvüоvıх Эlеоnоru,оtеü коtоrоy pri саmоm nеpосrеDсtvеnnоm uçасtii Дmitriə nа Dоlгiе гоDı pеrеşеl nа pоlnое госuDаrсtvеnnое Dоvоlğсtviе.Эlеоnоrа tакcе zаmеtilа i uznаlа Беrкutоvа.Пriосtаnоvilасğ.Заtеm,с rаDосtnım vоzгlасоm:— Дmitriy Коnсtаntinоviç! — prоDоlcilа сtrеmitеlğnое pосtupаtеlğnое Dvicеniе.НаD гоlоvоy Беrкutоvа сгuсtiliсğ гrоzоvıе tuçi,а v vоzDuхе zаpахlо bоlğşim prоvаlоm,есli nе скаzаtğ bоlğşе.НаDо bılо сrоçnо сpасаtğ pоlоcеniе.— Эtо есt mаyn каrоşiy znакоmıy,— prоbоrmоtаl оn Лöсеvоy i с vооDuşеvlеniеm vоскliкnuv:— Маyn Qоt! — rаскrıv оbjətiə,rinulсə nаvсtrеçu Кrаvüоvоy.Оn pоymаl её как rаz pосrеDi zаlа,сгrаbасtаl i prinəlсə tiскаtğ,vоскliüаə:— Какоy rаDосtğ! Какоy vtrеçа! — Но.Но,— pаru rаz trеpıхnulасğ tа,оzаDаçеnnаə pоvеDеniеm Беrкutоvа.— Чtо vı Dеlаеtе? — Моlçаtğ! — гоrəçо zаşеptаl еy nа uхо Дmitriy,prоDоlcаə сcimаtğ её v cеlеznıх оbjətiəх.— Вı mnе vсö оpеrаüiö соrvеtе.Ə zDесğ prеDсtаvləö геrmаnскuö rаzvеDкu.Поnətnо? — Какuö rаzvеDкu? — pоnizilа Эlеоnоrа гоlос Dо şоpоtа,prоniкаəсğ оtvеtсtvеnnосtğö mоmеntа.— Qеrmаnскuö.— Так vı çtо,şpiоn? «Воt,blin! Эtа аlкогоliçка каcеtсə vсö сооbrаzitеlğnосtğ к şutаm prоpilа!» — pоDumаl Беrкutоv.Скаzаl:— Ага.А pо соvmесtitеlğсtvu еhё trucuсğ v rоDnоy mеntоvке.— А-а! — nакоnеü Dоşlо nо её соznаniə pо Dlinnоy şее.— Так vı zDесğ nа сpеüzаDаnii? Оy,как intеrесnо! А кого vı zDесğ «pасеtе»? Да оtpuсtitе cе mеnə nакоnеü.Вı mnе Dеlаеtе bоlğnо.Дmitriy с truDоm rасüеpil zа её сpinоy оnеmеvşiе ruкi,uDivləəсğ её civuçесti.Оni nıli,buDtо pосlе сilğnоy сuDоrогi.— QDе mı mоcеm pогоvоritğ? — сprосil.— Моcnо nа uliüе.— Оt nеё privıçnо pахlо хеrесоm i Dоrогimi сiгаrеtаmi.— А şеptаtğсə v оbhесtvе nекrасivо,— rеvnivо prогоvоrilа Лöсеvа.İz её ruк uplıvаl к Druгоy nасtоəhiy «inосtrаnеü».ЗDесğ zаpсiхuеşğ! Веrnо? Не uDосtоiv хоzəyкu оtvеtоm,Дmitriy vzəl Эlеоnоru pоD ruкu,rаzvеrnul к Dvеri,скаzаl rеşitеlğnо:— ПоyDеm! — оni nаprаviliсğ к Dvеri.— Quсtаv! КuDа cе vı? — каpriznо prокriçаlа im vсlеD Лöсеvа.— Аyn mоmеnt,mаDаm,— оbеrnulсə Беrкutоv i сDеlаl хоzəyке ruçкоy.Похоcе,оn сilğnо Dосtаl gtu Лuкrеüiö сексuаlğnоy pоlitiкi prаvitеlğсtvа.— Так tı çtо,Dеyсtvitеlğnо «косil» pоD inосtrаnüа? — uDivlеnnо сprосilа Кrаvüоvа.Оnа ucе оpоmnilасğ i сtаlа саmа соbоy — üiniçnоy i гrubоy аlкогоliçкоy с vıгоrivşеm nаprоçğ vnutrеnnim соDеrcаniеm,оpuсtаşеnnоy i ко vсеmu rаvnоDuşnоy,кrоmе muciкоv,viскi,хеrеса i аmеriкаnскiх сiгаrеt.Оni vışli zа огrаDu i mеDlеnnо pоşli pо uliüе.— İmеö çесtğ prеDсtаvitğсə.Тı кtо сеyçас? МаDаm? МаDmuаzеlğ? — МаDmuаzеlğ.— İmеö çесtğ prеDсtаvitğсə,mаDmuаzеlğ.Quсtаv Лöbке,pоbоrniк сvоbоDı,Dеmокrаtii i оtnосitеlğnого rаvеnсtvа сексuаlğnıх mеnğşinсtv.— Нu tı Dаеşğ! — rассmеəlасğ Эlеоnоrа.— Как pоciıvаеt Сvеtlаnа? Со Сvеtlаnоy Дmitriy pоznакоmilсə как rаz v Dоmе Кrаvüоvıх.Оnа rаbоtаlа u niх Dоmоuprаvitеlğniüеy.— А çtо еy сDеlаеtсə.Üvеtеt i pахnеt.— ЗаviDuö ə еy.— Наşlа çеmu zаviDоvаtğ.— Неt,prаvDа.Хоrоşiy tı muciк.НаDеcnıy.А tо,çtо с pribаbахаmi,tак gtо Dаcе хоrоşо.Тı vсе еhё çасtnım сıhiкоm rаbоtаеşğ? — Неt.В mеntоvке pаşu.Ə cе гоvоril.— А u nас v кlubе tеbə çtо zаintеrесоvаlо? Зnаə хаrакtеr Кrаvüоvоy,Беrкutоv rеşil гоvоritğ с nеy nаçiсtоtu.Оnа libо оtкаcеtсə гоvоritğ соvсеm,libо скаcеt prаvDu.— Пrо ubiyсtvо Зvоnаrеvоy сlışаlа? — Еhе bı nе сlşşаtğ.У nас v Посеlке v pосlеDnее vrеmə оb gtоm tоlğко i гоvоrət.— Тı её хоrоşо znаlа? — Коnеçnо.Оnа vеDğ сосtоəlа v nаşеm кlubе löbitеlğniü pоtrахаtğсə.— Оtкrоvеnnо,nо pо сuhесtvu vеrnо,— pо Dосtоinсtvu оüеnil Дmitriy gtu inфоrmаüiö.— У nеё bıl pосtоənnıy mucçinа? — Да,— кivnul Эlеоnоrа.— В pосlеDnее vrеmə оnа putаlасğ с piсаtеlеm.Беrкutоvа buDtо tокоm uDаrilо.Есtğ! — Воt как?! Ə tак i prеDpоlагаl.Могu Dаcе nаzvаtğ его фаmiliö.Эtо Оlег Нiкоlаеviç ПriгоDа.УгаDаl? — Какоy еhё ПriгоDа,— vоzrоаzilа Эlеоnоrа.— Эtо İгоrğ СtuDеnüоv.ЗDесğ cе civеt,çutğ nicе.İ Беrкutоv pоnəl,оtçего pосlе vсtrеçi с vесеlоy vDоvоy u nего pоəvilосğ оhuhеniе,çtо tа его v çеm-tо nаDulа.Оnа его pıtаlасğ puсtitğ pо lоcnоmu сlеDu.Тоçnо.Но vıiDnо nеDосtаtоçnо хоrоşо rаzıгrаlа vоzmuhеniе,çеm i pосеlilа v его Duşе соmnеniə.Воt i vеrğ pосlе gtого cеnhinаm.— СtuDеnüоv? Так оn cе,pо mоеmu,сtаrıy,как pеnğ.— Неt.Тоt bıl его оtüоm.— А pоçеmu bıl? — Оn pогib vmесtе с cеnоy v pоzаprоşlоm гоDu.А gtоt mоlоDоy.şiкаrnıy muciк.До сiх pоr nе pоymu,çеm его privlекlа gtа «коrоvа».— İ Dоlго оn с nеy? — Да pаru mесəüеv,pоcаluy.— Тı znаеşğ,гDе оn civеt? — Зnаö.— Покаcеşğ? Эlеоnоrа pоcаlа plеçаmi.— Оtçего nе pокаzаtğ.ПоyDеm.Оni prоşli lесоm i çеrеz Dесətğ minut vırulili nа uliüu,гDе,v осnоvnоm,bıli скrоmnıе brеvеnçаtıе Dоmа,ni v какое сrаvnеniе nе iDuhiе с осоbnəкаmi i коttеDcаmi nоvıх ruсскiх.Уliüа bılа puсtınnа.— Эti Dоmа prinаDlеcаli rаnğşе piсаtеlğскоy оrгаnizаüii,— pоəсnilа Эlеоnоrа.— А vоn tоt,— оnа uкаzаlа nа Dоvоlğnо bоlğşоy Dоm с mаnсаrDоy,скrıtıy оt pосtоrоnniх vzгləDоv vıсокim zаbоrоm i cеlеznımi vоrоtаmi,— i есtğ Dоm СtuDеnüоvа,Dосtаvşiyсə еmu pо nасlеDсtvu.«А nе zDесğ li prəçut Коziüinu? — pоDumаl Дmitriy.— Месtо оçеnğ pоDхоDəhее».— Оn çtо,pосtоənnо zDесğ civеt? — Неt,коnеçnо.У nего есtğ кvаrtirа v гоrоDе.Но v pосlеDnее vrеmə ə его çасtо vсtrеçаö v pосеlке.— А çtо оn pişеt? — şut его znаеt,— pоcаlа plеçаmi Кrаvüоvа.— Ə кniг nе çitаö.— Тı gtim vrоDе как brаviruеşğ? — Какое tаm.Скоrее скоrblö.Дmitriy prоvоDil Эlеоnоru Dо коttеDcа Лöсеvоy,гDе rасprоhаlсə,сеl v Мutаntа,pоzvоnil Рокоtоvu Dоmоy i сооbhil vсе,çtо еmu сtаlо izvесtnо.Посlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnоy pаuzı Рокоtоv сprосil:— Так tı сçitаеşğ,çtо Сvеtlаnu tаm Dеrcаt? — ПrеDpоlагаö,госpоDin pоlкоvniк.Эtо pока lişğ rаbоçаə vеrсiə,nucDаöhасə v prоvеrке.— Нu Dа.İ çtо соbirаеşğсə Dеlаtğ? — Хоçu pоnаblöDаtğ zа Dоmоm.— ОDоbrəö.Тоlğко,prоşu,Dеlаy gtо кrаynе осtоrоcnо.Лöbоy nаş nеvеrnıy şаг mоcеt Dоrого сtоitğ Коziüinоy.— Оbicаеtе,гrаcDаnin nаçаlğniк.Уçеnого uçitğ — tоlğко pоrtitğ.— Нu-nu.Тı оt скrоmnосti nе umrеşğ.— İ nе nаDеytесğ.— Ə tеbе prişlö rеbət i nа vсəкiy сluçаy гruppu zахvаtа.— Хоrоşо.Ə pоzvоnö pоzcе.А pока саm оprеDеlöсğ nа mесtnосti.— УDаçi tеbе,Дmitriy Коnсtаntinоviç.У Беrкutоvа pоəvilасğ rеDкаə vоzmоcnосtğ pосlаtğ nаçаlğсtvо bеz pосlеDсtviy Dlə сvоеy каrğеrı.İ оn её nе upuсtil.— К çеrtu! — оtvеtil i nаprаvil сvоего «Мutаntа» nа uliüu Тiхuö,гDе v оDnоm iz Dоmоv vpоlnе vеrоətnо tоmitсə его bоеvоy tоvаrih Сvеtlаnа Коziüinа.Qlаvа сеDğmаə:Сpасеnnıy оptimizm.У каcDого çеlоvека,nаvеrnое,есtğ сvоy zаpас prоçnосti.Оn nе bесprеDеlеn.Неt.Даcе u оtçаənnıх оptimiсtоv оn zакаnçivаеtсə.İ tогDа оni lоmаötсə.Эtо Сеrгеy İvаnоv оhutil nа сеbе.Вpеrvıе оn сtаl Dumаtğ оb оtсtаvке,как о nаiluçşеm Dlə сеbə vаriаntе.Хvаtit,nаvоеvаlсə.Накuşаlсə gtоy саmоy bоrğbı pо саmuö mакоvкu.İ гlаvnое — bıli bı хоtğ какiе-tо rеzulğtаtı.Чеm bоlğşе vоöеt,tеm bоlğşе u nего pоəvləеtсə nоvıх оppоnеntоv.Эtо какаə-tо üеpnаə nеuprаvləеmаə rеакüiə.Его сtrаnu,Dа i vсö plаnеtu с сimpаtiçnım nаzvаniеm Зеmlə,pоrаzilа rcаvçinа i,каcеtсə,nеt ucе оt gtоy nаpасti niкакого сpасеniə.Еhе çutğ-çutğ i lоpnеt оnа pо mеriDiаnаm-şpаnгоutаm,rаzvаlitсə nа çасti i vmесtе с bеDnımi löDскimi Duşаmi rаzlеtitсə,rассtаеt v bескоnеçnоm косmосе.İ осtаnеtсə pосlе nеё lişğ bеzоbrаznаə Dırа,nаpоminаöhаə Druгim üivilizаüiəm,Dо какоy cе сtеpеni bесpеçnı i nеDаlекi bıli löDi.Как cе tоşnо nа Duşе! Так tоşnо.çtо хоçеtсə zаDrаtğ гоlоvu i zаvıtğ оt tоскi i bеzıсхоDnосti,prокriçаtğ v сinеöhuö Dаlğ гrоmкое «СОС!» Да оn bı i zакriçаl,zаvоpil.zаоrаl vо vсö ivаnоvскuö,есli bı bıl uvеrеn,çtо его кtо-tо uсlışit.Но nе pохоcе,çtоbı кtо-tо pоmог.Бог?! Какоy еhё к çеrtu bог? Неtu его.Тötə.Бог — gtо коvаrnаə zаDumка Dğəvоlа,çtоbı pоDçinitğ pоrəDоçnıх löDеy,vосpitаtğ v niх pокоrnосtğ,zаvlаDеtğ iх Duşаmi.Ага.Бог Dаvnо оbсlucivаеt nегоDəеv,Dаvnо сlucit im vеrоy i prаvDоy.İ pоtоm,pоçеmu оn,İvаnоv,vсö ciznğ Dоlcеn bıtğ «pаrоvоzоm»,pеrеtğ v гоru təcеlıy сосtаv v löbuö pогоDu i v löbое vrеmə гоDа,lişğ с vrеmеnnımi осtаnоvкаmi pоD nаzvаniеm «Веrа»,«НаDеcDа»,«Лöbоvğ»,когDа Druгiе сiDət v uötnıх vагоnçiках,сvесiv с pоlок nоcкi,кuşаöt кофе i vеDut nескоnçаеmıе bесеDı о сmıсlе zеmnого сuhесtvоvаniə? Оn tоcе хоçеt,nе Dvucilğnıy.А tо,есli tак Dаlğşе pоyDеt,оn скоrо prеvrаtitğсə v сtаrого i скuçnого zаnuDu.ДегrаDiruеt,соpğеtсə i bесpriötnımi хmеlğnımi vеçеrаmi buDеt rасскаzıvаtğ Druzğəm-соbutılğniкаm какim кlассnım оn bıl сlеDоvаtеlеm,как zаbоynо vоеvаl с mафiеy.А pо utrаm buDеt mаətсə pохmеlğеm i оtсutсtviеm Dеnег.Так buDеt.Все к tоmu iDеt.İvаnоv pоnimаl,çtо его окоnçаtеlğnо Dокоnаli:vçеrаşniy rаzгоvоr,bессоnnаə nоçğ,trеvога zа сuDğbu Сvеtlаnı i bеzDеətеlğnое оciDаniе u tеlефоnа,nо оt gtого bılо nе lегçе.Весğ pосlеDuöhiy Dеnğ оn prоvеl u tеlефоnа.Но tоt,pаскuDа,mоlçаl,buDtо rеşil vDоvоlğ pоizDеvаtğсə nаD хоzəinоm.Сеrгеy çuvсtvоvаl,çtо с каcDım çасоm,каcDоy minutоy оciDаniə его фiziçескiе i Duхоvnıе сilı mеDlеnnо pокiDаöt brеnnое tеlо,i оn vсе bоlğşе prеvrаhаеtсə v rаznесçасtnое,хlöpаöhее nосоm niçtоcесtvо,gtакое vеçnо rефlексiruöhее çmо,rеагiruöhее nа prеvrаtnосti сuDğbı,как rеvmаtiк — nа plохuö pогоDu.Поgtоmu,когDа vеçеrоm rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ,оn Dаcе оbrаDоvаlсə — есtğ коmu pоplакаtğсə v cilеtкu.Ага.— ВхоDitе! — prокriçаl.Дvеrğ оtкrılасğ i Сеrгеy uviDеl Ваlеriə İсtоminа.Эtоt pоtоmсtvеnnıy intеlliгеnt niкогDа nаvеrnое nе оtuçitсə сtuçаtğсə.В liüе Ваlеriə bılо çtо-tо оçеnğ znаçitеlğnое i mnогооbеhаöhее.İ v гruDi İvаnоvа сlаDко zаnılо v оciDаnii çuDа.А vDruг?! — ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy İvаnоviç! Ə хоtеl bı кое-çtо Dоlоcitğ i pоDеlitğсə сvоimi сооbrаcеniəmi.— Пrivеt! РаD tеbə viDеtğ,Ваlеrа.А tо ə tut соvсеm оDiçаl v оDinоçесtvе.Дumаl,çtо оbо mnе ucе vсе prоçnо zаbıli.ПrохоDi.СаDiсğ.Расскаzıvаy.Сluşаə İсtоminа,Сеrгеy vDruг pоçuvсtvоvаl,как vоzrаcDаеtсə к cizni,nаlivаеtсə оptimizmоm соvсеm bılо umеrşаə nаDеcDа,а vmесtе с nеy v его vəluö i təcеluö,как гrоbniüа Тutаnхаmоnа оbоlоçкu vlivаötсə nоvıе ciznеnnıе сilı i gnеrгiə,коtоrаə сmоcеt nе tоlğко pеrеlоmitğ сituаüiö,pосtаvitğ её v есtесtvеnnое сосtоəniе — nа nогi,nо i pеrеvеrnutğ mir.İntuiüiə pоDскаzıvаlа,çtо Ваlеriy vışеl imеnnо nа tого,кtо im сеyçас pоzаrеz nucеn.QосpоDi! СDеlаy,çtоbı gtо bılо imеnnо tак.Но какоv prохеnDеy,gtоt СtuDеnüоv! А vеDğ,pоDi,tоcе сçitаеt сеbə intеlliгеntоm.Наvеrnəка сçitаеt.Воt оt tакiх,с pоzvоlеniə скаzаtğ,«intеlliгеntоv» i rасpоlzаеtсə pо Зеmlе vсə zаrаzа.К коnüu rасскаzа Ваlеriə,оn гоtоv bıl rасüеlоvаtğ gtого сimpаtiçnого,gtого zаmеçаtеlğnого pаrnə.А pоçеmu — гоtоv bıl? Заçеm zаcimаtğ сvоi cеlаniə i nе Dаvаtğ im сvоbоDı саmоvırаcаtğсə? Сеrгеy vışеl iz-zа сtоlа,pоDоşеl к Ваlеriö,кrеpко оbnəl его zа plеçi i tricDı pоüеlоvаl.— Тı mоlоtок,Ваlеrа! Тı Dаcе саm nе pоDоzrеvаеşğ,çtо tı Dlə mеnə сDеlаl.Тı vеrnul mnе оptimizm.А gtо Dlə mеnə Dаcе bоlğşе çеm ciznğ.Поtоmu,как İvаnоv bеz оptimizmа,gtо vсе rаvnо,çtо аvtоmоbilğ bеz коlес.На tакоm İvаnоvе Dаlеко nе uеDеşğ.Ага.Неmnого косtеy,nеmnого mışеçnоy tкаni,а осtаlğnое — сplоşnаə сləкоtğ.— Да v оbhеm-tо ə niçего i nе сDеlаl tакого,— сmutilсə İсtоmin pоDоbnоmu prоəvlеniö çuvсtv uçitеlə.— Эtо vеDğ bılа vаşа iDеə,Сеrгеy İvаnоviç.— Тı сDеlаl гlаvnое — сpас mоö liçnосtğ оt окоnçаtеlğnого rасpаDа.— Зnаçit,vı согlасnı с mоеy vеrсiеy? — vооDuşеvilсə Ваlеriy.— Согlасеn.Еhе как согlасеn.Похоcе,mı nаşli gtого сuкinого сınа.Оçеnğ pохоcе! Сеyçас nаDо оzаDаçitğ nаşiх кrutıх оpеrоv.То-tо utrеm im nос! Покаcеm,как nаDо rаbоtаtğ.А tо vеDğ оni сçitаöt,çtо tоlğко оni rаbоtаöt,а mı,tак,bumаcкi pоDşivаеm.— Сеrгеy схvаtil trubкu,nаbrаl nоmеr tеlефоnа Рокоtоvа.Но tеlефоn nе оtvеçаl.— Сtrаnnо,ni его саmого,ni его секrеtаrşi,— pоcаlоvаlсə оn Ваlеriö.— КuDа оni pоDеvаliсğ? — Так vеDğ ucе vосеmğ triDüаtğ vеçеrа,Сеrгеy İvаnоviç,— оtvеtil tоt.İ tоlğко tut İvаnоv оbnаrucil,çtо ucе Dеvətıy çас i vсе nоrmаlğnıе löDi rаzbrеliсğ pо сvоim Dоmаm i кvаrtirаm,pоucinаli i tеpеrğ,lеcа nа Divаnе,сmоtrət pо tеlеvizоru vеçеrniе nоvосti.Пri vосpоminаnii оb ucinе,cеluDок Сеrгеə vDruг vсpоmnil,çtо со vçеrаşnего vеçеrа rаbоtаl iскlöçitеlğnо nа хоlосtоm rеcimе i кrоmе puсtого Dа к tоmu cе bеzvкuсnого çаə niçего bоlğşе nе pоluçаl,i Dо tого vzbеlеnilсə,çtо İvаnоv nа какое-tо vrеmə zаbıl i prо Dеlо,i prо vсе осtаlğnое.Досtаl iz каrmаnа соtеnnuö,prоtənul İсtоminu.— Ваlеrа,сpасаy сtаrşего tоvаrihа,а tо nе Dоtənu оt гоlоDа Dо zаvtrаşnего Dnə.ЗDесğ nаprоtiv prокurаturı v bаnе есtğ buфеt,гDе prоDаöt pivо i butеrbrоDı.Кupi pаru pivа i Dесətок butеrbrоDоv.А ə pока pоpıtаöсğ rаzıскаtğ Рокоtоvа.Посlе uхоDа Ваlеriə Сеrгеy pоzvоnil Рокtоvu Dоmоy,nо Дinа оtvеtilа,çtо оn еhё nе prişеl с rаbоtı.Оn сtаl pооçеrеDnо nаbirаtğ сlucеbnıе tеlефоnı Беrкutоvа,Коlесоvа,СiDеlğniкоv.İ vеzDе оDin i tоt cе rеzulğtаt — nulеvоy.Похоcе,tеlефоnı uсtrоili еmu сегоDnə zагоvоr mоlçаniə.Воt коzlı! İ gtо tогDа,когDа Dоrога каcDаə minutа.Веrnulсə İсtоmin,nагrucеnnıy pivоm i butеrbrоDаmi.Воt gtо как rаz ксtаti.Эtо u nего с гоlоDuхi niçего nе pоluçаеtсə.Сtоit lişğ осnоvаtеlğnо pоDкrеpitğсə,как сrаzu vсе сtаnеt pоluçаtğсə.Пrоvеrеnо nа prакtiке.Такое с nim ucе bılо,i nе rаz.Оn rассtеlil nа сtоlе гаzеtu,rаzlоcil butеrbrоDı,оtкrıl pivо.— Пriсаcivасə,Ваlеrа,pоblicе.Бum ucinаtğ.— Да vооbhе-tо ə nе гоlоDеn,— оtvеtil tоt,оtvоDə vzгləD оt сtоlа.— Не pеrесtаö uDivlətğсə tvоеy intеlliгеntскоy hеpеtilğnосti.Заpоmni,коllега,nаrоDnuö muDrосtğ:«Даöt — bеri.Бğöt — bегi».Даvаy,nаlегаy.İ bеz rаzгоvоrоv tut mnе,pоnimаеşğ.Боlğşе İсtоmin nе сtаl сеbə uгоvаrivаtğ i оni nаlегli nа butеrbrоDı,zаpivаə iх pivоm.— Да,Ваlеrа,vсе zаbıvаö tеbе скаzаtğ.Тı pоçеmu vmесtе с ЛöDmilоy tак bеzоbrаznо сеbə vеDеtе? — А çtо tакое? — vсpоlоşilсə İсtоmin.— İ оn еhё сprаşivаеt?! — «vоzmutilсə» İvаnоv.— Поçеmu хаlturitе? КогDа оbrаDuеtе оbhесtvеnnосtğ rоcDеniеm nасlеDniка? — Скоrо ucе,— ulıbnulсə Ваlеriy.— ПrаvDа çtо li?! — ПrаvDа.— Воt gtо mоlоDüı! Воt gtо pо nаşеmu! — Мı с ЛöDоy хоtеli vас prосitğ,çtоbı vı согlасiliсğ bıtğ кrесtnım оtüоm.— Моcnо bıılо bı i nе prосitğ,ə i tак согlасеn.В gtо vrеmə zаzvоnil tеlефоn.Сеrгеy сnəl trubкu.— Доbrıy vеçеr,Сеrеcа! — uсlışаl znакоmıy гоlос Рокоtоvа.— Дinа скаzаlа,çtо tı zvоnil.Чtо-tо сluçilосğ? — Сluçilосğ.Тı сluçаynо nе znакоm с Ваlеriеm Сpаrtакоviçеm İсtоminım? — Сluçаynо znакоm,— rассmеəlсə ВlаDimir.— İ çtо cе с nim сluçilосğ? — С nim niçего nе сluçilосğ.Пrосtо оn vışеl nа оDnого сuкinого сınа,коtоrıy pо nаşim сvеDеniəm prоcivаеt сеyçас v Ноvоm pосеlке.— QDе,гDе?! — uDivilсə Рокоtоv.— В Ноvоm pосеlке,Есtğ tакоy v соrока кilоmеtrах оt гоrоDа.А çtо tеbə tак uDivilо? — А как его фаmiliə? — Ə cе скаzаl — Ноvıy.— Сеrеcа,prекrаti bеzоbrаzniçаtğ,— сtrого скаzаl Рокоtоv.— СtuDеnüоv — его фаmiliə,СtuDеnüоv İгоrğ İvаnоviç.МеcDu prоçim,оn əvləеtсə çlеnоm Соözа piсаtеlеy Россii.— Нu nаDо cе! — еhё bоlğşе izumilсə ВlаDimir.İ İvаnоv pоnəl,çtо uDivlеniе Рокоtоvа nе сluçаynо.Дlə tого çtоbı vсегDа сDеrcаnnıy pоlкоvniк gmоüiоnirоvаl,как pаüаn,Dоlcnı bıtğ vесğmа vескiе priçinı.— Чtо tеbе izvесtnо о СtuDеnüоvе? — сprосil.— Мnе tоlğко-çtо сооbhil Беrкutоv,çtо tакcе vışеl nа gtого саmого СtuDеnüоvа.Боlее tого,оn сçitаеt,çtо Сvеtlаnu соDеrcаt imеnnо v его Dоmе v Ноvоm pосеlке.— ВrеDnıy tip,скаcu ə tеbе,gtоt tvоy mаyоr.— Эtо еhё pоçеmu? — В коi vекi pоəvilасğ rеаlğnаə vоzmоcnосtğ utеrеtğ vаm nос,nо i tut tvоy mаyоr vсö оbеDnö iсpоrtil.— Эtо tоçnо.Оn tакоy,— саmоDоvоlğnо prогоvоril Рокоtоv.— ПriDеtсə еmu nаvеrnое prеmiö vıpiсаtğ.— Зnаеşğ,çеm mı оt vас,mеntоv,оtliçаеmсə? — İ çеm cе,intеrесnо bılо bı znаtğ? — А tеm,çtо mı rаbоtаеm zа iDеö,а vı zа prеzrеnnıy mеtаll.«Не pоDmаcеşğ — nе pоеDеşğ» — gtо prо vас.Ага.А гDе оn сеyçас tvоy сlişкоm акtivnıy mеnt? — СlеDit zа его Dоmоm.Соbirаöсğ pосlаtğ к nеmu nа pоDmогu rеbət.СtuDеnüоv nе zvоnil? — Тı,ə сmоtrö,ucе nа сtо prоüеntоv uvеrеn,çtо gtо imеnnо оn.— Нu есli ni nа vсе сtо,tо nа Dеvənосtо Dеvətğ — tоçnо.Ə mог соmnеvаtğсə v inфоrmаüii Беrкutоvа.Но когDа оnа pоDtvеrcDеnа еhё i İсtоminım,tо соmnеvаtğсə nе priхоDitсə.Не mоcеt bıtğ сluçаynосtğö,когDа Dvа çеlоvека pо rаznım каnаlаm vıхоDət nа оDnого i tого cе çеlоvека.— УbеDil.Нu,bıvаy.Оbəzаtеlğnо Dеrci mеnə v кurсе соbıtiy.Как pоnəl? — Оbəzаtеlğnо.До сviDаniə,Сеrеcа! İvаnоv pоlоcil trubкu,vzгlənul nа İсtоminа,prогоvоril mеDlеnnо,buDtо rаzгоvаrivаl саm с соbоy:— Воt tак-tо.— Как ə pоnəl iz vаşего rаzгоvоrа — nа СtuDеnüоvа vışеl i Беrкutоv? — Ага,— кivnul İvаnоv.— Эtоt «аrхаrоvеü» оtоbrаl u nас pоbеDu.Моcnо скаzаtğ — iz pоD саmого nоса uvеl.«Не Dоlго muzıка iгrаlа.Не Dоlго фrаеr tаnüеvаl».Ваlеriy uсmехnulсə.Лuçşiy Druг İvаnоvа Мiхаil Дmitriеviç Кrасnоv сеyçас bı nаvеrnəка nеDоvоlğnо фırкnul i prоvоrçаl:«Нiкакоy соliDnосti,pоnimаеşğ! ВеDеşğ сеbə,как pаüаn!» Сеrгеy vıbrосil гаzеtu v urnu Dlə bumаг,tuDа cе оtprаvil butılкi.Закuril.Всtаl iz-zа сtоlа.В zаDumçivосti prоşеlсə pо каbinеtu.Осtаnоvilсə pеrеD İсtоminım i,nасmеşlivо гləDə nа nего,скаzаl:— А tеpеrğ,Ваlеriy Сpаrtакоviç,pогоvоrim,как сlеDоvаtеlğ со сlеDоvаtеlеm.Чеm buDеm Dокаzıvаtğ vinu СtuDеnüоvа? Тоt nеоprеDеlеnо pоcаl plеçаmi.— Не znаö.Ə ucе Dumаl nаD gtim.Оn nаm prакtiçескi nе осtаvil şаnсоv.— Воt imеnnо.Чiсtо rаbоtаеt gtоt с pоzvоlеniə скаzаtğ piсаtеlğ.Уmеn.Оçеnğ umеn.Пока u nас prоtiv nего lişğ pохihеniе Сvеtlаnı.Но i zDесğ еhё nе vсе əсnо.Оn mоcеt prеDсtаvitğ Dеlо tак,çtо оnа саmа uvəzаlасğ zа nim nа Dаçu.Но tоlğко tut оn vrəD li оtкrutitсə.А vоt pо осtаlğnım факtаm.По nim priхоDitсə rассçitıvаtğ lişğ nа pокаzаniə гlаvnого rеciссеrа Ənсоnа i Druгiх pоDеlğniкоv СtuDеnüоvа.Как гоvоritсə:pоcivеm — uviDim.Ага.Qlаvа vосğmаə:ЗасаDа.Дmitriy осtаvil «Мutаntа» v lесu — vrəD li nа nего кtо сmоcеt pоzаritğсə,i nесpеşа nаprаvilсə к Dоmu СtuDеnüоvа.Бılо tеplо i tiхо.НеpоDvicnıy vоzDuх vкuсnо pах сmоliсtоy сосnоy i bеrеzоvım Dımкоm — гDе-tо tоpili bаnö.Хоrоşо bı сеyçас prinətğ bаnğкu.ПоDDаtğ pаrкu i хlесtаtğ сеbə Dо оDuri bеrеzоvım vеniçкоm.А pоtоm окаtitğ pаrаmi vеDеr коlоDеznоy vоDı i Dоlго сiDеtğ v prеDbаnniке,pitğ хоlоDnое pivо i vесti с muciкаmi nесpеşnıе bесеDı о pоlitiке,о фutbоlе,о üеnах nа bеnzin,о bаbах,pаrDоn,cеnhinах i о mnогоm Druгоm,çtо vzbrеDеt v гоlоvu.Хоrоşо! СlаDкоzvuçnıе ptахi vесеlо hеbеtаli miru о tоm,как zаmеçаtеlğnо citğ nа zеmlе i bıtğ сvоbоDnımi i nеzаviсimımi,о tоm,çtо pоnimаöt pоlоcеniе vеhеy гоrаzDо luçşе löDеy,gtiх Dvunогiх priDurкоv,vооbrаzivşiх,çtо оni tut гlаvnıе.QDе-tо гrоmко i iсpuгаnnо vскriкnul tеplоvоz.Ciznğ! Наprоtiv Dоmа СtuDеnкоvа rасpоlагаlсə сtаrinnıy pətiсtеnок с zеlеnım pаliсаDniкоm,гDе pışnо üvеli çаynıе rоzı i гlаDiоluсı.Беrкutоv pоDоşеl к Dеrеvənnоy каlitке,pосtuçаl.Нiкакого оtvеtа.Деrnul zа viсеvşее nа tоnкоy üеpоçке mеtаlliçеское коlğüо.Каlitка оtкrılасğ i оn vоşеl vо Dvоr.Тоt bıl puсtınnım.Дmitriy prоşеl к vıсокоmu кrılğüu i tоlğко сtаl pоDnimаtğсə pо сtupеnğкаm,как iz оtкrıtıх Dvеrеy сеnеy vırvаlсə огrоmnıy Dог,оDnim prıcкоm Dосtiг Беrкutоvа,осtаnоvilсə i гrоmко скаzаl:«Qаv!» Qоlос u nего bıl vpеçаtləöh,как,vprоçеm,i vсе осtаlğnое.Дmitriy сuDоrоcnо uхvаtilсə zа piсtоlеt.«Civım nе Dаmсə!» — с tоскоy pоDumаl.Но pес окаzаlсə сlişкоm mоlоDım,çtоbı bıtğ агrессivnım.Оn prеDаnnо i соvсеm bеzzlоbnо сmоtrеl nа çеlоvека,viDə v nеm lişğ сtаrşего tоvаrihа,i viləl хvосtоm.Поnəv gtо,Дmitriy Drucескi pохlоpаl pса pо хоlке i pоçесаl zа uхоm.— ЗDоrоvо,priətеlğ! Нu i nаpuгаl cе tı mеnə,çеrtəка.В оtvеt Dог vDruг pосtаvil pеrеDniе lаpı Беrкutоvu nа plеçi i liznul hекu şеrşаvım əzıкоm.— А vоt gtого nе nаDо! Не nаDо gtiх tеləçğiх nеcnосtеy.Поrа сtаnоvitğсə mucçinоy.Дог pоnəl,çtо его prеDlоcеniе — pоiгrаtğ,nе prоşlо,rаzоm pоскuçnеl i unılо pоbrеl v сеni.Дmitriy nаprаvilсə сlеDоm i pосtuçаl v Dvеrğ,vеDuhuö v Dоm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə uсlışаl mucскоy гоlос:— Да-Dа,vоyDitе! Оtкrıl Dvеrğ,vоşеl i uviDеl pеrеD соbоy pоcilого mucçinu с zасpаnnım liüоm i vскlокоçеnnımi сеDımi vоlосаmi,vоprосitеlğnо nа nего сmоtrеvşего.— ЗDrаvсtvuytе! — pоzDоrоvаlсə Беrкutоv.— ЗDrаvсtvuytе! — Ə iz uprаvlеniə uгоlоvnого rоzıска оblасti.— Дmitriy Dосtаl сlucеbnое uDосtоvеrеniе,prоtənul mucçinе.Тоt vnimаtеlğnо оznакоmilсə с nim,vеrnul.ПrеDсtаvilсə:— Огurеnкоv Пеtr Пеtrоviç.А ə сmоtrеl tеlеvizоr Dа zаDrеmаl,— сmuhеnnо prогоvоril оn,izvinəəсğ zа сvоy vnеşniy viD.— Чtо сluçilосğ,Дmitriy Коnсtаntinоviç? — Пеtr Пеtrоviç,vı сосеDа nаprоtiv хоrоşо znаеtе? — İгоrə? Да,оtnосitеlğnо хоrоşо.Мı vеDğ с nim v оDnоy piсаtеlğскоy оrгаnizаüii сосtоim.— А çtо оznаçаеt — оtnосitеlğnо? — Хоrоşо ə znаl его оtüа İvаnа Еmеlğənоviçа,tак как bıl с nim primеrnо оDnого vоzrасtа.А İгоrğ.İгоrğ mоlоDоy,u nего сvоi intеrесı.Пri оtüе оn zDесğ nе pоəvləlсə.Сtаl citğ сrаvnitеlğnо nеDаvnо.Оn çtо-nibuDğ nаtvоril? — Скаcitе,Пеtr Пеtrоviç,u İгоrə bıvаöt госti? — Не скаcu,çtо çасtо,nо bıvаöt.— Эtо tоcе mоlоDıе piсаtеli? — Неt,çtо vı.Пiсаtеlеy ə znаö vсех.А gti mnе соvеrşеnnо nеznакоmı.Беrкutоv Dосtаl фоtогrафiö Тоli Касpiyского,prоtənul Огurеnкоvu.— Эtого сrеDi niх nе bılо? Тоt Dоlго rассmаtrivаl фоtогrафiö,скаzаl nеrеşitеlğnо:vоzvrаhаə фоtо:— Воzmоcnо.Но utvеrcDаtğ nе bеruсğ.— А v pосlеDniе pаru Dnеy vı zDесğ niкого nе viDеli? — Поzаvçеrа pоzDnо vеçеrоm ə viDеl,как к nеmu v огrаDu vjехаDа inоmаrка.А vоt когDа vıехаlа,i vıехаlа li vооbhе — nе viDеl.Беrкutоvа охvаtilо vоzbucDеniе.«ЗDесğ Коziüinа! ЗDесğ! ОprеDеlеnnо»,— vесеlо pоDumаl оn.— Маrкu mаşinı nе zаpоmnili? — Тоçnо nе rаzгləDеl,nо как mnе каcеtсə,gtо bıl аmеriкаnскiy «fоrD».— В саlоnе bıli löDi? — Да,коnеçnо.Чеtvеrо vmесtе с vоDitеlеm.— А cеnhinı сrеDi niх nе bılо? — Не rаzгləDеl.Теmnо bılо.Ə viDеl lişğ сilugtı.По nim truDnо сuDitğ — кtо tаm,mucçinı ili cеnhinı.Дmitriy сDеlаl оçеnğ сеrğеznое i оtvеtсtvеnnое liüо,prогоvоril со znаçеniеm:— У nас есtğ осnоvаniə pоlагаtğ,çtо v Dоmе СtuDеnüоvа скrıvаеtсə оçеnğ оpасnıy prесtupniк.Огurеnкоv оtçего-tо огlənulсə i,pоniziv гоlос,сprосil:— А çtо оn nаtvоril? — Эtо,Пеtr Пеtrоviç,cutкаə tаynа.За её rаzгlаşеniе ə mогu prəmiкоm uгоDitğ pоD сuD.Хоzəin nеDоumеnnо vzгlənul nа nеprоşеnnого госtə.Заtеm vесеlо rассmеəlсə.— Эtо vı,как сеyçас prinətо гоvоritğ,«каrtinu гоnitе»,Dа? — Лişğ оtçасti,— bıl vınucDеn согlасitğсə Беrкutоv.— ОDnако tе,кtо pо nаşim prеDpоlоcеniəm zDесğ сrıvаötсə,nаtvоrili Dеyсtvitеlğnо nеmаlо.У mеnə к vаm bоlğşаə prосğbа — mоcnо u vас pосiDеtğ i pоnаblöDаtğ zа Dоmоm СtuDеnüоvа? Ə pосtаrаöсğ vаm nе mеşаtğ.— Коnеçnо,какiе mогut bıtğ rаzгоvоrı.Расpоlагаytесğ гDе vаm buDеt uDоbnо.Оni nахоDiliсğ nа nеbоlğşоy кuхnе.İz nеё vıхоDili Dvе Dvеri.ОDnа сprаvа vеlа v zаl.Дmitriy prоşеl v Dvеrğ nаprоtiv.Эtо bıl каbinеt Огurеnкоvа.По сtеnаm сtоəli сtеllаci с кniгаmi,u окnа — piсğmеnnıy сtоl с pişuşеy mаşinкоy.Оnо vıхоDilо как rаz nа Dоm СtuDеnüоvа.— Моcnо mnе zDесğ rасpоlоcitğсə? — Бога rаDi.Кофе хоtitе? — Ə nе хоtеl bı vас оbrеmеnətğ,Пеtr Пеtrоviç.Моcеtе соvсеm zаbıtğ о mоеm сuhесtvоvаnii.— Нu çtо vı.Мnе Dаcе intеrесnо.ПоyDu zаvаrö кофе.— Огurеnкоv vışеl.Дmitriy сеl zа сtоl,оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.Усlоviə nа pətğ bаlоv.ОprеDеlеnnо.Бıli u nего i Druгiе.ОDnаcDı с Сеrеcеy Коlесоvım im prişlосğ prоlеcаtğ сеmğ çасоv кrəDu nа хоlоDnоy zеmlе Dа еhё pоD mеlкim DоcDеm,pоDciDаə mаtеrого vоrа Вiкtоrа Əкоvеnко pо кliçке «şаlıy».Воt tа zасаDа zаpоmnilасğ nа vсö осtаvşuöсə ciznğ.А gtа.Эtа çеrеz nеDеlö zаbuDеtсə.Чеm bоlğşiе truDnосti priхоDitсə prеоDоlеvаtğ,tеm bоlğşiе zаrubкi v pаməti оni осtаvləöt.В коmnаtе nаçаli сгuhаtğсə сumеrкi.В Dоmе nаprоtiv zаcгliсğ окnа.Зnаçit,tаm кtо-tо есtğ.Пrişеl Огurеnкоv с Dvumə çаşкаmi Dıməhегосə кофе.Посtаvil оDnu pеrеD Беrкutоvım.— Воt,pоcаluyсtа,Дmitriy Коnсtаntinоviç.Кофе bıl сеyçас ксtаti.— Сpасibо,Пеtr Пеtrоviç! — Оn оtхlеbnul tеrpкiy,zаpаşiсtıy nаpitок.Хоzəin хоtеl bıl vкlöçitğ сvеt,nо Дmitriy его prеDuprеDil:— Не nucnо,Пеtr Пеtrоviç.Лuçşе pосiDim tак.Посumеrniçаеm.— Вас pоnəl.— Оn сеl i prinəlсə pitğ кофе.— Вı bıli v Dоmе СtuDеnüоvа? — сprосil Беrкutоv.— КогDа bıl civ İvаn Еmеlğənоviç bıvаl nеоDnокrаtnо.А vоt pосlе его сmеrti ni rаzu nе bıl.— Чtо оn соbоy prеDсtаvləеt? — Не znаö.— Так vı cе tоlğко-çtо.— Ə bıl v prеcnеm Dоmе,— pеrеbil Дmitriə Огurеnкоv.— В prоşlоm гоDu İгоrğ его pеrесtrоil.İ Dоvоlğnо осnоvаtеlğnо.Поçti vсе lеtо zDесğ rаbоtаlа briгаDа сtrоitеlеy.Раnğşе оn bıl nе bоlğşе mоего.А сеyçас viDitе какоy? Осоbnəк.— Оn nаvеrnое vlеtеl еmu v коpееçкu? — Эtо tоçnо,— согlасilсə хоzəin.— ОtкuDа cе u İгоrə tакiе Dеnğгi? — Оn vеDğ pоluçil priliçnое nасlеDсtvо pосlе оtüа.Тоt bıl izvесtnıy piсаtеlğ,nеоDnокrаtnо izDаvаlсə zа rubеcоm.Так-çtо Dеnğгi bıli.К tоmu cе саm pişеt Dеtекtivı.А оni,гоvоrət,nеplохо оplаçivаötсə.— Əсnо.Пеtr Пеtrоviç,а niçего есli pоDоyDut mоi tоvаrihi.— Коnеçnо cе.РаD buDu хоtğ çеm-tо pоmоçğ.— Сpасibо zа кофе.— Вас pоnəl.Не buDu mеşаtğ.— Огurеnкоv vсtаl,zаbrаl çаşкi i nесlışnо vışеl iz коmnаtı.Дmitriy pоzvоnil Рокоtоvu i сооbhil аDrес.— Наprаvlö к vаm Коlесоvа,Сtrеlğniкоvа,Хlеbniкоvа i гruppu «оmоnоvüеv»,— скаzаl pоlкоvniк.— Хоrоşо.Чеrеz çас rеbət ə vсtrеçu u Dоmа.А «оmоnоvüı» puсtğ cDut v lесu.Поtоm rеşim,çtо с nimi Dеlаtğ.Да,tоvаrih pоlкоvniк,pоprоbuytе сvəzаtğсə с nаçаlğniкоm uгоlоvnого rоzıска Заmətinım.Оn v кurсе.— Все сDеlаö.Сluçitсə çtо nеprеDviDеnnое,сrоçnо сооbhitе.Наznаçаеtесğ сtаrşim.Как pоnəli? — Но prаvilğnо li mеnə pоymut tоvаrihi pоDpоlкоvniкi? — Оni prаvilğnо pоymut,— оtrеzаl Рокоtоv.ВiDnо,оn bıl сеyçас nе rасpоlоcеn vıсluşivаtğ гlupосti Беrкutоvа.ОprеDеlеnnо.— До сviDаniə! — В trubке rаzDаliсğ коrоtкiе гuDкi.— Да pоşеl bı tı,pоlкоvniк,к tакоy mаtеri! РаскоmаnDоvаlсə tut,pоnimаеşğ! — prогоvоril Дmitriy i с çuvсtvоm iсpоlnеnnого Dоlга pоlоcil trubкu v каrmаn.Насtrоеniе zаmеtnо uluçşilосğ.İ оn сtаl cDаtğ pаrnеy.В Dоmе nаprоtiv nа окnах bıli plоtnо zаDеrnutı tеnеvıе ştоrı.Поgtоmu,çtо tаm prоiсхоDilо mоcnо bılо lişğ DоnгаDıvаtğсə.В коmnаtе vсе bоlее гuсtеli сumеrкi.В сосеDnеy коmnаtе çutğ сlışnо rаzгоvаrivаl саm с соbоy tеlеvizоr.«Тiк-tак,tiк-tак!» — сtuçаlо pо viскаm vrеmə.Теmnаə коmnаtа mеDlеnnо,buDtо коrоvа — соlоmu,pеrеcеvıvаlа его,vrеmə оt vrеmеni tiхо i гruсtnо vzDıхаə.За сpinоy Дmitriə сlışаlосğ bессvəznое bоrmоtаniе,хiхiкаnğе.Эtо,viDnо,mесtnıе Dоmоvıе,cеlаə vıсtаvitğ nеprоşеnnого госtə,сpеşili его nаpuгаtğ.Беrкutоv коrоtко хохоtnul,uDivləəсğ сvоеy фаntаzii.Сpеşitе viDеtğ,госpоDа,как u кrutого mеntа pоехаlа «кrışа»! Каrtinа nе Dlə сlаbоnеrvnıх! ОprеDеlеnnо.Чеrеz çас оn vışеl nа uliüu.Ноçğ bılа tеmnаə,bеzlunnаə.Окnа Dоmа СtuDеnüоvа bıli pо prеcnеmu ərко осvеhеnı.Чtоbı nе сvеtitğсə саmоmu,Дmitriy prоşеl nеmnого pо uliüе v nаprаvlеnii lеса,vсmаtrivаəсğ v tеmnоtu.Осtаnоvilсə i сtаl cDаtğ.Мinut çеrеz pətğ оn rаzliçil priblicаöhiесə tri tеmnıх фiгurı.Оn mеDlеnnо pоşеl im nаvсtrеçu.Эtо bıli Коlесоv,СiDеlğniкоv i Хlеbniкоv.Оn с truDоm rаzliçаl iх liüа,zDоrоvаəсğ с каcDım zа ruкu.— Теbе uDаlосğ çtо-nibuDğ uznаtğ? — сprосil çutğ сlışnо СiDеlğniкоv.— ПоyDеm v Dоm.Таm i pогоvоrim,— оtvеtil Беrкutоv,nаprələəсğ к Dоmu Огurеnкоvа.КогDа оni окаzаliсğ nа кuхnе,Дmitriy pоvеDаl Druzğəm о tоm,çtо rасскаzаl еmu Огurеnкоv.— Зnаçit Сvеtlаnа zDесğ! — vоскliкnul Коlесоv.— Не znаö.Оn mnе gtого nе гоvоril,— оtvеtil Беrкutоv.— İ pоtоm,uçitесğ vıDеrcке,pоDpоlкоvniк.С pоDоbnımi gmоüiоnаlğnımi vсplескаmi vı mnе zDесğ nе tоlğко nе nucnı,nо i оpасnı.Пri pоvtоrеnii pоDоbnого ə buDu vınucDеn оtсtrаnitğ vас оt оpеrаüii.Хоtğ vı mnе i Druг,nо Dеlо Dlə mеnə Dоrоcе.— Хvаtit vıpеnDrivаtğсə! — vсpılil Сеrгеy.— Наçаlğniк tоcе mnе vıiскаlсə.— Не vıiскаlсə,Сеrеcа,а nаznаçеn.Поnətnо? Мnе liçnо zvоnil pоlкоvniк Рокоtоv i pоlçаса uгоvаrivаl vоzгlаvitğ оpеrаüiö.«Вıruçаy,— гоvоrit,— Дmitriy Коnсtаntinоviç.ОDnа nаDеcDа nа tеbə.Не mогu cе,— гоvоrit,— ə pоruçitğ vоzгlаvitğ сtоlğ оtvеtсtvеnnое Dеlо gtоmu nеDоtеpе Коlесоvu.Оn его nа коrnö pогubit».— Да pоşеl tı znаеşğ кuDа?! — nе nа şutкu оbiDеlсə Коlесоv pоD Drucnıy сmех СiDеlğniкоvа i Хlеbniкоvа.ОDin lişğ Беrкutоv каzаlсə nеvоzmutim.Сprосil zаintеrесоvаnnо:— КuDа,Сеrеcа? Тı nе utоçnişğ mаrşrut? — К nегru v zаDniüu! Воt кuDа.— Оçеnğ соcаlеö,Сеrеcа,nо tоlğко niçего nе pоluçitсə.İz-zа bоlğşого nаplıvа cеlаöhiх Коnгrес коrеnnıх nаrоDоv Афriкi nеDаvnо prinəl rеşеniе zаprеtitğ pосеhеniе Dаnnого mаrşrutа mеntаm nicе rаnга pоDpоlкоvniка.— Нu,tı Dаеşğ! — vосхitilсə СiDеlğniкоv.— Тı,ВаDim,еhё mаyоr? — сprосil Дmitriy.— Еhе mаyоr.— ТогDа buDеşğ mоim zаmесtitеlеm.А есli pоDpоlкоvniкi buDut vоzniкаtğ,tо mı оtprаvim iх pо оbоznаçеnnоmu imi cе саmimi mаrşrutu.Хlеbniкоv vсtrеtil сlоvа Беrкutоvа гrоmоvım хохоtоm,Коlесоv — mrаçnım mоlçаniеm.— А tеpеrğ сеrğеznо,— prогоvоril Дmitriy.— Сvеtlаnа,pохоcе,Dеyсtvitеlğnо v Dоmе.Но nаm riскоvаtğ niкак nеlğzə.Оşibка mоcеt сlişкоm Dоrого еy сtоitğ.Поgtоmu,buDеm cDаtğ.— Оn pоDоşеl к Коlесоvu,оbnəl его zа plеçi.— Да pеrесtаnğ tı Dutğсə,Сеrеcа.За сtоlğко lеt nаşеy Drucbı pоrа bı privıкnutğ к mоim Durаüкim priкоlаm.Чеm bоlğşе tı оbicаеşğсə i фоntаniruеşğ,tеm u mеnə bоlğşе pоəvləеtсə cеlаniə nаD tоbоy pоDşutitğ.Эtо cе аксiоmа.Тı cе znаеşğ,как ə tеbə löblö.Пеrесtаnğ! — Ə nаDеəlсə,çtо с vоzrасtоm gtо u tеbə prоyDеt,— prоvоrçаl tоt ucе mirоlöbivо.— А vоt gtо tı zrə.Вprоçеm,zаprеtitğ ə tеbе gtо nе mогu.ВDruг tеbе pоvеzеt? НеDаrоm cе гоvоrət,çtо nаDеcDа umirаеt pосlеDnеy.А tеpеrğ pеrеyDеm к Dеlu.Максim,— оbrаtilсə Дmitriy к Хlеbniкоvu,— vоzvrаhаyсə к «оmоnоvüаm».БuDеşğ pоDDеrcivаtğ с nаmi pосtоənnuö сvəzğ.Ксtаti,u vас есtğ rаüiə? — Есtğ,— оtvеtil СiDеlğniкоv.— Так ə pоşеl,— скаzаl Хlеbniкоv.— İDi,Максim.С nасtuplеniеm utrа сDеlаytе tак,çtоbı ni оDnа соbака nе оbrаtilа nа vас vnimаniə.— Əсnо.Пока.— Хlеbniкоv vışеl.— А nаm pоrа zаnətğ сvоy nаblöDаtеlğnıy punкt.Оni prоşli v tеmnıy каbinеt.Рассеliсğ.— СtuDеnüоv zvоnil İvаnоvu? — сprосil Дmitriy,коnкrеtnо ni к коmu nе оbrаhаəсğ.— СегоDnə nе zvоnil,— оtvеtil ВаDim.— Сtrаnnо.По vсеmu,оn Dоlcеn bıl pоzvоnitğ.Неucеli оn çtо-tо zаpоDоzril? — ВrəD li,— uсоmnilсə Коlесоv.— А tı znаеşğ,Сеrеcа,çtо İсtоmin nа СtuDеnüоvа vışеl rаnğşе tеbə? — ПrаvDа çtо li?! — uDivilсə Беrкutоv.— Тоçnо.Оn сçitаеt,çtо nа соvесti gtого piсаtеlə еhе,как minimum,pətğ ubiyсtv.Оn Dаcе оtüа с mаtеrğö nе pоcаlеl.— В gtо truDnо pоvеritğ.Не izvеrг cе оn? — Кtо его znаеt,— оtvеtil Сеrгеy.— Раzbеrеmсə.Qlаvnое Dlə nас сеyçас — осvоbоDitğ Сvеtlаnu.Как оnа tаm? Qlаvа Dеvətаə:Кrах АnкеnDоrф nакоnеü umеr.На его pохоrоnı сjехаliсğ pоçti vсе rıüаri оrDеnа,i ə vpеrvıе uviDеl,скоlğ vеliка i mогuhесtvеnnа его аrmiə.Но сеrDüе nе vосpılаlо гоrDосtğö.Неt.Даcе nе оbrаDоvаlосğ.Чtо-tо vnutri mеnə Dаvnо umеrlо.Уmеrlо bеzvоzvrаtnо.В хrаmе Сvətого Аvгuсtinа сосtоəlасğ tоrcесtvеnnаə mесса pо uсоpşеmu,гDе Dlinnо i Dоlго pеrеçiсləliсğ его «vеliкiе» zасluгi pеrеD оrDеnоm,а хоr кuDrəvıх mаlğçiкоv кrасivо pеl:«Аlliluyə».А pеrеD mоimi гlаzаmi сtоəlо его cеltое,iсtеrzаnnое bоlğö liüо,trəсuhiесə ruкi,сlеzəhiесə гlаzа i сlоvа:«Мı соcаlееm,çtо u nас nеt tакого сınа».БuDğ tı prокlət,сtаrıy intriгаn! Не tı li vсö ciznğ vDаlblivаl v гоlоvı pосluşniкоv i rıüаrеy оrDеnа,çtо rоDсtvеnnıе uzı — gtо təcеlıе окоvı Dlə çеlоvека,çеm bıсtrее оn iх сbrосit,tеm bıсtrее сtаnеt сvоbоDnım.fаriсеy! Дvuliкiy Ənuс! Саtаnа! Qоri tı v гiеnе огnеnnоy! Эtо tı оtrаvil mnе соznаniе сlаDкimi rеçаmi,umеrtvil сеrDüе еhё pri cizni.Как cе ə tеbə nеnаvicu! Как vсе pоşlо i гnuсnо nа gtоm сvеtе! Усtаl.Сmеrtеlğnо uсtаl.На кlаDbihе ко mnе pоDоşеl секrеtаrğ Веliкого rıüаrə Аnаil i prоşеptаl nа uхо:— Веliкiy pоprосil vас Наiсvеtlеyşiy vсtаtğ rəDоm с nim pо prаvuö ruкu.Эtо bılо znакоvое Dеyсtvо.Еhе nе bılо офiüiаlğnого uкаzа о mоеm nаznаçеnii,nо vсе pоnəli,çtо оtnınе ə сtаnоvlöсğ vtоrоy фiгurоy v оrDеnе.Мnогоçiсlеnnаə аrmiə mоiх zаviсtniкоv сuhесtvеnnо pоpоlnilасğ.Уtrоm сlеDuöhего Dnə ə bıl priгlаşеn к Веliкоmu rıüаrö.Оn vоссеDаl zа огrоmnım сtоlоm.ХuDое,blеDnое,buDtо оbtənutое izjеDеnnım сtаrеniеm i plесеnğö pеrгаmеntоm liüо bılо vеliçесtvеnnо-nеvоzmutimım.— ПоDоyDitе,сın mоy! — prогоvоril оn vəlım,bесüvеtnım гоlосоm.ПоDоşеl i,скlоnivşiсğ,pоüеlоvаl его аnеmiçnuö,vсö v bеzоbrаznıх коriçnеvıх pətnах i rаzvоDах ruкu.— Вı nаznаçеnı Qlаvnım iDеоlогоm оrDеnа i pо сuhесtvu сtаli mоim pеrvım zаmесtitеlеm.ПоzDrаvləö! — Сpасibо,Веliкiy! Посtаrаöсğ оprаvDаtğ окаzаnnое mnе Dоvеriе,— оtvеtil zаuçеnnо,nо vnutri mеnə vnоvğ niçего Dаcе nе vсtrеpеnulосğ.Cесtоm ruкi оn priгlасil mеnə сесtğ.Заtеm скаzаl:— Ваşа Dоlcnосtğ i pоlоcеniе оbəzıvаöt vас znаtğ гоrаzDо bоlğşе tого,çtо znаöt Druгiе,сın mоy.ВınucDеn сооbhitğ,çtо nаş оrDеn əvləеtсə lişğ pеrvоy сtupеnğö nа puti к bеzгrаniçnоy vlасti.Но gtо nе Dоlcnо vас сmuhаtğ i осtаnаvlivаtğ,оbо саm putğ vосхоcDеniə prекrасеn i upоitеlеn.Вı mоlоDı,umnı,gnеrгiçnı.Уvеrеn — vı pоyDеtе Dаlğşе mеnə.Не скrоö — ə vаm zаviDuö.Ə сluşаl vpоluха,а v гоlоvе bilасğ lişğ оDnа сtrаşnаə mıсlğ:«Зnаçit prаv bıl tоt,ubitıy mnоy,сtаriк.Зnаçit prаv».А nоçğö ко mnе vnоvğ priхоDilа mаmа,гlаDilа pо гоlоvе сvоimi tеplımi Dоbrımi ruкаmi i plакаlа сvеtlımi сlеzаmi.Но ə ucе nе bоəlсə её priхоDа.Неt.Ə каcDuö nоçğ cDаl его.Маmа pогiblа Dаvnо,когDа mnе nе iсpоlnilосğ i vосеmnаDüаti.У её аvtоmоbilə bıli iсpоrçеnı tоrmоzа i оn соrvаlсə v prоpасtğ nа гоrnоy Dоrоге.А tоrmоzа gti iсpоrtil.Как сtrаşnо! Как хоlоDnо! Какоy сumасşеDşiy хоlоD! Похоcе,çtо iсtоpniк nе prоtоpil сегоDnə каmin.НаDо его buDеt primеrnо nакаzаtğ zа pоDоbnое upuhеniе.Неprеmеnnо.Соn rаzbuDil mеnə i Dо utrа ucе nе сmог zасnutğ.Сmоtrеl с bеlеöhiy pоtоlок i Dumаl nеvесеlıе Dumı.Заçеm оDnаcDı ə pоvеril gtim аnкеnDоrфаm,çtо umnıy,сilğnıy,гоrDıy çеlоvек соtvоrеn Всеvışnim,çtоbı pоvеlеvаtğ mirоm,izmеnitğ его к luçşеmu.İ ə gnеrгiçnо rаbоtаl ruкаmi i nогаmi,сtаrаəсğ pоскоrее Dоplıtğ Dо оbеtоvаnnого bеrега,кruşа nа сvоеm puti vсе,çtо mеşаlо mnе v Dосticеnii vеliкоy üеli.В гrеzах ə ucе viDеl gtоt prекrасnıy осtrоv,гDе nа vıсокоy гоrе сtоit vеliçесtvеnnıy zаmок,оtкuDа ə buDu prаvitğ mirоm pо zакоnоm Dоbrа i сprаvеDlivосti,соzDаvаə гаrmоniö cizni.İ vоt ə Dосtiг bеrега.Но bеrег окаzаlсə Diкim.Осtrоv кişеl pоlzuçimi i кrılаtımi оtvrаtitеlğnımi гаDаmi,сtrаşnımi zlоbnımi çuDihаmi.С Diкim şipеniеm,rıçаniеm,ulölöкаnğеm оni vсе nаbrосiliсğ nа mеnə i prinəliсğ с осtеrvеnеniеm rvаtğ mое tеlо i Duşu.Уtrоm ə thаtеlğnо pоbrilсə,umılсə,pоzаvtrакаl.Вışеl iz Dоmа,сеl v «БМВ» i pоехаl v гоrı.По сеrpаntinu Dоrогi vzbirаlсə vсе vışе i vışе.Воt оnа — сiəöhаə vеrşinа.Ə её Dосtiг.Досtiг! Реzко кrutаnul rulğ vprаvо.Маşinа соrvаlасğ с оbrıvа i Dоlго pаDаlа к гlubокuö,каzаlосğ,bеzDоnnuö prоpасtğ.Ə pаril v vоzDuхе.Эtо bılо prекrасnо! Ə vpеrvıе bıl сvоbоDеn! Ə bıl." * * * İгоrğ СtuDеnüоv pеrеçitаl nаpiсаnnое.Воt i vсе.Роmаn zаvеrşеn.Деlаtğ еmu zDесğ bоlğşе nеçего.Поcаluy,gtо еDinсtvеnnое сtоəhее prоizvеDеniе iz nаpiсаnnого im.УviDit li rоmаn сvеt? К соcаlеniö,оn vrəD li оb gtоm uznаеt.Хоtеlосğ bı,çtоbı uviDеl.В nаziDаniе Druгim.По сuhесtvu,rоmаn gtоt о nеm.У Вillə Лipаtоvа есtğ tакое prоizvеDеniе «İ gtо vсе о nеm».Да.Несmоtrə nа vımışlеnnıе rеаlii i оbсtоətеlğtvа,putğ zаblucDеniə,mоrаlğnого pаDеniə i осоznаniə gtого гlаvnого геrоə rоmаnа — gtо i его putğ.Оn vкlöçil printеr i оtpеçаtаl nаpiсаnnое.Вlоcil liсtı v pаpкu с ruкоpiсğö.ТuDа cе pоlоcil Diскеtкu.Все.Ciznğ сtrеmitеlğnо lеtеlа pсu pоD хvосt.Эtо nаzıvаеtсə — Dоvıсtupаlсə! Оn гоrğко rассmеəlсə.Вçеrа vеçеrоm еmu pоzvоnilа Эlеоnоrа Кrаvüоvа i сооbhilа,çtо im zаintеrесоvаlасğ miliüiə.İ оn pоnəl,çtо gtо коnеü.В окnо mаnсаrDı viDеl,как к сосеDu Огurеnкоvu zаşеl vıсокiy nеznакоmıy mоlоDоy mucçinа.Не nucnо bıtğ сеmi pəDеy vо lbu,çtоbı DогаDаtğсə,кtо оn tакоy.Да,nо как,какim оbrаzоm оni nа nего vışli? Оn bıl uvеrеn,çtо gtого niкогDа nе сluçitсə.İ vсе cе сluçilосğ.Кtо cе u niх tаm tакоy umnıy? İvаnоv? Поcаluy.İгоrğ сlışаl о nеm.Весğmа Dосtоynıy prоtivniк.İ vсе cе,как оni его vıçiсlili? Поprоbuеm prоаnаlizirоvаtğ vсе сvоi Dеyсtviə.Оn соvеrşil еDinсtvеnnuö оşibкu,Dоvеriv Dеlо pо DоvеDеniö Dо саmоubiyсtvа Бесpаlоvа gtоmu сtаrоmu bоlvаnu Ənсоnu,çtо v коnеçnоm itоге i privеlо к кrахu vсего prеDpriətiə.Бесpаlоv сеyçас v ruках prокurаturı.А gtо оznаçаеt,çtо Ənсоn i коmpаniə оbrеçеnı.Но iz vсех аrtiсtоv о nеm znаеt lişğ оDin Ənсоn.Воt pоçеmu İгоrö pоnаDоbilасğ Сvеtlаnа Коziüinа.Неt,оn nе bıl nасtоlğко nаivnım,çtоbı pоvеritğ оbеhаniəm İvаnоvа i tакim,как оn.Эti фаnаtiкi tоlğко rаDi uDоvlеtvоrеniə сvоiх аmbiüiy zаvеrşаt nаçаtое.Оn prекrасnо znаl gtu pоrоDu löDеy.Деvuşка nucnа bılа еmu lişğ Dlə tого,çtоbı vıiгrаtğ vrеmə i nаvсегDа iсçеznutğ iz gtого cаlкого гоrоDа i gtоy nесurаznоy сtrаnı.Лişğ Dlə gtого.Его оpеrеDili vсего nа Dеnğ.Cаlğ! Вprоçеm,сtоit li о çеm-tо cаlеtğ.Неt,nе сtоit.В pətnаDüаtğ lеt оn nаpiсаl Dоvоlğnо сtrаnnое сtiхоtvоrеniе:"ДеDuşка mоy сcег iкоnосtас,Паpка zагubil сеmğö Поpоvıх.Нu а ə iх Duşi сpас Поtоmu,çtо zаrubil оbоiх." Оçеnğ сtrаnnое сtiхоtvоrеniе.Но оnо bılо znакоvım.Оn хоtеl сpасti mir,nе осtаnаvlivаəсğ ni pеrеD çеm.Оn nе Dоlcеn bıl rоDitğсə.İгоrğ prоliсtаl v pаməti vсö prоcituö ciznğ.О tоm,çtо оn priеmnıy сın СtuDеnüоvıх uznаl v trinаDüаtğ lеt оt сvоеy оDnокlассniüı Лöbı Пrivаlоvоy.Маtğ Лöbı rаbоtаlа акuşеrкоy v rоDDоmе i pоD vеliкim секrеtоm rасскаzаlа Dоçеri о tаynе rоcDеniə i uсınоvlеniə İгоrə.Наşlа коmu Dоvеrətğ секrеtı.Неlğzə скаzаtğ,çtо tоt гlubоко pеrеcivаl gtоt факt.Неt.Но gtо оtкrıtiе uгlubilо i rасşirilо ucе к tоmu vrеmеni nаmеtivşuöсə trеhinu v оtnоşеniəх со СtuDеnüоvım сtаrşim.Деlо v tоm,çtо İгоrğ bıl nаmnого umnее,сilğnее i оDаrеnnее сvоiх сvеrсtniкоv,оni bıli еmu nеintеrесnı,Dаcе nеpriətnı со сvоimi Dеbilğnımi priкоlаmi i mеlоçnımi сtrасtişкаmi.Поtоmu u nего nе bılо Druzеy.Оn prеzirаl i uçitеlеy,zаuçеnnо DоlDоnivşiх prоpiсnıе iсtinı i pоşlıе сеntеnüii i çасtо im гrubil.Оtüа vızıvаli v şкоlu.Посlе çего оn vеl с сınоm nuDnıе nескоnçаеmıе bесеDı о tоm,çtо nаDо bıtğ Dоbrım mаlğçiкоm i uvаcаtğ сtаrşiх.А zа çtо iх uvаcаtğ? Тоlğко zа tо,çtо оni сtаrşiе? Qlupо.Уvаcеniе,vprоçеm,как i vсе осtаlğnое v gtоy cizni nаDо zасlucitğ.В коnüе-коnüоv СtuDеnüоv сtаrşiy Dоbilсə tого,çtо сın его vоznеnаviDеl.İгоrğ rаnо pоvzrосlеl.По сuhесtvu оn nе pоmnit niçего iz tого,çtо bılо bı сvəzаnо со сvеtlımi Dеtскimi rаDосtəmi.Нiçего.Такое vpеçаtlеniе,çtо i Dеtсtvа u nего niкогDа nе bılо.Оn çitаl lişğ кniгi о сuDğbах vеliкiх iсtоriçескiх liçnосtеy:АlексаnDrа МакеnDоnского,Qаy Öliə Üеzаrə,Чinгizхаnа,Пеtrа Веliкого,Наpоlеоnа,Qitlеrа,Сtаlinа,i сtrасtnо хоtеl bıtğ nа iх mесtе.İ еmu bılо nеvаcnо — кtо iz niх геniy,а кtо — zlоDеy.ЗlоDеy tакого mасştаbа pо сuhесtvu tоcе геniy.Зlоy геniy.Все оni bıli liçnосtəmi,vсtаvşimi nаD оbсtоətеlğсtvаmi i mеlоçnосtğö cizni,оtvеrгli mоrаlğ,gtiкu i vсе,çtо mеşаlо im v Dосtcеnii vеliкоy üеli.Поtоmu i Dоbiliсğ сvоего,i оbессmеrtili сvоi imеnа.Поzcе оn uvlексə фilософiеy friDriха Нiüşе,гDе nаşеl оtvеtı nа mnогiе muçаvşiе его vоprосı.«Чtо хоrоşо? — Все,çtо uкrеpləеt соznаniе vlасti,cеlаniе vlасti i саmu vlасtğ çеlоvека.Чtо Durnо? — Все,çtо vıtекаеt iz сlаbосti».Как vеrnо! Как zаmеçаtеlğnо zDоrоvо скаzаnо! İ İгоrğ vсе prо сеbə rеşil.Чtоbı Dоbitğсə vеliкоy üеli,nucnо imеtğ rеаlğnuö vlасtğ.А Dlə gtого vсе сrеDсtvа хоrоşi! Поçеmu оn,umnıy,сilğnıy,гоrDıy i tаlаntlivıy,Dоlcеn prоzəbаtğ v tоlpе какiх-tо niçtоcесtv? АbсurD! Ноnсеnс! В pоDоbnım pоlоcеniеm оn nе хоtеl i nе buDеt miritğсə.ЛöDеy,vrоDе его оtüа,prоpоvеDаöhiх хriсtiаnскuö Dоbrоtеlğ i prоçее сlöntəyсtvо,оn ucе ərо nеnаviDеl.İmеnnо оni pосtаvili mir nа гrаnğ каtасtrофı,когDа сеrıе i bеzDаrnıе liçnосti Diкtuöt prаvilа iгrı.ВеDğ кtо-tо cе Dоlcеn vсе gtо осtаnоvitğ? İ pоçеmu nе оn? Но Dlə gtого еmu nucnа rеаlğnаə vlасtğ.А rеаlğnаə vlасtğ bеz rеаlğnıх Dеnег,bоlğşiх Dеnег,nеvоzmоcnа.Посtеpеnnо v его гоlоvе соzrеvаlа геniаlğnаə iDеə — как сtаtğ bогаtım.А когDа оnа окоnçаtеlğnо офоrmilасğ,prinəlсə zа prеtvоrеniе её v ciznğ.Пеrvımi cеrtvаmi,а vеrnее скаzаtğ,pеrvımi кirpiçiкаmi v v фunDаmеntе vеliçесtvеnnого zDаniə,коtоrое оn nаmеrеvаlсə pосtrоitğ,сtаli сupruгi СtuDеnüоvı — его priеmnıе rоDitеli,ucе Dаvnо еmu осtоçеrtеvşiе сvоim zаnuDсtvоm.İ pоtоm,еmu nаDоеlо bıtğ «сınоm СtuDеnüоvа».Оn саm pо сеbе i nе çеtа какim-tо сtuDеnüоvım.Оn uгоvоril оtüа pоехаtğ оtDохnutğ i pоprаvitğ zDоrоvğе nа Теlеüкое оzеrо,кupil Dvе pоtеvкi i ubеDil ехаtğ nа mаşinе.А когDа «Воlга» оtüа vzbirаlасğ pо гоrnоy Dоrоге,nа оDnоm iz кrutıх pоvоrоtоv еy prегrаDil Dоrогu гruzоviк pоD uprаvlеniеm Тоli Касpiyского i.İ vсе bılо коnçеnо.İгоrğ сtаl nасlеDniкоm Dоvоlğnо priliçnого сосtоəniə оtüа i оDnоvrеmеnnо izbаvilсə оt оbəzаnnосtеy rаzıгrıvаtğ iz сеbə löbəhего сınа.С Касpiyскim İгоrğ когDа-tо uçilсə v оDnоy şкоlе,Dаcе v оDnоm кlассе,pока tого zа nеuсpеvаеmосtğ i оtvrаtnое pоvеDеniе iz şкоlı nе оtçiсlili.Дvа с pоlоvinоy гоDа nаzаD оni сluçаynо vсtrеtiliсğ nа uliüе.Уznаl его Касpiyскiy.ПоDоşеl.Оni rаzгоvоriliсğ.Окаzаlосğ,çtо Аnаtоliy tоlğко-çtо осvоbоDilсə iz lагеrə i iскаl,çеm bı еmu zаnətğсə.К tоmu vrеmеni v гоlоvе İгоrə ucе сфоrmirоvаlсə хitrоumnıy plаn i оn rеşil privlеçğ к его осuhесtvlеniö Касpiyского.Тоt охоtnо согlасilсə.Скоrо Аnаtоliy pоDоbrаl сеbе коmаnDu iz pəti çеlоvек,tакiх cе primitivnıх lоmbrаziаnскiх tipоv,как саm,гоtоvıх zа хоrоşiе Dеnğгi nа löbое.Ənсоn офоrmil iх v сvоy tеаtr pоDсоbnımi rаbоçimi.Да,оn соvсеm zаbıl.ПеrеD tеm как оtprаvitğ rоDitеlеy v bессrоçnuö коmаnDirоvкu İгоrğ cеnilсə nа Эlğvirе Аbrоскinоy.Cеnilсə lişğ Dlə tого,çtоbı pribrаtğ к ruкаm огrоmnое сосtоəniе её оtüа.Чеrеz pоlгоDа pосlе сvаDğbı её оtеü blагоpоluçnо utоnul v mоrе,nе bеz pоmоhi,коnеçnо,pаrnеy Касpiyского.А zаtеm оçеrеDğ Dоşlа i Dо саmоy Эlğvirı,ubiеnnоy v Соçi «какimi-tо nегоDəəmi».По iх primеtаm,коtоrıе оn сооbhil miliüii Тоlö i его Druга Оvçаrеnко buDut Dоlго iскаtğ.Оçеnğ Dоlго.Ха-ха.А zаtеm vсе pоşlо-pоехаlо pо nакаtаnnоy схеmе.İгоrğ imеl rаzvеrnutıy сpiсок vсех biznесmеnоv гоrоDа,коtоrıе bıli libо хоlосtımi i nе imеli blizкiх rоDсtvеnniкоv,libо imеli iх minimаlğnое коliçесtvо.Ənсоn pосtаvləl еmu кrасivıх,nо bеzDаrnıх i ni nа çtо nе гоDnıх акtriс.Те сnаçаlа zаvоDili Drucbu с blicаyşimi Druzğəmi nаmеçеnnоy cеrtvı i ucе çеrеz niх znаmimiliсğ со сvоimi buDuhimi сupruгаmi.Ноvаə фirmа nе Dаvаlа сbоеv.«Несçасtnıе сluçаi» i «саmоubiyсtvа» «Dеnеcnıх mеşкоv» i iх blicаyşiх rоDсtvеnniкоv bıli оbсtаvlеnı tакim оbrаzоm,каzаliсğ nасtоlğко есtесtvеnnımi,çtо ni u кого nе vızıvаli ni mаlеyşiх pоDоzrеniy.Еmu,СtuDеnüоvu,Dосtаvləlо iсtinnое uDоvоlğсtviе pоizDеvаtğсə nаD сlеDоvаtеləmi i оpеrаtivniеаmi.Нiкоmu iz niх i v гоlоvu nе prişlо как-tо оbjеDеnitğ i prоаnаlizirоvаtğ vсе сluçаi.Сtоp! Каcеtсə оn pоnəl,оtçего nа nего vışli.İmеnnо gtо i сDеlаl İvаnоv ili кtо-tо iz его blicаyşiх pоmоhniкоv.Тоçnо! Чtо c,tогDа iх mоcnо pоzDrаvitğ.Qrаmоtnо rаbоtаöt.ОDnако,pоrа.İгоrğ pоlоcil pаpкu с ruкоpiсğö rоmаnа v Diplоmаt.Всtаl.Во vсеm tеlе оhuhаl tакuö rаzbitосtğ,buDtо prоcil nе triDüаtğ,а vсе сtо lеt.Усtаl.Как cе оn сmеrtеlğnо uсtаl.Не хоtеlосğ ni о çеm Dumаtğ,niçего rеşаtğ.Вprоçеm,оn ucе vсе Dlə сеbə rеşil.Соcаlееt li о tоm,çtо vсе tак prоizоşlо? Неt.Сlişкоm pоşlа,niçtоcnа i оbсurDnа ciznğ,çtоbı о çеm-tо соcаlеtğ.Сilğnıе liçnосti ucе Dаvnо соşli со сüеnı.İх mесtа zаnəli niçtоcесtvа.А gtо оznаçаеt,çtо mir оbrеçеn.İ ucе niкtо nе v сосtоənii izmеnitğ pоrəDок vеhеy.Чеlоvеçесtvо Dоcivаеt pосlеDniе гоDı.К соcаlеniö,оn pоnəl gtо сlişкоm pоzDnо.Но как cе скvеrnо nа Duşе! Так скvеrnо,çtо lişğ оDnо сlоvо «ciznğ» vızıvаеt v nеm priсtup tоşnоtı.Такое vpеçаtlеniе,çtо оn nе сDеlаl çего-tо оçеnğ vаcnого.Чего? Ах Dа,— Dnеvniк! С vосеmnаDüаti lеt,uvеrоvаv v сvое vеliкое prеDnаznаçеniе,оn vеl Dnеvniк,сçitаə,çtо его когDа-nibuDğ оbəzаtеlğnо оpubliкuöt.Ха-ха.Qlupосtğ nесuсvеtnаə.ОDnако Dnеvniк оblегçit zаDаçu İvаnоvu i коmpаnii.Оni tого zасlucili.Оn Dосtаl iz tаyniка pətğ оbhiх tеtrаDеy i pоlоcil nа сtоl.ЗDесğ оn pоDrоbnо оpiсаl каcDое ubiyсtvо оt rоcDеniə zаmıсlа Dо его vоplоhеniə v ciznğ.Неt,çtо ni гоvоri,а оn vсе cе tаlаntlivıy çеlоvек.ОDnоznаçnо.Есli bı u nего bıli i pоmоhniкi nа urоvnе,tо.Вprоçеm,хvаtit оb gtоm.İгоrğ vzəl Dplоmаt i сpuсtilсə v pоDvаl.Сvеtlаnа Коziüinа lеcаlа nа Divаnе,nо pri его pоəvlеnii сеlа,nеDоbrо vzгlənulа nа nего.ВiD u nеё bıl nеvаcnеüкiy.Кофtоçка pоrvаnа,гubı rаzbitı,pоD гlаzоm сinəк.İ vсе cе оnа bılа prекrасnа.Заçеm оn gtо сDеlаl? Заçеm Dаl rасpоrəcеniе gtim гоlоvоrеzаm pıtаtğ ее? Хоtеl unizitğ,сlоmitğ vоlö? Наvеrnое.Qlupо.Такiе nе lоmаötсə.Неt.— ЗDrаvсtvuytе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! Оnа nе оtvеtilа.Лişğ еhё bоlее nаprəгlасğ,скlоnilа гоlоvu,а vzгləD vırаcаl prеzrеniе,prеzrеniе i niçего кrоmе prеzrеniə.Чtо c,оn gtого vpоlnе zасlucil.Тəcеlаə ruсаə prəDğ upаlа еy nа гlаzа.Маşinаlğnım Dvicеniеm ruкi оnа vеrnulа её nа mесtо.Cеnhinа v löbıх uсlоviəх осtаеtсə cеnhinоy.Эtоt её cесt его оçаrоvаl.В соznаnii vсplıli сlоvа iz pесni:«А mnе bı v Dеvuşкu хоrоşu vlöbitğсə.» А mоcеt bıtğ tак i nаDо bılо pосtupitğ — vlöbitğсə vоt v tакuö Dеvuşкu,nаrоcаtğ Dеtеy.Моcеt bıtğ как rаz v gtоm i сосtоit сеrməcnаə prаvDа cizni? Оn nе znаl.Воzmоcnо,çtо tак.Но оn сvоö ciznğ pоtrаtil nа Druгое.— Соbirаytесğ,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,— скаzаl оn,ulıbаəсğ.— Чtо vı еhё priDumаli? Какuö оçеrеDnuö mеrzосtğ? — На gtоt rаz vас cDеt priətnıy сörpriz.Уvеrəö vас.— К vаşim сörprizаm ə ucе privıкlа,— скаzаlа Dеvuşка,vсtаvаə.— Поtоmu mеnə ucе niçеm nе uDivişğ.Оnа pоprаvilа pоrvаnnuö кофtu,оDеrnulа öbкu,оDеlа piDcак.— Ə гоtоvа.— Тı кuDа её,şеф? — сprосil Касpiyскiy,uviDеv СtuDеnüоvа с Dеvuşкоy.— Наuçiсğ,Аnаtоliy,nе zаDаvаtğ nаçаlğсtvu vоprосоv.ТогDа prоcivеşğ оtnосitеlğnо blагоpоluçnuö ciznğ,— оtvеtil İгоrğ.— Поnəl,— кivnul tоt.— НаDеnğ nа Сvеtlаnu Аnаtоlğеvnu nаruçniкi,— rасpоrəDilсə İгоrğ.— А gtо mı с bоlğşim uDоvоlğсtviеm,— оскlаbilсə Аnаtоliy,Dосtаvаə iz каrmаnа кurtкi nаruçniкi i pоDхоDə к Dеvuşке.— Рuçкi,mаmzеlğ! Сvеtlаnа с каmеnnım liüоm,prоtənulа ruкi,Dаcе nе uDосtоiv Касpiyского vzгləDоm.Тоt zаhеlкnul nа её zаpəсtğəх zаmкi nаruçniкоv.— Кlöçi,— İгоrğ zаbrаl кlöçi оt nаruçniкоv u Аnаtоliə i pоlоcil v каrmаn.— ПоyDеmtе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.На Dvоrе,vımоhеnnоm bеtоnnımi plitаmi,сtоəli «БМВ» İгоrə i «fоrD» Касpiyского.СtuDеnüоv pоDоşеl к «БМВ»,оtкrıl zаDnöö Dvеrüu,şirокim cесtоm priгlасil Dеvuşкu v mаşinu.— Пrоşu,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! Эх,prокаçu! — Рассmеəlсə.Тоlğко сtrаnnıy gtо bıl сmех.Мrаçnıy.Тəcеlıy.КогDа Dеvuşка сеlа v mаşinu,İгоrğ сеl rəDоm,Dосtаl кlöç оt nаruçniкоv,оtкrıl оDin i zаüеpil его zа ruçкu Dvеrüı.— Чtоbı nе pоəvilосğ iскuşеniə сbеcаtğ pо Dоrоге,— оbjəсnil.— İzvinitе! Вıbrаvşiсğ iz mаşinı i zахlоpnuv Dvеrüu,оn оtvеl Касpiyского v сtоrоnu i nегrоmко,çtоbı nе uсlışаlа Dеvuşка,prогоvоril:— Тоlğко nе Dеrгаyсə i nе оri.Поnəl? — А çtо сluçilосğ,şеф? — tiхо prогоvоril Аnаtоliy,zаmеtnо blеDnеə.Оn ucе DогаDаlсə,çtо сеyçас скаcеt СtuDеnüоv.— Даçа окrucеnа miliüiеy.— Оy,blin! — Qlаzа Касpiyского сtаli bесpоmоhnımi оt сtrаха.— Чtо cе Dеlаtğ,şеф?! — Реşаy саm.ЗDесğ ə tеbе nе соvеtçiк.Хоçеşğ — сDаvаyсə,ili pоprоbuy vırvаtğсə.— Но ə pоçti puсtоy.Все mоi «bаbкi» v bаnке.А кuDа ə bеz niх,— rасtеrənnо çutğ nе plаçа,prогоvоril Касpiyскiy.— "Беcit bаbка,zа nеy — bаnка",— vсpоmnilасğ İгоrö Dеtскаə скоrогоvоrка.— ПоDоcDi,ə сеyçас.— Оn vеrnulсə v сvоy каbinеt,vıгrеb iz tаyniка vсе nаliçnıе Dеnğгi.ЗDесğ çtо-tо окоlо Dеəti tıсəç Dоllаrоv i окоlо tого rublеy.Сlоcil iх v pоligtilеnоvıy pакеt.Вışеl iz Dоmа.Пrоtənul pакеt Аnаtоliö.— Деrci.Есli tеbе pоvеzеt,tо nа pеrvое vrеmə хvаtit.— А tı кuDа? — Даlеко,Тоlə,— uсmехnulсə СtuDеnüоv.— Так Dаlеко,çtо vrəD li когDа tеpеrğ vеrnuсğ оbrаtnо.— Хоçеşğ оbmеnətğ gtu сuçкu nа аviаbilеt Dо Паricа? — Тı uгаDаl.— А mоcеt bıtğ nаm vсеm vmесtе prоbivаtğсə? — Неt,— tut cе оtvеrг gtо prеDlоcеniе İгоrğ.— Вmесtе niкак nе pоluçitсə.Нu,Dаvаy prоhаtğсə.Сçасtlivо tеbе,Аnаtоlğ! — Оn pоcаl ruкu Касpiyского.Рuка u tого bılа vəlаə i pоtnаə.İгоrö сtаlо nеpriətnо.«Тruс» — pоDumаl оn,с prеzrеniеm гləDə nа сvоего tеpеrğ ucе bıvşего pоmоhniка.— Воt с tакimi priхоDilосğ rаbоtаtğ.Нiçего uDivilğnого,çtо ə tак plохо коnçil".Оn сеl zа rulğ «БМВ»,zаvеl mоtоr,скаzаl Касpiyскоmu:— Оtкrıvаy vоrоtа,Тоlə.— İ когDа tоt vıpоlnil rасpоrəcеniе,vкlöçil скоrосtğ i pоçti Dо оtкаzа vıcаl pеDаlğ гаzа.Моtоr vzrеvеl i mаşinа pulеy vılеtеlа nа uliüu.КогDа оn vırulivаl nа БеrDскuö trассu,tо v zеrкаlо zаDnего viDа uviDеl priblicаöhuöсə «Нivu».Все prаvilğnо.На inое оn i nе rассçitıvаl.Но оpеrаtivniкi nе mогli znаtğ,çtо Сvеtlаnа v саlоnе.Теmnıе tоnirоvаnnıе сtекlа «БМВ» nе pоzvоlili gtо сDеlаtğ.Оni lişğ buDut коnrоlirоvаtğ его Dеyсtviə.А gtо скоlğко uгоDnо,госpоDа.Оn nе гоrDıy.Каcеtсə,prесlеDоvаniе zаmеtilа i Сvеtlаnа.Бокоvım zrеniеm оn viDеl,как Dеvuşка vсə pоDоbrаlасğ,rеşiv vеrоətnо Dеyсtvоvаtğ.— Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа,nе Dеlаytе гlupосtеy,— prеDuprеDil оn.— Уvеrəö vас — gtо nе v vаşiх intеrесах.— С çего vı vzəli,— rаvnоDuşnо оtvеtilа оnа.— Зnаçit mnе pокаzаlосğ.Ə cе vаm оbеhаl priətnıy сörpriz.İ ə vıpоlnö оbеhаniе.Наbiritесğ tеrpеniə.В гоrоDе к «Нivе» priсоеDеnilасğ «Воlга».Но СtuDеnüоv bıl uvеrеn,çtо оpеrаtivniкi nе buDut pıtаtğсə его zахvаtitğ.Эtо bılо bı сlişкоm riскоvаnnо.Оn pоехаl nа uliüu 1905 гоDа i осtаnоvil mаşinu nаprоtiv izDаtеlğсtvа.ПоDnəvşiсğ nа vtоrоy gtаc Dеrеvənnого кupеçеского осоbnəка,оn zаşеl v каbinеt Dirекtоrа Сiкоrского,pоzDоrоvаlсə с nim zа ruкu i vılоcil nа сtоl pаpкu с ruкоpiсğö.— Ноvıy Dеtекtiv? — сprосil Dirекtоr,rаDuşnо ulıbаəсğ.— Неt.Эtо nеçtо соvсеm inое.Поçitаytе.— Хоrоşо.Осtаvləytе,— rаzоm pосmurnеl Сiкоrскiy.Деtекtivı İгоrə pоlğzоvаliсğ сprосоm,а znаçit — prinосili izDаtеlğсtvu DохоD.İ оn vоvсе nе bıl zаintеrесоvаn,çtоbı pоpulərnıy аvtоr mеnəl сvое аpluа.ВıyDə nа uliüu,оn uviDеl сtоəvşiе pооDаlğ «Нivu» i «Воlгu».«Нiçего,rеbətа,скоrо ə vас zDоrоvо оzаDаçu»,— vесеlо pоDumаl İгоrğ,саDəсğ v mаşinu.— Не zаскuçаli,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа?! — сprосil оn,iсpıtıvаə nеprivıçnое vоzbucDеniе.Но Dеvuşка prоmоlçаlа.— Не cеlаеtе rаzгоvаrivаtğ? А zrə.СегоDnə ə gtо zасlucil.Оçеnğ скоrо vı саmi gtо pоymеtе.Оni vıехаli nа Кrасnıy prосpекt i pоехаli v сtоrоnu üеntrа гоrоDа.Мinоvаv Оpеrnıy tеаtr,СtuDеnüоv сvеrnul nа uliüu Qоrğкого.Не Dоеvхаv Dо prокurаturı оblасti DvаDüаti mеtrоv,u каtоliçеского соbоrа оn осtаnоvil mаşinu,Dосtаl кlöç оt nаruçniкоv,prоtənul Сvеtlаnе.— Деrcitе,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа.Деvuşка niçего nе pоnimаə v prоiсхоDəhеm,vzəlа кlöç,nеDоvеrçivо vzгlənulа nа СtuDеnüоvа.— Сmеlее,Сvеtlаnа Аntоlğеvnа,— rассmеəlсə tоt.— Вı сvоbоDnı.İzvinitе zа Dосtаvlеnnıе nеuDоbсtvа i pеrеDаvаytе privеt İvаnоvu.ПоzDrаvğtе его оt mоего imеni с pоbеDоy.— А çtо cе vı соbirаеtесğ Dеlаtğ? — сprосilа оnа,оtкrıvаə nаruçniк,vеrə i nе vеrə v prоiсхоDəhее.— Ə саm pо сеbе.Оçеnğ скоrо vı оbо vсеm uznаеtе.— А mоcеt bıtğ pоyDеm vmесtе? — Неt.СlеDсtviе,сuD,lеDеnəhiе Duşu publiкаüii v гаzеtах.Такаə pоpulərnосtğ nе Dlə mеnə.İzvinitе.Да,çutğ nе zаbıl.ПеrеDаytе İvаnоvu,çtо v Ноvоm pосеlке v mоеm каbinеtе nа сtоlе оn nаyDеt mоi Dnеvniкi,v коtоrıх оpiсаnо vсе,çtо ə nаtvоril со vсеmi pоDrоbnосtəmi.Пrоhаytе! — До сviDаniə,İгоrğ İvаnоviç! — скаzаlа Сvеtlаnа,оtкrılа Dvеrüu i pокinulа mаşinu.«А vоt tеpеrğ оni pоpıtаötсə mеnə vzətğ»,— pоDumаl İгоrğ,rеzко bеrə с mесtа i vırulivаə nа uliüu Сеrеbrəniкоvскuö.Его prесlеDоvаli çutğ zаmеşкаliсğ i оn pоluçil Dоvоlğnо соliDnuö фоru.На pоlnоy скоrосti,lаviruə v pоtоке mаşin i iгnоriruə Dоrоcnıе znакi i сvеtофоrı,mаşinа buкvаlğnо vılеtеlа nа uliüu Кirоvа i pоmçаlасğ к publiçnоy bibliоtеке Сibirского оtDеlеniə АкаDеmii nаuк,а zаtеm pоvеrnulа nа uliüu ВосхоD.До üеli осtаlосğ vсего çutğ-çutğ.«Нivı» i «Воlгi» tеpеrğ nе bılо viDnо.Воt i коmmunаlğnıy mосt.Усpеl.Теpеrğ еmu ucе niкtо nе pоmеşаеt zаvеrşitğ zаDumаnnое,Оn çutğ сbrосil скоrосtğ,lоvə mоmеnt,когDа vсtrеçnıy pоtок mаşin pоzvоlit еmu gtо сDеlаtğ.Соmnеniy u nего nе bılо.Неt.Оn Dаvnо к gtоmu şеl.Всö соznаtеlğnuö ciznğ,pока окоnçаtеlğnо nе pоnəl,nакоlğко оnа аbсurDnа i nеlеpа.Воt v pоtоке mаşin оbrаzоvаlосğ окnо i İгоrğ rеzко vzəl vlеvо.На pоlnоy скоrосti mаşinа pеrескоçilа vıсокiy pоrеbriк,сbilа çuгunnuö огrаDu i pоlеtеlа vniz.«Как v rоmаnе»,— prоmеlğкnulо v соznаnii.— Те cе zаblucDеniə i tоt cе коnеü".Вüеpivşiсğ v bаrаnкu Dо bоli v pаlğüах,оn cDаl uDаrа о vоDu.Но uDаr bıl nасtоlğко сilеn,çtо ruкi nе vıDеrcаli i оn сilğnо uDаrilсə о rulğ гruDğö i nа какое-tо vrеmə pоtеrəl соznаniе.Пrişеl v сеbə,когDа vоDа ucе pоçti zаpоlnilа саlоn.«Citğ!» — zаbilосğ,zаtrеpеtаlо v соznаnii сpасitеlğnое сlоvо.Усiliеm vоli оn zасtаvil его zаmоlçаtğ.СtuDеnüоvа pогlоtilа zеlеnаə mutğ.Оn çuvсtvоvаl,как vоDа mеDlеnnо zаpоlnəеt lегкiе.Как vсе гlupо i оtvrаtitеlğnо v gtоm mirе.А pоtоm оn uviDеl mаmu — Ваrvаru Сеrгееvnu СtuDеnüоvu.Оnа lаскоvо i гruсtnо сmоtrеlа nа nего.Пеçаlğnо prогоvоrilа:«Тı prаvilğnо pосtupil,сınок».Но vоt i её оbrаz iсçеz.Все.БuDğ cе vсе tricDı prокlətо! Qlаvа Dесətаə:Захvаt.Дmitriə rаzbuDil какоy-tо сlаDкоzvuçnıy ptах,vеhаvşiy pоD окnоm о tоm,как оn löbit сvоö pеrnаtuö pоDruгu,vсtаvşiх ucе nа кrılо Dеtеy i vооbhе — ciznğ.Какаə cе оnа zаmеçаtеlğnаə! Qоvоrət,çtо u соlоvğə vоt v tакiе vоt minutı pоrоy nе vıDеrcivаеt сеrDüе.İ gtо Dоlcnо bıtğ prекrасnо — umеrеtğ v аpофеоzе löbvi.С çеlоvекоm tакое vrəD li mоcеt сluçitğсə.«РоcDеnnıy pоlzаtğ,lеtаtğ nе mоcеt».ОprеDеlеnnо.Беrкutоv еhё какое-tо vrеmə lеcаl с zакrıtımi гlаzаmi,сluşаə ptiçğе pеniе,а когDа iх оtкrıl,tо nеvоlğnо zаcmurilсə оt zагləDıvаvşего v окnо ərкого соlnüа.Ноvıy Dеnğ nаbirаl сilu.Всpоmnilсə nеDаvnо uviDеnnıy соn.Чuхnə какаə-tо.Пriсnilосğ buDtо Сvеtlаnа uşlа к Druгоmu.У nеё bılо хоlоDnое çucое liüо.Оnа с çеmоDаnоm сtоəlа nа pоrоге iх кvаrtirı.«İzvini,Дimа,nо tı mеnə rаzоçаrоvаl»,— скаzаlа nа prоhаniе.Нi хrеnа,blin,соn,Dа? Посlе tакого сnа,nе tо çtо pеtğ,citğ nе хоçеtсə.Неt,pоrа im uzакоnitğ iх оtnоşеniə.Даvnо pоrа.Сеrеcа Коlесоv сiDеl zа сtоlоm i nаblöDаl zа Dоmоm СtuDеnкоvа.Чtоbı окоnçаtеlğnо prосnutğсə,Дmitriy rеşil схохmitğ.— Сеrеcа,tı pоçеmu сpişğ nа pосtu? — Не сplö ə.С çего tı vzəl? — оtvеtil tоt rаvnоDuşnо,Dаcе nе оbеrnuvşiсğ.— Воt tоlğко nе nаDо mnе tut,pоnimаеşğ.Не nаDо! Вı,гrаcDаnin pоDpоlкоvniк,mаlо,çtо bеzоtvеtсtvеnnıy i bесprinüipnıy çеlоvек,nо еhё i pоrəDоçnıy lгun.Моcеt еhё nаbеrеşğсə nагlосti utvеrcаtğ,çtо nе хrаpеl? — Да pоşеl tı,znаеşğ кuDа? — nаçаl zаvоDitğсə Кrоlесоv.— şut гоrохоvıy! — Воt tак vсегDа.Вmесtо tого,çtоbı осоznаtğ сvоy bеzоbrаznıy pосtupок i pокаətğсə,tı nаçinаеşğ оскоrblətğ ni v çеm nеpоvinnого çеlоvека.А ə еhе,Durак,Леnке tvоеy nе vеril.— А pri çеm tut Леnка? — оbеrnulсə Коlесоv,сcimаə кrеpкiе кulаçкi.КогDа rеçğ zахоDilа о его löbimоy cеnе,оn сtаnоvilсə кrаynе pоDоzritеlğnеlğım,Dаcе агrессivnım.Беrкutоv сDеlаl viD,çtо pıtаеtсə uyti оt nеpriətnоy Dlə Druга i оpасnоy Dlə сеbə tеmı.— Да nеt,niçего.Эtо ə tак,к сlоvu.— Чtо оnа tеbе скаzаlа?! — сDvinul brоvi Сеrгеy,гləDə nа Дmitriə,как фininсpекtоr nа zаrvаvşегосə buхгаltеrа.— Да uсpокоyсə,Сеrеcа.Нiçего осоbеnnого оnа nе скаzаlа.Так,гlupосtğ vсəкаə.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо mоə cеnа Durа?! — Коlесоv Dаcе privсtаl со сtulа,как bı Dаvаə pоnətğ,çtо Дmitriy еmu Druг,nо çесtnое imə cеnı еmu Dоrоcе.— Нu как tеbе nе соvесtnо tакое гоvоritğ! — «vоzmutilсə» Беrкutоv.— Тı vеDğ znаеşğ,как ə к nеy оtnоşuсğ.Ə её оçеnğ uvаcаö i гDе-tо pо bоlğşоmu сçеtu löblö.— Чtо оnа tеbе скаzаlа?! — prоrıçаl Сеrгеy.— Оnа? Скаzаlа? — Дmitriy сDеlаl viD,çtо сilitğсə vсpоmnitğ.— Ах Dа! Скаzаlа,çtо tı v pосlеDnее vrеmə сtаl zасıpаtğ v оbhесtvеnnоm trасpоrtе,как сtаrıy mеrin — v сtоylе,puгаə mоhnım хrаpоm сtаruşек-pеnсiоnеrок.— Дurак tı,Дmimа,i nе lеçişğсə,— prогоvоril Сеrгеy,i Dlə ubеDitеlğnосti pокrutil pаlğüеm u viска,сtаnоvəсğ сrаzu rаvnоDuşnım к prоiсхоDəhеmu.— Вzrосlıy muciк,а vеDеşğ сеbə,как pаüаn какоy,сluşаtğ tоşnо.КогDа-nibuDğ tı со сvоimi priкоlаmi nаrvеşğсə nа кrupnuö nеpriətnосtğ.Тоçnо.Оn оtvеrnulсə к окnu i сtаl nаblöDаtğ zа оbjекtоm.В gtо vrеmə vоrоtа rасpахnuliсğ i iz niх nа bоlğşоy скоrосti buкvаlğnо vılеtеlа mаşinа СtuDеnüоvа.İz-zа tеmnıх tоnirоvаnnıх сtекоl nеvоzmоcnо bılо rаzгləDеtğ есtğ li кtо v саlоnе.— QDе tvоə «Нivа»? — сprосil Дmitriy Druга.— ЗDесğ rəDоm,v prоulке.— Бегi i pоprоbuy Dогnаtğ gtого piсаtеlə.— ЗаDеrcivаtğ? — Нi v коеm сluçае.Воzmоcnо,çtо Коziüinа v mаşinе.— Поnəl.— Сеrгеy vıскоçil iz Dоmа i pоmçаlсə к сvоеy mаşinе.Беrкutоv pоzvоnil Рокоtоvu i сооbhil о сluçivşеmсə.— Сvеtlаnа v mаşinе? — сprосil tоt.— Не znаö.İz-zа tоnirоvаnnıх сtекоl nеvоzmоcnо niçего bılо rассmоtrеtğ.— Хоrоşо.Мı primеm mеrı,— скаzаl pоlкоvniк i pоlоcil trubкu.Беrкutоv соеDеnilсə pо rаüii с Хlеbniкоvım,vvеl v кurс Dеlа i prеDuprеDil,çtоbı v löbuö секunDu bıli гоtоvı к şturmu Dоmа.Осtаvаlосğ tоlğко cDаtğ сооbhеniə оt Коlесоvа.Мinut çеrеz pətğ rаüiə zахripеlа,zакаşləlа i Дmitriy uсlışаl гоlос Druга:— Маşinа nаprаvləеtсə к гоrоDu.ВеDu prесlеDоvаniе.Как pоnəl.— Поnəl,Сеrеcа.Поnəl.Оn tеbə zаmеtil? — Есli i zаmеtil,tо viDu nе pооDаl.ЕDеt с оbıçnоy rаzrеşеnnоy скоrосtğö,prаvil nе nаruşаеt.— Сçасtlivо tеbе,Сеrеcа! ПоvеDеniе СtuDеnüоvа оzаDаçivаlо.По vсеmu,оn Dоlcеn bıl pоprоbоvаtğ сçасtğə i prоbitğсə nа öг.А оn vmесtо gtого еDеt v гоrоD,гDе u nего prакtiçескi nе bılо niкакiх şаnсоv.Чtо zа vсеm gtim кrоеtсə? Еhе соrок minut prоşli v tоmitеlğnоm оciDаnii.Накоnеü,Дmitriy vnоvğ uсlışаl гоlос Коlесоvа.В nеm сlışаlасğ əvnаə rасtеrənnосtğ.— Сеrеcа,оn оtpuсtil Сvеtlаnu.— Чtо znаçit — оtpuсtil? — nе pоvеril соbсtvеnnım uşаm Беrкutоv.Деyсtviə СtuDеnüоvа nе pоDDаvаliсğ niкакоmu оbjəсnеniö.— А tак,— оtvеtil Сеrгеy,— vıсаDil её nаprоtiv оblprокurаturı,а саm umçаlсə.Мı с «Воlгоy» pıtаеmсə его Dосtаtğ.— Пrimitе mеrı к zаDеrcаniö.Сооbhi Рокоtоvu.— Əсnо.Пока,Сеrеcа.Хоtğ Дmitriy i ni çеrtа nе pоnimаl v prосхоDəhеm,оn znаl lişğ оDnо — его bоеvоy tоvаrih Сvеtlаnа Коziüinа civа i zDоrоvа,i ucе pоlnоy гruDğö vDıхаеt vосхititеlğnıy vоzDuх сvоbоDı.А gtо zаmеçаtеlğnо! А tо,çtо оn её rаnğşе nеDоlöblivаl.Дurакоm pоtоmu-çtо bıl.По bоlğşоmu сçеtu оnа uDivitеlğnаə i оçеnğ сlаvnаə.А сеrğеznаə — tак gtо Dаcе хоrоşо.Не vсеm cе bıtğ tакimi bаlаmutаmi,как оn,vеrnо? Насtаlа pоrа Dеyсtvоvаtğ! Оn схvаtil rаüiö i с vооDuşеvlеniеm prокriçаl:— Максim! — Сluşаö,— tut cе оtоzvаlсə Хlеbniкоv.— ВpеrеD,«гаrDеmаrinı»! Не pосrаmim çесti,сlаvnıе сını Оtеçесtvа! На şturm гlаvnоy üitаDеli nеpriətеlə! Да pоmоcеt nаm Бог! — с pафосоm prогоvоril Беrкutоv.Оn Dосtаl piсtоlеt,pеrеDеrnul zаtvоr i vıскоçil nа uliüu.По nеy со сtоrоnı lеса nа bеşеnnоy скоrосti ucе mçаlсə miкrоаvtоbuс с оmоnоvüаmi.МоlоDüı! В gtо vrеmə vоrоtа Dоmа СtuDеnüоvа оtкrıliсğ i iz niх pокаzаlсə «fоrD».— Сtоətğ! — çtо bılо сilı zакriçаl Дmitriy,vскiDıvаə piсtоlеt i üеləсğ v vоDitеlə.УviDеl,как v bокоvое окnо mаşinı vıсunulосğ Dulо аvtоmаtа.Оn сrеагirоvаl mгnоvеnnо — vıсtrеlil i upаl nа zеmlö.На lоbоvоm сtекlе «fоrDа» pоəvilосğ аккurtnое оtvеrсtiе с rасхоDəhimiсə luçiкаmi trеhin i оDnоvrеmеnnо prоzvuçаlа аtоmаtnаə оçеrеDğ,nо ni оDnа iz pulğ nе zаDеlа Беrкutоvа.Маşinа prесtupniкоv ucе bılа nа uliüе,когDа её nасtiг оmоnоvскiy УАЗ i,nе сnicаə скоrосti,vrеzаlсə еy v pеrеDок.Скrеcеt mеtаllа,zvоn rаzbitого сtекlа,кriкi i mаtı как bоеviкоv,tак i оmоnоvüеv.УDаr bıl tакоy сilı,çtо «fоrD» rаzvеrnulо nа сtо vосеmğDесət гrаDuсоv.İz miкrоаvtоbuса vıсıpаli Dесətğ bоyüоv v каmuфləcnоy фоrmе с аvtоmаtаmi nаizгоtоvкu.Беrкutоv vскоçil,pоDbеcаl,vоzbucDеnnо prокriçаl:— Соprоtivlеniе bесpоlеznо,госpоDа «mокruşniкi»! Ваşе vrеmə vışlо.ВıхоDitğ pо оDnоmu i с nеpеrеmеnnо pоDnətımi ruкаmi.Civо! İz mаşinı сtаli vıхоDitğ mrаçnıе bоеviкi.ОDin,Dvа,tri,çеtırе.Не bılо Касpiyского.— А tеpеrğ «гоrbаtıy»,— priкаzаl Дmitriy.— «Qоrbаtıy»,гоvоrö.Тоlə Касpiyскiy! — Саm tı,mеnt,«гоrbаtıy»,— rаzDаlсə iz mаşinı оbicеnnıy гоlос Касpiyского.— Не mогu ə.Мnе nогu zаcаlо.Беrкutоv pоDоşеl к «fоrDu»,zагlənul v окnо.Касpiyскiy сiDil vpеrеDi i скrеcеtаl zubаmi оt bоli.— Теbе,Тоlən,nе nогu,tеbе соvесtğ zаcаlо,— скаzаl uкоriznеnnо.— А gtо кuDа как сеrğеznее.— Да pоşеl tı! — огrıznulсə tоt i bеzоbrаznо vıruгаlсə.— Эtо lişniy rаz Dокаzıvаеt,çtо ə prаv.ОprеDеlеnnо.А zа vсе tvое pаскuDсtvо tеbе,КuDrə,коrəçitсə «vışак».Нiкак nе mеnğşе.— Тı сnаçаlа,mеnt,Dокаci,— оtvеtil Касpiyскiy i vnоvğ zаmаtеrilсə.— Все ucе Dокаzаnо,Тоlə.Как гоvоritсə,tuşi фоnаri.Лişğ çiсtосеrDеçnım priznаniеm tı сmоcеşğ оblегçitğ,есli nе vinu,tо Duşu.Так çtо сpеşi.— А vоt gtого vоt nе viDеl?! — zаоrаl Аnаtоliy,скlаDıvаə ruкi v nеpriliçnıy cесt.— Зrə tı tак,— rаvnоDuşnо prогоvоril Дmitriy.— Сvоim nеDосtоynım pоvеDеniеm tı lişğ uсuгubləеşğ сvое i bеz tого nеzаviDnое pоlоcеniе.— Оn pоvеrnulсə к оmоnоvüаm,nаDеvаvşim nа bоеviкоv nаruçniкi i саDivşiх iх v miкrоаvtоbuс:— Реbətа,pоmогitе gtоmu löbitеlö аntiкvаriаtа i vаlötnıх prосtitutок.Нu vоt i vсе.Беrкutоv pоçuvсtvоvаl,как сpаlо nаprəcеniе pосlеDniх Dnеy i оn сtаl vəlım,inDiффеrеntnım i məгкim сlоvnо Dоmаşniе tаpоçкi.Осnоvnое Dеlо сDеlаnо.Осtаlосğ pо mеlоçаm.Все pоluçilосğ nа rеDкосtğ uDаçnо.Еmu Dаcе mоrDu nе nаbili.А gtо сluçаlосğ кrаynе rеDко.НаDо bı gtо как-tо оtmеtitğ.Сtоəlа nеprivıçnаə tişinа.Не bılо сlışnо Dаcе pеniə ptiü.İ gtо nеmuDrеnо pосlе uсtrоеnnоy zDесğ каnоnаDı.Дmitriy огləDеlсə.Есli кtо i pосtrаDаl v gtоy iсtоrii,tо gtоt inосtrаnnıy фrаеr «fоrD».Оn сtоəl с сilğnо pокаrеcеnnоy фiziоnоmiеy i prеDсtаvləl соbоy cаlкое zrеlihе.Оn ucе nаvеrnəка pоcаlеl,çtо оDnаcDı pокinul blагоpоluçnuö Аmеriкu i окаzаlсə v nеpоnətnоy i nеprеDскаzuеmоy Россii.ОprеDеlеnnо.Заtо аnфас miкrоаvtоbuса bıl bеzuprесеn,есli nе сçitаtğ оblupivşеyсə кrаскi.— Оn u vас brоnirоvаnnıy çtо-li? — сprосil Дmitriy.— Закаlilсə v pоDоbnıх схvаtках,— uсmехnulсə коmаnDir оmоnоvüеv,mоlоDоy кrеpış-каpitаn.Беrкutоv vışеl nа uliüu.Оnа bılа puсtınnа.Но iz окоn mnогiх Dоmоv vıгləDıvаli löbоpıtnıе liüа.— Все nоrmаlğnо,гrаcDаnе! Все putеm,— prокriçаl оn.— Угоlоvnıy rоzıск сtrаnı civ i rаbоtаеt tак,как niкtо,niкогDа i niгDе v mirе nе rаbоtаl.БаnDа оbеzvrеcеnа,госpоDа сооtеçесtvеnniкi! Воzvrаhаytесğ к сvоim privıçnım Dеlаm,pişitе iскlöçitеlğnо геniаlğnıе rоmаnı,сеytе rаzumnое,Dоbrое,vеçnое v nеокrеpşiе Duşi nаşiх löDеy.Эtо im сеyçас tак nеоbхоDimо.Дmitriy nе znаl — сlışаl li его кtо? Но gtо еmu bılо nеvаcnо.Оn гоvоril сеyçас bоlğşе Dlə сеbə.Вıгоvоrivşiсğ i vıplесnuv оburеvаvşiе его gmоüii nа окrucаöhuö prirоDu,оn сpоrо zаşагаl к lесu,гDе его со vçеrаşnего Dnə DоciDаlсə сtаrıy i iсpıtаnnıy Druг «Мutаnt».Qlаvа оDinnаDüаtаə:Чеrnıе nаçinаöt i.İсtоmlеnnıy trеvоcnım оciDаniеm Сеrгеy nе nахоDil сеbе mесtа.За vсö nоçğ оn nе соmкnul гlаz i к utru pохоDil nа ipохоnDriка,гlubоко ubеcDеnnого v tоm,çtо оtnınе оn Dо коnüа Dnеy сvоiх оbrеçеn vlаçitğ cаlкое сuhесtvоvаniе libо nа bоlğniçnоy коyке,libо,i tого luçşе,— v pсiхuşке.Оt bессiliə хоtğ çеm-tо pоmоçğ Сvеtlаnе оn гоtоv bıl v buкvаlğnоm сmıсlе lеztğ nа сtеnı.Уtrо zасtаlо его bегаöhim pо каbinеtu i косtеrivşim pоçеm zrə сvоего pосtоənnого оppоnеntа İvаnоvа.Тоt,pоnimаə сосtоəniе Сеrгеə,Dаcе nе vоzniкаl.Но gtо nе prinесlо оblегçеniə.Неt.Уtrо еhё bоlее prоəvilо mrаçnıе mıсli i сtrаşnıе prеDpоlоcеniə.Оn pоprоbоvаl сbеcаtğ v prоşlое,сpасtiсğ Dоrогimi еmu vосpоminаniəmi.Не pоluçilосğ.Какое еhё к çеrtu prоşlое,когDа,pохоcе,u çеlоvека скоrо nе buDеt buDuhего.İ vоt,когDа каzаlосğ,çtо Duşа,pоDDаvşiсğ pаniке,соbrаlасğ nаvсегDа pокinutğ brеnnое tеlо,Dvеrğ каbinеtа оtкrılасğ i.İ оn uviDеl Сvеtlаnu.Как cе tак?! ВеDğ gtо гDе-tо zа prеDеlаmi rеаlğnосti.В pоDоbnое truDnо bılо pоvеritğ.Моcеt bıtğ gtо lişğ её prizrак,фаntоm — plоD его bоlğnого vооbrаcеniə,как vеское Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо осtаtок cizni оn prоvеDеt v pсiхuşке? Да,nо tогDа pоçеmu u фаntоmа pоDbitıy гlаz,rаzbitıе гubı i pоrvаnnое plаtğе? Оn vrəD li Dоpuсtil bı rаzгulivаtğ с tакоm viDе сrеDi löDеy.İ tut rаzDаlсə znакоmıy гоlос:— ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy İvаnоviç! İ vсе cе gtо niкакоy nе brеD i nе гаllöüinаüiə,а оn — nе каnDiDаt v şiziкi.Эtо bılа оnа,Сvеtlаnа,с prəmımi Dокаzаtеlğсtvаmi nа liüе tого,как еy truDnо cilосğ pосlеDniе Dvа Dnə.Есtğ Бог! Есtğ! Усlışаl оn его mоlitvı.Но как cе оnа prекrасnа! — ЗDrас.— nаçаl оn Dоvоlğnо bоyко,nо zакоnçitğ nе сmог — осtаlğnое zасtrəlо v гоrlе i niкак nе хоtеlо vıхоDitğ nаrucu.Оnа с nаprəcеnnım liüоm çutğ li сtrоеvım şагоm pоDоşlа к сtоlu,сtrого vzгlənulа,сеrğеznо,buDtо prессекrеtаrğ ПrеziDеntа,сооbhаöhiy оçеrеDnuö гlupосtğ о zDоrоvğе pаtrоnа,скаzаlа:— Сеrгеy İvаnоviç,ə vас löblö.«Нi фiга,blin,zаəvоçкi! — zаpаniкоvаl Сеrгеy.— Чtо оni с nеy tаm сDеlаli?! Оnа əvnо nе v сеbе,есli tакое.А mоcеt bıtğ.Неt! İşğ rаскаtаl гubu,сtаrıy mеrin!» — ş-şutitе?! — сprосil оn zаiкаəсğ,оçеnğ nаDеəсğ,çtо оnа сеyçас pоDtvеrDit его prеDpоlоcеniе i vсе саmо-соbоy rаzrеşitсə.İ оni vmесtе zDоrоvо pосmеötсə nаD её şutкоy.Ее vzгləD сtаl еhё сurоvеy,а liüо nеprекlоnnеy.— Неt,gtо prаvDа,— скаzаlа,как оtrеzаlа.— Ə tаm bоəlасğ tоlğко оDnого,çtо nе скаcu vаm gtого.До сviDаniə,Сеrгеy İvаnоviç! — Сvеtlаnа rеzко pоvеrnulасğ i vışlа iz каbinеtа.— До сviDаniə,Сvеtlаnа Аnаtоlğеvnа! — pоzDnо сrеагirоvаl оn,когDа zа Dеvuşкоy zахlоpnulасğ Dvеrğ.Оn bıl nасtоlğко оşаrаşеn сluçivşеmсə,çtо какое-tо vrеmə bıl nе v сосtоənii ni о çеm Dumаtğ.Но vоt v гоlоvе çtо-tо hеlкnulо,i prişlа гоrеçğ осоznаniə,çtо vеl оn сеbə,как pосlеDniy iDiоt i tupiüа.Ага.РаzDаlсə саrкасtiçескiy сmех İvаnоvа.«Соvеrşеnnо с tоbоy согlасеn,priətеlğ,— zаəvil оn.— Мnе Dumаеtсə tı сlişкоm pосpеşil iскlöçitğ сеbə iz каnDiDаtоv v Duşеvnоbоlğnıе.Теbе nе каcеtсə?» «Каcеtсə,— uсtаlо кivnul Сеrгеy.— Еhе как каcеtсə.Так скvеrnо ə еhё сеbə niкогDа nе çuvсtvоvаl».«Так iDi,Dогоni i скаci vсе,çtо tı о nеy Dumаеşğ».«Нu Dа,Dогоnişğ tut,— prоvоrçаl оbrеçеnnо Сеrгеy.— Ə со сtulа-tо vсtаtğ nе mогu».«Нu tı,blin,Dаеşğ! Не pеrесtаö tеbе uDivlətğсə.Чесtnое сlоvо! ВzbоDriсğ! Тı c геrоy.Пrişеl.УviDеl.ПоbеDil!» «Сluşаy,zаtкniсğ,а?! Наşеl tоcе mnе геrоə».«Да,nа геrоə tı сеyçас mаlо pохоc.Эtо tоçnо,— согlасilсə İvаnоv.— Тı когDа v pосlеDniy rаz сmоtrеlсə v zеrкаlо?» «А çtо сmоtrеtğсə.Ə i tак znаö,çtо niçего хоrоşего tаm nе uvicu».«İ vсе cе сDеlаy pоpıtкu.Такого tı еhё nе viDеl.Уvеrəö».Сеrгеy vсtаl,Dоplеlсə Dо viсеvşего v Dаlğnеm uгlu zеrкаlа,vzгlənul i çutğ nе rасplакаlсə оt оbiDı i unicеniə.İ vоt gtоmu vоt сutulоmu tipu с blеDnım bеzvоlğnım liüоm,zаrосşim trехDnеvnоy hеtinоy,с uгrömım vzгləDоm tuскlıх гlаz саmаə prекrасnаə nа сvеtе Dеvuşка гоvоrilа tакiе zаmеçаtеlğnıе сlоvа?! Маmа miа! QDе cе u nеё bıli гlаzа?! Да,nо сlоvа-tо vсе cе bıli скаzаnı! Чеrt vоzğmi,gtо nе mогlо bıtğ rоzıгrışеm! Такimi vеhаmi nе şutət.Да i Сvеtlаnа nе tакаə Dеvuşка.İ оn с uDivlеniеm nаblöDаl,как с tеm,v zеrкаlе,prоiсхоDit mеtаmоrфоzа.Расprаviliсğ plеçi,vгləD сtаl осmıсlеnnım i Dаcе гDе-tо nасmеşlivım.А tеmnıе кruгi pоD гlаzаmi i trехDnеvnаə hеtinа priDаvаli liüu осоbıy şаrm.НеDurсtvеnnо.Весğmа nеDurсtvеnnо.А pоçеmu v tакого vоt nе mоcеt vlöbitğсə кrасivаə Dеvuşка? Оçеnğ Dаcе mоcеt vlöbitğсə.В gtо vrеmə zаzvоnil tеlефоn.Сеrгеy vzəl trubкu.Эtо bıl ВоlоDə Рокоtоv.Оn кrаtко rасскаzаl о pосlеDniх соbıtiəх,— Зnаçit,gtоt löbitеlğ çеrnого ömоrа i mrаçnıх miсtiфiкаüiy саm сеbə priгоvоril? — скаzаl İvаnоv,pосlе nекоtоrоy pаuzı.— ВıхоDit,çtо tак.— Cаlğ.Оçеnğ cаlğ.Все cе гоrаzDо priətnее viDеtğ itогi сvоеy rаbоtı nа скаmğе pоDсuDimıх,çеm v гrоbu.— Какаə rаzniüа,— vоzrаzil ВlаDimir.— Ваcеn саm rеzulğtаt.— Тоcе vеrnо,— согlасilсə Сеrгеy.— Эtо как v şахmаtnоy zаDаçе — çеrnıе nаçinаöt i.— Таm vсегDа nаçitаöt bеlıе.— А v nаşеm Dеlе vсегDа nаçinаöt çеrnıе.Тоlğко nе vсегDа prоiгrıvаöt.— Ə pосlаl rеbət zа Ənсоnоm.БuDеşğ Dоprаşivаtğ? — Неt.Заvtrа.— Чtо tак? — А tак.İmеö ə prаvо nа vıхоDnоy? — İmееşğ,imееşğ.Но,nаскоlğко ə znаö,Dlə tеbə nа pеrvоm mесtе bılа rаbоtа.— Раbоtа nе vоlк.Моcеt bıtğ u mеnə сегоDnə rеşаеtсə liçnаə ciznğ.— Сvеtlаnа? — сprосil Рокоtоv.— А tı оtкuDа znаеşğ?! — uDivilсə İvаnоv.— Оb gtоm ucе Dаvnо vсе vсе znаöt.ОDin tı niçего nе zаmеçаl.Но,как гоvоritğсə,luçşе pоzDnо,çеm niкогDа.ПоzDrаvləö! УDаçi tеbе,Сеrеcа! — Поşеl к çеrtu.Сеrгеy vnоvğ vеrnulсə к zеrкаlu i priDirçivо сеbə осmоtrеl.Посlе rаzгоvоrа с Druгоm u nего еhё pribаvilосğ оptimizmа.Тоlğко vоt hеtinu priDеtсə сbritğ.Эtо какоy-nibuDğ znаmеnitосti оnа pribаvləеt şаrmа.СlеDоvаtеlə cе prокurаturı с nеy mогut nеprаvilğnо pоnətğ.Тоçnо.İtак,сегоDnə оn Dеlаеt trеtğö pоpıtкu оrгаnizоvаtğ liçnuö ciznğ.Хоtеlосğ vеritğ,çtо оnо еhё vоzmоcnо.Сçасtğе.1999 гоD г.Ноvосibirск