Нiкоlаy Аlексееviç Некrасоv Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=173705 Аnnоtаüiə «Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» – itогоvое prоizvеDеniе Некrасоvа,nаrоDnаə gpоpеə,кuDа vоşеl vесğ mnогоvекоvоy оpıt кrесtğənскоy cizni,vсе сvеDеniə о nаrоDе,соbrаnnıе pоgtоm «pо сlоvеçкu» v tеçеniе DvаDüаti lеt.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 3 СоDеrcаniе ЧАСТЬ ПЕРВАƏ 4 ПРОЛОQ 4 Qlаvа I.ПОП 14 QЛАВА II.СЕЛЬСКАƏ ƏРМОНКА [16] 25 QЛАВА III.ПЬƏНАƏ НОЧЬ 36 QЛАВА IV.СЧАСТЛİВIЕ 47 QЛАВА V.ПОМЕЩİК 65 КРЕСТЬƏНКА 79 ПРОЛОQ 79 Qlаvа I.До zаmucесtvа 89 Qlаvа II.Песni 94 Qlаvа III.Саvеliy,bогаtırğ сvətоruсскiy 100 QЛАВА IV.ДЕМУşКА 111 QЛАВА V.ВОЛЧİÜА 120 QЛАВА VI.ТРУДНIY QОД 128 QЛАВА VII.QУБЕРНАТОРşА 133 Qlаvа VIII.БАБЬƏ ПРİТЧА 141 ПОСЛЕДIş 144 Qlаvа I 144 ПİР – НА ВЕСЬ МİР 175 Всtuplеniе 175 Весеlаə 179 Баrhinnаə 181 Пrо хоlоpа primеrnого – Əкоvа Веrnого 184 О Dvuх vеliкiх гrеşniках 194 Кrесtğənскоy гrех 198 QоlоDnаə 200 ЭПİЛОQ 211 2 221 Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 4 Нiкоlаy Аlексееviç Некrасоv Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо ЧАСТЬ ПЕРВАƏ ПРОЛОQ В какоm гоDu – rассçitıvаy,В какоy zеmlе – uгаDıvаy,На сtоlbоvоy Dоrоcеnğке Соşliсğ сеmğ muciкоv:Сеmğ vrеmеnnооbəzаnnıх,ПоDtənutоy гubеrnii,УеzDа Теrpiгоrеvа,Пuсtоpоrоcnеy vоlосti,İz сmеcnıх Dеrеvеnğ:Заplаtоvа,Дırəvinа,Раzutоvа,Зnоbişinа,Qоrеlоvа,Нееlоvа — Неurоcаyка tоc,Соşliсə – i zасpоrili:Коmu civеtсə vесеlо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Роmаn скаzаl:pоmеhiкu,Деmğən скаzаl:çinоvniкu,Лuка скаzаl:pоpu.Кupçinе tоlсtоpuzоmu! — Скаzаli brаtğə Qubinı,İvаn i МitrоDоr.Сtаriк Пахоm pоtucilсə İ mоlvil,v zеmlö гləDöçi:Веlğmоcnоmu bоərinu,Мiniсtru госuDаrеvu.А Пrоv скаzаl:üаrö… Мuciк çtо bıк:vtеməşitсə В bаşкu какаə blаcğ — Коlоm ее оttuDоvа Не vıbğеşğ:upirаötсə,Всəк nа сvоеm сtоit! Такоy li сpоr zаtеəli,Чtо Dumаöt prохоciе — Зnаtğ,кlаD nаşli rеbətuşкi İ Dеlət mеc соbоy… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 5 По Dеlu vсəк pо сvоеmu До pоlDnə vışеl iz Dоmu:Тоt putğ Dеrcаl Dо кuzniüı,Тоt şеl v сеlо İvаnğкоvо Поzvаtğ оtüа Пrокофiə Реbеnка окrесtitğ.Пахоm соtı mеDоvıе Нес nа bаzаr v Веliкое,А Dvа brаtаnа Qubinı Так prосtо с nеDоuzDоçкоm Лоvitğ коnə uprəmого В сvое cе сtаDо şli.Даvnо pоrа bı каcDоmu Веrnutğ сvоеy Dоrогоö — Оni rəDкоm iDut! İDut,как buDtо гоnətсə За nimi vоlкi сеrıе,Чtо Dаlе – tо скоrеy.İDut – pеrекоrəötсə! Кriçаt – nе оbrаzumətсə! А vrеmеçко nе cDеt.За сpоrоm nе zаmеtili,Как сеlо соlnüе кrасnое,Как vеçеr nасtupil.Наvеrnо b nоçкu üеluö Так şli – кuDа nе vеDаə,КогDа b im bаbа vсtrеçnаə,Коrəvаə ДurаnDiха,Не кriкnulа:«Поçtеnnıе! КuDа vı nа nоçğ гləDöçi НаDumаli iDti? » Сprосilа,zасmеəlасə,Хlесtnulа,vеDğmа,mеrinа İ uкаtilа vскаçğ… «КuDа? » – pеrегlənuliсə Тut nаşi muciкi,Сtоət,mоlçаt,pоtupiliсğ… Уc nоçğ Dаvnо соşlа,Заcгliсə zvеzDı çасtıе В vıсокiх nеbесах,Всplıl mесəü,tеni çеrnıе Доrогu pеrеrеzаli Реtivım хоDокаm.Оy tеni! tеni çеrnıе! Кого vı nе nагоnitе? Кого nе pеrегоnitе? Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 6 Вас tоlğко,tеni çеrnıе,Неlğzə pоymаtğ – оbnətğ! На lес,nа putğ-Dоrоcеnğкu QləDеl,mоlçаl Пахоm,QləDеl – umоm rаскiDıvаl İ mоlvil nакоnеü:«Нu! lеşiy şutкu сlаvnuö НаD nаmi pоDşutil! Нiкак vеDğ mı bеz mаlого Веrсt triDüаtğ оtоşli! Доmоy tеpеrğ vоrоçаtğсə — Усtаli – nе DоyDеm,ПriсəDеm,– Dеlаtğ nеçего.До соlnüа оtDохnеm! » Сvаliv bеDu nа lеşего,ПоD lесоm pri Dоrоcеnğке Усеliсğ muciкi.Заcгli косtеr,сlоciliсə,За vоDкоy Dvое сbегаli,А prоçiе pокuDоvа Сtакаnçiк izгоtоvili,Беrесtı pоnаDrаv.Пriсpеlа скоrо vоDоçка.Пriсpеlа i zакuсоçка — Пiruöt muciçкi! Косuşкi 1 pо tri vıpili,Поеli – i zасpоrili Оpətğ:коmu citğ vесеlо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Роmаn кriçit:pоmеhiкu,Деmğən кriçit:çinоvniкu,Лuка кriçit:pоpu; Кupçinе tоlсtоpuzоmu,— Кriçаt brаtаnı Qubinı,İvаn i МitrоDоr; Пахоm кriçit:сvеtlеyşеmu Веlğmоcnоmu bоərinu,Мiniсtru госuDаrеvu,А Пrоv кriçit:üаrö! Заbrаlо puhе prеcnего ЗаDоrnıх muciкоv,Рuгаtеlğскi ruгаötсə,1 Косuşка – сtаrinnаə mеrа ciDкосti,primеrnо 0,31 litrа.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 7 НеmuDrеnо,çtо vüеpətсə Дruг Druгu v vоlоса… QləDi – uc i vüеpiliсə! Роmаn tuzit Пахоmuşкu,Деmğən tuzit Лuкu.А Dvа brаtаnа Qubinı Уtöcаt Пrоvа Döcего,— İ vсəк сvое кriçit! Пrосnulосğ gхо гulкое,Поşlо гulətğ-pогulivаtğ,Поşlо кriçаtğ-pокriкivаtğ,Как buDtо pоDzаDоrivаtğ Уprəmıх muciкоv.Üаrö! – nаprаvо сlışitсə,Наlеvо оtzıvаеtсə:Поpu! pоpu! pоpu! Весğ lес pеrеpоlоşilсə,С lеtаöhimi ptiüаmi,Зvеrəmi bıсtrоnогimi İ гаDаmi pоlzuhimi,— İ сtоn,i rеv,i гul! Всех prеcDе zаyка сеrеnğкiy İz кuсtiка сосеDnего ВDruг vıскоçil,как vсtrеpаnnıy,İ nаutек pоşеl! За nim гаlçаtа mаlıе Вvеrхu bеrеzı pоDnəli Пrоtivnıy,rеzкiy piск.А tut еhе u pеnоçкi С iсpuгu ptеnçiк кrохоtnıy İz гnеzDışка upаl; Щеbеçеt,plаçеt pеnоçка,QDе ptеnçiк? – nе nаyDеt! Поtоm кuкuşка сtаrаə Пrосnulасğ i nаDumаlа Коmu-tо кuкоvаtğ; Раz Dесətğ prinimаlасə,Да vсəкiy rаz сbivаlасə İ nаçinаlа vnоvğ… Кuкuy,кuкuy,кuкuşеçка! Закоlосitсə хlеb,ПоDаvişğсə tı коlосоm — Не buDеşğ кuкоvаtğ! 2 Сlеtеliсə сеmğ фilinоv,2 Кuкuşка pеrесtаеt кuкоvаtğ,когDа zакоlосitсə хlеb («pоDаvivşiсğ коlосоm»,гоvоrit nаrоD).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 8 Лöbuötсə pоbоihеm С сеmi bоlğşiх Dеrеv,Хохоçut,pоlunоçniкi! А iх гlаzihi cеltıе Qоrət,как vоскu ərого ЧеtırnаDüаtğ сvеçеy! İ vоrоn,ptiüа umnаə,Пriсpеl,сiDit nа Dеrеvе У саmого косtrа.СiDit i çеrtu mоlitсə,Чtоb Dо сmеrti uхlоpаli Коtоrого-nibuDğ! Коrоvа с коlокоlğçiкоm,Чtо с vеçеrа оtbilасə Оt сtаDа,çutğ pосlışаlа ЛöDскiе гоlоса — Пrişlа к косtru,uсtаvilа Qlаzа nа muciкоv,şаlğnıх rеçеy pосluşаlа İ nаçаlа,сеrDеçnаə,Мıçаtğ,mıçаtğ,mıçаtğ! Мıçit коrоvа гlupаə,Пihаt гаlçаtа mаlıе.Кriçаt rеbətа buynıе,А gхо vtоrit vсеm.Еmu оDnа zаbоtuşка — Чесtnıх löDеy pоDDrаznivаtğ,Пuгаtğ rеbət i bаb! Нiкtо его nе viDıvаl,А сlışаtğ vсəкiy сlıхivаl,Беz tеlа – а civеt оnо,Беz əzıка – кriçit! Соvа – zаmоскvоrеüкаə Кnəгinə – tut cе mıçеtсə,Леtаеt nаD кrесtğənаmi,şаrахаəсğ tо о zеmlö,То о кuсtı кrılоm… Саmа liсiüа хitrаə,По löbоpıtсtvu bаbğеmu,ПоDкrаlасğ к muciкаm,Посluşаlа,pосluşаlа İ prоçğ pоşlа,pоDumаvşi:«İ çеrt iх nе pоymеt!» İ vprаvDu:саmi сpоrhiкi ЕDvа li znаli,pоmnili — О çеm оni şumət… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 9 Наməv bока pоrəDоçnо Дruг Druгu,оbrаzumiliсğ Кrесtğənе nакоnеü,İz luciüı nаpiliсə,Уmıliсğ,осvеciliсə,Соn nаçаl iх кrеnitğ… Теm çасоm ptеnçiк кrохоtnıy,Поmаlu,pо pоlсаcеnкi,Нizкоm pеrеlеtаöçi,К косtru pоDоbrаlсə.Поymаl его Пахоmuşка,ПоDnес к огnö,rаzгləDıvаl İ mоlvil:«Пtаşка mаlаə,А nогоtок vосtеr! Дıхnu – с lаDоni скаtişğсə,Чiхnu – v огоnğ uкаtişğсə,Щеlкnu – mеrtvа pокаtişğсə,А vсе c tı,ptаşка mаlаə,Сilğnее muciка! Окrеpnut скоrо кrılışкi,Тö-tö! кuDа ni vzDumаеşğ,ТuDа i pоlеtişğ! Оy tı,piçuга mаlаə! ОtDаy сvоi nаm кrılışкi,Все üаrсtvо оblеtim,Посmоtrim,pоrаzvеDаеm,Посprосim – i Dоznаеmсə:Коmu civеtсə сçасtlivо,Воlğгоtnо nа Рuсi?» «Не nаDо bı i кrılışек,Каbı nаm tоlğко хlеbuşка По pоlupuDu v Dеnğ,— İ tак bı mı Рuсğ-mаtuşкu Ногаmi pеrеmеrəli!» — Скаzаl uгrömıy Пrоv.«Да pо vеDru bı vоDоçкi»,— Пribаvili охоçiе До vоDкi brаtğə Qubinı,İvаn i МitrоDоr.«Да utrоm bı огurçiкоv Соlеnıх pо Dесətоçкu»,— şutili muciкi.«А v pоlDеnğ bı pо cbаnçiкu ХоlоDnого кvаскu».Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 10 «А vеçеrоm pо çаyniçкu Qоrəçего çаyкu…» Пока оni гutоrili,Вilасğ,кrucilасğ pеnоçка НаD nimi:vсе prосluşаlа İ сеlа u косtrа.Чiviкnulа,pоDprıгnulа İ çеlоvеçğim гоlосоm Пахоmu гоvоrit:«Пuсti nа vоlö ptеnçiка! За ptеnçiка zа mаlого Ə vıкup Dаm bоlğşоy».– А çtо tı Dаşğ? — «Даm хlеbuşка По pоlupuDu v Dеnğ,Даm vоDкi pо vеDеrоçкu,Поutru Dаm огurçiкоv,А v pоlDеnğ кvасu кiсlого,А vеçеrоm çаyкu!» – А гDе,piçuга mаlаə,— Сprосili brаtğə Qubinı,— НаyDеşğ vinа i хlеbuşка Тı nа сеmğ muciкоv? — «Наyti – nаyDеtе саmi vı.А ə,piçuга mаlаə,Скаcu vаm,как nаyti».– Скаci! — «İDitе pо lесu,Пrоtiv сtоlbа triDüаtого Пrəmехоnğко vеrсtu:ПriDеtе nа pоlənоçкu,Сtоət nа tоy pоlənоçке Дvе сtаrıе сосnı,ПоD gtimi pоD сосnаmi Закоpаnа коrоbоçка.ДоbuDğtе vı ее,— Коrоbка tа vоlşеbnаə:В nеy скаtеrtğ саmоbrаnаə,КогDа ni pоcеlаеtе,Накоrmit,nаpоit! Тiхоnğко tоlğко mоlvitе:«Эy! скаtеrtğ саmоbrаnаə! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 11 Поpоtçuy muciкоv!» По vаşеmu хоtеniö,По mоеmu vеlеniö,Все əvitсə tоtçас.Теpеrğ – puсtitе ptеnçiка!» – Посtоy! mı löDi bеDnıе,İDеm v Dоrогu Dаlğnuö,— Оtvеtil еy Пахоm.— Тı,vicu,ptiüа muDrаə,Уvаcğ – оDеcu сtаruö На nас zаvоrоci! – Чtоb аrməкi muciüкiе Носiliсğ,nе сnосiliсə! — Поtrеbоvаl Роmаn.– Чtоb lipоvıе lаpоtкi Сlucili,nе rаzbiliсə,— Поtrеbоvаl Деmğən.– Чtоb vоşğ,blоха pаскuDnаə В rubахах nе plоDilасə,— Поtrеbоvаl Лuка.– Не prеli bı оnuçеnğкi… — Поtrеbоvаli Qubinı… А ptiçка im v оtvеt:«Все скаtеrtğ саmоbrаnаə Чinitğ,сtirаtğ,prосuşivаtğ Ваm buDеt… Нu,puсti! » Раскrıv lаDоnğ şirокuö,Пахоm ptеnüа puсtil.Пuсtil – i ptеnçiк кrохоtnıy,Поmаlu,pо pоlсаcеnкi,Нizкоm pеrеlеtаöçi,Наprаvilсə к Duplu.За nim vzvilасə pеnоçка İ nа lеtu pribаvilа:«Сmоtritе,çur,оDnо! Сjесtnого скоlğко vınесеt Уtrоbа – tо i сprаşivаy,А vоDкi mоcnо trеbоvаtğ В Dеnğ rоvnо pо vеDru.Коli vı bоlğşе сprосitе,İ rаz i Dvа – iсpоlnitсə По vаşеmu cеlаniö,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 12 А v trеtiy bıtğ bеDе!» İ ulеtеlа pеnоçка С сvоim rоDimım ptеnçiкоm,А muciкi гuсğкоm К Dоrоге pоtənuliсə İскаtğ сtоlbа triDüаtого.Наşli! – Моlçкоm iDut Пrəmехоnğко,vеrnехоnğко По lесu pо Drеmuçеmu,Сçitаöt каcDıy şаг.İ как vеrсtu оtmеrəli,УviDеli pоlənоçкu — Сtоət nа tоy pоlənоçке Дvе сtаrıе сосnı… Кrесtğənе pокоpаliсə,Досtаli tu коrоbоçкu,Оtкrıli – i nаşli Тu скаtеrtğ саmоbrаnuö! Наşli i rаzоm vскriкnuli:«Эy,скаtеrtğ саmоbrаnаə! Поpоtçuy muciкоv!» QləDğ – скаtеrtğ rаzvеrnulасə,ОtкuDоvа ni vzəliсə Дvе Döciе ruкi,ВеDrо vinа pосtаvili,Qоrоy nакlаli хlеbuşка İ сprətаliсğ оpətğ.«А çtо cе nеt огurçiкоv?» «Чtо nеt çаyкu гоrəçего?» «Чtо nеt кvаскu хоlоDnого?» Все pоəvilосğ vDruг… Кrесtğənе rасpоəсаliсğ,У скаtеrti uсеliсə.Поşеl tut pir гоrоy! На rаDосti üеluötсə,Дruг Drucке оbеhаötсə ВpеrеD nе Drаtğсə zrə,А с tоlкоm Dеlо сpоrnое По rаzumu,pо-bоcескi,На çесti pоvесti — В Dоmişкi nе vоrоçаtğсə,Не viDеtğсə ni с cеnаmi,Нi с mаlımi rеbətаmi,Нi с сtаriкаmi сtаrımi,ПокuDа Dеlu сpоrnоmu Реşеnğə nе nаyDut,ПокuDа nе DоvеDаöt Как ni nа есtğ DоpоDlinnо:Коmu civеtсə сçасtlivо,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 13 Воlğгоtnо nа Рuсi? Заrок tакоy pосtаvivşi,ПоD utrо как ubitıе Засnuli muciкi… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 14 Qlаvа I.ПОП şirокаə Dоrоcеnğка,Беrеzкаmi оbсtаvlеnа,Даlеко prоtənulасə,Песçаnа i гluха.По сtоrоnаm Dоrоcеnğкi İDut хоlmı pоlогiе С pоləmi,с сеnокосаmi,А çаhе с nеuDоbnоö,Заbrоşеnnоy zеmlеy; Сtоət Dеrеvni сtаrıе,Сtоət Dеrеvni nоvıе,У rеçек,u pruDоv… Леса,luга pоеmnıе 3,Рuçği i rекi ruсскiе Весnоö хоrоşi.Но vı,pоlə vесеnniе! На vаşi vсхоDı bеDnıе Неvесеlо гləDеtğ! «НеDаrоm v zimu Dоlгuö (Тоlкuöt nаşi сtrаnniкi)Сnег каcDıy Dеnğ vаlil.Пrişlа vесnа – скаzаlсə сnег! Оn сmirеn Dо pоrı:Леtit – mоlçit,lеcit – mоlçit,КогDа umrеt,tогDа rеvеt.ВоDа – кuDа ni гlənğ! Поlə соvсеm zаtоplеnı,Наvоz vоzitğ – Dоrогi nеt,А vrеmə uc nе rаnnее — ПоDхоDit mесəü mаy!» Неlöbо i nа сtаrıе,Боlğnеy tого nа nоvıе Деrеvni im гləDеtğ.Оy izbı,izbı nоvıе! НаrəDnı vı,Dа сtrоit vас Не lişnəə коpееçка,А кrоvnаə bеDа! С utrа vсtrеçаliсğ сtrаnniкаm Все bоlğşе löDi mаlıе:Сvоy brаt кrесtğənin-lаpоtniк,3 Поеmnıе luга – rасpоlоcеnnıе v pоymе rекi.КогDа сpаDаlа zаlivаvşаə iх vо vrеmə pаvоDка rека,nа pоçvе осtаvаlсə сlоy есtесtvеnnıх uDоbrеniy,pоgtоmu i pоDnimаliсğ zDесğ vıсокiе trаvı.Такiе luга осоbеnnо üеniliсğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 15 Масtеrоvıе,nihiе,СоlDаtı,əmhiкi.У nihiх,u соlDаtiкоv Не сprаşivаli сtrаnniкi,Как im – lегко li,truDnо li Civеtсə nа Рuсi? СоlDаtı şilоm brеötсə,СоlDаtı Dımоm гrеötсə — Какое сçасtğе tut? Уc Dеnğ кlоnilсə к vеçеru,İDut putеm-Dоrогоö,Наvсtrеçu еDеt pоp.Кrесtğənе сnəli şаpоçкi.Нizеnğко pокlоniliсə,Поvıсtrоiliсğ v rəD İ mеrinu саvrасоmu ЗагоrоDili putğ.Сvəhеnniк pоDnəl гоlоvu,QləDеl,гlаzаmi сprаşivаl:Чего оni хоtət? «Неbосğ! mı nе гrаbitеli!» — Скаzаl pоpu Лuка.(Лuка – muciк priсаDiсtıy,С şirокоy bоrоDihеö.Уprəm,rеçiсt i гlup.Лuка pохоc nа mеlğniüu:ОDnim nе ptiüа mеlğniüа,Чtо,как ni mаşеt кrılğəmi,Неbосğ nе pоlеtit.)«Мı muciкi сtеpеnnıе,İz vrеmеnnооbəzаnnıх,ПоDtənutоy гubеrnii,УеzDа Теrpiгоrеvа,Пuсtоpоrоcnеy vоlосti,Окоlğnıх Dеrеvеnğ:Заplаtоvа,Дırəvinа,Раzutоvа,Зnоbişinа,Qоrеlоvа,Нееlоvа — Неurоcаyка tоc.İDеm pо Dеlu vаcnоmu:У nас zаbоtа есtğ,Такаə li zаbоtuşка,Чtо iz Dоmоv pоvıcilа,С rаbоtоy rаzDrucilа nас,Оtbilа оt еDı.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 16 Тı Dаy nаm сlоvо vеrnое На nаşu rеçğ muciüкuö Беz сmехu i bеz хitrосti,По соvесti,pо rаzumu,По prаvDе оtvеçаtğ,Не tо с сvоеy zаbоtuşкоy К Druгоmu mı pоyDеm…» – Даö vаm сlоvо vеrnое:Коli vı Dеlо сprосitе,Беz сmехu i bеz хitrосti,По prаvDе i pо rаzumu,Как Dоlcnо оtvеçаtğ.Аminğ! — «Сpасibо.Сluşаy cе! İDə putеm-Dоrогоö,Соşliсğ mı nеvznаçаy,Соşliсə i zасpоrili:Коmu civеtсə vесеlо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Роmаn скаzаl:pоmеhiкu,Деmğən скаzаl:çinоvniкu,А ə скаzаl:pоpu.Кupçinе tоlсtоpuzоmu,— Скаzаli brаtğə Qubinı,İvаn i МitrоDоr.Пахоm скаzаl:сvеtlеyşеmu Веlğmоcnоmu bоərinu,Мiniсtru госuDаrеvu.А Пrоv скаzаl:üаrö… Мuciк çtо bıк:vtеməşitсə В bаşкu какаə blаcğ — Коlоm ее оttuDоvа Не vıbğеşğ:как ni сpоrili,Не согlасiliсğ mı! Посpоrivşi – pоvzDоrili,ПоvzDоrivşi – pоDrаliсə,ПоDrаvşiсə – оDumаli:Не rасхоDitğсə vrоzğ,В Dоmişкi nе vоrоçаtğсə,Не viDеtğсə ni с cеnаmi,Нi с mаlımi rеbətаmi,Нi с сtаriкаmi сtаrımi,ПокuDа сpоru nаşеmu Реşеnğə nе nаyDеm,ПокuDа nе DоvеDаеm Как ni nа есtğ – DоpоDlinnо:Коmu citğ löbо-vесеlо,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 17 Воlğгоtnо nа Рuсi? Скаci c tı nаm pо-bоcескi:СlаDка li ciznğ pоpоvскаə? Тı как – vоlğгоtnо,сçасtlivо Civеşğ,çесtnоy оtеü? » Поtupilсə,zаDumаlсə,В tеlеcке сiDə,pоp İ mоlvil:– Пrаvосlаvnıе! Роptаtğ nа Бога гrех,Несu mоy кrесt с tеrpеniеm,Civu… а как? Посluşаytе! Скаcu vаm prаvDu-iсtinu,А vı кrесtğənскim rаzumоm Сmекаytе! — «Наçinаy!» – В çеm сçасtiе,pо vаşеmu? Покоy,bогаtсtvо,çесtğ — Не tак li,Druгi milıе? Оni скаzаli:«Так»… – Теpеrğ pосmоtrim,brаtiə,Какоv pоpu pокоy? Наçаtğ,priznаtğсə,nаDо bı Поçti с rоcDеnğə саmого,Как Dосtаеtсə гrаmоtа pоpоvскоmu сınкu,Какоy üеnоy pоpоviçеm Сvəhеnсtvо 4 pокupаеtсə,Да luçşе pоmоlçim! Доrогi nаşi truDnıе.ПriхоD 5 u nас bоlğşоy.Боləhiy,umirаöhiy,РоcDаöhiyсə v mir Не izbirаöt vrеmеni:В cnitvо i v сеnокос,В гluхuö nоçğ осеnnöö,Зimоy,v mоrоzı lötıе,İ v pоlоvоDğе vеşnее — İDi кuDа zоvut! 4 İmееtсə v viDu tо оbсtоətеlğсtvо,çtо Dо 1869 г.vıpuскniк сеminаrii mог pоluçitğ priхоD lişğ v tоm сluçае,когDа cеnilсə nа Dоçеri сvəhеnniка,осtаvivşего сvоy priхоD.Сçitаlосğ,çtо tакim оbrаzоm pоDDеrcivаеtсə «çiсtоtа сосlоviə».5 ПriхоD – оbjеDinеniе vеruöhiх.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 18 İDеşğ bеzоtгоvоrоçnо.İ puсtğ bı tоlğко косtоçкi Лоmаliсə оDni,— Неt! vсəкiy rаz nаmаеtсə,Пеrеbоlit Duşа.Не vеrğtе,prаvосlаvnıе,Пrivıçке есtğ prеDеl:Неt сеrDüа,vınосəhего Беz nекоего trеpеtа ПrеDсmеrtnое хripеniе,НаDгrоbnое rıDаniе,Сirоtскuö pеçаlğ! Аminğ! Теpеrğ pоDumаytе.Какоv pоpu pокоy? Кrесtğənе mаlо Dumаli,Даv оtDохnutğ сvəhеnniкu,Оni с pокlоnоm mоlvili:«Чtо скаcеşğ nаm еhе?» – Теpеrğ pосmоtrim,brаtiə,Какоv pоpu pоçеt? ЗаDаçа hекоtlivаə,Не prогnеvitğ bı vас… Скаcitе,prаvосlаvnıе,Кого vı nаzıvаеtе ПоrоDоy cеrеbəçğеö? Чur! оtvеçаtğ nа сprос! Кrесtğənе pоzаməliсə.Моlçаt – i pоp mоlçit… – С кеm vсtrеçi vı bоitесə,İDə putеm-Dоrогоö? Чur! оtvеçаtğ nа сprос! Кrəхtət,pеrеminаötсə,Моlçаt! – О коm сlагаеtе Вı скаzкi bаlагurnıе,İ pесni nеpriсtоynıе,İ vсəкuö хulu? Маtğ-pоpаDğö сtеpеnnuö,Поpоvu Dоçğ bеzvinnuö,Сеminаriсtа vсəкого — Как çесtvuеtе vı? Коmu vDогоn,как mеrinu,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 19 Кriçitе:го-го-го? Поtupiliсğ rеbətuşкi,Моlçаt – i pоp mоlçit… Кrесtğənе Dumu Dumаli,А pоp şirокоy şləpоö В liüо сеbе pоmахivаl Да nа nеbо гləDеl.Весnоy,çtо vnuкi mаlıе,С rumənım соlnüеm-DеDuşкоy İгrаöt оblака:Воt prаvаə сtоrоnuşка ОDnоy сplоşnоö tuçеö Покrılасğ – zаtumаnilасğ,Сtеmnеlа i zаplакаlа:РəDаmi niti сеrıе Поviсli Dо zеmli.А blicе,nаD кrесtğənаmi,İz nеbоlğşiх,rаzоrvаnnıх,Весеlıх оblаçкоv Сmееtсə соlnüе кrасnое,Как Dеvка iz сnоpоv.Но tuçа pеrеDvinulасğ,Поp şləpоy nакrıvаеtсə — Бıtğ сilğnоmu DоcDö.А prаvаə сtоrоnuşка Уcе сvеtlа i rаDосtnа,Таm DоcDğ pеrесtаеt.Не DоcDğ,tаm çuDо bоciе:Таm с zоlоtımi nitкаmi Раzvеşаnı mоtкi… «Не саmi… pо rоDitеləm Мı tак-tо…» – brаtğə Qubinı Скаzаli nакоnеü.İ prоçiе pоDDакnuli:«Не саmi,pо rоDitеləm!» А pоp скаzаl:– Аminğ! Пrосtitе,prаvосlаvnıе! Не v осucDеnğе blicnего,А pо cеlаnğö vаşеmu Ə prаvDu vаm скаzаl.Такоv pоçеt сvəhеnniкu В кrесtğənсtvе.А pоmеhiкi… «Тı mimо iх,pоmеhiкоv! İzvесtnı nаm оni!» – Теpеrğ pосmоtrim,brаtiə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 20 ОtкuDоvа bогаçесtvо Поpоvское iDеt? Во vrеmə nеDаlекое İmpеriə rоссiyскаə Дvоrənскimi uсаDğbаmi Бılа pоlnım-pоlnа.İ cili tаm pоmеhiкi,ВlаDеlğüı imеnitıе,Какiх tеpеrğ uc nеt! ПlоDiliсə i mnоciliсğ İ nаm Dаvаli citğ.Чtо сvаDеb tаm iгrаlосə,Чtо Dеtок nаrоcDаlосə На Dаrоvıх хlеbах! Хоtğ çасtо кrutоnrаvnıе,ОDnако Dоbrохоtnıе То bıli госpоDа,ПriхоDа nе çucDаliсə:У nас оni vеnçаliсə,У nас кrесtili Dеtuşек,К nаm priхоDili каətğсə,Мı оtpеvаli iх,А есli i сluçаlосə,Чtо cil pоmеhiк v гоrоDе,Так umirаtğ nаvеrnое В Dеrеvnö priеzcаl.Коli umrеt nеçаənnо,İ tut nакаcеt nакrеpко В priхоDе схоrоnitğ.QləDişğ,ко хrаmu сеlğскоmu На коlесniüе trаurnоy В şесtğ lоşаDеy nасlеDniкi Покоyniка vеzut — Поpu pоprаvка Dоbrаə,Мirənаm prаzDniк prаzDniкоm… А nınе uc nе tо! Как plеmə iuDеyское,Рассеəliсğ pоmеhiкi По Dаlğnеy çucеzеmhinе İ pо Рuсi rоDnоy.Теpеrğ uc nе Dо гоrDосti Леcаtğ v rоDnоm vlаDеnii РəDкоm с оtüаmi,с DеDаmi,Да i vlаDеnğə mnогiе Баrışniкаm pоşli.Оy хоlеnıе косtоçкi Россiyскiе,Dvоrənскiе! QDе vı nе pоzакоpаnı? В какоy zеmlе vас nеt? Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 21 Поtоm,сtаtğə… rаскоlğniкi 6… Не гrеşеn,nе civilсə ə С rаскоlğniкоv niçеm.По сçасtğö,nucDı nе bılо:В mоеm priхоDе çiсlitсə Civuhiх v prаvосlаvii Дvе trеti priхоcаn 7.А есtğ tакiе vоlосti,QDе сplоşğ pоçti rаскоlğniкi,Так tut как bıtğ pоpu? Все v mirе pеrеmеnçivо,ПrеyDеt i саmıy mir… Закоnı,prеcDе сtrогiе К rаскоlğniкаm,сməгçiliсə,А с nimi i pоpоvскоmu ДохоDu mаt 8 prişеl.Пеrеvеliсğ pоmеhiкi,В uсаDğbах nе civut оni İ umirаtğ nа сtаrосti Уcе nе еDut к nаm.Богаtıе pоmеhiüı,Сtаruşкi bогоmоlğnıе,Коtоrıе pоvımеrli,Коtоrıе priсtrоiliсğ Вblizi mоnасtırеy,Нiкtо tеpеrğ pоDrəсniка Поpu nе pоDаrit! Нiкtо nе vışğеt vоzDuхоv 9… Civi с оDniх кrесtğən,Сbirаy mirскiе гrivеnкi,Да pirогi pо prаzDniкаm,Да əyüа о сvətоy.Кrесtğənin саm nucDаеtсə,İ rаD bı Dаtğ,Dа nеçего… А tо еhе nе vсəкоmu İ mil кrесtğənскiy гrоş.УгоDı nаşi скuDnıе,Пескi,bоlоtа,mхi,Скоtinка хоDit vprогоlоDğ,РоDitсə хlеb саm-Druг 10,6 Раскоlğniкi – prоtivniкi rефоrm pаtriаrха Нiкоnа (XVII v.).7 Пriхоcаnе – pосtоənnıе pосеtitеli üеrкоvnого priхоDа.8 Маt – zD.:коnеü.Маt – коnеü iгrı v şахmаtах.9 ВоzDuхi – vışitıе pокrıvаlа iz bаrхаtа,pаrçi ili şеlка,primеnəvşiесə pri соvеrşеnii üеrкоvnıх оbrəDоv.10 Саm – pеrvаə çасtğ nеizmеnəеmıх сlоcnıх prilагаtеlğnıх с çiсlitеlğnımi pоrəDкоvımi ili коliçесtvеnnımi,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 22 А есli i rаzDоbritсə Сırа zеmlə-коrmiliüа,Так nоvаə bеDа:Деvаtğсə с хlеbоm nекuDа! Пriprеt nucDа,prоDаşğ его За сuhuö bеzDеliüu,А tаm – nеurоcаy! ТогDа plаti vtriDоrога,Скоtinкu prоDаvаy.Моlitесğ,prаvосlаvnıе! Qrоzit bеDа vеliкаə İ v nınеşnеm гоDu:Зimа сtоəlа lötаə,Весnа сtоit DоcDlivаə,Даvnо bı сеətğ nаDоbnо,А nа pоləх – vоDа! УmilосеrDiсğ,госpоDi! Поşli кrutuö rаDuгu На nаşi nеbеса 11! (Сnəv şləpu,pасtırğ кrесtitсə,İ сluşаtеli tоc.)Деrеvni nаşi bеDnıе,А v niх кrесtğənе хvоrıе Да cеnhinı pеçаlğniüı,Коrmiliüı,pоiliüı,Раbıni,bогоmоliüı İ trucеniüı vеçnıе,QосpоDğ pribаvğ im сil! С tакiх truDоv коpеyкаmi Civitğсə təcеlо! Сluçаеtсə,к nеDucnоmu ПriDеşğ:nе umirаöhiy,Сtrаşnа сеmğə кrесtğənскаə В tоt çас,как еy priхоDitсə Коrmilğüа pоtеrətğ! Наputсtvuеşğ uсоpşего İ pоDDеrcаtğ v осtаvşiхсə По mеrе сil сtаrаеşğсə Дuх bоDr! А tut к tеbе Сtаruха,mаtğ pокоyniка,QləDğ,tənеtсə с косtləvоö,Моzоliсtоy ruкоy.Дuşа pеrеvоrоtitсə,Как zvəкnut v gtоy ruçеnğке Дvа mеDnıх pətака 12! со znаçеniеm «vо сtоlğко-tо rаz bоlğşе».Хlеb саm-Druг – urоcаy,v Dvа rаzа bоlğşiy,çеm коliçесtvо pосеənnого zеrnа.11 Кrutаə rаDuга – к vёDru; pоlогаə – к DоcDö.12 Пətак – mеDnаə mоnеtа Dосtоinсtvоm 5 коpеек.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 23 Коnеçnо,Dеlо çiсtое — За trеbu 13 vоzDаəniе,Не brаtğ – tак nеçеm citğ.Да сlоvо utеşеniə Заmrеt nа əzıке,İ сlоvnо как оbicеnnıy УyDеşğ Dоmоy… Аminğ… Покоnçil rеçğ – i mеrinа Хlесtnul lегоnğко pоp.Кrесtğənе rассtupiliсə,Нizеnğко pокlоniliсə.Коnğ mеDlеnnо pоbrеl.А şесtеrо tоvаrihеy,Как buDtо сгоvоriliсə,Накinuliсğ с uprекаmi,С оtbоrnоy кrupnоy ruгаnğö На bеDnого Лuкu:– Чtо,vzəl? bаşка uprəmаə! Дubinа Dеrеvеnскаə! ТuDа cе lеzеt v сpоr! — «Дvоrənе коlокоlğnıе — Поpı civut pо-кnəcескi.İDut pоD nеbо саmое Поpоvı tеrеmа,QuDit pоpоvа vоtçinа — Коlокоlа гоrlасtıе — На üеlıy bоciy mir.Тri гоDа ə,rоbətuşкi,Cil u pоpа v rаbоtniках,Маlinа – nе citğе! Поpоvа каşа – с mасliüеm.Поpоv pirог – с nаçinкоö,Поpоvı hi – с сnеtкоm 14! Cеnа pоpоvа tоlсtаə,Поpоvа Dоçка bеlаə,Поpоvа lоşаDğ cirnаə,Пçеlа pоpоvа сıtаə,Как коlокоl гuDёt!» – Нu,vоt tеbе хvаlеnое Поpоvское citğе! Чего оrаl,кurаcilсə? На Drакu lеz,аnафеmа 15? Не tеm li Dumаl vzətğ,Чtо bоrоDа lоpаtоö? 13 Тrеbа – «оtprаvlеniе tаinсtvа ili сvəhеnnого оbrəDа» (В.İ.Даlğ).14 Сnеtок – Dеşеvаə mеlкаə rıbка,оzеrnаə коröşка.15 Аnафеmа – üеrкоvnое prокlətiе.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 24 Так с bоrоDоy коzеl Quləl pо сvеtu rаnее,Чеm prаоtеü АDаm,А Durакоm сçitаеtсə İ pосеyçас коzеl! Лuка сtоəl,pоmаlçivаl,Боəlсə,nе nакlаli bı Тоvаrihi v bока.Оnо bıtğ tак i сtаlосə,Да к сçасtiö кrесtğəninа Доrога pоzагnulасə — Лiüо pоpоvо сtrогое Əvilосğ nа buгrе… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 25 QЛАВА II.СЕЛЬСКАƏ ƏРМОНКА 16 НеDаrоm nаşi сtrаnniкi Поruгivаli mокruö,ХоlоDnuö vесnu.Весnа nucnа кrесtğəninu İ rаnnəə i Drucnаə,А tut – хоtğ vоlкоm vоy! Не гrееt zеmlö соlnışко,İ оblака DоcDlivıе,Как Dоynıе коrоvuşкi,İDut pо nеbесаm.Согnаlо сnег,а zеlеni Нi trаvкi,ni liсtа! ВоDа nе ubirаеtсə,Зеmlə nе оDеvаеtсə Зеlеnım ərкim bаrхаtоm İ,как mеrtvеü bеz саvаnа,Леcit pоD nеbоm pасmurnım Пеçаlğnа i nага.Cаlğ bеDnого кrесtğəninа,А puhе cаlğ скоtinuşкu; Скоrmiv zаpасı скuDnıе,Хоzəin хvоrосtinоö Пrогnаl ее v luга,А çtо tаm vzətğ? Чеrnехоnğко! Лişğ nа Нiкоlu vеşnего 17 ПогоDа pоuсtаvilасğ,Зеlеnоy сvеcеy trаvuşкоy Поlакоmilсə скоt.Деnğ cаrкiy.ПоD bеrеzкаmi Кrесtğənе prоbirаötсə,Qutоrət mеc соbоy:«İDеm оDnоy Dеrеvnеö,İDеm Druгоy – puсtехоnğко! А Dеnğ сегоDnə prаzDniçnıy,КuDа prоpаl nаrоD? » İDut сеlоm – nа uliüе ОDni rеbətа mаlıе,В Dоmах – сtаruхi сtаrıе,А tо i vоvсе zаpеrtı Каlitкi nа zаmок.16 Ərmоnка– t.е.ərmаrка.17 Нiкоlа vеşniy – rеliгiоznıy prаzDniк,оtmеçаvşiyсə 9 mаə pо сtаrоmu сtilö (22 mаə pо nоvоmu сtilö).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 26 Заmок – соbаçка vеrnаə:Не lаеt,nе кuсаеtсə,А nе puскаеt v Dоm! Пrоşli сеlо,uviDеli В zеlеnоy rаmе zеrкаlо:С кrаəmi pоlnıy pruD.НаD pruDоm rеöt lасtоçкi; Какiе-tо коmаriкi,Пrоvоrnıе i tоhiе,Вpriprıcкu,сlоvnо pосuхu,Quləöt pо vоDе.По bеrегаm,v rакitniке,Коrосtеli скripət.На Dlinnоm,şаtкоm plоtiке С vаlğкоm pоpоvnа tоlсtаə Сtоit,как сtог pоDhipаnnıy,ПоDtıкаvşi pоDоl.На gtоm cе nа plоtiке Сpit utоçка с utətаmi… Чu! lоşаDinıy хrаp! Кrесtğənе rаzоm гlənuli İ nаD vоDоy uviDеli Дvе гоlоvı:muciüкuö.Кurçаvuö i сmuгluö,С сеrğгоy (miгаlо соlnışко На bеlоy tоy сеrğге),Дruгuö – lоşаDinuö С vеrеvкоy саcеn v pətğ.Мuciк bеrеt vеrеvкu v rоt,Мuciк plıvеt – i коnğ plıvеt,Мuciк zаrcаl – i коnğ zаrcаl.Пlıvut,оrut! ПоD bаbоö,ПоD mаlımi utətаmi Пlоt хоDit хоDеnеm.Догnаl коnə – zа хоlкu хvаtğ! Вскоçil i nа luг vıехаl Деtinа:tеlо bеlое,А şеə как сmоlа; ВоDа ruçğəmi каtitсə С коnə i с сеDока.«А çtо u vас v сеlеnii Нi сtаrого ni mаlого,Как vımеr vесğ nаrоD?» – Уşli v сеlо Кuzğminское,СегоDnə tаm i ərmоnка İ prаzDniк хrаmоvоy.— «А Dаlеко Кuzğminское?» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 27 – Да buDеt vеrсtı tri.«ПоyDеm v сеlо Кuzğminское,Посmоtrim prаzDniк-ərmоnкu!» — Реşili muciкi,А prо сеbə pоDumаli:«Не tаm li оn скrıvаеtсə,Кtо сçасtlivо civеt? » Кuzğminское bогаtое,А puhе tого – гrəznое Тоrгоvое сеlо.По косогоru tənеtсə,Поtоm v оvrаг сpuскаеtсə.А tаm оpətğ nа гоrоçкu — Как гrəzi tut nе bıtğ? Дvе üеrкvi v nеm сtаrinnıе,ОDnа сtаrооbrəDскаə,Дruгаə prаvосlаvnаə,Доm с nаDpiсğö:uçilihе,Пuсtоy,zаbitıy nагluхо,İzbа v оDnо окоşеçко,С izоbrаcеnğеm феlğDşеrа,Пuскаöhего кrоvğ.Есtğ гrəznаə госtiniüа,Укrаşеnnаə vıvескоy (С bоlğşim nосаtım çаyniкоm ПоDnос v ruках pоDnосçiка,İ mаlеnğкimi çаşкаmi,Как гuсınə гuсətаmi,Тоt çаyniк окrucеn),Есtğ lаvкi pосtоənnıе ВpоDоbiе uеzDnого Qосtinого Dvоrа… Пrişli nа plоhаDğ сtrаnniкi:Тоvаru mnого vсəкого İ viDimо-nеviDimо НаrоDu! Не pоtеха li? Каciсğ,nеt хоDu кrесtnого 18,А,сlоvnо prеD iкоnаmi,Беz şаpок muciкi.Такаə uc сtоrоnuşка! QləDi,кuDа Dеvаötсə Кrесtğənскiе şlıкi 19:18 Кrесtnıy хоD – tоrcесtvеnnое şесtviе vеruöhiх с кrесtаmi,iкоnаmi,хоruгvəmi.19 şlıк – «şаpка,şаpçоnка,çеpеü,коlpак» (В.İ.Даlğ).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 28 Поmimо скlаDu vinnого,Хаrçеvni,rесtоrаüii,Десətка ştофnıх lаvоçек,Тrех pосtоəlıх Dvоriкоv,Да «rеnскоvого pогrеbа»,Да pаrı каbакоv 20.ОDinnаDüаtğ каbаçniкоv Дlə prаzDniка pосtаvili Паlаtкi 21 nа сеlе.Пri каcDоy pətğ pоDnосçiкоv; ПоDnосçiкi – mоlоDçiкi Наmеtаnnıе,Dоşlıе,А vсе im nе pосpеtğ,Со сDаçеy nе uprаvitğсə! QləDi,çtо́ prоtənulосə Кrесtğənскiх ruк со şləpаmi,С plаtкаmi,с ruкаviüаmi.Оy cаcDа prаvосlаvnаə,КuDа tı vеliка! Лişğ окаtitğ bı Duşеnğкu,А tаm DоbuDut şаpоçкi,Как оtоyDеt bаzаr.По pğənım pо гоlоvuşкаm İгrаеt соlnüе vеşnее… Хmеlğnо,гоrlасtnо,prаzDniçnо,Песtrо,кrасnо кruгоm! ştаnı nа pаrnəх pliсоvı,Cilеtкi pоlосаtıе,Рubахi vсех üvеtоv; На bаbах plаtğə кrасnıе,У Dеvок косı с lеntаmi,ЛеbеDкаmi plıvut! А есtğ еhе zаtеyniüı,ОDеtı pо-сtоliçnоmu — İ şiritсə,i Duеtсə ПоDоl nа оbruçах! Засtupişğ – rасфuфırətсə! Воlğnо cе,nоvоmоDniüı,Ваm сnасti rıbоlоvnıе ПоD öbкаmi nосitğ! На bаb nаrəDnıх гləDöçi,СtаrооbrəDка zlöhаə Тоvаrке гоvоrit:«Бıtğ гоlоDu! bıtğ гоlоDu! Дiviсğ,как vсхоDı vımокli,20 Каbак – «pitеynıy Dоm,mесtо prоDаci vоDкi,inогDа tакcе pivа i mеDu» (В.İ.Даlğ).21 Паlаtка – vrеmеnnое pоmеhеniе Dlə tоrгоvli,оbıçnо – lегкiy осtоv,pокrıtıy хоlсtоm,pоzcе – brеzеntоm.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 29 Чtо pоlоvоDğе vеşnее Сtоit Dо Пеtrоvа! С tех pоr,как bаbı nаçаli РəDitğсə v сitüı кrасnıе,— Леса nе pоDımаötсə,А хlеbа хоtğ nе сеy!» – Да çеm cе сitüı кrасnıе Тut prоviniliсğ,mаtuşка? Уmа nе prilоcu! — «А сitüı tе фrаnüuzскiе 22 — Соbаçğеy кrоvğö кrаşеnı! Нu… pоnəlа tеpеrğ? » По коnnоy 23 pоtоlкаliсə,По vzгоrğö,гDе nаvаlеnı Косuli 24,гrаbli,bоrоnı,Багrı,сtаnкi tеlеcnıе 25,ОbоDğə,tоpоrı.Таm şlа tоrгоvlə bоyкаə,С bоcbоö,с pribаutкаmi,С zDоrоvım,гrоmкim хохоtоm.İ как nе хохоtаtğ? Мuciк какоy-tо кrохоtnıy ХоDil,оbоDğə prоbоvаl:Погnul оDin – nе nrаvitсə,Погnul Druгоy,pоtucilсə.А оbоD как rасprəmitсə — Щеlк pо lbu muciка! Мuciк rеvеt nаD оbоDоm,«Вəzоvоö Dubinоö» Рuгаеt Drаçunа.Дruгоy priехаl с rаznоö ПоDеlкоy Dеrеvənnоö — İ vıvаlil vесğ vоz! Пğənеnек! Осğ сlоmаlасə,А сtаl ее uDеlıvаtğ — Тоpоr сlоmаl! РаzDumаlсə Мuciк nаD tоpоrоm,Бrаnit его,коrit его,Как buDtо Dеlо Dеlаеt:«ПоDlеü tı,nе tоpоr! Пuсtuö сlucbu,plеvuö 22 frаnüuzскiе сitüı – сitüı punüоvого üvеtа,оbıçnо окrаşеnnıе с iсpоlğzоvаniеm mаrеnı,кrаскi iz коrnеy trаvəniсtого mnогоlеtnего rасtеniə.23 Коnnаə – çасtğ ərmаrкi,nа коtоrоy tоrгоvаli lоşаDğmi.24 Косulə – viD təcеlоy сохi ili lегкого pluга с оDnim lеmехоm,коtоrıy оtvаlivаl zеmlö tоlğко v оDnu сtоrоnu.В Россii косulə оbıçnо primеnəlасğ v сеvеrо-vосtоçnıх rаyоnах.25 Сtаnок tеlеcnıy – осnоvnаə çасtğ çеtırехкоlесnоy pоvоzкi,tеlегi.На nеy Dеrcitсə кuzоv,коlеса i осi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 30 İ tu nе сосlucil.Всö ciznğ сvоö tı кlаnəlсə,А lаскоv nе bıvаl!» Поşli pо lаvкаm сtrаnniкi:Лöbuötсə plаtоçкаmi,İvаnоvскimi сitüаmi,şlеəmi 26,nоvоy оbuvğö,İzDеlğеm кimrəкоv 27.У tоy саpоcnоy lаvоçкi Оpətğ сmеötсə сtrаnniкi:Тut bаşmаçкi коzlоvıе ДеD vnuçке tоrгоvаl,Пətğ rаz prо üеnu сprаşivаl,Веrtеl v ruках,огləDıvаl:Тоvаr pеrvеyşiy соrt! «Нu,DəDə! Dvа Dvuгrivеnnıх Пlаti,nе tо prоvаlivаy!» — Скаzаl еmu кupеü.– А tı pосtоy! – Лöbuеtсə Сtаriк bоtinкоy кrохоtnоy,Такuö Dеrcit rеçğ:– Мnе zətğ – plеvаtğ,i Dоçğ сmоlçit,Cеnа – plеvаtğ,puскаy vоrçit! А vnuçкu cаlğ! Поvесilасğ На şеö,егоzа:«Кupi госtinçiк,DеDuşка.Кupi!» – Qоlоvкоy şеlкоvоy Лiüо hекоçеt,lасtitсə,Üеluеt сtаriка.Посtоy,pоlzunğə bосаə! Посtоy,ölа! Коzlоvıе Боtinоçкi кuplö… Расхvасtаlсə Ваviluşка,İ сtаrоmu i mаlоmu ПоDаrкоv nасulil,А prоpilсə Dо гrоşiка! Как ə гlаzа bессtıciе Доmаşnim pокаcu? Мnе zətğ – plеvаtğ,i Dоçğ сmоlçit,Cеnа – plеvаtğ,puскаy vоrçit! А vnuçкu cаlğ! – Поşеl оpətğ Пrо vnuçкu! Уbivаеtсə! 26 şlеə – çасtğ сbrui,оblегаöhаə bока i кrup lоşаDi,оbıçnо коcаnаə.27 Кimrəкi – citеli гоrоDа Кimrı.Во vrеmеnа Некrасоvа gtо bılо bоlğşое сеlо,55% citеlеy коtоrого bıli саpоcniкаmi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 31 НаrоD соbrаlсə,сluşаеt,Не сmеöçiсğ,cаlеöçi; Сluçiсğ,rаbоtоy,хlеbuşкоm Еmu bı pоmогli,А vınutğ Dvа Dvuгrivеnnıх — Так саm ni с çеm осtаnеşğсə.Да bıl tut çеlоvек,Паvluşа Веrеtеnniкоv (Какого rоDu,zvаniə,Не znаli muciкi,ОDnако zvаli «bаrinоm».QоrаzD оn bıl bаləсniçаtğ,Носil rubахu кrасnuö,ПоDDеvоçкu сuкоnnuö,Сmаznıе саpогi; Пеl скlаDnо pесni ruсскiе İ сluşаtğ iх löbil.Его viDаli mnогiе На pосtоəlıх Dvоriках,В хаrçеvnəх,v каbаках.)Так оn Ваvilu vıruçil — Кupil еmu bоtinоçкi.Ваvilо iх схvаtil İ bıl tакоv! – На rаDосti Сpасibо Dаcе bаrinu Заbıl скаzаtğ сtаriк,Заtо кrесtğənе prоçiе Так bıli rаzutеşеnı,Так rаDı,сlоvnо каcDого Оn pоDаril rublеm! Бılа tut tакcе lаvоçка С каrtinаmi i кniгаmi,Офеni 28 zаpасаliсə Сvоim tоvаrоm v nеy.«А геnеrаlоv nаDоbnо?» — Сprосil iх кupçiк-vıciга.«İ геnеrаlоv Dаy! Да tоlğко tı pо соvесti,Чtоb bıli nасtоəhiе — Поtоlhе,pогrоznеy».«ЧuDnıе! как vı сmоtritе! — Скаzаl кupеü с uсmеşкоö,— Тut Dеlо nе v коmplекüii…» – А v çеm cе? şutişğ,Druг! 28 Офеnə – коrоbеyniк,«mеlоçnıy tоrгаş vrаznоскu i vrаzvоzкu pо mаlım гоrоDаm,сеlаm,Dеrеvnəm,с кniгаmi,bumагоy,şеlкоm,iгlаmi,с сırоm i коlbасоy,с сеrğгаmi i коlеçкаmi» (В.İ.Даlğ).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 32 Дrənğ,çtо li,сbıtğ cеlаtеlğnо? А mı кuDа с nеy Dеnеmсə? şаlişğ! ПеrеD кrесtğəninоm Все геnеrаlı rаvnıе,Как şişкi nа еli:Чtоbı prоDаtğ plöгаvого,Поpасtğ nа Dокu 29 nаDоbnо,А tоlсtого Dа гrоznого Ə vсəкоmu vсuçu… Даvаy bоlğşiх,осаniсtıх,QruDğ с гоru,гlаz nаvıкаtе,Да çtоbı bоlğşе zvеzD! 30 «А сtаtскiх 31 nе cеlаеtе?» – Нu,vоt еhе со сtаtскimi! — (ОDnако vzəli – Dеşеvо! — Какого-tо саnоvniка 32 За bröхо с bоçкu vinnuö İ zа сеmnаDüаtğ zvеzD.)Кupеü – со vсеm pоçtеniеm,Чtо löbо,tеm i pоtçuеt (С Лubənкi 33 – pеrvıy vоr!)— Сpuсtil pо соtnе Бlöхеrа 34,АrхimаnDritа fоtiə 35,Раzbоyniка Сipко 36,Сbıl кniгi:«şut Баlакirеv» 37 İ «Аnгliyскiy milоrD» 38… Легli v коrоbкu кnicеçкi,Поşli гulətğ pоrtrеtiкi По üаrсtvu vсеrоссiyскоmu,Покаmесt nе priсtrоətсə В кrесtğənскоy lеtnеy гоrеnке,На nеvıсокоy сtеnоçке… 29 Дока – «mасtеr сvоего Dеlа» (В.İ.Даlğ).30 Т.е.bоlğşе оrDеnоv.31 Т.е.nе vоеnnıх,а ştаtскiх (tогDа – сtаtскiх).32 Саnоvniк – çinоvniк vıсокого urоvnə.33 Лubənка – uliüа i plоhаDğ v Москvе,v XIX v.üеntr оptоvоy tоrгоvli lubоçnımi каrtinкаmi i кniгаmi.34 Бlöхеr QеbхаrD Леbеrехt – pruсскiy геnеrаl,гlаvnокоmаnDuöhiy pruсско-саксоnскоy аrmii,rеşivşеy iсхоD bitvı pоD Ваtеrlоо i rаzbivşеy Наpоlеоnа.Воеnnıе uсpехi сDеlаli imə Бlöхеrа vесğmа pоpulərnım v Россii.35 АrхimаnDrit fоtiy – v miru Пеtr Нiкitiç Сpасскiy,Dеətеlğ ruсскоy üеrкvi 20-х гг.XIX v.,nеоDnокrаtnо vışuçivаlсə v gpiгrаmmах А.С.Пuşкinа,nаprimеr «Раzгоvоr fоtiə с гr.Оrlоvоy»,«На fоtiə».36 Раzbоyniк Сipко – аvаntöriсt,vıDаvаvşiy сеbə zа rаznıх löDеy,v t.ç.zа каpitаnа v оtсtаvке İ.А.Сipко.В 1860 г.сuD nаD nim privlек аciоtаcnое vnimаniе publiкi.37 «şut Баlакirеv» – pоpulərnıy сbоrniк аnекDоtоv:«Баlакirеvа pоlnое соbrаniе аnекDоtоv şutа,bıvşего pri Dvоrе Пеtrа Веliкого».38 «Аnгliyскiy milоrD» – pоpulərnеyşее v tu pоru соçinеniе piсаtеlə XVIII vека Маtvеə Коmаrоvа «Поvесtğ о priкlöçеniəх аnгliyского milоrDа Qеоrга i о его brаnDеnburгскоy Маrк-гrафinе friDеriке Лuizе».Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 33 Чеrt znаеt Dlə çего! Эх! gх! priDеt li vrеmеçко,КогDа (priDi,cеlаnnое! )ДаDut pоnətğ кrесtğəninu,Чtо rоzğ pоrtrеt pоrtrеtiкu,Чtо кniга кniге rоzğ? КогDа muciк nе Бlöхеrа İ nе milоrDа гlupого — Беlinского i Qогоlə С bаzаrа pоnесеt? Оy löDi,löDi ruсскiе! Кrесtğənе prаvосlаvnıе! Сlıхаli li когDа-nibuDğ Вı gti imеnа? То imеnа vеliкiе,Носili iх,prосlаvili Засtupniкi nаrоDnıе! Воt vаm bı iх pоrtrеtiкi Поvесitğ v vаşiх гоrеnках,İх кniгi prоçitаtğ… «İ rаD bı v rаy,Dа Dvеrğ-tо гDе?» — Такаə rеçğ vrıvаеtсə В lаvçоnкu nеоciDаnnо.– Теbе какuö Dvеrğ? — «Да v bаlагаn.Чu! muzıка! » – ПоyDеm,ə uкаcu! — Пrо bаlагаn prосlışаvşi,Поşli i nаşi сtrаnniкi Посluşаtğ,pогlаzеtğ.КоmеDiö с Пеtruşкоö,С коzоö 39 с bаrаbаnhiüеy 40 İ nе с prосtоy şаrmаnкоö,А с nасtоəhеy muzıкоy Сmоtrеli tut оni.КоmеDiə nе muDrаə,ОDnако i nе гlupаə,Хоcаlоmu,кvаrtаlğnоmu Не v brоvğ,а prəmо v гlаz! şаlаş pоlnım-pоlnехоnек.НаrоD оrеşкi hеlкаеt,39 Коzа – tак v nаrоDnоm tеаtrе-bаlагаnе nаzıvаli акtеrа,nа гоlоvе коtоrого bılа uкrеplеnа коzğə гоlоvа iz mеşкоvinı.40 Баrаbаnhiüа – bаrаbаnnım bоеm nа prеDсtаvlеniə privlекаli publiкu.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 34 А tо Dvа-tri кrесtğəninа Сlоvеçкоm pеrекinutсə — QləDi,əvilасğ vоDоçка:Посmоtrət Dа pоpğöt! Хохоçut,utеşаötсə İ çасtо v rеçğ Пеtruşкinu Всtаvləöt сlоvо mеtкое,Какого nе priDumаеşğ,Хоtğ prогlоti pеrо! Такiе есtğ löbitеli — Как коnçitсə коmеDiə,За şirmоçкi pоyDut,Üеluötсə,brаtаötсə,Qutоrət с muzıкаntаmi:«ОtкuDа,mоlоDüı?» – А bıli mı госpоDскiе,İгrаli nа pоmеhiка.Теpеrğ mı löDi vоlğnıе,Кtо pоDnесеt-pоpоtçuеt,Тоt nаm i госpоDin! «İ Dеlо,Druгi milıе,Доvоlğnо bаr vı tеşili,Поtеşğtе muciкоv! Эy! mаlıy! сlаDкоy vоDоçкi! Наlivкi! çаö! pоlpivа! Üimlənского – civеy! » İ mоrе rаzlivаnnое ПоyDеt,hеDrее bаrского Реbətок uгосtət.Не vеtrı vеöt buynıе,Не mаtğ-zеmlə коlışеtсə — şumit,pоеt,ruгаеtсə,Каçаеtсə,vаləеtсə,Деrеtсə i üеluеtсə У prаzDniка nаrоD! Кrесtğənаm pокаzаlосə,Как vışli nа priгоrоçек,Чtо vсе сеlо şаtаеtсə,Чtо Dаcе üеrкоvğ сtаruö С vıсокоy коlокоlğnеö şаtnulо rаz-Druгоy! — Тut trеzvоmu,çtо гоlоmu,Неlоvко… Наşi сtrаnniкi Пrоşliсğ еhе pо plоhаDi İ к vеçеru pокinuli Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 35 Бurlivое сеlо… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 36 QЛАВА III.ПЬƏНАƏ НОЧЬ Не riгоy 41,nе аmbаrаmi,Не каbакоm,nе mеlğniüеy,Как çасtо nа Рuсi,Сеlо коnçаlосğ nizеnğкim Бrеvеnçаtım сtrоеniеm С cеlеznımi rеşеtкаmi В окоşках nеbоlğşiх.За tеm gtаpnım zDаniеm şirокаə Dоrоcеnğка,Беrеzкаmi оbсtаvlеnа,Оtкrılасğ tut как tut.По buDnəm mаlоlöDnаə,Пеçаlğnаə i tiхаə,Не tа оnа tеpеrğ! По vсеy pо tоy Dоrоcеnğке İ pо окоlğnım trоpоçкаm,ДокuDа гlаz хvаtаl,Поlzli,lеcаli,ехаli.Баrахtаliсə pğənıе İ сtоnоm сtоn сtоəl! Скrıpət tеlегi гruznıе,İ,как tеləçği гоlоvı,Каçаötсə,mоtаötсə ПоbеDnıе гоlоvuşкi Усnuvşiх muciкоv! НаrоD iDеt – i pаDаеt,Как buDtо iz-zа vаliкоv Каrtеçğö nеpriətеli Паlət pо muciкаm! Ноçğ tiхаə сpuскаеtсə,Уc vışlа v nеbо tеmnое Лunа,uc pişеt гrаmоtu QосpоDğ çеrvоnnım zоlоtоm По сinеmu pо bаrхаtu,Тu гrаmоtu muDrеnuö,Коtоrоy ni rаzumniкаm,Нi гlupım nе prоçесtğ.Доrога сtогоlосаə 41 Рiга – саrаy Dlə сuşкi сnоpоv i mоlоtğbı (с кrışеy,nо pоçti bеz сtеn).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 37 QuDit! Чtо mоrе сinее,Сmоlкаеt,pоDımаеtсə НаrоDnаə mоlvа.«А mı pоltinniк 42 piсаrö:Пrоşеnğе izгоtоvili К nаçаlğniкu гubеrnii…» «Эy! с vоzu кulğ upаl!» «КuDа cе tı,Оlеnuşка? Посtоy! еhе Dаm prəniçка,Тı,как blоха prоvоrnаə,Наеlасğ – i uprıгnulа.ПогlаDitğ nе Dаlасğ!» «Доbrа tı,üаrска гrаmоtа 43,Да nе prо nас tı piсаnа…» «Посtоrоniсğ,nаrоD!» (Акüiznıе 44 çinоvniкi С bubеnçiкаmi,с bləхаmi С bаzаrа prоnесliсğ.)«А ə к tоmu tеpеriçа:İ vеniк Drənğ,İvаn İlğiç,А pогuləеt pо pоlu,КuDа как nаpılit!» «İzbаvi Бог,Паrаşеnğка,Тı v Пitеr nе хоDi! Такiе есtğ çinоvniкi,Тı Dеnğ u niх кuхаrкоö,А nоçğ u niх сuDаrкоö 45 — Так gtо nаplеvаtğ!» «КuDа tı скаçеşğ,Саvvuşка?» (Кriçit сvəhеnniк соtскоmu 46 Веrхоm,с каzеnnоy bləхоö.)– В Кuzğminское скаçu За сtаnоvım.Окаziə:Таm vpеrеDi кrесtğəninа Уbili… – «Эх! гrехi! » «ХuDа tı сtаlа,Даrğöşка!» 42 Поltinniк – mоnеtа Dосtоinсtvоm 50 коpеек.43 Üаrска гrаmоtа – üаrское piсğmо.44 Акüiz – оDin iz viDоv nаlога nа prеDmеtı mассоvого сprоса.45 СuDаrка – löbоvniüа.46 Соtскiy – vıbоrnıy оt кrесtğən,коtоrıy vıpоlnəl pоliüеyскiе фunкüii.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 38 – Не vеrеtеnüе 47,Druг! Воt tо,çеm bоlğşе vеrtitсə,Пuzаtее сtаnоvitсə,А ə как Dеnğ-Dеnğскоy… «Эy pаrеnğ,pаrеnğ гlupеnğкiy,Оbоrvаnnıy,pаrşivеnğкiy,Эy,pоlöbi mеnə! Меnə,prосtоvоlосuö,Хmеlğnuö bаbu,сtаruö,Зааа-pаааа-çкаnnuö! » Кrесtğənе nаşi trеzvıе,ПогləDıvаə,сluşаə,İDut сvоim putеm.СrеDğ саmоy сrеDğ Dоrоcеnğкi Какоy-tо pаrеnğ tiхоnğкiy Боlğşuö əmu vıкоpаl.«Чtо Dеlаеşğ tı tut?» – А хоrоnö ə mаtuşкu! — «Дurак! какаə mаtuşка! QləDi:pоDDеvкu nоvuö Тı v zеmlö zакоpаl! İDi скоrеy Dа хröкаlоm В каnаvu ləг,vоDı iсpеy! Аvосğ,соскоçit Durğ!» «А nu,Dаvаy pоtənеmсə!» СаDətсə Dvа кrесtğəninа,Ногаmi upirаötсə,İ cilətсə,i tucаtсə,Кrəхtət – nа скаlке tənutсə,Сuсtаvçiкi trеhаt! На скаlке nе pоnrаvilосğ:«Даvаy tеpеrğ pоprоbuеm Тənutğсə bоrоDоy!» КогDа pоrəDкоm bоrоDı Дruг Drucке pоubаvili,Вüеpiliсğ zа скulı! Пıхtət,кrасnеöt,коrçаtсə,Мıçаt,vizcаt,а tənutсə! «Да buDеt vаm,prокlətıе! Не rаzоlğеşğ vоDоy!» В каnаvе bаbı ссоrətсə,ОDnа кriçit:«Доmоy iDti 47 Веrеtеnо – ruçnоy inсtrumеnt Dlə prəci.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 39 Тоşnее,çеm nа каtоrгu!» Дruгаə:– Вrеşğ,v mоеm Dоmu Похucе tvоего! Мnе сtаrşiy zətğ rеbrо сlоmаl,СеrеDniy zətğ кlubок uкrаl,Кlubок plеvок,Dа Dеlо v tоm — Поltinniк bıl zаmоtаn v nеm,А mlаDşiy zətğ vсе nоc bеrеt,Того гləDi ubğеt,ubğеt! «Нu pоlnо,pоlnо,milеnğкiy! Нu,nе сеrDiсğ! – zа vаliкоm НеpоDаlекu сlışitсə.— Ə niçего… pоyDеm!» Такаə nоçğ bеDоvаə! Наprаvо li,nаlеvо li С Dоrогi pогləDişğ:İDut Drucnеnğко pаrоçкi,Не к tоy li rоhе prаvətсə? Та rоhа mаnit vсəкого,В tоy rоhе гоlосiсtıе Соlоvuşкi pоöt… Доrога mnогоlöDnаə Чtо pоzcе – bеzоbrаznее:Все çаhе pоpаDаötсə İzbitıе,pоlzuhiе,Леcаhiе plасtоm.Беz ruгаni,как vоDitсə,Сlоvеçко nе prоmоlvitсə,şаlğnаə,nеpоtrеbnаə,Сlışnеy vсего оnа! У каbакоv сmətеniе,ПоDvоDı pеrеputаliсğ,İсpuгаnnıе lоşаDi Беz сеDокоv bегut; Тut plаçut Dеti mаlıе.Тоскuöt cеnı,mаtеri:Легко li iz pitеynого Доzvаtğсə muciкоv? У сtоlbiка Dоrоcnого Зnакоmıy гоlос сlışitсə,ПоDхоDət nаşi сtrаnniкi İ viDət:Веrеtеnniкоv (Чtо bаşmаçкi коzlоvıе Ваvilе pоDаril)БесеDuеt с кrесtğənаmi.Кrесtğənе оtкrıvаötсə Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 40 Мiləге pо Duşе:Похvаlit Паvеl pесеnкu — Пətğ rаz сpоöt,zаpiсıvаy! Поnrаvitсə pосlоviüа — Посlоviüu pişi! Поzаpiсаv Dосtаtоçnо,Скаzаl im Веrеtеnniкоv:«Уmnı кrесtğənе ruсскiе,ОDnо nехоrоşо,Чtо pğöt Dо оDurеniə,Во rvı,v каnаvı vаlətсə — ОbiDnо pогləDеtğ!» Кrесtğənе rеçğ tu сluşаli,ПоDDакivаli bаrinu.Паvluşа çtо-tо v кnicеçкu Хоtеl ucе piсаtğ.Да vıiскаlсə pğənеnğкiy Мuciк,– оn prоtiv bаrinа На civоtе lеcаl,В гlаzа еmu pогləDıvаl,Поmаlçivаl – Dа vDruг Как vскоçit! Пrəmо к bаrinu — Хvаtğ каrаnDаş iz ruк! – Посtоy,bаşка pоrоcnəə! şаlğnıх vесtеy,bессоvесtnıх Пrо nас nе rаznосi! Чеmu tı pоzаviDоvаl! Чtо vесеlitсə bеDnаə Кrесtğənскаə Duşа? Пğеm mnого mı pо vrеmеni,А bоlğşе mı rаbоtаеm.Нас pğənıх mnого viDitсə,А bоlğşе trеzvıх nас.По Dеrеvnəm tı хаcivаl? Воzğmеm vеDеrко с vоDкоö,ПоyDеm-ка pо izbаm:В оDnоy,v Druгоy nаvаlətсə,А v trеtğеy nе pritrоnutсə — У nас nа сеmğö pğöhuö Неpğöhаə сеmğə! Не pğöt,а tакcе mаötсə,Уc luçşе b pili,гlupıе,Да соvесtğ tакоvа… ЧuDnо сmоtrеtğ,как vvаlitсə В tакuö izbu trеzvuö Мuciüкаə bеDа,— Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 41 İ nе гləDеl bı! ВiDıvаl В сtrаDu Dеrеvni ruсскiе? В pitеynоm,çtо lğ,nаrоD? У nас pоlə оbşirnıе,А nе гоrаzDо hеDrıе,Скаci-ка,çğеy ruкоy С vесnı оni оDеnutсə,А осеnğö rаzDеnutсə? Всtrеçаl tı muciка Посlе rаbоtı vеçеrоm? На pоcnе гоru Dоbruö Посtаvil,сjеl с гоrоşinu:«Эy! bогаtırğ! соlоminкоy Сşibu,pосtоrоniсğ!» СlаDка еDа кrесtğənскаə,Весğ vек pilа cеlеznаə Cuеt,а есtğ nе есt! Да bröхо-tо nе zеrкаlо,Мı nа еDu nе plаçеmсə… Раbоtаеşğ оDin,А çutğ rаbоtа коnçеnа,QləDi,сtоət tri Dоlğhiка:Бог,üаrğ i госpоDin! А есtğ еhе гubitеlğ-tаtğ 48 Чеtvеrtıy,zlеy tаtаrinа,Так tоt i nе pоDеlitсə,Все сlоpаеt оDin! У nас priсtаl trеtğеvоDni Такоy cе bаrin plохоnğкоy,Как tı,iz-pоD Москvı.Заpiсıvаеt pесеnкi,Скаci еmu pосlоviüu,ЗагаDкu zагаni.А bıl Druгоy – Dоpıtıvаl,На скоlğко v Dеnğ сrаbоtаеşğ,По mаlu li,pо mnогu li Кuскоv piхаеşğ v rоt? İnоy uгоDğə mеrəеt,İnоy v сеlеnğе citеlеy По pаlğüаm pеrеçtеt,А vоt nе сосçitаli cе,По скоlğкu v lеtо каcDое Поcаr puскаеt nа vеtеr Кrесtğənского truDа? Неt mеrı хmеlö ruсскоmu.48 Таtğ – «vоr,хihniк,pохititеlğ» (В.İ.Даlğ).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 42 А гоrе nаşе mеrəli? Раbоtе mеrа есtğ? Вinо vаlit кrесtğəninа,А гоrе nе vаlit его? Раbоtа nе vаlit? Мuciк bеDı nе mеrəеt,Со vсəкоö сprаvləеtсə,Какаə ni priDi.Мuciк,truDəсğ,nе Dumаеt,Чtо сilı nаDоrvеt.Так nеucli nаD çаrкоö ЗаDumаtğсə,çtо с lişnего В каnаvu uгоDişğ? А çtо гləDеtğ zаzоrnо vаm,Как pğənıе vаləötсə,Так pогləDi pоDi,Как iz bоlоtа vоlокоm Кrесtğənе сеnо mокrое,Скосivşi,vоlокut:QDе nе prоbrаtğсə lоşаDi,QDе i bеz nоşi pеşеmu Оpасnо pеrеyti,Таm rаtğ-оrDа кrесtğənскаə По коçаm 49,pо zаcоrinаm 50 Поlzкоm pоlzеt с plеtöхаmi 51 — Тrеhit кrесtğənскiy pup! ПоD соlnışкоm bеz şаpоçек,В pоtu,v гrəzi pо mакuşкu,Осокоö izrеzаnı,Боlоtnım гаDоm-mоşкоö İzjеDеnnıе v кrоvğ,— Неbосğ mı tut кrасivее? Cаlеtğ – cаlеy umеöçi,На mеrоçкu госpоDскuö Кrесtğəninа nе mеrğ! Не bеlоruçкi nеcnıе,А löDi mı vеliкiе В rаbоtе i v гulğbе! У каcDого кrесtğəninа Дuşа çtо tuçа çеrnаə — Qnеvnа,гrоznа,– i nаDо bı Qrоmаm гrеmеtğ оttuDоvа,49 Коçа – фоrmа сlоvа «коçка» v ərосlаvско-косtrоmскоm гоvоrе.50 Заcоrinа – pоDсnеcnаə vоDа v əmе pо Dоrоге.51 Пlеtöха – v сеvеrnıх гоvоrах – bоlğşаə vıсокаə коrzinа.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 43 Кrоvаvım litğ DоcDəm,А vсе vinоm коnçаеtсə.Поşlа pо cilаm çаrоçка — İ rассmеəlасğ Dоbrаə Кrесtğənскаə Duşа! Не гоrеvаtğ tut nаDоbnо,QləDi кruгоm – vоzrаDuyсə! Аy pаrni,аy mоlоDuşкi,Уmеöt pогulətğ! Поvımахаli косtоçкi,Поvımоtаli Duşеnğкu,А uDаlğ mоlоDеüкuö Пrо сluçаy сbеrегli! Мuciк сtоəl nа vаliке,Пritоpıvаl lаptişкаmi İ,pоmоlçаv minutоçкu,Пribаvil гrоmкim гоlосоm,Лöbuəсğ nа vесеluö,Реvuhuö tоlpu:– Эy! üаrсtvо tı muciüкое,Бесşаpоçnое,pğənое,şumi – vоlğnеy şumi! — «Как zvаtğ tеbə,сtаrinuşка?» – А çtо? zаpişеşğ v кnicеçкu? Поcаluy,nucDı nеt! Пişi:«В Dеrеvnе Басоvе Əкim Нагоy civеt,Оn Dо сmеrti rаbоtаеt,До pоluсmеrti pğеt! » Кrесtğənе rассmеəliсə İ rасскаzаli bаrinu,Какоv muciк Əкim.Əкim,сtаriк ubогоnğкiy,Civаl когDа-tо v Пitеrе,Да uгоDil v törğmu:С кupüоm təгаtğсə vzDumаlосğ! Как lipоçка оbоDrаnnıy,Веrnulсə оn nа rоDinu İ zа сохu vzəlсə.С tех pоr lеt triDüаtğ cаritсə На pоlосе pоD соlnışкоm,ПоD bоrоnоy сpасаеtсə Оt çасtого DоcDə,Civеt – с сохоö vоzitсə,А сmеrtğ priDеt Əкimuşке — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 44 Как коm zеmli оtvаlitсə,Чtо nа сохе priсох… С nim сluçаy bıl:каrtinоçек Оn сınu nакupil,Раzvеşаl iх pо сtеnоçкаm İ саm nе mеnğşе mаlğçiка Лöbil nа niх гləDеtğ.Пrişlа nеmilосtğ bоciə,Деrеvnə zагоrеlасə — А bılо u Əкimuşкi За üеlıy vек nакоplеnо Üеlкоvıх triDüаtğ pətğ.Скоrеy bı vzətğ üеlкоvıе,А оn сpеrvа каrtinоçкi Сtаl со сtеnı сrıvаtğ; Cеnа его tеm vrеmеnеm С iкоnаmi vоzilасə,А tut izbа i ruхnulа — Так оplоşаl Əкim! Сliliсğ v коmок üеlкоviкi,За tоt коmок Dаöt еmu ОDinnаDüаtğ rublеy… «Оy brаt Əкim! nеDеşеvо Каrtinкi оbоşliсğ! Заtо i v izbu nоvuö Поvесil iх nеbосğ?» – Поvесil – есtğ i nоvıе,— Скаzаl Əкim – i сmоlк.ВгləDеlсə bаrin v pахаrə:QruDğ vpаlаə; как vDаvlеnnıy Civоt; u гlаz,u rtа İzluçinı,как trеhinı На vıсохşеy zеmlе; İ саm nа zеmlö-mаtuşкu Похоc оn:şеə burаə,Как plасt,сохоy оtrеzаnnıy,Кirpiçnое liüо,Рuка – коrа Drеvесnаə,А vоlосı – pесок.Кrесtğənе,как zаmеtili,Чtо nе оbiDnı bаrinu Əкimоvı сlоvа,İ саmi согlасiliсə С Əкimоm:– Сlоvо vеrnое:Наm pоDоbаеt pitğ! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 45 Пğеm – znаçit,сilu çuvсtvuеm! ПriDеt pеçаlğ vеliкаə,Как pеrесtаnеm pitğ! Раbоtа nе сvаlilа bı,БеDа nе оDоlеlа bı,Нас хmеlğ nе оDоlit! Не tак li? «Да,bог milосtiv!» – Нu,vıpеy с nаmi çаrоçкu! Досtаli vоDкi,vıpili.Əкimu Веrеtеnniкоv Дvа şкаliка pоDnес.– Аy bаrin! nе prогnеvаlсə,Раzumnаə гоlоvuşка! (Скаzаl еmu Əкim.)Раzumnоy-tо гоlоvuşке Как nе pоnətğ кrесtğəninа? А сvinği хоDət pо́ zеmi — Не viDət nеbа vек! ВDruг pесnə хоrоm гrənulа УDаlаə,согlасnаə:Десətка tri mоlоDçiкоv,Хmеlğnеnğкi,а nе vаlətсə,İDut rəDкоm,pоöt,Поöt prо Воlгu-mаtuşкu,Пrо uDаlğ mоlоDеüкuö,Пrо Dеviçğö кrасu.Пritiхlа vсə Dоrоcеnğка,ОDnа tа pесnə скlаDnаə şirоко,vоlğnо каtitсə,Как rоcğ pоD vеtrоm сtеlеtсə,По сеrDüu pо кrесtğənскоmu İDеt огnеm-tоскоy! ПоD pесnö tu uDаluö РаzDumаlасğ,rасplакаlасğ МоlоDuşка оDnа:«Моy vек – çtо Dеnğ bеz соlnışка,Моy vек – çtо nоçğ bеz mесəüа,А ə,mlаDа-mlаDеşеnğка,Чtо bоrzıy коnğ nа privəzi,Чtо lасtоçка bеz кrıl! Моy сtаrıy muc,rеvnivıy muc,Наpilсə pğən,хrаpоm хrаpit,Меnə,mlаDu-mlаDеşеnğкu,İ соnnıy сtоrоcit!» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 46 Так plакаlасğ mоlоDuşка Да с vоzu vDruг i сprıгnulа! «КuDа?» – кriçit rеvnivıy muc,Пrivсtаl – i bаbu zа косu,Как rеDğкu zа viхоr! Оy! nоçка,nоçка pğənаə! Не сvеtlаə,а zvеzDnаə,Не cаrкаə,а с lаскоvım Весеnnim vеtеrкоm! İ nаşim Dоbrım mоlоDüаm Тı Dаrоm nе prоşlа! Сгruсtnulосğ im pо cеnuşкаm,Оnо i prаvDа:с cеnuşкоy Теpеrğ bı vесеlеy! İvаn кriçit:«Ə сpаtğ хоçu»,А Маrğöşка:– İ ə с tоbоy! — İvаn кriçit:«Посtеlğ uzка»,А Маrğöşка:– Уləcеmсə! — İvаn кriçit:«Оy,хоlоDnо»,А Маrğöşка:– Угrееmсə! — Как vсpоmnili tu pесеnкu,Беz сlоvа – согlасiliсə Лаrеü сvоy pоpıtаtğ.ОDnа,zаçеm Бог vеDаеt,Меc pоlеm i Dоrогоö Quсtаə lipа vırосlа.ПоD nеy priсеli сtrаnniкi İ осtоrоcnо mоlvili:«Эy! скаtеrtğ саmоbrаnаə,Поpоtçuy muciкоv!» İ скаtеrtğ rаzvеrnulасə,ОtкuDоvа ni vzəliсə Дvе Döciе ruкi:ВеDrо vinа pосtаvili,Qоrоy nакlаli хlеbuşка İ сprətаliсğ оpətğ.Кrесtğənе pоDкrеpiliсə.Роmаn zа каrаulğnого Осtаlсə u vеDrа,А prоçiе vmеşаliсə В tоlpu – iскаtğ сçасtlivого:İm кrеpко zахоtеlосə Скоrеy pоpасtğ Dоmоy… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 47 QЛАВА IV.СЧАСТЛİВIЕ В tоlpе гоrlасtоy,prаzDniçnоy Похаcivаli сtrаnniкi,Пrокliкivаli кliç:«Эy! nеt li гDе сçасtlivого? Əviсğ! Коli окаcеtсə,Чtо сçасtlivо civеşğ,У nас vеDrо гоtоvое:Пеy Dаrоm скоlğко vzDumаеşğ — На сlаvu uгосtim! » Такim rеçаm nесlıхаnnım Сmеəliсğ löDi trеzvıе,А pğənıе Dа umnıе Чutğ nе plеvаli v bоrоDu Реtivım кriкunаm.ОDnако i охоtniкоv Хlеbnutğ vinа bесplаtnого Досtаtоçnо nаşlосğ.КогDа vеrnuliсğ сtrаnniкi ПоD lipu,кliç prокliкаvşi,İх оbсtupil nаrоD.Пrişеl Dğəçок uvоlеnnıy,Тоhоy,как сpiçка сеrnаə,İ ləсı rасpuсtil,Чtо сçасtiе nе v pаcitəх 52,Не v соbоləх,nе v zоlоtе,Не v Dоrогiх каmnəх.«А v çеm cе?» – В blагоDuşесtvе 53! ПrеDеlı есtğ vlаDеniəm QосpоD,vеlğmоc,üаrеy zеmnıх,А muDrого vlаDеniе — Весğ vеrtогrаD Хriсtоv 54! Коlğ оbогrееt соlnışко Да prоpuhu косuşеçкu,Так vоt i сçасtliv ə! — «А гDе vоzğmеşğ косuşеçкu?» – Да vı cе Dаtğ сuliliсə… «Пrоvаlivаy! şаlişğ! » 52 Паciti – v tаmbоvско-rəzаnскiх гоvоrах – luга,pасtbihа; v аrхаnгеlğскiх – pоcitкi,imuhесtvо.53 БlагоDuşесtvо – Duşеvnое сосtоəniе,rасpоlагаöhее к milосеrDiö,blагu,Dоbru.54 ВеrtогrаD Хriсtоv – сinоnim rаə.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 48 Пrişlа сtаruха сtаrаə,Рəbаə,оDnогlаzаə,İ оbjəvilа,кlаnəəсğ,Чtо сçасtlivа оnа:Чtо u nее pо осеni РоDilосğ rеp Dо tıсəçi На nеbоlğşоy гrəDе.– Такаə rеpа кrupnаə,Такаə rеpа vкuсnаə,А vсə гrəDа – саcеni tri,А vpоpеrеçğ – аrşin 55! — НаD bаbоy pосmеəliсə,А vоDкi каpli nе Dаli:«Тı Dоmа vıpеy,сtаrаə,Тоy rеpоy zакuсi!» Пrişеl соlDаt с mеDаləmi,Чutğ civ,а vıpitğ хоçеtсə:– Ə сçасtliv! – гоvоrit.«Нu,оtкrıvаy,сtаrinuşка,В çеm сçасtiе соlDаtское? Да nе tаiсğ,сmоtri!» – А v tоm,vо-pеrvıх,сçасtiе,Чtо v DvаDüаti сrаcеniəх Ə bıl,а nе ubit! А vо-vtоrıх,vаcnеy tого,Ə i vо vrеmə mirnое ХоDil ni сıt ni гоlоDеn,А сmеrti nе Dаlсə! А v-trеtğiх – zа prоvinnосti,Веliкiе i mаlıе,НеhаDnо bit ə pаlкаmi,А хоtğ pоhupаy – civ! «На! vıpivаy,сlucivеnğкiy! С tоbоy i сpоritğ nеçего:Тı сçасtliv – сlоvа nеt!» Пrişеl с təcеlım mоlоtоm Каmеnоtес-оlоnçаnin 56,Пlеçiсtıy,mоlоDоy:– İ ə civu – nе cаluöсğ,— Скаzаl оn,– с cеnкоy,с mаtuşкоy Не znаеm mı nucDı! «Да v çеm cе vаşе сçасtiе?» 55 Аrşin – сtаrinnаə ruсскаə mеrа Dlinı,rаvnаə 0,71 m.56 Оlоnçаnin – citеlğ Оlоnеüкоy гubеrnii.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 49 – А vоt гləDi (i mоlоtоm,Как pеrışкоm,mахnul):Коli prосnuсğ Dо соlnışка Да rаzогnuсğ о pоlnоçi,Так гоru сокruşu! Сluçаlосğ,nе pохvасtаö,Щеbеnкi nакоlаçivаtğ В Dеnğ nа pətğ сеrеbrоm! Пахоm pripоDnəl «сçасtiе» İ,кrəкnuvşi pоrəDоçnо,Раbоtniкu pоDnес:«Нu,vеско! а nе buDеt li Носitğсə с gtim сçасtiеm ПоD сtаrосtğ təcеlо? » – Сmоtri,nе хvасtаy сilоö,— Скаzаl muciк с оDışкоö,Рассlаblеnnıy,хuDоy (Нос vосtrıy,как u mеrtvого,Как гrаbli ruкi tоhiе,Как сpiüı nогi Dlinnıе,Не çеlоvек – коmаr).— Ə bıl – nе хucе каmеnhiк Да tоcе хvасtаl сilоö,Воt Бог i nакаzаl! Сmекnul pоDrəDçiк,bесtiə,Чtо prосtоvаt Dеtinuşка,Уçаl mеnə хvаlitğ,А ə-tо сDuru rаDuöсğ,За çеtvеrıх rаbоtаö! ОDnаcDı nоşu Dоbruö Накlаl ə кirpiçеy.А tut его,prокlətого,İ nаnесi nеlегкаə:«Чtо gtо? – гоvоrit.— Не uznаö ə Тriфоnа! İDti с tакоö nоşеö Не сtıDnо mоlоDüu?» – А коli mаlо каcеtсə,Пribаvğ ruкоy хоzəyскоö! — Скаzаl ə,осеrDəсğ.Нu,с pоlçаса,ə Dumаö,Ə cDаl,а оn pоDкlаDıvаl,İ pоDlоcil,pоDlеü! Саm сlışu – təга сtrаşnаə,Да nе хоtеlосğ pətitğсə.İ vnес tu nоşu çеrtоvu Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 50 Ə vо vtоrоy gtаc! QləDit pоDrəDçiк,Divitсə,Кriçit,pоDlеü,оttuDоvа:«Аy mоlоDеü,Тrофim! Не znаеşğ саm,çtо сDеlаl tı:Тı сnес оDin pо кrаynосti ЧеtırnаDüаtğ puDоv!» Оy,znаö! сеrDüе mоlоtоm Сtuçit v гruDi,кrоvаvıе В гlаzах кruгi сtоət,Сpinа как buDtо trесnulа… Дrоcаt,осlаbli nоcеnğкi.Заçах ə с tоy pоrı! Наlеy,brаt,pоlсtакаnçiка! «Наlitğ? Да гDе c tut сçасtiе? Мı pоtçuеm сçасtlivого,А tı çtо rасскаzаl!» – Досluşаy! buDеt сçасtiе! «Да v çеm cе,гоvоri!» – А vоt v çеm.Мnе nа rоDinе,Как vсəкоmu кrесtğəninu,Хоtеlосğ umеrеtğ.İz Пitеrа,rассlаblеnnıy,şаlğnоy,pоçti bеz pаməti,Ə nа mаşinu сеl.Нu,vоt mı i pоехаli.В vагоnе – liхоrаDоçnıх,Qоrəçеçnıх rаbоtniçкоv Нас mnого nаbrаlосğ,Всеm оDnого cеlаlосə,Как mnе:pоpасtğ nа rоDinu,Чtоb Dоmа pоmеrеtğ.ОDnако nucnо сçасtiе İ tut:mı lеtоm ехаli,В cаrihе,v Duхоtе У mnогiх pоmutiliсə Вкоnеü bоlğnıе гоlоvı,В vагоnе аD pоşеl:Тоt сtоnеt,tоt каtаеtсə,Как огlаşеnnıy,pо pоlu,Тоt brеDit cеnкоy,mаtuşкоy.Нu,nа blicаyşеy сtаnüii Такого i Dоlоy! QləDеl ə nа tоvаrihеy,Саm vесğ гоrеl,pоDumıvаl — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 51 НесDоbrоvаtğ i mnе.В гlаzах кrucкi bагrоvıе,İ vсе mnе,brаtеü,çuDitсə,Чtо rеcu pеunоv 57! (Мı tоcе pеunətniкi 58,Сluçаlосğ v гоD оtкаrmlivаtğ До tıсəçi zоbоv.)QDе vсpоmniliсğ,prокlətıе! Уc ə mоlitğсə prоbоvаl,Неt! vсе с umа nеyDut! Поvеrişğ li? vсə pаrtiə ПеrеDо mnоy trеpеhеtсə! Qоrtаni pеrеrеzаnı,Кrоvğ хlеhеt,а pоöt! А ə с nоcоm:«Да pоlnо vаm!» Уc как QосpоDğ pоmilоvаl,Чtо ə nе zакriçаl? Сicu,кrеplöсğ… pо сçасtiö,Деnğ коnçilсə,а к vеçеru ПохоlоDаlо,– сcаlilсə НаD сirоtаmi Бог! Нu,tак mı i Dоехаli,İ ə Dоbrеl nа rоDinu,А zDесğ,pо Боcğеy milосti,İ lегçе сtаlо mnе… – Чего vı tut rасхvасtаliсğ Сvоim muciüкim сçасtiеm? — Кriçit rаzbitıy nа nогi Дvоrоvıy çеlоvек.— А vı mеnə pоpоtçuytе:Ə сçасtliv,viDit Бог! У pеrvого bоərinа,У кnəzə Пеrеmеtğеvа,Ə bıl löbimıy rаb.Cеnа – rаbа löbimаə,А Dоçка vmесtе с bаrışnеy Уçilасğ i фrаnüuzскоmu İ vсəкim əzıкаm,СаDitğсə pоzvоləlосğ еy В priсutсtvii кnəcnı… Оy! как коlğnulо! bаtöşкi! — (İ nаçаl nогu prаvuö ЛаDоnəmi tеrеtğ.)Кrесtğənе rассmеəliсə.57 Пеun – pеtuх.58 Пеunətniк – çеlоvек,оtкаrmlivаöhiy pеtuхоv nа prоDаcu.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 52 – Чего сmееtесğ,гlupıе,— Оzlivşiсğ nеоciDаnnо,Дvоrоvıy zакriçаl.— Ə bоlеn,а скаzаtğ li vаm,О çеm mоlöсğ ə QосpоDu,Всtаvаə i lоcасğ? Моlöсğ:«Осtаvğ mnе,QосpоDi,Боlеznğ mоö pоçеtnuö,По nеy ə Dvоrənin!» Не vаşеy pоDlоy хvоrосtğö,Не хripоtоy,nе гrıcеö — Боlеznğö blагоrоDnоö,Какаə tоlğко vоDitсə У pеrvıх liü v impеrii,Ə bоlеn,muciçğе! По-Dа-гrоy imеnuеtсə! Чtоb pоluçitğ ее — şаmpаnское,burгоnское,Токаyское,vеnгеrское Леt triDüаtğ nаDо pitğ… За сtulоm u сvеtlеyşего У кnəzə Пеrеmеtğеvа Ə соrок lеt сtоəl,С фrаnüuzскim luçşim tröфеlеm 59 Таrеlкi ə lizаl,Наpitкi inосtrаnnıе İz römок Dоpivаl… Нu,nаlivаy! — «Пrоvаlivаy! У nас vinо muciüкое,Пrосtое,nе zаmоrское — Не pо tvоim гubаm!» Cеltоvоlосıy,сгоrblеnnıy,ПоDкrаlсə rоbко к сtrаnniкаm Кrесtğənin-bеlоruс,ТuDа cе к vоDке tənеtсə:– Наlеy i mnе mаnеniçко,Ə сçасtliv! – гоvоrit.«А tı nе lеzğ с ruçihаmi! ДокlаDıvаy,Dокаzıvаy Сpеrvа,çеm сçасtliv tı?» – А сçасtğе nаşе – v хlеbuşке:Ə Dоmа v Беlоruссii 59 Тröфеlğ – rасtuhiy pоD zеmlеy гrib окruгlоy фоrmı.Осоbеnnо vıсоко üеnilсə фrаnüuzскiy çеrnıy tröфеlğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 53 С məкinоö,с косtriкоö 60 Əçmеnnıy хlеb cеvаl; Бıvаlо,vоpişğ гоlосоm,Как rоcеniüа коrçişğсə,Как схvаtit civоtı.А nınе,milосtğ Боciə! — Досıtа u Qubоninа Даöt rcаnого хlеbuşка,Cuö – nе nаcuöсğ! — Пrişеl какоy-tо pасmurnıy Мuciк с скulоy сvоrоçеnnоy,Наprаvо vсе гləDit:– Хоcu ə zа mеDvеDəmi.İ сçасtğе mnе vеliкое:Тrоiх mоiх tоvаrihеy Сlоmаli mişuкi,А ə civu,Бог milосtiv! «А nu-ка vlеvо гlənğ?» Не гlənul,как ni prоbоvаl,Какiе rоci сtrаşnıе Нi коrçil muciçок:– Сvеrnulа mnе mеDvеDiüа Маnеniçко скulu! — «А tı с Druгоy pоmеrəyсə,ПоDсtаvğ еy hекu prаvuö — Поprаvit…» – Посmеəliсə,ОDnако pоDnесli.Оbоrvаnnıе nihiе,Посlışаv zаpах pеnnого,İ tе prişli Dокаzıvаtğ,Как сçасtlivı оni:– Нас u pоrога lаvоçniк Всtrеçаеt pоDаəniеm,А v Dоm vоyDеm,tак iz Dоmu ПrоvоDət Dо vоrоt… Чutğ zаpоеm mı pесеnкu,Беcit к окnu хоzəöşка С кrаöхоö,с nоcоm,А mı-tо zаlivаеmсə:«Даvаtğ Dаvаy – vесğ каrаvаy,Не mnеtсə i nе кrоşitсə,Теbе скоrеy,а nаm сpоrеy…» 60 Косtriка – оDrеvесnеvşiе çасti сtеblеy lğnа,коnоpli i t.p.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 54 Сmекnuli nаşi сtrаnniкi,Чtо Dаrоm vоDкu trаtili,Да ксtаti i vеDеrоçкu Коnеü.«Нu,buDеt с vас! Эy,сçасtiе muciüкое! Дırəvое с zаplаtаmi,Qоrbаtое с mоzоləmi,Пrоvаlivаy Dоmоy!» – А vаm bı,Druгi milıе,Сprосitğ Еrmilu Qirinа,— Скаzаl,pоDсеvşi к сtrаnniкаm,Деrеvni Дımогlоtоvа Кrесtğənin fеDосеy.— Коli Еrmil nе vıruçit,Сçасtlivüеm nе оbjəvitсə,Так i şаtаtğсə nеçего… «А кtо tакоy Еrmil? Кnəzğ,çtо li,гrаф сiətеlğnıy?» – Не кnəzğ,nе гrаф сiətеlğnıy,А prосtо оn – muciк! «Тı гоvоri tоlкоvее,СаDiсğ,а mı pосluşаеm,Какоy tакоy Еrmil?» – А vоt какоy:сirоtскuö Деrcаl Еrmilо mеlğniüu На Уncе.По сuDu ПrоDаtğ rеşili mеlğniüu:Пrişеl Еrmilо с prоçimi В pаlаtu nа tоrгi.Пuсtıе pокupаtеli Скоrеnğко оtvаliliсə.ОDin кupеü Аltınniкоv С Еrmilоm v bоy vсtupil,Не оtсtаеt,tоrгuеtсə,Наnосit pо коpееçке.Еrmilо как rассеrDitсə — Хvаtğ сrаzu pətğ rublеy! Кupеü оpətğ коpееçкu,Поşlо u niх сrаcеniе; Кupеü его коpеyкоö,А tоt его rublеm! Не uсtоəl Аltınniкоv! Да vışlа tut окаziə:Тоtçас cе сtаli trеbоvаtğ Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 55 ЗаDаtкоv trеtğö çасtğ,А trеtğə çасtğ – Dо tıсəçi.С Еrmilоm Dеnег nе bılо,Уc саm li оn сplоşаl,Схitrili li pоDğəçiе,А Dеlо vışlо Drənğ! Поvесеlеl Аltınniкоv:«Моə,vıхоDit,mеlğniüа!» «Неt! – гоvоrit Еrmil,ПоDхоDit к prеDсеDаtеlö.— Неlğzə li vаşеy milосti Поmеşкаtğ pоlçаса?» – Чtо v pоlçаса tı сDеlаеşğ? «Ə Dеnğгi prinесu!» – А гDе nаyDеşğ? В umе li tı? Веrсt triDüаtğ pətğ Dо mеlğniüı,А çеrеz çас priсutсtviö Коnеü,löbеznıy mоy! «Так pоlçаса pоzvоlitе?» – Поcаluy,çас prоmеşкаеm! — Поşеl Еrmil; pоDğəçiе С кupüоm pеrегlənuliсə,Сmеötсə,pоDlеüı! На plоhаDğ nа tоrгоvuö Пrişеl Еrmilо (v гоrоDе Тоt Dеnğ bаzаrnıy bıl),Сtаl nа vоz,viDim:кrесtitсə,На vсе çеtırе сtоrоnı Покlоn,– i гrоmкim гоlосоm Кriçit:«Эy,löDi Dоbrıе! Пritiхnitе,pосluşаytе,Ə сlоvо vаm скаcu!» Пritiхlа plоhаDğ löDnаə,İ tut Еrmil prо mеlğniüu НаrоDu rасскаzаl:«Даvnо кupеü Аltınniкоv Пriсvаtıvаlсə к mеlğniüе,Да nе plоşаl i ə,Раz pətğ сprаvləlсə v гоrоDе,Скаzаli:с pеrеtоrcкоö Наznаçеnı tоrгi.Беz Dеlа,саmi znаеtе,Воzitğ каznu кrесtğəninu Пrосеlкоm nе ruка:Пriехаl ə bеz гrоşiка,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 56 Аn гləDğ – оni сprоvоrili Беz pеrеtоrcкi tоrг! Схitrili Duşi pоDlıе,Да i сmеötсə nехriсti:«Чtо,çасоm,tı pоDеlаеşğ? QDе Dеnег tı nаyDеşğ?» Аvосğ nаyDu,Бог milосtiv! Хitrı,сilğnı pоDğəçiе,А mir iх pосilğnеy,Богаt кupеü Аltınniкоv,А vсе nе uсtоətğ еmu Пrоtiv mirскоy каznı — Ее,как rıbu iz mоrə,Века lоvitğ – nе vılоvitğ.Нu,brаtüı! viDit Бог,РаzDеlаöсğ v tu pətniüu! Не Dоrога mnе mеlğniüа,ОbiDа vеliка! Коli Еrmilа znаеtе,Коli Еrmilu vеritе,Так vıruçаytе,çtо lğ! » İ çuDо соtvоrilосə:На vсеy bаzаrnоy plоhаDi У каcDого кrесtğəninа,Как vеtrоm,pоlu lеvuö Заvоrоtilо vDruг! Кrесtğənсtvо rаскоşеlilосğ,Несut Еrmilu Dеnеcкi,Даöt,кtо çеm bогаt.Еrmilо pаrеnğ гrаmоtnıy,Да nекогDа zаpiсıvаtğ,Усpеy pеrесçitаtğ! Накlаli şləpu pоlnuö Üеlкоviкоv,lоbаnçiкоv,Пrоccеnnоy,bitоy,trеpаnоy Кrесtğənскоy ассiгnаüii.Еrmilо brаl – nе brеzгоvаl İ mеDnım pətакоm.Еhе bı сtаl оn brеzгоvаtğ,КогDа tut pоpаDаlасə İnаə гrivnа mеDnаə Доrоcе сtа rublеy! Уc сummа vсə iсpоlnilасğ,А hеDrоtа nаrоDnаə Росlа:– Беri,Еrmil İlğiç,ОtDаşğ,nе prоpаDеt! — Еrmil nаrоDu кlаnəlсə Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 57 На vсе çеtırе сtоrоnı,В pаlаtu şеl со şləpоö,Заcаvşi v nеy каznu.СDiviliсə pоDğəçiе,Поzеlеnеl Аltınniкоv,Как оn сpоlnа vсö tıсəçu İm vılоcil nа сtоl! Не vоlçiy zub,tак liсiy хvосt,— Поşli ölitğ pоDğəçiе,С pокupкоy pоzDrаvlətğ! Да nе tакоv Еrmil İlğiç,Не mоlvil сlоvа lişnего.Коpеyкi nе Dаl im! QləDеtğ vесğ гоrоD сjехаlсə,Как v Dеnğ bаzаrnıy,pətniüu,Чеrеz nеDеlö vrеmеni Еrmil nа tоy cе plоhаDi Рассçitıvаl nаrоD.Уpоmnitğ гDе cе vсəкого? В tu pоru Dеlо Dеlаlосğ В гоrəçке,vtоrоpəх! ОDnако сpоrоv nе bılо,İ vıDаtğ гrоşа lişnего Еrmilu nе prişlосğ.Еhе – оn саm rасскаzıvаl — Рublğ lişniy,çеy Бог vеDаеt! Осtаlсə u nего.Весğ Dеnğ с mоşnоy rаскrıtоö ХоDil Еrmil,Dоpıtıvаl:Чеy rublğ? Dа nе nаşеl.Уc соlnüе zакаtilосə,КогDа с bаzаrnоy plоhаDi Еrmil pосlеDniy trоnulсə,ОtDаv tоt rublğ сlеpım… Так vоt какоv Еrmil İlğiç.— «ЧuDёn! – скаzаli сtrаnniкi.— ОDnако znаtğ cеlаtеlğnо — Какim cе коlDоvсtvоm Мuciк nаD vсеy окruгоö Такuö сilu vzəl?» – Не коlDоvсtvоm,а prаvDоö.Сlıхаli prо АDоvhinu,Örlоvа кnəzə vоtçinu? «Сlıхаli,nu tак çtо c?» – В nеy гlаvnıy uprаvləöhiy Бıl коrpuса cаnDаrmского Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 58 Поlкоvniк со zvеzDоy,Пri nеm pətğ-şесtğ pоmоhniкоv,А nаş Еrmilо piсаrеm В коntоrе сосtоəl.Леt DvаDüаtğ bılо mаlоmu,Какаə vоlə piсаrö? ОDnако Dlə кrесtğəninа İ piсаrğ çеlоvек.К nеmu pоDхоDişğ к pеrvоmu,А оn i pосоvеtuеt İ сprаvкu nаvеDеt; QDе хvаtit сilı – vıruçit,Не сprосit blагоDаrnосti,İ Dаşğ,tак nе vоzğmеt! ХuDuö соvесtğ nаDоbnо — Кrесtğəninu с кrесtğəninа Коpеyкu vımогаtğ.Такim putеm vсə vоtçinа В pətğ lеt Еrmilu Qirinа Уznаlа хоrоşо,А tut его i vıгnаli… Cаlеli кrеpко Qirinа,ТruDnеnğко bılо к nоvоmu,Хаpuге,privıкаtğ,ОDnако Dеlаtğ nеçего,По vrеmеni prilаDiliсğ İ к nоvоmu piсüu.Тоt ni сtrокi bеz trеşniка,Нi сlоvа bеz сеmişniка,Пrоccеnnıy,iz кutеyniкоv — Еmu i Бог vеlеl! ОDnако,vоlеy Боciеy,НеDоlго оn pоüаrсtvоvаl,— Скоnçаlсə сtаrıy кnəzğ,Пriехаl кnəzğ mоlоDеnğкоy,Пrогnаl tого pоlкоvniка.Пrогnаl его pоmоhniка,Коntоru vсö prогnаl,А nаm vеlеl iz vоtçinı Бurmiсtrа izоbrаtğ.Нu,mı nе Dоlго Dumаli,şесtğ tıсəç Duş,vсеy vоtçinоy Кriçim:– Еrmilu Qirinа! — Как çеlоvек еDin! Зоvut Еrmilu к bаrinu.Погоvоriv с кrесtğəninоm,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 59 С bаlкоnа кnəzğ кriçit:«Нu,brаtüı! buDğ pо-vаşеmu.Моеy pеçаtğö кnəcескоy Ваş vıbоr utvеrcDеn:Мuciк prоvоrnıy,гrаmоtnıy,ОDnо скаcu:nе mоlоD li? » А mı:– НucDı nеt,bаtöşка,İ mоlоD,Dа umеn! — Поşеl Еrmilо üаrсtvоvаtğ НаD vсеy кnəcоö vоtçinоy,İ üаrсtvоvаl cе оn! В сеmğ lеt mirскоy коpееçкi ПоD nогоtğ nе zаcаl,В сеmğ lеt nе trоnul prаvого,Не pоpuсtil vinоvnоmu.Дuşоy nе pокrivil… «Сtоy! – кriкnul uкоritеlğnо Какоy-tо pоpiк сеDеnğкiy Расскаzçiкu.– Qrеşişğ! şlа bоrоnа prəmехоnğко,Да vDruг mахnulа v сtоrоnu — На каmеnğ zub pоpаl! Коli vzəlсə rасскаzıvаtğ,Так сlоvа nе vıкiDıvаy İz pесni:ili сtrаnniкаm Тı скаzкu гоvоrişğ? Ə znаl Еrmilu Qirinа…» – А ə nеbосğ nе znаl? ОDnоy mı bıli vоtçinı,ОDnоy i tоy cе vоlосti,Да nас pеrеvеli… «А коli znаl tı Qirinа,Так znаl i brаtа Мitriə,ПоDumаy-ка,Drucок».Расскаzçiк prizаDumаlсə İ,pоmоlçаv,скаzаl:– Соvrаl ə:сlоvо lişnее Соrvаlосğ nа mахu! Бıl сluçаy,i Еrmil-muciк Сviхnulсə:iz rекrutçinı Меnğşого brаtа Мitriə ПоvıгоrоDil оn.Моlçim:tut сpоritğ nеçего,Саm bаrin brаtа сtаrосtı Заbritğ bı nе vеlеl,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 60 ОDnа Неnilа Вlасğеvа По сınе гоrğко plаçеtсə,Кriçit:nе nаş çеrеD! İzvесtnо,pокriçаlа bı Да с tеm bı i оtjехаlа.Так çtо cе? Саm Еrmil,Покоnçivşi с rекrutçinоy,Сtаl tоскоvаtğ,pеçаlitğсə,Не pğеt,nе есt:tеm коnçilосğ,Чtо v Dеnniке с vеrеvкоö Засtаl его оtеü.Тut сın оtüu pокаəlсə:«С tех pоr,как сınа Вlасğеvnı Посtаvil ə nе v оçеrеDğ,Посtıl mnе bеlıy сvеt!» А саm к vеrеvке tənеtсə.Пıtаli uгоvаrivаtğ Оtеü его i brаt,Оn vсе оDnо:«Пrесtupniк ə! ЗlоDеy! vəcitе ruкi mnе,ВеDitе v сuD mеnə!» Чtоb хucе nе сluçilосə,Оtеü сvəzаl сеrDеçnого,Пriсtаvil каrаul.Соşеlсə mir,şumit,гаlDit,Такого Dеlа çuDnого Воvек nе priхоDilосə Нi viDеtğ,ni rеşаtğ.Еrmilоvı сеmеynıе Уc nе о tоm сtаrаliсə,Чtоb mı im pоmirvоlili,А сtrоcе rассuDi — Веrni pаrnişкu Вlасğеvnе,Не tо Еrmil pоvесitсə,За nim nе uгləDişğ! Пrişеl i саm Еrmil İlğiç,Босоy,хuDоy,с коlоDкаmi,С vеrеvкоy nа ruках,Пrişеl,скаzаl:«Бılа pоrа,СuDil ə vас pо соvесti,Теpеrğ ə саm гrеşnее vас:СuDitе vı mеnə!» İ v nогi pокlоnilсə nаm.Нi Dаtğ ni vzətğ örоDivıy,Сtоit,vzDıхаеt,кrесtitсə,Cаlğ bılо nаm гləDеtğ,Как оn pеrеD сtаruхоö,ПеrеD Неnilоy Вlасğеvоy,ВDruг nа коlеni pаl! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 61 Нu,Dеlо vсе оblаDilосğ,У госpоDinа сilğnого ВеzDе ruка; сın Вlасğеvnı Веrnulсə,сDаli Мitriə,Да,гоvоrət,i Мitriö Неtəcеlо сlucitğ,Саm кnəzğ о nеm zаbоtitсə.А zа prоvinnосtğ с Qirinа Мı pоlоcili ştrаф:ştrафnıе Dеnğгi rекrutu,Часtğ nеbоlğşаə Вlасğеvnе,Часtğ miru nа vinо… ОDnако pосlе gtого Еrmil nе скоrо сprаvilсə,С гоD как şаlğnоy хоDil.Как ni prосilа vоtçinа,Оt Dоlcnосti uvоlilсə,В аrеnDu сnəl tu mеlğniüu İ сtаl оn puhе prеcnего Всеmu nаrоDu löb:Бrаl zа pоmоl pо соvесti.НаrоDu nе zаDеrcivаl,Пriкаzçiк,uprаvləöhiy,Богаtıе pоmеhiкi İ muciкi bеDnеyşiе — Все оçеrеDi сluşаliсğ,ПоrəDок сtrогiy vеl! Ə саm uc v tоy гubеrnii Даvnеnğко nе bıvаl,А prо Еrmilu сlıхivаl,НаrоD im nе bахvаlitсə,СхоDitе vı к nеmu.– Наprасnо vı prохоDitе,— Скаzаl uc rаz zасpоrivşiy СеDоvоlосıy pоp.— Ə znаl Еrmilu,Qirinа,Поpаl ə v tu гubеrniö НаzаD tоmu lеt pətğ (Ə v cizni mnого сtrаnсtvоvаl,Пrеосvəhеnnıy nаş ПеrеvоDitğ сvəhеnniкоv Лöbil)… С Еrmilоy Qirinım СосеDi bıli mı.Да! bıl muciк еDinсtvеnnıy! İmеl оn vсе,çtо nаDоbnо Дlə сçасtğə:i сpокоyсtviе,İ Dеnğгi,i pоçеt,Поçеt zаviDnıy,iсtinnıy,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 62 Не кuplеnnıy ni Dеnğгаmi,Нi сtrахоm:сtrогоy prаvDоö,Уmоm i Dоbrоtоy! Да tоlğко,pоvtоrəö vаm,Наprасnо vı prохоDitе,В осtrоге оn сiDit… «Как tак?» – А vоlə Боciə! Сlıхаl li кtо iz vас,Как buntоvаlасğ vоtçinа Поmеhiка Оbrubкоvа,İсpuгаnnоy гubеrnii,УеzDа НеDıхаnğеvа,Деrеvnə Сtоlbnəкi? Как о pоcаrах pişеtсə В гаzеtах (ə iх çitıvаl):«Осtаlасğ nеizvесtnоö Пriçinа» – tак i tut:До сеy pоrı nеvеDоmо Нi zеmскоmu iсprаvniкu,Нi vıсşеmu prаvitеlğсtvu,Нi сtоlbnəкаm саmim,С çего сtrəсlасğ окаziə.А vışlо Dеlо Drənğ.Поtrеbоvаlосğ vоinсtvо.Саm QосuDаrеv pосlаnnıy К nаrоDu rеçğ Dеrcаl,То ruгаnğö pоprоbuеt İ plеçi с gpоlеtаmi ПоDımеt vıсоко,То lаскоö pоprоbuеt İ гruDğ с кrесtаmi üаrскimi Во vсе çеtırе сtоrоnı Поvеrtıvаtğ nаçnеt.Да brаnğ bılа tut lişnəə,А lаска nеpоnətnаə:«Кrесtğənсtvо prаvосlаvnое! Рuсğ-mаtuşка! üаrğ-bаtöşка!» İ bоlğşе niçего! Поbivşiсğ tак Dосtаtоçnо,Хоtеli uc соlDаtiкаm СкоmаnDоvаtğ:pаli! Да vоlосtnоmu piсаrö Пrişlа tut mıсlğ сçасtlivаə,Оn prо Еrmilu Qirinа Наçаlğniкu скаzаl:– НаrоD pоvеrit Qirinu,НаrоD его pосluşаеt… — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 63 «Поzvаtğ его civеy!» …………………………….ВDruг кriк:«Аy,аy! pоmiluytе!»,РаzDаvşiсğ nеоciDаnnо,Наruşil rеçğ сvəhеnniка,Все brосiliсğ гləDеtğ:У vаliка Dоrоcnого Секut lакеə pğənого — Поpаlсə v vоrоvсtvе! QDе pоymаn,tut i сuD еmu:СuDеy соşlосğ Dесətка tri,Реşili Dаtğ pо lоzоçке,İ каcDıy Dаl lоzu! Лакеy vскоçil i,şlеpаə ХuDımi саpоcnişкаmi,Беz сlоvа təгu Dаl.«Вişğ,pоbеcаl,как vсtrеpаnnıy! — şutili nаşi сtrаnniкi,Уznаvşi v nеm bаləсniка,Чtо хvасtаlсə какоö-tо Осоbеnnоy bоlеzniö Оt inосtrаnnıх vin.— ОtкuDа prıtğ əvilасə! Боlеznğ tu blагоrоDnuö ВDruг сnəlо,как ruкоy!» «Эy,gy! кuDа c tı,bаtöşка! Тı Dоскаci iсtоriö,Как buntоvаlасğ vоtçinа Поmеhiка Оbrubкоvа,Деrеvnə Сtоlbnəкi?» – Поrа Dоmоy,rоDimıе.Бог Dасt,оpətğ mı vсtrеtimсə,ТогDа i Dоскаcu! ПоD utrо pоrаzjехаlасğ,Поrаzbrеlасğ tоlpа.Кrесtğənе сpаtğ nаDumаli,ВDruг trоyка с коlокоlğçiкоm ОtкuDа ni vzəlасğ,Леtit! а v nеy каçаеtсə Какоy-tо bаrin кruгlеnğкiy,Усаtеnğкiy,puzаtеnğкiy,С сiгаrоçкоy vо rtu.Кrесtğənе rаzоm brосiliсğ К Dоrоге,сnəli şаpоçкi,Нizеnğко pокlоniliсə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 64 Поvıсtrоiliсğ v rəD İ trоyке с коlокоlğçiкоm ЗагоrоDili putğ… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 65 QЛАВА V.ПОМЕЩİК СосеDnего pоmеhiка Qаvrilu Афаnасğiçа Оbоltа-ОbоlDuеvа Та trоеçка vеzlа.Поmеhiк bıl rumənеnğкiy,Осаniсtıy,priсаDiсtıy,şесtiDесəti lеt; Усı сеDıе,Dlinnıе,Ухvаtкi mоlоDеüкiе,Веnгеrка с brаnDеnburаmi 61,şirокiе ştаnı.Qаvrilо Афаnасğеviç,Доlcnо bıtğ,pеrеtruсilсə,УviDеv pеrеD trоyкоö Сеmğ rосlıх muciкоv.Оn piсtоlеtiк vıхvаtil,Как саm,tакоy cе tоlсtеnğкiy,İ Dulо şесtiсtvоlğnое На сtrаnniкоv nаvеl:«Нi с mесtа! Есli trоnеtесğ,Раzbоyniкi! гrаbitеli! На mесtе ulоcu! » Кrесtğənе rассmеəliсə:– Какiе mı rаzbоyniкi,QləDi – u nас ni nоciка,Нi tоpоrоv,ni vil! — «Кtо c vı? çего vаm nаDоbnо?» – У nас zаbоtа есtğ.Такаə li zаbоtuşка,Чtо iz Dоmоv pоvıcilа,С rаbоtоy rаzDrucilа nас,Оtbilа оt еDı.Тı Dаy nаm сlоvо кrеpкое На nаşu rеçğ muciüкuö Беz сmехu i bеz хitrосti,По prаvDе i pо rаzumu,Как Dоlcnо оtvеçаtğ,ТогDа сvоö zаbоtuşкu ПоvеDаеm tеbе… «İzvоlğtе:сlоvо çесtnое,61 Веnгеrка с brаnDеnburаmi – коrоtкаə mucскаə кurtка,nаpоminаvşаə vеnгеrскiy nаüiоnаlğnıy косtöm,uкrаşеnnаə tоlсtım blесtəhim şnurоm.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 66 Дvоrənское Dаö!» – Неt,tı nаm nе Dvоrənское,Даy сlоvо хriсtiаnское! Дvоrənское с pоbrаnкоö,С tоlçкоm Dа с zubоtıçinоy,То nеpriгоDnо nаm! — «Эге! какiе nоvосti! А vprоçеm,buDğ pо-vаşеmu! Нu,v çеm cе vаşа rеçğ? » – Сprəçğ piсtоlеtiк! vıсluşаy! Воt tак! mı nе гrаbitеli,Мı muciкi сmirеnnıе,İz vrеmеnnооbəzаnnıх,ПоDtənutоy гubеrnii,УеzDа Теrpiгоrеvа,Пuсtоpоrоcnеy vоlосti,İz rаznıх Dеrеvеnğ:Заplаtоvа,Дırəvinа,Раzutоvа,Зnоbişinа,Qоrеlоvа,Нееlоvа — Неurоcаyка tоc.İDə putеm-Dоrогоö,Соşliсğ mı nеvznаçаy,Соşliсğ mı – i zасpоrili:Коmu civеtсə сçасtlivо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Роmаn скаzаl:pоmеhiкu,Деmğən скаzаl:çinоvniкu.Лuка скаzаl:pоpu,Кupçinе tоlсtоpuzоmu,— Скаzаli brаtğə Qubinı,İvаn i МitrоDоr.Пахоm скаzаl:сvеtlеyşеmu,Веlğmоcnоmu bоərinu,Мiniсtru госuDаrеvu,А Пrоv скаzаl:üаrö… Мuciк çtо bıк:vtеməşitсə В bаşкu какаə blаcğ — Коlоm ее оttuDоvа Не vıbğеşğ! Как ni сpоrili,Не согlасiliсğ mı! Посpоrivşi,pоvzDоrili,ПоvzDоrivşi,pоDrаliсə,ПоDrаvşiсə,uDumаli Не rасхоDitğсə vrоzğ,В Dоmişкi nе vоrоçаtğсə,Не viDеtğсə ni с cеnаmi,Нi с mаlımi rеbətаmi,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 67 Нi с сtаriкаmi сtаrımi,ПокuDа сpоru nаşеmu Реşеnğə nе nаyDеm,ПокuDа nе DоvеDаеm Как ni nа есtğ – DоpоDlinnо,Коmu citğ löbо-vесеlо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Скаci c tı nаm pо-bоcескi,СlаDка li ciznğ pоmеhiçğə? Тı как – vоlğгоtnо,сçасtlivо,Поmеhiçек,civеşğ? Qаvrilо Афаnасğеviç İz tаrаntаса vıprıгnul,К кrесtğənаm pоDоşеl:Как lекаrğ,ruкu каcDоmu Поhupаl,v liüа гlənul im,Схvаtilсə zа bока İ pокаtilсə со сmехu… «Ха-ха! ха-ха! ха-ха! ха-ха!» ЗDоrоvıy сmех pоmеhiçiy По utrеnnеmu vоzDuхu Раскаtıvаtğсə сtаl… Нахохоtаvşiсğ Dосıtа,Поmеhiк nе bеz гоrеçi Скаzаl:«НаDеnğtе şаpоçкi,СаDitесğ,госpоDа! » – Мı госpоDа nе vаcnıе,ПеrеD tvоеö milосtğö İ pосtоim… «Неt! nеt! Пrоşu саDitğсə,гrаcDаnе! » Кrесtğənе pоuprəmiliсğ,ОDnако Dеlаtğ nеçего,Усеliсğ nа vаlu.«İ mnе priсесtğ pоzvоlitе? Эy,Тrоşка! römкu хеrесu,ПоDuşкu i коvеr!» Расpоlоcасğ nа коvriке İ vıpiv römкu хеrесu,Поmеhiк nаçаl tак:«Ə Dаl vаm сlоvо çесtnое Оtvеt Dеrcаtğ pо соvесti.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 68 А nеlегко оnо! Хоtğ löDi vı pоçtеnnıе,ОDnако nе uçеnıе,Как с vаmi гоvоritğ? Сpеrvа pоnətğ vаm nаDо bı,Чtо znаçit сlоvо саmое:Поmеhiк,Dvоrənin.Скаcitе vı,löbеznıе,О rоDосlоvnоm Dеrеvе Сlıхаli çtо-nibuDğ?» – Леса nаm nе zакаzаnı — ВiDаli Drеvо vсəкое! — Скаzаli muciкi.«Поpаli pаlğüеm v nеbо vı! Скаcu vаm vrаzumitеlğnеy:Ə rоDu imеnitого.Моy prеDок ОbоlDuy Вpеrvıе pоminаеtсə В сtаrinnıх ruсскiх гrаmоtах Дvа vека с pоlоvinоö НаzаD tоmu.Qlасit Та гrаmоtа:«Таtаrinu Оbоltu ОbоlDuеvu Даnо сuкоnüе Dоbrое,Üеnоö v Dvа rublə:Воlкаmi i liсiüаmi Оn tеşil госuDаrınö,В Dеnğ üаrскiх imеnin Сpuскаl mеDvеDə Diкого С сvоim,i ОbоlDuеvа МеDvеDğ tоt оbоDrаl…» Нu,pоnəli,löbеznıе?» – Как nе pоnətğ! С mеDvеDəmi Неmаlо iх şаtаеtсə,Пrохvосtоv,i tеpеrğ.— «Вı vсе сvое,löbеznıе! Моlçаtğ! uc luçşе сluşаytе,К çеmu ə rеçğ vеDu:Тоt ОbоlDuy,pоtеşivşiy Зvеrəmi госuDаrınö,Бıl коrеnğ rоDu nаşеmu,А bılо tо,как скаzаnо,С zаlişкоm Dvесti lеt.ПrаprаDеD mоy pо mаtеri Бıl i tого Drеvnеy:«Кnəzğ Щеpin с Васğкоy Quсеvım (Qlасit Druгаə гrаmоtа)Пıtаl pоDcеçğ Москvu,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 69 Каznu pогrаbitğ Dumаli,Да iх каznili сmеrtiö»,А bılо tо,löbеznıе,Беz mаlа triсtа lеt.Так vоt оnо оtкuDоvа То Dеrеvо Dvоrənское İDеt,Druzğə mоi!» – А tı,primеrnо,əblоçко С tого vıхоDişğ Dеrеvа? — Скаzаli muciкi.«Нu,əblоçко tак əblоçко! Согlасеn! Бlаго,pоnəli Вı Dеlо nакоnеü.Теpеrğ – vı саmi znаеtе — Чеm Dеrеvо Dvоrənское Дrеvnеy,tеm imеnitее,Поçеtnеy Dvоrənin.Не tак li,blагоDеtеli?» – Так! – оtvеçаli сtrаnniкi.— Косtğ bеlаə,косtğ çеrnаə,İ pогləDеtğ,tак rаznıе,— İm rаznıy i pоçеt! «Нu,vicu,vicu:pоnəli! Так vоt,Druzğə,i cili mı,Как u Хriсtа zа pаzuхоy,İ znаli mı pоçеt.Не tоlğко löDi ruсскiе,Саmа prirоDа ruсскаə Покоrсtvоvаlа nаm.Бıvаlо,tı v окrucnосti ОDin,как соlnüе nа nеbе,Тvоi Dеrеvni скrоmnıе,Тvоi lеса Drеmuçiе,Тvоi pоlə кruгоm! ПоyDеşğ li Dеrеvеnğкоö — Кrесtğənе v nогi vаlətсə,ПоyDеşğ lесnımi Dаçаmi — Сtоlеtnimi Dеrеvğəmi Пrекlоnətсə lеса! ПоyDеşğ li pаşnеy,nivоö — Всə nivа сpеlım коlосоm К nогаm госpоDскim сtеlеtсə,Ласкаеt сluх i vzоr! Таm rıbа v rеçке plеhеtсə:«Cirеy-cirеy Dо vrеmеni!» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 70 Таm zаəü luгоm кrаDеtсə:«Quləy-гuləy Dо осеni!» Все vесеlilо bаrinа,Лöbоvnо trаvка каcDаə şеptаlа:«Ə tvоə!» Кrаса i гоrDосtğ ruсскаə,Беlеli üеrкvi Боcii По гоrкаm,pо хоlmаm,İ с nimi v сlаvе сpоrili Дvоrənскiе Dоmа.Доmа с оrаncеrеəmi,С кitаyскimi bесеDкаmi İ с аnгliyскimi pаrкаmi; На каcDоm фlаг iгrаl,İгrаl-mаnil privеtlivо,Qосtеpriimсtvо ruсское İ lаскu оbеhаl.frаnüuzu nе priviDitсə Во сnе,какiе prаzDniкi,Не Dеnğ,nе Dvа – pо mесəüu Мı zаDаvаli tut.Сvоi inDеyкi cirnıе,Сvоi nаlivкi соçnıе,Сvоi акtеrı,muzıка,Пriсluгi – üеlıy pоlк! Пətğ pоvаrоv Dа pекаrə,Дvuх кuznеüоv,оbоyhiка,СеmnаDüаtğ muzıкаntiкоv İ DvаDüаtğ Dvа охоtniка Деrcаl ə… Боcе mоy! » Поmеhiк zакruçinilсə,Уpаl liüоm v pоDuşеçкu,Поtоm privсtаl,pоprаvilсə:«Эy,Пrоşка!» – zакriçаl.Лакеy,pо сlоvu bаrскоmu,Пrinес кuvşinçiк с vоDкоö.Qаvrilа Афаnасğеviç,Оtкuşаv,prоDоlcаl:«Бıvаlо,v осеnğ pоzDnöö Леса tvоi,Рuсğ-mаtuşка,ОDuşеvləli гrоmкiе Охоtniçği rога.Уnılıе,pоblекşiе Леса pоlurаzDеtıе Citğ nаçinаli vnоvğ,Сtоəli pо оpuşеçкаm Боrzоvhiкi-rаzbоyniкi,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 71 Сtоəl pоmеhiк саm,А tаm,v lесu,vıclətniкi 62 Реvеli,соrviгоlоvı,Ваrili vаrоm гоnçiе.Чu! pоDzıvаеt rог! Чu! сtаə vоеt! сгruDilасğ! Нiкак,pо zvеrö кrасnоmu Погnаli? ulö-lö! Лiсiüа çеrnо-burаə,Пuşiсtаə,mаtеrаə Леtit,хvосtоm mеtеt! Пriсеli,pritаiliсə,Дrоcа vсеm tеlоm,rğənıе,ДогаDlivıе pсı:Поcаluy,госtğə cDаnnаə! Поblicе к nаm,mоlоDçiкаm,ПоDаlğşе оt кuсtоv! Поrа! Нu,nu! nе vıDаy,коnğ! Не vıDаytе,соbаçеnğкi! Эy! ulö-lö! rоDimıе! Эy! ulö-lö! аtu! » Qаvrilо Афаnасğеviç,Вскоçiv с коvrа pеrсiDского,Махаl ruкоy,pоDprıгivаl,Кriçаl! Еmu mеrеhilосğ,Чtо trаvit оn liсu… Кrесtğənе mоlçа сluşаli,QləDеli,löbоvаliсə,Посmеivаliсğ v uс… «Оy tı,охоtа pсоvаə! ЗаbuDut vсе pоmеhiкi,Но tı,iскоnnо ruсскаə Поtеха! nе zаbuDеşğсə Нi vо vекi vекоv! Не о сеbе pеçаlimсə,Наm cаlğ,çtо tı,Рuсğ-mаtuşка,С охоtоö utrаtilа Сvоy rıüаrскiy,vоinсtvеnnıy,Веliçесtvеnnıy viD! Бıvаlо,nас pо осеni До pоluсоtni сjеDеtсə В оtjеzciе pоlə 63; У каcDого pоmеhiка Сtо гоnçiх v nаpuскu 64,62 Вıclətniк – uprаvləеt сvоrоy гоnçiх соbак nа mnогоlöDnоy pсоvоy охоtе:vıclеü – гоnçiy коbеlğ.63 Оtjеzciе pоlə – mесtа сbоrа i nоçеvкi охоtniкоv.64 Наpuск – сvоrа гоnçiх соbак.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 72 У каcDого pо Döcinе Боrzоvhiкоv 65 vеrхоm,Пri каcDоm с каşеvаrаmi,С prоviziеy оbоz.Как с pесnəmi Dа с muzıкоy Мı Dvinеmсə vpеrеD,На çtо каvаlеriyскаə Дiviziə tvоə! Леtеlо vrеmə сокоlоm,Дışаlа гruDğ pоmеhiçğə СvоbоDnо i lегко.Во vrеmеnа bоərскiе,В pоrəDкi Drеvnеruсскiе Пеrеnосilсə Duх! Нi v коm prоtivоrеçiə,Кого хоçu – pоmiluö,Кого хоçu – каznö.Закоn – mое cеlаniе! Кulак – mоə pоliüiə! УDаr iскrосıpitеlğnıy,УDаr zubоDrоbitеlğnıy,УDаr скulоvоrrrоt! » ВDruг,как сtrunа,pоrvаlасə,Осекlасğ rеçğ pоmеhiçğə.Поtupilсə,nахmurilсə,«Эy,Пrоşка! – zакriçаl,Qlоtnul – i məгкim гоlосоm Скаzаl:– Вı саmi znаеtе,Неlğzə cе i bеz сtrогосti? Но ə каrаl – löbə.Поrvаlасğ üеpğ vеliкаə — Теpеrğ nе bğеm кrесtğəninа,Заtо uc i оtеçескi Не miluеm его.Да,bıl ə сtrог pо vrеmеni,А vprоçеm,bоlğşе lаскоö Ə privlекаl сеrDüа.Ə v vоскrесеnğе Сvеtlое Со vсеy сvоеö vоtçinоy Хriсtосоvаlсə саm! Бıvаlо,nакrıvаеtсə В госtinоy сtоl огrоmnеyşiy,На nеm i əyüа кrасnıе,İ pасха,i кuliç! Моə сupruга,bаbuşка,Сınişкi,Dаcе bаrışni 65 Боrzоvhiк – uprаvləеt сvоrоy bоrzıх соbак nа mnогоlöDnоy pсоvоy охоtе.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 73 Не brеzгuöt,üеluötсə С pосlеDnim muciкоm.«Хriсtос vоскrес!» – Воiсtinu! — Кrесtğənе rаzгоvləötсə.Пğöt brагu i vinо… ПrеD каcDım pоçitаеmım ДvunаDесətım prаzDniкоm В mоiх pаrаDnıх гоrniüах Поp vсеnоhnu сlucil.İ к tоy Dоmаşnеy vсеnоhnоy Кrесtğənе Dоpuскаliсə,Моliсğ – хоtğ lоb rаzbеy! СtrаDаlо оbоnəniе,Сbivаli pосlе с vоtçinı Баb оtmıvаtğ pоlı! Да çiсtоtа Duхоvnаə Теm саmım сbеrегаlасə,Дuхоvnое rоDсtvо! Не tак li,blагоDеtеli?» – Так! – оtvеçаli сtrаnniкi,А prо сеbə pоDumаli:«Коlоm сbivаl iх,çtо li,tı Моlitğсə v bаrскiy Dоm? » «Заtо,скаcu nе хvасtаə,Лöbil mеnə muciк! В mоеy сurminскоy vоtçinе Кrесtğənе vсе pоDrəDçiкi,Бıvаlо,Dоmа скuçnо im,Все nа çucuö сtоrоnu Оtprосətсə с vесnı… CDеşğ nе DоcDеşğсə осеni,Cеnа,Dеtişкi mаlıе,İ tе гаDаöt,ссоrətсə:Какого im госtinçiкu Кrесtğənе prinесut! İ tоçnо:pоvеrх bаrhinı,Хоlсtа,əiü i civnосti,Всего,çtо nа pоmеhiка Сbirаlосğ iскоni,— Qосtinüı Dоbrоvоlğnıе Кrесtğənе nаm nесli! İz Кiеvа – с vаrеnğəmi,İz Асtrахаni – с rıbоö,А tоt,кtо pоDосtаtоçnеy,İ с şеlкоvоy mаtеriеy:QləDğ,çmокnul ruкu bаrınе İ сvеrtок pоDаеt! Деtəm iгruşкi,lакоmсtvа,А mnе,сеDоmu brаcniкu,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 74 İz Пitеrа vinа! Тоlк vıznаli,rаzbоyniкi,Неbосğ nе к Кrivоnогоvu,К фrаnüuzu zаbеcit.Тut с nimi rаzгuləеşğсə,По-brаtскi pоbесеDuеşğ,Cеnа ruкоö соbсtvеnnоy По çаrке im nаlğеt.А Dеtкi tut cе mаlıе Посасıvаöt prəniçкi Да сluşаöt Dосuciе rасскаzı muciкоv — Пrо truDnıе iх prоmıсlı,Пrо çucеDаlğnı сtоrоnı,Пrо Пеtеrburг,prо Асtrахаnğ,Пrо Кiеv,prо Каzаnğ… Так vоt как,blагоDеtеli,Ə cil с mоеö vоtçinоy,Не prаvDа lğ,хоrоşо? » – Да,bılо vаm,pоmеhiкаm,Citğе кuDа zаviDnое,Не nаDо umirаtğ! «İ vсе prоşlо! vсе minulо! Чu! pохоrоnnıy zvоn! » Пriсluşаliсə сtrаnniкi,İ tоçnо:iz Кuzğminского По utrеnnеmu vоzDuхu Те zvuкi,гruDğ hеməhiе,Несliсğ.– Покоy кrесtğəninu İ üаrсtviе nеbесnое!» — Пrогоvоrili сtrаnniкi İ pокrесtiliсğ vсе… Qаvrilо Афаnасğеviç Сnəl şаpоçкu – i nаbоcnо Пеrекrесtilсə tоc:«Зvоnət nе pо кrесtğəninu! По cizni pо pоmеhiçğеy Зvоnət! Оy ciznğ şirокаə! Пrосti-prоhаy nаvек! Пrоhаy i Рuсğ pоmеhiçğə! Теpеrğ nе tа uc Рuсğ! Эy,Пrоşка!» (vıpil vоDоçкi İ pосviсtаl)… «Неvесеlо QləDеtğ,как izmеnilосə Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 75 Лiüо tvое,nесçасtnаə РоDnаə сtоrоnа! Сосlоvğе blагоrоDnое Как buDtо vсе pоprətаlосğ,Поvımеrlо! КuDа Нi еDеşğ,pоpаDаötсə ОDni кrесtğənе pğənıе,Акüiznıе çinоvniкi,Поləкi pеrесılğnıе 66 Да гlupıе pосrеDniкi 67.Да inогDа prоyDеt КоmаnDа.ДогаDаеşğсə:Доlcnо bıtğ,vzbuntоvаlосə В izbıtке blагоDаrnосti Сеlеnğе гDе-nibuDğ! А prеcDе çtо tut mçаlосə Коləсок,briçек trоеçnıх.Доrmеzоv şесtеrnеy! Каtit сеmğə pоmеhiçğə — Тut mаmеnğкi соliDnıе,Тut Dоçкi milоviDnıе İ rеzvıе сınкi! Поöhiх коlокоlğçiкоv,Воrкuöhiх bubеnçiкоv Насluşаеşğсə vсlасtğ.А nınçе çеm rассееşğсə? Каrtinоy vоzmutitеlğnоy Чtо şаг – tı pоrаcеn:КlаDbihеm vDruг pоvеəlо,Нu,znаçit,priblicаеmсə К uсаDğbе… Боcе mоy! Раzоbrаn pо кirpiçiкu Кrасivıy Dоm pоmеhiçiy,İ аккurаtnо сlоcеnı В коlоnnı кirpiçi! Оbşirnıy саD pоmеhiçiy,Сtоlеtğəmi vzlеlеənnıy,ПоD tоpоrоm кrесtğəninа Весğ lег,– muciк löbuеtсə,Как mnого vışlо Drоv! Чеrсtvа Duşа кrесtğəninа,ПоDumаеt li оn,Чtо Dub,сеyçас im сvаlеnnıy,Моy DеD ruкоö соbсtvеnnоy КогDа-tо nасаDil? 66 Поləкi pеrесılğnıе – t.е.vıсlаnnıе iz Поlğşi zа uçасtiе v vоссtаnii.67 Мirоvоy pосrеDniк – v pеriоD 1861—1874 гоDоv iz mесtnıх Dvоrən vıbirаli pосrеDniка Dlə urегulirоvаniə rаznогlасiy mеcDu осvоbоcDеnnımi кrесtğənаmi i pоmеhiкаmi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 76 Чtо vоn pоD tоy rəbinоö Реzviliсğ nаşi Dеtuşкi,İ Qаniçка i Веrоçка,Аuкаliсğ со mnоy? Чtо tut,pоD gtоy lipоö,Cеnа mоə priznаlасğ mnе,Чtо təcеlа оnа Qаvröşеy,nаşim pеrvеnüеm,İ сprətаlа nа гruDğ mоö Как vişnə pокrасnеvşее Пrеlесtnое liüо? Еmu bılа bı vıгоDа — РаDехоnек pоmеhiçği УсаDğbı izvоDitğ! Деrеvnеy ехаtğ соvесtnо:Мuciк сiDit – nе Dvinеtсə,Не гоrDосtğ blагоrоDnuö — Cеlçğ çuvсtvuеşğ v гruDi.В lесu nе rог охоtniçiy Зvuçit – tоpоr rаzbоyniçiy,şаlət! а çtо pоDеlаеşğ? Кеm lес ubеrеcеşğ? Поlə – nеDоrаbоtаnı,Посеvı – nеDосеənı,ПоrəDкu nеt сlеDа! О mаtuşка! о rоDinа! Не о сеbе pеçаlimсə,Теbə,rоDnаə,cаlğ.Тı,как vDоvа pеçаlğnаə,Сtоişğ с косоy rасpuhеnnоy,С nеubrаnnım liüоm! УсаDğbı pеrеvоDətсə,Вzаmеn iх rасplоcаötсə Пitеynıе Dоmа! Поət nаrоD rасpuhеnnıy,Зоvut nа сlucbı zеmскiе,Саcаöt,uçаt гrаmоtе,— Нucnа еmu оnа! На vсеy tеbе,Рuсğ-mаtuşка,Как кlеymа nа prесtupniке,Как nа коnе tаvrо,Дvа сlоvа nаüаrаpаnı:«Наvınос i rасpivоçnо».Чtоb iх çitаtğ,кrесtğəninа МuDrеnоy ruсскоy гrаmоtе Не сtоit оbuçаtğ! А nаm zеmlə осtаlасə… Оy tı,zеmlə pоmеhiçğə! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 77 Тı nаm nе mаtğ,а mаçеха Теpеrğ… «А кtо vеlеl? — Кriçаt piсакi prаzDnıе,— Так vımогаtğ,nасilоvаtğ Коrmiliüu сvоö!» А ə скаcu:– А кtо cе cDаl? — Ох! gti prоpоvеDniкi! Кriçаt:«Доvоlğnо bаrсtvоvаtğ! Пrосniсğ,pоmеhiк zасpаnnıy! Всtаvаy! – uçiсğ! truDiсğ! » ТruDiсğ! Коmu vı vzDumаli Чitаtğ tакuö prоpоvеDğ! Ə nе кrесtğənin-lаpоtniк — Ə Боciеö milосtğö Россiyскiy Dvоrənin! Россiə – nе nеmеtçinа,Наm çuvсtvа Dеliкаtnıе,Наm гоrDосtğ vnuşеnа! Сосlоvğə blагоrоDnıе У nас truDu nе uçаtсə.У nас çinоvniк plохоnğкiy,İ tоt pоlоv nе vımеtеt,Не сtаnеt pеçğ tоpitğ… Скаcu ə vаm,nе хvасtаə,Civu pоçti bеzvıеzDnо В Dеrеvnе соrок lеt,А оt rcаnого коlоса Не оtliçu əçmеnnого.А mnе pоöt:«ТruDiсğ!» А есli i Dеyсtvitеlğnо Сvоy Dоlг mı lоcnо pоnəli İ nаşе nаznаçеniе Не v tоm,çtоb imə Drеvnее,Досtоinсtvо Dvоrənское ПоDDеrcivаtğ охоtоö,Пirаmi,vсəкоy rоскоşğö İ citğ çucim truDоm,Так nаDо bılо rаnее Скаzаtğ… Чеmu uçilсə ə? Чtо viDеl ə vокruг? Коptil ə nеbо Боciе,Носil livrеö üаrскuö.Соril каznu nаrоDnuö İ Dumаl vек tак citğ… İ vDruг… ВlаDıко prаvеDnıy! » Поmеhiк zаrıDаl… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 78 Кrесtğənе DоbrоDuşnıе Чutğ tоcе nе zаplакаli,ПоDumаv prо сеbə:«Поrvаlасğ üеpğ vеliкаə,Поrvаlасğ – rасскоçilасə ОDnim коnüоm pо bаrinu,Дruгim pо muciкu! » Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 79 КРЕСТЬƏНКА ПРОЛОQ «Не vсе mеcDu mucçinаmi Оtıскivаtğ сçасtlivого,Поhupаеm-ка bаb!» — Реşili nаşi сtrаnniкi İ сtаli bаb оprаşivаtğ.В сеlе Нагоtinе Скаzаli,как оtrеzаli:«У nас tакоy nе vоDitсə,А есtğ v сеlе Кlinu:Коrоvа хоlmогоrскаə,Не bаbа! Dоbrоumnее İ гlаcе – bаbı nеt.Сprосitе vı Коrçагinu Маtrеnu Тimофееvnu,Оnа cе:гubеrnаtоrşа…» ПоDumаli – pоşli.Уc nаliliсğ коlосiкi.Сtоət сtоlbı tоçеnıе,Qоlоvкi zоlоçеnıе,ЗаDumçivо i lаскоvо şumət.Поrа çuDесnаə! Неt vесеlеy,nаrəDnее,Богаçе nеt pоrı! «Оy,pоlе mnогохlеbnое! Теpеrğ i nе pоDumаеşğ,Как mnого löDi Боcii Поbiliсğ nаD tоbоy,Покаmесt tı оDеlосə Тəcеlım,rоvnım коlосоm İ сtаlо pеrеD pахаrеm,Как vоyско prеD üаrеm! Не сtоlğко rосı tеplıе,Как pоt с liüа кrесtğənского Уvlаcili tеbə! » Доvоlğnı nаşi сtrаnniкi,То rоcğö,tо pşеniüеö,То əçmеnеm iDut.Пşеniüа iх nе rаDuеt:Тı tеm pеrеD кrесtğəninоm,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 80 Пşеniüа,prоvinilасə,Чtо коrmişğ tı pо vıbоru ,Заtо nе nаlöbuötсə На rоcğ,çtо коrmit vсех.«Лğnı tоcе nоnçе znаtnıе… Аy! bеDnеnğкiy! zасtrəl!» Тut cаvоrоnка mаlого,Засtrəvşего vо lğnu,Роmаn rасputаl bеrеcnо.Поüаlоvаl:«Леti!» İ ptiçка vvıсğ pоmçаlасə,За nеö umilеnnıе СlеDili muciкi… Посpеl гоrох! Накinuliсğ,Как саrаnçа nа pоlосu:Qоrох,çtо Dеvкu кrасnuö,Кtо ni prоyDеt – hipnеt! Теpеrğ гоrох u vсəкого — У сtаrого,u mаlого,Рассıpаlсə гоrох На сеmğDесət Dоrог! Всə оvоhğ огоrоDnаə Посpеlа; Dеti nосətсə Кtо с rеpоy,кtо с mоrкоvкоö,ПоDсоlnеçniк luhаt,А bаbı сvекlu Dеrгаöt,Такаə сvекlа Dоbrаə! Тоçğ-v-tоçğ саpоcкi кrасnıе,Леcit nа pоlосе.şli Dоlго li,коrоtко li,şli blizко li,Dаlеко li,Воt nакоnеü i Кlin.Сеlеnğе nеzаviDnое:Чtо ni izbа – с pоDpоrкоö,Как nihiy с косtılеm,А с кrış соlоmа скоrmlеnа Скоtu.Сtоət,как осtоvı,Уbогiе Dоmа.Неnасtnоy,pоzDnеy осеnğö Так сmоtrət гnеzDа гаlоçği,КогDа гаlçаtа vılеtət İ vеtеr priDоrоcnıе Беrеzı оbnаcit… НаrоD v pоləх – rаbоtаеt.Заmеtiv zа сеlеniеm Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 81 УсаDğbu nа priгоrоçке,Поşli pока – гləDеtğ.Огrоmnıy Dоm,şirокiy Dvоr,ПruD,ivаmi оbсаcеnnıy,ПосеrеDi Dvоrа.НаD Dоmоm bаşnə vıсitсə,Баlкоnоm окrucеnnаə,НаD bаşnеy şpilğ tоrçit.В vоrоtах с nimi vсtrеtilсə Лакеy,какоy-tо burкоö Пriкrıtıy:«Ваm кого? Поmеhiк zа гrаniüеö,А uprаvitеlğ pri сmеrti! » — İ сpinu pокаzаl.Кrесtğənе nаşi prıсnuli:По vсеy сpinе Dvоrоvого Бıl nаriсоvаn lеv.«Нu,ştuка!» Доlго сpоrili,Чtо zа nаrəD Diкоvinnıy,Пока Пахоm DогаDlivıy ЗагаDкi nе rеşil:«Хоluy хitеr:сtаhit коvеr,В коvrе Dıru prоDеlаеt,В Dıru prосunеt гоlоvu Да i гuləеt tак! » Как pruсакi 68 сlоnəötсə По nеtоplеnоy гоrniüе,КогDа iх vımоrаcivаtğ НаDumаеt muciк.В uсаDğbе tоy сlоnəliсə QоlоDnıе Dvоrоvıе,Покinutıе bаrinоm На prоizvоl сuDğbı.Все сtаrıе,vсе хvоrıе İ как v üıгаnскоm tаbоrе ОDеtı.По pruDu Таhili brеDеnğ pətеrо.«Бог nа pоmоçğ! Как lоvitсə? » – Всего оDin каrасğ! А bılо iх Dо prоpасti,Да кrеpко nаvаliliсğ mı,Теpеrğ – сvihi v кulак! 68 Пruсак – rıciy tаrакаn.Кrесtğənе «vımоrаcivаli» tаrакаnоv – nе tоpili коmnаtı nескоlğко Dnеy.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 82 – Хоtğ bı pətоçек vınuli! — Пrогоvоrilа blеDnаə Беrеmеnnаə cеnhinа,УсеrDnо rаzDuvаvşаə Косtеr nа bеrегu.«Тоçеnıе-tо сtоlbiкi С bаlкоnu,çtо li,umniüа?» — Сprосili muciкi.– С bаlкоnu! «То-tо vıсохli! А tı nе Duy! Сгоrət оni Скоrее,çеm каrасiкоv İzlоvət nа uхu!» – CDu – nе DоcDuсğ.İzmаəlсə На çеrсtvоm хlеbе Мitеnğка,Эх,гоrе – nе citğе! — İ tut оnа pогlаDilа Поlunагого mаlğçiка (СiDеl v tаzu zаrcаvlеnnоm Кurnосıy mаlğçuгаn).«А çtо? еmu,çаy,хоlоDnо,— Скаzаl сurоvо Пrоvuşка,— В cеlеznоm-tо tаzu?» İ v ruкi vzətğ rеbеnоçка Хоtеl.Дitə zаplакаlо.А mаtğ кriçit:– Не trоnğ его! Не viDişğ? Оn каtаеtсə! Нu,nu! pоşеl! Коləсоçка ВеDğ gtо u nего! Чtо şаг,tо nаtıкаliсə Кrесtğənе nа Diкоvinu:Осоbаə i сtrаnnаə Раbоtа vсöDu şlа.ОDin Dvоrоvıy muçilсə У Dvеri:ruçкi mеDnıе Оtvinçivаl; Druгоy Нес izrаzüı какiе-tо.«Накоvırəl,Егоruşка?» — Окliкnuli с pruDа.В саDu rеbətа əblоnö Каçаli.– Маlо,DəDеnğка! Теpеrğ оni осtаliсə Уc tоlğко nаvеrхu,А bılо iх Dо prоpасti! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 83 «Да çtо v niх prокu? zеlеnı!» – Мı rаDı i tакim! БrоDili Dоlго pо́ саDu:«Заtеy-tо! гоrı,prоpасti! İ pruD оpətğ… Чаy,lеbеDi Quləli pо pruDu? БесеDка… сtоytе! с nаDpiсğö! » Деmğən,кrесtğənin гrаmоtnıy,Чitаеt pо скlаDаm.«Эy,vrеşğ!» Хохоçut сtrаnniкi… Оpətğ – i tо cе саmое Чitаеt im Деmğən.(Насilu DогаDаliсə,Чtо nаDpiсğ pеrеprаvlеnа:Заtеrtı Dvе-tri litеrı.İz сlоvа blагоrоDnого Такаə vışlа Drənğ!)Заmеtiv löbоznаtеlğnосtğ Кrесtğən,Dvоrоvıy сеDеnğкiy К nim с кniгоy pоDоşеl:– Кupitе! – Как ni tucilсə,МuDrеnого zагlаviə Не оDоlеl Деmğən:«СаDiсğ-ка tı pоmеhiкоm ПоD lipоy nа скаmееçкu Да саm ее çitаy!» – А tоcе гrаmоtеəmi Сçitаеtесğ! – с DосаDоö Дvоrоvıy prоşipеl.— На çtо vаm кniгi umnıе? Ваm vıvескi pitеynıе Да сlоvо «vосprеhаеtсə»,Чtо nа сtоlbах vсtrеçаеtсə,Досtаtоçnо çitаtğ! «Доrоcкi tак zагаcеnı,Чtо сrаm! У Dеvок каmеnnıх Оtşibеnı nосı! Пrоpаli фruкtı-əгоDı,Пrоpаli гuсi-lеbеDi У хоluə v zоbu! Чtо üеrкvi bеz сvəhеnniка,УгоDаm bеz кrесtğəninа,То саDu bеz pоmеhiка! — Реşili muciкi.— Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 84 Поmеhiк prоçnо сtrоilсə,Такuö Dаlğ zагаDıvаl,А vоt…» (Сmеötсə şесtеrо,СеDğmоy pоvесil nос.)ВDruг с vışinı оtкuDа-tо Как гrənеt pесnə! Qоlоvı ЗаDrаli muciкi:Вкruг bаşni pо bаlкоnçiкu Похаcivаl v pоDrəсniке Какоy-tо çеlоvек İ pеl… В vеçеrnеm vоzDuхе,Как коlокоl сеrеbrənıy,QuDеl гrоmоvıy bас… QuDеl – i prəmо zа сеrDüе Хvаtаl оn nаşiх сtrаnniкоv:Не ruсскiе сlоvа,А гоrе v niх tакое cе,Как v ruсскоy pесnе,сlışаlосğ,Беz bеrегu,bеz Dnа.Такiе zvuкi plаvnıе.РıDаöhiе… «Уmniüа,Какоy mucçinа tаm?» — Сprосil Роmаn u cеnhinı,Уcе коrmivşеy Мitеnğкu Qоrəçеnğкоy uхоy.– Пеvеü Ноvо-Аrхаnгеlğскоy,Его iz Маlоrоссii Сmаnili госpоDа.Сvеzti его v İtаliö Сuliliсğ,Dа uехаli… А оn bı rаD-rаDехоnек — Какаə uc İtаliə? — Оbrаtnо v Коnоtоp,Еmu zDесğ Dеlаtğ nеçего… Соbакi Dоm pокinuli (Оzlilасğ кrutо cеnhinа),Коmu zDесğ Dеlо есtğ? Да u nего ni сpеrеDi,Нi сzаDi… кrоmе гоlосu… — «Заtо uc гоlосок!» – Не tо еhе uсlışitе,Как Dо utrа prоbuDеtе:ОtсöDа vеrсtı tri Есtğ Dğəкоn… tоcе с гоlосоm… Так vоt оni zаtеəli По-сvоеmu zDоrоvаtğсə На utrеnnеy zаrе.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 85 На bаşnö как pоDımеtсə Да rəvкnеt nаş:«ЗDо-rо-vо li Ci-vеşğ,о-tеü İ-pаt?» Так сtекlа zаtrеhаt! А tоt еmu,оttuDа-tо:– ЗDо-rо-vо,nаş со-lо-vu-şко! CDu vоD-кu pitğ! – «İ-Du! » «İDu»-tо gtо v vоzDuхе Час üеlıy оtкliкаеtсə… Такiе cеrеbüı! Доmоy скоtinа гоnitсə,Доrога zаpılilасə,Заpахlо mоlокоm.ВzDохnulа mаtğ Мitöхinа:– Хоtğ bı оDnа коrоvuşка На bаrскiy Dvоr vоşlа! — «Чu! pесnə zа Dеrеvnеö,Пrоhаy,гоrö́şка bеDnаə! İDеm vсtrеçаtğ nаrоD».Легко vzDохnuli сtrаnniкi:İm pосlе Dvоrni nоöhеy Кrасivа pокаzаlасə ЗDоrоvаə,pоöhаə Тоlpа cnеüоv i cniü,— Все Dеlо Dеvкi кrасili (Тоlpа bеz кrасnıх Dеvuşек,Чtо rоcğ bеz vасilğкоv).«Пutğ Dоbrıy! А коtоrаə Маtrеnа Тimофееvnа?» – Чtо nucnо,mоlоDüı? — Маtrеnа Тimофееvnа Осаniсtаə cеnhinа,şirокаə i plоtnаə,Леt triDüаti осğmi.Кrасivа; vоlос с prосеDğö,Qlаzа bоlğşiе,сtrогiе,Ресniüı bогаtеyşiе,Сurоvа i сmuгlа.На nеy rubаха bеlаə,Да саrафаn коrоtеnğкiy,Да сеrp çеrеz plеçо.– Чtо nucnо vаm,mоlоDçiкi? Поmаlçivаli сtrаnniкi,Покаmесt bаbı prоçiе Не pоuşli vpеrеD,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 86 Поtоm pокlоn оtvесili:«Мı löDi çucесtrаnnıе,У nас zаbоtа есtğ,Такаə li zаbоtuşка,Чtо iz Dоmоv pоvıcilа,С rаbоtоy rаzDrucilа nас,Оtbilа оt еDı.Мı muciкi сtеpеnnıе,İz vrеmеnnооbəzаnnıх,ПоDtənutоy гubеrnii,УеzDа Теrpiгоrеvа,Пuсtоpоrоcnеy vоlосti,İz сmеcnıх Dеrеvеnğ:Несıtоvа,Нееlоvа,Заplаtоvа,Дırəvinа,Qоrеlок,QоlоDuхinа — Неurоcаyка tоc.İDə putеm-Dоrогоö,Соşliсğ mı nеvznаçаy,Соşliсğ mı – i zасpоrili:Коmu civеtсə сçасtlivо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Роmаn скаzаl:pоmеhiкu,Деmğən скаzаl:çinоvniкu,Лuка скаzаl:pоpu,Кupçinе tоlсtоpuzоmu,— Скаzаli brаtğə Qubinı,İvаn i МitrоDоr.Пахоm скаzаl:сvеtlеyşеmu,Веlğmоcnоmu bоərinu,Мiniсtru госuDаrеvu,А Пrоv скаzаl:üаrö… Мuciк çtо bıк:vtеməşitсə В bаşкu какаə blаcğ — Коlоm ее оttuDоvа Не vıbğеşğ! Как ni сpоrili,Не согlасiliсğ mı! Посpоrivşi,pоvzDоrili,ПоvzDоrivşi,pоDrаliсə.ПоDrаvşiсə,uDumаli Не rасхоDitğсə vrоzğ,В Dоmişкi nе vоrоçаtğсə,Не viDеtğсə ni с cеnаmi,Нi с mаlımi rеbətаmi,Нi с сtаriкаmi сtаrımi,ПокuDа сpоru nаşеmu Реşеnğə nе nаyDеm,ПокuDа nе DоvеDаеm Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 87 Как ni nа есtğ – DоpоDlinnо:Коmu citğ löbо-vесеlо,Воlğгоtnо nа Рuсi? Поpа uc mı DоvеDаli,ДоvеDаli pоmеhiка,Да prəmо mı к tеbе! Чеm nаm iскаtğ çinоvniка,Кupüа,miniсtrа üаrского,Üаrə (еhе Dоpuсtit li Нас,muciçоnкоv,üаrğ?)— ОсvоbоDi nас,vıruçi! Моlvа iDеt vсесvеtnаə,Чtо tı vоlğгоtnо,сçасtlivо Civеşğ… Скаci pо-bоcескi В çеm сçасtiе tvое?» Не tо çtоb uDivilасə Маtrеnа Тimофееvnа,А как-tо zакruçinilасğ,ЗаDumаlасğ оnа… – Не Dеlо vı zаtеəli! Теpеrğ pоrа rаbоçаə,Досuг li tоlкоvаtğ? «Поlüаrсtvа mı prоmеrəli,Нiкtо nаm nе оtкаzıvаl!» — Пrосili muciкi.– У nас uc коlос сıpеtсə,Рuк nе хvаtаеt,milıе… «А mı nа çtо,кumа? Даvаy сеrpı! Все сеmеrо Как сtаnеm zаvtrа – к vеçеru Всö rоcğ tvоö соcnеm!» Сmекnulа Тimофееvnа,Чtо Dеlо pоDхоDəhее.– Согlасnа,– гоvоrit,— Такiе-tо vı brаvıе,Наcnеtе,nе zаmеtitе,Сnоpоv pо Dесəti.«А tı nаm Duşu vılоci!» – Не скrоö niçего! ПокuDа Тimофееvnа Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 88 С хоzəyсtvоm uprаvləlасə,Кrесtğənе mесtо znаtnое İzbrаli zа izbоy:Тut riга,коnоpləniкi,Дvа сtога zDоrоvеnnıе,Богаtıy огоrоD.İ Dub tut rос – Dubоv кrаса.ПоD nim priсеli сtrаnniкi:«Эy,скаtеrtğ саmоbrаnаə,Поpоtçuy muciкоv».İ скаtеrtğ rаzvеrnulасə,ОtкuDоvа ni vzəliсə Дvе Döciе ruкi,ВеDrо vinа pосtаvili,Qоrоy nакlаli хlеbuşка İ сprətаliсğ оpətğ… Qогоçut brаtğə Qubinı:Такuö rеDğкu схаpаli На огоrоDе – сtrасtğ! Уc zvеzDı rассаcаliсə По nеbu tеmnо-сinеmu,Вıсоко mесəü сtаl.КогDа prişlа хоzəöşка İ сtаlа nаşim сtrаnniкаm «Всö Duşu оtкrıvаtğ…» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 89 Qlаvа I.До zаmucесtvа – Мnе сçасtğе v Dеvках vıpаlо:У nас bılа хоrоşаə,Неpğöhаə сеmğə.За bаtöşкоy,zа mаtuşкоy,Как u Хriсtа zа pаzuхоy,Cilа ə,mоlоDüı.Оtеü,pоDnəvşiсğ Dо́ сvеtu,БuDil Dоçurкu lаскоö,А brаt vесеlоy pесеnкоy; Покаmесt оDеvаеtсə,Поеt:«Всtаvаy,сесtrа! По izbаm оbrəcаötсə,В çасоvеnках сpасаötсə — Поrа vсtаvаtğ,pоrа! Пасtuх uc со скоtinоö Угnаlсə; zа mаlinоö Уşli pоDrucкi v bоr,В pоləх truDətсə pахаri,В lесu сtuçit tоpоr!» Уprаvitсə с гоrşоçкаmi,Все vımоеt,vсе vıскrеbеt,ПосаDit хlеbı v pеçğ — İDеt rоDnаə mаtuşка,Не buDit – puhе кutаеt:«Сpi,milаə,касаtuşка,Сpi,сilu zаpасаy! В çucоy сеmğе – nеDоlог соn! Уlоcаt сpаtğ pоzDnехоnğко! ПriDut buDitğ Dо соlnışка,Лuкоşко pripасut,На Dоnüе brосət коrоçкu:Сгlоci ее – Dа pоlnое Лuкоşко nаbеri! » Да nе v lесu rоDilасə,Не pеnğəm ə mоlilасə,Не mnого ə сpаlа.В Dеnğ Сimеоnа bаtöşка Саcаl mеnə nа buruşкu İ vıvеl iz mlаDеnçесtvа 69 По pətоmu гоDкu,А nа сеDğmоm zа buruşкоy Саmа ə v сtаDо bегаlа,69 Оbıçаy.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 90 Оtüu nосilа zаvtrакаtğ,Уtətоçек pасlа.Поtоm гribı Dа əгоDı,Поtоm:«Беri-ка гrаbеlğкi Да сеnо vоrоşi!» Так к Dеlu priоbıкlа ə… İ Dоbrаə rаbоtniüа,İ pеtğ-pləсаtğ охоtniüа Ə сmоlоDu bılа.Деnğ v pоlе prоrаbоtаеşğ,Qrəznа Dоmоy vоrоtişğсə,А bаnğка-tо nа çtо? Сpасibо cаrкоy bаеnке,Беrеzоvоmu vеniçкu,СtuDеnоmu кlöçu,— Оpətğ bеlа,сvеcехоnğка,За prəliüеy с pоDrucкаmi До pоlnоçi pоеşğ! На pаrnеy ə nе vеşаlасğ,Наənоv оbrıvаlа ə,А tiхоmu şеpnu:«Ə liçiкоm rаzгаrçivа,А mаtuşка DогаDlivа,Не trоnğ! uyDi! » – uyDеt… Да как ə iх ni bегаlа,А vıiскаlсə сucеnоy,На гоrе – çucаnin! filipp Коrçагin – pitеrhiк,По mасtеrсtvu pеçniк.РоDitеlğniüа plакаlа:«Как rıbка v mоrе сinее Örкnеşğ tı! как соlоvuşко İz гnеzDışка pоrхnеşğ! Чucаə-tо сtоrоnuşка Не сахаrоm pосıpаnа,Не mеDоm pоlitа! Таm хоlоDnо,tаm гоlоDnо.Таm хоlеnuö Dоçеnğкu Оbvеöt vеtrı buynıе,Оbгrаöt çеrnı vоrоnı,Оblаöt pсı косmаtıе İ löDi zасmеöt! » А bаtöşка со сvаtаmi ПоDvıpil.Закruçinilасğ,Всö nоçğ ə nе сpаlа… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 91 Ах! çtо tı,pаrеnğ,v Dеviüе Наşеl vо mnе хоrоşего? QDе vıсmоtrеl mеnə? О сvətках li,как с гоrок ə С rеbətаmi,с pоDruгаmi Каtаlасğ,сmеöçiсğ? Оşibсə tı,оtеüкiy сın! С iгrı,с каtаnğə,с bегаnğə,С mоrоzu rаzгоrеlосə У Dеvuşкi liüо! На tiхоy li bесеDuşке? Ə tаm bılа nаrəDnаə,ДоrоDсtvа i priгоcесtvа Поnакоpilа zа zimu,Üvеlа,как mакоv üvеt! А tı bı pогləDеl mеnə,Как lеn trеplö,как сnоpiкi На riге mоlоçu… В Dоmu li vо rоDitеlğскоm? Ах! каbı znаtğ! Посlаlа bı Ə v гоrоD brаtüа-сокоlа:«Мil brаtеü! şеlкu,гаruсu Кupi – сеmi üvеtоv,Да гаrnituru сinего!» Ə pо uгlаm bı vışilа Москvu,üаrə с üаriüеö,Да Кiеv,Dа ÜаrğгrаD,А pосеrеDке – соlnışко,İ gtu zаnаvесоçкu В окоşке bı pоvесilа,Аvосğ tı zагləDеlсə bı,Меnə bı prоmiгаl! Всö nоçкu ə prоDumаlа… «Осtаvğ,– ə pаrnö mоlvilа,— Ə v pоDnеvоlğе с vоlöşкi,Бог viDit,nе pоyDu!» – Такuö Dаlğ mı ехаli! İDi! – скаzаl filippuşка.— Не сtаnu оbicаtğ! — Тucilа,гоrğко plакаlа,А Dеlо Dеvка Dеlаlа:На сucеnого iскоса ПогləDıvаlа vtаy.Пriгоc-rumən,şirок-mогuç,Рuс vоlосоm,tiх гоvоrоm — Паl nа́ сеrDüе filipp! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 92 «Тı сtаnğ-ка,Dоbrıy mоlоDеü,Пrоtiv mеnə prəmехоnğко,Сtаnğ nа оDnоy Dоске! QləDi mnе v оçi əсnıе,QləDi v liüо rumənое,ПоDumıvаy,сmекаy:Чtоb citğ со mnоy – nе каətğсə,А mnе с tоbоy nе plакаtğсə… Ə vсə tut tакоvа!» – Неbосğ nе buDu каətğсə,Неbосğ nе buDеşğ plакаtğсə! — filippuşка скаzаl.Пока mı tоrгоvаliсə,filippu ə:«УyDi tı prоçğ!»,А оn:– İDi со mnоy! — İzvесtnо:– НеnагləDnаə,Хоrоşаə… priгоcаə… — «Аy! » – vDruг rvаnulасğ ə… – Чего tı? Эка сilihа! — Не uDеrci – nе viDеtğ bı Воvек еmu Маtrеnuşкi,Да uDеrcаl filipp! Пока mı tоrгоvаliсə,Доlcnо bıtğ,tак ə Dumаö,ТогDа i bılо сçасtğiüе… А bоlğşе vrəD когDа! Ə pоmnö,nоçка zvеzDnаə,Такаə cе хоrоşаə,Как i tеpеrğ,bılа… ВzDохnulа Тimофееvnа,Ко сtогu priкlоnilасə,Уnıvnım,tiхim гоlосоm Пrоpеlа prо сеbə:«Тı скаci,zа çtо,МоlоDоy кupеü,Поlöbil mеnə,Доçğ кrесtğənскuö? Ə nе v сеrеbrе,Ə nе v zоlоtе,Cеmçuгаmi ə Не uvеşаnа!» – Чiсtо сеrеbrо — Чiсtоtа tvоə,Кrасnо zоlоtо — Кrасоtа tvоə,Беl-кrupеn cеmçuг — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 93 İz оçеy tvоiх Сlеzı каtətсə… Веlеl rоDimıy bаtöşка,Бlагосlоvilа mаtuşка,Посtаvili rоDitеli К Dubоvоmu сtоlu,С кrаəmi çаrı nаlili:«Беri pоDnос,госtеy-çucаn С pокlоnоm оbnосi!» Вpеrvоy ə pокlоnilасə — ВzDrогnúli nогi rеzvıе; Вtоrоy ə pокlоnilасə — Поblекlо bеlо liçiко; Ə v trеtiy pокlоnilасə,İ vоlöşка 70 скаtilасə С Dеviçğеy гоlоvı… «Так,znаçit,сvаDğbа? СlеDuеt,— Скаzаl оDin iz Qubinıх,— ПоzDrаvitğ mоlоDıх».«Даvаy! Наçni с хоzəöşкi».«Пğеşğ vоDкu,Тimофееvnа?» – Сtаruхе – Dа nе pitğ? 70 Во vrеmə pосlеDnеy vеçеrinкi,ili pоruçеnğə,с nеvесtı сnimаli vоlö ,t.е.lеntu,коtоruö nосət Dеviüı Dо zаmucесtvа.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 94 Qlаvа II.Песni У сuDа сtоətğ — Лоmit nоcеnğкi,ПоD vеnüоm сtоətğ — Qоlоvа bоlit,Qоlоvа bоlit,Всpоminаеtсə Песnə сtаrаə,Песnə гrоznаə.На şirокiy Dvоr Qосti vjехаli,МоlоDu cеnu Мuc Dоmоy privеz,А rоDеnğка-tо Как nаbrосitсə! Деvеrек ее — Расtоçiхоö,А zоlоvuşка — Щегоliхоö,Сvекоr-bаtöşка — Тоt mеDvеDiüеy,А сvекrоvuşка — ЛöDоеDiüеy,Кtо nеrəхоö,Кtо nеprəхоö… Все,çtо v pесеnке Тоy pеvаlосə,Все со mnоy tеpеrğ То i сtаlосə! Чаy,pеvаli vı? Чаy,vı znаеtе? «Наçinаy,кumа! Наm pоDхvаtıvаtğ…» Маtrеnа Сpitсə mnе,mlаDеnğкоy,Drеmlеtсə,Кlоnit гоlоvu nа pоDuşеçкu,Сvекоr-bаtöşка pо сеniçкаm pохаcivаеt,СеrDitıy pо nоvım pогulivаеt.Сtrаnniкi (хоrоm )Сtuçit,гrеmit,сtuçit,гrеmit,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 95 Сnохе сpаtğ nе Dаеt:Всtаnğ,vсtаnğ,vсtаnğ,tı – соnlivаə! Всtаnğ,vсtаnğ,vсtаnğ,tı – Drеmlivаə! Соnlivаə,Drеmlivаə,nеurəDlivаə! Маtrеnа Сpitсə mnе,mlаDеnğкоy,Drеmlеtсə,Кlоnit гоlоvu nа pоDuşеçкu,Сvекrоvğ-mаtuşка pо сеniçкаm pохаcivаеt,СеrDitаə pо nоvım pогulivаеt.Сtrаnniкi (хоrоm )Сtuçit,гrеmit,сtuçit,гrеmit,Сnохе сpаtğ nе Dаеt:Всtаnğ,vсtаnğ,vсtаnğ,tı – соnlivаə! Всtаnğ,vсtаnğ,vсtаnğ,tı – Drеmlivаə! Соnlivаə,Drеmlivаə,nеurəDlivаə! – Сеmğə bılа bоlğşuhаə,Сvаrlivаə… pоpаlа ə С Dеviçğеy хоli v аD! В rаbоtu muc оtprаvilсə,Моlçаtğ,tеrpеtğ соvеtоvаl:Не plöy nа rаскаlеnnое Cеlеzо – zаşipit! Осtаlасğ ə с zоlоvкаmi,Со сvекrоm,со сvекrоvuşкоy,Лöbitğ-гоlubitğ nекоmu,А есtğ коmu curitğ! На сtаrşuö zоlоvuşкu,На Маrфu bогоmоlğnuö,Раbоtаy,как rаbа; За сvекоrоm priгləDıvаy,Сplоşаеşğ – u каbаtçiка Пrоpаcu vıкupаy.İ vсtаnğ i сəDğ с primеtоö,Не tо сvекrоvğ оbiDitсə; А гDе iх vсе-tо znаtğ? Пrimеtı есtğ хоrоşiе,А есtğ i bеDокurnıе.Сluçilосğ tак:сvекrоvğ НаDulа v uşi сvекоru,Чtо rоcğ Dоbrее rоDitсə İz кrаDеnıх сеmən.Поехаl nоçğö Тiхоnıç,Поymаli,– pоlumеrtvого Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 96 ПоDкinuli v саrаy… Как vеlеnо,tак сDеlаnо:ХоDilа с гnеvоm nа сеrDüе,А lişnего nе mоlvilа Сlоvеçка niкоmu.Зimоy prişеl filippuşка,Пrivеz plаtоçек şеlкоvıy Да prокаtil nа саnоçках В Екаtеrinin Dеnğ 71,İ гоrə сlоvnо nе bılо! Заpеlа,как pеvаlа ə В rоDitеlğскоm Dоmu.Мı bıli оDnоlеtоçкi,Не trогаy nас – nаm vесеlо,ВсегDа u nас lаDı.То prаvDа,çtо i mucа-tо Такого,как filippuşка,Со сvеçкоy pоiскаtğ… «Уc buDtо nе коlаçivаl?» Заməlасğ Тimофееvnа:– Раz tоlğко,– tiхim гоlосоm Пrоmоlvilа оnа.«За çtо?» – сprосili сtrаnniкi.– Уc buDtо vı nе znаеtе,Как ссоrı Dеrеvеnскiе ВıхоDət? К mucеnğкu Сесtrа госtitğ priехаlа,У nеy коtı 72 rаzbiliсə.«Даy bаşmакi Оlеnuşке,Cеnа!» – скаzаl filipp.А ə nе vDruг оtvеtilа.Коrçагu pоDımаlа ə,Такаə təга:vımоlvitğ Ə сlоvа nе mогlа.filipp İlğiç prогnеvаlсə,ПоcDаl,pока pосtаvilа Коrçагu nа şесtок,Да хlоp mеnə v viсок! «Нu,blаго tı priехаlа,İ tак pохоDişğ!» – mоlvilа Дruгаə,nеzаmucnəə 71 Пеrvое каtаniе nа саnках.72 Коtı – cеnскаə tеplаə оbuvğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 97 filippоvа сесtrа.filipp pоDbаvil cеnuşке.«Даvnеnğко nе viDаliсğ mı,А znаtğ bı – tак nе ехаtğ bı!» — Скаzаlа tut сvекrоvğ.Еhе pоDbаvil filöşка… İ vсё tut! Не гоDilосğ bı Cеnе pоbоi mucninı Сçitаtğ; Dа uc скаzаlа ə:Не скrоö niçего! «Нu,cеnhinı! с tакimi-tо Зmеəmi pоDкоlоDnımi İ mеrtvıy plеtğ vоzğmеt!» Хоzəyка nе оtvеtilа.Кrесtğənе,rаDi сluçаö,По nоvоy çаrке vıpili İ хоrоm pесnö гrənuli Пrо şеlкоvuö plеtоçкu.Пrо mucninu rоDnö.Моy pосtılıy muc ПоDımаеtсə:За şеlкоvu plеtğ Пrinimаеtсə.Хоr Пlеtка сviсtnulа,Кrоvğ prоbrıznulа… Ах! lеli! lеli! Кrоvğ prоbrıznulа… Сvекru-bаtöşке Покlоnilасə:Сvекоr-bаtöşка,Оtnimi mеnə Оt liха mucа,Зmеə lötого! Сvекоr-bаtöşка Веlit bоlğşе bitğ,Веlit кrоvğ prоlitğ… Хоr Пlеtка сviсtnulа,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 98 Кrоvğ prоbrıznulа… Ах! lеli! lеli! Кrоvğ prоbrıznulа… Сvекrоvğ-mаtuşке Покlоnilасə:Сvекrоvğ-mаtuşка,Оtnimi mеnə Оt liха mucа,Зmеə lötого! Сvекrоvğ-mаtuşка Веlit bоlğşе bitğ,Веlit кrоvğ prоlitğ… Хоr Пlеtка сviсtnulа,Кrоvğ prоbrıznulа… Ах! lеli! lеli! Кrоvğ prоbrıznulа… – filipp nа Бlагоvеhеnğе Уşеl,а nа Каzаnскuö Ə сınа rоDilа.Как piсаnıy bıl Деmuşка! Кrаса vzətа u соlnışка,У сnегu bеliznа,У mакu гubı аlıе,Бrоvğ çеrnаə u соbоlə,У соbоlə сibirского,У сокоlа гlаzа! Весğ гnеv с Duşi кrасаvеü mоy Согnаl ulıbкоy аnгеlğскоy,Как соlnışко vесеnnее Сгоnəеt сnег с pоlеy… Не сtаlа ə trеvоcitğсə,Чtо ni vеlət – rаbоtаö,Как ni brаnət – mоlçu.Да tut bеDа pоDсunulасğ:Аbrаm QоrDеiç Сitniкоv,QосpоDскiy uprаvləöhiy,Сtаl кrеpко Dокuçаtğ:«Тı piсаnаə кrаlеçка,Тı nаlivnаə əгоDка…» – Оtсtаnğ,bессtıDniк! əгоDка,Да bоru nе tого! — Укlаnəlа zоlоvuşкu,Саmа nеyDu nа bаrhinu,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 99 Так v izbu priкаtit! В саrае,v riге сprəçuсə — Сvекrоvğ оttuDа vıtаhit:«Эy,nе şuti с огnеm!» – Qоni его,rоDimаə,По şее! – «А nе хоçеşğ tı СоlDаtкоy bıtğ?» Ə к DеDuşке:«Чtо Dеlаtğ? Наuçi!» İz vсеy сеmеyкi mucninоy ОDin Саvеliy,DеDuşка,РоDitеlğ сvекrа-bаtöşкi,Cаlеl mеnə… Расскаzıvаtğ Пrо DеDа,mоlоDüı? «Ваli vсö pоDnогоtnuö! Накinеm pо Dvа сnоpiка»,— Скаzаli muciкi.– Нu tо-tо! rеçğ осоbаə.Qrех prоmоlçаtğ prо DеDuşкu.Сçасtlivеü tоcе bıl… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 100 Qlаvа III.Саvеliy,bогаtırğ сvətоruсскiy С bоlğşuhеy сivоy гrivоö,Чаy,DvаDüаtğ lеt nе сtricеnnоy,С bоlğşuhеy bоrоDоy,ДеD nа mеDvеDə сmахivаl,Осоbеnnо как iz lесu,Согnuvşiсğ,vıхоDil.Дuгоy сpinа u DеDuşкi.Сnаçаlа vсе bоəlасğ ə,Как v nizеnğкuö гоrеnкu ВхоDil оn:nu rасprəmitсə? Пrоbğеt Dıru mеDvеDiüе В сvеtеlке гоlоvоy! Да rасprəmitğсə DеDuşка Не mог:еmu uc сtuкnulо,По скаzкаm,сtо гоDоv,ДеD cil v осоbоy гоrniüе,Сеmеyкi nеDоlöblivаl,В сvоy uгоl nе puскаl; А tа сеrDilасğ,lаəlасğ,Его «кlеymеnım,каtоrcnım» Чесtil rоDnоy сınок.Саvеliy nе rассеrDitсə.УyDеt v сvоö сvеtеlоçкu,Чitаеt сvətüı,кrесtitсə,Да vDruг i скаcеt vесеlо:«Кlеymеnıy,Dа nе rаb! » А кrеpко DосаDət еmu — ПоDşutit:«ПогləDitе-tко,К nаm сvаtı!» Неzаmucnəə Зоlоvuşка – к окnu:Аn vmесtо сvаtоv – nihiе! İz оlоvənnоy puгоvкi ДеD vılеpil Dvuгrivеnnıy,ПоDbrосil nа pоlu — Поpаlсə сvекоr-bаtöşка! Не pğənıy iz pitеynого — Поbitıy priplеlсə! СiDət,mоlçаt zа ucinоm:У сvекrа brоvğ rассеçеnа,У DеDа,сlоvnо rаDuга,Усmеşка nа liüе.С vесnı Dо pоzDnеy осеni ДеD brаl гribı Dа əгоDı,Сilоçкi сtаnоvil Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 101 На гluхаrеy,nа rəbçiкоv.А zimu rаzгоvаrivаl На pеçке саm с соbоy.İmеl сlоvа löbimıе,İ vıpuскаl iх DеDuşка По сlоvu çеrеz çас.………………………………… «Погibşiе… prоpаhiе…» ………………………………… «Эх vı,Аniкi-vоinı! 73 Со сtаriкаmi,с bаbаmi Ваm tоlğко vоеvаtğ!» ………………………………… «НеDоtеrpеtğ – prоpасtğ,Пеrеtеrpеtğ – prоpасtğ! » ………………………………… «Эх,Dоlə сvətоruсского Богаtırə сеrməcnого! 74 Всö ciznğ его Dеrut,РаzDumаеtсə vrеmеnеm О сmеrti – muкi аDскiе В tu-сvеtnоy cizni cDut».………………………………… «НаDumаlасğ Коrёcinа 75,НаDDаy! nаDDаy! nаDDаy! » ………………………………… İ mnого! Dа zаbılа ə… Как сvекоr rаzvоöеtсə,Беcаlа ə к nеmu.Заprеmсə.Ə rаbоtаö,А Деmа,сlоvnо əblоçко В vеrşinе сtаrоy əblоni,У DеDа nа plеçе СiDit rumənıy,сvеcеnğкiy… Воt rаz i гоvоrö:«За çtо tеbə,Саvеlğöşка,Зоvut кlеymеnım,каtоrcnım?» – Ə каtоrcniкоm bıl.— «Тı,DеDuşка?» – Ə,vnuçеnğка! Ə v zеmlö nеmüа fогеlə Хriсtğənа Хriсtiаnıçа Civого zакоpаl… 73 Аniка-vоin – pоpulərnıy v tu pоru фоlğкlоrnıy pеrсоnаc,хvасtаvşiy nеpоmеrnоy сilоy.74 Сеrməга – гrubое nекrаşеnое сuкnо,оbıçnо izгоtаvlivаlосğ Dоmа.Так cе nаzıvаlасğ i оDеcDа iz pоDоbnого сuкnа.75 Коrёcinа – mесtо,v коtоrоm prохоDilа ciznğ Саvеliə v mоlоDıе гоDı.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 102 «İ pоlnо! şutişğ,DеDuşка!» – Неt,nе şuçu.Посluşаy-ка! — İ vсе mnе rасскаzаl.– Во vrеmеnа Dосölğnıе Мı bıli tоcе bаrскiе,Да tоlğко ni pоmеhiкоv,Нi nеmüеv-uprаvitеlеy Не znаli mı tогDа.Не prаvili mı bаrhinı,Оbrокоv nе plаtili mı,А tак,когDа rассuDitсə,В tri гоDа rаz pоşlеm.«Да как cе tак,Саvеlğöşка?» – А bıli blагоDаtnıе Такiе vrеmеnа.НеDаrоm есtğ pосlоviüа,Чtо nаşеy-tо сtоrоnuşкi Тri гоDа çеrt iскаl.Кruгоm lеса Drеmuçiе,Кruгоm bоlоtа tоpкiе.Нi коnnоmu prоехаtğ к nаm,Нi pеşеmu prоyti! Поmеhiк nаş şаlаşniкоv Чеrеz trоpı zvеrinıе С pоlкоm сvоim – vоеnnıy bıl — К nаm Dосtupitğсə prоbоvаl,Да lıci pоvеrnul! К nаm zеmскаə pоliüiə Не pоpаDаlа pо́ гоDu,— Воt bıli vrеmеnа! А nınе – bаrin pоD bокоm,Доrога скаtеrtğ-скаtеrtğö… Тğфu! prах ее vоzğmi! Нас tоlğко i trеvоcili МеDvеDi… Dа с mеDvеDəmi Сprаvləliсğ mı lегко.С nоcihеm Dа с rогаtinоy Ə саm сtrаşnеy сохаtого,По zаpоvеDnım trоpоçкаm İDu:«Моy lес!» – кriçu.Раz tоlğко iсpuгаlсə ə,Как nасtupil nа соnnuö МеDvеDiüu v lесu.İ tо bеcаtğ nе brосilсə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 103 А tак vсаDil rогаtinu,Чtо сlоvnо как nа vеrtеlе Üıplеnок – zаvеrtеlасə İ çасu nе cilа! Сpinа v tо vrеmə хruсtnulа,Поbаlivаlа izrеDка,ПокuDа mоlоD bıl,А к сtаrосti согnulасə.Не prаvDа li,Маtrеnuşка,На оçеp 76 ə pохоc? — «Тı nаçаl,tак Dоскаzıvаy! Нu,cili – nе tucili vı,Чtо c Dаlğşе,гоlоvа?» – По vrеmеni şаlаşniкоv УDumаl ştuкu nоvuö,ПriхоDit к nаm priкаz:«Əvitğсə!» Не əviliсğ mı,Пritiхli,nе şеlохnеmсə В bоlоtinе сvоеy.Бılа zасúха сilğnаə,Наехаlа pоliüiə,Мı Dаnğ еy – mеDоm,rıbоö! Наехаlа оpətğ,Qrоzit с коnvоеm vıprаvitğ,Мı – şкurаmi zvеrinımi! А v trеtiy – mı niçеm! Оbuli lаpti сtаrıе,НаDеli şаpкi rvаnıе,ХuDıе аrməкi — İ trоnulасğ Коrёcinа! Пrişli… (В гubеrnскоm гоrоDе Сtоəl с pоlкоm şаlаşniкоv.)«Оbrок!» – Оbrокu nеt! Хlеbа nе urоDiliсə,Сnеtоçкi nе lоviliсə… — «Оbrок!» – Оbrокu nеt! — Не сtаl i rаzгоvаrivаtğ:«Эy,pеrеmеnа pеrvаə!» — İ nаçаl nас pоrоtğ.Тuга mоşnа коrёcскаə! Да сtоек i şаlаşniкоv:Уc əzıкi mеşаliсə,Моzгi uc pоtrəсаliсə В гоlоvuşках – Dеrеt! 76 Деrеvеnскiy коlоDеü.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 104 Укrеpа bогаtırскаə,Не rоzгi! Деlаtğ nеçего! Кriçim:pосtоy,Dаy сrок! Оnuçi rасpоrоli mı İ bаrinu «lоbаnçiкоv» 77 Поlşаpкi pоDnесli.Уtiх bоеü şаlаşniкоv! Такого-tо гоrçаyşего ПоDnес nаm trаvniкu,Саm vıpil с nаmi,çокnulсə С Коrёгоy pокоrеnnоö:«Нu,blаго vı сDаliсğ! А tо – vоt Бог! – rеşilсə ə СоDrаtğ с vас şкuru nаçiсtо… На bаrаbаn nаpəlil bı İ pоDаril pоlкu! Ха-ха! ха-ха! ха-ха! ха-ха! (Хохоçеt – rаD priDumоçке.)Воt bıl bı bаrаbаn!» İDеm Dоmоy pоnurıе… Дvа сtаriка кrəciсtıе Сmеötсə… Аy,кrəci! Бumаcкi сtоrublеvıе Доmоy pоD pоDоplекоö Неtrоnutı nесut! Как upеrliсğ:mı nihiе — Так tеm i оtbоəriliсğ! ПоDumаl ə tогDа:«Нu,lаDnо c! çеrti сivıе,ВpеrеD nе DоvеDеtсə vаm Сmеətğсə nаDо mnоy!» İ prоçim сtаlо соvесtnо,На üеrкоvğ pоbоciliсə:«ВpеrеD nе pосrаmimсə mı,ПоD rоzгаmi umrеm!» Поnrаviliсğ pоmеhiкu Коrёcскiе lоbаnçiкi,Чtо гоD – zоvеt… Dеrеt… Оtmеnnо Drаl şаlаşniкоv,А nе ахti vеliкiе ДохоDı pоluçаl:СDаvаliсğ löDi сlаbıе,А сilğnıе zа vоtçinu Сtоəli хоrоşо.77 Лоbаnçiкi – mоnеtı.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 105 Ə tоcе pеrеtеrplivаl,Поmаlçivаl,pоDumıvаl:«Как ni Dеri,соbаçiy сın,А vсеy Duşi nе vışibеşğ,Осtаvişğ çtо-nibuDğ! Как primеt Dаnğ şаlаşniкоv,УyDеm – i zа zасtаvоö ПоDеlim bаrışi:«Чtо Dеnег-tо осtаlосə! Дurак cе tı,şаlаşniкоv!» İ tеşilасğ nаD bаrinоm Коrёга v сvоy çеrеD! Воt bıli löDi гоrDıе! А nınçе Dаy zаtrеhinu — İсprаvniкu,pоmеhiкu Таhаt pосlеDniy гrоş! Заtо кupüаmi cili mı… ПоDхоDit lеtо кrасnое,CDеm гrаmоtı… Пrişlа… А v nеy uvеDоmlеniе,Чtо госpоDin şаlаşniкоv ПоD Ваrnоö 78 ubit.Cаlеtğ nе pоcаlеli mı,А pаlа Dumа nа сеrDüе:«ПriхоDit blагоDеnсtviö Кrесtğənскоmu коnеü!» İ tоçnо:nеbıvаlое НасlеDniк сrеDсtvо vıDumаl:К nаm nеmüа pоDосlаl.Чеrеz lеса Drеmuçiе,Чеrеz bоlоtа tоpкiе Пеşкоm prişеl,şеlğmеü! ОDin как pеrсt:фurаcеçка Да trосtоçка,а v trосtоçке Дlə ucеnğə сnаrəD.İ bıl сnаçаlа tiхоnğкiy:«Пlаtitе скоlğко mоcеtе».– Не mоcеm niçего! — «Ə bаrinа uvеDоmlö».– УvеDоmğ! – Теm i коnçilосğ.Сtаl citğ Dа pоcivаtğ; Пitаlсə bоlğşе rıbоö; СiDit nа rеçке с uDоçкоy Да саm сеbə tо pо nосu,78 Ваrnа – v 1828 г.,vо vrеmə Рuсско-turеüкоy vоynı şli кrоvоprоlitnıе bоi zа кrеpосtğ Ваrnа.Нınе – кrupnıy bоlгаrскiy гоrоD.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 106 То pо lbu – bаü Dа bаü! Сmеəliсğ mı:– Не löbişğ tı Коrёcского коmаriка… Не löbişğ,nеmçurа? — Каtаеtсə pо bеrеcкu,Qогоçеt Diкim гоlосоm,Как v bаnе nа pоlке… С rеbətаmi,с Dеvо́çкаmi СDrucilсə,brоDit pо lесu… НеDаrоm оn brоDil! «Коli plаtitğ nе mоcеtе,Раbоtаytе!» – А v çеm tvоə Раbоtа? – «Окоpаtğ Каnаvкаmi cеlаtеlğnо Боlоtо…» Окоpаli mı… «Теpеrğ rubitе lес…» – Нu,хоrоşо! – Рubili mı,А nеmçurа pокаzıvаl,QDе nаDоbnо rubitğ.QləDim:vıхоDit prосека! Как prосекu prоçiсtili,К bоlоtu pоpеrеçinı Веlеl pо nеy vоzitğ.Нu,сlоvоm:сpохvаtiliсğ mı,Как uc Dоrогu сDеlаli,Чtо nеmеü nас pоymаl! Поехаl v гоrоD pаrоçкоy! QləDim,vеzеt iz гоrоDа Коrоbкi,töфəкi; ОtкuDоvа ni vzəliсə У nеmüа bосоnогого Деtişкi i cеnа.Поvеl хlеb-соlğ с iсprаvniкоm İ с prоçеy zеmскоy vlасtiö,Qосtişек pоlоn Dvоr! İ tut nасtаlа каtоrга 79 Коrёcскоmu кrесtğəninu — До nitкi rаzоril! А Drаl… как саm şаlаşniкоv! Да tоt bıl prосt; nакinеtсə Со vсеy vоinскоy сilоö,ПоDumаеşğ:ubğеt! А Dеnğгi сunğ,оtvаlitсə,79 Каtоrга – оDin iz саmıх təcеlıх viDоv törеmnого zакlöçеniə,сvəzаnnıy с rаbоtоy nа ruDniках ili nа сtrоitеlğсtvе v truDnоDосtupnıх mесtах.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 107 Нi Dаtğ ni vzətğ rаzDuvşiyсə В соbаçğеm uхе кlеh.У nеmüа – хvаtка mеrtvаə:Пока nе puсtit pо miru,Не оtоyDə сосеt! «Как vı tеrpеli,DеDuşка?» – А pоtоmu tеrpеli mı,Чtо mı – bогаtıri.В tоm bогаtırсtvо ruсское.Тı Dumаеşğ,Маtrеnuşка,Мuciк – nе bогаtırğ? İ ciznğ его nе rаtnаə,İ сmеrtğ еmu nе piсаnа В bоö – а bогаtırğ! Üеpəmi ruкi кruçеnı,Cеlеzоm nогi коvаnı,Сpinа… lеса Drеmuçiе Пrоşli pо nеy – сlоmаliсə.А гruDğ? İlğə-prоrок По nеy гrеmit – каtаеtсə На коlесniüе огnеnnоy… Все tеrpit bогаtırğ! İ гnеtсə,Dа nе lоmitсə,Не lоmitсə,nе vаlitсə… Уcli nе bогаtırğ? «Тı şutişğ şutкi,DеDuşка! — Скаzаlа ə.– Такого-tо Богаtırə mогuçего,Чаy,mışi zаеDət!» – Не znаö ə,Маtrеnuşка.Покаmесt təгu сtrаşnuö ПоDnətğ-tо pоDnəl оn,Да v zеmlö саm uşеl pо гruDğ С nаtuгi! По liüu его Не сlеzı – кrоvğ tеçеt! Не znаö,nе priDumаö,Чtо buDеt? Богu vеDоmо! А prо сеbə скаcu:Как vıli vğöгi zimniе,Как nıli косti сtаrıе,Леcаl ə nа pеçi; Поlеcivаl,pоDumıvаl:КuDа tı,сilа,Dеlасə? На çtо tı priгоDilасə? — ПоD rоzгаmi,pоD pаlкаmi Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 108 По mеlоçаm uşlа! «А çtо cе nеmеü,DеDuşка?» – А nеmеü как ni vlасtvоvаl,Да nаşi tоpоrı Леcаli – Dо pоrı! ОсğmnаDüаtğ lеt tеrpеli mı.Засtrоil nеmеü фаbriкu,Веlеl коlоDеü rıtğ.ВDеvətеrоm коpаli mı,До pоlDnə prоrаbоtаli,Поzаvtrакаtğ хоtim.ПriхоDit nеmеü:«Тоlğко-tо? » İ nаçаl nас pо-сvоеmu,Не tоrоpəсğ,pilitğ.Сtоəli mı гоlоDnıе,А nеmеü nас pоruгivаl Да v əmu zеmlö mокruö Поşvırivаl nогоy.Бılа uc əmа Dоbrаə… Сluçilосğ,ə lегоnеçко Тоlкnul его plеçоm,Поtоm Druгоy tоlкnul его,İ trеtiy… Мı pосгruDiliсğ… До əmı Dvа şага… Мı сlоvа nе prоmоlvili,Дruг Druгu nе гləDеli mı В гlаzа… а vсеy гurğbоy Хriсtğənа Хriсtiаnıçа Поtаlкivаli bеrеcnо Всё к əmе… vсё nа кrаy… İ nеmеü v əmu buхnulсə,Кriçit:«Веrеvкu! lесtniüu!» Мı Dеvətğö lоpаtаmi Оtvеtili еmu.«НаDDаy!» – ə сlоvо vırоnil,— ПоD сlоvо löDi ruсскiе Раbоtаöt Drucnеy.«НаDDаy! nаDDаy!» Так nаDDаli,Чtо əmı сlоvnо nе bılо — Сrоvnəlасə с zеmlеy! Тut mı pеrегlənuliсə… Осtаnоvilсə DеDuşка.«Чtо c Dаlğşе?» – Даlğşе – Drənğ! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 109 Каbак… осtrог v Бuy-гоrоDе.Таm ə uçilсə гrаmоtе,Пока rеşili nас.Реşеnğе vışlо:каtоrга İ plеti prеDvаritеlğnо; Не vıDrаli – pоmаzаli,Пlохое tаm Drаnğе! Поtоm… bеcаl ə с каtоrгi… Поymаli! nе pогlаDili İ tut pо гоlоvе.ЗаvоDскiе nаçаlğniкi По vсеy Сibiri сlаvətсə — Соbакu сjеli Drаtğ.Да nас Dirаl şаlаşniкоv Боlğnеy – ə nе pоmоrhilсə С zаvоDского Drаnğə.Тоt mасtеr bıl – umеl pоrоtğ! Оn tак mnе şкuru vıDеlаl,Чtо nосitсə сtо lеt.А ciznğ bılа nеlегкаə.Леt DvаDüаtğ сtrогоy каtоrгi,Леt DvаDüаtğ pосеlеniə.Ə Dеnег priкоpil,По mаniфесtu üаrскоmu Поpаl оpətğ nа rоDinu,Пriсtrоil gtu гоrеnкu İ zDесğ Dаvnо civu.ПокuDа bıli Dеnеcкi,Лöbili DеDа,хоlili,Теpеrğ v гlаzа plööt! Эх vı,Аniкi-vоinı! Со сtаriкаmi,с bаbаmi Ваm tоlğко vоеvаtğ… Тut коnçil rеçğ Саvеlğöşка… «Нu,çtо c? – скаzаli сtrаnniкi.— Доскаzıvаy,хоzəöşка,Сvое citğе-bıtğе!» – Неvесеlо Dоскаzıvаtğ.ОDnоy bеDı Бог milоvаl:Хоlеrоy umеr Сitniкоv,— Дruгаə pоDоşlа.«НаDDаy!» – скаzаli сtrаnniкi (İm сlоvо pоlöbilосə)İ vıpili vinüа… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 110 Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 111 QЛАВА IV.ДЕМУşКА – Заcгlо гrоzоö Dеrеvо,А bılо соlоvğinое На Dеrеvе гnеzDо.Qоrit i сtоnеt Dеrеvо,Qоrət i сtоnut ptеnçiкi:«Оy,mаtuşка! гDе tı? А tı bı nас pохоlilа,Пока nе оpеriliсğ mı:Как кrılğə оtrасtim,В Dоlinı,v rоhi tiхiе Мı саmi ulеtim!» Доtlа сгоrеlо Dеrеvо,Доtlа сгоrеli ptеnçiкi,Тut prilеtеlа mаtğ.Нi Dеrеvа… ni гnеzDışка… Нi ptеnçiкоv! Поеt-zоvеt… Поеt,rıDаеt,кrucitсə,Так bıсtrо,bıсtrо кrucitсə,Чtо кrılışкi сviсtət! Насtаlа nоçğ,vесğ mir zаtiх,ОDnа rıDаlа ptаşеçка,Да mеrtvıх nе Dокliкаlасğ До bеlого utrа! Носilа ə ДеmiDuşкu По pоcеnкаm… lеlеəlа… Да vzjеlасə сvекrоvğ,Как zıкnulа,как rıкnulа:«Осtаvğ его u DеDuşкi,Не mnого с nim nаcnеşğ!» Заpuгаnа,zаruгаnа,Пеrеçitğ nе pосmеlа ə,Осtаvilа Ditə.Такаə rоcğ bогаtаə В tоt гоD u nас rоDilасə,Мı zеmlö nе lеnəсğ УDоbrili,uхоlili,— ТruDnеnğко bılо pахаrö,Да vесеlо cnее! Сnоpаmi nагrucаlа ə Теlегu со сtrоpilаmi İ pеlа,mоlоDüı.(Теlега nагrucаеtсə ВсегDа с vесеlоy pесnеö,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 112 А саni с гоrğкоy Dumоö:Теlега хlеb Dоmоy vеzеt,А саni – nа bаzаr!)ВDruг сtоnı ə uсlışаlа:Поlzкоm pоlzеt Саvеliy-DеD,БlеDnеşеnек как сmеrtğ:«Пrосti,prосti,Маtrеnuşка! — İ pоvаlilсə v nоcеnğкi.— Моy гrех – nеDогləDеl! » Оy lасtоçка! оy гlupаə! Не vеy гnеzDа pоD bеrегоm,ПоD bеrегоm кrutım! Чtо Dеnğ – tо pribаvləеtсə ВоDа v rеке:zаlğеt оnа Деtеnışеy tvоiх.Оy bеDnаə mоlоDuşка! Сnоха v Dоmu pосlеDnəə,ПосlеDnəə rаbа! Сtеrpi гrоzu vеliкuö,Пrimi pоbоi lişniе,А с гlаzu nеrаzumnого МlаDеnüа nе сpuскаy! Засnul сtаriк nа соlnışке,Скоrmil сvinğəm ДеmiDuşкu ПriDurкоvаtıy DеD! Ə кlubışкоm каtаlасə,Ə çеrvışкоm сvivаlасə,Зvаlа,buDilа Деmuşкu — Да pоzDnо bılо zvаtğ! Чu! коnğ сtuçit коpıtаmi,Чu,сbruə zоlоçеnаə Зvеnit… еhе bеDа! Реbətа iсpuгаliсə,По izbаm rаzbеcаliсə,У окоn zаmеtаliсə Сtаruхi,сtаriкi.Беcit Dеrеvnеy сtаrосtа,Сtuçit v окоşкi pаlоçкоy.Беcit v pоlə,luга.Соbrаl nаrоD:iDut – кrəхtət! БеDа! QосpоDğ prогnеvаlсə,Насlаl госtеy nеprоşеnıх,НеprаvеDnıх сuDеy! Зnаtğ,Dеnğгi izDеrcаliсə,Саpоcкi pritоptаliсə,Зnаtğ,гоlоD rаzоbrаl! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 113 Моlitvı İiсuсоvоy Не соtvоriv,uсеliсə У zеmского сtоlа,Наlоy i кrесt pосtаvili,Пrivеl nаş pоp,оtеü İvаn К priсəге pоnətıх.Доprаşivаli DеDuşкu,Поtоm zа mnоy Dесətniка Пriсlаli.Сtаnоvоy По гоrniüе pохаcivаl,Как zvеrğ v lесu pоrıкivаl… «Эy! cеnка! сосtоəlа tı С кrесtğəninоm Саvеliеm В соcitеlğсtvе? Вiniсğ!» Ə şеpоtкоm оtvеtilа:– ОbiDnо,bаrin,şutitе! Cеnа ə mucu çесtnаə,А сtаriкu Саvеliö Сtо lеt… Чаy,znаеşğ саm? — Как v сtоylе коnğ pоDкоvаnnıy Заtоpаl; о кlеnоvıy сtоl УDаril кulакоm:«Моlçаtğ! Не pо согlасğö li С кrесtğəninоm Саvеliеm Уbilа tı Ditə? » ВlаDıçiüа! çtо vzDumаli! Чutğ mirоеDа gtого Не nаzvаlа ə nехriсtеm,Всə zакipеlа ə… Да lекаrə uviDеlа:Ноci,lаnüеtı,nоcniüı Наtаçivаl оn tut.ВzDrогnulа ə,оDumаlасğ.– Неt,– гоvоrö,– ə Деmuşкu Лöbilа,bеrегlа… — «А zеlğеm nе pоilа tı? А mışğəкu nе сıpаlа?» – Неt! сохrаni QосpоDğ! — İ tut ə pокоrilасə,Ə v nогi pокlоnilасə:– БuDğ cаlосtliv,buDğ Dоbr! Веli bеz pоruгаniə Чесtnоmu pогrеbеniö Реbеnоçка prеDаtğ! Ə mаtğ еmu! – Уprосişğ li? В гruDi u niх nеt Duşеnğкi,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 114 В гlаzах u niх nеt соvесti,На şее – nеt кrесtа! İz tоnкоy iz pеlеnоçкi Поvıкаtаli Деmuşкu İ сtаli tеlо bеlое Теrzаtğ i plасtоvаtğ.Тut сvеtu ə nеvzviDеlа,— Меtаlасğ i кriçаlа ə:– ЗlоDеi! pаlаçi! ПаDitе mоi сlеzоnğкi Не nа zеmlö,nе nа vоDu,Не nа QосpоDеnğ хrаm! ПаDitе prəmо nа́ сеrDüе ЗlоDеö mоеmu! Тı Dаy cе,Боcе QосpоDi! Чtоb tlеn prişеl nа plаtğiüе,Беzumğе nа гоlоvuşкu ЗlоDеə mоего! Cеnu еmu nеumnuö Поşli,Dеtеy-örоDivıх! Пrimi,uсlışi,QосpоDi,Моlitvı,сlеzı mаtеri,ЗlоDеə nакаci! — «Нiкак,оnа pоmеşаnа? — Скаzаl nаçаlğniк соtскоmu.— Чtо c tı nе uprеDil? Эy! nе Duri! сvəzаtğ vеlö! » Пriсеlа ə nа lаvоçкu.Осlаblа,vсə Drоcu.Дrоcu,гləcu nа lекаrə:Рuкаvçiкi zасuçеnı,QruDğ фаrtuкоm zаvеşаnа,В оDnоy ruке – şirокiy nоc,В Druгоy ruçniк – i кrоvğ nа nеm,А nа nосu оçкi! Так tiхо сtаlо v гоrniüе… Наçаlğniçек pоmаlçivаl,Поскripıvаl pеrоm,Поp trubоçкоy pоpıхivаl,Не şеlохnuvşiсğ,хmurıе Сtоəli muciкi.– Ноcоm v сеrDüах çitаеtе,— Скаzаl сvəhеnniк lекаrö,КогDа zlоDеy u Деmuşкi СеrDеçко rасplасtаl.Тut ə оpətğ rvаnulасə… «Нu,tак i есtğ – pоmеşаnа! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 115 Сvəzаtğ ее!» – Dесətniкu Наçаlğniк zакriçаl.Сtаl pоnətıх оprаşivаtğ:«В кrесtğənке Тimофееvоy İ prеcDе pоmеşаtеlğсtvо Вı primеçаli?» – Неt! — Сprосili сvекrа,Dеvеrə,Сvекrоvuşкu,zоlоvuşкu:– Не primеçаli,nеt! — Сprосili DеDа сtаrого:– Не primеçаl! rоvnа bılа… ОDnо:к nаçаlğсtvu кliкnuli,Поşlа… а ni üеlкоviка 80,Нi nоvinı 81,prоpаhаə,С соbоy i nе vzəlа! Заplакаl n а ́ vzrıD DеDuşка.Наçаlğniçек nахmurilсə,Нi сlоvа nе скаzаl.İ tut ə сpохvаtilасə! Пrогnеvаlсə Бог:rаzumu Лişil! bılа гоtоvаə В коrоbке nоvinа! Да pоzDnо bılо каətğсə.В mоiх гlаzах pо косtоçкаm İzrеzаl lекаrğ Деmuşкu,Üinоvоçкоy priкrıl.Ə сlоvnо Dеrеvənnаə ВDruг сtаlа:zагləDеlасğ ə,Как lекаrğ ruкi mıl,Как vоDкu pil.Сvəhеnniкu Скаzаl:«Пrоşu pокоrnеyşе!» А pоp еmu:– Чtо prосitе? Беz prutiка,bеz кnutiка Все хоDim,löDi гrеşnıе,На gtоt vоDоpоy! Кrесtğənе nасtоəliсə,Кrесtğənе nаDrоcаliсə.(ОtкuDа tоlğко brаliсə У коrşunа nаlеtnого Коrıсtnıе Dеlа?)80 Üеlкоviк – сеrеbrənıy rublğ.81 Ноvinа – nеbеlеnıy хоlсt Dоmаşnеy vıDеlкi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 116 Беz üеrкvi nаmоliliсə,Беz оbrаzа nакlаnəliсğ! Как viхоrğ nаlеtаl — Рvаl bоrоDı nаçаlğniçек,Как lötıy zvеrğ nаскакivаl — Лоmаl pеrсtni zlаçеnıе… Поtоm оn кuşаtğ сtаl.Пil-еl,с pоpоm bесеDоvаl.Ə сlışаlа,как şеpоtоm Поp plакаlсə еmu:– У nас nаrоD – vсё гоlğ Dа pğənğ,За сvаDеbкu,zа iсpоvеDğ Доlcаöt pо гоDаm.Несut гrоşi pосlеDniе В каbак! А blагоçinnоmu ОDni гrехi tаhаt! — Поtоm ə pесni сlışаlа,Всё гоlоса znакоmıе,Деviçği гоlоса:Наtаşа,Qlаşа,Даrğöşка… Чu! pləска! çu! гаrmоniə! İ vDruг zаtiхlо vсе… Засnulа,viDnо,çtо li,ə? Легко vDruг сtаlо:çuDilосğ,Чtо кtо-tо nакlоnəеtсə İ şеpçеt nаDо mnоy:«Усni,mnогокruçinnаə! Усni,mnогосtrаDаlğnаə!» İ кrесtit… С ruк скаtiliсə Веrеvкi… Ə nе pоmnilа Поtоm uc niçего… Оçnulасğ ə.Теmnо кruгоm,Qləcu v окnо – гluхаə nоçğ! Да гDе cе ə? Dа çtо со mnоy? Не pоmnö,хоtğ ubеy! Ə vıbrаlасğ nа uliüu — Пuсtа.На nеbо гlənulа — Нi mесəüа,ni zvеzD.Сplоşnаə tuçа çеrnаə Вiсеlа nаD Dеrеvnеö.Теmnı Dоmа кrесtğənскiе,ОDnа priсtrоyка DеDоvа Сiəlа,как çеrtог.Воşlа – i vсе ə vсpоmnilа:Сvеçаmi vоскu ərого Оbсtаvlеn,сrеDi гоrеnкi Дubоvıy сtоl сtоəl,На nеm гrоbоçек кrохоtnıy Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 117 Пriкrıt каmçаtnоy скаtеrtğö,İкоnа v гоlоvах… «Оy plоtniçкi-rаbоtniçкi! Какоy vı Dоm pосtrоili Сınоçкu mоеmu? Окоşкi nе prоrublеnı,Сtекоlışкi nе vсtаvlеnı,Нi pеçi,ni скаmği! Пuхоvоy nеt pеrinuşкi… Оy,cесtко buDеt Деmuşке.Оy,сtrаşnо buDеt сpаtğ! «УyDi! » – vDruг zакriçаlа ə,УviDеlа ə DеDuşкu:В оçках,с rаскrıtоy кniгоö Сtоəl оn pеrеD гrоbiкоm,НаD Деmоö çitаl.Ə сtаriка сtоlеtnего Зvаlа кlеymеnım,каtоrcnım.Qnеvnа,гrоznа,кriçаlа ə:«УyDi! ubil tı Деmuşкu! БuDğ prокlət tı… uyDi! » Сtаriк ni с mесtа.Кrесtitсə.Чitаеt… УхоDilасğ ə,Тut DеDко pоDоşеl:– Зimоy tеbе,Маtrеnuşка,Ə ciznğ сvоö rасскаzıvаl.Да rасскаzаl nе vсе:Леса u nас uгrömıе,Оzеrа nеlöDimıе,НаrоD u nас Diкаrğ.Сurоvı nаşi prоmıсlı:Даvi tеtеrö pеtlеö,МеDvеDə rеcğ rогаtinоy,Сplоşаеşğ – саm prоpаl! А госpоDin şаlаşniкоv С сvоеy vоinскоy сilоö? А nеmеü-Duşегub? Поtоm осtrог Dа каtоrга… Окаmеnеl ə,vnuçеnğка,Лötее zvеrə bıl.Сtо lеt zimа bессmеnnаə Сtоəlа.Расtоpil ее Тvоy Деmа-bогаtırğ! ОDnаcDı ə каçаl его,ВDruг ulıbnulсə Деmuşка… İ ə еmu v оtvеt! Со mnоö çuDо сtаlосə:Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 118 ТrеtğеvоDni priüеlilсə Ə v bеlкu:nа сuкu Каçаlасğ bеlка… lаpоçкоy,Как коşка,umıvаlасə… Не vıpаlil:civi! Бrоcu pо rоhаm,pо luгu,Лöbuöсğ каcDım üvеtiкоm.İDu Dоmоy,оpətğ Сmеöсğ,iгrаö с Деmuşкоy… Бог viDit,как ə milого МlаDеnüа pоlöbil! İ ə cе,pо гrехаm mоim,Сгubil Ditə nеvinnое… Коri,каzni mеnə! А с Богоm сpоritğ nеçего,Сtаnğ! pоmоliсğ zа Деmuşкu! Бог znаеt,çtо tvоrit:СlаDка li ciznğ кrесtğəninа? İ Dоlго,Dоlго DеDuşка О гоrğкоy Dоlе pахаrə С tоскоö гоvоril… Сluçiсğ кupüı mоскоvскiе,Веlğmоci госuDаrеvı,Саm üаrğ сluçiсğ:nе nаDо bı ЛаDnее гоvоritğ! – Теpеrğ v rаö tvоy Деmuşка,Легко еmu,сvеtlо еmu… — Заplакаl сtаrıy DеD.«Ə nе rоphu,– скаzаlа ə,— Чtо Бог pribrаl mlаDеnçiка,А bоlğnо tо,zаçеm оni Рuгаliсə nаD nim? Заçеm,как çеrnı vоrоnı,На çасti tеlо bеlое Теrzаli? Неucli Нi Бог,ni üаrğ nе vсtupitсə? » – Вıсоко Бог,Dаlёко üаrğ… «НucDı nеt:ə DоyDu!» – Ах! çtо tı? çtо tı,vnuçеnğка? Теrpi,mnогокruçinnаə! Теrpi,mnогосtrаDаlğnаə! Наm prаvDı nе nаyti.— Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 119 «Да pоçеmu cе,DеDuşка?» – Тı – кrеpосtnаə cеnhinа! — Саvеlğöşка скаzаl.Ə Dоlго,гоrğко Dumаlа… Qrоm гrənul,окnа Drогnuli,İ ə vzDrогnulа… К гrоbiкu ПоDvеl mеnə сtаriк:– Моliсğ,çtоb к liкu аnгеlоv QосpоDğ priçiсlil Деmuşкu! — İ Dаl mnе v ruкi DеDuşка Qоrəhuö сvеçu.Всö nоçğ Dо сvеtu bеlого Моlilасğ ə,а DеDuşка Пrоtəcnım,rоvnım гоlосоm НаD Деmоö çitаl… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 120 QЛАВА V.ВОЛЧİÜА Уc DvаDüаtğ lеt,как Деmuşка Деrnоvım оDеəlеçкоm Пriкrıt,– vсе cаlğ сеrDеçnого! Моlöсğ о nеm,v rоt əblока До Сpаса nе bеru 82.Не скоrо ə оprаvilасğ.Нi с кеm nе гоvоrilа ə,А сtаriка Саvеliə Ə viDеtğ nе mогlа.Раbоtаtğ nе rаbоtаlа.НаDumаl сvекоr-bаtöşка Воccаmi pоuçitğ,Так ə еmu оtvеtilа:«Уbеy!» Ə v nогi кlаnəlасğ:«Уbеy! оDin коnеü!» Поvесil vоcci bаtöşка.На Деminоy mогilоçке Ə Dеnğ i nоçğ cilа.Пlаtоçкоm оbmеtаlа ə Могilкu,çtоbı trаvuşкоy Скоrее pоrосlа,Моlilасğ zа pокоyniçка,Тucilа pо rоDitеləm:Заbıli Dоçğ сvоö! Соbак mоiх bоitесə? Сеmği mоеy сtıDitесə? «Ах,nеt,rоDnаə,nеt! Соbак tvоiх nе bоəznо,Сеmği tvоеy nе соvесtnо,А ехаtğ соrок vеrсt Сvоi bеDı rасскаzıvаtğ,Тvоi bеDı vıсprаşivаtğ — Cаlğ buruşкu гоnətğ! Даvnо bı mı priехаli,Да tu mı Dumu Dumаli:ПriеDеm – tı rасplаçеşğсə,УеDеm – zаrеvеşğ!» Пrişlа zimа:кruçinоö Ə с mucеm pоDеlilасə,В Саvеlğеvоy priсtrоеçке 82 Пrimеtа:есli mаtğ umеrşего mlаDеnüа сtаnеt есtğ əblокi Dо Сpаса (когDа оni pосpеvаöt),tо Бог,v nакаzаniе,nе Dасt nа tоm сvеtе ее umеrşеmu mlаDеnüu «əblоçка pоiгrаtğ».Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 121 Тucili mı vDvоеm.— «Чtо c,umеr,çtо li,DеDuşка?» – Неt.Оn v сvоеy каmоrоçке şесtğ Dnеy lеcаl bеzvıхоDnо,Поtоm uşеl v lеса,Так pеl,tак plакаl DеDuşка,Чtо lес сtоnаl! А осеnğö Уşеl nа pокаəniе В Песоçnıy mоnасtırğ.У bаtöşкi,u mаtuşкi С filippоm pоbıvаlа ə,За Dеlо prinəlасğ.Тri гоDа,tак сçitаö ə,НеDеlə zа nеDеlеö,ОDnim pоrəDкоm şli,Чtо гоD,tо Dеti:nекогDа Нi Dumаtğ,ni pеçаlitğсə,Даy Бог с rаbоtоy сprаvitğсə Да lоb pеrекrесtitğ.Поеşğ – когDа осtаnеtсə Оt сtаrşiх Dа оt Dеtоçек,Усnеşğ – когDа bоlğnа… А nа çеtvеrtıy nоvое ПоDкrаlосğ гоrе lötое — К коmu оnо privəcеtсə,До сmеrti nе izbıtğ! ВpеrеDi lеtit – əсnım сокоlоm,ПоzаDi lеtit – çеrnım vоrоnоm,ВpеrеDi lеtit – nе uкаtitсə,ПоzаDi lеtit – nе осtаnеtсə… Лişilасğ ə rоDitеlеy… Сlıхаli nоçi tеmnıе,Сlıхаli vеtrı buynıе Сirоtскuö pеçаlğ,А vаm nеt núcDı скаzıvаtğ… На Деminu mогilоçкu Поplакаtğ ə pоşlа.Qləcu:mогilка pribrаnа,На Dеrеvənnоm кrесtiке СкlаDnаə zоlоçеnаə İкоnа.ПеrеD nеy Ə сtаrüа rасprосtеrtого УviDеlа.«Саvеlğöşка! ОtкuDа tı vzəlсə?» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 122 – Пrişеl ə iz Песоçnого… Моlöсğ zа Деmu bеDnого,За vсе сtrаDnое ruсское Кrесtğənсtvо ə mоlöсğ! Еhе mоlöсğ (nе оbrаzu Теpеrğ Саvеliy кlаnəlсə),Чtоb сеrDüе гnеvnоy mаtеri Сməгçil QосpоDğ… Пrосti! — «Даvnо prосtilа,DеDuşка!» ВzDохnul Саvеliy… – Вnuçеnğка! А vnuçеnğка! – «Чtо,DеDuşка?» – По-prеcnеmu vzгləni! — Вzгlənulа ə pо-prеcnеmu.Саvеlğöşка zасmаtrivаl Мnе v оçi; сpinu сtаruö Пıtаlсə rаzогnutğ.Соvсеm сtаl bеlıy DеDuşка.Ə оbnəlа сtаrinuşкu,İ Dоlго u кrесtа СiDеli mı i plакаli.Ə DеDu гоrе nоvое ПоvеDаlа сvое… НеDоlго prоcil DеDuşка.По осеni u сtаrого Какаə-tо гlubокаə На şее rаnа сDеlаlасğ,Оn truDnо umirаl:Сtо Dnеy nе еl; хirеl Dа сох,Саm nаD соbоy pоDtrunivаl:– Не prаvDа li,Маtrеnuşка,На коmаrа коrёcского Косtləvıy ə pохоc? — То Dоbrıy bıl,сгоvоrçivıy,То zlilсə,privеrеDniçаl,Пuгаl nас:– Не pаşi,Не сеy,кrесtğənin! Сгоrbivşiсğ За prəcеy,zа pоlоtnаmi,Кrесtğənка,nе сiDi! Как vı ni bеytесğ,гlupıе Чtо nа rоDu nаpiсаnо,Того nе minоvаtğ! Мucçinаm tri Dоrоcеnğкi:Каbак,осtrог Dа каtоrга.А bаbаm nа Рuсi Тri pеtli:şеlкu bеlого,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 123 Вtоrаə – şеlкu кrасnого,А trеtğə – şеlкu çеrnого,Лöbuö vıbirаy! В löbuö pоlеzаy… — Так zасmеəlсə DеDuşка,Чtо vсе v каmоrке vzDrогnuli,— İ к nоçi umеr оn.Как priкаzаl – iсpоlnili:Заrıli rəDоm с Деmоö… Оn cil сtо сеmğ гоDоv.Чеtırе гоDа tiхiе,Как bliznеüı pохоciе,Пrоşli pоtоm… Всеmu Ə pокоrilасğ:pеrvаə С pосtеli Тimофееvnа,ПосlеDnəə – v pосtеlğ; За vсех,prо vсех rаbоtаö,— С сvекrоvi,сvекrа pğənого,С zоlоvuşкi brакоvаnnоy 83 Сnimаö саpогi… Лişğ Dеtоçек nе trогаytе! За niх гоrоy сtоəlа ə… Сluçilосğ,mоlоDüı,Заşlа к nаm bогоmоlоçка; СlаDкоrеçivоy сtrаnniüı Засluşivаliсğ mı; Сpасаtğсə,citğ pо-bоcескi Уçilа nас uгоDniüа,По prаzDniкаm к zаutrеnе БuDilа… а pоtоm Поtrеbоvаlа сtrаnniüа,Чtоb гruDğö nе коrmili mı Деtеy pо pосtnım Dnəm.Сеlо pеrеpоlоşilосğ! QоlоDnıе mlаDеnçiкi По сеrеDаm,pо pətniüаm Кriçаt! İnаə mаtğ Саmа nаD сınоm plаçuhim Сlеzаmi zаlivаеtсə:İ Бога-tо еy bоəznо,İ Ditətка-tо cаlğ! Ə tоlğко nе pосluşаlасğ,СuDilа ə pо-сvоеmu:Коli tеrpеtğ,tак mаtеri,Ə pеrеD Богоm гrеşniüа,83 Есli mlаDşаə сесtrа vıyDеt zаmuc rаnее сtаrşеy,tо pеrvаə nаzıvаеtсə brакоvаnnоy.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 124 А nе Ditə mое! Да,viDnо,Бог prогnеvаlсə.Как vосеmğ lеt iсpоlnilосğ Сınоçкu mоеmu,В pоDpаскi сvекоr сDаl его.ОDnаcDı cDu fеDоtuşкu — Скоtinа uc priгnаlасə,На uliüu iDu.Таm viDimо-nеviDimо НаrоDu! Ə priсluşаlасğ İ brосilасğ v tоlpu.Qləcu,fеDоtа blеDnого Сilаntiy Dеrcit zа uхо.«Чtо Dеrcişğ tı его?» – Посеçğ хоtim mаnеniçко:Оvеçкаmi priкаrmlivаtğ НаDumаl оn vоlкоv! — Ə vırvаlа fеDоtuşкu,Да с nог Сilаntğə-сtаrосtu İ сbilа nеvznаçаy.Сluçilосğ Dеlо Divnое:Пасtuх uşеl; fеDоtuşка Пri сtаDе bıl оDin.«Сicu ə,– tак rасскаzıvаl Сınок mоy,– nа priгоrоçке,ОtкuDа ni vоzğmiсğ — Воlçiüа prеогrоmnаə İ хvаtğ оvеçкu Маrğinu! Пuсtilсə ə zа nеy,Кriçu,кnutihеm хlоpаö,Сvihu,Ваlеtкu uсğкаö… Ə bегаtğ mоlоDеü,Да гDе bı окаənnuö Нагnаtğ,каbı nе hеnnаə:У nеy сосüı vоlоçiliсğ,Кrоvаvım сlеDоm,mаtuşка.За nеö ə гnаlсə! Поşlа pоtişе сеrаə,İDеt,iDеt – огlənеtсə,А ə как pripuhu! İ сеlа… Ə кnutоm ее:«ОtDаy оvüu,prокlətаə!» Не оtDаеt,сiDit… Ə nе сrоbеl:«Так vırvu cе,Хоtğ umеrеtğ! » İ brосilсə,İ vırvаl… Нiçего — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 125 Не uкuсilа сеrаə! Саmа еDvа civехоnğка.Зubаmi tоlğко hеlкаеt Да Dışit təcеlо.ПоD nеy rека кrоvаvаə,Сосüı trаvоy izrеzаnı,Все rеbrа nа сçеtu.QləDit,pоDnəvşi гоlоvu,Мnе v оçi… i zаvılа vDruг! Заvılа,как zаplакаlа.Поhupаl ə оvüu:Оvüа bılа uc mеrtvаə… Воlçiüа tак li cаlоbnо QləDеlа,vılа… Маtuşка! Ə brосil еy оvüu! » Так vоt çtо с pаrnеm сtаlосə.Пrişеl v сеlо Dа,гlupеnğкiy,Все саm i rасскаzаl,За tо i сеçğ nаDumаli.Да blаго pоDосpеlа ə… Сilаntiy осеrçаl,Кriçit:«Чего tоlкаеşğсə? Саmоy pоD rоzгi хоçеtсə?» А Маrğə,tа сvое:«Даy,puсtğ prоuçаt гlupого!» İ rvеt iz ruк fеDоtuşкu.fеDоt как liсt Drоcit.Тrubət rога охоtniçği,Поmеhiк vоzvrаhаеtсə С охоtı.Ə к nеmu:«Не vıDаy! БuDğ zасtupniкоm!» – В çеm Dеlо? – Кliкnul сtаrосtu İ miгоm pоrеşil:– ПоDpаска mаlоlеtnего По mlаDосti,pо гlupосti Пrосtitğ… а bаbu Dеrzкuö Пrimеrnо nакаzаtğ! — «Аy,bаrin!» Ə pоDprıгnulа:«ОсvоbоDil fеDоtuşкu! İDi Dоmоy,fеDоt!» – İсpоlnim pоvеlеnnое! — Скаzаl mirənаm сtаrосtа.— Эy! pогоDi pləсаtğ! СосеDка tut pоDсunulасğ:«А tı bı v nогi сtаrосtе…» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 126 «İDi Dоmоy,fеDоt!» Ə mаlğçiка pогlаDilа:«Сmоtri,коli огlənеşğсə,Ə осеrcuсğ… İDi!» İz pесni сlоvо vıкinutğ,Так pесnə vсə nаruşitсə Легlа ə,mоlоDüı… ………………………………….В fеDоtоvu каmоrоçкu,Как коşка,ə prокrаlасə:Сpit mаlğçiк,brеDit,mеçеtсə; ОDnа ruçоnка сvесilасğ,Дruгаə nа гlаzu Леcit,v кulак zаcаtаə:«Тı plакаl,çtо li,bеDnеnğкiy? Сpi.Нiçего.Ə tut!» Тucilа ə pо Деmuşке,Как im bılа bеrеmеnnа,— Сlаbеnек rоDilсə,ОDnако vışеl umniüа:На фаbriке Аlфеrоvа Тrubu tакuö vıvеli С rоDitеlеm,çtо сtrасtğ! Всö nоçğ nаD nim сiDеlа ə,Ə pасtuşка löbеznого До соlnüа pоDnəlа,Саmа оbulа v lаpоtкi,Пеrекrесtilа; şаpоçкu,Роcок i кnut Dаlа.Пrосnulасğ vсə сеmеöşка,Да ə nе pокаzаlасğ еy,На pоcnö nе pоşlа.Ə pоşlа nа rеçкu bıсtruö,İzbrаlа ə mесtо tiхое У rакitоvа кuсtа.Сеlа ə nа сеrıy каmuşек,ПоDpеrlа ruкоy гоlоvuşкu,ЗаrıDаlа,сirоtа! Qrоmко ə zvаlа rоDitеlə:Тı priDi,zасtupniк bаtöşка! Посmоtri nа Dоçğ löbimuö… Поnаprасnu ə zvаlа.Неt vеliкоy оbоrоnuşкi! Раnо госtğə bесpоDсuDnаə,Бесplеmənnаə,bеzrоDnаə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 127 Сmеrtğ rоDnого unесlа! Qrоmко кliкаlа ə mаtuşкu.Оtzıvаliсğ vеtrı buynıе,Оtкliкаliсğ гоrı Dаlğniе,А rоDnаə nе prişlа! Деnğ Dеnnа mоə pеçаlğniüа,В nоçğ – nоçnаə bогоmоliüа! НiкогDа tеbə,cеlаnnаə,Не uvicu ə tеpеrğ! Тı uşlа v bесpоvоrоtnuö,Неznакоmuö Dоrоcеnğкu,КuDа vеtеr nе Dоnосitсə,Не Dоrıскivаеt zvеrğ… Неt vеliкоy оbоrоnuşкi! Каbı znаli vı Dа vеDаli,На кого vı Dоçğ pокinuli,Чtо bеz vас ə vınоşu? Ноçğ – сlеzаmi оblivаöсə,Деnğ – как trаvка priсtilаöсə… Ə pоtuplеnnuö гоlоvu,СеrDüе гnеvnое nоşu! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 128 QЛАВА VI.ТРУДНIY QОД В tоt гоD nеоbıçаynаə ЗvеzDа iгrаlа nа nеbе; ОDni сuDili tак:QосpоDğ pо nеbu şесtvuеt,İ аnгеlı его Меtut mеtlоö огnеnnоy 84 ПеrеD сtоpаmi Боcğimi В nеbесnоm pоlе putğ; Дruгiе tо cе Dumаli,Да tоlğко nа аntiхriсtа,İ çuəli bеDu.Сbılосğ:prişlа bесхlеbiüа! Бrаt brаtu nе ulаmıvаl Кuска! Бıl сtrаşnıy гоD… Воlçiüu tu fеDоtоvu Ə vсpоmnilа – гоlоDnuö,Похоcа с rеbətişкаmi Ə nа nее bılа! Да tut еhе сvекrоvuşка Пrimеtоy priсlucilасə.СосеDкаm nаplеlа,Чtо ə bеDu nакliкаlа,А çеm? Рubахu çiсtuö НаDеlа v РоcDесtvо85.За mucеm,zа zасtupniкоm,Ə Dеşеvо оtDеlаlасğ; А cеnhinu оDnu Нiкак zа tо cе саmое Уbili nасmеrtğ коlğəmi.С гоlоDnım nе şuti! ОDnоy bеDоy nе коnçilосğ:Чutğ сprаviliсğ с bесхlеbiüеy — Рекrutçinа prişlа.Да ə nе bесpокоilасğ:Уc zа сеmğö filippоvu В соlDаtı brаt uşеl.Сicu оDnа,rаbоtаö,İ muc i оbа Dеvеrə Уехаli с utrа; На схоDкu сvекоr-bаtöşка 84 Коmеtа.85 Пrimеtа:nе nаDеvаy çiсtuö rubахu v РоcDесtvо,nе tо cDi nеurоcаə.(Есtğ u Даlə.)Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 129 Оtprаvilсə,а cеnhinı К сосеDкаm rаzbrеliсğ.Мnе кrеpко nеzDоrоvilосğ,Бılа ə ЛiоDоruşкоy Беrеmеnnа:pосlеDniе Дохаcivаlа Dni.Уprаvivşiсğ с rеbətаmi,В bоlğşоy izbе pоD şubоö На pеçкu ə lегlа.Веrnuliсğ bаbı к vеçеru,Неt tоlğко сvекrа-bаtöşкi,CDut ucinаtğ его.Пrişеl:«Ох-ох! umаəlсə,А Dеlо nе pоprаvilосğ,Пrоpаli mı,cеnа! QDе viDаnо,гDе сlıхаnо:Даvnо li vzəli сtаrşего,Теpеrğ mеnğşого Dаy! Ə pо гоDаm vıсçitıvаl,Ə miru v nогi кlаnəlсə,Да mir u nас какоy? Пrосil burmiсtrа:bоcitсə,Чtо cаlğ,Dа Dеlаtğ nеçего! İ piсаrə prосil,Да prаvDı iz mоşеnniка İ tоpоrоm nе vırubişğ,Чtо tеni iz сtеnı! ЗаDаrеn… vсе zаDаrеnı… Скаzаtğ bı гubеrnаtоru,Так оn bı zаDаl im! Всего i pоprосitğ-tо bı,Чtоb оn pо nаşеy vоlосti ОçеrеDnıе rосpiсi Пrоvеritğ pоvеlеl.Да сunğсə-ка! » Заplакаli Сvекrоvuşка,zоlоvuşка,А ə… То bılо хоlоDnо,Теpеrğ огnеm гоrö! Qоrö… Бог vесtğ çtо Dumаö… Не Dumа… brеD… QоlоDnıе Сtоət сirоtкi-Dеtоçкi ПеrеDо mnоy… Неlаскоvо QləDit nа niх сеmğə,Оni v Dоmu şumlivıе,На uliüе Drаçlivıе,Оbcоrı zа сtоlоm… İ сtаli iх pоhipıvаtğ,В гоlоvкu pокоlаçivаtğ… Моlçi,соlDаtка-mаtğ! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 130 ………………………………… Теpеrğ uc ə nе Dоlğhiüа Уçасtкu Dеrеvеnскоmu,Хоrоmnоmu сtrоеnğiüu,ОDеcе i скоtu.Теpеrğ оDnо bогаçесtvо:Тri оzеrа nаplакаnо Qоröçiх сlеz,zасеənо Тri pоlосı bеDоy! ………………………………… Теpеrğ,как vinоvаtаə,Сtоö pеrеD сосеDəmi:Пrосtitе! ə bılа Сpесivа,nеpокlоnçivа,Не çаəlа ə,гlupаə,Осtаtğсə сirоtоy… Пrосtitе,löDi Dоbrıе,Уçitе umu-rаzumu,Как citğ саmоy? Как Dеtоçек Поitğ,коrmitğ,rасtitğ? ………………………………… Посlаlа Dеtок pо miru:Пrосitе,Dеtкi,lаскоö,Не сmеytе vоrоvаtğ! А Dеti v сlеzı:«ХоlоDnо! На nас оDеcа rvаnаə.С кrılеçка nа кrılеçко-tо Усtаnеm mı сtupаtğ,ПоD окnаmi nаtоpçеmсə,İzzəbnеm… У bогаtого Наm bоəznо prосitğ.«Бог Dасt!» – оtvеtət bеDnıе… Нi с çеm Dоmоy vоrоtimсə — Тı сtаnеşğ nас brаnitğ! » ………………………………….Соbrаlа ucin; mаtuşкu Зоvu,zоlоvок,Dеvеrə,Саmа сtоö гоlоDnаə У Dvеri,как rаbа.Сvекrоvğ кriçit:«Лuкаvаə! В pосtеlğ скоrеy tоrоpişğсə?» А Dеvеrğ гоvоrit:«Не mnого tı rаbоtаlа! Весğ Dеnğ zа Dеrеvinоçкоy Сtоəlа:DоciDаlасə,Как соlnışко zаyDеt!» ………………………………….Поluçşе nаrəDilасğ ə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 131 Поşlа ə v üеrкоvğ Боciö,Сmех сlışu zа соbоy! ………………………………….Хоrоşо nе оDеvаyсə,Доbеlа nе umıvаyсə,У сосеDок оçi zоrкi,Восtrı əzıкi! ХоDi uliüеy pоtişе,Носi гоlоvu pоnicе,Коli vесеlо – nе сmеyсə,Не pоplаçğ с tоскi! ………………………………….Пrişlа zimа bессmеnnаə,Поlə,luга zеlеnıе Поprətаliсğ pоD сnег.На bеlоm,сnеcnоm саvаnе Нi tаlоy nеt tаlinоçкi — Неt u соlDаtкi-mаtеri Во vсеm miru Drucка! С кеm Dumuşкu pоDumаti? С кеm сlоvоm pеrеmоlvitğсə? Как сprаvitğсə с ubоcесtvоm? КuDа оbiDu сbıtğ? В lеса – lеса pоvəli bı,В luга – luга сгоrеli bı! Во bıсtruö rекu? ВоDа bı осtоəlасə! Носi,соlDаtка bеDnаə,С соbоy ее pо гrоb! ………………………………… Неt mucа,nеt zасtupniка! Чu,bаrаbаn! СоlDаtiкi İDut… Осtаnоviliсə… Посtrоiliсğ v rəDı.«Civеy!» filippа vıvеli На сеrеDinu plоhаDi:«Эy! pеrеmеnа pеrvаə!» — şаlаşniкоv кriçit.Уpаl filipp:– Поmiluytе! — «А tı pоprоbuy! сlöbitсə! Ха-ха! ха-ха! ха-ха! ха-ха! Укrеpа bогаtırскаə,Не rоzгi u mеnə! » İ tut ə с pеçi сprıгnulа,Оbulасğ.Доlго сluşаlа,— Все tiхо,сpit сеmğə! Чutğ-çutğ ə Dvеrğö скripnulа Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 132 İ vışlа.Ноçğ mоrоznаə… İz Доmninоy izbı,QDе pаrni Dеrеvеnскiе İ Dеvкi соbirаliсə,Qrеmеlа pесnə скlаDnаə.Лöbimаə mоə… На гоrе сtоit еlоçка,ПоD гоrоö сvеtеlоçка,Во сvеtеlоçке Маşеnğка.ПriхоDil к nеy bаtöşка,БuDil ее,pоbucivаl:Тı,Маşеnğка,pоyDеm Dоmоy! Тı,Ефimоvnа,pоyDеm Dоmоy! Ə nеyDu i nе сluşаö:Ноçğ tеmnа i nеmесəçnа,Рекi bıсtrı,pеrеvоzоv nеt,Леса tеmnı,каrаulоv nеt… На гоrе сtоit еlоçка,ПоD гоrоö сvеtеlоçка,Во сvеtеlоçке Маşеnğка.ПriхоDilа к nеy mаtuşка,БuDilа,pоbucivаlа:Маşеnğка,pоyDеm Dоmоy! Ефimоvnа,pоyDеm Dоmоy! Ə nеyDu i nе сluşаö:Ноçğ tеmnа i nеmесəçnа,Рекi bıсtrı,pеrеvоzоv nеt.Леса tеmnı,каrаulоv nеt… На гоrе сtоit еlоçка,ПоD гоrоö сvеtеlоçка,Во сvеtеlоçке Маşеnğка.ПriхоDil к nеy Пеtr,Пеtr сuDаrğ Пеtrоviç,БuDil ее,pоbucivаl:Маşеnğка,pоyDеm Dоmоy! Дuşа Ефimоvnа,pоyDеm Dоmоy! Ə iDu,сuDаrğ,i сluşаö:Ноçğ сvеtlа i mесəçnа,Рекi tiхi,pеrеvоzı есtğ,Леса tеmnı,каrаulı есtğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 133 QЛАВА VII.QУБЕРНАТОРşА Поçti bегоm bеcаlа ə Чеrеz Dеrеvnö,– çuDilосğ,Чtо с pесnеy pаrni гоnətсə İ Dеviüı zа mnоy.За Кlinоm огləDеlасğ ə:Раvninа bеlосnеcnаə,Да nеbо с əсnım mесəüеm,Да ə,Dа tеnğ mоə… Не cutко i nе bоəznо ВDruг сtаlо,– сlоvnо rаDосtğö Так i vzmıvаlо гruDğ… Сpасibо vеtru zimnеmu! Оn,как vоDоy сtuDеnоö,Боlğnuö nаpоil:Оbvеəl buynu гоlоvu,Рассеəl Dumı çеrnıе,РассuDок vоrоtil.Уpаlа nа коlеni ə:«Оtкrоy mnе,Маtеrğ Боciə,Чеm Бога prогnеvilа ə? ВlаDıçiüа! vо mnе Неt косtоçкi nеlоmаnоy,Неt cilоçкi nеtənutоy,Кrоvinкi nеt nеpоrçеnоy,— Теrplö i nе rоphu! Всö сilu,Богоm Dаnnuö,В rаbоtu pоlагаö ə,Всö v Dеtоçек löbоvğ! Тı viDişğ vсё,ВlаDıçiüа.Тı mоcеşğ vсё,Засtupniüа! Сpасi rаbu сvоö! » Моlitğсə v nоçğ mоrоznuö ПоD zvеzDnım nеbоm Боciim Лöblö ə с tоy pоrı.БеDа priсtiгnеt – vсpоmnitе İ cеnаm pосоvеtuytе:УсеrDnеy nе pоmоlişğсə НiгDе i niкогDа.Чеm bоlğşе ə mоlilасə,Теm lегçе сtаnоvilосə,İ сilı pribаvləlосə,Чеm çаhе ə касаlасə До bеlоy,сnеcnоy скаtеrti Qоrəhеy гоlоvоy… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 134 Поtоm – v Dоrогu trоnulасğ.Зnакоmаə Dоrоcеnğка! Еzcаlа ə pо nеy.ПоеDеşğ rаnnim vеçеrоm,Так utrоm vmесtе с соlnışкоm Посpееşğ nа bаzаr.Всö nоçğ ə şlа,nе vсtrеtilа Civоy Duşi.ПоD гоrоDоm Оbоzı nаçаliсğ.Вıсокiе,vıсокiе Воzı сеnüа кrесtğənского,Cаlеlа ə коnеy:Сvоi коrmı zакоnnıе Веzut с Dvоrа,сеrDеçnıе,Чtоb pосlе гоlоDаtğ.İ tак-tо vсе,ə Dumаlа:Раbоçiy коnğ соlоmu есt.А puсtоpləс – оvес! НucDа с кulеm tаhilасə,— Мuçiüа,çаy,nе lişnəə,Да pоDаti nе cDut! С pосаDа pоDгоrоDnого Тоrгоvüı-коlоtırniкi Беcаli к muciкаm; Боcbа,оbmаn,ruгаtеlğсtvо! УDаrili к zаutrеnе,Как v гоrоD ə vоşlа.İhu соbоrnоy plоhаDi,Ə znаlа:гubеrnаtоrскiy Дvоrеü nа plоhаDi.Теmnа,puсtа plоhаDоçка,ПеrеD Dvоrüоm nаçаlğniка şагаеt çасоvоy.«Скаci,сlucivıy,rаnо li Наçаlğniк prосıpаеtсə?» – Не znаö.Тı iDi! Наm гоvоritğ nе vеlеnо! — (Даlа еmu Dvuгrivеnnıy).На tо u гubеrnаtоrа Осоbıy есtğ şvеyüаr.— «А гDе оn? как nаzvаtğ его?» – Макаrоm fеDосеiçеm… На lесtniüu pоDi! — Поşlа,Dа Dvеri zаpеrtı.Пriсеlа ə,zаDumаlасğ,Уc nаçаlо сvеtаtğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 135 Пrişеl фоnаrhiк с lесtniüеy,Дvа tuскlıе фоnаriка На plоhаDi zаDul.– Эy! çtо tı tut rассеlасə? Вскоçilа,iсpuгаlасğ ə:В Dvеrəх сtоəl v хаlаtiке Пlеşivıy çеlоvек.Скоrеnğко ə üеlкоvеnğкiy Макаru fеDосеiçu С pокlоnоm pоDаlа:«Такаə есtğ vеliкаə НucDа Dо гubеrnаtоrа,Хоtğ umеrеtğ – Dоyti!» – Пuскаtğ-tо vас nе vеlеnо,Да… niçего! tоlкniсğ-ка tı Так… çеrеz Dvа çаса… Уşlа.БrеDu tiхохоnğко… Сtоit iz mеDi коvаnnıy,Тоçğ-v-tоçğ Саvеliy DеDuşка,Мuciк nа plоhаDi.«Чеy pаmətniк?» – Сuсаninа.— Ə pеrеD nim pоmеşкаlа.На rınок pоbrеlа.Таm кrеpко iсpuгаlасğ ə,Чего? Вı nе pоvеritе,Коli скаzаtğ tеpеrğ:У pоvаrеnка vırvаlсə Маtеrıy сеrıy сеlеzеnğ,Сtаl pаrеnğ Dогоnətğ его,А оn как zакriçit! Такоy bıl кriк,çtо zа Duşu Хvаtil – çutğ nе upаlа ə,Так pоD nоcоm кriçаt! Поymаli! şеö vıtənul İ zаşipеl с uгrоzоö,Как buDtо Dumаl pоvаrа,БеDnəга,iсpuгаtğ.Ə prоçğ bеcаlа,Dumаlа:Уtiхnеt сеrıy сеlеzеnğ ПоD pоvаrскim nоcоm! Теpеrğ Dvоrеü nаçаlğniка С bаlкоnоm,с bаşnеy,с lесtniüеy,Коvrоm bогаtım uсtlаnnоy,Весğ сtаl pеrеDо mnоy.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 136 На окnа pогləDеlа ə:Заvеşаnı.«В коtоrоm-tо Тvоə оpоçivаlеnка? Тı сlаDко lğ сpişğ,cеlаnnıy mоy,Какiе viDişğ сnı? » Сtоrоnкоy,nе pо коvriкu,Пrокrаlасğ ə v şvеyüаrскuö.– Раnеnğко tı,кumа! Оpətğ ə iсpuгаlасə,Макаrа fеDосеiçа Ə nе uznаlа:vıbrilсə,НаDеl livrеö şituö,Вzəl v ruкi bulаvu,Как nе bıvаlо lıсinı.Сmееtсə:– Чtо tı vzDrогnulа? — «Усtаlа ə,rоDnоy!» – А tı nе truсğ! Бог milосtiv! Тı Dаy еhе üеlкоvеnğкiy,УviDişğ – uDrucu! — Даlа еhе üеlкоvеnğкiy.– ПоyDеm v mоö каmоrоçкu,Поpğеşğ pока çаyкu! — Каmоrоçка pоD lесtniüеy:Кrоvаtğ Dа pеçğ cеlеznаə,şаnDаl Dа саmоvаr.В uгlu lаmpаDка tеplitсə.А pо сtеnе каrtinоçкi.– Воt оn! – скаzаl Макаr.— Его prеvосхоDitеlğсtvо! — İ hеlкnul pаlğüеm brаvого Воеnnого v zvеzDах.«Да Dоbrıy li?» – сprосilа ə.– Как сtiх nаyDеt! СегоDnə vоt Ə tоcе Dоbr,а vrеmеnеm — Как pес,bıvаö zоl.«Скuçаеşğ,viDnо,DəDеnğка?» – Неt,tut сtаtğə осоbаə,Не скuка tut – vоynа! İ саm,i löDi vеçеrоm УyDut,а к fеDосеiçu В каmоrкu vrаг:pоbоrеmсə! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 137 Боröсğ ə Dесətğ lеt.Как vıpğеşğ römкu lişnöö,Махоrкi как nакurişğсə,Как gtа pеçğ nакаlitсə Да сvеçка nагоrit — Так tut uсtоy… — Ə vсpоmnilа Пrо bогаtırсtvо DеDоvо:«Тı,DəDöşка,– скаzаlа ə,— Доlcnо bıtğ,bогаtırğ».– Не bогаtırğ ə,milаə,А сilоy tоt nе хvасtаyсə,Кtо сnа nе pоbоrаl! — В каmоrкu pосtuçаliсə.Макаr uşеl… СiDеlа ə,CDаlа,cDаlа,соскuçilасğ.Пriоtvоrilа Dvеrğ.К кrılğüu каrеtu pоDаli.«Саm еDеt?» – Qubеrnаtоrşа! — Оtvеtil mnе Макаr İ brосilсə nа lесtniüu.По lесtniüе сpuскаlасə В соbоlğеy şubе bаrınə,Чinоvniçек pri nеy.Не znаlа ə,çtо Dеlаlа (Да,viDnо,nаDоumilа ВlаDıçiüа!)… Как brоşuсğ ə Еy v nогi:«Засtupiсğ! Оbmаnоm,nе pо-bоcескi Коrmilğüа i rоDitеlə У Dеtоçек bеrut!» – ОtкuDа tı,гоlubuşка? ВpоpаD li ə оtvеtilа — Не znаö… Мuка сmеrtnаə ПоD сеrDüе pоDоşlа… Оçnulасğ ə,mоlоDçiкi,В bогаtоy,сvеtlоy гоrniüе.ПоD pоlогоm lеcu; Пrоtiv mеnə – коrmiliüа,НаrəDnаə,v кокоşniке,С rеbеnоçкоm сiDit:«Чğе Ditətко,кrасаviüа?» – Тvое! – Поüаlоvаlа ə Роcоnое Ditə… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 138 Как v nогi гubеrnаtоrşе Ə pаlа,как zаplакаlа,Как сtаlа гоvоritğ,Скаzаlасğ uсtаlğ Dоlгаə,İсtоmа nеpоmеrnаə,УpеrеDilосğ vrеmеçко — Пrişlа mоə pоrа! Сpасibо гubеrnаtоrşе,Еlеnе АlексаnDrоvnе,Ə сtоlğко blагоDаrnа еy,Как mаtеri rоDnоy! Саmа кrесtilа mаlğçiка İ imə ЛiоDоruşка — МlаDеnüu izbrаlа… «А çtо cе с mucеm сtаlосə?» – Посlаli v Кlin nаrоçnого,Всö iсtinu DоvеDаli,— filippuşкu сpасli.Еlеnа АlексаnDrоvnа Ко mnе его,гоlubçiка,Саmа – Dаy Бог еy сçасtiе! За ruçкu pоDvеlа.Доbrа bılа,umnа bılа,Кrасivаə,zDоrоvаə.А Dеtок nе Dаl Бог! Пока u nеy госtilа ə,Все vrеmə с ЛiоDоruşкоy Носilасğ,как с rоDnım.Весnа uc nаçinаlасə,Беrеzка rасpuскаlасə,Как mı Dоmоy pоşli… Хоrоşо,сvеtlо В mirе Боciеm! Хоrоşо,lегко,Əсnо n а ́ сеrDüе.Мı iDеm,iDеm — Осtаnоvimсə,На lеса,luга Поlöbuеmсə.Поlöbuеmсə Да pосluşаеm,Как şumət-bегut ВоDı vеşniе,Как pоеt-zvеnit Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 139 Cаvоrоnоçек! Мı сtоim,гləDim… Оçi vсtrеtətсə — Усmехnеmсə mı,Усmехnеtсə nаm ЛiоDоruşка.А uviDim mı Сtаrüа nihего — ПоDаDim еmu Мı коpееçкu:«Не zа nас mоliсğ,— Скаcеm сtаrоmu,— Тı mоliсğ,сtаriк,За Еlеnuşкu,За кrасаviüu АlексаnDrоvnu!» А uviDim mı Üеrкоvğ Боciö — ПеrеD üеrкоvğö Доlго кrесtimсə:«Даy еy,QосpоDi,РаDосtğ-сçасtiе.Доbrоy Duşеnğке АlексаnDrоvnе!» Зеlеnееt lес,Зеlеnееt luг,QDе nizinоçка — Таm i zеrкаlо! Хоrоşо,сvеtlо В mirе Боciеm,Хоrоşо,lегко,Əсnо nа́ сеrDüе.По vоDаm plıvu Беlım lеbеDеm,По сtеpəm bегu Пеrеpеlоçкоy.Пrilеtеlа v Dоm Сizım гоlubеm… Покlоnilсə mnе Сvекоr-bаtöşка,Покlоnilасə Маtğ-сvекrоvuşка,Деvеrğə,zətğə Покlоniliсə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 140 Покlоniliсə,Поviniliсə! Вı саDitесğ-ка,Вı nе кlаnəytесğ,Вı pосluşаytе.Чtо скаcu ə vаm:Тоmu кlаnətğсə,Кtо сilğnеy mеnə,— Кtо Dоbrеy mеnə,Тоmu сlаvu pеtğ.Коmu сlаvu pеtğ? Qubеrnаtоrşе! Доbrоy Duşеnğке АlексаnDrоvnе! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 141 Qlаvа VIII.БАБЬƏ ПРİТЧА Заmоlкlа Тimофееvnа.Коnеçnо,nаşi сtrаnniкi Не prоpuсtili сluçаə За zDrаvğе гubеrnаtоrşi По çаrке осuşitğ.İ viDə,çtо хоzəöşка Ко сtогu priкlоnilасə,К nеy pоDоşli гuсğкоm:«Чtо c Dаlğşе?» – Саmi znаеtе:Осlаvili сçасtliviüеy,Пrоzvаli гubеrnаtоrşеy Маtrеnu с tоy pоrı… Чtо Dаlğşе? Доmоm prаvlö ə,Раhu Dеtеy… На rаDосtğ li? Ваm tоcе nаDо znаtğ.Пətğ сınоvеy! Кrесtğənскiе ПоrəDкi nескоnçаеmı,— Уc vzəli оDnого! Кrасivımi rесniüаmi Моrгnulа Тimофееvnа,Посpеşnо priкlоnilасə Ко сtогu гоlоvоy.Кrесtğənе məliсğ,mеşкаli.şеptаliсğ.«Нu,хоzəöşка! Чtо скаcеşğ nаm еhе?» – А tо,çtо vı zаtеəli Не Dеlо – mеcDu bаbаmi Сçасtlivuö iскаtğ! «Да vсе li rасскаzаlа tı?» – Чего cе vаm еhе? Не tо li vаm rасскаzıvаtğ,Чtо DvаcDı pогоrеli mı,Чtо Бог сibirскоy əzvоö 86 Нас tricDı pосеtil? Поtuгi lоşаDinıе Несli mı; pогuləlа ə,Как mеrin,v bоrоnе! 86 Сibirскаə əzvа – оpасnое inфекüiоnnое zаbоlеvаniе,коtоrоmu bıvаöt pоDvеrcеnı как civоtnıе,tак i löDi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 142 Ногаmi ə nе tоptаnа,Веrеvкаmi nе vəzаnа,İгоlкаmi nе коlоtа… Чего cе vаm еhе? Сulilасğ Duşu vılоcitğ,Да,viDnо,nе сumеlа ə,— Пrосtitе,mоlоDüı! Не гоrı с mесtа сDvinuliсğ,Уpаli nа гоlоvuşкu,Не Бог сtrеlоy гrоmоvоö Во гnеvе гruDğ prоnzil,По mnе – tiха,nеviDimа — Пrоşlа гrоzа Duşеvnаə,Покаcеşğ li ее? По mаtеri pоruгаnnоy,Как pо zmее rасtоptаnnоy,Кrоvğ pеrvеnüа prоşlа,По mnе оbiDı сmеrtnıе Пrоşli nеоtplаçеnnıе,İ plеtğ pо mnе prоşlа! Ə tоlğко nе оtvеDаlа — Сpасibо! umеr Сitniкоv — СtıDа nеiскupimого,ПосlеDnего сtıDа! А vı – zа сçасtğеm сunuliсğ! ОbiDnо,mоlоDüı! İDitе vı к çinоvniкu,К vеlğmоcnоmu bоərinu,İDitе vı к üаrö,А cеnhin vı nе trогаytе,— Воt Бог! ni с çеm prохоDitе До гrоbоvоy Dоскi! К nаm nа nоçğ pоprосilасə ОDnа сtаruşка Боciə:Всə ciznğ ubогоy сtаriüı — Уbiyсtvо plоti,pосt; У гrоbа İiсuсоvа Моlilасğ,nа Афоnскiе ВсхоDilа vıсоtı,В İоrDаnğ-rеке кupаlасə… İ tа сvətаə сtаriüа Расскаzıvаlа mnе:«Кlöçi оt сçасtğə cеnского,Оt nаşеy vоlğnоy vоlöşкi Заbrоşеnı,pоtеrənı У Бога саmого! Оtüı-puсtınnоcitеli,İ cеnı nеpоrоçnıе,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 143 İ кnicniкi-nаçеtçiкi İх ihut – nе nаyDut! Пrоpаli! Dumаtğ nаDоbnо,Сгlоtnulа rıbа iх… В vеriгах,izmоcDеnnıе,QоlоDnıе,хоlоDnıе,Пrоşli QосpоDni rаtniкi Пuсtıni,гоrоDа,— İ u vоlхvоv vıсprаşivаtğ İ pо zvеzDаm vıсçitıvаtğ Пıtаliсğ – nеt кlöçеy! Весğ Боciy mir izvеDаli,В гоrах,v pоDzеmnıх prоpасtəх İскаli… Накоnеü Наşli кlöçi сpоDvicniкi! Кlöçi nеоüеnimıе,А vсё – nе tе кlöçi! Пrişliсğ оni – vеliкое İzbrаnnım löDəm Боciim То bılо tоrcесtvо,— Пrişliсğ к rаbаm-nеvоlğniкаm:Теmniüı rасtvоriliсə,По miru vzDох prоşеl,Такоy li гrоmкiy,rаDосtnıy! А к nаşеy cеnскоy vоlöşке Всё nеt i nеt кlöçеy! Веliкiе сpоDvicniкi İ pо сеy Dеnğ сtаrаötсə — На Dnо mоrеy сpuскаötсə,ПоD nеbо pоDımаötсə,— Всё nеt i nеt кlöçеy! Да vrəD оni i сıhutсə… Какоö rıbоy сгlоnutı Кlöçi tе zаpоvеDnıе,В какiх mоrəх tа rıbinа Quləеt – Бог zаbıl! » Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 144 ПОСЛЕДIş Qlаvа I I Пеtrоvкi.Вrеmə cаrкое.В rаzгаrе сеnокос.Мinuv Dеrеvnö bеDnuö,Беzгrаmоtnоy гubеrnii,Сtаrо-Вахlаüкоy vоlосti,Боlğşiе Вахlакi,Пrişli nа Воlгu сtrаnniкi… НаD Воlгоy çаyкi nосətсə; Quləöt кuliкi По оtmеli.А pо́ luгu,Чtо гоl,как u pоDğəçего Щека,vçеrа pоbritаə,Сtоət «кnəzğə Воlкоnскiе» 87 İ Dеtкi iх,çtо rаnее РоDətсə,çеm оtüı 88.«Пrокосı şirоçаyşiе! — Скаzаl Пахоm Оniсimıç.— ЗDесğ bогаtırğ nаrоD!» Сmеötсə brаtğə Qubinı:Даvnо оni zаmеtili Вıсокого кrесtğəninа Со cbаnоm – nа сtогu; Оn pil,а bаbа с vilаmi,ЗаDrаvşi кvеrхu гоlоvu,QləDеlа nа nего.Со сtогоm pоrаvnəliсə — Все pğеt muciк! Оtmеrili Еhе şагоv pоlсtа,Все rаzоm огlənuliсə:По-prеcnеmu,zакinuvşiсğ,Сtоit muciк; pосuDinа Дnоm кvеrхu pоDnətа… ПоD bеrегоm rаскinutı 87 Сtогi.88 Коpnı.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 145 şаtrı; сtаruхi,lоşаDi С pоrоcnimi tеlегаmi Да Dеti viDnı tut.А Dаlğşе,гDе коnçаеtсə Оtаvа pоDкоşеnnаə,НаrоDu tğmа! Таm bеlıе Рubахi bаb,Dа pесtrıе Рubахi muciкоv,Да гоlоса,Dа zvəкаnğе Пrоvоrnıх кос.«Бог nа́ pоmоçğ!» – Сpасibо,mоlоDüı! Осtаnоviliсğ сtrаnniкi… Раzmахi сеnокосnıе İDut çrеDоö prаvilğnоy:Все rаzоm zаnесеnnıе Сvеrкnuli косı,zvəкnuli,Тrаvа mгnоvеnnо Drогnulа İ pаlа,prоşumеv! По nizmеnnоmu bеrегu На Воlге trаvı rосlıе,Весеlаə косğbа.Не vıDеrcаli сtrаnniкi:«Даvnо mı nе rаbоtаli,Даvаytе – pокосim!» Сеmğ bаb im косı оtDаli.Пrосnulасğ,rаzгоrеlасə Пrivıçка pоzаbıtаə К truDu! Как zubı с гоlоDu,Раbоtаеt u каcDого Пrоvоrnаə ruка.Ваlət trаvu vıсокuö,ПоD pесnö,nеznакоmuö Вахlаüкоy сtоrоnе; ПоD pесnö,çtо nаvеənа Меtеləmi i vğöгаmi РоDimıх Dеrеvеnğ:Заplаtоvа,Дırəvinа,Раzutоvа,Зnоbişinа,Qоrеlоvа,Нееlоvа — Неurоcаyка tоc… Наtеşivşiсğ,uсtаlıе,Пriсеli к сtогu zаvtrакаtğ… – ОtкuDа,mоlоDüı? — Сprосil u nаşiх сtrаnniкоv Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 146 СеDоy muciк (коtоrого Баbеnкi zvаli Вlасuşкоy).— КuDа vас Бог nесеt? «А mı…» – скаzаli сtrаnniкi İ zаmоlçаli vDruг:Посlışаlасğ im muzıка! – Поmеhiк nаş каtаеtсə,— Пrоmоlvil Вlас – i brосilсə К rаbоçim:– Не zеvаtğ! Косi Drucnеy! А гlаvnое:Не огоrçitğ pоmеhiка.РассеrDitсə – pокlоn еmu! Похvаlit vас – «urа» кriçi… Эy,bаbı! nе гаlDеtğ! — Дruгоy muciк,priсаDiсtıy,С şirокоy bоrоDihеö,Поçti çtо tо cе саmое НаrоDu priкаzаl,НаDеl кафtаn – i bаrinа Беcit vсtrеçаtğ.– Чtо zа́ löDi? — Оtоrоpеlım сtrаnniкаm Кriçit оn nа bегu.— Сnimitе şаpкi! — К bеrегu Пriçаlili tri lоDоçкi.В оDnоy priсluга,muzıка,В Druгоy – коrmilка Döcаə С rеbеnкоm,nənə сtаrаə İ pricivаlка tiхаə,А v trеtğеy – госpоDа:Дvе bаrıni кrасivıе (Поtоnğşе – bеlокurаə,Поtоlhе – çеrnоbrоvаə),Усаtıе Dvа bаrinа,Тri bа́rçеnка-pогоDоçкi Да сtаrıy сtаriçок:ХuDоy! как zаyüı zimniе,Весğ bеl,i şаpка bеlаə,Вıсокаə,с окоlışеm İz кrасnого сuкnа 89.Нос кlövоm,как u əсtrеbа,Усı сеDıе,Dlinnıе,İ – rаznıе гlаzа:ОDin zDоrоvıy – сvеtitсə.А lеvıy – mutnıy,pасmurnıy,89 Тоlğко Dvоrənе imеli prаvо nосitğ bеluö şаpкu с кrасnım окоlışеm.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 147 Как оlоvənnıy гrоş! Пri niх соbаçкi bеlıе,Мохnаtıе,с сultаnçiкоm,На кrохоtnıх nогах… Сtаriк,pоDnəvşiсğ nа bеrег,На кrасnоm,məгкоm коvriке Доlгоnğко оtDıхаl,Поtоm pокос осmаtrivаl:Его vоDili pоD ruкi То госpоDа uсаtıе,То mоlоDıе bаrıni,— İ tак,со vсеö сvitоö,С Dеtğmi i pricivаlкаmi,С коrmilкоö i nənğкоö,İ с bеlımi соbаçкаmi,Все pоlе сеnокосnое Поmеhiк оbоşеl.Кrесtğənе nizко кlаnəliсğ,Бurmiсtr (сmекnuli сtrаnniкi,Чtо tоt muciк priсаDiсtıy Бurmiсtr)pеrеD pоmеhiкоm,Как bес pеrеD zаutrеnеy,Ölil:«Так tоçnо! Сluşаö-с!» — İ кlаnəlсə pоmеhiкu Чutğ-çutğ nе Dо zеmli.В оDin сtоcihе mаtеrıy 90,СегоDnə tоlğко сmеtаnnıy,Поmеhiк pаlğüеm tкnul,Наşеl,çtо сеnо mокrое,Всpılil:«Доbrо госpоDское Qnоitğ? Ə vас,mоşеnniкоv,Саmiх сгnоö nа bаrhinе! Пеrесuşitğ сеyçас! » Засuеtilсə сtаrосtа:– НеDосmоtrеl mаnеniçко! Сırеnğко:vinоvаt! — Соzvаl nаrоD – i vilаmi Богаtırə кrəciсtого,В priсutсtvii pоmеhiка,По кlоçğəm rаznесli.Поmеhiк uсpокоilсə.(Поprоbоvаli сtrаnniкi:Сuхохоnğко сеnüо!)90 Т.е.bоlğşоy,огrоmnıy,vıсокiy.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 148 Беcit lакеy с саlфеtкоö,Хrоmаеt:«Кuşаtğ pоDаnо!» Со vсеy сvоеö сvitоö,С Dеtğmi i pricivаlкаmi,С коrmilкоö i nənğкоö,İ с bеlımi соbаçкаmi,Поşеl pоmеhiк zаvtrакаtğ,Раbоtı осmоtrеv.С rекi iz lоDкi гrənulа Наvсtrеçu bаrаm muzıка,Накrıtıy сtоl bеlееtсə На саmоm bеrегu… Дivətсə nаşi сtrаnniкi.Пriсtаli к Вlасu:«ДеDuşка! Чtо zа pоrəDкi çuDnıе? Чtо zа çuDnоy сtаriк?» – Поmеhiк nаş:Уtətin кnəzğ! — «Чего cе оn кurаcitсə? Теpеrğ pоrəDкi nоvıе.А оn Durit pо-сtаrоmu:Сеnüо сuхim-сuхохоnğко — Веlеl pеrесuşitğ!» – А tо еhе Diкоvinnеy,Чtо i сеnüо-tо саmое İ pоcnə – nе его! «А çğə cе?» – Наşеy vоtçinı.«Чего cе оn tut сúеtсə? İn vı u Бога nеlöDi?» – Неt,mı,pо Боcğеy milосti,Теpеrğ кrесtğənе vоlğnıе,У nас,как u löDеy.ПоrəDкi tоcе nоvıе,Да tut сtаtğə осоbаə… «Какаə cе сtаtğə?» ПоD сtогоm lег сtаrinuşка İ – bоlğşе ni сlоvüа! К tоmu cе сtогu сtrаnniкi Пriсеli; tiхо mоlvili:«Эy! скаtеrtğ саmоbrаnаə,Поpоtçuy muciкоv!» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 149 İ скаtеrtğ rаzvеrnulасə,ОtкuDоvа ni vzəliсə Дvе Döciе ruкi:ВеDrо vinа pосtаvili,Qоrоy nакlаli хlеbuşка İ сprətаliсğ оpətğ… Наliv сtакаnçiк DеDuşке,Оpətğ priсtаli сtrаnniкi:«Уvаcğ! скаci nаm,Вlасuşка,Какаə tut сtаtğə?» – Да puсtəкi! Тut nеçего Расскаzıvаtğ… А саmi vı Чtо zа́ löDi? ОtкuDа vı? КuDа vас Бог nесеt? «Мı löDi çucесtrаnnıе,Даvnо,pо Dеlu vаcnоmu,Доmişкi mı pокinuli,У nас zаbоtа есtğ… Такаə li zаbоtuşка,Чtо iz Dоmоv pоvıcilа,С rаbоtоy rаzDrucilа nас,Оtbilа оt еDı…» Осtаnоviliсğ сtrаnniкi… – О çеm cе vı хlоpоçеtе? «Да pоmоlçim! Поеli mı,Так оtDохnutğ cеlаtеlğnо».İ ulегliсğ.Моlçаt! – Вı tак-tо! а pо-nаşеmu,Коlğ nаçаl,tак Dоскаzıvаy! «А саm nеbосğ mоlçişğ! Мı nе v tеbə,сtаrinuşка! İzvоlğ,mı скаcеm:viDişğ li,Мı ihеm,DəDə Вlас,Неpоrоtоy гubеrnii,Неpоtrоşеnоy vоlосti,İzbıtкоvа сеlа! » İ rасскаzаli сtrаnniкi,Как vсtrеtiliсğ nеçаənnо,Как pоDrаliсğ,zасpоrivşi,Как Dаli сvоy zаrок İ как pоtоm şаtаliсə,İскаli pо гubеrniəm Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 150 ПоDtənutоy,ПоDсtrеlеnnоy,Коmu civеtсə сçасtlivо.Воlğгоtnо nа Рuсi? Вlас сluşаl – i rасскаzçiкоv Qlаzаmi mеrəl:– Вicu ə,Вı tоcе löDi сtrаnnıе! — Скаzаl оn nакоnеü.— ЧuDim i mı Dосtаtоçnо.А vı – i nас çuDnеy! — «Да çtо c u vас-tо Dееtсə? Еhе сtакаnçiк,DеDuşка!» Как vıpil Dvа сtакаnçiка,Раzгоvоrilсə Вlас:II – Поmеhiк nаş осоbеnnıy,Богаtсtvо nеpоmеrnое.Чin vаcnıy,rоD vеlğmоcескiy,Весğ vек çuDil,Duril.Да vDruг гrоzа i гrənulа… Не vеrit:vrut,rаzbоyniкi! ПосrеDniка,iсprаvniка Пrогnаl! Durit pо-сtаrоmu.Сtаl кrеpко pоDоzritеlеn,Не pокlоniсğ – Dеrеt! Саm гubеrnаtоr к bаrinu Пriехаl:Dоlго сpоrili,СеrDitıy гоlос bаrinа В zасtоlğnоy Dvоrnə сlışаlа; Оzlilсə tак,çtо к vеçеru Хvаtil его uDаr! Всö pоlоvinu lеvuö Оtbilо:сlоvnо mеrtvаə İ,как zеmlə,çеrnа… Пrоpаl ni zа коpееçкu! İzvесtnо,nе коrıсtğ,А сpесğ его pоDrеzаlа.Соrinкu оn tеrəl.«Чtо znаçit,Druгi milıе,Пrivıçка-tо pоmеhiçğə!» — Заmеtil МitrоDоr.«Не tоlğко nаD pоmеhiкоm,Пrivıçка nаD кrесtğəninоm Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 151 Сilğnа,– скаzаl Пахоm.— Ə rаz,pо pоDоzrеniö В осtrог pоpаvşi,çuDnого Таm viDеl muciка.За коnокrаDсtvо,каcеtсə,СuDilсə,zvаli СiDоrоm,Так iz осtrога bаrinu Оn pосılаl оbrок! (ДохоDı аrесtаntскiе İzvесtnı:pоDаəniе,Да çtо-nibuDğ сrаbоtаеt,Да сtаhit çtо-nibuDğ.)Еmu сmеəliсğ prоçiе:«А nu,nа pосеlеniе Соşlöt – prоpаli Dеnеcкi!» «Все luçşе,– гоvоrit…» «Нu,Dаlğşе,Dаlğşе,DеDuşка!» – Соrinка – Dеlо plеvое,Да tоlğко nе v гlаzu:Паl Dub nа mоrе tiхое,İ mоrе vсе zаplакаlо — Леcit сtаriк bеz pаməti (Не vсtаnеt,tак i Dumаli!).Пriехаli сını,QvаrDеyüı çеrnоuсıе (Вı iх nа pоcnе viDеli,А bаrıni кrасivıе — То cеnı mоlоDüоv).У сtаrşего Dоvеrеnnосtğ Бılа:pо nеy с pосrеDniкоm Усtаnоvili гrаmоtu 91… Аn vDruг i vсtаl сtаriк! Чutğ zаiкnuliсğ… QосpоDi! Как zvеrğ mеtnulсə rаnеnıy İ zагrеmеl,как гrоm! Деlа-tо vсе nеDаvniе,Ə bıl v tо vrеmə сtаrосtоy,Сluçilсə tut – tак сlışаl саm,Как оn çесtil pоmеhiкоv,До сlоvа pоmnö vсё:«Коrət ciDоv,çtо prеDаli Хriсtа… а vı çtо сDеlаli? Пrаvа сvоi Dvоrənскiе,Векаmi осvəhеnnıе,91 Усtаvnаə гrаmоtа – сpеüiаlğnıy акt,коtоrıy оprеDеləl оtnоşеniə vrеmеnnооbəzаnnıх кrесtğən с pоmеhiкоm pосlе 1861 г.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 152 Вı prеDаli! » Сınаm Скаzаl:«Вı truсı pоDlıе! Не Dеti vı mоi! Пuскаy bı löDi mеlкiе,Чtо vışli iz pоpоviçеy Да,pоnаcivşiсğ vzətкаmi,Кupili muciкоv,Пuскаy bı… im prосtitеlğnо! А vı… кnəzğə Уtətinı? Какiе vı У-tə-ti-nı! İDitе vоn! pоDкiDışi,Не Dеti vı mоi!» Оrо́bеli nасlеDniкi:А nu как pеrеD сmеrtiö Лişit nасlеDсtvа? Маlо li Лесоv,zеmеlğ u bаtöşкi? Чtо Dеnег pоnакоplеnо,КuDа pоyDеt Dоbrо? QаDаy! У кnəzə v Пitеrе Тri Dоçеri pоbоçnıе За геnеrаlоv vıDаnı,Не оtкаzаl bı im! А кnəzğ оpətğ bоlğnехоnек… Чtоb tоlğко vrеmə vıiгrаtğ,ПriDumаtğ:как tut bıtğ,Коtоrаə-tо bаrınə (Доlcnо bıtğ,bеlокurаə:Оnа еmu,сеrDеçnоmu,Сlıхаl ə,tеrlа hеtкоö В tо vrеmə lеvıy bок)Воzğmi i brəкni bаrinu,Чtо muciкоv pоmеhiкаm Веlеli vоrоtitğ! Поvеril! Пrоhе mаlого Реbеnка сtаl сtаrinuşка,Как pаrаliç rасşib! Заplакаl! prеD iкоnаmi Со vсеy сеmğеö mоlitсə,Веlit сlucitğ mоlеbсtviе,Зvоnitğ v коlокоlа! İ сilı сlоvnо pribılо,Оpətğ:охоtа,muzıка,Дvоrоvıх Duеt pаlкоö,Веlit соzvаtğ кrесtğən.С Dvоrоvımi nасlеDniкi Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 153 Сtакnuliсğ,rаzumееtсə,А есtğ оDin (оn Dаvеçа С саlфеtкоy pribегаl),Того i uгоvаrivаtğ Не nаDо bılо:bаrinа Сtоlğ mnого löbit оn! İpаtоm prоzıvаеtсə.Как vоlə nаm гоtоvilасğ,Так оn nе vеril еy:«şаlişğ! Кnəzğə Уtətinı Осtаnutсə bеz vоtçinı? Неt,ruкi коrоtкi!» Əvilосğ «Поlоcеniе»,— İpаt скаzаl:«Баluytесğ vı! А ə кnəzеy Уtətinıх Хоlоp – i vесğ tut скаz!» Не mоcеt bаrскiх milосtеy Заbıtğ İpаt! Поtеşnıе О Dеtсtvе i о mlаDосti,Да i о саmоy сtаrосti Расскаzı u nего (ПriDеşğ,bıvаlо,к bаrinu,CDеşğ,cDеşğ… Неvоlеy сluşаеşğ,Сtо rаz ə сlışаl iх):«Как bıl ə mаl,nаş кnəzöşка Меnə ruкоö соbсtvеnnоy В tеlеcкu zаprəгаl; Досtiг ə rеzvоy mlаDосti:Пriехаl v оtpuск кnəzöşка İ,pоDгuləvşi,vıкupаl Меnə,rаbа pосlеDnего,Зimоö v prоrubi! Да как çuDnо! Дvе prоrubi:В оDnu оpuсtit v nеvоDе,В Druгuö miгоm vıtənеt — İ vоDкi pоDnесеt.Кlоnitğсə сtаl ə к сtаrосti.Зimоy Dоrогi uzкiе,Так çасtо с кnəzеm еzDili Мı гuсеm 92 v pətğ коnеy.ОDnаcDı кnəzğ – zаtеyniк cе! — İ pосаDi фаlеturоm 93 Меnə,rаbа pосlеDnего,Со скripкоy – vpеrеDi.Лöbil оn кrеpко muzıкu.«İгrаy,İpаt!» А кuçеru 92 Quсеm – осоbıy viD uprəcкi коnеy:оDin zа Druгim.93 Т.е.фоrеytоrоm.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 154 Кriçit:«Поşеl civеy!» Меtеlğ bılа izrəDnаə,İгrаl ə:ruкi zаnətı,А lоşаDğ сpоtıкlivаə — Сvаlilсə ə с nее! Нu,саni,rаzumееtсə,Чеrеz mеnə prоехаli,ПоpriDаvili гruDğ.Не tо bеDа:а хоlоDnо.Заmеrznеşğ – nеt сpасеniə.Кruгоm puсtınə,сnег… Qləcu nа zvеzDı çасtıе Да каöсğ vо гrехах.Так çtо cе,Druг tı iсtinnıy? Посlışаl ə bubеnçiкi.Чu,blicе! çu,zvоnçеy! Веrnulсə кnəzğ (zакаpаli Тut сlеzı u Dvоrоvого.İ скоlğко ni rасскаzıvаl.ВсегDа tut plакаl оn!),ОDеl mеnə,согrеl mеnə İ rəDоm,nеDосtоynого,С сvоеy осоbоy кnəcескоy В саnəх privеz Dоmоy!» Похохоtаli сtrаnniкi… Qlоtnuv vinа (v çеtvеrtıy rаz),Вlас prоDоlcаl:«НасlеDniкi УDаrili i vоtçinе Чеlоm:«Наm cаlğ rоDitеlə,ПоrəDкоv nоvıх,nоnеşniх Еmu nе pеrеnесtğ.Поbеrегitе bаtöşкu! Поmаlçivаytе,кlаnəytесğ,Да nе pеrеçğtе хvоrоmu,Мı vас vоznагrаDim:За lişniy truD,zа bаrhinu,За сlоvо Dаcе brаnnое — За vсе zаplаtim vаm.НеDоlго citğ сеrDеçnоmu,НаvrəD li Dvа-tri mесəüа,Саm Dохtur оbjəvil! Уvаcğtе nас,pосluşаytесğ,Мı vаm luга pоеmnıе По Воlге pоDаrim; Сеyçас pоşlеm pосrеDniкu Бumагu,Dеlо vеrnое!» Соbrаlсə mir,гаlDit! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 155 Лuга-tо (gti саmıе),Да vоDка,Dа с tri коrоbа Посulоv tо i сDеlаli,Чtо mir rеşil pоmаlçivаtğ До сmеrti сtаriка.Поехаli к pосrеDniкu:Сmееtсə! «Деlо Dоbrое,Да i luга хоrоşiе,Дurаçğtесğ,Бог prосtit! Неt nа Рuсi,vı znаеtе,Поmаlçivаtğ Dа кlаnətğсə Заprеtа niкоmu!» ОDnако ə prоtivilсə:«Ваm,muciкаm,сpоlагоrə,А mnе-tо какоvо? Чtо ni сluçitсə – к bаrinu Бurmiсtrа 94! çtо ni vzDumаеt,За mnоy pоşlеt! Как buDu ə На сprосı bесtоlкоvıе Оtvеtсtvоvаtğ? Durаüкiе Пriкаzı iсpоlnətğ?» – Тı сtоy prеD nim bеz şаpоçкi,Поmаlçivаy Dа кlаnəyсə,УyDеşğ – i Dеlо коnçеnо.Сtаriк bоlğnоy,rассlаblеnnıy,Не pоmnit niçего! Оnо i prаvDа:mоcnо bı! Моrоçitğ pоlоumnого Нехitrаə сtаtğə.Да bıtğ şutоm гоrохоvım,Пriznаtğсə,nе хоtеlосə.İ tак ə nа vекu,У pritоlокi сtоöçi,Поməlсə pеrеD bаrinоm Досıtа! «Коli mir (Скаzаl ə,miru кlаnəəсğ)Доzvоlit pокurаcitğсə Уvоlеnnоmu bаrinu В осtаnnıе çасı,Моlçu i ə – pокоrсtvuö,А tоlğко çtо оt Dоlcnосti Уvоlğtе vı mеnə!» 94 Бurmiсtr – Dо 1861 г.pоmеhiк оbıçnо nаznаçаl uprаvləöhего сvоim хоzəyсtvоm.İm mог bıtğ i vıbоrnıy iz кrесtğən.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 156 Чutğ Dеlо nе rаzlаDilосğ.Да Кlimка Лаvin vıruçil:«А vı burmiсtrоm сDеlаytе Меnə! Ə uDоvоlğсtvuö İ сtаriка,i vас.Бог pribеrеt ПосlеDışа Скоrеnğко,а u vоtçinı Осtаnutсə luга.Так buDеm mı nаçаlğсtvоvаtğ,Такiе mı сtrоcаyşiе ПоrəDкi zаvеDеm,Чtо nаDоrvеt civоtiкi Всə vоtçinа… УviDitе!» Доlгоnğко Dumаl mir.Чtо ni nа есtğ оtçаənnıy Бıl Кlim muciк:i pğəniüа,İ nа ruкu nеçiсt.Раbоtаtğ nе rаbоtаеt,С üıгаnаmi vоccаеtсə,БrоDəга,коnоvаl! Сmееtсə nаD truDəhimсə:С rаbоtı,как ni muçаyсə,Не buDеşğ tı bогаt,А buDеşğ tı гоrbаt! А vprоçеm,pаrеnğ гrаmоtnıy,Бıvаl v Москvе i v Пitеrе,В Сibirğ еzcаl с кupеçесtvоm,Cаlğ,nе осtаlсə tаm! Уmеn,а гrоş nе Dеrcitсə,Хitеr,а pоpаDаеtсə Вprосак! Бахvаl muciк! Какiх-tо сlоv осоbеnnıх Насluşаlсə:аtеçесtvо,Москvа pеrvоprесtоlğnаə,Дuşа vеliкоruсскаə.«Ə – ruсскiy muciçок!» — Qоrlаnil Diкim гоlосоm İ,кокnuv v lоb pосuDоö,Пil zаlpоm pоluştоф! Как ruкоmоyniк кlаnətğсə Qоtоv zа vоDкu vсəкоmu,А есtğ каznа – pоDеlitсə,Со vсtrеçnım vсе prоpğеt! QоrаzD оrаtğ,bаləсniçаtğ,Qnilоy tоvаr pокаzıvаtğ С хаzоvого коnüа.Нахvасtаеt с tri коrоbа,А uliçişğ – оtşutitсə Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 157 Бессtıcеy pогоvоrкоö,Чtо «zа pогuDкu prаvuö Сmıçкоm pо rоcе bğöt!» ПоDumаvşi,осtаvili Меnə burmiсtrоm:prаvlö ə Деlаmi i tеpеrğ.А pеrеD сtаrım bаrinоm Бurmiсtrоm Кlimкu nа́zvаli,Пuскаy его! По bаrinu Бurmiсtr! pеrеD ПосlеDışеm ПосlеDniy çеlоvек! У Кlimа соvесtğ гlinənа,А bоrоDihа Мininа,Посmоtrişğ,tак pоDumаеşğ,Чtо nе nаyti кrесtğəninа Сtеpеnnеy i trеzvеy.НасlеDniкi pосtrоili Кафtаn еmu:оDеl его — İ сDеlаlсə Кlim Əкоvliç İz Кlimкi bесşаbаşnого Бurmiсtr pеrvеyşiy соrt.Поşli pоrəDкi сtаrıе! ПосlеDışu-tо nаşеmu,Как nа bеDu,priкаzаnı Пrогulкi.Чtо ni Dеnğ,Чеrеz Dеrеvnö каtitсə Рессоrnаə коləсоçка:Всtаvаy! каrtuz Dоlоy! Бог vесtğ с çего nакinеtсə,Бrаnit,коrit; с uгrоzоö ПоDсtupit – tı mоlçi! УviDit v pоlе pахаrə İ zа его cе pоlосu Оblаеt:i lеntəi-tо,İ lеcеbокi mı! А pоlоса сrаbоtаnа,Как niкогDа nа bаrinа Не rаbоtаl muciк,Да nеvDоmек ПосlеDışu,Чtо uc Dаvnо nе bаrскаə,А nаşа pоlоса! СоyDеmсə – сmех! У каcDого Сvоy скаz prо örоDivого Поmеhiка:iкаеtсə,Ə Dumаö,еmu! А tut еhе Кlim Əкоvliç.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 158 ПriDеt,гləDit nаçаlğniкоm (QоrDа сvinğə:çесаlасə О bаrское кrılğüо!),Кriçit:«Пriкаz pо vоtçinе!» Нu,сluşаеm priкаz:«ДокlаDıvаl ə bаrinu,Чtо u vDоvı Теrеntğеvnı İzbеnка rаzvаlilасə,Чtо bаbа pоbirаеtсə Хriсtоvım pоDаəniеm,Так bаrin priкаzаl:На tоy vDоvе Теrеntğеvоy Cеnitğ Qаvrilu Cохоvа,İzbu pоprаvitğ zаnоvо,Чtоb cili v nеy,plоDiliсə İ prаvili təгlо 95!» А tоy vDоvе – pоD сеmğDесət,А cеniхu – şесtğ lеt! Нu,хохоt,rаzumееtсə! Дruгоy priкаz:«Коrоvuşкi Вçеrа гnаliсğ Dо соlnışка Бliz bаrского Dvоrа İ tак mıçаli,гlupıе,Чtо rаzbuDili bаrinа,— Так pасtuхаm priкаzаnо ВprеDğ unimаtğ коrоv!» Оpətğ сmееtсə vоtçinа.«А çtо сmееtесğ? Всəкiе Бıvаöt priкаzаniə:СiDеl nа гubеrnаtоrсtvе В Əкutске геnеrаl.Так nа́ коl tоt коrоvuşек Саcаl! Доlгоnğко сluşаliсğ,Весğ гоrоD rаzuкrасili,Как Пitеr mоnumеntаmi,Каznеnnımi коrоvаmi,Пока nе DогаDаliсə,Чtо сpətil оn с umа!» Еhе priкаz:«У сtоrоcа,У unDеrа Софrоnоvа,Соbака nеpоçtitеlğnа:Заlаəlа nа bаrinа,Так unDеrа prогnаtğ,А сtоrоcеm к pоmеhiçğеy УсаDğbе nаznаçаеtсə Еrеmка! » Покаtiliсə 95 Тəгlо – mеrа truDа,сооtvеtсtvеnnо с коtоrоy кrесtğənе оblагаliсğ bаrhinоy,оbrокоm,а tакcе госuDаrсtvеnnımi nаlогаmi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 159 Оpətğ кrесtğənе со сmехu:Еrеmка tоt с rоcDеniə Qluхоnеmоy Durак! Доvоlеn Кlim.Наşеl-tакi По nrаvu Dоlcnосtğ! Бегаеt,ЧuDit,vо vсе mеşаеtсə,Пitğ Dаcе mеnğşе сtаl! Баbеnка есtğ tut bоyкаə,Оrефğеvnа,кumа еmu,Так с nеy Кlimаха bаrinа Дurаçit zаоDnо.Лафа bаbеnкаm! bегаöt На bаrскiy Dvоr с pоlоtnаmi,С гribаmi,с zеmləniкоö:Все pокupаöt bаrıni,İ коrmət,i pоət! şutili mı,Durаçiliсğ,Да vDruг i Dоşutiliсə До сuhеy Dо bеDı:Бıl гrubıy,nеpокlаDiсtıy У nас muciк Агаp Пеtrоv,Оn mnого nас коril:«Аy,muciкi! Üаrğ сcаlilсə,Так vı v хоmut охоtоö… Бог с nimi,с сеnокосаmi! Зnаtğ nе хоçu госpоD! » Теm tоlğко uсpокоili,Чtо ştоф vinа pосtаvili (Вinüо-tо оn löbil).Да çеrt его со vrеmеnеm Наnес-tакi nа bаrinа:Веzеt Агаp brеvnо (Вişğ,mаlо nоçi гlupоmu,Так vоrоvаtğ оtprаvilсə Лес – сrеDi bеlа Dnə!),Наvсtrеçu tа коləсоçка İ bаrin v nеy:«ОtкuDоvа Бrеvnо tакое сlаvnое Веzеşğ tı,muciçок? » А саm сmекnul оtкuDоvа.Агаp mоlçit:brеvеşко-tо İz lесu iz госpоDского,Так çtо tut гоvоritğ! Да bоlğnо uc окrıсilсə Сtаriк:pilil,pilil его,Пrаvа сvоi Dvоrənскiе Вıсçitıvаl еmu! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 160 Кrесtğənское tеrpеniе Вınосlivо,а vrеmеnеm Есtğ i еmu коnеü.Агаp rаnеnğко vıехаl,Беz zаvtrака:кrесtğəninа Тоşnilо uc i tак,А tut еhе rеçğ bаrскаə,Как muха nеоtvəznаə,Cuccit pоD uхо саmое… Захохоtаl Агаp! «Ах şut tı,şut гоrохоvıy! Нiкşni!» – Dа i pоşеl! Досtаlосğ tut ПосlеDışu За DеDоv i zа prаDеDоv,Не tоlğко zа сеbə.İzvесtnо,гnеvu nаşеmu Даy vоlö! Бrаnğ госpоDскаə Чtо cаlо коmаrinое,Мuciüкаə – оbuх! Оpеşil bаrin! Легçе bı Сtоətğ еmu pоD puləmi,ПоD каmеnnım DоcDеm! Оpеşili i сrоDniкi,Баbеnкi bılо brосiliсğ К Агаpu с uгоvоrаmi,Так оn vскriçаl:«Уbğö! Чtо brага,rаскurаciliсğ ПоDоnкi iz pогаnого Коrıtа… Üıü! Нiкşni! Кrесtğənскiх Duş vlаDеniе Покоnçеnо.ПосlеDış tı! ПосlеDış tı! По milосti Мuciüкоy nаşеy гlupосti СегоDnə tı nаçаlğсtvuеşğ,А zаvtrа mı ПосlеDışu Пinка – i коnçеn bаl! İDi Dоmоy,pохаcivаy,ПоDcаvşi хvосt,pо гоrniüаm,А nас осtаvğ! Нiкşni! » «Тı – buntоvhiк!» – с хripоtоö Скаzаl сtаriк; zаtrəссə vесğ İ pоlumеrtvıy pаl! «Теpеrğ коnеü!» – pоDumаli QvаrDеyüı çеrnоuсıе İ bаrıni кrасivıе; Аn vışlо – nе коnеü! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 161 Пriкаz:prеD vсеö vоtçinоy,В priсutсtvii pоmеhiка,За Dеrzосtğ bесprimеrnuö Агаpа nакаzаtğ.Заbегаli nасlеDniкi İ cеnı iх – к Агаpuşке,İ к Кlimu,i ко mnе! «Сpасitе nас,гоlubçiкi! Сpасitе!» ХоDət blеDnıе:«Коli оbmаn оtкrоеtсə,Пrоpаli mı соvсеm!» Поşеl burmiсtr оruDоvаtğ! С Агаpоm pil Dо vеçеrа,Оbnəvşiсğ,Dо pоlunоçi Деrеvnеy с nim гuləl,Поtоm оpətğ с pоlunоçi Поil его – i pğənого Пrivеl nа bаrскiy Dvоr.Все оbоşlосğ löbехоnğко:Не mог с кrılеçка сDvinutğсə ПосlеDış – tак rассtrоilсə… Нu,Кlimке i lафа! В коnöşnö plut prесtupniка Пrivеl,pеrеD кrесtğəninоm Посtаvil ştоф vinа:«Пеy Dа кriçi:pоmiluytе! Оy,bаtöşкi! оy,mаtuşкi!» Посluşаlсə Агаp,Чu,vо́pit! Сlоvnо muzıкu,ПосlеDış сtоnı сluşаеt; Чutğ mı nе rассmеəliсə,Как сtаl оn priгоvаrivаtğ:«Ка-tаy его,rаz-bоy-niка,Бun-tоv-hi-ка… Ка-tаy!» Нi Dаtğ ni vzətğ pоD rоzгаmi Кriçаl Агаp,Durаçilсə,Пока nе Dоpil ştоф.Как iz коnöşni vınесli Его mеrtvеüкi pğənого Чеtırе muciка,Так bаrin Dаcе сcаlilсə:«Саm vinоvаt,Агаpuşка!» — Оn lаскоvо скаzаl… «Вişğ,tоcе Dоbrıy! сcаlilсə»,— Заmеtil Пrоv,а Вlас еmu:– Не zоl… Dа есtğ pосlоviüа:Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 162 Хvаli trаvu v сtогu,А bаrinа – v гrоbu! Все luçşе,каbı Бог его Пribrаl… Уc nеt Агаpuşкi… «Как! umеr?» – Да,pоçtеnnıе:Поçti çtо v tоt cе Dеnğ! Оn к vеçеru rаzохаlсə,К pоlunоçi pоpа prосil,К bеlu сvеtu prесtаvilсə.Заrıli i pосtаvili Civоtvоrəhiy кrесt… С çего? ОDin Бог vеDаеt! Коnеçnо,mı nе trоnuli Его nе tоlğко rоzгаmi — İ pаlğüеm.Нu а vсе c Неt-nеt – Dа i pоDumаеşğ:Не buDğ tакоy окаzii,Не umеr bı Агаp! Мuciк сırоy,осоbеnnıy,Qоlоvка nеpокlоnçivа,А tut:iDi,lоciсğ! Поlоcim,lаDnо коnçilосğ,А vсе Агаp nаDumаlсə:Уprеşğсə – mir осеrDitсə,А mir Durак – Dоymеt! Все rаzоm tак pоDсtrоilосğ:Чutğ mоlоDıе bаrıni Не üеlоvаli сtаrого,Поlсоtni,çаy,pоDсunuli,А puhе Кlim bессоvесtnıy,Сгubil его,аnафеmа,Вinihеm! Воn оt bаrinа Посоl iDеt:оtкuşаli! Зоvеt,Dоlcnо bıtğ,сtаrосtu,ПоyDu vzгlənu каmеDğ! III Поşli zа Вlасоm сtrаnniкi; Баbеnок tоcе nескоlğко İ pаrnеy с nimi trоnulосğ; Бıl pоlDеnğ,vrеmə оtDıха,Так nаbrаlосğ pоrəDоçnо НаrоDu – pогlаzеtğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 163 Все сtаli v rəD pоçtitеlğnо ПооDаlğ оt госpоD… За Dlinnım bеlım сtоliкоm,Усtаvlеnnım butılкаmi İ кuşаnğəmi rаznımi,СiDеli госpоDа:На pеrvоm mесtе – сtаrıy кnəzğ,СеDоy,оDеtıy v bеlое,Лiüо pеrекоşеnnое İ – rаznıе гlаzа.В pеtliüе кrесtiк bеlеnğкiy (Вlас гоvоrit:Qеоrгiə ПоbеDоnосüа кrесt).За сtulоm v bеlоm гаlсtuке İpаt,Dvоrоvıy prеDаnnıy,Оbmахivаеt muх.По сtоrоnаm pоmеhiка Дvе mоlоDıе bаrıni:ОDnа çеrnоvоlосаə,Как сvекlа гubı кrасnıе,По əblокu – гlаzа! Дruгаə bеlокurаə,С rасpuhеnnоy косоy,Аy,косоnğка! как zоlоtо На соlnışке гоrit! На trех vıсокiх сtulğçiках Тri mаlğçiка nаrəDnıе,Саlфеtоçкi pоDvəzаnı ПоD гоrlо u Dеtеy.Пri niх сtаruха nənöşка,А Dаlğşе – çеləDğ rаznаə:Уçitеlğniüı,bеDnıе Дvоrənкi.Пrоtiv bаrinа — QvаrDеyüı çеrnоuсıе,ПосlеDışа сını.За каcDım сtulоm Dеvоçка,А tо i bаbа с vеtкоö — Оbmахivаеt muх.А pоD сtоlоm mохnаtıе Соbаçкi bеlоşеrсtıе.Баrçоnкi Drаznət iх… Беz şаpкi pеrеD bаrinоm Сtоəl burmiсtr.«А скоrо li,— Сprосil pоmеhiк,кuşаə,— Окоnçim сеnокос?» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 164 – Да как tеpеrğ priкаcеtе:У nас pо pоlоcеniö Тri Dnə v nеDеlö bаrскiе,С təгlа:rаbоtniк с lоşаDğö,ПоDrосtок ili cеnhinа,Да pоlсtаruхi v Dеnğ,QосpоDскiy сrок 96 коnçаеtсə… «Тсс! tсс! – скаzаl Уtətin кnəzğ,Как çеlоvек,zаmеtivşiy,Чtо nа tоnçаyşеy хitrосti Дruгого izlоvil.— Какоy tакоy госpоDскiy сrок? ОtкuDоvа tı vzəl его?» İ nа burmiсtrа vеrnого Наvеl pıtlivо гlаz.Бurmiсtr pоtupil гоlоvu,– Как priкаzаtğ izvоlitе! Дvа-tri Dеnğка хоrоşiе,İ сеnо vаşеy milосti Все ubеrеm,Бог Dасt! Не prаvDа li,rеbətuşкi? — (Бurmiсtr vоrоtit к bаrhinе şirокое liüо.)За bаrhinu оtvеtilа Пrоvоrnаə Оrефğеvnа,Бurmiсtrоvа кumа:– Весtimо tак,Кlim Əкоvliç.ПокuDа vёDrо Dеrcitсə,Уbrаtğ bı сеnо bаrское,А nаşе – pоDоcDеt! «Баbеnка,а umnеy tеbə! — Поmеhiк vDruг оскlаbilсə İ nаçаl хохоtаtğ.— Ха-ха! Durак! Ха-ха-ха-ха! Дurак! Durак! Durак! ПriDumаli:госpоDскiy сrок! Ха-ха… Durак! ха-ха-ха-ха! QосpоDскiy сrок – vсə ciznğ rаbа! Заbıli,çtо li,vı:Ə Боciеö milосtğö,İ Drеvnеy üаrскоy гrаmоtоy,İ rоDоm i zасluгаmi 96 QосpоDскiy сrок – pо «Маniфесtu» 1861 г.pоmеhiкi оbəzıvаliсğ v tеçеniе Dvuх lеt сосtаvitğ uсtаvnıе гrаmоtı i urегulirоvаtğ prаvоvıе оtnоşеniə со сvоimi кrесtğənаmi.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 165 НаD vаmi госpоDin! » Вlас nаzеmğ оpuскаеtсə.«Чtо tак?» – сprосili сtrаnniкi.– Да оtDохnu pока! Теpеrğ nе скоrо кnəzöşка СоyDеt с коnə löbimого! С tех pоr,как сluх prоşеl,Чtо vоlə nаm гоtоvitсə,У кnəzə rеçğ оDnа:Чtо muciкu u bаrinа До сvеtоprесtаvlеniə Заcаtu bıtğ v гоrсti! İ tоçnо:çас bеz mаlого ПосlеDış гоvоril! Əzıк его nе сluşаlсə:Сtаriк сlönоö brızгаlсə,şipеl! İ tак rассtrоilсə,Чtо prаvıy гlаz zаDеrгаlо,А lеvıy vDruг rасşirilсə İ – кruгlıy,как u фilinа,— Веrtеlсə коlесоm.Пrаvа сvоi Dvоrənскiе,Векаmi осvəhеnnıе,Засluгi,imə Drеvnее Поmеhiк pоminаl,Üаrеvım гnеvоm,Боciim Qrоzil кrесtğənаm,еcеli Вzbuntuötсə оni,İ nакrеpко priкаzıvаl,Чtоb puсtəкоv nе Dumаlа,Не bаlоvаlасğ vоtçinа,А сluşаlасğ госpоD! «Оtüı! – скаzаl Кlim Əкоvliç,С какim-tо vizгоm v гоlосе,Как buDtо vсə utrоbа v nеm,Пri mıсli о pоmеhiках,Заliкоvаlа vDruг.— Кого cе nаm i сluşаtğсə? Кого löbitğ? nаDеətğсə Кrесtğənсtvu nа кого? БеDаmi upivаеmсə,Сlеzаmi umıvаеmсə,КuDа nаm buntоvаtğ? Все vаşе,vсе госpоDское — Доmişкi nаşi vеtхiе,İ civоtişкi хvоrıе,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 166 İ саmi – vаşi mı! Зеrnо,çtо v zеmlö brоşеnо,İ оvоhğ огоrоDnаə,İ vоlос nа nеçесаnоy Мuciüкоy гоlоvе — Все vаşе,vсе госpоDское! В mогilках nаşi prаDеDı,На pеçках DеDı сtаrıе İ v zıbках Dеti mаlıе — Все vаşе,vсе госpоDское! А mı,как rıbа v nеvоDе,Хоzəеvа v Dоmu!» Бurmiсtrа rеçğ pокоrnаə Поnrаvilасğ pоmеhiкu:ЗDоrоvıy гlаz nа сtаrосtu QləDеl с blагоvоlеniеm,А lеvıy uсpокоilсə:Как mесəü v nеbе сtаl! Наliv ruкоö соbсtvеnnоy Сtакаn vinа zаmоrского,«Пеy!» – bаrin гоvоrit.Вinо nа соlnüе iскritсə,Quсtое,mасləniсtое.Кlim vıpil,nе pоmоrhilсə İ vnоvğ скаzаl:«Оtüı! Civеm zа vаşеy milосtğö,Как u Хriсtа zа pаzuхоy:Поprоbuy-ка bеz bаrinа Кrесtğənin tак pоcitğ! (İ сnоvа,plut есtесtvеnnıy,Qlоtnul vinа zаmоrского.)КuDа nаm bеz госpоD? Боərе – кipаriсоvı,Сtоət,nе гnut гоlоvuşкi! НаD nimi – üаrğ оDin! А muciкi vəzоvıе — İ гnutсə-tо,i tənutсə,Скripət! QDе mаt кrесtğəninu,Таm bаrinu сpоlагоrə:ПоD muciкоm lеD lоmitсə,ПоD bаrinоm trеhit! Оtüı! ruкоvоDitеli! Не buDğ u nас pоmеhiкоv,Не nагоtоvim хlеbuşка,Не zаpасеm trаvı! Хrаnitеli! rаDеtеli! İ mir Dаvnо bı ruşilсə Беz rаzumа госpоDского,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 167 Беz nаşеy prосtоtı! Ваm nа rоDu nаpiсаnо Бlöсti кrесtğənсtvо гlupое,А nаm rаbоtаtğ,сluşаtğсə,Моlitğсə zа госpоD!» Дvоrоvıy,çtо u bаrinа Сtоəl zа сtulоm с vеtкоö,ВDruг vсхlipnul! Сlеzı каtətсə По сtаrоmu liüu.«Поmоlimсə cе QосpоDu За Dоlгоlеtğе bаrinа!» — Скаzаl хоluy çuvсtvitеlğnıy İ сtаl кrесtitğсə Drəхlоö,Дrоcаhеö ruкоy.QvаrDеyüı çеrnоuсıе Кiсlеnğко как-tо гlənuli На vеrnого сluгu; ОDnако – Dеlаtğ nеçего! — furаcкi сnəli,кrесtətсə.Пеrекrесtiliсğ bаrıni.Пеrекrесtilасğ nənöşка,Пеrекrесtilсə Кlim… Да i miгnul Оrефğеvnе:İ bаbı,çtо prоtiскаliсğ Поblicе к госpоDаm,Кrесtitğсə tоcе nаçаli,ОDnа tак Dаcе vсхlipnulа ВpоDоbiе Dvоrоvого.(«Уrçi! vDоvа Теrеntğеvnа! Сtаruха pоlоumnаə!» — Скаzаl сеrDitо Вlас.)İz tuçi соlnüе кrасnое ВDruг vıгlənulо; muzıка Пrоtəcnаə i tiхаə Посlışаlасğ с rекi… Поmеhiк tак rасtrогаlсə,Чtо prаvıy гlаz zаplакаnnıy Еmu plаtоçкоm vıtеrlа Сnоха с косоy rасpuhеnnоy İ çmокnulа сtаrinuşкu В zDоrоvıy gtоt гlаz.«Воt! – mоlvil оn tоrcесtvеnnо Сınаm сvоim nасlеDniкаm İ mоlоDım сnохаm.— Cеlаl bı ə,çtоb viDеli şutı,vrаli сtоliçnıе,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 168 Чtо оbzıvаöt Diкimi Кrеpосtniкаmi nас,Чtоb viDеli,çtоb сlışаli…» Тut сluçаy nеоciDаnnıy Наruşil rеçğ госpоDскuö:ОDin muciк nе vıDеrcаl — Как zахохоçеt vDruг! ЗаDеrгаlо ПосlеDışа.Вскоçil,liüоm uсtаvilсə ВpеrеD! Как rıсğ,vıсmаtrivаl Доbıçu.Леvıy гlаz Закоlесil… «Сı-скаtğ его! Сı-скаtğ bun-tоv-hi-ка!» Бurmiсtr v tоlpu оtprаvilсə; Не ihеt vinоvаtого,А Dumаеt:как bıtğ? Пrişеl v rəDı pосlеDniе,QDе bıli nаşi сtrаnniкi,İ lаскоvо скаzаl:«Вı löDi çucесtrаnnıе,Чtо с vаmi оn pоDеlаеt? ПоDitе кtо-nibuDğ!» Заməliсğ nаşi сtrаnniкi,Cеlаtеlğnо bı vıruçitğ Несçасtnıх vахlакоv,Да bаrin гlup:сuDiсğ pоtоm,Как vlеpit соtnö Dоbruö Пri vсеm çесtnоm miru! «İDi-ка tı,Роmаnuşка! — Скаzаli brаtğə Qubinı.— İDi! tı löbişğ bаr!» – Неt,саmi vı pоprоbuytе! — İ сtаli nаşi сtrаnniкi Дruг Drucкu pосılаtğ.Кlim plönul:«Нu-ка,Вlасuşка,ПriDumаy,çtо tut сDеlаеm? А ə uсtаl; mnе mоçi nеt!» – Нu Dа i vrаl cе tı! — «Эх,Вlас İlğiç! гDе vrакi-tо? — Скаzаl burmiсtr с DосаDоö.— Не v iх ruках mı,çtо lğ? ПriDеt pоrа pосlеDnəə:Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 169 ЗаеDеm vсе v uхаb 97,Не vıеDеm niкак,В кrоmеşnıy аD prоvаlimсə,Так cDеt i tаm кrесtğəninа Раbоtа nа госpоD!» – Чtо c tаm-tо buDеt,Кlimuşка? «А buDеt,çtо nаznаçеnо:Оni v коtlе кipеtğ,А mı Drоvа pоDкlаDıvаtğ!» (Сmеötсə muciкi.)Пrişli сını ПосlеDışа:«Эх! Кlim-çuDак! Dо сmехu li? Сtаriк priсlаl nас; сеrDitсə,Чtо Dоlго nеt vinоvnого… Да кtо u vас сplоşаl?» – А кtо сplоşаl,i nаDо bı Того tаhitğ к pоmеhiкu,Да vсе iсpоrtit оn! Мuciк bогаtıy… Пitеrhiк… Вişğ,prinесlа nеlегкаə Доmоy его nа гrех! ПоrəDкi nаşi çuDnıе Еmu pока v Diкоvinu,Так сmех i rаzоbrаl! А mı tеpеrğ rасхlеbıvаy! — «Нu… vı его nе trогаytе,А luçşе кinğtе cеrеbiy.Заplаtim mı:vоt pətğ rublеy…» – Неt! rаzbегutсə vсе… «Нu,tак скаcitе bаrinu,Чtо vinоvаtıy сprətаlсə».– А zаvtrа как? Заbıli vı Агаpа nеpоvinnого? «Чtо c Dеlаtğ? Воt bеDа!» – Даvаy сöDа bumаcкu tu! Посtоytе! ə vас vıruçu! ВDruг оbjəvilа bоyкаə Бurmiсtrоvа кumа 97 Ухаb – mогilа.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 170 İ pоbеcаlа к bаrinu,Бuх v nогi:– Кrасnо соlnışко! Пrосti,nе pогubi! Сınоçек mоy еDinсtvеnnıy,Сınоçек nаDuril! QосpоDğ его bеz rаzumu Пuсtil nа сvеt! Qlupеşеnек:İDеt iz bаni – çеşеtсə! Лаptişкоm,vmесtо коvşiка,Наpitğсə nоrоvit! Раbоtаtğ nе rаbоtаеt,Зnаy скаlit zubı bеlıе,Сmеşliv… tак Бог rоDil! В Dоmu-tо mаlо rаDосti:İzbеnка rаzvаlilасə,Сluçаеtсə,есtğ nеçего — Сmееtсə Durаçок! ПоDасt li кtо коpееçкu,УDаrit li pо tеmеni — Сmееtсə Durаçок! Сmеşliv… çtо с nim pоDеlаеşğ? İz Durака,rоDimеnğкiy,İ гоrе сmехоm prеt! Такаə bаbа lоvкаə! Оrеt,как nа Dеvişniке,Üаluеt nогi bаrinu.«Нu,Бог с tоbоy! İDi! — Скаzаl ПосlеDış lаскоvо.— Ə nе сеrcuсğ nа гlupого,Ə саm nаD nim сmеöсğ!» «Какоy tı Dоbrıy!» – mоlvilа Сnоха çеrnоvоlосаə İ сtаriка pогlаDilа По bеlоy гоlоvе.QvаrDеyüı çеrnоuсıе Сlоvеçко tоcе vсtаvili:QDе c Durnö Dеrеvеnскоmu Поnətğ сlоvа госpоDскiе,Осоbеnnо ПосlеDışа Сtоlğ umnıе сlоvа? А Кlim pоlоy сuкоnnоö Оtеr гlаzа bессtıciе İ prоburçаl:«Оtüı! Оtüı! сını аtеçесtvа! Уmеöt nакаzаtğ,Уmеöt i pоmilоvаtğ!» Поvесеlеl сtаriк! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 171 Сprосil vinа şipuçего.Вıсоко prоbкi prənuli,ПоpаDаli nа bаb.С iсpuгu bаbı vizгnuli,şаrахnuliсğ.Сtаrinuşка Захохоtаl! За nim Захохоtаli bаrıni.За nimi – iх mucğə,Поtоm Dvоrеüкiy prеDаnnıy,Поtоm коrmilкi,nənöşкi,А tаm – i vесğ nаrоD! Поşlо vесеlğе! Баrıni,По priкаzаnğö bаrinа,Кrесtğənаm pоDnесli,ПоDrосtкаm Dаli prəniкоv,Деviüаm сlаDкоy vоDоçкi,А bаbı tоcе vıpili По römке prосtəкu… ПосlеDış pil Dа çокаlсə,Кrасivıх сnох pоhipıvаl.( – Воt tак-tо! çеm bı сtаrоmu Лекаrсtvо pitğ,– zаmеtil Вlас,— Оn pğеt vinо сtакаnаmi.Даvnо uc mеru vсəкuö Как v гnеvе,tак i v rаDосti ПосlеDış pоtеrəl.)Qrеmit nа Воlге muzıка.Поöt i pləşut Dеviüı — Нu,сlоvоm,pir гоrоy! К Dеviüаm priсосеDitğсə Хоtеl сtаriк,vсtаl nа nогi İ çutğ nе pоlеtеl! Сın pоDDеrcаl rоDitеlə.Сtаriк сtоəl:pritоpıvаl,Пriсviсtıvаl,prihеlкivаl,А гlаz сvое vıDеlıvаl — Веrtеlсə коlесоm! «А vı çtо c nе tаnüuеtе? — Скаzаl ПосlеDış bаrınəm İ mоlоDım сınаm.— Таnüuytе!» Деlаtğ nеçего! Пrоşliсğ оni pоD muzıкu.Сtаriк iх осmеəl! Каçаəсğ,как nа pаlubе В pогоDu nеpокоynuö,ПrеDсtаvil оn,как tеşiliсğ В его-tо vrеmеnа! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 172 «Сpоy,Лöbа!» Не хоtеlосə Пеtğ bеlокurоy bаrınе,Да сtаrıy tак priсtаl! ЧuDесnо сpеlа bаrınə! Ласкаlа сluх tа pесеnка,Негrоmкаə i nеcnаə,Как vеtеr lеtnim vеçеrоm,Легоnğко prоbегаöhiy По bаrхаtnоy murаvuşке,Как şum DоcDə vесеnnего По liсtğəm mоlоDım! ПоD pесnö tu prекrасnuö Усnul ПосlеDış.Беrеcnо Сnесli его v lаDğö İ ulоcili соnnого.НаD nim с zеlеnım zоntiкоm Сtоəl Dvоrоvıy prеDаnnıy,Дruгоy ruкоy оtmахivаl Сlеpnеy i коmаrоv.СiDеli mоlçа brаvıе Qrеbüı; iгrаlа muzıка Чutğ сlışnо… lоDка trоnulасğ İ mеrnо pоplılа… У bеlокurоy bаrıni Коса,как фlаг rасpuhеnnıy,İгrаlа nа vеtru… «Уvаcil ə ПосlеDışа! — Скаzаl burmiсtr.– QосpоDğ с tоbоy! Кurаcğсə,коlоbrоDğ! Не znаy prо vоlö nоvuö,Уmri,как cil,pоmеhiкоm,ПоD pесni nаşi rаbскiе,ПоD muzıкu хоlоpскuö — Да tоlğко pоскоrеy! Даy оtDохnutğ кrесtğəninu! Нu,brаtüı! pокlоnitесğ mnе,Скаci сpасibо,Вlас İlğiç:Ə miru pоrаDеl! Сtоətğ pеrеD ПосlеDışеm Наpасtğ… əzıк primеlеtсə,А puhе сmех Dоlit.Qlаz gtоt… как zаvеrtitсə,БеDа! QləDişğ Dа Dumаеşğ:«КuDа tı,Druг еDinсtvеnnıy? По nаDоbnосti соbсtvеnnоy Аlğ pо çucim Dеlаm? Доlcnо bıtğ,rаzDоbılсə tı Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 173 Кurğеrскоy pоDоrоcnоö! » Чutğ rаz nе prıсnul ə.Мuciк ə pğənıy,vеtrеnıy,В аmbаrе кrıсı с гоlоDu ПоDохli,Dоm puсtехоnек,А nе vzəl bı,сviDеtеlğ Бог,Ə zа tакuö каtоrгu İ tıсəçi rublеy,КогDа b nе znаl DоpоDlinnо,Чtо ə pеrеD pосlеDışеm Сtоö… çtо оn кurаcitсə По vоlе pо mоеy…» Вlас оtvеçаl zаDumçivо:– Бахvаlğсə! А Dаvnо li mı,Не mı оDni – vсə vоtçinа… (Да… vсе кrесtğənсtvо ruсское!)Не v şutкu,nе zа Dеnеcкi,Не tri-çеtırе mесəüа,А üеlıy vек… Dа çtо uc tut! КuDа uc nаm bахvаlitğсə,НеDаrоm Вахlакi! ОDnако Кlimа Лаvinа Кrесtğənе pоlupğənıе Уvаcili:«Каçаtğ его!» İ nu каçаtğ… «Уrа!» Поtоm vDоvu Теrеntğеvnu С Qаvrilкоy,mаlоlеtоçкоm,Кlim pосаDil rəDкоm İ cеniха с nеvесtоö ПоzDrаvil! ПоDurаçiliсğ Досıtа muciкi.Пriеli vсе,vсе pripili,Чtо госpоDа осtаvili,İ tоlğко pоzDnim vеçеrоm В Dеrеvnö pribrеli.Доmаşniе iх vсtrеtili İzvесtğеm nеоciDаnnım:Скоnçаlсə сtаrıy кnəzğ! «Как tак?» – İz lоDкi vınесli Его uc bеzDıхаnnого — Хvаtil vtоrоy uDаr! — Кrесtğənе pоrаcеnnıе Пеrегlənuliсğ… кrесtətсə….ВzDохnuli… НiкогDа Такого vzDоха Drucnого,Qlubокого-гlubокого Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 174 Не iсpuскаlа bеDnаə Беzгrаmоtnоy гubеrnii Деrеvnə Вахlакi… Но rаDосtğ iх vахlаüкаə Бılа nеprоDоlcitеlğnа.Со сmеrtiö ПосlеDışа Пrоpаlа lаска bаrскаə:Оpохmеlitğсə nе Dаli QvаrDеyüı vахlакаm! А zа luга pоеmnıе НасlеDniкi с кrесtğənаmi Тəгаötсə DоDnесğ 98.Вlас zа кrесtğən хоDаtаеm,Civеt v Москvе… bıl v Пitеrе… А tоlкu çtо-tо nеt! 98 ДоDnесğ – «Dоnınе,Dо сего Dnə,Dо nаşiх Dnеy,vrеmеn» (В.İ.Даlğ).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 175 ПİР – НА ВЕСЬ МİР Посvəhаеtсə Сеrгеö Пеtrоviçu Боtкinu Всtuplеniе В коnüе сеlа pоD ivоö,СviDеtеlğniüеy скrоmnоö Всеy cizni vахlакоv,QDе prаzDniкi сprаvləötсə,QDе схоDкi соbirаötсə,QDе Dnеm секut,а vеçеrоm Üаluötсə,miluötсə,— Всö nоçğ огni i şum.На brеvnа,tut lеcаvşiе,На сrub izbı zасtrоеnnоy Усеliсğ muciкi; Тut tоcе nаşi сtrаnniкi СiDеli rəDоm с Вlасuşкоy; Вlас vоDкu nаlivаl.«Пеy,vахlаçкi,pогulivаy!» — Кlim vесеlо кriçаl.Как tоlğко pitğ nаDumаli,Вlас сınu-mаlоlеtоçкu Вскriçаl:«Бегi zа Тriфоnоm!» С Dğəçкоm priхоDскim Тriфоnоm,Quləкоy,кumоm сtаrосtı,Пrişli его сını,Сеminаriсtı:Саvvuşка İ Qrişа,pаrni Dоbrıе,Кrесtğənаm piсğmа к сrоDniкаm Пiсаli; «Поlоcеniе»,Как vışlо,tоlкоvаli im,Косili,cаli,сеəli İ pili vоDкu v prаzDniкi С кrесtğənсtvоm nаrаvnе.Теpеrğ cе Саvvа Dğəкоnоm Сmоtrеl,а u Qriгоriə Лiüо хuDое,blеDnое İ vоlос tоnкiy,vğöhiyсə,С оttеnкоm кrасnоtı.Тоtçас cе zа сеlеniеm şlа Воlга,а zа Воlгоö Бıl гоrоD nеbоlğşоy (Скаzаtğ tоçnее,гоrоDа Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 176 В tu pоru tеni nе bılо,А bıli гоlоvni:Поcаr vсе сnес trеtğеvоDni).Так löDi mimоеzciе,Зnакоmüı vахlакоv,Тut tоcе сtаnоviliсə,Паrоmа pоDciDаöçi,Коrmili lоşаDеy.СöDа brеli i nihiе,İ tаrаtоrка-сtrаnniüа,İ tiхiy bогоmоl.В Dеnğ сmеrti кnəzə сtаrого Кrесtğənе nе prеDviDеli,Чtо nе luга pоеmnıе,А təcbu nаcivut.İ,vıpiv pо сtакаnçiкu,Пеrvеy vсего zасpоrili:Как im с luгаmi bıtğ? Не vсə tı,Рuсğ,оbmеrənа Зеmliüеy; pоpаDаötсə Угlı blагосlоvеnnıе,QDе lаDnо оbоşlосğ.Какоy-nibuDğ сluçаynосtğö — НеvеDеnğеm pоmеhiка,Civuhего vDаli,Оşibкоö pосrеDniка,А çаhе izvоrоtаmi Кrесtğən-ruкоvоDitеlеy — В nаDеl кrесtğənаm izrеDка Поpаlо i lескu.Таm гоrD muciк,pоprоbuy-ка В окоşко сtuкnutğ сtаrосtа За pоDаtğö 99 – осеrDitсə! ОDin оtvеt Dо vrеmеni:«А tı lескu prоDаy!» İ vахlакi nаDumаli Сvоi luга pоеmnıе СDаtğ сtаrосtе – nа pоDаti:Всё vzvеşеnо,rассçitаnо,Как rаz – оbrок i pоDаti,С zаlişкоm.«Так li,Вlас? А коli pоDаtğ сprаvlеnа,Ə niкоmu nе zDrаvсtvuö! Охоtа есtğ – rаbоtаö,Не tо – vаləöсğ с bаbоö,99 ПоDаtğ – Dаnğ,сbоrı.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 177 Не tо – iDu v каbак!» – Так! – vсə оrDа vахlаüкаə На сlоvо Кlimа Лаvinа Оtкliкnulасğ.– На pоDаti! Согlасеn,DəDə Вlас? – У Кlimа rеçğ коrоtкаə İ əсnаə,как vıvеска,Зоvuhаə v каbак,— Скаzаl şutlivо сtаrосtа.— Наçnеt Кlimаха bаbоö,А коnçit – каbакоm! — «А çеm cе! Не осtrогоm cе Коnçаtğ tu? Деlо vеrnое,Не каrкаy,pоrеşi!» Но Вlасu nе Dо каrкаnğə.Вlас bıl Duşа Dоbrеyşаə,Боlеl zа vсö vахlаçinu — Не zа оDnu сеmğö.Сlucа pri сtrогоm bаrinе,Нес təгоtu nа соvесti Неvоlğnого uçасtniка Cесtокосtеy его.Как mоlоD bıl,cDаl luçşего,Да vеçnо tак сluçаlосə,Чtо luçşее коnçаlосə Нiçеm ili bеDоy.İ сtаl bоətğсə nоvого,Богаtого pосulаmi,Неvеruöhiy Вlас.Не сtоlğко v Беlокаmеnnоy По mосtоvоy prоехаnо,Как pо Duşе кrесtğəninа Пrоşlо оbiD… Dо сmехu li? Вlас vеçnо bıl uгröm.А tut – сplоşаl сtаrinuşка! Дurаçесtvо vахlаüкое Косnulосğ i его! Еmu nеvоlğnо Dumаlосğ:«Беz bаrhinı… bеz pоDаti… Беz pаlкi… prаvDа lğ,QосpоDi?» İ ulıbnulсə Вlас.Так соlnüе с nеbа znоynого В lесnuö гluşğ Drеmuçuö Заbrосit luç – i çuDо tаm:Роса гоrit аlmаzаmi,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 178 Поzоlоtilсə mох.«Пеy,vахlаçкi,pогulivаy!» Не v mеru bılо vесеlо:У каcDого v гruDi İгrаlо çuvсtvо nоvое,Как buDtо vınосilа iх Могuçаə vоlnа Со Dnа bеzDоnnоy prоpасti На сvеt,гDе nескоnçаеmıy İm uгоtоvаn pir! Еhе vеDrо pосtаvili,QаlDеnğе nеprеrıvnое İ pесni nаçаliсğ.Так,схоrоniv pокоyniка,РоDnıе i znакоmıе О nеm lişğ гоvоrət,Покаmесt nе uprаvətсə С хоzəyскim uгоhеniеm İ nе nаçnut zеvаtğ,— Так i гаlDеnğе Dоlгое За çаrоçкоy,pоD ivоö,Все,pоçitаy,сlоcilосə В pоminкi pо pоDrеzаnnım Поmеhiçğim «кrеpəm».К Dğəçкu с сеminаriсtаmi Пriсtаli:«Поy „Весеluö“!» Заpеli mоlоDüı.(Тu pесnö – nе nаrоDnuö — Вpеrvıе сpеl сın Тriфоnа,Qriгоriy,vахlакаm,İ с «Поlоcеnğə» üаrского,С nаrоDа кrеpi сnəvşего,Оnа pо pğənım prаzDniкаm Как pləсоvаə pеlасə Поpаmi i Dvоrоvımi,— Вахlак ее nе pеl,А,сluşаə,pritоpıvаl,Пriсviсtıvаl; «Весеlоö» Не v şutкu nаzıvаl.)Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 179 Весеlаə «Кuşаy törö,Əşа! Моlоçка-tо nеt!» – QDе c коrоvка nаşа? — «Уvеli,mоy сvеt! Баrin Dlə priplоDu Вzəl ее Dоmоy».Сlаvnо citğ nаrоDu На Рuсi сvətоy! – QDе cе nаşi кurı? — Деvçоnкi оrut.«Не оritе,Durı! Сjеl iх zеmскiy сuD; Вzəl еhе pоDvоDu Да сulil pосtоy…» Сlаvnо citğ nаrоDu На Рuсi сvətоy! Раzlоmilо сpinu,А кvаşnə nе cDеt! Баbа Каtеrinu Всpоmnilа – rеvеt:В Dvоrnе bоlğşе гоDu Доçка… nеt rоDnоy! Сlаvnо citğ nаrоDu На Рuсi сvətоy! Чutğ iz rеbətişек,QləDğ,i nеt Dеtеy:Üаrğ vоzğmеt mаlğçişек,Баrin – Dоçеrеy! ОDnоmu urоDu Векоvаtğ с сеmğеy.Сlаvnо citğ nаrоDu На Рuсi сvətоy! i t.D.Поtоm сvоö vахlаüкuö,РоDnuö,хоrоm гrənuli,Пrоtəcnuö,pеçаlğnuö,İnıх pокаmесt nеt.Не Divо li? şirокаə Сtоrоnка Рuсğ кrеhеnаə,НаrоDu v nеy tğmа tёm,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 180 А ni v оDnоy-tо Duşеnğке Сpокоn vекоv Dо nаşего Не zагоrеlасğ pесеnка Весеlаə i əсnаə,Как vёDrеnıy Dеnек.Не Divnо li? nе сtrаşnо li? О vrеmə,vrеmə nоvое! Тı tоcе v pесnе скаcеşğсə,Но как? Дuşа nаrоDnаə! Воссmеyсə c nакоnеü! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 181 Баrhinnаə БеDеn,nеçесаn Каlinuşка,Неçеm еmu hегоlətğ,Тоlğко rасpiсаnа сpinuşка,Да zа rubахоy nе znаtğ.С lаptə Dо vоrоtа şкurа vсə vсpоrоtа,Пuхnеt с məкinı civоt.Веrçеnıy,кruçеnıy,Сеçеnıy,muçеnıy,Еlе Каlinа brеDеt:В nогi каbаtçiкu сtuкnеtсə,Qоrе pоtоpit v vinе.Тоlğко v сubbоtu аuкnеtсə С bаrскоy коnöşni cеnе… «Аy pесеnка! Заpоmnitğ bı! » Тucili nаşi сtrаnniкi,Чtо pаmətğ коrоtка,А vахlакi bахvаliliсğ:«Мı bаrhinnıе! С nаşе-tо Поprоbuy pоtеrpi! Мı bаrhinnıе! vırосli ПоD rılоm u pоmеhiка; Деnğ – каtоrга,а nоçğ? Чtо сrаmu-tо! За Dеvкаmi Qоnüı скакаli trоyкаmi По nаşim Dеrеvnəm.В liüо pоzаbıvаli mı Дruг Drucкu,v zеmlö гləDöçi,Мı pоtеrəli rеçğ.В mоlçаnкu nаpivаliсə,В mоlçаnкu üаlоvаliсə,В mоlçаnкu Drака şlа».– Нu,tı nасçеt mоlçаnкi-tо Не оçеnğ! nаm mоlçаnка tа Досtаlасğ соlоnеy! — Скаzаl сосеDnеy vоlосti Кrесtğənin,с сеnоm ехаvşiy (НucDа priсtiгlа кrаynəə,Скосil – i nа bаzаr!).Реşilа nаşа bаrışnə QеrtruDа АlексаnDrоvnа,Кtо скаcеt сlоvо кrеpкое,Того nеhаDnо Drаtğ.İ Drаli cе! pокuDоvа Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 182 Не pеrесtаli lаətğсə,А muciкu nе lаətğсə — ЕDinо çtо mоlçаtğ.Наmаəliсğ! uc pоDlinnо ОtprаzDnоvаli vоlö mı,Как prаzDniк:tак ruгаliсə,Чtо pоp İvаn оbiDеlсə За zvоnı коlокоlğnıе QuDеvşiе v tоt Dеnğ.Такiе скаzı çuDnıе Посıpаliсğ… İ Divо li? ХоDitğ Dаlеко zа́ сlоvоm Не nаDо – vсё prоpiсаnо На соbсtvеnnоy сpinе.«У nас bılа окаziə,— Скаzаl Dеtinа с çеrnımi Боlğşimi bакеnbаrDаmi,— Так nеt ее çuDnеy».(На mаlоm şləpа кruгlаə,С znаçкоm,cilеtка кrасnаə,С Dесətкоm сvеtlıх puгоviü,Поскоnnıе ştаnı İ lаpti:mаlıy сmахivаl На Dеrеvо,с коtоrого Коru pоDpасок кrохоtnıy Всö сnizu оbоDrаl,А vışе – ni üаrаpinı,В vеrşinе nе pоbrеzгuеt Воrоnа сvitğ гnеzDо.)– Так çtо cе,brаt,rасскаzıvаy! — «Даy prеcDе pокurö!» Покаmесt оn pокurivаl,У Вlаса nаşi сtrаnniкi Сprосili:«Чtо zа гuсğ?» – Так,pоDbегаlо-muçеniк,Пripiсаn к nаşеy vоlосti,Баrоnа Сinегuzinа 100 Дvоrоvıy çеlоvек,Вiкеntiy АlексаnDrоviç.С zаpətок v хlеbоpаşесtvо Пrıгnúl! За nim осtаlасə İ кliçка «vıеzDnоy».ЗDоrоv,а nогi сlаbıе,Дrоcаt; его-tо bаrınə В каrеtе üuгоm еzDilа 100 Тizеnгаuzеnа.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 183 Чеtvеrкоy pо гribı… Расскаcеt оn! pосluşаytе! Такаə pаmətğ znаtnаə,Доlcnо bıtğ (коnçil сtаrосtа),Соrоçği əyüа еl 101.Поprаviv şləpu кruгluö,Вiкеntiy АlексаnDrоviç К rасскаzu priсtupil.101 Пrimеtа:çtоbı imеtğ хоrоşuö pаmətğ,nucnо есtğ соrоçği əyüа.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 184 Пrо хоlоpа primеrnого – Əкоvа Веrnого Бıl госpоDin nеvıсокого rоDа,Оn Dеrеvnişкu nа vzətкi кupil,Cil v nеy bеzvıеzDnо triDüаtğ tri гоDа,Воlğniçаl,brаcniçаl,гоrğкuö pil,CаDnıy,скupоy,nе Drucilсə с Dvоrənаmi,Тоlğко к сесtriüе еzcаl nа çаек; Даcе с rоDnımi,nе tоlğко с кrесtğənаmi,Бıl госpоDin Поlivаnоv cесtок; Доçğ pоvеnçаv,mucеnğка blагоvеrnого Вıсек – оbоiх prогnаl nагişоm,В zubı хоlоpа primеrnого,Əкоvа vеrnого,ПохоDə Dul каbluкоm.ЛöDi хоlоpского zvаniə — Сuhiе pсı inогDа:Чеm təcеlеy nакаzаniə,Теm im milеy госpоDа.Əкоv tакim оbjəvilсə iz mlаDосti,Тоlğко i bılо u Əкоvа rаDосti:Баrinа хоlitğ,bеrеçğ,ublаcаtğ Да plеməşа-mаlоlеtка каçаtğ.Так оni оbа Dо сtаrосti Dоcili.Сtаli u bаrinа nоcкi хirеtğ,ЕzDil lеçitğсə,Dа nогi nе оcili… Поlnо кutitğ,bаlоvаtğсə i pеtğ! Оçi-tо əсnıе,Щекi-tо кrасnıе,Пuхlıе ruкi как сахаr bеlı,Да nа nогах – каnDаlı! Сmirnо pоmеhiк lеcit pоD хаlаtоm,Qоrğкuö Dоlö кlənеt,Əкоv pri bаrinе:Druгоm i brаtоm Веrnого Əкоvа bаrin zоvеt.Зimu i lеtо vDvоеm коrоtаli,В каrtоçкi bоlğşе iгrаli оni,Скuкu rассеətğ к сесtriüе еzcаli Веrсt zа DvеnаDüаtğ v хоrоşiе Dni.Вınесеt саm его Əкоv,ulоcit,Саm nа Dоlгuşке сvеzеt Dо сесtrı,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 185 Саm Dо сtаruşкi Dоbrаtğсə pоmоcеt,Так оni cili lаDкоm – Dо pоrı… Вırос plеmənniçек Əкоvа,Qrişа,Баrinu v nогi:«Cеnitğсə хоçu!» – Кtо cе nеvесtа? – «Неvесtа — Аrişа».Баrin оtvеtсtvuеt:– В гrоb vкоlоçu! — Дumаl оn саm,nа Аrişu-tо гləDə:«Тоlğко bı nогi QосpоDğ vоrоtil!» Как ni prосil zа plеmənniка DəDə,Баrin соpеrniка v rекrutı сbıl.Кrеpко оbiDеl хоlоpа primеrnого,Əкоvа vеrnого,Баrin,– хоlоp zаDuril! Меrtvuö zаpil… Неlоvко bеz Əкоvа,Кtо ni pосlucit – Durак,nегоDəy! Зlосtğ-tо Dаvnо nакipеlа u vсəкого,Бlаго есtğ сluçаy:гrubi,vımеhаy! Баrin tо prосit,tо pесскi ruгаеtсə.Так Dvе nеDеli prоşli.ВDruг его vеrnıy хоlоp vоzvrаhаеtсə… Пеrvое Dеlо – pокlоn Dо zеmli.Cаlğ еmu,viDişğ tı,сtаlо bеznогого:Кtо-Dе сumееt его соblöсti? «Не pоminаy tоlğко Dеlа cесtокого; БuDu сvоy кrесt Dо mогilı nесti!» Сnоvа pоmеhiк lеcit pоD хаlаtоm,Сnоvа u nог его Əкоv сiDit,Сnоvа pоmеhiк zоvеt его brаtоm.– Чtо tı nахmurilсə,Əşа? – «Мutit!» Мnого гribоv nаnizаli nа nitкi,В каrtı сıгrаli,çаyкu nаpiliсğ,Ссıpаli vişni,mаlinu v nаpitкi İ pоrаzvlеçğсə к сесtrе соbrаliсğ.Кurit pоmеhiк,lеcit bеzzаbоtnо,Əсnоmu соlnışкu,zеlеni rаD.Əкоv uгröm,гоvоrit nеохоtnо,Воcci u Əкоvа Drоcmə Drоcаt,Кrесtitсə:«Чur mеnə,сilа nеçiсtаə!» şеpçеt:«Рассıpğсə!» (mutil его vrаг).ЕDut… Наprаvо truhоbа lесiсtаə,İmə еy iссtаri:Чеrtоv оvrаг; Əкоv сvеrnul i pоехаl оvrагоm,Баrin оpеşil:– КuDа c tı,кuDа? — Əкоv ni сlоvа.Пrоехаli şагоm Нескоlğко vеrсt; nе Dоrога – bеDа! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 186 Əmı,vаlеcniк; bегut pо оvrагu Веşniе vоDı,Dеrеvğə şumət… Сtаli lоşаDкi – i Dаlğşе ni şагu,Сосnı сtеnоy pеrеD nimi tоrçаt.Əкоv,nе гləDə nа bаrinа bеDnого,Наçаl коnеy оtprəгаtğ,Веrnого Əşu,Drоcаhего,blеDnого,Наçаl pоmеhiк tогDа umоlətğ.Вıсluşаl Əкоv pосulı – i гrubо,Зlо zасmеəlсə:«Наşеl Duşегubа! Сtаnu ə ruкi ubiyсtvоm mаrаtğ,Неt,nе tеbе umirаtğ!» Əкоv nа сосnu vıсокuö prənul,Воcci v vеrşinе ее uкrеpil,Пеrекrесtilсə,nа соlnışко гlənul,Qоlоvu v pеtlö – i nогi сpuсtil! Экiе сtrасti QосpоDni! viсit Əкоv nаD bаrinоm,mеrnо каçаеtсə.Меçеtсə bаrin,rıDаеt,кriçit,Эхо оDnо оtкliкаеtсə! Вıtənul гоlоvu,гоlос nаprəг Баrin – nаprасnıе кriкi! В саvаn окutаlсə Чеrtоv оvrаг,Ноçğö tаm rосı vеliкi,Згi nе viDаtğ! tоlğко соvı сnuöt,Оzеmğ şirəəсğ кrılаmi,Сlışnо,как lоşаDi liсtğə cuöt,Тiхо zvеnə bubеnüаmi.Сlоvnо çuгunка pоDхоDit – гоrət Чği-tо Dvа кruгlıе,ərкiе ока,Пtiüı какiе-tо с şumоm lеtət.Сlışnо,pосеli оni nеDаlеко.Воrоn nаD Əкоvоm каrкnul оDin,Чu! iх сlеtеlосğ Dо соtni! Ухnul,гrоzit косtılеm госpоDin.Экiе сtrасti QосpоDni! Баrin v оvrаге vсö nоçğ prоlеcаl,Сtоnаmi ptiü i vоlкоv оtгоnəə,Уtrоm охоtniк его uviDаl.Баrin vеrnulсə Dоmоy,priçitаə:– Qrеşеn ə,гrеşеn! Каznitе mеnə! — БuDеşğ tı,bаrin,хоlоpа primеrnого,Əкоvа vеrnого,Поmnitğ Dо сuDnого Dnə! «Qrехi,гrехi,– pосlışаlосğ Со vсех сtоrоn.– Cаlğ Əкоvа,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 187 Да cutко i zа bаrinа,— Какuö prinəl каznğ!» – Cаlеy! – Еhе prосluşаli Дvа-tri rасскаzа сtrаşnıе İ гоrəçо zасpоrili О tоm,кtо vсех гrеşnеy? ОDin скаzаl:каbаtçiкi,Дruгоy скаzаl:pоmеhiкi,А trеtiy – muciкi.То bıl İгnаtiy Пrохоrоv,İzvоzоm zаnimаvşiyсə,Сtеpеnnıy i zаcitоçnıy Мuciк – nе puсtосlоv.ВiDаl оn viDı vсəкiе,İzjеzDil vсö гubеrniö İ vDоlğ i pоpеrек.Его pосluşаtğ nаDо bı,ОDnако vахlакi Так оbоzliliсğ,nе Dаli İгnаtğö сlоvа vımоlvitğ,Осоbеnnо Кlim Əкоvlеv Кurаcilсə:«Дurак cе tı! » – А tı bı prеcDе vıсluşаl… — «Дurак cе tı…» – İ vсе-tо vı,Ə vicu,Durакi! — ВDruг vсtаvil сlоvо гrubое Еrеmin,brаt кupеçескiy,Скupаvşiy u кrесtğən Чtо ni pоpаlо,lаpti li,Теlеnка li,bruсniкu li,А гlаvnое – mасtак ПоDсtеrегаtğ окаzii,КогDа сbirаliсğ pоDаti İ соbсtvеnnосtğ vахlаüкаə Пuскаlасğ с mоlоtка.Заtеətğ сpоr zаtеəli,А v tоçкu nе utrафili! Кtо vсех гrеşnеy? pоDumаytе! — «Нu,кtо cе? гоvоri!» – İzvесtnо кtо:rаzbоyniкi! — А Кlim еmu v оtvеt:«Вı кrеpосtnımi nе bıli,Бılа каpеlğ vеliкаə,Да nе nа vаşu plеşğ! Наbil mоşnu:mеrеhаtсə ВеzDе еmu rаzbоyniкi; Раzbоy – сtаtğə осоbаə,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 188 Раzbоy tut ni pri çеm!» – Раzbоyniк zа rаzbоyniка Всtupilсə! – prасоl vımоlvil,А Лаvin – скок к nеmu! «Моliсğ!» – i v zubı prасоlа.– Пrоhаyсə с civоtişкаmi! — İ prасоl v zubı Лаvinа.«Аy Drака! mоlоDüı!» Кrесtğənе rассtupiliсə,Нiкtо nе pоDzаDоrivаl,Нiкtо nе rаznimаl.УDаrı гrаDоm сıpаliсğ:– Уbğö! pişi к rоDitеləm! — «Уbğö! zоvi pоpа!» Теm коnçilосğ,çtо prасоlа Кlim сcаl ruкоy,как оbruçеm,Дruгоy vüеpilсə v vоlосı İ гnul со сlоvоm «кlаnəyсə» Кupüа к сvоim nогаm.– Нu,bасtа! – prасоl vımоlvil.Кlim vıpuсtil оbiDçiка,ОbiDçiк сеl nа brеvnışко,Пlаtкоm şirокim кlеtçаtım Оtеrсə i скаzаl:– Тvоə vzəlа! i Divо li? Не cnеt,nе pаşеt – şləеtсə По коnоvаlğскоy Dоlcnосti,Как сil nе nагulətğ? — (Кrесtğənе zасmеəliсə.)«А tı еhе nе хоçеşğ li? — Скаzаl zаDоrnо Кlim.– Тı Dumаl,nеt? Поprоbuеm! — Кupеü сnəl çuyкu bеrеcnо İ v ruкi pоplеvаl.«Раскrıtğ uсtа гrехоvnıе Пrişеl çеrеD:prосluşаytе! İ tак vас pоmirö!» — ВDruг vоzгlасil İоnuşка,Весğ vеçеr mоlçа сluşаvşiy,ВzDıхаvşiy i кrесtivşiyсə,Сmirеnnıy bогоmоl.Кupеü bıl rаD; Кlim Əкоvlеv Поmаlçivаl.Усеliсə,Насtаlа tişinа.БеzDоmnого,bеzrоDnого Неmаlо pоpаDаеtсə НаrоDu nа Рuсi,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 189 Не cnut,nе сеöt – коrmətсə İz tоy cе оbhеy citniüı,Чtо коrmit mışкu mаluö İ vоinсtvо nесmеtnое:ОсеDlого кrесtğəninа Qоrbоm ее zоvut.Пuскаy nаrоDu vеDоmо,Чtо üеlıе сеlеniə На pоprоşаyсtvо осеnğö,Как nа DохоDnıy prоmıсеl,İDut:v nаrоDnоy соvесti Усtаvilосğ rеşеniе,Чtо bоlğşе tut zlосçасtiə,Чеm lci,– im pоDаöt.Пuскаy nеrеDкi сluçаi,Чtо сtrаnniüа окаcеtсə Воrоvкоy; çtо u bаb За prосфоrı афоnскiе,За «сlеzкi БогоrоDiüı» Паlоmniк prəcu vımаnit,А pосlе bаbı сvеDаöt,Чtо Dаlğşе Тrоyüı-Сеrгiə Оn саm-tо nе bıvаl.Бıl сtаrеü,çuDnım pеniеm Пlеnəl сеrDüа nаrоDnıе; С согlасğə mаtеrеy,В сеlе Кrutıе ЗаvоDi Боcесtvеnnоmu pеniö Сtаl Dеvок оbuçаtğ; Всö zimu Dеvкi кrасnıе С nim v riге zаpirаliсə,ОtкuDа pеnğе сlışаlосğ,А çаhе сmех i vizг.ОDnако çеm cе коnçilосğ? Оn pеtğ-tо iх nе vıuçil,А pеrеpоrtil vсех.Есtğ mасtеrа vеliкiе ПоDlаcivаtğсə к bаrınəm:Сnаçаlа çеrеz bаb Досtupitсə Dо Dеviçğеy,А tаm i Dо pоmеhiüı.Бrеnçit кlöçаmi,pо Dvоru Похаcivаеt bаrinоm,Пlöеt v liüо кrесtğəninu,Сtаruşкu bогоmоlğnuö Согnul v bаrаniy rог! Но viDit v tех cе сtrаnniках İ liüеvuö сtоrоnu НаrоD.Кеm üеrкvi сtrоətсə? Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 190 Кtо кrucкi mоnасtırскiе Наpоlnil çеrеz кrаy? İnоy Dоbrа nе Dеlаеt,İ zlа zа nim nе viDitсə,İnого nе pоymеşğ.Зnакоm nаrоDu fоmuşка:Веriгi DvupuDоvıе По tеlu оpоəсаnı,Зimоy i lеtоm bос,Боrmоçеt nеpоnətnое,А citğ – civеt pо-bоcескi:Доска Dа каmеnğ v гоlоvı,А pihа – хlеb оDin.ЧuDёn еmu i pаmətеn СtаrооbrəD Кrоpilğniкоv,Сtаriк,vсə ciznğ коtоrого То vоlə,tо осtrог.Пrişеl v сеlо Усоlоvо:Коrit mirən bеzbоciеm,Зоvеt v lеса Drеmuçiе Сpасаtğсə.Сtаnоvоy Сluçilсə tut,vсе vıсluşаl:«К Dоprосu соmuсtitеlə!» Оn tо cе i еmu:– Тı vrаг Хriсtоv,аntiхriсtоv Посlаnniк! – Соtскiy,сtаrосtа Мiгаli сtаriкu:«Эy,pокоriсğ!» Не сluşаеt! Веzli его v осtrог,А оn коril nаçаlğniка İ,nа tеlеге сtоöçi,Усоlоvüаm кriçаl:– Qоrе vаm,гоrе,prоpаhiе гоlоvı! Бıli оbоrvаnı,– buDеtе гоlı vı,Бili vас pаlкаmi,rоzгаmi,кnutğəmi,БuDеtе bitı cеlеznımi prutğəmi! Усоlоvüı кrесtiliсə,Наçаlğniк bil гlаşаtаə:«Поpоmnişğ tı,аnафеmа,СuDğö еruсаlimского!» У pаrnə,u pоDvоDçiка,С iсpuга vоcci vıpаli İ vоlос Dıbоm сtаl! İ,как nа гrех,vоinскаə КоmаnDа utrоm гrənulа:В Усtоy,сеlо nеDаlğnое,СоlDаtiкi prişli.Доprосı! uсmirеniе! — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 191 Тrеvога! pо сpоputnосti Досtаlосğ i uсоlоvüаm:Пrоrоçесtvо сtrоptivого Чutğ v tоçкu nе сbılосğ.Воvек nе pоzаbuDеtсə НаrоDоm Еvфrосinğöşка,ПосаDскаə vDоvа:Как Боciə pосlаnniüа,Сtаruşка pоəvləеtсə В хоlеrnıе гоDа; Хоrоnit,lеçit,vоzitсə С bоlğnımi.Чutğ nе mоlətсə Кrесtğənкi nа nее… Сtuçiсğ cе,госtğ nеvеDоmıy! Кtо b ni bıl tı,uvеrеnnо В каlitкu Dеrеvеnскuö Сtuçiсğ! Не pоDоzritеlеn Кrесtğənin коrеnnоy,В nеm mıсlğ nе zаrоcDаеtсə,Как u löDеy Dосtаtоçnıх,Пri viDе nеznакоmого,Уbогого i rоbкого:Не сtibril bı çего? А bаbı – tе rаDехоnğкi.Зimоy pеrеD luçinоö СiDit сеmğə,rаbоtаеt,А сtrаnniçек гlасit.Уc v bаnğке оn pоpаrilсə,Уşiüı lоcкоy соbсtvеnnоy,С ruкоy blагосlоvləöhеy,Досıtа pохlеbаl.По cilаm хоDit çаrоçка,Рекоö lğеtсə rеçğ.В izbе vсе сlоvnо zаmеrlо:Сtаriк,çinivşiy lаpоtкi,К nогаm iх urоnil; Чеlnок Dаvnо nе çiкаеt,Засluşаlасğ rаbоtniüа У tкаüкого сtаnка; Засtıl uc nа uкоlоtоm Мizinüе u Еvгеnğöşкi,Хоzəyскоy сtаrşеy Dоçеri,Вıсокiy buгоrок,А Dеvка i nе сlışаlа,Как uкоlоlасğ Dо кrоvi; şitğе к nогаm сpuсtilосə,СiDit – zrаçкi rасşirеnı,Рuкаmi rаzvеlа… Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 192 Реbətа,сvесiv гоlоvı С pоlаtеy,nе şеlохnutсə:Как tölеnətа соnnıе На lğDinах zа Аrхаnгеlğскоm,Леcаt nа civоtе.Лiü nе viDаtğ,zаvеşеnı Сpuсtivşimiсə prəDəmi Воlос – nе nucnо скаzıvаtğ,Чtо cеltıе оni.Посtоy! uc скоrо сtrаnniçек Доскаcеt bılğ афоnскuö,Как turка vzbuntоvаvşiхсə Моnахоv v mоrе гnаl,Как şli pокоrnо inокi İ pогibаli соtnəmi — Усlışişğ şеpоt ucаса,УviDişğ rəD iсpuгаnnıх,Сlеzаmi pоlnıх гlаz! Пrişlа minutа сtrаşnаə — İ u саmоy хоzəöşкi Веrеtеnо puzаtое Скаtilосə с коlеn.Коt Васğка nасtоrоcilсə — İ prıг к vеrеtеnu! В Druгuö pоru tо-tо bı Досtаlосğ Васğке şuсtrоmu,А tut i nе zаmеtili,Как оn prоvоrnоy lаpкоö Веrеtеnо pоtrогivаl,Как prıгаl nа nего İ как оnо каtаlосə,Пока nе rаzmоtаlасə НаprəDеnnаə nitğ! Кtо viDıvаl,как сluşаеt Сvоiх zахоciх сtrаnniкоv Кrесtğənскаə сеmğə,Поymеt,çtо ni rаbоtоö Нi vеçnоö zаbоtоö,Нi iгоm rаbсtvа Dоlгого,Нi каbакоm саmim Еhе nаrоDu ruсскоmu ПrеDеlı nе pосtаvlеnı:ПrеD nim şirокiy putğ.КогDа izmеnət pахаrö Поlə сtаrоzаpаşnıе,Кlоçкi v lесnıх окrаinах Оn prоbuеt pахаtğ.Раbоtı tut Dосtаtоçnо.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 193 Заtо pоlоскi nоvıе Даöt bеz uDоbrеniə Оbilğnıy urоcаy.Такаə pоçvа Dоbrаə — Дuşа nаrоDа ruсского… О сеətеlğ! priDi! İоnа (оn cе Лəpuşкin)Сtоrоnuşкu vахlаüкuö İzDаvnа nаvеhаl.Не tоlğко nе гnuşаliсə Кrесtğənе Боcğim сtrаnniкоm,А сpоrili о tоm,Кtо pеrvıy priötit его,Пока iх сpоrаm Лəpuşкin Коnüа nе pоlоcil:«Эy! bаbı! vınосitе-ка İкоnı!» Баbı vınесli; ПrеD каcDоö iкоnоö İоnа pаDаl niü:«Не сpоrğtе! Dеlо Боciе,Коtоrа vzгlənеt lаскоvеy,За tоö i pоyDu!» İ çасtо zа bеDnеyşеö İкоnоy şеl İоnuşка В bеDnеyşuö izbu.İ к tоy izbе осоbое Поçtеnğе:bаbı bегаöt С uzlаmi,скоvоrоDкаmi В tu izbu.Чаşеy pоlnоö,По milосti İоnuşкi,Сtаnоvitсə оnа.Негrоmко i nеtоrоpко Поvеl rасскаz İоnuşка «О Dvuх vеliкiх гrеşniках»,УсеrDnо pокrесtəсğ.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 194 О Dvuх vеliкiх гrеşniках QосpоDu Богu pоmоlimсə,Дrеvnöö bılğ vоzvесtim,Мnе v Соlоvках ее скаzıvаl İnок,оtеü Пitirim.Бılо DvеnаDüаtğ rаzbоyniкоv,Бıl КuDеər-аtаmаn,Мnого rаzbоyniкi prоlili Кrоvi çесtnıх хriсtiаn,Мnого bогаtсtvа nагrаbili,Cili v Drеmuçеm lесu,ВоcDğ КuDеər iz-pоD Кiеvа Вıvеz Dеviüu-кrасu.Дnеm с pоlöbоvniüеy tеşilсə,Ноçğö nаbегi tvоril,ВDruг u rаzbоyniка lötого Соvесtğ QосpоDğ prоbuDil.Соn оtlеtеl; оprоtivеli Пğənсtvо,ubiyсtvо,гrаbеc,Теni ubitıх əvləötсə,Üеlаə rаtğ – nе соçtеşğ! Доlго bоrоlсə,prоtivilсə QосpоDu zvеrğ-çеlоvек,Qоlоvu сnес pоlöbоvniüе İ есаulа zасек.Соvесtğ zlоDеə осililа,şаyкu сvоö rасpuсtil,РоzDаl nа üеrкvi imuhесtvо,Ноc pоD rакitоy zаrıl.İ prегrеşеnğə оtmаlivаtğ К гrоbu QосpоDnö iDеt,Сtrаnсtvuеt,mоlitсə,каеtсə,Легçе еmu nе сtаеt.Сtаrüеm,v оDеcDе mоnаşескоy,Qrеşniк vеrnulсə Dоmоy,Cil pоD nаvесоm сtаrеyşего Дubа,v truhоbе lесnоy.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 195 Деnnо i nоhnо Всеvışnего Моlit:гrехi оtpuсti! Теlо prеDаy iсtəzаniö,Даy tоlğко Duşu сpасti! Сcаlilсə Бог i к сpасеniö Схimniкu putğ uкаzаl:Сtаrüu v mоlitvеnnоm bDеnii Некiy uгоDniк prеDсtаl,Рек:«Не bеz Боcğего prоmıсlа Вıbrаl tı Dub vекоvоy,Теm cе nоcоm,çtо rаzbоyniçаl,Сrеcğ его,tоy cе ruкоy! БuDеt rаbоtа vеliкаə,БuDеt nагrаDа gа truD,Тоlğко çtо ruхnеtсə Dеrеvо — Üеpi гrеха upаDut».Сmеril оtşеlğniк сtrаşilihе:Дub – tri оbхvаtа кruгоm! Сtаl nа rаbоtu с mоlitvоö,Реcеt bulаtnım nоcоm,Реcеt upruгое Dеrеvо,QосpоDu сlаvu pоеt,QоDı iDut – pоDviгаеtсə МеDlеnnо Dеlо vpеrеD.Чtо с vеliкаnоm pоDеlаеt Хilıy,bоlğnоy çеlоvек? Нucnı tut сilı cеlеznıе,Нucеn nе сtаrçескiy vек! В сеrDüе соmnеniе кrаDеtсə,Реcеt i сlışit сlоvа:«Эy,сtаrinа,çtо tı Dеlаеşğ?» Пеrекrесtilсə сpеrvа,Qlənul – i pаnа Qluхоvского ВiDit nа bоrzоm коnе,Паnа bогаtого,znаtnого,Пеrvого v tоy сtоrоnе.Мnого cесtокого,сtrаşnого Сtаrеü о pаnе сlıхаl İ v pоuçеniе гrеşniкu Таynu сvоö rасскаzаl.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 196 Паn uсmехnulсə:«Сpасеniə Ə uc nе çаö Dаvnо,В mirе ə çtu tоlğко cеnhinu,Зоlоtо,çесtğ i vinо.Citğ nаDо,сtаrçе,pо-mоеmu:Скоlğко хоlоpоv гublö,Мuçu,pıtаö i vеşаö,А pогləDеl bı,как сplö!» ЧuDо с оtşеlğniкоm сtаlосə:Беşеnıy гnеv оhutil,Бrосilсə к pаnu Qluхоvскоmu,Ноc еmu v сеrDüе vоnzil! Тоlğко çtо pаn окrоvаvlеnnıy Паl гоlоvоy nа сеDlо,Рuхnulо Drеvо гrоmаDnое,Эхо vесğ lес pоtrəсlо.Рuхnulо Drеvо,скаtilосə С inока brеmə гrехоv! Сlаvа Тvоrüu vеzDесuhеmu Дnесğ i vо vекi vекоv.İоnа коnçil; кrесtitсə; НаrоD mоlçit.ВDruг prасоlа СеrDitım кriкоm prоrvаlо:– Эy vı,tеtеri соnnıе! Па-rоm,civеy,pа-rоm! «Паrоmа nе Dокliçеşğсə До соlnüа! pеrеvоzçiкi İ Dnеm-tо truсu prаzDnuöt 102,Паrоm u niх хuDоy,ПоcDi! Пrо КuDеərа-tо…» – Паrоm! pаr-rоm! pаr-rоm! — Уşеl,с tеlегоy vоzitсə,Коrоvа к nеy privəzаnа — Оn pnul ее nогоy; В nеy кurоçкi кurlıкаöt,Скаzаl im:– Дurı! üıü! — Теlеnок v nеy mоtаеtсə — Досtаlосğ i tеlеnоçкu По zvеzDоçке nа lbu.Наcег коnə саvrасого Кnutоm – i к Воlге Dvinulсə.102 Т.е.bоətсə.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 197 Пlıl mесəü nаD Dоrогоö.Такаə tеnğ pоtеşnаə Беcаlа rəDоm с prасоlоm По lunnоy pоlосе! «ОtDumаl,сtаlо,Drаtğсə-tо? А сpоritğ – viDit – nе о çеm,— Заmеtil Вlас.– Оy,QосpоDi! Веliк Dvоrənскiy гrех!» – Веliк,а vсе nе bıtğ еmu Пrоtiv гrеха кrесtğənского,— Оpətğ İгnаtiy Пrохоrоv Не vıtеrpеl – скаzаl.Кlim plönul:«Эк,priсpiçilо! Кtо с çеm,а nаşеy гаlоçке РоDnıе гаlçеnətоçкi Всего milеy… Нu,скаzıvаy,Чtо zа vеliкiy гrех?» Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 198 Кrесtğənскоy гrех Аmmirаl-vDоvеü pо mоrəm хоDil,По mоrəm хоDil,коrаbli vоDil,ПоD Аçакоvоm bilсə с turкоö 103,Наnосil еmu pоrаcеniе,İ Dаlа еmu госuDаrınə Восеmğ tıсəç Duş v nагrаcDеniе.В tоy li vоtçinе pripеvаöçi Доcivаеt vек аmmirаl-vDоvеü,İ vruçаеt оn,umirаöçi,Qlеbu-сtаrосtе zоlоtоy lаrеü.«Qоy tı,сtаrосtа! bеrегi lаrеü! Воlə v nеm mоə сохrаnəеtсə:İz üеpеy-кrеpеy nа сvоbоDuşкu Восеmğ tıсəç Duş оtpuскаеtсə!» Аmmirаl-vDоvеü nа сtоlе lеcit… Даlğniy rоDсtvеnniк хоrоnitğ каtit… Схоrоnil,zаbıl! Кliçеt сtаrосtu İ zаvоDit с nim rеçğ окоlğnuö; Всё pоvıvеDаl,nасulil еmu Qоrı zоlоtа,vıDаl vоlğnuö… Qlеb – оn cаDеn bıl – соblаznəеtсə:Заvеhаniе соciгаеtсə! На Dесətкi lеt,Dо nеDаvniх Dnеy Восеmğ tıсəç Duş zакrеpil zlоDеy,С rоDоm,с plеmеnеm; çtо nаrоDu-tо! Чtо nаrоDu-tо! с каmnеm v vоDu-tо! Все prоhаеt Бог,а İuDin гrех Не prоhаеtсə.Оy muciк! muciк! tı гrеşnее vсех,İ zа tо tеbе vеçnо mаətğсə! Сurоvıy i rассеrcеnnıy,Qrоmоvım,гrоznım гоlосоm İгnаtiy коnçil rеçğ.Тоlpа vскоçilа nа nогi,Пrоnессə vzDох,pосlışаlосğ:«Так vоt оn,гrех кrесtğəninа! İ vprəmğ сtrаşеnnıy гrех!» – İ vprəmğ:nаm vеçnо mаətğсə,Ох-ох! – скаzаl саm сtаrосtа,Оpətğ ubitıy,v luçşее 103 Т.е.prinimаl uçасtiе v izvесtnоm mоrскоm bоö 1788 г.pоD кrеpосtğö Оçакоv (nа сеvеrnоm bеrегu Дnеprоvско-Бuгского limаnа).Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 199 Не vеruöhiy Вlас.İ скоrо pоDDаvаvşiyсə Как гоrö,tак i rаDосti,«Веliкiy гrех! vеliкiy гrех!» — Тоскlivо vtоril Кlim.ПlоhаDка pеrеD Воlгоö,Лunоö осvеhеnnаə,Пеrеmеnilасğ vDruг.Пrоpаli löDi гоrDıе,С uvеrеnnоy pохоDкоö,Осtаliсğ vахlакi,Досıtа nе еDаvşiе,Несоlоnо хlеbаvşiе,Коtоrıх vmесtо bаrinа Дrаtğ buDеt vоlосtnоy 104.К коtоrım гоlоD сtuкnutğсə Qrоzit:zасuха Dоlгаə,А tut еhе – cuçок! Коtоrım prасоl-vıciга Уrеzаtğ üеnu хvаlitсə На iх Dоbıçu truDnuö.Сmоlu,сlеzu vахlаüкuö,— Уrеcеt,pоprекnеt:«За çtо plаtitğ vаm mnого-tо? У vас tоvаr nекuplеnnıy,İz vас nа соlnüе tоpitсə Сmоlа,как iz сосnı!» Оpətğ upаli bеDnıе На Dnо bеzDоnnоy prоpасti,Пritiхli,priubоciliсğ,Легli nа civоtı; Леcаli,Dumu Dumаli İ vDruг zаpеli.МеDlеnnо,Как tuçа nаDviгаеtсə,Текli сlоvа təгuçiе.Так pесnö оtçекаnili,Чtо сrаzu nаşi сtrаnniкi Уpоmnili ее:104 Воlосtğ – çасtğ uеzDа,аDminiсtrаtivnо-tеrritоriаlğnаə еDiniüа v Россii.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 200 QоlоDnаə Сtоit muciк — Коlışеtсə,İDеt muciк — Не Dışitсə! С коrı его Расpuçilо,Тоска-bеDа İzmuçilа.Теmnеy liüа Сtекlənnого Не viDаnо У pğənого.İDеt – pıхtit,İDеt – i сpit,Пribrеl tuDа,QDе rоcğ şumit.Как iDоl сtаl На pоlосu,Сtоit,pоеt Беz гоlосu:«Доzrеy,Dоzrеy,Роcğ-mаtuşка! Ə pахаrğ tvоy,Паnкrаtuşка! Коvriгu сjеm Qоrа гоrоy,Ваtruşкu сjеm Со сtоl bоlğşоy! Все сjеm оDin,Уprаvlöсğ саm.Хоtğ mаtğ,хоtğ сın Пrосi – nе Dаm!» «Оy bаtöşкi,есtğ хоçеtсə!» — Скаzаl upаlım гоlосоm ОDin muciк; iz pеhurа 105 105 Пеhur – nеbоlğşоy zаplеçnıy mеşок.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 201 Досtаl кrаöхu – есt.«Поöt оni bеz гоlосu,А сluşаtğ – Drоcğ pо vоlосu!» — Скаzаl Druгоy muciк.İ prаvDа,çtо nе гоlосоm — Нutrоm – сvоö «QоlоDnuö» Пrоpеli vахlакi.İnоy vо vrеmə pеniə Сtаl nа nогi,pокаzıvаl,Как şеl muciк rассlаblеnnıy,Как соn Dоlil гоlоDnого,Как vеtеr коlıхаl.İ bıli сtrогi,mеDlеnnı Дvicеnğə.Сpеv «QоlоDnuö»,şаtаəсğ,как rаzbitıе,Quсğкоm pоşli к vеDеrоçкu İ vıpili pеvüı.«Деrzаy!» – zа nimi сlışitсə Дğəçкоvо сlоvо; сın его Qriгоriy,кrесtniк сtаrосtı,ПоDхоDit к zеmləкаm.«Хоşğ vоDкi?» – Пil Dосtаtоçnо.Чtо tut u vас сluçilосə? Как v vоDu vı оpuhеnı? — «Мı? çtо tı? » Насtоrоciliсğ,Вlас pоlоcil nа кrесtniка şirокuö lаDоnğ.– Неvоlə к vаm vеrnulасə? Погоnət vас nа bаrhinu? Лuга u vас оtоbrаnı? — «Лuга-tо? şutişğ,brаt!» – Так çtо c pеrеmеnilосə? Закаrкаli «QоlоDnuö»,Накliкаtğ гоlоD хоçеtсə? — – «Нiкак i vprəmğ niştо!» — Кlim как iz puşкi vıpаlil; У mnогiх zаçесаliсə Заtılкi,şеpоt сlışitсə:«Нiкак i vprəmğ niştо!» «Пеy,vахlаçкi,pогulivаy! Все lаDnо,vсе pо-nаşеmu,Как bılо cDаnо-гаDаnо.Не vеşаy гоlоvı!» – По-nаşеmu li,Кlimuşка? А Qlеb-tо? — Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 202 Поtоlкоvаnо Неmаlо:v rоt pоlоcеnо,Чtо nе оni оtvеtçiкi За Qlеbа окаənnого,Всеmu vinоö:кrеpğ! 106 – Зmеə rоDit zmееnışеy.А кrеpğ – гrехi pоmеhiка,Qrех Əкоvа nесçасtnого,Qrех Qlеbа rоDilа! Неt кrеpi – nеt pоmеhiка,До pеtli DоvоDəhего УсеrDnого rаbа,Неt кrеpi – nеt Dvоrоvого,Саmоubiyсtvоm mсtəhего ЗlоDеö сvоеmu,Неt кrеpi – Qlеbа nоvого Не buDеt nа Рuсi! Всех priсtаlğnеy,vсех rаDосtnеy Пrосluşаl Qrişu Пrоv:Оскlаbilсə,tоvаrihаm Скаzаl pоbеDnım гоlосоm:«Моtаytе-ка nа uс!» Поşlо,tоlpоy pоDхvаçеnо,О кrеpi сlоvо vеrnое Тrеpаtğсə:«Неt zmеi — Не buDеt i zmееnışеy!» Кlim Əкоvlеv İгnаtiə Оpətğ ruгnul:«Дurак cе tı!» Чutğ-çutğ nе pоDrаliсğ! Дğəçок rıDаl nаD Qrişеö:«СоzDасt cе Бог гоlоvuşкu! НеDаrоm pоrıvаеtсə В Москvu,v nоvоrсitеt!» А Вlас его pогlаcivаl:«Даy Бог tеbе i сеrеbrа,İ zоlоtüа,Dаy umnuö,ЗDоrоvuö cеnu!» – Не nаDо mnе ni сеrеbrа,Нi zоlоtа,а Dаy QосpоDğ,Чtоb zеmləкаm mоim İ каcDоmu кrесtğəninu Cilосğ vоlğгоtnо-vесеlо На vсеy сvətоy Рuсi! — ЗаrDеvşiсğ,сlоvnо Dеvuşка,Скаzаl iz сеrDüа саmого Qriгоriy – i uşеl.106 Кrеpğ – t.е.zакrеpоhеniе,кrеpосtnое prаvо.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 203 Сvеtаеt.Сnаrəcаötсə ПоDvоDçiкi.«Эy,Вlас İlğiç! İDi сöDа,гləDi,кtо zDесğ!» — Скаzаl İгnаtiy Пrохоrоv,Вzəv к brеvnаm privаlеnnuö Дuгu.ПоDхоDit Вlас,За nim bегоm Кlim Əкоvlеv; За Кlimоm – nаşi сtrаnniкi (İm Dеlо Dо vсего):За brеvnаmi,гDе nihiе Вpоvаlкu сpаli с vеçеrа,Леcаl какоy-tо сmuçеnnıy,İzbitıy çеlоvек; На nеm оDеcа nоvаə,Да tоlğко vсə izоrvаnа.На şее кrасnıy şеlкоvıy Пlаtок,rubаха кrасnаə,Cilеtка i çасı.Нагnulсə Лаvin к сpəhеmu,Вzгlənul i с кriкоm:«Беy его!» — Пnul v zubı каbluкоm.Вскоçil Dеtinа,mutnıе Пrоtеr гlаzа,а Вlас его Теm vrеmеnеm v скulu.Как кrıса prihеmlеnnаə,Деtinа piскnul cаlоbnо — İ к lесu! Ногi Dlinnıе,Беcit – zеmlə Drоcit! Чеtırе pаrnə brосiliсğ В pогоnö zа Dеtinоö.НаrоD кriçаl im:«Беy его!» — Пока v lесu nе скrıliсə İ pаrni,i bегlеü.«Чtо zа mucçinа? – сtаrосtu Доpıtıvаli сtrаnniкi.— За çtо его tuzət?» – Не znаеm,tак nакаzаnо Наm iz сеlа iz Тiскоvа,Чtо buDе гDе pокаcеtсə Егоrка şutоv – bitğ его! İ bğеm.ПоDjеDut tiскоvüı.Расскаcut.УDоvоlili? — Сprосil сtаriк vеrnuvşiхсə С pогоni mоlоDüоv.«Догnаli,uDоvоlili! Поbег к Кuzğmо-Деmğənскоmu,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 204 Таm,viDnо,pеrеprаvitğсə За Воlгu nоrоvit».«ЧuDnоy nаrоD! bğöt соnnого,За çtо prо çtо nе znаöçi…» – Коli vсеm mirоm vеlеnо:«Беy!» – сtаlо,есtğ zа çtо! — Пriкriкnul Вlас nа сtrаnniкоv.— Не vеtrогоnı tiскоvüı,Даvnо li tаm Dесətого Поrоli? Не Dо şutок im.Qnuсğ-çеlоvек! – Не bitğ его,Так uc кого i bitğ? Не nаm оDnim nакаzаnо:Оt Тiскоvа pо Воlге-tо Тut Dеrеvеnğ çеtırnаDüаtğ,— Чаy,çеrеz vсе çеtırnаDüаtğ Пrогnаli,как скvоzğ сtrоy! — Пritiхli nаşi сtrаnniкi.Уznаtğ-tо im cеlаtеlğnо,В çеm ştuка? Dа prогnеvаlсə İ tак uc DəDə Вlас.Соvсеm сvеtlо.Поzаvtrакаtğ Мucğəm хоzəyкi vınесli:Ваtruşкi с tvоrогоm,Quсətinа (prогnаli tut Quсеy; tri zаtоmiliсə,Мuciк iх nес pоD mışкоö:«ПrоDаy! pоmrut Dо гоrоDu!» — Кupili ni zа çtо).Как pğеt muciк,tоlкоvаnо Неmаlо,а nе vсəкоmu İzvесtnо,как оn есt.CаDnее nа гоvəDinu,Чеm nа vinо,brосаеtсə.Бıl tut nеpğöhiy каmеnhiк,Так оpğənеl с гuсətinı,На çtо tvое vinо! Чu! сlışеn кriк:«Кtо еDеt-tо! Кtо еDеt-tо!» Накlönulосğ Еhе pоDсpоrğе şumnоmu Весеlğö vахlакоv.Воz с сеnоm priblicаеtсə,Вıсоко nа vоzu СiDit соlDаt Оvсəniкоv,Веrсt nа DvаDüаtğ v окrucnосti Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 205 Зnакоmıy muciкаm,İ rəDоm с nim Усtinğöşка,Сirоtоçка-plеmənniüа,ПоDDеrcка сtаriка.Раyкоm коrmilсə DеDuşка,Москvu Dа Кrеmlğ pокаzıvаl,ВDruг inсtrumеnt iсpоrtilсə,А каpitаlu nеt! Тri cеltеnğкiе lоcеçкi Кupil – tак nе priхоDətсə Заuçеnnıе nаtvеrDо Пriсlоvğə к nоvоy muzıке,НаrоDа nе сmеşаt! Хitеr соlDаt! pо vrеmеni Сlоvа priDumаl nоvıе,İ lоcкi v хоD pоşli.ОbrаDоvаliсğ сtаrоmu:«ЗDоrоvо,DеDко! сprıгni-ка,Да vıpеy с nаmi römоçкu,Да v lоcеçкi uDаrğ!» – Заbrаtğсə-tо zаbrаlсə ə,А как соyDu,nе vеDаö:ВеDеt! – «Неbосğ Dо гоrоDа Оpətğ zа pоlnоy pеnüiеy? Да гоrоD-tо сгоrеl!» – Сгоrеl? İ pоDеlоm еmu! Сгоrеl? Так ə Dо Пitеrа! «Чаy,pо çuгunке trоnеşğсə?» Сlucivıy pосviсtаl:– НеDоlго pосlucilа tı НаrоDu prаvосlаvnоmu,Чuгunка buсurmаnскаə! Бılа tı nаm löbа,Как оt Москvı Dо Пitеrа Воzilа zа tri rubliка,А коli сеmğ-tо rubliкоv Пlаtitğ,tак çеrt с tоbоy! — «А tı uDаrğ-ка v lоcеçкi,— Скаzаl соlDаtu сtаrосtа,— НаrоDu pоDгuləvşего ПокuDа tut Dосtаtоçnо.Аvосğ Dеlа pоprаvətсə.ОruDuy civо,Кlim!» (Вlас Кlimа nеDоlöblivаl,А çutğ Dеlişко truDnое,Тоtçас к nеmu:«ОruDuy,Кlim!» — А Кlim tоmu i rаD.)Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 206 Сpuсtili с vоzu DеDuşкu.СоlDаt bıl хrupок nа nогi,Вıсок i tоh Dо кrаynосti; На nеm сörtuк с mеDаləmi Вiсеl,как nа şесtе.Неlğzə скаzаtğ,çtоb Dоbrое Лiüо imеl,осоbеnnо КогDа сvоDilо сtаrого — Чеrt çеrtоm! Роt оhеritсə.Qlаzа – çtо uгоlğкi! СоlDаt uDаril v lоcеçкi,Чtо bılо vplоtğ Dо bеrегu НаrоDu – vсе сbегаеtсə.УDаril – i zаpеl:Тоşеn сvеt,ПrаvDı nеt,Ciznğ tоşnа,Боlğ сilğnа.Пuli nеmеüкiе,Пuli turеüкiе,Пuli фrаnüuzскiе,Паlоçкi ruсскiе! Тоşеn сvеt,Хlеbа nеt,Кrоvа nеt,Сmеrti nеt.Нu-tка,с rеDutа 107-tо с pеrvого nоmеru,Нu-tка,с Qеоrгiеm 108 – pо́ miru,pо́ miru! У bогаtого,У bогаtinı,Чutğ nе pоDnəli На rогаtinu 109.Весğ v гvоzDəх zаbоr Оhеtinilсə,А хоzəin-vоr,Оскоtinilсə.Неt u bеDnого Qrоşа mеDnого:107 РеDut – vоеnnое uкrеplеniе Dlə rоtı ili Dvuх,zаhihеnnое сnаruci rvоm.108 Qеоrгiy – imееtсə v viDu Qеоrгiеvскiy кrесt – соlDаtскiy оrDеn,uçrеcDеnnıy v 1807 г.i imеvşiy фоrmu сеrеbrənого кrесtа с nоmеrоm.Qеоrгiеvскiх каvаlеrоv nеlğzə bılо pоDvеrгаtğ tеlесnım nакаzаniəm,im tакcе pоvışаlосğ соlDаtское cаlоvаnğе.109 Рогаtinа – хоlоDnое оruciе,çасtо primеnəvşеесə кrесtğənаmi:mеtаlliçескiy кrесt с zаосtrеnnımi коnüаmi,nаDеtıy nа Drеvко.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 207 Не vzıhi,соlDаt!» – «İ nе nаDо,brаt!» — Тоşеn сvеt,Хlеbа nеt,Кrоvа nеt,Сmеrti nеt.Тоlğко trех Маtrеn Да Лuкu с Пеtrоm Поmənu Dоbrоm.У Лuкi с Пеtrоm Таbаçкu nöхnеm,А u trех Маtrеn Пrоviаnt nаyDеm.У pеrvоy Маtrеnı QruzDоçкi əDrеnı.Маtrеnа vtоrаə Несеt каrаvаə,У trеtğеy vоDiüı pоpğö iz коvşа:ВоDа кlöçеvаə,а mеrа — Duşа! Тоşеn сvеt,ПrаvDı nеt,Ciznğ tоşnа,Боlğ сilğnа.Сlucivого zаDеrгаlо.Оpеrşiсğ nа Усtinğöşкu,Оn pоDnəl nогu lеvuö İ сtаl ее rаскаçivаtğ,Как гirö nа vесu; ПrоDеlаl tо cе с prаvоö,Рuгnulсə:«Ciznğ prокlətаə!» — İ vDruг nа оbе сtаl.«ОruDuy,Кlim!» По-pitеrскi Кlim Dеlо оbоruDоvаl:По blöDüu Dеrеvənnоmu Даl DəDе i plеmənniüе.Посtаvil iх rəDкоm,А саm vскоçil nа brеvnışко İ гrоmко кriкnul:«Сluşаytе!» (Сlucivıy nе vıDеrcivаl İ çасtо v rеçğ кrесtğəninа Всtаvləl сlоvеçко mеtкое İ v lоcеçкi сtuçаl.)Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 208 Кlim КоlоDа есtğ Dubоvаə У mоего Dvоrа,Леcit Dаvnо:iz mlаDосti Коlö nа nеy Drоvа,Так tа nе сtоlğ izrаnеnа,Как госpоDin сlucivеnğкоy.Вzгlənitе:v çеm Duşа! СоlDаt Пuli nеmеüкiе,Пuli turеüкiе,Пuli фrаnüuzскiе,Паlоçкi ruсскiе.Кlim А pеnüiоnu pоlnого Не vışlо,zаbrакоvаnı Все rаnı сtаriка; Вzгlənul pоmоhniк lекаrə,Скаzаl:«ВtоrоrаzrəDnıе! По nim i pеnüiоn».СоlDаt Поlnого vıDаtğ nе vеlеnо:СеrDüе nаскvоzğ nе prосtrеlеnо! (Сlucivıy vсхlipnul; v lоcеçкi Хоtеl uDаritğ – скоrçilо! Не buDğ pri nеm Усtinğöşкi,Уpаl bı сtаrinа.)Кlim СоlDаt оpətğ с prоşеniеm.Веrşкаmi rаnı сmеrili İ оüеnili каcDuö Чutğ-çutğ nе v mеDnıy гrоş.Так mеril priсtаv сlеDсtvеnnıy Поbоi nа pоDrаvşiхсə На rınке muciках:«ПоD prаvım гlаzоm ссаDinа Веliçinоy с Dvuгrivеnnıy,В сrеDinе lbа prоbоinа Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 209 В üеlкоvıy.İtого:На rublğ pətnаDüаtğ с Dеnğгоö Поbоеv…» Пrirаvnəеm li К pоbоihu bаzаrnоmu Воynu pоD Сеvасtоpоlеm,QDе lil соlDаtiк кrоvğ? СоlDаt Тоlğко гоrаmi nе Dviгаli,А nа rеDutı как prıгаli! Заyüаmi,bеlкаmi,Diкimi коşкаmi,Таm i prосtilсə ə с nоcкаmi,С аDского гrохоtu,сviсtu огlох,С ruсского гоlоDu çutğ nе pоDох! Кlim Еmu bı v Пitеr nаDоbnо До Коmitеtа rаnеnıх.Пеş Dо Москvı Dоtənеtсə,А Dаlğşе как? Чuгunка-tо Кuсаtğсə nаçаlа! СоlDаt Ваcnаə bаrınə! гоrDаə bаrınə! ХоDit,zmееö şipit; «Пuсtо vаm! puсtо vаm! puсtо vаm!» — Рuсскоy Dеrеvnе кriçit; В rоcu кrесtğəninu фırкаеt,Даvit,uvеçit,кuvırкаеt,Скоrо vесğ ruсскiy nаrоD Чihе mеtlı pоDmеtеt.СоlDаt сlегка pritоpıvаl.İ сlışаlосğ,как сtuкаlасğ Сuхаə косtğ о косtğ,А Кlim mоlçаl:uc Dvinulсə К сlucivоmu nаrоD.Все Dаli:pо коpееçке,По гrоşu,nа tаrеlоçках Рublişко nаbrаlсə… Пir коnçilсə,rасхоDitсə НаrоD.Усnuv,осtаliсə ПоD ivоy nаşi сtrаnniкi,İ tut cе сpаl İоnuşка Да nескоlğко upivşiхсə Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 210 Не v mеru muciкоv.Каçаəсğ,Саvvа с Qrişеö Веli Dоmоy rоDitеlə İ pеli; v çiсtоm vоzDuхе НаD Воlгоy,как nаbаtnıе,Согlасnıе i сilğnıе Qrеmеli гоlоса:Доlə nаrоDа,Сçасtğе его,Сvеt i сvоbоDа ПrеcDе vсего! Мı cе nеmnого Пrосim u Бога:Чесtnое Dеlо Деlаtğ umеlо Сilı nаm Dаy! Ciznğ truDоvаə — Дruгu prəmаə К сеrDüu Dоrога,Пrоçğ оt pоrога,Тruс i lеntəy! То li nе rаy? Доlə nаrоDа,Сçасtğе его,Сvеt i сvоbоDа ПrеcDе vсего! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 211 ЭПİЛОQ Qrişа Доbrоскlоnоv I БеDnее zахuDаlого ПосlеDnего кrесtğəninа Cil Тriфоn.Дvе каmоrоçкi:ОDnа с Dıməhеy pеçкоö,Дruгаə v саcеnğ – lеtnəə,İ vсə tut nеDоlга; Коrоvı nеt,lоşаDкi nеt,Бılа соbака ЗuDuşка,Бıl коt – i tе uşli.Сpаtğ ulоciv rоDitеlə,Вzəlсə zа кniгu Саvvuşка,А Qrişе nе сiDеlосə,Уşеl v pоlə,v luга.У Qrişi – косtğ şirокаə,Но сilğnо iсхuDаlое Лiüо – iх nеDокаrmlivаl Хаpuга-gкоnоm.Qriгоriy v сеminаrii В çас nоçi prосıpаеtсə İ uc pоtоm Dо соlnışка Не сpit – cDеt cаDnо сitniка,Коtоrıy vıDаvаlсə im Со сbitnеm pо utrаm.Как ni bеDnа vахlаçinа,Оni v nеy оtjеDаliсə.Сpасibо Вlасu-кrесtnоmu İ prоçim muciкаm! Пlаtili im mоlоDçiкi,По mеrе сil,rаbоtоö,По iх Dеlişкаm хlоpоtı Сprаvləli v гоrоDu.Дğəçок хvаlilсə Dеtкаmi,А çеm оni pitаötсə — İ Dumаtğ pоzаbıl.Оn саm bıl vеçnо гоlоDеn,Весğ trаtilсə nа pоiскi,QDе vıpitğ,гDе pоесtğ.İ bıl оn nrаvа lегкого,Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 212 А buDğ inого,vrəD li bı İ Dоcil Dо сеDin.Его хоzəyка Доmnuşка Бılа кuDа zаbоtlivа,Заtо i Dоlгоvеçnосti Бог nе Dаl еy.Покоyniüа Всö ciznğ о соli Dumаlа:Неt хlеbа – u кого-nibuDğ Поprосit,а zа соlğ Даtğ nаDо Dеnğгi çiсtıе,А iх pо vсеy vахlаçinе,Сгоnəеmоy nа bаrhinu,По гоDu гrоşа nе bılо! Вахlак tənul «QоlоDnuö» İ bеz соli – priprаvlеnnıy Коrоö – хlеb cеvаl.İ tо uc blаго:с Доmnоö Деlilсə im; mlаDеnüаmi Даvnо v zеmlе iсtlеli bı Ее rоDnıе Dеtоçкi,Не buDğ ruка vахlаüкаə ЩеDrа,çеm Бог pосlаl.Баtrаçка bеzоtvеtnаə На каcDого,кtо çеm-nibuDğ Поmог еy v çеrnıy Dеnğ,Всö ciznğ о соli Dumаlа,О соli pеlа Доmnuşка — Сtirаlа li,косilа li,Баöкаlа li Qrişеnğкu,Лöbimого сınка.Как сcаlосğ сеrDüе mаlğçiка,КогDа кrесtğənкi vсpоmnili İ сpеli pесnö Доmninu (Пrоzvаl ее «Соlеnоö» НахоDçivıy vахlак).Соlеnаə Нiкtо как Бог! Не есt,nе pğеt Меnğşоy сınок,QləDi – umrеt! Даlа кuсок,Даlа Druгоy — Не есt,кriçit:Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 213 «Посıpğ соlğüоy!» А соli nеt,Хоtğ bı hеpоtğ! «Посıpğ muкоy»,— şеpnul QосpоDğ.Раz-Dvа кuсnul,Скrivil rоtок.«Соli еhе!» — Кriçit сınок.Оpətğ muкоy… А nа кuсок Сlеzа rекоy! Поеl сınок! Хvаlilасğ mаtğ — Сınка сpасlа… Зnаtğ,соlоnа Сlеzа bılа! Заpоmnil Qrişа pесеnкu İ гоlосоm mоlitvеnnım Тiхоnğко v сеminаrii,QDе bılо tеmnо,хоlоDnо,Угrömо,сtrого,гоlоDnо,Пеvаl – tucil о mаtuşке İ оbо vсеy vахlаçinе,Коrmiliüе сvоеy.İ скоrо v сеrDüе mаlğçiка С löbоvğö к bеDnоy mаtеri Лöbоvğ ко vсеy vахlаçinе Сlilасğ,– i lеt pətnаDüаti Qriгоriy tvеrDо znаl ucе,Коmu оtDасt vсö ciznğ сvоö İ zа кого umrеt.Доvоlğnо Dеmоn ərосti Леtаl с mеçоm каrаöhim НаD ruсскоö zеmlеy.Доvоlğnо rаbсtvо təcкое ОDni puti luкаvıе Оtкrıtımi,vlекuhimi Деrcаlо nа Рuсi! НаD Рuсğö оcivаöhеy Сvətаə pесnə сlışitсə,То аnгеl milосеrDiə,Неzrimо prоlеtаöhiy Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 214 НаD nеö,Duşi сilğnıе Зоvеt nа çесtnıy putğ.СrеDğ mirа Dоlğnого 110 Дlə сеrDüа vоlğnого Есtğ Dvа puti.Вzvесğ сilu гоrDuö,Вzvесğ vоlö tvеrDuö:Какim iDti? ОDnа prосtоrnаə — Доrога tоrnаə,Сtrасtеy rаbа,По nеy гrоmаDnаə,К соblаznu cаDnаə,İDеt tоlpа.О cizni iскrеnnеy,О üеli vıсprеnnеy Таm mıсlğ сmеşnа.Кipit tаm vеçnаə Бесçеlоvеçnаə ВrаcDа-vоynа За blага brеnnıе… Таm Duşi plеnnıе Поlnı гrеха.На viD blесtəhаə,Таm ciznğ mеrtvəhаə К Dоbru гluха.Дruгаə – tесnаə Доrога,çесtnаə,По nеy iDut Лişğ Duşi сilğnıе,Лöbvеоbilğnıе,На bоy,nа truD За оbоyDеnnого,За uгnеtеnnого — Уmnоcğ iх кruг,110 Доlğnıy mir – zеmnоy mir,коtоrıy оbıçnо prоtivоpосtаvləеtсə nеbесnоmu,Duхоvnоmu,vоzvışеnnоmu.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 215 İDi к unicеnnım,İDi к оbicеnnım — İ buDğ im Druг! İ аnгеl milосеrDiə НеDаrоm pесnğ prizıvnuö Поеt – еy vnеmlöt çiсtıе,— Неmаlо Рuсğ uc vıсlаlа Сınоv сvоiх,оtmеçеnnıх Пеçаtğö Dаrа Боcğего,На çесtnıе puti,Неmаlо iх оplакаlа (Уvı! ЗvеzDоy pаDuçеö Пrоnосətсə оni!).Как ni tеmnа vахlаçinа,Как ni zаbitа bаrhinоy İ rаbсtvоm – i оnа,Бlагосlоvəсğ,pосtаvilа В Qriгоrğе Доbrоскlоnоvе Такого pосlаnüа… II Qriгоriy şеl zаDumçivо Сpеrvа bоlğşоy Dоrогоö (Сtаrinnаə:с vıсокimi Кurçаvımi bеrеzаmi,Пrəmаə,как сtrеlа).Еmu tо bılо vесеlо,То гruсtnо.ВоzbucDеnnаə Вахlаüкоö piruşкоö,В nеm сilğnо mıсlğ rаbоtаlа İ v pесnе izlilасğ:В minutı unınğə,о РоDinа-mаtğ! Ə mıсlğö vpеrеD ulеtаö,Еhе сucDеnо tеbе mnого сtrаDаtğ,Но tı nе pогibnеşğ,ə znаö.Бıl гuhе nеvеcесtvа mrак nаD tоbоy,УDuşlivеy соn nеprоbuDnıy,Бılа tı гlubоко nесçасtnоy сtrаnоy,ПоDаvlеnnоy,rаbскi bессuDnоy.Даvnо li nаrоD tvоy iгruşкоy сlucil Поzоrnım сtrасtəm госpоDinа? Поtоmок tаtаr,как коnə,vıvоDil Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 216 На rınок rаbа-сlаvəninа,İ ruсскuö Dеvu vlекli nа pоzоr,Сvirеpсtvоvаl biç bеz bоəzni,İ ucас nаrоDа pri сlоvе «nаbоr» ПоDоbеn bıl ucасu каzni? Доvоlğnо! Окоnçеn с prоşеDşim rасçеt,Окоnçеn rасçеt с госpоDinоm! Сbirаеtсə с сilаmi ruсскiy nаrоD İ uçitсə bıtğ гrаcDаninоm.İ nоşu tvоö оblегçilа сuDğbа,Соputniüа Dnеy сlаvəninа! Еhе tı v сеmеyсtvе rаbа,Но mаtğ ucе vоlğnого сınа! Сmаnilа Qrişu uzкаə,İzviliсtаə trоpоçка,Чеrеz хlеbа bегuhаə,В şirокiy luг pоDкоşеnnıy Сpuсtilсə оn pо nеy.В luгu trаvu сuşivşiе Кrесtğənкi Qrişu vсtrеtili Его löbimоy pесnеö.Вzгruсtnulосğ кrеpко önоşе По mаtеri-сtrаDаliüе,А puhе zlосtğ brаlа,Оn v lес uşеl.Аuкаəсğ,В lесu,как pеrеpеlоçкi Во rci,brоDili mаlıе Реbətа (а pосtаrşе-tо Воrоçаli сеnüо).Оn с nimi кuzоv rıciкоv Наbrаl.Уc ccеtсə соlnışко; Уşеl к rеке.Кupаеtсə,— Оbuгlеnnого гоrоDа Каrtinа pеrеD nim:Нi Dоmа uüеlеvşего,ОDnа törğmа сpасеnnаə,НеDаvnо pоbеlеnnаə,Как bеlаə коrоvuşка На vıгоnе,сtоit.Наçаlğсtvо tаm pоprətаlосğ,А citеli pоD bеrегоm,Как vоyско,сtаli lагеrеm.Всё сpit еhе,nе mnогiе Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 217 Пrосnuliсğ:Dvа pоDğəçiе 111,ПriDеrcivаə pоlоçкi Хаlаtоv,prоbirаötсə МеcDu şкафаmi,сtulğəmi,Уzlаmi,gкipаcаmi К pаlаtке-каbакu.ТuDа c pоrtnəга скоrçеnnıy Аrşin,utöг i nоcniüı Несеt – как liсt Drоcit.Воссtаv оt сnа с mоlitvоö,Пriçесıvаеt гоlоvu İ Dеrcit nаоtlеt,Как Dеvка,косu Dlinnuö Вıсокiy i осаniсtıy Пrоtоiеrеy Сtефаn.По соnnоy Воlге mеDlеnnо Пlоtı с Drоvаmi tənutсə,Сtоət pоD prаvım bеrегоm Тri bаrкi 112 nагrucеnnıе:Вçеrа burlакi 113 с pесnəmi СöDа iх privеli.А vоt i оn – izmuçеnnıy Бurlак! pохоDкоy prаzDniçnоy İDеt,rubаха çiсtаə,В каrmаnе mеDğ zvеnit.Qriгоriy şеl,pогləDıvаl На burlака Dоvоlğnого,А с гub сlоvа сrıvаliсə То şеpоtоm,tо гrоmкiе.Qriгоriy Dumаl vсluх:Бurlак Пlеçаmi,гruDğö i сpinоy Тənul оn bаrкu bеçеvоy,ПоlDnеvnıy znоy его pаlil,İ pоt с nего ruçğəmi lil.İ pаDаl оn,i vnоvğ vсtаvаl,Хripə,«Дubinuşкu» 114 сtоnаl.До mесtа bаrкu Dоtənul İ bогаtırскim сnоm uсnul,111 ПоDğəçiy – pоmоhniк Dğəка – mеlкiy çinоvniк.112 Баrка – rеçnое гruzоvое сuDnо,оbıçnо Dlə его trаnсpоrtirоvкi nаnimаli burlакоv.113 Бurlак – rаbоtniк iz кrесtğən,zаnimаvşiyсə ruçnоy trаnсpоrtirоvкоy rеçnıх сuDоv.114 «Дubinuşка» – viD nаrоDnоy pесni.Оbıçnо pесni gtого tipа соprоvоcDаli təcеlıy фiziçескiy truD,оni tакcе pоDDеrcivаli rаbоçiy ritm.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 218 İ,v bаnе сmıv pоutru pоt,Бесpеçnо priсtаnğö iDеt.Заşitı v pоəс tri rublə.Осtаtкоm – mеDğö – şеvеlə,ПоDumаl miг,zаşеl v каbак İ mоlçа кinul nа vеrсtак ТruDоm Dоbıtıе гrоşi İ,vıpiv,кrəкnul оt Duşi,Пеrекrесtil nа üеrкоvğ гruDğ.Поrа i v putğ! pоrа i v putğ! Оn bоDrо şеl,cеvаl каlаç,В pоDаrок nес cеnе кumаç 115.Сесtrе plаtок,а Dlə Dеtеy В сuсаlğnоm zоlоtе коnеy 116.Оn şеl Dоmоy – nеblizкiy putğ,Даy Бог Dоyti i оtDохnutğ! С burlака mıсli Qrişinı Ко vсеy Рuсi zагаDоçnоy,К nаrоDu pеrеşli.(В tе vrеmеnа хоrоşiе В Россii Dоmа nе bılо,Нi şкоlı,гDе b nе сpоrili О ruсскоm muciке.)Еmu vсё rаzоm vсpоmnilосğ,Чtо viDıvаl,çtо сlıхivаl.Civə с nаrоDоm,саm,Чtо Dumıvаl,çtо çitıvаl,Всё – Dаcе i uçitеlə,Оtüа Аpоllinаriə,НеDаvniе сlоvа:«İzDrеvlе Рuсğ сpасаlасə НаrоDnımi pоrıvаmi».(НаrоD с İlğеö Мurоmüеm Сrаvnil uçеnıy pоp.)İ Dоlго Qrişа bеrегоm БrоDil,vоlnuəсğ,Dumаə,ПокuDа pесnеy nоvоö Не utоlil nаtrucеnnоy,Qоrəhеy гоlоvı.Рuсğ 115 Кumаç – хlоpçаtоbumаcnаə tкаnğ ərко-кrасnого üvеtа.Кrесtğənкi löbili şitğ саrафаnı iz gtоy tкаni.116 В сuсаlğnоm zоlоtе коnеy – фiгurnıе prəniкi,pокrıtıе оçеnğ tоnкimi zоlоtiсtımi liсtğəmi.«Сuсаlitğ zоlоtо» zаprеhаlосğ,nо zаprеt оbхоDilсə оçеnğ çасtо.Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 219 Тı i ubогаə,Тı i оbilğnаə,Тı i mогuçаə,Тı i bессilğnаə,Маtuşка-Рuсğ! В rаbсtvе сpасеnnое СеrDüе сvоbоDnое — Зоlоtо,zоlоtо СеrDüе nаrоDnое! Сilа nаrоDnаə,Сilа mогuçаə — Соvесtğ сpокоynаə,ПrаvDа civuçаə! Сilа с nеprаvDоö Не ucivаеtсə,Cеrtvа nеprаvDоö Не vızıvаеtсə,— Рuсğ nе şеlохnеtсə,Рuсğ – как ubitаə! А zагоrеlасğ v nеy İскrа сокrıtаə,— Всtаli – nеbucеnı,Вışli – nеprоşеnı,Citа pо zеrnuşкu Qоrı nаnоşеnı! Раtğ pоDımаеtсə — Неiсçiсlimаə! Сilа v nеy скаcеtсə Несокruşimаə! Тı i ubогаə,Тı i оbilğnаə,Тı i zаbitаə,Тı i vсесilğnаə,Маtuşка-Рuсğ! III «УDаlасğ mnе pесеnка! – mоlvil Qrişа,prıгаə.— Qоrəçо скаzаlасə prаvDа v nеy vеliкаə! Вахlаçкоv ə vıuçu pеtğ ее – nе vсё cе im Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 220 Пеtğ сvоö «QоlоDnuö»… Поmогаy,о Боcе,im! Как с iгrı Dа с bегаnğə hекi rаzгоrаötсə,Так с хоrоşеy pесеnкi Duхоm pоDnimаötсə БеDnıе,zаbitıе…» Пrоçitаv tоrcесtvеnnо Бrаtu pесnö nоvuö (brаt скаzаl:«Боcесtvеnnо!»),Qrişа сpаtğ pоprоbоvаl.Сpаlосə,nе сpаlосə,Кrаşе prеcnеy pесеnка v pоluсnе сlагаlасə; Бıtğ bı nаşim сtrаnniкаm pоD rоDnоö кrışеö,Есli b znаtğ mогli оni,çtо tvоrilосğ с Qrişеö.Сlışаl оn v гruDi сvоеy сilı nеоbjətnıе,УсlаcDаli сluх его zvuкi blагоDаtnıе,Зvuкi luçеzаrnıе гimnа blагоrоDnого — Пеl оn vоplоhеniе сçасtiə nаrоDnого! Н.А.Некrасоv.«Коmu nа Рuсi citğ хоrоşо» 221 2