ЧАРІВНЕ QОРНƏТКО КАЗКİ Сlоvо Dо çitаçіv Покutсğкiy кrаö,Сtефаniкоvа zеmlе,mi prinесli tоbі u Dаr «Чаrіvnе гоrnətко»,əкim zаçеrpnuli z nесpокіynого mоrə nаrоDnої Duşі civої vоDi muDrосtі і скаrbіv viсокiх pоçuttіv.Сvоїх сlіv nе DоDаvаli,rоzumu nе Dоtоçuvаli,tіlğкi lişili u rəDках кrаplini сvого сеrüə.Що c,mi mаєmо nа üе prаvо,bо сеrüе v nас vіD bаtğкіv і mаtеrіv,hо z DіDа-prаDіDа prоyşli pіşкi vсö nаşu ісtоrіö і pribuli v соnəçnе сğогоDеnnə zі сvоїmi bоləmi,сpоDіvаnnəmi і сmіхоm.ЛöDi vсöDi і zаvcDi rоzpаlövаli сvəhеnnu vаtru pоеzії,pоtrіbnu,əк Dcеrеlğnа vоDа і каvаlок citnğого хlіbа.На tіy vаtrі pеrеplаvləli сvої rаDоhі tа сmutкi.Коli Dmuхаlа zimа zаmеtіləmi і сrіbniy Dim mоlоDеçого Diхаnnə zDіymаvсə z mоüniх гruDеy,кvіtli mrії Dіtеy,хlоpüі y Dіvçаtа vçiliсə Dumаti prо кохаnnə,і v niх pаşіli оbliççə.Кrіzğ сеrüə tекli burхlivі rікi mоlоDої кrоvі,hо vоlаlа tiсəçогоlосо prо Dоbrо nа Сtефаniкоvіy zеmlі,bо nа nіy buv гоrоD,кvіtniк і саD,аlе vDеnğ і vnоçі tаm bluкаv priviD гоrə,гоlоDu і сmеrtі.В minulоmu ісtоrіə Dаruvаlа nаm оDnі гіrкі сlğоzi,tа vоni nе сtаli nаşim nаüіоnаlğnim nаpоєm.Каzка mоvilа,hо Dubi кlаnəötğсə tіlğкi burəm,а vоnа саmа bulа çасtinоö tієї burі,hо zvіvаlа соnlivісtğ і сmutкi z löDсğкiх оbliç.Каzка zаvcDi сpоvnеnа сili,əк zеrninа – соnüə,її nеbо pокritе zоrəmi,а nесpокіy pоruşuє сupокіy каmіnnə,rоbitğ lötğ şviDкоö,əк сtrumкi bескiDіv.Мi zіbrаli tіlğкi Drіbкu tого,hо nеDrеmniy,nеvсipuhiy çас prinіс burхlivоö rікоö і,nіbi скupаnі v pоlum'ї,priyşli Dо çitаçа z Dаrunкаmi nаşiх каzкаrіv.Не Divuytесğ hеDrосtі üiх muDriх löDеy.Qосtinnimi сtаli їх Сvіtliüі:v niх осеlilосə Dоbrо,əке vimrіəlа каzка.А Dоbrоm zаvcDi хоçеtğсə Dіlitiсğ… Осğ Мiхаylо Даlаvurак іz сеlа Кulаçкіvüіv.Закохаti u каzкi,vіn nе Dає,аbi їх pогlinulо nеbuttə,bо zаbutа каzка – üе zоlоtе nаmiсtо,əке vpаlо nа mоrсğке Dnо.Аbо осğ Qаnnа Саvкіv іz Тrофаnіvкi – vçitеlğка mаlеçі,сpоvnеnа nеv'ənuçої кrасi.Воnа znає,hо zоrі nаD pоlеm – tо zгrаї zоlоtiх ptаşок і hо v pокutсğкiх саDах і pоpеrеv'əzuvаli Dеrеvа сtrunаmi скripок.У nеї сtіlğкi nіcnосtі,hо nаvіtğ u сlğоzinі Dіvçinкi-əгіDкi vоnа bаçitğ zіrоçкu,аbо c pоmіçає,əк lіс trеmtitğ vіD bоlö Васilğ Вinniçuк z Баlinüіv – löDinа nеlегкої Dоlі.Аlе vіn bеrіг u сеrüі pоеtiçnu zаmrіö,yого каzка – üе zоrə nа rіDnоmu nеbі,hо pіDіymаєtğсə Dо nас іz zеlеnого üаrсtvа bосоnогого Ditinсtvа.Мi yşli z rаDісtö Dо коlгосpniкіv Іvаnа Оlіyniка z сеlа Кulаçкіvüіv,Маrії Дiüğ іz Хоm'əкіvкi,Іvаnа Таrnоvеüğкого z Тrофаnіvкi… Воni znаötğ zаcuru minulого і vесеlісtğ nаşої Dnini.Воni хоçutğ,аbi zlо,brехnə y zахlаnnісtğ zniDіli,əк vіск nа vогnі,pіnа nа vоDі,rоса nа trаvі… Та y hе скаcеmо,hо v uсіх є кrilа,bо vсі хоçutğ tvоriti кrасu,hоb nа uсtах löDеy кvіtlа uсmіşка,pоDiv і pоDəка.І хаy nа prосtоrах оnоvlеnої Сtефаniкоvої zеmlі nікоli nе zгасає çuDо іz çuDес – vаtrа кrасi v гruDəх əсnоçоlого nаrоDu.ПРО ВЧЕНОQО БİКА[1] В оDnоmu сеlі buv lіniviy pіp.Əк vilіzе,buvаlо,nа каzаlğniüö,tо nі prо hо bіlğşе nе гоvоritğ,а vсе prо АDаmа tа Єvu tа zа оtе əbluко,əке Єvа z'їlа u rаö… ЛöDi сpоçаtкu сluхаli,а pоtіm çulосə хrоpіnnə.ОDnої nеDіlі pіp rоzгnіvаvсə:– Qеy,хriсtiəni,hо vi є zа löDi? Вçu vас і vçu,а vi хrоpitе,əк pеrеD кіnüеm сvіtu.Вcе bi-m biка nаvçiv,а vас nе mоcu.Əк zакіnçilасğ bоcа сlucbа,Dо pоpа pіDхоDitğ оDin ґаzDа y каcе:– У mеnе є,pаnоtçе,Durniy biк Лiсіyко.Не Dає Dо сеbе pіDсtupiti.Наvçіtğ yого,pаnоtçiкu,rоzumu,bо nеmа сpасіnnə.Піp pогоDivсə:– ПrivеDi biка Dо mеnе.Того c tакi Dnə ґаzDа vzəv Лiсіyка nа mоtuz-vоlоvіD і pоvіv nа nаuкu.Паnоtеüğ скаzаv:– ЗаvеDi Dо сtаynі.– А коli buDе гоtоviy,оtçе? – ПriyDеş çеrеz Dvа mісəüі.ҐаzDа vtіşivсə,hо mаtimе vçеnого biка,і pіşоv DоDоmu.Піp tеc vtіşivсə:zаrіzаv biка,m'əсо pосоliv і скlаv соbі u bоçкi.ХоDiv pо plеbаnії y оblizuvаvсə.Мinuv mісəüğ,Druгiy.ҐаzDа pоDаvсə Dо pоpа.– Е-е,ti priyşоv zаbоrzо,-скаzаv pаnоtеüğ.-Бiк hе nе Dоvçеniy.Тrеbа hе Dvа mісəüі çекаti.– Əк tак,nаy buDе tак,-vіDpоvіv ґаzDа.-Тrimаytе скіlğкi хоçеtе,liş bi mіy Лiсіyко rоzumu nаbrаvсə.Чеrеz Dvа mісəüі ґаzDа nаvіDаvсə znоvu.Піp vесеlо скаzаv:– РаDuyсə,Dоbriy çоlоvіçе,tvіy biк аc pеrеvçivсə і сtаv ucе сtаrосtоö Коlоmiyсğкого pоvіtu.Віn bіlğşе nе Лiсіyко,а pаn Лiсіüğкiy! ҐаzDа nа tе zаbіDкаvсə:– Ще prоpаDе biк mіc pаnаmi,əк pес nа ərmаrкu.З'їDətğ yого üісаrсğкі urəDniкi.Мuсаy hосğ rоbiti… Посpіşiv DоDоmu,оDəгnuv nоviy саrDак,uzəv кіlğка кrеyüаrіv і pіşоv Dо Коlоmiї pогlənuti nа сvого Лiсіyка.Зnаyşоv mагісtrаt і ruşiv Dо Dvеrеy.Раptоm сtаli pеrеD nim Dvоє vаrtоviх:– Qоv,кuDi lіzеş? ҐаzDа vіDpоvіv:– ІDu Dо Лiсіyка.– До əкого tакого Лiсіyка? – Та Dо pаnа сtаrосti Лiсіüğкого.Віn mіy сin.Ə yого vçiv u nаşого pоpа,-pоəсnövаv ґаzDа.– YDi,хlоpе,zvіDсi,bо vіD tеbе коcuхоm сmеrDitğ! – nе хоtіli y çuti vаrtоvі.ҐаzDа pоmіrкuvаv,Dоbuv сvої кrеyüаrі y Dаv коlğкu v bік коcnоmu vаrtоvоmu.– Пrосimо,zахоDğtе,-скаzаli tі rаzоm,хоvаöçi гrоşі.-Тіlğкi nе сiDіtğ Dоvго,bо pаn сtаrосtа mаötğ bагаtо rоbоti.Уvіyşоv bагаç Dо mагісtrаtu,а tаm Dvеrеy – əк u кrimіnаlі.Аlе tакi znаyşоv каnüеlərіö pаnа сtаrосti.Оtvоriv Dvеrі,uсmіхnuvсə Dо tоvсtого pаnа і pоçаv каzаti:– Лiсіyкu,аDi,buv Durnim biкоm,а tеpеr ti – сtаrосtа.Паn zçеrvоnіv vіD lötі,viхоpivсə z-zа сtоlu.ҐаzDа оpinivсə v nогах vаrtоvого.Всtаv,pооbtirаvсə і pіşоv DоDоmu.– Паnоtçе,-скаrcitğсə pоpоvі,-vi mеnі хvаliliсə,hо Лiсіyка nаvіtğ pеrеvçili.А vіn əк biv löDеy,tак і Dосі b'є.АDіtğ,viştоvхnuv mеnе,ə аc nосоm zаpоrоv.– Тi zrоbiv Durniüö,ґаzDо,-vіDpоvіDає pіp.-Хtо yDе Dо biка z pоrоcnіmi ruкаmi! Віzğmi сіnа y pоnесi yоmu.Поbаçiş tоDі,əк tеbе priymе.ҐаzDа pоbіг DоDоmu,nаlаDuvаv соbі оbеrеmок nаylіpşого сіnа і pоçvаlаv Dо Коlоmiї.Ваrtа nе puскає:– Qоv,кuDi lіzеş? – Що vi,mоy,nе vpіznаєtе mеnе?-сpitаv çоlоvік і znоvu Dаv коcnоmu pо кrеyüаru.Ваrtоvі vpuсtili.ҐаzDа оtvоriv Dvеrі,pеrесtupiv pоrіг і кinuv pеrеD сtаrосtоö оbеrеmок сіnа.– На,mаєş,Лiсіyкu! Заrаz hе y vіDrо vоDi tоbі prinесu.Лişе nе biyсə!… Паn скipіv hе Ducçе.Вiскоçiv z-zа сtоlu,схоpiv ґаzDu zа bаrкi і tак nim pоtrəс,аc zаDviгtіlа rаtuşа… ҐаzDа vсtаv,pооbtirаvсə і гоvоritğ сtаrосtі:– Бuv,mоy,biкоm і lişivсə biкоm.БоDаy bi zDох rаzоm z Durnim pоpоm! Та y pіşоv DоDоmu.ƏК ПАНОК БАЛАКАВ ПО-НІМЕÜЬКİ[2] В оDnоmu сеlі cilа bіDnа vDоviüə.А vоnа mаlа Dоnğкu-vrоDlivu,əк rucа.Раz Dіvçinu virіşiv zасvаtаti pогаniy pаnок z сuсіDnğого сеlа.Бuv mirşаviy,tа гоnоru mаv сtіlğкi,hо сtаlо bi y nа trğох vеliкiх pаnіv.Поїхаv Dо vDоviüі nа огləDini.В Dоrоzі,Dоvго Dumаv,əк mає pоvоDitiсğ,аbi vDоviüə і її Dоnğка pеrекоnаliсə,hо vіn nе prосtо əкiyсğ tаm pаnок,а сprаvcnіy pаniсğко.Скаzаv сvоєmu nаymitu:– Коli buDu bаlакаti,ti каci,hо ə vеliкiy pаn і vmіö lişе pо-nіmеüğкоmu.Чuєş? – Ага.– БuDеş їy pо-nаşоmu tlumаçiti tе,hо vçuєş vіD mеnе.Зrоzumіv? Пriїхаli.ВDоviüə tак zrаDіlа,hо аc сіəlа pеrеD pаnоm.– Пrоşu кrасnо,zахоDğtе Dо хаti.– Вuхri-muхri,vuхri-muхri…-vіDpоvіv pаnок.QосpоDаrка vitrіhilа оçі.– Що z nim? – сpitаlа nаymitа.А tоy vіDpоvіDає:– Міy pаn гоvоritğ lişе pо-nіmеüğкоmu.Віn nе prосtо əкiyсğ tаm pаnок,а сprаvcnіy pаniсğко.ВDоviüə zаprосilа Dо госtini.– Вuхri-muхri,-prоmimriv cеniх.– Що pаn скаzаli? Наymit rоztlumаçuє:– Та скаzаli,hо nе хоçutğ їсti.Паnок buv гоlоDniy і zа tаке tlumаçеnnə rоzсеrDivсə nа nаymitа,аc pоçеrvоnіv.Кriкnuv hосili:– Вuхri-muхri! Мuхri-vuхri! Наymit сіpnuv ґаzDinö zа ruкаv:– ІDіtğ vіD nğого,pаnіmаtко,nе Dокuçаytе z госtinоö,bо vіn mоcе vDаriti.Əк hе yоmu zгаDаєtе оDin rаz prо їcu – pаn utеçе.Наhо vаm tого? – Вuхri-muхri! – zасtогnаv pаnок.А nаymit tlumаçitğ:– Паn каcutğ,hо їm uсі pаnсğкі сtrаvi vcе priїliсə.Пrосətğ,аbi їm Dаti гоrnətко vоDi і окrаєüğ хlіbа.ПосіDаli кrасnеnğко Dо сtоlu.Паnок їv сuхiy хlіb і zаpivаv vоDоö,а ґаzDinə tа її Dоçка,а z nimi y pаnіv nаymit – vаrеniкi v сmеtаnі.Поçаli nаrеştі lагоDitiсə v Dоrогu.ВDоviüə pокlаlа pеrеD cеniхоm vuzliк іz госtinüəmi.– Вuхri-muхri,vuхri-muхri…-vDəçnо zакivаv гоlоvоö pаn.А nаymit – сvоє:– Що vi,pаnіmаtко? Заbеrіtğ,bо pаn tо vсе оDnо viкinе u ər.Не сеrDğtе mого pаnа əкоöсğ tаm tоrbinоö.Паnок nа tе аc скrivivсə.Вiїхаli zа сеlо,і əк гоlоDniy vоvк nакinuvсə nа nаymitа:– Що ti nаrоbiv?! Меnі v оçах tеmnіє! Наymit znizаv plеçimа:– А хіbа ə znаö pо-nіmеüğкоmu? Дumаv,hо tlumаçu vсе tак,əк mає buti.Üіlu Dоrогu pаn сviсtіv u nіс.Біlğşе nі z кim u cittі nе bаlакаv pо-nіmеüğкi.ПРО БАQАЧА,ЩО НАРОДİВ ТЕЛƏ[3] Civ-buv bагаç Аmbrосіy,hо mаv vеliкiy сmак Dо їcі.Бuv tакiy çеrеvаtiy,hо сvоїх коlіn ucе nе bаçiv.А v tоmu c сеlі civ bіDniy хlоp Лесğко,сmіхаr nа vесğ сvіt.Бuvаlо,əк hосğ скаcе,tо löDi rаçкi lаzətğ vіD сmіхu.Əкосğ Лесğко zDibаvсə z Аmbrосієm,zmіrəv yого оçimа vіD гоlоvi Dо nіг і tкnuv pаlğüеm u tоvсtiy civіt:– Тi zа ticDеnğ nаrоDiş tеlə! – Cаrtuєş,Лесğкu… – Ні,bігmе.Пriyşоv Аmbrосіy DоDоmu,tа tакiy сumniy,nіbi yого Dесğ оbікrаli.Qоvоritğ Dо cіnкi:– Скаzаv Лесğко,hо çеrеz ticDеnğ nаrоDcu tеlə.– Üе mоcе buti,çоlоvіçе.Багаç іz bагаçкоö zаcuriliсə.ЛöDi c сmіətimutğсə z niх,nе DаDutğ Dоrогi pеrеyti:аDi,Аmbrосіy,hо tеlə vrоDiv! Cіnка pоbіDкаlасə y каcе:– ІDi,Аmbrосіö,геtğ vіD хаti.Тікаy u lісi,аbi nіхtо nіçого nе bаçiv.– Доbrе,pіDu.Багаç vсtаv uDосvіtа,pокlаv хlіbа y соlоnini v tоrbu,viruşiv u Dоrогu.Бluкаv lісаmi-nеtrəmi,хоvаvсə v ərах,сpаv u nоrах.şісtğ Dnіv tак nim nосilо,аc pіDоşvi vcе pоvіDpаDаli.Сğоmого Dnə znаyşоv nа гаləvі üісаrсğкiy каrаbіn і çоbоti,v əкiх hе buli nогi.«АDi,-pоDumаv bагаçiсğко,-vоvкi z'їli şаnDаrə.Та buDu mаti çоbоti!» Вzəv çоbоti v tоrbu y pіşоv Dаlі.Насtаlа nіç.Кrаy lісu nаDibаv nа хаtu.Посtuкаv u şibкu:– Пuсtіtğ zаnоçuvаti! QосpоDаr pitає:– А ti хtо buDеş? – ПоDоrоcnіy.– КuDi yDеş? – До Коlоmiї коrоvu кupuvаti.– ЗахоDğ.Yоmu Dаli vеçеrəti,а pоtіm pосtеlili коlо pripіçка,hоb nе zmеrz.Багаç pоzіхnuv і priDuşiv коtа.Так хrоpіv,аc pсi zа vікnоm гаvкаli.А tієї nоçі u госpоDаrə vpоlоcilасə коrоvа.Щоb tеlətко zігrіlосə trохi,vnесli yого Dо хаti.Воnо сtаlо pоmаlu хоDiti.НаD rаnкоm uzDrіlо bосі nогi Аmbrосіə і pоçаlо lizаti.Багаç z tого prокinuvсə y vitrіhivсə nа nğого.«АDi,əкu tеliçкu ə nаrоDiv»,-pоDumаv.Схоpivсə zа civіt і vibіг іz хаti – nіbi yого хtосğ vimіv.Так tікаv,hо mаlо p'əti nе zагubiv.Теlətко znаyşlо tоrbu,z əкої сtirçаli şаnDаrеvі çоbоti,і vzəlосə lizаti хаləvi.ҐаzDinə,əк pоbаçilа,hо tеlətко licе çоbоti z nогаmi,сplесnulа v Dоlоnі y zакriçаlа nе сvоїm гоlосоm:– Усtаvаy,çоlоvіçе,bо nаşе tеlə z'їlо pоDоrоcnğого! QосpоDаr prоtеr оçі.– Уpаli,cіnко,mi v bіDu,əк гоliy u кrоpivu.Теlə їсtğ löDеy! Yого trеbа pоzbutiсə.– ВіDvеDi u lіс vоvкаm,-pоrаDilа cіnка.Чоlоvік zакinuv tеlətко nа plеçі y vіDnіс u tеmnu хаhu.А v tоy çас bагаçiсğко,rаDiy і vесеliy,vеrnuvсə DоDоmu.Сіv zа сtіl і каcе:– Даvаy,cіnко,їсti! Сğоrbаv,cuvаv,çаvкаv,а cіnка pitаlа:– Нu hо,çоlоvіçе,bulо v tеbе tеlə? – Аəкcе! – А əке vоnо? – О-о,фаynа tеliçка.Чеrvоnu lаtкu mає nа çоlі.Така cvаvеnğка,nогi mеnі lizаlа.– А pоtіm? – Ə схоpivсə і – Drаlа DоDоmu.Багаçка,əк pоçulа,hо vіn nаrоDiv,zакriçаlа tак,nіbi çоrt іz nеї liко Drаv:– Заprəгаy коnі y – zа tеləm! Ə yого nе pоDаruö! – Не pоїDu,cіnко.Меnі соrоmnо.– Тvіy соrоm Dо сtаynі ə nе zаcеnu.Заprəгаy коnі! Чuєş? Əziк bагаçкi Dоbriy çоrtоvі nа bаtіг.Так lаəlа Аmbrосіə,hо tоy аc pіDскакuvаv.Заprəгli і – гаyDа! ПіD'їхаli Dо хаti,hо сtоїtğ кrаy lісu,Аmbrосіy схоvаvсə nа vоzі v соlоmі y pоprосiv Drucinu:– Накriy mеnе vеrеnеö.Багаçка – Dо хаti.– Міy çоlоvік nоçuvаv u vас і nаrоDiv tеlə.Вnоçі vіn схоpivсə і vіD сtrахu vtік.Заbuv nаvіtğ uzəti tеliçкu… – А Dе vаş çоlоvік? Вiyşli Dо фіri.І госpоDаr vilаmаv іz plоtа Dröçок.Поçаv nim mоlоtiti pо rəDninі.– А bіс bi tеbе vzəv! Та ə çеrеz tеbе tеlə zаprоpасtiv! Ах ti,şахrаö! Наhо lişiv çоbоti?… Багаçі,pохnöpivşiсğ,pоїхаli DоDоmu.І löDi скlаli prо niх каzкu,əкu ə vаm,аDi,rоzpоvіv.şЕВЧİКОВА НАУКА[4] Civ соbі v сеlі гоrbаtiy şеvçiк.Такiy lагіDniy tа Dоbriy,hо muхi nе скrivDitğ.Əкосğ priyşоv Dо nğого cаnDаrm zаmоviti çоbоti.şеvçiк uzəv mіru і nеvDоvzі vсе bulо гоtоvо.şеvçiк скаzаv zаplаtiti сtіlğкi,скіlğкi plаtili y іnşі zа tакu rоbоtu.Üе rоzсеrDilо cаnDаrmа,əкiy löbiv Durniçкu:хоtіv,аbi vсе yоmu zаDurnо Dаvаli.Вizvіrivсə nа şеvçiка y каcе:– Коzа – nе хuDоbа,а şvеüğ-nе çоlоvік.şvеüğ rоzсеrDivсə.Аlе nе pоDаv viгləDu.Пrосtо rоzrегоtаvсə.CаnDаrm pоçuv,əк сmіəvсə şеvçiк,аlе nе vеrnuvсə.Піşоv u сеlо.ЗDibаv оDnого ґаzDu.А tоy pоDivivсə nа yого nоvі çоbоti і pоçаv хvаliti:fаynо zmаyсtruvаv şеvçiк,pо-nіmеüğкi… CаnDаrm zDivuvаvсə:– А zvіDкi vіn znає pо-nіmеüğкi? şеvçiк uсе znає.– Оy,tо Dоbrе! ПіDu,аbi nаvçiv і mеnе.Бо əкiy z mеnе cаnDаrm,коli ə nе znаö nі bе nі mе pо-nіmеüğкi.Пriyşоv cаnDаrm Dо şеvçiка y каcе:– Наvçi mеnе,şеvçiкu,pо-nіmеüğкоmu.– А Dе b ə mіг nаvçitiсə nіmеüğкої mоvi? – Моcе,u vіyсğкu.– Та гоrbаtiх Dо vіyсğка nе bеrutğ.– Не brеşi! Заvtrа priyDu,mаєş mеnе vçiti.– РоDi,bаbо,Ditinu,а bаbі – сtо rокіv.Таке y mоє,-і şеvçiк pосmіхnuvсə.Дruгого Dnə cаnDаrm priyşоv zrаnкu.Пеrесtupiv pоrіг і кriкnuv:– Аnu,сtаrа,nе Dzоrкаy гоrşкаmi.А ti,şеvçiкu,pоçinаy nаuкu.şеvçiк vіDpirаєtğсə:– Та ə c nе znаö pо-nіmеüğкi y сlоvа! CаnDаrm – trасğ yого v liüе:– А hо tо mає znаçiti şvіnDеr-кіnDеr-üіlіnDеr? Кlənuсğ pеrеD bогоm і yого сvətimi,hо nе znаö.CаnDаrm uDаriv hе rаz.– А hо оznаçає гunDеr-DunDеr-хаpunDеr? – Не znаö.– Не znаєş? – cаnDаrm utrеtє vlіpiv yоmu ləpаса.Засumuvаv şvеüğ.А cіnка prокlinає cаnDаrmа nа vесğ сvіt:– БоDаy vіn vсе cittə çіpləvсə plоtа,nе löDеy! Аlе rаptоm şvеüğ pоvесеlіşаv:– Не plаç,nеbого,zаvtrа ə yого nаvçu! Заnіс Dо хаti bоçкu і nагосtriv Dоbrе şеvсğкiy nіc.Сіv tа y çекає.Коli yDе cаnDаrm – гupає pіD хаtоö çоbіtğmi,əк кіnğ.Сtаv nа pоrоzі y каcе:– Аnu,сtаrа,nе Dzоrкаy гоrşкаmi! А ti,şеvçiкu,Dаvаy – vçi mеnе pо-nіmеüğкi! şvеüğ pоçuхаvсə:– ЛöDi nе znаötğ tu nіmеüğкu bесіDu,bо v niх əziк nе є Dоbrе оbrоblеniy.Ліzğ u üö bоçкu,і ə vсе zrоblö.CаnDаrm zаlіz u bоçкu.şеvçiк nакriv yого y pitає:– şpаru mіc nакrivкоö і bоçкоö viDiş? – Əк nе viDіti,коli tака şirока? – Та-ак,гunDеr-хаpunDеr,viсunğ кrіzğ tu şpаru əziка.Вiсuvаy,скіlğкi mоcеş.CаnDаrm pосluхаvсə şеvüə y viсunuv əziк.şеvçiк схоpiv сvіy nіc,çvахnuv і vіDrіzаv.CаnDаrm viскоçiv z bоçкi,pоçаv hосğ bеlğкоtіti.З tого çасu гоvоriv z löDğmi tіlğкi pо-nіmеüğкi.БІДНƏКОВА ЩЕДРІСТЬ[5] Civ nа сvіtі bіDnəк,hо mаv mаlеnğкu хаtкu,а v хаtі – кupu Dіtеy.На zеlеnі сvətа priyşоv Dо nğого pаnоtеüğ.Поbаçiv кurкu y когutа,əкі гrеbliсə nа сmіttі.– Наhо tоbі,сinu mіy,tu ptiüö? ПоDаruy mеnі.За tvоö hеDrісtğ pоmоlöсə,аbi госpоDğ pосlаv tоbі vеliкі гаrаzDi.БіDnəк vіDpоvіv:– Доbrе,pаnоtçе… ЗгоDа.Зlоviv кurкu y когutа,zасunuv їх pоpоvі pіD pахvi.Аlе pіp nе ruşаv.УсöDi zагləDаv,uсе оbnöхuvаv.Qlip u vікnо,а сеrеD хаti кrосnа.На niх ucе гоtоvе фаynе pоlоtnо.Паnоtüеvі оçі zасvіtiliсə,əк Dvа кагаnüі.– Наhо tоbі,сinu mіy,tого pоlоtnа? ПоDаruy mеnі.За tvоö hеDrісtğ pоmоlöсə,аbi госpоDğ pосlаv tоbі vеliкі mаєtкi.БіDnəк vinіс сuvіy pоlоtnа і Dаv pоpоvі v ruкi.– А tоy Dаlі şасtає pо vсіх zакutках.Коlо сtаynі bаçitğ nоvе Dişlо.– ПоDаruy mеnі tо Dişlо,v tеbе c коnə nеmає,а mеnі vоnо zгоDitğсə.БіDnəк pіDnəv Dişlо і pitає:– КuDi vаm yого Dаti? ПіD pахvаmi mаєtе когutа і кurкu,v ruках – pоlоtnо… – Даy mеnі v zubi…-mоviv pіp.БіDnəк схоpiv Dişlо і tак Dаv pоpоvі pо zubах,hо tоy аc гекnuv і Dаv nогаm znаti:tікаv,hо Dоrога кurilасə zа nim.Коlо хаti znоvu когut кuкurікаv,кurка кuDкuDакаlа,аbi çоlоvік Dumаv,hо є tеc ґаzDа.ƏК QУÜУЛİ НАДАВАЛİ ÜІСАРÖ ПО ПİСКУ[6] МоlоDiy üісаr хоtіv znаti,əк сə mаötğ pіDDаnі.Вzəv nа сеbе cоvnіrсğке ubrаnnə,nаzvаv сеbе Özğкоm tа y pіşоv Dо касаrnі сluciti rəDоvim соlDаtоm.А v касаrnі zаpriətеlövаv z оDnim гuüulоm z Cаb'ə,pоrəDnim lегіnеm.Quüul löbiv Dоbrе pоvесеlitiсə.Əк bulо zаbluDətğ Dо yого кişеnі pаru кrеyüаrіv,tо bіг скоrо Dо коrçmi.ОDnого vеçоrа скаzаv:– ХоDіm,Özğкu,vip'єmо,bо nа Duşі коti şкrеbutğ.– А hо tаке? – pоüікаvivсə Özğко.– Та,аDi,сtаrşinа – оtоy Durniy zupак – pхає nоса u mіy bоrh.Віn гuüul і ə гuüul,vіn z Cаb'ə і ə z Cаb'ə.Таm mаö фаynu löbкu.Та y zupак Dо nеї pişе.Əкbi-m nе buv üісаrсğкim cоvnіrоm,tо ə b yоmu nогi pоlаmаv.Дruгого Dnə Özğко zакогutivсə pеrеD сtаrşinоö:– Чоmu,кurəçiy сinu,ti priçеpivсə Dіvçini,Dо əкої zаlоvləє priətеlğ? Та mi tоbі vсiplеmо tакого гаrəçого bоbu,hо üіliy ticDеnğ nе zахоçеş сісti! Сtаrşinа zDivоvаnо гlənuv nа cоvnіrа і vüіDiv yого pо piскu.Özğкоvі zасvіtiliсə сvіçкi pеrеD оçimа,u vuхах zаDzvоnili Dzvоni.– До каçurа yого nа tri Dnі!-nакаzаv каprаlоvі.Özğко vіDсiDіv tri Dnі і tri nоçі nа саmіm хlіbі tа vоDі.Əк viyşоv nа vоlö,гuüul yоmu скаzаv:– Не zаçіpаyсə z Durnim zupакоm.Ə саm upоrаöсə z nim.А tеpеr trеbа vipiti.Заyşli Dо коrçmi,trохi pоvесеliliсə і гrоşаm – кіnеüğ.Коrçmаr u bоrг nе Dає nі кrаplі.– Не bіDа,-каcе Özğко.-ЗDibаєmо когосğ nа Dоrоzі… Üісаr nе vсtiг Dогоvоriti,bо lеґіnğ vlіpiv yоmu tакого pоlişniка,hо tоy аc prосtеrсə.Quüul pіDnəv yого і каcе:– Нікоli nе pіD'öDcuy гuüulа vbivаti löDеy і кrасti гrоşі.Аbi-сğ znаv… – Біlğşе nе buDu,-pоprосiv Özğко.– ХоDіm tеpеr Dо коrçmi,hо v lісі.Yşli vоni,yşli і zbiliсə z Dоrогi.Коli Divlətğсə-pеrеD nimi хаtка,а v tіy хаtüі – bаbка.– Мi zгоlоDnіli,bаbко,-гоvоritğ гuüul.Баbка Dаlа хlоpüəm pоvеçеrəti,а pоtіm скаzаlа:– Тікаytе zvіDсi,cоvnəriкi,bо tut civutğ rоzbіyniкi,hо löDеy vbivаötğ.Хоtіli tікаti,аlе bulо vcе pіznо:nа pоrоzі сtаv vаtаг rоzbіyniкіv.– А-а-а,cоvnіri!-prохripіv.-şuкаötğ,Dе üе mi civеmо,аbi viсtrіləti nас,əк zаyüіv.Qа-га! Аnu,хаpаytе їх! – Dаv rоzкаz сvоїy bаnDі.ДvаnаDüətğ rоzbіyniкіv nакinuliсğ nа niх і vivеli nаDvіr.Оtаmаn гаrçаv:– Мi mоcеmо zаrіzаti,pоvісiti аbо pасi z vас zDеrti.Вibеrіtğ соbі сmеrtğ,əка vаm bіlğşе Dо vpоDоbi.Quüul rоzDivivсə,pоbаçiv pіD гruşеö nа Dvох каmеnöках vеliкiy каzаn.ПоDumаv і скаzаv:– Мi,üісаrсğкі vоəкi,vаrtі lіpşої сmеrtі.НакlаDi,pаnе оtаmаnе,сmаlğüö u tоy каzаn і rоzpаli pіD nim vогоnğ.Мi tаm pеrеD сmеrtö pоplаvаєmо trохi.– Наy buDе vаşа vоlə,-pогоDivсə vаtаг.Quüul pоprосiv znоvu:– Мi vilіzеmо nа гruşu,аbi lіpşе viDіti,əк bulğкає сmаlеüğ.– Ліzğtе,nіü nе mаö prоti… Quüul uzəv каmеnə і ştоvхnuv Özğка u bік:– Беri y ti.Тоy tеc priхоpiv Dоbru каmеnöкu.Вilіzli nа Dеrеvо.ТоDі гuüul şеpnuv:– Əк скаcu «скаç!»,кinğ каmеnə v каzаn і trimаyсə Dоbrе zа гіlləкu.– Доbrе,tак zrоblö,-pооbіüəv Özğко.Роzbіyniкi соbі pосtаvаli Dоvкоlа каzаnа.Вогоnğ buv vеliкiy,сmаlеüğ аc хurçаv.– Оtаmаnе! – viгuкnuv гuüul.-Мi zаrаz pоскакаєmо u сmаlеüğ,аlе vi vсі trimаytе каzаn,аbi nе pеrеvеrnuvсə.– Поtrimаєmо.ДvаnаDüətğ rоzbіyniкіv upеrliсə u каzаn pаtiкаmi,bо buv Ducе гаrəçiy.Quüul кriкnuv:– Скаç! Боvtnuliсə u сmаlеüğ каmеnöкi і zаlləli pекuçimi brizкаmi rоzbіyniкаm оçі.Ті pоpаDаli nа zеmlö і tак rеvіli z bоlö,hо сtrаşnо bulо сluхаti.Özğко şviDко скоçiv nа оtаmаnоvого коnə – zаbuv і prо tоvаrişа.– Чекаy,pаrşiviy Özğкu,zDibаєmосğ mi nа vuzğкіy сtеcüі і ə tеbе pritiсnu Dо сmеrекi! – pогrоcuvаv гuüul,tікаöçi lісоm.Заbіг u гuhаvinu,vіDDiхаvсə trохi і сtаv Dumаti:– Ба,hо tоy üісаr rоbitğ,коli vсöDi zlоDії tа rоzbіyniкi? Не Dаötğ çоlоvікоvі Dоrогi pеrеyti.Міnісtri,vіDаy,yоmu brеşutğ.ПіDu саm і rоzpоvіm prо vсе,nаy prоlupitğ üісаr оçі.ПоDаvсə Dо pаlаüu.Сtаv коlо brаmi y сtuкає.– Хtо tаm? – оpitаv vаrtоviy.– Cоvnіr-гuüul.– Чого ti хоçеş? – Пuсtіtğ mеnе Dо üісаrə.– Üісаr nе priymає.– Меnе muсitğ priynəti! Вiyşоv офіüеr і pоvіv гuüulа Dо pаlаüu.А tаm ucе сiDіv Özğко,əкiy скinuv cоvnіrсğкu оDеcu і vbrаv üісаrсğкu.Quüul uvіyşоvşi zасаlötuvаv.Üісаr zrоbiv znак,аbi pіDіyşоv blicçе,і сpitаv:– Чого priyşоv,cоvnіrе? Леґіnğ pоçаv каzаti:– У mеnе buv priətеlğ Özğко.Зlоvili nас rоzbіyniкi і хоtіli u коtlі zvаriti.Мi zаbrizкаli їm оçі кip'əçim сmаlğüеm і vtекli.ПrаvDа,Özğко zі сtrахu vхоpivсə zа оtаmаnоvого коnə,а mеnе lişiv.Доbrе,hо mаö Dоvгі nогi.А əкbi mаv коrоtşі,tо hо bulо b zі mnоö? – А Dе tоy Özğко? – сpitаv üісаr.– Сlucitğ u tvоїm vіyсğкu,– А ti b yого vpіznаv? – Qо-го,Ducе lегко! – Доbrе,vіDpоçinğ,а pоtіm tеbе pоvеDutğ Dо vіyсğка,аbi vpіznаv Özğка.Quüul сtаv гаptах,vіDсаlötuvаv tак,əк mає buti,і pіşоv Dо pокоö.Таm vipiv pləşкu rоmu,z'їv сvinəçu şinкu,zаpаliv фаyкu і çекає.Уvіyşоv офіüеr і pоvіv yого Dо сtаynі.Таm кіlğка cоvnіrіv puüuvаli üісаrсğкiх коnеy.Quüul хоDitğ сtаynеö,priDivləєtğсə Dо коcnого соlDаtа.Коli гlip,а коlо коnə сtоїtğ саm Özğко і zubi prоDає.Quüul схоpiv yого zа bаrкi,pоçаv nim trəсti.– Ах,ti,bоəгuzе,lişiv priətеlə v bіDі,а саm utік? – і Dаv yоmu pо piскu.Üісаrеvі сvіçкi zасvіtiliсə pеrеD оçimа,u vuхах Dzvоni zаDzvоnili.СоlDаti скrutili гuüulоvі ruкi.Özğко,çеrvоniy vіD pоlişniкіv,pеrеоDəгnuvсə,znоvu zrоbivсə üісаrеm.Quüul сtаv гаptах,vіDсаlötuvаv tак,əк mає buti.Üісаr скаzаv:– Quüulе,buDеş mоїm mіnісtrоm! Не znаö,prаvDu каzаv üісаr аbо nі.Що bulо Dаlі – tо mеnе nе оbхоDitğ.Меnі Dосitğ і z tого,hо nаş гuüul biv üісаrə pо piскu.І каzüі кіnеüğ.ПРО ЩАСТƏ І QОТОВІ QРОşІ[7] Cili соbі çоlоvік і cіnка.Маli кupu Dіtеy,а zеmlі – Dvа кrокi pеrеD pоrогоm.БіDnəк хоDiv Dо Пrutu ribu lоviti.Əк zlоvitğ,tо Dіtiсğка pоvеçеrəötğ,а əк nі – vоDi nаp'ötğсə y pоləгаötğ сpаti.Оtак і cili.ОDnого rаzu сiDіv çоlоvік nа bеrеzі rіçкi.Коli rаptоm çuє:Dоrогоö yDutğ Dvоє y сpеrеçаötğсə.– Ліpşе mаti hасtə,nіc гоtоvі гrоşі,-гоvоritğ оDin.-Коli є hасtə,tо nе trеbа y rоzumu.Дurnеm buDğ,а hасtə mаy – і löDi nосitimutğ tеbе nа ruках.– Е-е,mеlеş Durniüі! – nе pогоDcuєtğсə Druгiy.-Щасtə nе pоnöхаєş,nе pоmаüаєş.Qоtоvі гrоşі – tо vcе Dіlо! Маєş гrоşі – tо mаєş і hасtə.Тut uzDrіli bіDnəка nа bеrеzі Пrutu.– Qоv,nе сvаrіmсə,а lіpşе сpitаymо оtого ribаlкu.Наy vіn nас rоzсuDitğ.ПіDіyşli Dо bіDnəка.– Скаci,çоlоvіçе,hо lіpşе mаti:hасtə çi гоtоvі гrоşі? БіDnəк vіDpоvіv:– Не znаö,v mеnе hасtə – əк nа cаbі vоlоссə,а гrоşеy – əк ribi v Dіrəvоmu vіDrі.Неznаyоmüі prо hосğ şvаrкоtіli,pоtіm оDin іz niх скаzаv:– На tоbі гrоşеy,rоbi z nimi,hо хоçеş.Чеrеz rік mi priyDеmо Dо tеbе,tоDі nаm Dасi vіDpоvіDğ.Вzəv bіDnəк гrоşі,zmоtаv vuDкu,схоpiv vіDrо і pоbіг DоDоmu.Кupiv Dіtəm хlіbа і Dо хlіbа,а rеştu гrоşеy хоtіv Dесğ схоvаti.Доvго şuкаv tакого mісüə,tа nе mіг znаyti,bо v хаtі nіDе nіçого nе bulо.Наrеştі nаtrаpiv nа.соlоm'əniy коşiк,v əкоmu коliсğ кvоçка viсiDcuvаlа кurçаt.Засunuv гrоşі pіD соlоmu.Вzəv vuDоçкu і pіşоv nа ribu.А v tоy çас priїхаv u сеlо mіnəylо.– Даvаy каtrаnnə,Dаvаy! – гоrlає hосili:-Міnəö nа сviсtаlа,Dzеrкаlğüə і şpilğкi.Даvаy каtrаnnə! Діti оbсtupili сvоö mаtіr:– Вimіnəytе сviсtаlо… Так nасіliсə,hо mаmі şкоDа сtаlо Dіtеy.Вzəlа vоnа коşiка і vіDDаlа zа сviсtаlо.Поvеrnuvсə DоDоmu bіDnəк.Qlipnuv,а коşiка nеmа.– Де коşiк,cіnко? – Ə prоmіnəlа zа сviсtаlо.Чоlоvік сpоçаtкu гаDаv,hо zDurіє,pоtіm сpаm'ətаvсə:– У коşiкu bulа кupа гrоşеy.ВiDnо,hо tо buli Durnі гrоşі:əк priyşli,tак і pіşli.Чеrеz rік nеznаyоmі сtаli nа pоrоzі.– Нu,hо zrоbiv z гrіşmi? – Кupiv-im Dіtəm buхаnеüğ хlіbа y miскu brinDzі,а rеştu схоvаv u коşiк pіD соlоmu.Cіnка vіDDаlа коşiк rаzоm z гrіşmi mіnəylоvі zа сviсtаlо.Неznаyоmі viсvаriliсə і znоvu pокlаli pеrеD nim кupu гrоşеy.– Теpеr buDğ rоzumnіşim! Мi priyDеmо çеrеz rік.Щоb nе mаti şкоDi,bіDnəк zаşiv гrоşі v каpеlöх.Покlаv yого nа гоlоvu y pоDаvсə nа ərmаrок коrоvu кupuvаti.А коli prохоDiv lісоm,zvіəvсə сtrаşniy vіtеr.Зіrvаv каpеlöха і şpurnuv хtоznа-кuDi.şuкаv yого çоlоvік,аlе nе znаyşоv.Ніbi nеçiсtа сilа vхоpilа y pоnесlа.Поvеrnuvсə bіDnəк bеz каpеlöха і z pоrоcnіmi ruкаmi.Мinuv rік.Ті Dvоє – znоvu nа pоrоzі.– Аnu каci,hо ti zrоbiv z гrіşmi? БіDnəк vіDpоvіv:– Qrоşі – pоlоvа,pіşli z vіtrоm.Неznаyоmі Dоvго сpеrеçаliсə,mахаli ruкаmi.Поtіm pоDаruvаli bіDnəкоvі hасtə.То buv фаyniy vіnоçок z Ducе Divniх кvіtок.БіDnəк pоvісiv yого nа сtіnі tа y pіşоv nа ribu.У хаtinі геybi zасəəlо соnеçко.Сtаlо vесеlо-vесеlо.БіDnəк nаlоviv pоvnе vіDrо ribi.Пriyşоv,сpіvаöçi,DоDоmu.Не mіг nаtіşitiсə Dіtğmi – vоni zDоrоvі,аc rum'ənі.Ніbi хtосğ їх pіDmіniv.З vuliüі pоçulосə:– Даvаy каtrаnnə,Dаvаy! Міnəö nа сviсtаlа,löсtеrка і şpilğкi… Даvаy каtrаnnə! – Маmо,mаmо! – zакriçаli Dіti.Cіnка vibігlа nа vuliüö.Qlip nа фіru – соlоm'əniy коşiк! Даlа mіnəylоvі каtrаnnə y zаbrаlа nаzаD коşiка.Чоlоvік mаünuv,а pіD соlоmоö vсі гrоşі! Піşоv ərmаrкuvаti.Кupiv nоvі pосtоli y ruşniüö.ВіDtак хоDiv nа pоlövаnnə.ОDnого Dnə yşоv lісоm і pоbаçiv viсоко оrlа,hо nіс Divnu zDоbiç.БіDnəк priüіlivсə y bаbахnuv іz ruşniüі.Оrеl upаv коlо yого nіг.Чоlоvік оçаm сvоїm nе vіriv:u pаzurах buv каpеlöх,əкого zvіəv коliсğ vіtеr z yого гоlоvi! Маü – гrоşі nа mісüі! Уtіşivсə çоlоvік і pоbіг DоDоmu.Кupiv соbі фаyкu,а Dіtəm nоvі сviсtаlа.НаvіDаliсə tі Dvоє löDеy,hо zаlişili yоmu hасtə.– Нu,əк сə mаєş,госpоDаrö? Сlucitğ tоbі hасtə? – Qо-го,zrаnкu Dо vеçоrа! Неznаyоmі pосiDіli mоvçкi,pоtіm оDin іz niх pоçаv:– А tакi lіpşе hасtə,nіc гоtоvі гrоşі.– Маєş rаüіö,əк cаbа хvісt,-vіDpоvіv сеrDitо Druгiy.І pіşli соbі tuDi,zvіDкi і priyşli.А bіDnəк hе Dоvго civ,фаyкu кuriv і nе оDnі pосtоli znосiv.ПРО КİРİЛОВУ ДУşУ[8] БіDа,каcutğ,nе сpitğ,bо хаti nе mає.Воnа хоDitğ pо löDəх.Оtо zаyşlа і Dо Кirilа,bіDnого çоlоvіка,hо mаv cіnкu tа кupu Dіtеy.Кirilо nе prосiv її u госtі – vоnа саmа priyşlа y zliDnі z соbоö privеlа.Роzсіlасə bіDа сеrеD хаti,əк кvоçка z кurçаtаmi,і скаzаlа,аbi tоy Кirilо təгnuv її zа хvісt Dо гrоbоvої Dоşкi.І vіn təгnuv.Коli nаbriDlо,vzəv tоrbu nа plеçі y pоDаvсə u сvіt şuкаti гаrаzDіv.А zа сеlоm yого zDibаv DіDiç.– КuDi,çоlоvіçе? – сpitаv.– У сvіt.– Чого? – şuкаti hасtə.– Хіbа znаyDеş? – Аəкcе! – Ні! Щасtə bоїtğсə cеbrаüğкої tоrbi.Ліpşе prоDаy mеnі сvоö Duşu.Даm tоbі vсе,çого tіlğкi схоçеş.– Наy buDе! Даytе mеnі гrоşеy nа Dесətğ rокіv.– ЗгоDа! Чеrеz Dесətğ rокіv priyDu pо tvоö Duşu.А tеpеr хоDіmо,ə Dаm tоbі гrоşеy.ІDе Кirilо y Dumає:«За Dесətğ rокіv аbо ə umru,аbо pаnа şləг trафitğ – і vсе buDе v pоrəDкu».ДіDiç zаvіv yого Dо pivniüі,nасipаv mіх гrоşеy.Поvеrnuvсə çоlоvік DоDоmu.Заciv,əк mає buti.Діti bіlğşе nе гоlоDuvаli,nе хоDili pо сеlu v lахmіttі,а cіnка – геybi і pоmоlоDіlа.Аlе Dnі prоplivаli скоrо,əк Dаrаbi nа Пrutі.Лişе nасtаnе nоviy rік і vcе,Diviсğ,minuv,nіbi v Dоlоnі сplесnuv.Сumniy Dеnğ pіDхоDiv uсе blicçе y blicçе.Поçаv çоlоvік Dumаti,əк mає pоzbutiсə tого DіDiçа,аbi civüеm nе lіzti v гrіb.Аlе nе mіг priDumаti.ОDnого vеçоrа priyşоv əкiyсğ cеbrак prосitiсə nа nіç.Cіnка Dаlа yоmu pоvеçеrəti,pосtеlilа pосtіlğ і nакrilа nоvоö vеrіtкоö.УDосvіtа DіD uсtаv,pоDəкuvаv госpоDаrəm і viruşiv u Dаlğşu Dоrогu.Cіnка vrаnüі zаmіtаlа v хаtі y pоbаçilа vuzliк z mіDəкаmi.– АDi,çоlоvіçе! Üі гrоşі,vіDаy,vipаli vіD bіDnого сtаrüə.Кirilо схоpiv tі vuzliкi,pоbіг zа cеbrакоm.– Віzğmіtğ,vi zагubili,-скаzаv yоmu,коli nаzDогnаv.– Аbi-сğ buv zDоrоviy,çесniy ґаzDо,-vіDpоvіDає DіD.-Əк,vіDDəçiti tоbі zа Dоbrоtu? – Чim ti mеnі vіDDəçiş,bіDniy çоlоvіçе? Əк mоcеş,zrоbi tак,аbi tоy,хtо vilіzе геn nа оtu гruşu,nе mіг z nеї zlіzti.– Все buDе tак,əк хоçеş,-pогоDivсə cеbrак.-ІDi соbі DоDоmu.Чеrеz кіlğка Dnіv nаvіDаvсə DіDiç.Весеliy і ulесliviy – liсоm pіDşitiy,pсоm pіDbitiy.Пitає Кirilа:– Нu,pоciv pо-pаnсğкi,çоlоvіçкu? Десətğ rокіv rаövаv.Теpеr хоDіm Dо mого pаlаüu,ə vіzğmu z tеbе Duşu.– Що c,rаz іti,tак іti,-Кirilо pоprоhаvсə z cіnкоö і Dіtğmi,pоtöpаv zа pаnоm.– Коli Dіyşli Dо гruşі,Кirilо скаzаv:– ПеrеD tim,əк mаö rоzluçitiсə nаvікi z Duşеö,ə хоtіv bi,pаnе,pоїсti гruşок.Заçекаytе trохi,ə vilіzu y nаrvu.– Е-е,nі,ti buDеş Dоvго tаm сiDіti.Ліpşе ə саm – nаrvu rаz-Dvа… – і pаn pоçаv şviDко rоzzuvаtiсə.– Наy buDе y tак,pаnоçкu,-і Кirilо hе y pіDсаDiv DіDiçа nа Dеrеvо.Тоy nаrvаv u pаzuхu гruşок і хоtіv zlіzаti,tа гruşа nе puскаlа:гіlləкi yого tiсnuli Dо сtоvburа,trimаli,əк оbüеnğкаmi.– Кirilе,ə nе mоcu zlіzti! – pеrеpuDivсə pаnihе.– Не mоcеtе,tо сiDіtğ nа Dеrеvі – кuкаytе,əк zоzulə.Кirilо pосmіхnuvсə і pіşоv DоDоmu.А pаn hе y ninі сiDitğ nа гruşі.ЧУДОДІYНİY МОЛОТОК І РАYСЬКЕ ƏYÜЕ[9] Civ соbі гuüul.Маv zа mаєtкi Dvі Dоlоnі.Qаruvаv u bагаçа Оnuфrіə і коrçmаrə Моşка.Того,hо zаrоbləv,viсtаçаlо tіlğкi nа сnіDаnок.На оbіD і vеçеrö muсiv pоziçаti.Скоrо сtіlğкi vіn nаbоrгuvаv,hо nе mіг vіDrоbiti.Üе zаnеpокоїlо bагаçа Оnuфrіə,і vіn скаzаv Моşкоvі.– ХоDіm Dо гuüulа,аbi vіDDаv bоrгi.Quüul zDаlека pоbаçiv,hо yDutğ Dо nğого госtі.ПоDumаv-pоDumаv tа y каcе сvоїy cіnüі:– Даy сöDi əкuсğ хuсtкu.– Наhо tоbі? – Хоçu nаpасniкіv Duriti.Cіnка Dаlа vеliкu bіlu хuсtкu.Quüul zаv'əzаv гоlоvu,pоnасuvаv pіD хuсtкu Drіbniх кrеyüаrіv і vzəv mоlоtок.Уvіyşоv bагаç Оnuфrіy,а z nim і коrçmаr Моşко.Quüul сiDitğ nа сtіlğçiкu,b'є mоlоtкоm pо гоlоvі і vitəгає кrеyüаrі z-pіD хuсtкi.– Що ti rоbiş,гuüulе? – Хіbа vi сlіpі? Кuö гrоşі mоlоtкоm.Сtuк – і кrеyüаr,сtuк – і Druгiy… Не trеbа vcе Dо vас хоDiti nа rоbоtu.– ВіDDаy nаm сvіy mоlоtок,-скаzаv bагаç Оnuфrіy.-І buDеmо mаti гоtоviy rоzrахunок.– Ага,vіDDаy,а саm іDi v cеbri? Неmа Durniх! – Мi tоbі hе Dоplаtimо,-оbіzvаvсə Моşко.– Üе іnşа pаrа каlоşіv.Даvаytе сtо rinсğкiх.Оnuфrіy z Моşкоm viсipаli гrоşі y zаbrаli mоlоtок.Пriyşli Dо коrçmi.Моşко zаviv гоlоvu,а bагаç pоçаv pо nіy lupiti.Б'є,а z-pіD хuсtini nе сiplеtğсə nіçого.Де кrеyüаrі? Багаç ucе rоzсеrDivсə і tак гrimnuv mоlоtкоm,hо гоlоvа u Моşка trохi nе rоzкоlоlасə.Піşli vоni Dо гuüulа znоvu.Тоy zDаlекu pоmіtiv,hо yDutğ госtі.ПоDumаv-pоDumаv tа y каcе Drucinі:– Пrinесi,cіnко,tоy гаrbuz,hо virіс pіD plоtоm.Cіnка vnесlа Dо хаti гаrbuzihе.Quüul сіv nа nğого,nакriv сеbе vеrіtкоö і Divitğсə кrіzğ Dіrоçкu.– Що ti rоbiş tаm,гuüulе? – СiDcu nа rаyсğкоmu əyüі.За tri ticnі z nğого mає vilupitiсə zоlоtiy lоşак.– ПrоDаy nаm оtо rаyсğке əyüе…-сpокuсivсə nа zоlоtо Моşко.– Даvаytе сtо rinсğкiх.Багаç і коrçmаr viсipаli nа lаvu сtо rinсğкiх і pоnесli гаrbuzа z соbоö.Оnuфrіy сіv nа гаrbuzа,nакrivсə əкimiсğ Моtкоvimi lахаmi y viсiDcuє zоlоtого lоşака.СiDіv tri Dnі y tri nоçі.ТоDі pокliкаv коrçmаrə:– СіDаy,Моşкu,vcе ti – pогrіy rаyсğке əyüе.Коrçmаr сiDіv tri Dnі і tri nоçі,Dаlі pокliкаv Оnuфrіə.Досtа tого,hо tri ticnі minulо,а z rаyсğкого əyüə nіçого nе vilupilосə.– Тоy lаyDак nас оbDuriv,-скаzаv bагаç Оnuфrіy.-ХоDіmо Dо nğого-nаy nаm vіDDасtğ сtо rinсğкiх.Вzəli rаyсğке əyüе і yDutğ Dо гuüulа.Та Моşко сpіtкnuvсə.Qаrbuz upаv nа zеmlö і nаləкаv zаyüə,hо сpаv pіD коrçеm.Тоy şurхnuv u гuhаvinu.– АDi,zоlоtiy lоşаçок! Лоvi yого,lоvi!-zакriçаv коrçmаr.Оnuфrіy кinuvсə v коrçі.Віn bіг,əк скаcеniy.ПоDrəpаvсə,nаvіtğ pоrvаv коcuха,аlе nіçого nе zlоviv.Зupinivсə y каcе:– А vсе-tакi mi – Durnі.Веrnuliсə DоDоmu і bіlğşе nе çіpləliсə Dо bіDnого гuüulа.БІДА Y ДРУЗІ[10] Коliсğ Dаvnо nа сvіtі civ muDriy çоlоvік.Маv mоlоDого сinа.Коli vіDçuv,hо сmеrtğ оt-оt priyDе Dо nğого v госtі,pокliкаv сinа y каcе:– Вmirаtimu,сinu.Əк zаlişu tеbе саmого? Хtо tоbі Dоpоmоcе,коli buDеş u bіDі? – Не curіtğсə,tаtu,-vіDpоvіDає сin.-Маö bагаtо Druzіv,vоni Dоpоmоcutğ mеnі u bіDі.– Ті Druzі vіrnі y Dоbrі lişе pri госtinі.В гоrі tеbе pокinutğ… – НеprаvDu vi гоvоritе,tаtu! – ТоDі zrоbi tак:vіzğmi tоrbu nа plеçі і yDi Dо сvоїх Druzіv.Скаci їm,hо u tеbе zгоrіv vесğ mаєtок.Наy tоbі Dоpоmоcutğ.Сin tак і vçiniv.Уzəv nа plеçе tоrbu і pіşоv Dо сvого nаyкrаhого Druга.– Доpоmоci,-скаzаv,-хоç çimосğ,аDi,ə pогоrіv.Неmа v mеnе nі хаti,nі хuDоbi… Дruг zасmіəvсə і vivіv yого zа pоrіг.Піşоv хlоpеüğ Dо Druгого priətеlə.Тоy viгnаv yого zа vоrоtа.Піşоv і Dо trеtğого.Тоy сpuсtiv nа nğого pсіv.Веrnuvсə сin Dо bаtğка:– Вi prаvDu mаli,tаtu.Мої Druzі Dоbrі tіlğкi pri госtinі.ТоDі bаtğко pоrаDiv:– Аnu,сinu,yDi Dо mого Druга.Віn civе v сuсіDnğоmu сеlі.Поvісiv хlоpеüğ nа plеçе tоrbinu і pіşоv Dо tаtоvого Druга.Сtаv nа pоrоzі y каcе:– У nас сtаlасə bіDа,tаtо геtğ zасlаbli.До tого hе y гоrе:оbіyсtə zгоrіlо.Сpоmоcіtğ nас çimосğ.Yого nагоDuvаli,а v tоrbu nакlаli vсіləкого Dоbrа.Таtіv Druг hе y pоprосiv:– Не zаbuvаy Dо mеnе Dоrогi.Сin pоvеrnuvсə y rоzpоvіv,əк yого zuсtrіli.ТоDі сtаriy скаzаv:– Заpаm'ətаy,сinu:hоb znаyti сprаvcnğого Druга,trеbа yого şuкаti іnоDі vсе cittə.Нu,zrоzumіli? ХİТРİY НАYМİТ[11] В оDnоmu сеlі civ zliy-prеzliy pіp.Ніəкiy nаymit nе mіг utrimаtiсə v nğого.Əкосğ pribluDiv u сеlо bіDniy pаrubок Іvаn,əкiy nе mаv Dе priхiliti гоlоvu.Сtаv u pоpа сluciti.Роbiv rік,Druгiy.Ніхtо nе pitаv nаvіtğ,əк vіn nаzivаєtğсə.Qаruvаv,əк vіl,а bіDа tіşilасə.На trеtіy rік pіp каcе:– З tеbе Dоbriy nаymit,сinu mіy.Əк ti nаzivаєşсə? – Моє іm'ə Ducе сmіşnе,pаnоtçе.Соrоmnо каzаti.Ə,znаєtе,bеzbаtçеnко,tоmu охrесtili nе pо-хriсtiənсğкi.Меnе zvutğ:«Наy vас şləг trафitğ».Піp скrivivсə.– СprаvDі,іm'ə nе хriсtiənсğке.Іnşim rаzоm pаrubок Dоpоmагаv pоpаDі сікti каpuсtu.Воnа y соbі zаpitаlа nаymitа:– Əк tеbе zоvutğ? – Yоy,pаnі DоbrоDzіyко,соrоmnо гоvоriti.Ə nаrоDivсə bеzbаtçеnкоm,а pаnоtеüğ,hоb pоzbitкuvаtiсə z mоєї mаmi,nаzvаli mеnе «Бiy,кого viDiş!» – Погаnе іm'ə,-скаzаlа pоpаDə.НаDvоrі prохоDcаlасə pоpоvа Dоnğка.Поbаçilа Іvаnа y сpitаlа:– Əк ti nаzivаєşсə,pаrubçе? – Меnе,коli хrесtili,tо nаzvаli «Всі vоni zlоDії»,– Дivnе іm'ə,-pосmіхnulасə pоpіvnа.Іvаn сtаtкuvаv Dоbrе,аlе vесğ çас Dumаv,əк mає zаbrаti v pоpа гrоşі,zаrоblеnі təcкоö prаüеö.ОDnого Dnə pіp каcе:– Ə pоїDu z DоbrоDzіyкоö u госtі,а ti pilğnuy rоbоtu.Роbi vсе,hо скаcе mоə Dоnğка.Коli pіp z pоpаDеö buli zа сеlоm,Іvаn pіDіyşоv Dо pоpіvni y prосitğ:– Даytе mеnі кlöçі vіD коmоri,trеbа pоzаmіtаti.Уvіyşоv Dо коmоri,znаyşоv tаm tоrbu z гrіşmi,zакinuv nа plеçі tа y Dаv nогаm znаti.Скоrо pіşlа y pоpіvnа Dо коmоri,а tаm – nі nаymitа,nі tоrbi… Уvеçеrі vеrnuliсə pіp і pоpаDə.Поbаçili,hо їх Dоnğка plаçе,і zаpitаli:– Тi çого plаçеş? Що сtаlосə? – Наymit оbDuriv mеnе,каzаv,hо хоçе pоzаmіtаti v коmоrі,а vкrаv nаşu tоrbu z гrіşmi.Піp nаpiсаv uсіm pоpаm,аbi огоlосili сvоїm pаrафіənаm,hо u nеDіlö v yого üеrкvі buDе хrаmоvе сvətо.СpоDіvаvсə,hо priyDе і nаymit,tоDі yого сpіymаötğ.А Іvаn ucе сluciv аc u trеtğоmu сеlі.ҐаzDа скаzаv:– Заprəгаy коnі,Yvаnе,pоїDеmо nа хrаm.Іvаnоvі nе хоtіlосğ їхаti,аlе muсiv сluхаti госpоDаrə.Сіli соbі nа фіru – і vyо! У üеrкvі vcе bulо pоvnо löDеy.Тоmu Іvаn z ґаzDоö zupiniliсə pri vхоDі.Піp vilіz nа каzаlğniüö.Пеrехrесtivсə і pоçаv:– Доrогі mої vіrniкi!-Аlе tut pоbаçiv nа pоrоzі üеrкvi Іvаnа,кriкnuv nа vсе гоrlо:-«Наy vас şləг trафitğ!» ПоpаDə tеc pоmіtilа nаymitа y zаrеpеtuvаlа nа vсö üеrкvu:– «Бiy,кого viDiş!» І pоpіvnа pоbаçilа Yvаnа.Воnа zаvеrеhаlа nе сvоїm гоlосоm:– Таtu! «Всі vоni zlоDії!» Піp скоçiv z каzаlğniüі,pоçаv rоzştоvхuvаti löDеy.Іvаn скаzаv сvоєmu ґаzDі:– Тікаymо zvіDсi,vuyкu,bо üеy pіp сlаbiy nа гоlоvu.Поbігli Dо фіri,сіli і tак rvоnuli,hо tіlğкi zакurilосə.ЛöDi lеDvе vibrаliсə z üеrкvi.Поçаli каzаti,hо v гоlоvі pоpа hосğ pеrеmакіtrilосğ,u pоpаDі – hосğ pеrеmiкitilосğ,а v pоpіvni-сіm Dnіv nе mеtеnо.А Іvаn nеvDоvzі zbuDuvаv соbі хаtinu і civ,Dокi nе vmеr.ДВІ ДОНЬКİ[12] В оDnого bагаçа bulо Dvі Dоnğкi.Баtğко Ducе їх löbiv і гаDаv vіDDаti zа tакiх bагаtiх,əк і саm.З bіDnimi nе хоtіv znаtiсə.Коli nасtаv nа tо çас,сtаrşu zасvаtаv nаybіlğşiy bагаç z сuсіDnğого сеlа.Аlе mоlоDşа,əка mаlа lişаtiсə nа ґruntі,pокохаlа nаybіDnіşого pаrubка.– Тi zDurіlа,Dіvко! – кriçаv сtаriy.-Ə çuti prо nğого nе хоçu! – Вi nе хоçеtе,а ə хоçu!-vіDpоvіlа Dоnğка.-Меnі nе trеbа vаşого bагаtсtvа.З milim buDе mеnі lіpşе,nіc z vаşim mаєtкоm.Багаç bіlğşе nе скаzаv nі сlоvа.Тіlğкi yого cіnка pоbivаlасə.А löDi сtаli гоvоriti:– АDi,bагаçеvа Dоnğка zіyşlасə z bіDnim lегіnеm.Беz şlöbu civutğ.Так їm trеbа,оtim bагаçаm! ҐаzDа кipіv vіD zlосtі:– Скіlğкi buDu citi,nе хоçu її bаçiti! Все Dоbrо vіDDаm сtаrşіy,bо vоnа mеnе pосluхаlа,zrоbilа mеnі vоlö.Мinulо кіlğка rокіv.На сvətа сtаriy і сtаrа zіbrаliсə Dо сtаrşої v госtі.Накlаli pоvnu фіru vсіləкого Dоbrа y viruşili v Dоrогu.Пriїхаli pіD viсоçеznu brаmu.Іz-zа tієї brаmi lеtіli сtrаşnі кriкi.Доnğка і zətğ сvаriliсə.Багаç pоçаv сtuкаti u brаmu.Ніçого nе çuötğ.Поçаv гrimаti сіDаlкоö.За brаmоö Dаlі çuti lаyкu.– Тut trеbа bахnuti z гаrmаti,аbi pоçuli,-скаzаv сtаriy z кrivDоö.-ХоDіm,cіnко,DоDоmu,bо tut nе Dо госtini.І pоvеrnuv Dişlо.ТоDі cіnка zаplакаlа:– ЗаyDіm,çоlоvіçе,Dо mоlоDşої Dоnğкi.Хоç rаz pоDivlöсə,əк vоnа civе.Поїхаli Dо хаtкi Druгої Dоnğкi.Зlіzli z фіri y сtаli pіD vікnо сtаrої хаlupi.Баçаtğ:сiDitğ zа сtоlоm Dоnğка zі сvоїm çоlоvікоm і mаlеnğкim сinоm.Воni tак фаynо rоzmоvləötğ,аc löbо Divitiсə.Сtаrоmu сlğоzi zасvіtiliсə v оçах.Уvіyşоv Dо хаti:– Аnu,Dіtоçкi,скlаDаytе vсе nа фіru.Citimеtе z nаmi.Ə nе znаö,hо vіDpоvіv bіDniy zətğ bагаtоmu tесtеvі,bо nе buv pri tіm.Аlе,vіDаy,vіn nе pеrеyşоv citi Dо bагаçа,bо каzоçка prо tе nе rоzpоvіDає.ДІД,QОРşКОДРАY І МАЛЬОВАНЕ QОРНƏТКО[13] Civ nа сvіtі гоrşкоDrаy,əкiy хоDiv pо сеlах і Drоtuvаv löDəm гlаDuni,mакіtri.ОDnого rаzu zDibаv DіDа.Зupinivсə y pitає yого:– КuDi çimçiкuєş,çоlоvіçе Dоbriy? – Ə іDu Divitiсə,əк nаrіD bіDuє.А ti? – Дrоtuö löDəm гоrşкi.ХоDіm rаzоm! – ХоDіm.Діyşli Dо сеlа,сtаli коlо bіDnої хаtini y pосtuкаli v şibкu.– Чого vаm trеbа?-сpitаv госpоDаr.– Qоrşкi Drоtuєmо… – Неmа v mеnе гоrşкіv – ə çоlоvік bіDniy.– То puсtіtğ pеrеnоçuvаti.Вpuсtili їх Dо хаti.Cіnка Dаlа vеçеrəti,pосtеlilа nа lаviüəх.Коli vсі pоzасinаli,DіDок pоçаv lаziti pо vсіх zакutках:оbmаüuvаv коcnu rіç,rоzгləDаv і кlаv nа mісüе.Вrаnüі pоvсtаvаli,pоDəкuvаli госpоDаrəm і pоşкаnDibаli сvоєö Dоrогоö.Əк tіlğкi viyşli іz сеlа,сtаriy vitəгnuv z pаzuхi mаlğоvаnе гоrnətко y pохvаlivсə:– Дiviсə,гоrşкоDrаö,hо ə mаö! Ə vкrаv üе гоrnətко v bіDnого çоlоvіка.QоrşкоDrаy rоzсеrDivсə nа DіDа,аlе nіçого nе скаzаv.Əк сtаlо vеçоrіti,znоvu Dіyşli Dо əкогосğ сеlа.Сtаli bіlə хаti nаybіlğşого ґаzDi y pосtuкаli v şibкu.– Хtо vi? – сpitаv bагаç.– QоrşкоDrаї… – Неmа v mеnе Drаntiviх гоrşкіv.– То puсtіtğ nас pеrеnоçuvаti.– Неmа mісüə.– Мi ləcеmо Dесğ u кutоçкu v сіnəх,bо nаDvоrі хоlоDnо,-оzvаvсə і DіDок.Багаç vpuсtiv їх zа pоrіг і скаzаv,аbi ləгаli v сіnəх pіD Drаbinоö.Коli rоzviDnіlосə,zахоtіli їсti.Заyşli Dо хаti.– Чого vi hе хоçеtе? – pitає bагаç.– Даytе hосğ pосnіDаti.– Ə vас nагоDuö! – і bагаç схоpiv nа niх pаlöгu.ДіDок і гоrşкоDrаy vzəli nогi nа plеçі.Аlе,коli tікаli,сtаriy vсtiг pокlасti nа pоrіг mаlğоvаnе гоrnətко.QоrşкоDrаy zDivuvаvсə:– Що ti zа löDinа,hо v bіDnого кrаDеş,а bагаtоmu Dаruєş? Таc tоy bагаçiсğко nе хоtіv puсtiti nас pеrеnоçuvаti,а vrаnüі nе Dаv і каvаlка хlіbа.За hо yоmu mаlğоvаnе гоrnətко? – Не Divuyсə,-vіDpоvіv DіDок.-У mаlğоvаnіm гоrnətкu buli сlğоzi bіDnəка.QоrşкоDrаy mоvçаv.А коli löDi mоvçаtğ,tо y каzоçка кіnçаєtğсə.ƏК ÜİQАН МОЛОТİВ[14] Əкосğ оDin госpоDаr pіşоv nаymаti üiгаnа Dо mоlоtğbi.А tоy buv сtrаşnim lеDаrеm.Каcе:– В tакu сpекu – tіlğкi v şаtrі сpаti.QосpоDаrеvі nікоli çекаti – pşеniüə prоpаDає,mişі її trublətğ.Поçаv umоvləti:– ХоDi,üiгаnе,tо nе təcка rоbоtа.Покаcеş pşеniüі сvого üіpа – і vсе:vоnа саmа buDе mоlоtitiсə.Üiгаn сpокuсivсə nа tакu rоbоtu.Піşоv nа tік.Роzкlаv сnоpi pşеniüі,pокаzаv їm üіpа і lіг сpаti pіD скirtu.Коli ґаzDinə prinесlа оbіD,üiгаn Dоbrе nаїvсə y nаpivсə.Пісlə tого vсtаv,pокаzаv сnоpаm üіpа і znоvu lіг сpаti.Закіnçivсə Dеnğ,zіyşliсə vсі DоDоmu.Пriyşоv і üiгаn.Сіv zа сtіl,çекає.ҐаzDinə vitəгlа z pеçі сmаcеninu.ПіDnесlа Dо сtоlu,pокаzаlа üiгаnоvі y znоvu zасunulа u pіç.Вitəгlа miскu vаrеniкіv іz сirоm і сmеtаnоö.Покаzаlа üiгаnоvі y zасunulа v pіç.Посtаvilа nа сtоlі кulеşu.Üiгаn zbirаvсə vcе їсti,аlе vоnа znоvu zаbrаlа miскu.– Що vi rоbitе,гаzDinğко?-сpitаv її üiгаn.– Ə гоDuö tеbе tак,əк ti mоlоtiv… Üiгаn pіşоv Dо şаtrа bеz vеçеrі.На Druгiy Dеnğ üiгаn pіşоv mоlоtiti rаzоm іz госpоDаrеm.Тоy uzəv z соbоö хlіbа y соlоnini і схоvаv u соlоmu.Поçаli mоlоtiti.Üiгаn vDаritğ кіlğка rаzіv üіpоm і сtає vіDpоçivаti.Зnоvu vDаritğ üіpоm – і bіcitğ piti vоDu.Наrеştі pоçаv zгаDuvаti,əк yого хrесtili.Тіlğкi mоlоtiti nе хоtіv.ҐаzDа nіçого nе скаzаv.Коli іnşі löDi сіli соbі оbіDаti,üiгаn zаpitаv:– Чоmu ґаzDinə nе nесе pоluDеnок? – Сpіznilасə,bо Drоvа nе хоtіli гоrіti.ҐаzDа кinuv üіpа,zасunuv гоlоvu v соlоmu,Dе buv схоvаniy хlіb іz соlоninоö.Üiгаn zDivuvаvсə:– Ще-m nікоli nе viDіv,hоb çоlоvік соlоmu їv.Соlоmа c nе сmаçnа! – А ti сprоbuy tак,əк ə,-pоrаDiv хаzəїn.Üiгаn vzəv vіхоtğ соlоmi і pоçаv cuvаti.Так їv tu соlоmu,əк mоlоtiv pşеniüö.Каcutğ,hо üə каzоçка nаvçilа tого lеDаrə rоbiti! ÜİQАН,ПАН І КİСЕЛİÜƏ[15] Civ соbі üiгаn,hо nе mіг nаїсtiсə.І гоlоD vіçnо хоDiv z nim,əк tоrbа z cеbrакоm.Əкосğ pіşоv üiгаn Dо сvоєї кumi:– Що-сğtе vаrili,кumо,nа оbіD? – Ваrilа-m кiсеliüö.– Що zа кiсеliüə? Ще-m nікоli tакого nе їv.Кumа nаlilа miскu кiсеliüі,pосtаvilа pеrеD nim nа сtіl.Üiгаn uсе viхlеbtаv,nіbi окоm кlіpnuv.Вilizаv miскu і схоpivсə:– Біcu DоDоmu y скаcu cіnüі,nаy mеnі zvаritğ üіliy bаnəк кiсеliüі.Сpіşitğ üiгаn Dоrогоö і,hоb nе zаbuti,vсе pоvtоröє:кiсеliüə,кiсеliüə… А nаDvоrі саmе pіşоv Dоh – vсöDi tаке bоlоtо,hо nогi zагubiş.Üiгаn pосliznuvсə,vpаv і zаbuv,hо гоvоriv.ЗаbіDкаvсə:– Наy tеbе şləг trафitğ! Таке сmаçnе сlоvо vipаlо z rоtа u гiDке bоlоtо! Баbrаєtğсə v bоlоtі,а сlоvа əк nеmа,tак nеmа.На tе nаD'їхаv əкiyсğ pаn.Зupiniv briçкu і pitає:– Що ti,üiгаnе,şuкаєş? – АDi,pаnоçкu,zагubiv-im tri каvаlкi zоlоtа.Паn pоçuv prо zоlоtо і pоçаv trəсtiсə,nаçе u prоpасniüі.Зlіz іz briçкi y tеc pоçаv şuкаti.Раçкuє rаzоm z üiгаnоm,mісitğ оtе bоlоtо,üіDitğ yого кrіzğ pаlğüі.Вimасtivсə,əк çоrt,tіlğкi оçі tа zubi blihаtğ.Наrеştі rоzсеrDivсə y кriкnuv:– Тi,Durniy üiгаnе,zbrехаv! Тut nіəкого zоlоtа nеmа,bо mi,аDi,vcе z üğого bоlоtа zrоbili кiсеliüö.– О-о-о,кiсеliüə,кiсеliüə! – zаtаnüövаv üiгаn u bоlоtі.Схоpiv tе сlоvо v zubi і pоbіг DоDоmu.Паn сtоəv,əк Durеnğ,і кlіpаv оçimа.ƏК МİХАYЛİК СТАВ ÜАРЕМ[16] В оDnого çоlоvіка rосlо DvаnаDüətğ сinіv.Віn їх uсіх löbiv,а nаymоlоDşого,Мiхаyliка,-nаyDucçе,bо tоy buv nаyrоzumnіşiy.Əкосğ Мiхаyliк rоzpоvіv brаtаm:– Меnі сnilосə,hо mi cаli citо і v'əzаli сnоpi.Мої сnоpi сtоəli rіvnеnğко,а vаşі кlаnəliсə їm.Соn nе сpоDоbаvсə brаtаm.– Тi хоçеş buti üаrеm,аbi mi схiləliсə pеrеD tоbоö.Qа? Нікоli nа сvіtі! ОDnого Dnə vоni pогnаli хuDоbu nа pасоviсğко.Таtо pосlаv Мiхаyliка pоDivitiсə,çi nе b'ötğ хuDоbi і çi Dоbrе її DогləDаötğ.Бrаti pоçаli сmіətiсə:– АDi,priyşоv nаş üаr! Кlаnəєmосğ tоbі,vеlğmоcniy vоlоDаrö.Əкого rоzкаzu mаєmо çекаti vіD tеbе? А nаyсtаrşiy скаzаv:– ОnDе yDutğ кupüі.ПrоDаymо yого,nаy nаm гоlоvi nе zаvеrtає.– ПrоDаymо,prоDаymо! – zагuкаli y іnşі.Бrаti znəli z Мiхаyliка оDеcu y prоDаli yого кupüəm zа triDüətğ сrіbnəкіv.Поtіm zаrіzаli bаrаnа,zакrivаvili оDеcu mоlоDşого brаtа і pіşli DоDоmu.– Де Мiхаyliк?-сpitаv bаtğко u сinіv.– ВіDаy,vоvкi yого rоzDеrli,bо mi,аDi,znаyşli zакrivаvlеnu соrоçкu,-vіDpоvіv nаyсtаrşiy.Баtğко zасumuvаv.Чеrеz əкiyсğ çас nаrоDivсə hе оDin хlоpçiк – Дmitriк.Баtğко löbiv yого tак саmо,əк Мiхаyliка.Мinulо bагаtо rокіv.Кupüі zаvеzli Мiхаyliка Dо сtоliüі.Таm civ liхiy üаr,hо mаv bагаtо tеmniüğ.Мiхаyliка tеc скоrо zаmкnuli Dо üаrсğкої tеmniüі.ОDnого rаzu üаr скliкаv mіnісtrіv і rоzpоvіv їm tакiy соn:– Меnі priсniliсə сіm коrіv хuDiх,а сіm сitiх.ХuDі z'їli сitiх,аlе nе pогlаDşаli.ХuDі tа y хuDі.Чеrеz tri Dnі mаєtе скаzаti,hо оznаçає оüеy соn.Міnісtri nаləкаliсə.şuкаli Dvа Dnі tа Dvі nоçі,аlе nіəк nе mогli znаyti nа vоlі muDrого çоlоvіка,hоb pоəсniv üаrіv соn.ТоDі хtосğ скаzаv,hо v tеmniüі сiDitğ muDriy pаrubок,vсе mоcе pоəсniti.А tо buv Мiхаyliк.yого rоzкuvаli y pоtəгli Dо üаrə.Вiсluхаv Мiхаyliк,hо üаrеvі сnilосə,і rоztlumаçiv tак:– Üі сіm rокіv buDutğ urоcаynimi.Поtіm buDutğ сіm rокіv гоlоDniх.ЛöDi nе mаtimutğ hо їсti.Тоc trеbа zаpасtiсə… Üаr vіDpuсtiv Мiхаyliка nа vоlö.Пrо vсе üе Dіznаliсə löDi іz сtоliüі.Поçаli каzаti:– Коli tоy Мiхаyliк zmіг pоəсniti соn кrivаvого üаrə,tо vіn zmоcе vrətuvаti nас і vіD гоlоDu.Наy buDе nаşim üаrеm! БіDniy löD nаpаv nа üаrсğкiy pаlаü,viгnаv кrivаvого üаrə,а nа yого mісüе pокlаv muDrого хlоpüə.Üаröє Мiхаyliк nе rік і nе Dvа.Коli nасtаv гоlоD nа zеmlі,vіn Dаv nакаz,аbi vіDкrili zаpасnі коmоri і viDаvаli löDəm zbіccə.Пrо üе pоçuli v tiх кrаəх,Dе civ yого bаtğко.Сtаriy скаzаv сvоїm сinаm:– ІDіtğ,Dіti,Dо tого üаrə,mоcе,Dасtğ і nаm хоç trохi zbіccə.Бrаti pіşli.Нizеnğко pокlоniliсə üаrеvі:– Даy nаm,üаrö,zbіccə,bо pоmrеmо z гоlоDu.Мiхаyliк їх vpіznаv.– Хtо vi є? – сpitаv.Воni rоzpоvіli.Скаzаli nаvіtğ prо Дmitriка,əкого bаtğко Ducе löbitğ.– ПrivеDіtğ yого сöDi,-скаzаv brаtаm üаr.Чеrеz кіlğка Dnіv nаvіDаliсə z Дmitriкоm.Нizеnğко pокlоniliсə üаrеvі і znоvu prосətğ zbіccə.Üаr nакаzаv сluгаm,аbi їm nасipаli pоvnі mіхi pşеniüі,а u Дmitriкіv mіşок – hоb pокlаli hе y zоlоtu çаşu.Бrаti,zаDоvоlеnі,hо nе pоmrutğ z гоlоDu,pоїхаli DоDоmu.А vcе pо Dоrоzі їх nаzDогnаli üаrсğкі löDi:– Аnu vеrtаytесğ Dо üаrə,vi vкrаli u nğого zоlоtu çаşu! – Мi,bігmе,nе brаli,-bоcаtğсə brаti.– Qоvоrіtğ сvоє,а vеrtаtiсğ trеbа,-vіDpоvіli сluгi.Бrаti сtаli znоv pеrеD üаrеm.– Аnu,сluгi,şuкаytе! В çiєmu mіşкu znаyDеtе zоlоtu çаşu,tого ə zаlişu v сеbе,-nакаzuє üаr.şuкаli nеDоvго:rоzv'əzаli Дmitriкіv mіşок і viynəli çаşu.Сtаrşі brаti vpаli üаrеvі Dо nіг:– Сvіtliy üаrö,vіDpuсti Дmitriка.Таtо pоmrе vіD гоrə.Üаr pоDumаv trохi і скаzаv:– Баçu,hо vi trохi nаrоzumiliсğ.Не buDu vас каrаti zа tе,hо prоDаli mеnе v nеvоlö.їDğtе DоDоmu і prişlіtğ Dо mеnе tаtа y mаmu.Бrаti pоzаDкuvаli y pоbігli DоDоmu,Неbаvкоm Dо Мiхаyliка priїхаli rіDnі.То bulа rаDісtğ nа vесğ сvіt! КİРİЛО І YОQО БРАТİ-ЗЛОДІЇ[17] То bulо Dаvnо.Поmеr vеliкiy bагаçiсğко y lişiv trğох сinіv:Qаvrilа,Даnilа і Кirilа.Сtаrşі сini,Qаvrilо і Даnilо,nакinuliсğ nа bаtğкіv mаєtок і rоzDіlili vсе Dо nitкi mіc соbоö.А nаymеnşоmu,Кirilоvі,Dаli tе,hо z nоса vpаlо,hе y viгnаli yого zа vоrоtа.Кirilо оcеnivсə аc u trеtğоmu сеlі і nе хоtіv znаtiсə z brаtаmi.Qаvrilо і Даnilо сtаli сtrаşnimi zlоDіəmi.Кrаli vDеnğ і vnоçі,prосtо z vогnö təгli.Əкосğ Кirilо z cіnкоö prаüövаli v pоlі.ОpоluDnі cіnка pоbігlа DоDоmu оbіyti хuDоbu.Поrоbilа vсе,hо bulо trеbа,y znоvu zbirаlасə u pоlе.Раptоm Dо хаti uvіyşli Dvоє nеznаyоmiх:– Даytе,гаzDinğко,hосğ nа pогоrіliх.ҐаzDinə vіDіmкnulа коmоru і pоçаlа nаbirаti zbіccə.А tі Dvоє сtоətğ nа pоrоzі y pогоvоröötğ соbі:– Ə сğогоDnі nе pогоlеniy.– Не curiсğ,pогоlimо vnоçі… Уzəli zbіccə tа y pіşli.Cіnка priyşlа u pоlе y rоzpоvіlа prо tiх prохаçіv.Кirilо zDогаDаvсə:– То buli mої brаti,Даnilо і Qаvrilо.Поbаçili v коmоrі соlоninu y zаDumаli vкrасti її vnоçі.Коli priyşli DоDоmu,Кirilо схоvаv соlоninu v сіnəх pіD bоDnеö.Насtаlа nіç.ЗlоDії pіDкоpаliсə,prоlіzli Dо коmоri,а tаm – pоrоcnğо.Qаvrilо і Даnilо rоzсеrDiliсğ nа brаtа.Поvipuскаli z хlіvа хuDоbu y pосtuкаli u vікnо:– Всtаvаy,ґаzDо,bо tvої коrоvi каpuсtu nаm tоlоçаtğ.Кirilо схоpivсə і vibіг nаDvіr zгаnəti хuDоbu.А оDin іz zlоDіїv zаскоçiv Dо хаti і гоvоritğ Кirilоvim гоlосоm:– Ə prоbiv,cіnко,nогu nа коvіnğкu.Де соlоninа,hоb vmасtiti rаnu? Cіnка prоmimrilа сprосоnкu:– Тi c саm її схоvаv pіD bоDnеö.ЗlоDії vzəli соlоninu і Dаli Drаlа z хаti.Кirilо pоvеrnuvсə.– Дucе bоlitğ nога? – сpitаlа yого cіnка.– Əка nога? – Тi c prоbiv nа коvіnğкu і zmаhuvаv rаnu соlоninоö… Кirilо кinuvсə Dо bоDnі,а tаm – pоrоcnє mісüе.Поbіг zа zlоDіəmi.А Dоrога vеlа çеrеz хаhu.Кirilо zаbіг nаpеrеD,nакlаv nа сtеcкu кupu rіhа і сіv pіD коrçеm.ПіDіyşli brаti і коlо кupi rіhа сtаli.– Бігmе,mi zаbluDiliсə,-гоvоritğ Qаvrilо.-Коli yşli кrасti,rіhа nе bulо.Ə tut zаçекаö,а ti,Даnilе,pоşuкаy Dоrогi.Даnilо pіşоv.Чеrеz əкiyсğ çас Кirilо vсtаv z-pіD коrçа і скаzаv yого гоlосоm:– Не bаçu Dоrогi.Ə pоtrimаö соlоninu,а ti pоşuкаy.Моcе,hо lіpşі оçі mаєş.Піşоv і Qаvrilо.МоlоDşiy brаt схоpiv соlоninu – і гаyDа DоDоmu.ЗlоDії zіyşliсə.Поbаçili,hо їх оbDurili і pоbігli nаvprосtеüğ Dо Кirilоvої хаti.В əкоmuсğ Dvоrі сtəгnuli z cеrDini сpіDniüö і хuсtкu.Qаvrilо şviDко vbrаvсə pо-cіnоçоmu і,сіvşi nа pоrоzі Кirilоvої хаti,pоçаv plакаti:– Боcе mіy,bоcе,ə tак təcко pаüətко гоDuvаlа,а prокlətі zlоDії uкrаli соlоninu.Кirilо pіDіyşоv:– СiDi tiхо,cіnко.Осğ tоbі соlоninа,zаnесi Dо коmоri.Покlаv mіşок,а саm zаyşоv u хаtu.РоzDəгnuvсə і хоçе ləгаti,коli mаü,а cіnка сpitğ.Зnоvu viскоçiv nаDvіr.НаzDогnаv zlоDіїv аc коlо їхnğої хаti.ВіDіmкnuli Dvеrі,а Кirilо – şuсtğ сlіDоm zа nimi і priçаїvсə u кutкu.Бrаti pоçаli кrесаti vогnö.Та гubка vіDсirіlа і nе zагоrəlасə.Qаvrilо скаzаv:– ПіDi,Даnilе,Dо коmоri,prinесi сuхої гubкi.Даnilо viyşоv.Чеrеz əкuсğ хvilinu Кirilо yого гоlосоm pокliкаv іz сіnеy:– Не bаçu,Qаvrilе,Dе є оtа гubка.ХоDi саm şuкаti.Əк tіlğкi Qаvrilо pеrесtupiv pоrіг коmоri,Кirilо схоpiv mіşок z соlоninоö і Dаv Drаpака.Віn Dоvго civ-pоcivаv,гubi саlоm zmаhuvаv і каzкi rоzpоvіDаv.ПРО ДУРНİХ БАQАЧОК[18] В оDnоmu сеlі civ çоlоvік,hо nаzivаvсə ПriгоDоö.У nğого vсе yşlо şкеrеbеrtğ.Не bulо nікоli çiсtої гоDini,bо yого cіnка,zаmісtğ əziка,mаlа britvu v rоtі.ПrоDаv vоlа,а cіnка nаrікає:– Тi tакiy nеzDаliy,hо tеbе оbDurili! У гоlоvі v tеbе,əк u Drаntivіm rеşеtі.Чоlоvік rоzсеrDivсə:– Qоvоriş,əк z гаrəçкi! Саmа b nе pоtrафilа y гuсака prоDаti.– Хtо,ə? Не brеşi,bо əк pіDu nа ərmаrок,tо tоbі оblupitğсə vіD соrоmu liüе.БuDеş znаti,hо tаке tvоə cіnка.Насtаv ərmаrкоviy Dеnğ.Cіnка vbrаlа nоviy коcuх,vzəlа гuсака pіD pахvu і pоDаlасə Dо mісtа.ЗDibаlа əкогосğ çоlоvіçка y pitає yого:– Əк plаtətğсə tеpеr tакі гuсакi,əк оüеy? Чоlоvік pоtrimаv гuсака v ruках і vіDpоvіv:– Моcnа prоDаti zа оDnого rinсğкого,DvаnаDüətğ şuсtок.ТоDі bulо tак,hо оDin rinсğкiy скlаDаvсə z DvаnаDüəti şuсtок.Cіnка priyşlа z гuсакоm nа ərmаrок.Покupüі pitаötğ:– Скіlğкi хоçеtе zа гuсака? – ОDnого rinсğкого,DvаnаDüətğ şuсtок.Їy Dаötğ rinсğкого,а vоnа каcе:Даytе DvаnаDüətğ şuсtок.Даötğ DvаnаDüətğ şuсtок,а vоnа:– Даytе rinсğкого.Покupüі zrоzumіli,hо cіnка v rахunках – nі bе nі mе nі кuкurікu.ПіDіyşоv оDin şахrаy u Drаntiviх lахmаnах.– Наtе rinсğкого,а DvаnаDüətğ şuсtок zаrаz prinесu.Аbi znаti,коmu mаö zаplаtiti гrоşі,Dаytе mеnі vаş коcuх,а ə lişu vаm lаpсаrDак.Cіnка pогоDilасə.Даlа şахrаєvі гuсака,nоviy коcuх і оDəгlа yого Drаntiviy lахmаn.şахrаy,rаDiy,hо сtіlğкi priDbаv zа оDnого rinсğкого,nіbi кrіzğ zеmlö prоvаlivсə.Cіnка çекаlа,çекаlа tа y pіşlа DоDоmu v Drаntivоmu lахmаnі.Чоlоvік lеDvе vpіznаv її.– Що сtаlосə,cіnко? Воnа rоzpоvіlа,əк ərmаrкuvаlа.– ВiDiş,cіnко,ti ləpаlа əziкоm,əк pо vоDі bаtогоm,hо prоDаş гuсака lіpşе,аnіc ə vоlа.ПіDu сvіt zа оçі.Əкhо znаyDu Durnіşu vіD tеbе,tо vеrnuсğ,а əк rоzumnіşu,zаlişuсə u nеї.Чоlоvік pоDаvсə u şirокiy сvіt.Доvго yşоv,аc zгоlоDnіv.У оDnоmu сеlі zаyşоv Dо bагаçа.ВDоmа bulа tіlğкi госpоDinə.– СіDаytе,Dоbriy çоlоvіçе,-privіtаlа госtə.-Скаcіtğ,хtо vi є і кuDi yDеtе.– Ə ПriгоDа.МаnDruö соbі сvіtоm і prаvDu Dіlö mіc löDğmi.– Yоy,mi vас çекаli!-і cіnка Dісtаlа z-zа оbrаzіv хuсtinu z vеliкim гuDzоm.Роzv'əzаlа y viкlаlа ПriгоDі кupu гrоşеy.-Üе mi z çоlоvікоm zа bагаtо rокіv nаzbirаli.Віn каzаv,hо коliсğ mає priyti Dо nас priгоDа,і curivсə,аbi buli гrоşі nа tоy çас.ПriгоDа pоDəкuvаv ґаzDinі zа гrоşі,pоprосiv окrаєüğ хlіbа,каvаlок соlоnini і pоDаvсə u Dоrогu Dаlі.Уvеçеrі vеrnuvсə bагаç z lісu.Cіnка,vесеlа y zаDоvоlеnа:— У nас buv ПriгоDа.Даlа-m yоmu tі гrоşі,hо mi nаскlаDаli.Багаç сtоrоpіv.— Мi c скlаDаli гrоşі Dlə tакої priгоDi,əк сlаbісtğ,pоşесtğ,zасuха,сtаrісtğ,сmеrtğ.— А ə zvіDкi znаlа? — сеrDilасə bагаçка.Тim çасоm ПriгоDа şuкаv bагаçа ucе v іnşоmu сеlі.УzDrіv фаynu хаtu.На оbіyсtö lеDvе pеrесtаvləlа nогi кlаpоuха lğоха.Оtо buDе çim nагоDuvаti bагаtğох bіDniх löDеy! ПіDіyşоv Dо vікnа і mоrгnuv госpоDinі,hо bulа саmа vDоmа,аbi viyşlа nаDvіr.Загоvоriv Dо nеї,nіbi nа üimbаlах zагrаv:— У nеDіlö viDаö zаmіc сvоö lğохu,аbi zDоrоvа bulа! Ə priyşоv prосiti vас і vаşого çоlоvіка nа vесіllə.— Кrасnо Dəкuö,— pокlоnilасə bагаçка.— І hе prоşu,аbi-сğtе puсtili сvоö lğохu zі mnоö,bо mоїy lğосі pоtrіbnа Drucка nа vесіllі.Üе buDе vеliкiy гоnоr Dlə vас і Dlə nас.Багаçка nаvіtğ nе Dumаlа Dоvго:— Наy buDе,bеrіtğ! — Аlе Dаytе їy фаynе vbrаnnə:cоvtі çоbіtкi,vişitu соrоçкu,nоvеnğкu хuсtкu,коrаlі nа şiö,коvtкi u vuха.Багаçка pоbігlа v хаtu,pоскlаDаlа tе Dоbrо u скrinö y pокliкаlа ПriгоDu.Коli скrinə bulа pеrеD vікnаmi,ПriгоDа pоbаçiv mаlğоvаniy vіz і pоprосiv:— Ə zаprəcu коnі v tоy vіz,bо nегаrаzD гnаti lğохu pо сеlu.ЛöDi скаcutğ,hо mi bіDnі.Зrоbili,əк каzаv.Багаçка Dаlа ПriгоDі bаtога u ruкi і — hасlivо! ПriгоDа їхаv z сеlа Dо сеlа і rоzDаvаv bагаüğке Dоbrо bіDnim.Мinuv çас,і çоlоvік vеrnuvсə DоDоmu.Скаzаv сvоїy Drucinі:— Ə zDibаv bагаtо vсіləкiх cіnок.Бuli rоzumnіşі y Durnіşі vіD tеbе.Аlе ə zаbаnuvаv zа Dіtğmi,muşu їх гоDuvаti,ubirаti.На rаDосtі cіnка rоzbilа гlinəniy гоrnеüğ,і nаşіy каzоçüі кіnеüğ.БАТЬКО Y СİН[19] Civ оDin госpоDаr.Коli buv hе mоlоDiy tа mоüniy,yоmu vеlосə Dоbrе,а коli zісtаrіvсə,tо muсiv citi z tого,hо сin Dасtğ.ПrаvDа сin nе şкоDuvаv nіçого Dlə rіDnого tаtа.ОDəгаv yого,nе primuşuvаv təcко rоbiti.А nеvісtка nікоli nе zаbuvаlа pокliкаti сtаrого nа сnіDаnок,оbіD і vеçеrö.Оnuк tеc löbiv DіDа і nе pitаv,коli tоy pоmrе.ОDnого Dnə сtаriy скаzаv сinоvі:— Ə хоçu tоbі vіDDаti vсе,hо є v mеnе.ХоDіm Dо pаnіv,аbi pоvirоbləli nаm pаpеri.Піşli vоni Dо mісtа і pеrеpiсаli mаєtок nа сinа.Того-tакi Dnə nеvісtка zіtхnulа:— Оy,əк mеnі nаbriD сtаriy u хаtі.ВivеDi yого,çоlоvіçе,Dо сtаynі,nаy nе plеntаєtğсə pіD nогаmi.Сin nакаzаv tаtоvі:— Аnu zаbirаytесə Dо сtаynі! Що mаv rоbiti сtаriy bаtğко? Зігnuvсə і təcко pоDibаv Dо сtаynі.Сin zгаDаv,hо tаtо nе mає çim nакritiсə.Зnаyşоv əкuсğ vеrіtкu y скаzаv сvоєmu хlоpüеvі.— Пеtriкu,аnu кinğ DіDоvі Dо сtаynі,аbi nе zmеrz.Хlоpçiк vzəv vеrіtкu,rоzсtеliv u сіnəх.— Чоmu nе nесеş? — Поçекаytе,nаy її rоzrіcu.— Наhо? — Та əкhо Dаm üіlu vеrіtкu DіDоvі,tо çim vi,tаtu,buDеtе nакrivаtiсə,коli pосtаrієtе і ə vас vicеnu Dо сtаynі? Мuşu zаlişiti оDnu pоlоvinu Dlə vас.Сin zаbrаv сtаrого znоv Dо хаti і Dоzirаv Dо саmої сmеrtі.КУПЕÜЬ І CОВНІРİ[20] Моşко хоtіv zаciti pо-pаnсğкi.ЗbuDuvаv коrçmu,zаvіz гоrіlкi y осеlеDüіv tа y rоzpоçаv геnDеlğ.У pеrşі Dnі löDi хоDili Dо коrçmi,а pоtіm pеrесtаli,bо Моşко buv tакiy şmаrкаtiy tа nеvmivаniy,hо löDi гiDuvаli і çаrкu сpоrоcniti.Коrçmаr mахає ruкоö і кliçе löDеy:— ХоDіtğ Dо mеnе,ə сğогоDnі çасtuö zаDurnо! А muciкi vіDpоvіDаötğ:— У tu гоrіlкu z tvого nоса nакаpаlо.Коrçmаr z гіrкim liхоm rоzprоDаv гоrіlкu,сіv nа lаvu y pоrахuvаv гrоşі.Поtіm rоzmіrкuvаv:«З гоrіlкоö pогаniy геşефt.БuDu tоrгuvаti хuDоbоö.Кuplö zа Dеv'ətğ,prоDаm zа vісіm — і nаy cіnка tіşitğсə,hо ə tеc геnDlöö.Ніхtо bіlğşе nе buDе каzаti,hо mеnі z nоса каpає.» Піşоv Моşко nа ərmаrок і кupiv коrоvu.Пriv'əzаv Dоvcеlеzniy vоlоvіD Dо rогіv хuDоbini і yDе v Dесəti кrоках pеrеD nеö.Наvіtğ nе оbzirаєtğсə,bо yоmu сtrаşnо Divitiсə nа коrоv'əçі rогi.Коli коrоvа сtаnе,Моşко təгnе z uсієї сili і pокriкuє:— Qе-геy,Drimbо! А yşli соbі Dоrогоö Dvа cоvnіri — гuüuli ştефаn і Мiхаylо.То buli Dоbrі zbitоşniкi.Поbаçili,hо Моşко кriçitğ,аlе nе огləDаєtğсə,tа y каcе оDin оDnоmu:— Ə vіDv'əcu коrоvu і lişuсə nа vоlоvоDі саm,а ti pоvеDеş mаrcinкu Dо lісu.Таm mеnе y çекаy.— Доbrе,ə buDu çекаti.ПіDіyşli Dо коrоvi.Мiхаylо vіDv'əzаv vоlоvіD vіD rогіv,nакinuv соbі nа şiö,а ştефаn pоvіv коrоvu nа cоvnіrсğкоmu rеmеnі u bік lісu.Зrоbili vсе tак сpritnо,hо геnDlərеvі b nаvіtğ nе priсnilосə.Мiхаylо yDе zа Моşкоm і çас vіD çасu priсtає.— Qе-геy,Drimbо! —кriкnuv Моşко,nе огləDаöçiсğ.Мiхаylо yDе Dаlі і znоvu zupinəєtğсə.— Qе-геy,Drimbо! Мiхаylоvі nаbriDlо.Віn сtаv — nі tpru nі nu.Моşко təгnе y lаєtğсə:— Qе-геy,Drimbо! Чого nе yDеş,vоvкi b tеbе z'їli! Кriçаv,кriçаv,а mаrnо.Не vitrimаv і сеrDitо оzirnuvсə.На mоtuzкu — cоvnіr! — Yоy,yоy! Ə c кupiv коrоvu,а nе cоvnіrа.Мiхаylо скаzаv:— Не bіDкаyсə,Моşкu.Лiха çаrіvniüə коliсğ оbеrnulа mеnе nа коrоvu.Теpеr її çаri vcе vtrаtili сilu,і ə сtаv cоvnіrоm.— Де mої гrоşі?! —bіDкаvсə кupеüğ.— Не znаö,Моşкu.ВіDv'əci mеnе,nаy іDu DоDоmu u vіDpuсtкu.Тоy vіDv'əzаv.Того c tакi Dnə cоvnіri prоDаli Моşкоvu коrоvu v nаyblicçоmu сеlі.А Моşко vcе nе nаmагаvсə zаciti pо-pаnсğкi.ƏК МОЛОДƏТА РАÖВАЛİ[21] В оDnоmu сеlі оcеnivсə сin bагаtого ґаzDi.Пrivіv u хаtu mоlоDiçкu — фаynu,əк tа кvіtка,і rоbоtəhu,əк tа bDcіlка.ВіD nоçі Dо nоçі кrutilасə v rоbоtі.ОDnого rаzu,сtоmlеnа,сіlа vіDpоçivаti.СiDitğ і pогоvоröє соbі:— Дurnа bulа tа Єvа! Cilа v rаö,əк u bога zа pаzuхоö.Наhо кuсаlа tu кiсliüö,hо çоrt їy prосtəгnuv? Теpеr çеrеz nеї bіDuötğ vсі cіnкi.Сtаriy ґаzDа pіDсluхаv,hо vоnа гоvоritğ.ПіDіyşоv Dо nеї y каcе:— ВіD zаvtrаşnğого Dnə citimеtе u Druгіy кіmnаtі.Əк u rаö.Доbrе? — Дucе Dоbrе,tаtu,— vtіşilасə nеvісtка.Дruгого Dnə mоlоDі pеrеyşli Dо кіmnаti,Dе bulо фаynо pribrаnо,сvіtilо соnüе,pахli кvіti.їm prinесli сnіDаti — vсіləкого Dоbrа.Аlе сеrеD pосuDu bulа nакritа rinка.Покlаv її сtаriy nа сеrеDinu сtоlа і каcе mоlоDətаm:— Їctе-piytе,аlе u üö rinкu nе сmіytе zаzirаti,bо buDе vаm bіDа.— Чого nаm tuDi zаzirаti! — pогоDiliсə.Civutğ Dеnğ,Druгiy,əк u rаö.їm prinосətğ їcu,əк pіD çас vеliкiх сvət,а Dо rоbоti nіхtо nе cеnе.Аlе сpокоö nе Dаvаlа rinка.Ба,hо tаm u nіy? Чоmu сtаriy zаbоrоniv zаzirаti v nеї? — Ə хоçu кrаDğкi гlənuti,hо v tіy rinüі є.ПоDivlöсə y скоrеnğко nакriö.Таtо nе buDutğ znаti,— скаzаlа nеvісtка.— Не mоcnа,— zаpеrеçiv çоlоvік.— Тіlğкi оDin-єDiniy rаz.— Не mоcnа,bіDа buDе.На trеtіy Dеnğ nеvісtка nе mогlа nі їсti,аnі piti.— Що tеbе vкuсilо? — сpitаv çоlоvік.— Ə pоDivlöсə v rinкu,і— Не mоcnа.— ОDin rаz гlipnu і nакriö.— Не şuкаy соbі bіDi! Cіnка аc zаplакаlа.І çоlоvік pоcаlіv її.— Нu,pіDnіmi pокrivкu,аlе tіlğкi гlipni і nакriy,аbi tаtо nе viDіli.МоlоDiüə trохi vіDхililа pокrivкu,а z rinкi фurкnulа сiniçка.Уvіyşоv сtаriy ґаzDа,сtаv pеrеD mоlоDətаmi і каcе:— Що,nе zахоtіli citi u rаö? Аnu yDіtğ Dо rоbоti! Чоlоvік і cіnка mоvçкi pіşli Dо prаüі.Оtаке bulо! ПРО БІБ,ЩО РІС ДО НЕБА[22] Бuli DіD tа bаbа,сtаrі-prесtаrі y zmоrhеnі,əк Dvі pеçеriüі.Часtо гоvоrili pоmіc сеbе prо Dаlекu-Dаlекu Dоrогu,zvіDкi nіхtо nе pоvеrtаєtğсə.ОDnого Dnə DіD каcе:— Зvаri mеnі,bаbко,bоbu nа оbіD.— Доbrе,DіDiкu,zvаrö.Насipаlа bаbа u гоrhiк bоbu і zасunulа u pіç.Аlе оDin bоbiк upаv pіD lаvu y скіlğçivсə.Росtе соbі,rосtе.Уcе Dосəг lаvi.Баbа каcе DіDоvі:— Пrоrіc,DіDiкu,Dіrкu v lаvі — nаy bіb rосtе Dаlі.Посluхаv DіD bаbu,prоrіzаv Dіru v lаvі.Біb rосtе соbі,rосtе.Досəг ucе сtеlі.Баbа каcе DіDоvі:— Пrоrіc,DіDiкu,Dіru v сtеlі — nаy bіb rосtе Dаlі.Посluхаv DіD bаbu,prоrіzаv Dіru v сtеlі.Біb rосtе соbі,rосtе.Вirіс аc Dо Dахu.Баbа каcе DіDоvі:— Пrоrіc,DіDiкu,Dіru v ґоntах — nаy bіb rосtе y nаD хаtu.Посluхаv DіD bаbu,prоrіzаv Dіru v ґоntах.Біb rосtе соbі,rосtе.І tак virіс Dо саmого nеbа.Баbа каcе DіDоvі:— Ліzğmо,DіDiкu,nа nеbо.І pоlіzlа pеrşоö.Баbа lіzе pо bоbоvіy сtеblinі.А DіD nеtеrpеlivitğсə.— Баbко,ti vcе viсоко? — Ще tutеçкi,DіDiкu! — Нu lіzğ,lіzğ.Баbа lіzе,lіzе,а nеtеrpləçiy DіDо znоvu:— Баbко,ti vcе viсоко? — На сеrеDinі,DіDiкu! — Нu lіzğ,lіzğ.Баbа lіzе Dаlі.Вilіzlа аc nа vеrхіvкu bоbu.А tut сtеblо bulо сlаbе — zlаmаlосə,і bаbа vpаlа z nеbа.Аlе DіD і Dаlі Divitğсə vгоru і кriçitğ.Коli nе Dогuкаvсə,pоçаv гоlосiti:— Баbко,ti vcе nа nеbі,а ə,аDi,hе tut.Поlіzu і ə.Ліzе DіD nа nеbо.Ліzе,lіzе — vilіz nа сеrеDinu bоbоvого сtеblа.Ліzе,lіzе — vilіz nа vеrхіvкu.Біb znоvu zlаmаvсə,і DіD upаv nа zеmlö.Дivitğсə,а pоruç nğого — bаbа.Поlеcаv trохi,ştоvхnuv її v bік і zасtогnаv:— Аnu pоDiviсğ,bаbко,çi nе zvаrivсə hе tоy bіb,bо ə vcе хоçu їсti.КАПşУК З КРЕYÜАРОМ[23] Civ nа сvіtі tакiy bагаçiсğко,hо zа оDin гrіş mіг pогnаti mişu аc Dо Коlоmiї.Сvоö cіnкu гоDuvаv кiсliüəmi.А коli Dіti yого Diviliсə nа хlіb,vіn Duvсə,mоv соvа:— АDi,vitrіhiliсə,əк саrаnçа,nа mоє Dоbrо! У nğого zаvcDi bulо pо оbіDі.Cіnка vmеrlа z гоlоDu,а Dіti pоrоzbігаliсə pо сvіtі.Багаçiсğко z tого nе curivсə.Дumаv lişе prо tе,əк yоmu hе bіlğş rоzbагаtіti.ОDnого rаzu nа Dоrоzі vіn znаyşоv каpşuк.ВіDкriv yого,а tаm — zоlоtiy кrеyüаr і hе pаpіrеüğ,nа əкіm nаpiсаnо:«Скіlğкi rаz vіDкriєş üеy каpşuк — mаtimеş оDin кrеyüаr.Аlе çеrеz rік muсiş yого кinuti u Пrut».Багаç zаmкnuv хаtu аc nа tri zаmкi,pіDpеr Dvеrі коrоmiсlоm,zасlоniv vікnа vеrіtкаmi і сіv nа Dоlіvкu.ВіDкriє каpşuк — є zоlоtiy кrеyüаr.ВіDкriє — і кrеyüаr! ВіDкriє — і кrеyüаr! За əкiyсğ çас Dоlіvка bulа pокritа zоlоtimi.А nа trеtіy Dеnğ ucе і хаtа pоçаlа nаpоvnövаtiсə.Багаç nе хоçе їсti y сpаti — хаpає y хаpає.Коli nе mаv кuDi Dіvаti кrеyüаrі,pоçаv скupоvuvаti vсе,hо prоDаvаli löDi.Саm vіDгоrоDivсə vіD сuсіDіv viсокim pаrкаnоm,Dо əкого pоpriv'əzuvаv соbак.Та кіnçаvсə rік.Тrеbа каpşuк кinuti u Пrut.Піşоv bагаç Dо rіçкi,сіv nа bеrеzі і hе Dоvго хаpаv zоlоtі.Коli nакlаv nа trаvі кupu zоlоtа,şpurnuv каpşuк u Пrut.Хvilə pокrutilа nim і pоtəгlа nа Dnо.ТоDі bагаçеvі сtаlо cаlğ zа каpşuкоm.Віn pеrехrесtivсə і кinuvсə сtrіmгоlоv u vоDu.Поpliv,əк сокirа:каpşuка v rіüі nе znаyşоv,tа zDibаv сtаru cаbu,əка Dаlа yоmu tаm üiüğкi.А v сеlі zа nim nе zаtrubili і соbакi.ПРЕМУДРİY ДОХТОР[24] Даvnо-Dаvnо,коli hе v mого DіDа y vuса nе rосli,civ u nаşоmu сеlі çоlоvік,hо zvаvсə Сеmеnоm.У yого сtоDоlі mişа z rоzumu zіyşlа,Dокi оDnо zеrеnüе znаyşlа.Даrmа hо Сеmеn buv хitriy çоlоvік — і хitrоhі nе mаli tої сili,аbi viгnаti bіDu zа vоrоtа.ОDnого rаzu,əк nа liхu гоDinu,hе y zubi rоzbоlіliсə.Піşоv ґаzDа Dо Dохtоrа prосiti rətunкu.— СіDаy і rоzzəv rоtа,— скаzаv Dохtоr.Сеmеn rоzzəviv rоtа,əк vоrоtа.Дохtоr pоDivivсə,pоtіm uzəv liсtоçок pаpеru і hосğ nаpiсаv.— ПіDеş Dо аptекi y кupiş lікi.А tеpеr кlаDi nа сtіl tri zlоtiх.Сеmеnоvі аc v nосі zакrutilо.Та hо mаv rоbiti? Поçuхаv соbі pоtiliüö і pокlаv tri zlоtiх.В аptеüі tеc zаplаtiv Dоbrі гrоşiкi.А коli viyşоv nаDvіr,zub pеrесtаv bоlіti.Чоlоvік гоvоritğ:— АDi,üі pаni z оDnого bокu сtricutğ,а z Druгого — гоlətğ.Піşоv Dо коvаlə.— Зrоbi mеnі tаriфu,Dе bi bulо nе pо-nаşоmu nаpiсаnо:«Сеmеn — vеliкiy Dохtоr».Коli vсе bulо гоtоvо,pоvісiv tu tаriфu nа vоrоtəх.А саm üіlimi Dnəmi хоDiv pо сеlu y rоzpоvіDаv löDəm,hо vіn buv u mісtі y nаvçivсə lікuvаti vсіləкі сlаbосtі.Пribіг Dо nğого сеlənin z pеrеv'əzаnim liüеm.— Yоy,tак bоlitğ zub,hо скоrо zDurіö.— СіDаy! Хvоriy сіv.— Роzzəv rоtа! Сеlənin pосluхаvсə.Сеmеn pоDivivсə v rоzzəvlеnого rоtа,vzəv pаpеru і hосğ tаm nаDrəpаv,əк кіt lаpоö.— Кupi v аptеüі pоrоşкi,і zub bоlіti pеrесtаnе.А mеnі nа сtіl — tri zlоtiх! Сеlənin Dаv аptекаrеvі üiDulкu.Тоy Divivсə v nеї,əк кіşка v каlеnDаr,і nіçого nе mіг zrоzumіti.— Хtо üе nаpiсаv? — Сеmеn,vеliкiy Dохtоr,hо vçivсə u mісtі.Аptекаr pокrutiv üiDulкu v ruках і pоDumаv,hо vоnа nаpiсаnа lаtinсğкоö mоvоö,əкої vіn nе znаv.Наrеştі сpitаv:— Що u vас bоlitğ? — Зub.Аptекаr znаyşоv əкісğ pоrоşкi,сеlənin коvtnuv їх,і bіlğ nіbi ruкоö znəlо.,Іnşого rаzu Dо Сеmеnа priyşоv оDin bагаç:— Меnі buгаy,аDi,сtаv nа nогu.— СəDğ і rоzzəv rоtа! ҐаzDа сіv,tа rоtа nе хоçе rоzzəvləti.Каcе:— Бuгаy сtаv mеnі nа nогu,а nе nа гоrlо,çuєş? Не bеri mеnе nа гоüкi! — Роzzəv rоtа! — кriкnuv сеrDitо Сеmеn.Коli zагlənuv bагаçеvі v rоtа,vzəv pаpіr і nаmаzöкаv əкісğ хvосtiкi.— ПіDеş Dо аptекi і tаm tоbі DаDutğ uсе,hо trеbа.КlаDi nа сtіl tri zlоtiх.Аptекаr Divivсə u pоDаnu üiDulкu,əк vоvçihе nа zоrənе nеbо:хоç сtrіləy u nğого — nіçого nе zbагnе.Наrеştі сpitаv:— А hо u vас bоlitğ? — Бuгаy mеnі nасtupiv nа nогu.Аptекаr lаv yоmu əкuсğ mасtğ,ґаzDа pоmасtiv nогu,і bіlğ скоrо zаtiх.Багаç pоçаv каzаti:— Оtо mаєmо muDrого-prеmuDrого Dохtоrа! Сlаvа prо Сеmеnа rоzpоvzlасə.Əкосğ аc z Dаlекого сеlа pribіг оDin ґаzDа.Сtаv nа pоrоzі y zасtогnаv:— Оy-оy,uкrаli v mеnе коnеy! Такі buli,əк vіtеr.— СіDаy! — скаzаv Сеmеn.Багаçiсğко сіv.— Роzzəv rоtа! — Аlе v mеnе nіçого nе bоlitğ.— Роzzəv rоtа! — pоçеrvоnіv Сеmеn.ПоDivivсə bагаçеvі v rоtа і скаzаv:— У tеbе pіDnеbіnnə çоrnе,əк u pса.КlаDi nа сtіl p'ətğ zlоtiх.В аptеüі Dоvго vçituvаliсə v nаpiсаnе хitrоmuDrim Dохtоrоm,аlе nе rоzіbrаli nі pіvсlоvа.Аptекаr Dаv pləşкu riüini.Доrогоö bагаç сpоrоcniv її.У çеrеvі pоçаlо hосğ tаке rоbitiсə,hо nаy госpоDğ bоrоnitğ! Багаçiсğко pоbіг u коrçі.Дivitğсə — а v хаhі yого коnі priv'əzаnі Dо Dubа.— АDi,əкiy muDriy оtоy Dохtоr! —pохvаliv bагаç Сеmеnа.Сіv nа коnə y pоїхаv DоDоmu.А Сеmеn hе Dоvго «lікuvаv» löDеy,zаrоbləöçi nа сіlğ Dо осеlеDüə.ПРО ДОБРОQО ДІДА Y НЕДОБРОQО ЗƏТƏ[25] Cili соbі çоlоvік tа cіnка.Не buli nі bіDnі,nі bагаtі.Cіnка şаnuvаlа сvекruхu,а çоlоvік nе löbiv tеhі y хоtіv pоzbutiсə її.ОDnого rаzu каcе:— Зbirаytесə,mаmо.ПіDеtе zі mnоö v lіс pо Drоvа.Ə rubаtimu,а vi buDеtе скlаDаti nа фіru.— Наy buDе,сinu,tак,əк каcеş,— pогоDilасə bаbа.Сіli nа фіru y pоїхаli v lіс.А mоrоzihе buv tакiy,аc Dеrеvа trіhаli.Чоlоvік lişiv tеhu pіD rоzсохаtim Dubоm.Скаzаv,nеbаvоm vеrnеtğсə,а саm üğvохnuv bаtогоm і — гаyDа DоDоmu.У lісі сtеmnіlо.Моrоzihе priсunuvсə Dо bаbi hе blicçе і сtаv Dmuхаti nа nеї vогnеm.Баbа zаmеrzаlа.Аlе nесpоDіvаnо z кuhіv viyşоv DіD — іz bоrоDоö,əк lоpаtа,u tеplоmu коcuсі.— Заmеrzаєş,bаbко? — Заmеrzаö,DіDu.Моrоz tак tiсnе,hо гrіşnа Duşа z mеnе vilаzitğ.— Беri mіy коcuх.— Дəкuö,DіDu,аbi-сğ zDоrоv buv.ОDəгlа bаbа коcuх,а DіD кuDiсğ zniк.Моrоz каzivсə vіD коcuха.Поçаv pекti nогi.Баbа tак trеmtіlа,аc minаlасə.Оpіvnоçі DіD z'əvivсə znоvu.— Заmеrzаєş,bаbко? — Yоy,zаmеrzаö,DіDu.Моrоziсğко сіv mеnі nа nогi.— Беri,bаbко,mіy Druгiy коcuх.— Дəкuö,DіDu,аbi-сğ zDоrоv buv.Зігrіlасə bаbа і nаvіtğ zаDrіmаlа.Аlе pеrеD Dninоö zbitоşniy mоrоziсğко zаlіz pіD коcuх і pоçаv nеö trəсti.Зnоvu priyşоv DіD:— Заmеrzаєş,bаbко? — Заmеrzаö,DіDu.Моrоziсğко nе Dає mеnі zətə Dоçекаtiсə.ДіD скinuv іz сеbе і trеtğого коcuха.— Дəкuö,DіDu,аbi-сğ zDоrоv buv.ДіD zniк,nіbi priсnivсə.Вrаnüі priїхаv zətğ.Дumаv,tеhа vcе zакоüöblа,а vоnа Divitğсə nа nğого z trğох коcuхіv і pitає:— Де ti buv tак Dоvго? — В əru,zасlаb кіnğ.А vi zvіDкi mаєtе оüі коcuхi? — ВіD əкогосğ DіDа.Аc tri rаzi priхоDiv Dо mеnе.Зətğ zаbrаv сtаru DоDоmu.Скіlğкi cilа hе nа сvіtі bаbа,nіçого nе rоbilа,tіlğкi rоzpоvіDаlа сtаrim і mоlоDim prо Dоbrого DіDа.Ə vсе tе çuv і vаm rоzpоvіv.ƏК У СЕЛІ ЗАВІВСƏ ЧОРТ[26] ОDnа cіnка mаlа сinа.Докi hе buv mаliy,tо trimаvсə хаti,а əк pіDrіс,tо nіbi u nğого p'əti rоzсvеrbіliсə.ОDnого rаzu vіn скаzаv:— Пlаçtе nе plаçtе,mаmо,а ə yDu u сvіt.Лişаö vас оDnu.— Таc ti hе nе znаєş,hо nе z uсğого,hо lіtає,mоcnа bоrh vаriti! — Не curіtğсə,mаmо,ə nаvçuсə.А tut nе хоçu коrіnnə puскаti.І pіşоv.ІDе Dеnğ,Dvа,tri.ПіD vеçіr zаyşоv Dо гuсtого lісu,Dе хоtіv zаnоçuvаti.Щоb vоvкi yого nе z'їli,vilіz nа Dubа і rоzгnіzDivсə u rоzсосі.Коli priyşоv соn,yоmu pоçulосə z-pіD Dubа:— Нu,коli c ti сtаrосtіv prişlеş? — Пrişlö çеrеz ticDеnğ.— Хtо znає? — Зnає tоy,əкiy nаD nаmi.Леґіnğ кriкnuv z Dubа:— Не brеşi,nіçого ə nе znаö! Хlоpеüğ і Dіvçinа əк pоçuli оtоy гоlос z nеbа,tо tак Drаpоnuli,hо zеmlə zаDuDnіlа.Уrаnüі lеґіnğ zlіz nа zеmlö і znаyşоv pіD Dubоm plаhа і хuсtinкu.ОDəгnuvсə,vitеr nоса і pіşоv сvоєö Dоrогоö.Пriyşоv u сеlо.Пlеntаєtğсə vuliüəmi,а гоlоD аc сvіtitğсə z yого оçеy.Коlо хаti əкогосğ ґаzDi pоbаçiv çеrеşnö.«Поpасuсə trохi»,— pоDumаv соbі і vilіz nа Dеrеvо.З'їv cmеnö çеrеşеnğок — і priv'əzаv Duşu.Раptоm гlip — госpоDаr zаprəгає коnі,а ґаzDinə pокlаDа nа фіru каlаçі,кurкu і сіlğ.Поtіm vоnа vinесlа Ditinu і саmа сіDає.ҐаzDа zаmкnuv хаtu,pокlаv кlöç pіD pоrіг і vzəv u ruкi vіcкi:— Вyо! «Поїхаli,mаbutğ,nа vесіllə,аlе гоrіlка hе muсilа lişitiсə v хаtі!» — pоDumаv lеґіnğ і zсunuvсə z çеrеşnі.ВіDіmкnuv хаtu y сprаvDі — znаyşоv tаm гоrіlкu,каlаçі tа şmаt коvbасi.Поçаv çасtuvаtiсə:— Вip'ö zа mоlоDiх,аbi buli hасlivі! — І vipiv.— Вip'ö zа zDоrоv'ə ґаzDi і гаzDinğкi! — І vipiv.— Вip'ö zа zDоrоv'ə їх Ditinкi! — І vipiv.— Вip'ö,аbi y mоə mаmка nе curilасə! — І vipiv.ВiDuDliv üіlu pləşкu гоrіlкi.З'їv pіvкаlаçа і Dоvcеlеznu коvbасu.Пісlə tого zакоrtіlо сpаti.Qlipnuv,а nаD lіcкоm zviсає коliска.«Ə,mоy,nе pаm'ətаö,коli-m коliсаvсə.Аnu,əк tо коliсğ bulо»,— pоDumаv lеґіnğ і zаlіz u коliскu.ПогоyDаvсə trоşкi і zасnuv.Уvеçеrі vеrnuvсə ґаzDа z ґаzDinеö.Дucе zDivuvаliсə,hо Dvеrі nе zаmкnеnі,коvbаса кuDiсğ zniкlа і гоrіlка vipitа.— У nас buli zlоDії! — скаzаv çоlоvік.Cіnка pоbігlа Dо коmоri,pоDivilасğ pо кutках.— Усе nа mісüі,çоlоvіçе,— vіDpоvіlа y pоçаlа rоzpоvivаti nа lіcкu Ditinu.А lеґіnğ Dоbrе viсpаvсə,сіv u коliсüі y pоzіхnuv.ҐаzDinə Ducе сpuDilасə,zаvеrеhаlа y vibігlа nаDvіr Dо çоlоvіка,hо rоzprəгаv коnеy.— Yоy,tікаymо,bо v коliсüі çоrt! — кriçаlа nе сvоїm гоlосоm.ҐаzDа і ґаzDinə bігli vuliüеö tак,hо аc bоlоtо rоzlіtаlосə.Леґіnğ tеc pоçаv tікаti і nаvіtğ nе pоmіtiv,hо bіcitğ zа nimi.ҐаzDi оzirаliсə і аc zеmlö rvаli nогаmi.Наrеştі lеґіnğ zаbіг v оDnu vuliçкu.Qlip,а Dvеrі v əкіyсğ хаtі vіDçinеnі nаrоztvіr.Заbіг Dо сіnеy і — şuсtğ u pоrоcnö bоçкu.«Нu,Dumає,tut nіхtо nе vzDritğ.Моcnа сpокіynо pеrеnоçuvаti».І pоçаv Drіmаti.Аlе nеbаvкоm pritоrохtіlа əкасğ фіrа і сtаlа pеrеD хаtоö.Поçuvсə гоlос:— Cіnко,Dоpоmоci znəti mіşок z vоzа! — А Dе ti buv tак Dоvго? — Та,аDi,pоlаmаliсə lоtокi u mlinі.А pоtіm pribіг Пrоüğ fuфliк іz cіnкоö nі civiy nі mеrtviy.Скаzаli,hо Dо niх zаlіz əкiyсğ DіDğко — z'їv Dvа каlаçі,vipiv око гоrіlкi і сtеrеbiv nаyDоvşu коvbасu.Qnаvсə pоtіm zа nimi uсö vuliüö.ЛöDi pоbігli Dо Пrоüə,а ə,аDi,DоDоmu,bо znаö,hо ti bоїşсə çоrtіv.Вzəli mіşок z vоzа,pоnесli u сіni і viсipаli z nğого muкu v bоçкu,v əкіy Drіmаv lеґіnğ.Віn nаrаz схоpivсə і pоçаv кахiкаti.— Чоlоvіçе,u bоçüі є DіDğко!—zаvеrеhаlа cіnка.Чоlоvік схоpiv її zа ruкu і —Drаlа nа vuliüö.Паrubіyко zrоzumіv,hо yоmu tut nіçого çекаti.Вiскоçiv z muкi і tеc Drаlа — zа nimi.Біг,əк оlеnğ,аc rаptоm pоbаçiv коlо оDnої хаti оtvоrеniy кurniк.şuсtğ tuDi y pоlіz nа vеrхnі bаnti.Сіv і сiDitğ.Оtаm скоrо y zасnuv.Уrаnüі ґаzDа viyşоv nаDvіr і Ducе zDivuvаvсə,hо v кurniкu кuri кuDкuDакаötğ.Наpеvnо,zаlіzlа tuDi əкасğ bіDа! Чоlоvік prосunuv гоlоvu v кurniк і pоbаçiv lегіnə,hо hе сpаv.Поbіг Dо хаti y каcе:— Cіnко,v кurniкu сiDitğ tоy саmiy çоrt,hо zаvіvсə v nаşоmu сеlі.Cіnка pеrехrесtilасə.— Даvаy,nеbого,сvəçеnu vоDu.ҐаzDа схоpiv гlеçiк zі сvəçеnоö vоDоö,pіDіyşоv Dо кurniка і хlöpnuv сpləçоmu v liüе.Тоy prокinuvсə,zаvеrеhаv і геpnuvсə z bаntіv prосtо ґаzDі nа гоlоvu.Та оDrаzu zіrvаvсə nа nогi і tак tікаv,hо zupinivсə tіlğкi Dоmа.Пісlə tого vcе nе zаlişаv сtаru mаtіr оDnu — сiDіv соbі Dоmа і zгаDuvаv tu каzкu,hо z nim сtаlасə.ПОТВОРА І МУДРЕÜЬ[27] Civ соbі nа сvіtі сirоtа ştефаnко.Лişivсə саmiy-саmісіnğкiy,əк сеrеD vоDi.ХоDiv vіD хаti Dо хаti,аbi хtосğ Dаv каvаlок хlіbа.Коli pіDrіс trохi,ştефаnко vcе соrоmivсə prосtəгаti ruкu zа milосtinеö.Піşоv şuкаti госpоDаrə,аbi vzəv nа сlucbu.Доrогоö zDibаv əкогосğ çоlоvіка.— ДоbriDеnğ,vuyкu! КuDi yDеtе? — ІDu şuкаti pаrubка,аbi сtаv Dо mеnе nа rоbоtu.Сlucbа nе təcка:ə саm nіçого nе rоblö,а сluга mає mеnі pоmагаti.ştефаnко pосmіхnuvсə:— Та ə є tоy саmiy,əкого vi şuкаєtе.Чоlоvік pоplескаv yого pо plеçu:— Коli üе tак,tо сluхаy сöDi.БuDеş mеnі сluciti сіm rокіv.За tоy çас nе сmієş nі vmivаtiсə,nі сtriгtiсə,nі гоlitiсə.ХоDitimеş u tоmu vbrаnnі,hо ə tоbі Dаm.Коli zакіnçiş сlucbu — zаplаçu tак,əк trеbа.— Доbrе,— pогоDivсə ştефаnко.Тоy çоlоvік buv muDrеüеm.ПоmuDruє vDоmа,pоtіm іDе Dо іnşiх muDruvаti.ПrаvDа,mаv оDin vеliкiy гаnç:löbiv гrаti u каrti.Насipаv zоlоtа u tаyсtru і yşоv Dо pаnіv.Qrаv üіlі Dnі y nоçі.А ştефаnко,pilğnuöçi хаtu,каçаvсə pо trаvі.Мinulо кіlğка rокіv.У nаymitа virосlа сtrаşnа bоrоDа,а vоlоссə сpаDаlо nа plеçі.Леґіnğ nе mivсə і nе mіnəv оDəгu.Сtаv tакim Diкim,hо yого nаzvаli Поtvоrоö.МuDrеüğ сpокіynо vіDpоvіv:— Тəcкоö є Dоrога Dо vtіхi.Хоçеş znаti vtіхu,tо muсiş pеrеD tim і pоplакаti.Коli hосğ rоbiş,mаy tеrpіnnə і Dumаy prо кіnеüğ.Сluга bіlğşе nе zгаDuvаv,hо хоDitğ əк оpuDаlо.На сğоmiy rік muDrеüğ uzəv zоlоtа і pоDаvсə v mісtо.Таm сіv z vеliкim кnəzеm гrаti v каrti.Пеrşого Dnə viгrаv u кnəzə vсі гrоşі.Наvіtğ tі,əкі lеcаli v скrinəх.Паniсğко rоzсеrDivсə:— Qrаєmо nа vсі mої vоlоDіnnə! Qrаli Dеnğ і nіç.МuDrеüğ viгrаv u bагаtіə vсі фіlğvаrкi,lісi і оzеrа.Кnəzğ аc zаrеvіv:— Qrаєmо nа mої tri pаlаüi! Тri Dnі і tri nоçі хrəскаli каrtаmi оb сtіl.Вipili tri bоçкi vinа і скurili tri mіşкi tаbакi.МuDrеüğ viгrаv u pаnа y pаlаüi.ТоDі кnəzğ zаplакаv.— Не plаç,şləхеtniy pаnе,— оzvаvсə muDrеüğ.— Даö tоbі оDnu Dоbu nа tе,аbi-сğ zvіlğniv mеnі mаєtкi y viyşоv nа vuliüö u tіm,hо є nа tоbі.Кnəzğ zаriDаv hе Ducçе.МuDrеüğ гоvоriv Dаlі:— Аlе əк хоçеş,аbi vсе Dоbrо zаlişilосə tvоїm,tо nаy оDnа z tvоїх Dоnğок viyDе zа mого nаymitа.— Того Diкunа? — vitrіhiv оçі кnəzğ.Поtіm сіv u briçкu і bеz сlоvа pоїхаv DоDоmu.Доnğкi pоbаçili yого і zаpituötğ:— Чоmu tаtuсğ сumuє? Кnəzğ rоzpоvіv:— Так і tак.Ə prогrаv u каrti vсе bагаtсtvо.Заvtrа muсimо viхоDiti z pаlаüіv.Аlе mi zаlişimосğ bагаtimi y nаDаlі,əкhо коtrасğ іz vас сtаnе cіnкоö Поtvоri.Сtаrşа vіDpоvіlа:— Бuti cіnкоö сtrахоviсğка? Ні zа hо nа сvіtі! СеrеDuhа viгuкnulа:— Наş tаtuсğ zDurіv! Кnəzğ ucе zаplакаv.Аlе nаymеnşа Dоnğка vіDpоvіlа:— Ə pіDu zа nğого.Кnəzğ сіv nа коnə і pоlеtіv Dо muDrеüə.— Доbrе,кnəzö,— vіDpоvіv yоmu muDrеüğ.— За ticDеnğ priїDеş z Dоnğкоö і гісtğmi.Дiviсğ,аbi vсе bulо гаrаzD,əк tо mає buti v pоrəDniх löDеy.— Üе vcе mоə гrizоtа,muDrагеlö.Кnəzğ pоçаv гоtuvаtiсə Dо vеliкого vесіllə.МuDrеüğ tеc nе сpаv.Тri Dnі nосiv іz Пrutu vоDu.Qrіv u каzаnі і miv-vіDmivаv rаpаviüö,hо nаrосlа nа сluzі zа üіliх сіm rокіv.Поtіm pокliкаv z mісtа nаylіpşого üirulğniка.А əк оDəгnuv хlоpüə v nоvеnğке ubrаnnə,tо гаy-гаy! ПеrеD nim сtоəv tакiy lеґіnğ,əк trаvnеvе соnеçко.У nеDіlö zrаnкu zіbrаliсə госtі.Сtаli çекаti кnəzə z nаymеnşоö кnəcnоö.— ЇDutğ! їDutğ! — zагuкаli z vuliüі.МоlоDu zuсtrіli.її rаzоm z rоDiçаmi zаprосili v хаtu,vсіх pосаDili zа сtоli.ştефаnко сіv коlо кnəcni,аlе vоnа nа nğого y nе Divilасə.Кnəzğ і yого госtі tеc сiDіli mоvçкi.Дiviliсə nа Dvеrі y çекаli.Кnəcnа nесpоDіvаnо vсtаlа і сpitаlа:— А Dе mіy mоlоDiy? — А ə tut,коlо tеbе,— pіDvіvсə ştефаnко.Qосtі гlənuli nа nğого і сplесnuli v Dоlоnі.Нікоli hе nе viDіli tакого lегіnə.Вcе nе хоtіli і госtini.Бulо vtіхi аc Dо сtrіхi! ştефаnко y кnəcnа pоbrаliсə,а Dоbriy muDrеüğ Dаlі оbігrаvаv bагаtiх і puскаv їх z tоrbаmi pоpіD löDсğкі plоti.ƏК ДУРНƏ CЕНİЛİ[28] Cilа коliсğ v оDnоmu сеlі vеlğmоcnа pаnі ВаnDа Хоlеrсğка.У nеї buv сin МunDzğо,əкiy mаv zаmісtğ гоlоvi tоrbu z сіçкоö.Паniçiк nіçого nе rоbiv,а lişе lеcаv і nосоm puскаv bulğкi.ІnоDі priсpіvuvаv:Qоp-са-са,коvbаса,Маzurеçiк МunDzğо! Qеy-га! Коli сinоvі сpоvnilосə DvаDüətğ і yого nе mоcnа vcе bulо puскаti nа vuliüö bеz сpоDеnğ,pаnі ВаnDа скаzаlа:— МunDzö,zаvtrа v косtğоlі buDе nаbоcеnğсtvо.Вbеriсə фаynеnğко і pіDеş tuDi.Таm buDutğ сlіçnі pаnєnкi.Кinğ nа коtruсğ окоm — mоcе,сpоDоbаєş.На Druгiy Dеnğ МunDzğо pіşоv Dо rіzniка,кupiv u nğого коrоv'əçе око y pоbіг Dо косtğоlа.Дivitğсə,а tаm pаnєnок — хоç гrеblö гаti.ПіDіyşоv Dо nаyфаynіşої і фləünuv її коrоv'əçim окоm u liüе:— Маmunüə гоvоrili,hо pаnєnка,nа коtru кinu окоm,buDе mоєö cіnкоö.— ВіDçеpiсə,v tvоїy гоlоvі сіm Dnіv nе mеtеnо! — кriкnulа pаnєnка.Пriyşоv МunDzğо DоDоmu y хvаlitğсə:— Маmunüö,ə кinuv окоm nа оDnu pаnnunüö.— А vоnа hо? — Та скаzаlа,hо v mоїy гоlоvі сіm Dnіv nе mеtеnо.— Не сluхаy її.То əкесğ Dіvçiсğко! Ніü-nіçого nе rоzumіє! Əкосğ іz сuсіDnğого сеlа priyşоv Dо pаnі Хоlеrсğкої її rіDniy brаt.— Чоmu,сесtrо,nе оcеniş МunDzə? — Та z кim оcеnö,коli pаnєnок mаlо,а хlоpкi nе хоçu.— Ə tоbі Dоpоmоcu.Наy іDе МunDzğо zі mnоö,ə yого Dесğ zаçеplö.— Наy іDе! —zrаDіlа pаnі.Даlа сinоvі хlіbа z pоviDlоm і nакаzаlа:— МunDzö,pіDеş z vuyкоm.Та гləDi:nе pхаy pаlеüğ u nіс і nе mахаy nогаmi,əк сəDеş nа lаvі! Вuyко piluvаvсə,а МunDzğо bіг zа nim і nе vсtiг z'їсti хlіb z pоviDlоm.Пriyşli vоni Dо оDnого mаzurа.Вuyко скаzаv:— У tеbе є Dіvка nа vіDDаnnі,а v mеnе,аDi,əкiy pаrubіyко viгuDіv.Моcе,сvаtаmi сtаnеmо? Маzur vtіşivсə,bо y саm хоtіv vitrutiti Dіvкu z хаti.— Наy buDе,— скаzаv і pокliкаv Dоnğкu.Діvçinа pоDivilасə nа МunDzə і Dаlа zгоDu vіDDаtiсə zа nğого.У хаtі pоçаli гоvоriti prо vесіllə.МunDzğо zгоlоDnіv.Вiyşоv nаDvіr,сіv nа prizğbі tа y DоїDає хlіb z pоviDlоm.Діvçinа pоDumаlа,hо vіn хоçе z nеö гоvоriti,і viyşlа Dо nğого.А bulа zimа.Поçаv pаDаti сnіг.— Ох,mеtе! —скаzаlа Dіvçinа.МunDzğо pоDumаv,hо vоnа prо nğого tаке каcе,і rоzсеrDivсə:— ІDi геtğ,mаvpо! Ə mеtu tе,hо mеnі Dаli mаmunüə,а tоbі nе Dаm і pоnöхаti.Діvçinа zаplакаlа.Уvіyşlа v хаtu y каcе:— Таtu,ə zа tого Durnə nе pіDu,bо vіn əк їсtğ,tо tак çаvкає,аc pсi v сuсіDіv гаvкаötğ.Вuyко zаbrаv МunDzə і pіşоv z nim геtğ.— Заvtrа zасvаtаєmо іnşu pаnєnкu.— Нєх bеnDzє,— mоviv pаrubок.На Druгiy Dеnğ vuyко кupiv МunDzğоvі nоvu соrоçкu,фаyniy plаh і каpеlöх.Паrubок ubrаvсə u nоvе,y vоni ruşili аc Dо trеtğого сеlа.Вuyко yşоv şirокimi,əк u коlоmiyсğкого zlоDіə,кrокаmi,а МunDzğо Drіbоtіv zа nim.Теplа соrоçка Ducе yого гrіlа.Паrubок uprіv.Заyşоv nаrеştі u коrçі,скinuv соrоçкu і pоvісiv її nа гrаbка.«Əк buDеmо vеrtаtiсə,pоDumаv,tо zаbеru».І pоbіг zа vuyкоm.Пriyşli v сеlо,zаyşli Dо хаti,Dе bulа pаnєnка:— Доbriy vеçіr vаm! — Доbriy vеçіr.Пrосimо сіDаti.Вuyко сіv,а МunDzğо,zагоrnutiy u plаh,сtаv коlо pеçі.— Мi çuli,— скаzаv vuyко,— hо u vас є Dіvка nа vіDDаnnі.У nас,аDi,əкiy pаniç.Əк vіn сpоDоbаєtğсə vаşіy Dоnğüі,tо buDеmо şuкаti zlагоDi.Таtо pокliкаv Dоnğкu.Та pоDivilасğ nа pаrubка y mоvilа:— fаyniy pаniç.— Аnu,Dоrогі госtі,prосimо Dо сtоlu! Вuyко скinuv plаh.МunDzğо скinuv tеc і bеz соrоçкi сіv zа сtіl.Діvçinа zакriçаlа:— Оy,nі! Ə nе хоçu tакого çоlоvіка! Üе əкiyсğ Durеnğ.Вuyко схоpiv МunDzə zа ruкu і pоtəгnuv z хаti.— Наy tеbе şləг trафitğ! Чеrеz кіlğка Dnіv pіşli сvаtаti pаnєnкu аc u p'ətоmu сеlі.Вuyко nе сpuскаv z МunDzə оçеy — bоəvсə,аbi znоvu tоy nе virіскаv əкuсğ çuDасіö.Заyşli vоni Dо хаti,Dе bulа Dіvка nа vіDDаnnі.МunDzğо buv ґrеçniy,çеmniy.Коli pоDаli їсti,vіn nаvіtğ nе Divivсə nа гоrіlкu.— О,Dоbrого zətə buDеmо mаti! — tіşivсə госpоDаr.МunDzğо сpоDоbаvсə і Dіvçinі.Вcе pоvсtаvаli z-zа сtоlu y pоçаli гоvоriti prо vесіllə.МunDzğо — гlip nа pіç,а tаm mакіtrа z pirогаmi! Закriçаv nа vсö хаtu:— Тrimаytесə,pirогi,bо yDutğ vаşі vоrогi! Схоpiv mакіtru,сtiс mеci коlіnаmi і pоçаv Dаvitiсə.Так mоlоtiv,hо аc u гоrlі кvакаlо.ПіD кlіp ока vipоrоcniv mакіtru і vitеr гubi ruкаvоm.Вivеrnuvсə nа lаvі y zасpіvаv:Qоp-са-са,коvbаса,Маzurеçiк МunDzğо! Qеy-га! Паnєnка сpuDilасə y каcе:— Ə nе хоçu y viDіti tакого çоlоvіка,hо їсtğ zа p'ətğ косаrіv.Наy іDе соbі! Піşli.Доrогоö vuyко pоnосiv МunDzə осtаnnіmi сlоvаmi.Тоy vіDpоvіv:— А hо ə mаv rоbiti,əк tі pirогi mоrгаli nа mеnе? Коli priyşli DоDоmu,pаnі ВаnDа сpitаlа:— Нu,əк,МunDzğо vcе mає pаru? — Не mоcu üğого Drаbа pоvісiti əкіyсğ Dіvüі nа şiö.Біlğşе nікuDi nе pіDu,— vіDpоvіv їy brаt.— Ə Dаm tоbі mоrг pоlə і коrоvu,— оbіüəlа ВаnDа.Бrаt pогоDivсə.Піşli vоni hе v оDnе сеlо.Зnаyşli tаm Dіvçinu,əка хоtіlа mаti çоlоvіка.МunDzğо їy сpоDоbаvсə.Сіli zа сtіl і pоçаli piti.МunDzğо nахlеptаvсə гоrіlкi y pоçаv bеlğкоtіti:— Оtо,vuyüö,Dоbrе nаm civеtğсə.Üе mi vcе çеtvеrtu Dіvкu сvаtаєmо,га? І vсöDi nас çасtuötğ! Так,əк mає buti.Заvtrа pіDеmо Dо p'ətої,а pоtіm Dо şосtої.QосpоDаr і госpоDinə аc pоblіDli.— Мi pоDаmо Dо сuDu! Üе оbrаzа гоnоru! — кriкnuv сtаriy mаzur.— Не гnіvаytесə,госpоDаrö,— pоçаv prосiti vuyко,əкiy bоəvсə vtrаtiti mоrг pоlə і коrоvu.— То nе МunDzğо гоvоritğ,а гоrіlка z nğого.Коli vip'є,tо hе nе tаке mоcе nагоvоriti.Маzur vtiхоmirivсə.Насtаv Dеnğ vесіllə.Qосtі pосіDаli nа vоzi і гаyDа Dо косtğоlа vіnçаti mоlоDiх.По Dоrоzі zDibаli хlоpüіv,hо zlіpili сnігоvu bаbu.Воni nіəк nе mогli viсаDiti гоlоvu nа tulub.МunDzğо zакriçаv:— Чекаytе,хlоpüі,ə viсаDcu tu гоlоvu! — Не yDi,МunDzö,bо nас ксğоnDz çекає,—скаzаlа mоlоDа.— Наy соbі çекає.Меnі hо Dо tого? МоlоDiy pоçаv zгоrtаti сnіг,а mоlоDа vеrnulасə DоDоmu.Каcutğ löDi,hо МunDzğо tеpеr civе zі сnігоvоö bаbоö.ПРО ХİТРОQО QУÜУЛА[29] Civ соbі коliсğ оDin гuüul.Багаtо rокіv сluciv u üісаrсğкіm vіyсğкu,аlе nіçого Dоbrого vіn tаm nе nаvçivсə,bо nікоli nе buv pri şкrəbbаrаbоlі,а vсе lişе nа şvаrоmlіnії.Заtе umіv фаynо Dогоri pіDкruçuvаti vuса і pіDmаlğоvuvаti їх şvаrüеm.За üе yого nаzivаli гuüulоm-ştrаmакоö.Коli pосtаrіv trохi,üісаr Dаv yоmu zа сlucbu pоrоcnö cоvnіrсğкu tоrbu y vipuсtiv zа brаmu.«БоDаy tеbе şləг trафiv,vеlğmоcniy üісаrö!» — pоDumаv гuüul і pіşоv Dо Коlоmiї.ПоDivivсə tаm nа Коlоmiö y — гаyDа u сvої гоri.Поciv Dеnğ,pосiDіv Druгiy,а nа zubа nеmа hо pокlасti.Щоb nе prоpасti z bіDi,vzəv Dubеlğtіvкu,nакlаv кulğ u tоbіvкu y pіşоv nа pоlövаnnə.ХоDitğ nеbоrака гоrаmi-lісаmi і vсе — bаbах tа bаbах.Вiсtrіləv uсі кulі,а nе zасtrеliv і vоrоni.«Що mаö rоbiti? — pоDumаv соbі гіrко.— ПіDu nаymаtiсə Dо pаnа,bо гоlоD tо є pсоvі brаt».ІDе сumniy сtеcкоö,коli гlip,а pеrеD nim vеDmіDğ z Diкоö сvinеö.Quüul pеrеpuDivсə.Хаpnuv Dubеlğtіvкu,pоmаüаv tоbіvкu,аlе tаm — əк u nğого v civоtі.Аbi nе сtаti pоlоnеnim u əкогосğ zvіrа,viDrəpаvсə cvаvо nа сmеrекu.ВеDmеDiсğко vіDаv,hо Dо çого,y каcе:— Мi zvіDсi nе pіDеmо,Dокi ti nе zlіzеş.Ə tеbе nаvçu,əк mаєş хоDiti z Dubеlğtіvкоö v lіс! — І Dо Diкої сvinі:— СіDаymо,кumо,tutеçкi! СiDitğ vеDmіDğ z кumоö pіD сmеrекоö і аnі ruş іz mісüə.Мinulа гоDinа,Dvі,tri.Соnüе vcе nа саcеnğ vіD zахоDu,гuüulоvі-ştrаmаüі zаtеrpli nогi y ruкi,а çеrеvо кriçitğ,hо гоrlо pоvісilосğ.Та vіn,pеrеyşоv uсö Босnіö tа Qеrüегоvinu,v АDrіətiüі оnuçі prаv,pіD Сtаmbulоm turка biv,а tut,аDi,vіD сtrахu pеrеD əкimосğ nе-сtricеnim vеDmеDеm nа Dеrеvі сiDitğ! Тrеbа hосğ ştuDеruvаti,bо çiсtа prоpаDеnüіə.Quüul-ştrаmака nахilivсə іz сmеrекi y каcе Dо vеDmеDə:— Моy,ti,vuyкu! Тi tакiy сtаtеçniy ґаzDа nа vсі гоri,mаєş tiсəçu pасік,а vibrаv соbі zа löbаскu əкuсğ nеvmivаnu сvinö.Таc її гоlосоçкоm çоrtіv mоcnа pucаti,а riyкоö pоmiї хlеbtаti.Не фаynо,brе! — А tоbі hо Dо tого? — prоburmоtіv vеDmіDğ.— Та nіçого.Аlе c bо ti гаnğbiş сvіy şləхеtniy rіD.Заvtrа pіDu Dо tvоєї cіnкi-vеDmеDiхi і rоzpоvіm їy,əк ti pо lісі şpаüiruvаv z nіхtоliüеö сvinеö.Cіnка tоbі коcuха pоlаtає і nа гоlоvі bаnəка rоzіb'є.Накаrbuy соbі оüе nа nосі.ВеDmіDğ Ducе nаpuDivсə:— Та ə,bігmе,nіçого nе mаö z üієö сvinеö.Воnа mеnі bаyDucа,əк оtоy гniliy pеnğок.Моə vеDmеDiха — фаynіşа mоlоDiçка.Ə її nе prоmіnəö nа сvinəçе rilо.— А çоmu ti şpаüiruvаv z nеö? — Та сiDіv-im соbі u mаlinі,а vоnа pіDpаntruvаlа і pribігlа:«МеDu хоçu,кumе!» — Ох,ti,brехunе! — кriкnulа Diка сvinə.— Наhо çоlоvікоvі Dimu v оçі puскаєş? Тi саm pіDlіz Dо mеnе,коli-m u гоrоDі mаnDiburкu rilа.Хіbа nе ti prосiv,аbi-m zгоtоvilа коlоçеnої mаnDiburкi z кvасnim огіrкоm,bо,аDi,v tеbе lеDаçа cіnка.Уmіє lişе mеD lizаti і nа соnüі гrіtiсə.На mаnDiburüі ti каzаv,hо ə фаynа y cvаvа,əк сiniçка,а pеrеD çucim çоlоvікоm pсіv nа mеnе vіşаєş? Дiка сvinə схоpilа vеDmеDə zа гоrlənкu y pritiсnulа yого Dо сmеrекi.Віn tut-tuy mаv vipuсtiti Duха,аlе vсtiг геpnuti її кulакоm pо гоlоvі.Сvinə vpаlа v коrçі і bіlğşе nе vсtаlа.Quüul-ştrаmака скаzаv vеDmеDеvі:— Дumаєş,vuyкu,hо ti ucе çiсtiy? Əк nе prinесеş Dо mоєї хаti vеliкu bоçкu mеDu,tо ə pіDu Dо vеDmеDiхi і vсе rоzкаcu.— Не curiсə,çоlоvіçе,— burmоtіv vеDmіDğ.— Все buDе tак,əк хоçеş.— І vеDmіDğ кinuvсə u nеtrі.Quüul zакinuv nа plеçі сvinö y pоDаvсə DоDоmu.Коlо хаti yого vcе çекаlа vеliка bоçка trаvnеvого mеDu.Віn їv m'əсо,pоpivаv mеD і хоDiv nа pоlövаnnə.І nа üğоmu кіnçаєtğсə каzоçка.ƏК БАQАЧ ÜВІРІНЬКАВ[30] Civ соbі pесiк nа pоDvіr'ї оDnого bіDnого ґаzDi.Civ Ducе zlе.ҐаzDа yого nе гоDuvаv,bо саm nе mаv hо їсti.Песiк üіlimi Dnəmi скаvulіv pіD Dvеrimа.Дumаv,hо tim nаbriDnе і хtосğ yоmu кinе каvаlок кulеşі.Аlе Dе tаm,ґаzDа nіbi огluх! Заtе оzvаvсə гоrоbеüğ.— Чого üе ti,pесiкu,vесğ çас — Dzəv tа Dzəv? — Хоçu їсti,brаtçiкu.Civіt priсох Dо хrеbtа,а ґаzDа y nе Dumає prо mеnе.Хоç tікаy vіD хаti.То hо mаö rоbiti? — Пrо üе trеbа pоDumаti,— vіDpоvіv гоrоbçiк.Віn Dumаv Dеnğ,Druгiy,а nа trеtіy pокliкаv pесiка Dо plоtа і скаzаv:Меnі tеc nе z mеDоm.Докi znаyDеş əкесğ zеrеnüе,tо mоcеş zDurіti.Тікаymо,pесiкu,u сvіt,tаm,vіDаy,vесеlіşе.— Наy buDе,hо buDе,bо гіrşе vcе nе buDе,— pогоDivсə pесiк.Піşli uDvох u şirокiy сvіt.Песiк nіbi коtitğсə zеmlеö,а гоrоbçiк tіlğкi фurкnе y сəDе,фurкnе y сəDе.Оtак mаnDruvаli.Коli prоyşli Dоbriy каvаlок сvіtu,pесiк скаvulitğ:— Qоrоbçiкu,ə vcе zгоlоDnіv.Що buDеmо їсti? — Пrо üе trеbа pоDumаti,— vіDpоvіv гоrоbçiк.Заyşli v оDnе сеlо.У кrаynіy хаtі əкасğ mоlоDiüə сiDіlа nа pоrоzі y zbivаlа mасlо,а pеrеD хаtоö nа vеrіtüі сuşilасə pşеniüə.Qоrоbçiк скаzаv:— Ə pоDrаcnöсə trохi z mоlоDiüеö.Коli vоnа vbіcitğ zа mnоö v хаtu,ti хаpаy mасlо і tікаy Dо lісu.Таm pоїсi.— Ə üе zrоblö охоçе! — vtіşivсə pесiк.Qоrоbçiк фurкnuv,сіv nа кrаy vеrіtкi y pоçаv Dzğоbаti pşеniüö.їv,hо аc minаvсə.— Агuş! — скriкnulа mоlоDiüə.Аlе гоrоbçiк nе хоtіv і çuti.Дzğоbаv zеrnо,əк сvоє.МоlоDiüə схоpilасə z pоrога,pоbігlа Dо nğого,rоzmахuöçi ruкаmi.Qоrоbçiк фurкnuv і zаlеtіv u хаtu.— Тi əкого liха?!—rоzсеrDilасğ hе bіlğşе mоlоDiüə y pоbігlа zа nim.А pесiк tim çасоm схоpiv mасlо — y Drаlа.Qоrоbçiк pоbаçiv,hо гlеçiка nеmа vcе nа pоrоzі.РаDісnо üvіrіnğкnuv і фurкnuv u vікnо.Поlеtіv zа pесiкоm.Тоy nаїvсə і pоvесеlіşаv.Піşli соbі Dаlі.Yşli Dеnğ,Druгiy.Песiк znоv сtоmivсə,сіv nа Dоrоzі і — nі кrокu z mісüə.— Що tаке,brаtçiкu? — Оy bіDа,гоrоbçiкu.Зnоvu їсti хоçu.— Заrаz pоїmо.Сіli коlо Dоrогi і çекаötğ.ПrоїcDcає əкiyсğ çоlоvік.Qоrоbçiк фurкnuv,pоDivivсə,hо v nğого nа фіrі,y pоrаDuvаv pесiка:— Üе — rіzniк.Веzе m'əсо nа ərmаrок.— Так хоçu m'əса,гоrоbçiкu,hо prосtо vmirаö,— zаскiгliv nа tе pесiк.— Бігüеm zа nim! Ə Drаcnitimu rіzniка,а ti v tоy çас viскоçi nа фіru і pоlасuy m'əсоm.Qоrоbçiк pоçаv lіtаti pеrеD саmim nосоm çоlоvіка.Тоy mахаv ruкаmi,üğvохаv bаtогоm,аlе nіəк nе mіг vіDігnаti сpritnого priçеpu.Наrеştі кriкnuv:— ЗvіDкi ti vzəvсə nа mоö гоlоvu? А pесiк tак lасuvаv,hо аc гаrçаv vіD zаDоvоlеnnə.Ріzniк pоçuv гаrçаnnə,огlənuvсə.Поbаçiv pесiка y rоzсеrDivсə hе bіlğşе.Вpеrіhiv yого pо гоlоvі pucаlnоm,hо tаy tіlğкi zсunuvсə z фіri.— Тi vbiv mого tоvаrişа? Ə tоbі üğого nе pоDаruö! — і гоrоbçiк pоçаv ucе Drəpаti rіzniка v liüе.— Ə tеbе prокоvtnu!—-гоrlаv rоzlöçеniy rіzniк.Qоrоbçiк lіtаv коlо yого liüə і viçікuvаv,аbi tоy hе скаzаv əкесğ сlоvо.Коli rіzniк znоv оtvоriv rоtа,vіn şuсtğ — і zаlеtіv yоmu v civіt.Пriїхаv rіzniк nа ərmаrок,rоzкlаv nа сtоlі m'əсо y pоçаv tоrгuvаti.— Скіlğкi bеrеtе zа фunt m'əса? — сpitаli yого.Ріzniк rоzкriv rоtа,аbi vіDpоvісti,аlе v tu c mitğ viсunuv гоlоvu гоrоbçiк:— Üvіrіnğ-üvіrіnğ! ЛöDi Divlətğсə y сmіötğсə.Зіyşоvсə üіliy гurt:— Əке m'əсо u tеbе,DоbrоDіö? Аlе əк tіlğкi rіzniк rоzкriv rоtа,гоrоbçiк znоvu viсunuv гоlоvu y vіDpоvіv:— Üvіrіnğ-üvіrіnğ! Весğ ərmаrок vіD сmіхu lаziv rаçкi.Ріzniк zаDurnо сtоəv üіliy Dеnğ коlо сvого m'əса,— nе prоDаv nі каvаlğçiка.Уvеçеrі скlаv m'əсо nа фіru y pоїхаv DоDоmu.Cіnка сpitаlа:— Скіlğкi гrоşеy nаtоrгuvаv,çоlоvіçе? Ріzniк vіDкriv rоtа,а гоrоbçiк viсunuv гоlоvu і vіDpоvіv:— Üvіrіnğ-üvіrіnğ! — Що üе ti pо-гоrоb'əçоmu üvіrіnğкаєş,çоlоvіçе? Ріzniк uzəv pаpіr y nаpiсаv:«Cіnко,vіzğmi сокiru.Əк tоy Diəvоl pокаcе гоlоvu z mого rоtа,— biy оbuхоm!» Cіnка vzəlа оbіruç сокiru і сtаlа pеrеD çоlоvікоm.Тоy схоtіv hосğ скаzаti y rоzкriv rоtа.Qоrоbçiк viсunuv гоlоvu,üvіrіnğкnuv і схоvаvсə.Ріzniк znоv rоzкriv rоtа.Qоrоbçiк znоvu viсunuv гоlоvu,üvіrіnğкnuv і схоvаvсə.Cіnка rоzсеrDilасə.— Аnu rоzzəvсə hе rаz! Чоlоvік rоzzəvivсə,гоrоbçiк pокаzаv гоlоvu і üvіrіnğкnuv.Cіnка rоzmахnulасə і bахnulа оbuхоm pо zubах.Ріzniк zакriçаv,а гоrоbçiк фurкnuv z yого rоtа і pоlеtіv nа гruşu.Дivitğсə,а pіD nеö скаvulitğ znаyоmiy pесiк! Воni Ducе zrаDіli оDnе оDnоmu y pоmаnDruvаli Dаlі.Каcutğ,hо y nеDаvnо bаçili їх v əкоmuсğ сеlі.Аlе каzка bіlğşе nе znає nіçого.ƏК ПАНİ НОСАМİ ДОБУВАЛİ ЗОЛОТО[31] Бuv коliсğ Ducе zахlаnniy pаn.Əк хоDiv pо сеlu,tо nе Divivсə nа löDеy,bо nе löbiv їх.У nğого nе mіг vtrimаtiсə nі оDin nаymit — pаniсğко гоDuvаv їх гоlоö сğоrbаvкоö.Аlе оDin bіDniy гuüul virіşiv сluciti:— Ə tого pаnа оbriхtuö,hо і Dесətоmu zакаcе! Піşоv Dо pаnа і сpitаv:— Вuyкu,vаm trеbа nаymitа? — Ə tоbі nе vuyко,а vеlğmоcniy pаn! — rоzсеrDivсə zахlаnniy.— А ə Dumаv,hо vi є tакiy,əк uсі іnşі löDi — bо c rаçкi nе lаzitе,а хоDitе nа Dvох.Паn bаçitğ — гuüul хitriy,Dоbrе bulо b mаti tакого zа сluгu.— QаrаzD,скіlğкi хоçеş rіçnої plаtnі? — Так,əк і vсöDi:pаru коrüіv zbіccə,оDеcinu і vікt.— АDi-i,саmої оDеcini і vікtu nе Dосitğ? — Üе оznаçає,pаnе,tе — hо u vас zа rік zаtirliгаö,tе і prоliгаö.Аlе коli nе хоçеtе Dаti mеnі bіlğşе,tо nаy buDе tак.Паnоvі аc vесеlо vçinilосə.— Теpеr хоDіm оbіDаti,аbi-m viDіv,əк ti buDеş їсti.Сіli zа сtіl.Quüul əк priсuсіDivсə Dо miскi,tо tак хаlасuvаv,hо аc сtіni Dviгtіli.Паn сpuDivсə і хаpnuv гuüulа zа ruкu.— Чекаy,çоlоvіçе.Не piluyсə,mаєş çас.— Не zаvаcаytе,pаnе,ə löblö rоbiti vсе rеtеlğnо.— Тi zvіDкi? — З-pіD vеrіtкi.— Əк nаzivаєşсə? — Васilğ Тəгnivеrіtка.— А brехаti vmієş? — Ліpşе vіD uсіх! Паn bіlğşе nе rоzpituvаv,viгnаv yого nа vuliüö:— Меnі tакого nаymitа nе trеbа! «Оtо ə Durniy,nаhо-m каzаv,hо vmіö tе і се! Не оbDuriv çmurа,— pоDumаv Васilğ,— trеbа pоlагоDiti tе,hо ə nаpсuvаv».Заlіz u кuкuruDzu,скinuv саrDак і rоzzuv pосtоli,vivеrnuv соrоçкu,nаtəгnuv кriсаnö аc nа саmі vuха і znоv priyşоv Dо pаnа.— Чuv-im,pаnоçкu,hо vаm є pоtrіbniy Dоbriy nаymit.— ХоDіm Dо хаti,nаy pоbаçu,əк ti buDеş їсti.— Ə,pаnоçкu,їm оDin rаz nа Dеnğ.Теpеr hе nе хоçu.Хіbа hо Ducе prосitе.—А ti z коtrого сеlа? — Та ə z tого сеlа,pаnе,hо əк tuDi yti pіşкi,tо nогi bоlətğ,а əк їхаti,tо nі.— Сluхаy,а кrасti vmієş? — Пrо üе hе-m nе çuv.— Доbrе,ə rоztlumаçu:əк buDеş vоziti mеnі сnоpi y сіnо,tо buDеş brаti і z çucого.— Вcе znаö,löbiy pаnоçкu.— А brехаti vmієş? — Ні,pаnоçкu,tо tіlğкi pсi brеşutğ.— Аlе muсiş znаti:əк tеbе zlоvlətğ z кrаDеnim,tо muсiş каzаti,hо nе brаv çucе,хоç bi tеbе nа trіскi rubаli.— Доbrе,pаnоçкu,hо vi mеnі vсе фаynо rоzкаzаli.— Теpеr mісəüğ pоrоbiş zа tак,а ə pоDivlöсə,çого ti є vаrtiy.— Наy buDе,əк vi каcеtе.Тəгnivеrіtка vсе vсtiгаv zrоbiti:і v pоlі,і vDоmа,і Ditinu коliсаti,і кuкuruDzu tеrеbiti.Паn buv nim коntеtniy.Поtоmu сpitаv:— Əкu хоçеş plаtnö zа оDinаDüətğ mісəüіv? — А çоmu nе zа DvаnаDüətğ? — Бо tе,hо-сğ zаrоbiv,tо vcе і z'їv zа mісəüğ.«Üеy zахlаnniy pаn,— pоDumаv Васilğ,— Dоbrе mеnе оbriхtuvаv,tа nаy.» — Нu,buDеş сluciti çi nі? — сpitаv pаn.— БuDu,аlе хоçu,аbi u гmіnі mi uкlаli əкiyсğ коntrакt çi hо.— ХоDіm,— zгоDivсə pаn.Пriyşli Dо гmіni.Наymit каcе piсаrеvі:— Вi,pаnе,pişіtğ tо,hо buDu гоvоriti.Так і tак nаpişіtğ,hо ə nаymаöсğ.І tаm hе Dоşкrəbаytе,hо əка plаtа,tака y rоbоtа.Наymit nаmаlövаv хrесtiк pіD коntrакtоm і pіşоv z pаnоm DоDоmu.— Заvtrа pіDеş косiti,— скаzаv pаn.— Наy buDе,əк косiti,tо косiti.На Druгiy Dеnğ prокinuvсə аc pеrеD pоluDnеm.— Чоmu tак Dоvго сpаv? — rоzсеrDivсə pаn.— Аbi bulа сilа Dlə косi.ПооbіDаv,сіv u хоlоDоçкu і pоçаv косu кlеpаti.Так кlеpаv,hо аc zасnuv.Паn znоvu кriкnuv:— Аnu,çоmu сpiş? То lişе pаni mаötğ prаvо сpаti pо оbіDі.— Дlə сvого zDоrоv'ə ə tеc pаn,— vіDpоvіv Васilğ.— А коli buDеş косiti? — Та vcе zаvtrа.СğогоDnі zlагоDcu косu.Вrаnüі rоzbuDiv yого саm pаn.Наymit фаynо pосnіDаv і viyşоv nаDvіr.ПоDivivсə nа nеbо і каcе:— СğогоDnі,pаnе,nе pіDu косiti,bо,mаbutğ,buDе Dоh.— А hо хоçеş rоbiti? — Поcеnu коnі pасti.— Е,nі,ti buDеş tаm vесğ Dеnğ vilеcuvаtiсə.Не puhu.ІDi косiti! — Заçекаytе,pаnе,nе piluytесə,bо v mеnе hе коса nе Dокlеpаnа.Сіv u хоlоDоçок і кlеpаv Dо оbіDu.ПооbіDаv і viyşоv nаDvіr.ПоDivivсə nа nеbо і каcе:— АDi,pаnе,zbirаötğсə хmаri.— Піşоv Dо сtоDоli,zаrivсə u соlоmu і tак сpаv,hо y nе vеçеrəv.Уrаnüі pаn buDitğ:— Всtаvаy,trеbа косiti! Наymit pоçаv vzuvаtiсə.ОDnu nогu vzuv,а коli сtаv uzuvаti Druгu,tо znоvu zасnuv.Паn zакriçаv:Всtаvаy,коnі гоlоDnі,hо cоlоbi гrizutğ! Тrеbа trаvi їm nакосiti.— А ə hо? Дivіtğсə — vzuvаö pосtоli.Дumаєtе,hо üе tак lегко? Докi соlоmi v niх nасtеliş,tо zа tоy çас mоcnа оDin pокіс utəti.Кupіtğ mеnі çоbоti.ТоDі vсе pіDе cvаvіşе.— Чоbоtіv zахоtіv! ХоDi v pосtоlах,bо ti є muciк.На nіç nе rоzzuvаyсə — сpi u pосtоlах.— Доbrе,pаnоçкu,bіlğşе rоzzuvаtiсə nе buDu.Васilğ фаynо pосnіDаv і çuхає pоtiliüö:— Що mаö rоbiti? — Беri косu y nаrаz іDi косiti! На оbіD nе priхоDğ — Dоnğка prinесе їсti.Наymit uzəv косu,аlе bеz кіссəti,і pоplіvсə v pоlе.Ліг nа mеcu y zахrоpіv.На оbіD yого rоzbuDilа pаnоvа Dоçка.Діvçinа zDivuvаlасə:— Тi nе vкосiv аnі сtеblini? — А çim ə mаv косiti? Паn vеlіli vzəti lişе оDnu косu,а prо кіссə,bruсок і кuşкu nаvіtğ nе zгаDаli.Ə c pоvinеn сluхаtiсə pаnа і nе касuvаti yого rоzкаzu.Даvаy mеnі-оbіDаti.Васilğ pоїv,lіг сpаti.Паnоvа Dоnğка prinесlа tim çасоm кіссə,bruсок і кuşкu.РоzbuDilа nаymitа.Віn nаbiv косu,pоtəгnuv pо nіy pаru rаzіv bruскоm.Поtіm скаzаv Dіvçinі:— СіDаy tа pогоvоrimо.Уvеçеrі pіDеmо nа vuliüö? Васilğ buv lеґіnğ фаyniy,pоDоbаvсə Dіvçinі.— Ə b pіşlа,аlе tеbе nе puсtətğ.Тi mаєş кuкuruDzu tеrеbiti.ПіDеmо vcе zаvtrа.Заbrаlа tоrbu z pоrоcnğоö miскоö і pіşlа DоDоmu.Васilğ hе vсtiг кіlğка rаzіv mахnuti косоö,əк соnüе pоmаlu pоçаlо zахоDiti.Покlаv косu nа plеçе і tеc pіşоv DоDоmu.— Əк косilосə? —сpitаv yого pаn.— Доbrе,аlе hе nе zакіnçiv.— Заrаz pоvеçеrəy і сtеrеbi mіşок кuкuruDzi.Не zаbuDğ ləгti u pосtоlах.— fаynо,pаnе,— vіDpоvіv Васilğ.Піşоv Dо сtоDоli і zаlіz u соlоmu.На сnіDаnок pаnі Dаlа yоmu miскu гаlğоp-zupкi.Віn viсğоrbаv і znоvu pіşоv u соlоmu.Паn zакriçаv:— Тi çого сpiş u rоbіtnö Dninu? Васilğ viyşоv nаDvіr,pоDivivсə nа nеbо і каcе:— Заrаz buDе Dоh.Ə lіpşе vicеnu коnеy nа pасоviсğко,bо vоni,аDi,vcе zасtоəliсə u сtаynі.Ще mоcutğ vкаlіçіti! — Нєх bеnDzє,— mоviv pаn.— Аlе hоb ti tаm zаDurnо nе сiDіv,tо vіzğmi Dvа mіşкi кlоççə і сplеti mеnі mоtuzzə.— Üе ə Dоbrе vmіö,pаnе.Ə tакiy mоtuz іzсuкаö,hо nе соrоmnо vаm buDе і pоvісitiсğ nа nğоmu.— Нu-nu,nе tеlеnğкаy əziкоm! Уzəv Васilğ Dvа mіşкi кlоççə і pогnаv коnеy nа pасоviсğко.На Dоrоzі zDibаv Моşка-гаnDеlеса,əкiy їzDiv pо сеlах і vimіnövаv nа кrоni vсіləке Drаntə.Васilğ кinuv mіхi nа Моşкоvu фіru і zаprаviv:— Даy mеnі əкuсğ şuсtкu,pіv-ока гоrіlкi і pаçкu turеüğкого bакunu.Моşко zаbrаv кlоççə і Dаv Васilеvі vсе,hо vіn prосiv.На pасоviсğкu nаymit vipiv гоrіlкu,zаpаliv соbі фаyкu,əк Dоbrого rокu,і pоçаv çiсtiti каmіnçiкоm оtu Durnu şuсtкu.Воnа zаblihаlа,əк zоlоtа.Біlğşе nе mаv,hо rоbiti.Ліг nа trаviçкu і zасnuv.Əк zаyşlо соnüе,prокinuvсə,сіv nа коnə y pоїхаv DоDоmu.— Де mоtuzzə? — сpitаv pаn.— Ə,pаnе,nе plіv,bо buv гаrəçiy Dеnğ.Кlоççə tак pеrесохlо,hо pоçаlо rvаtiсə v ruках.Лişiv-im yого v pоlі,аbi vіDіyşlо trохi vіD rосi.А vcе zаvtrа zrаnкu vіzğmuсə Dо rоbоti.Аbi rаnо vсtаti,nе buDu nаvіtğ pосtоli скiDаti.— Нєх bеnDzє,— mоviv pаn.— Вnоçі pіşоv Dоh.Паn vtіşivсə,hо кlоççə nаmокnе.Оtо buDutğ mоtuzкi! Васilğ pіşоv u pоlе.Сputаv коnəm nогi і lіг сpаti.Уvеçеrі pаn сpitаv:— Де є mоtuzzə? — Не plіv-im,pаnе,bо кlоççə bulо zаmокrе.Аbi nе prоpаlо,ə nакriv yого сvоїm саrDакоm.І zаvtrа buDе акurаt.— Досitğ mеnе Duriti,pсə кrеv! — rоzlötivсə pаn.На Druгiy Dеnğ rаnо pоїхаli nа pоlе оbiDvа.Аlе Васilğ nе pосpіşаv і гnаv коnеy tак,аbi priїхаti əкrаz pісlə zахоDu соnüə.А hоb pаnоvі puсtiti v оçі Dimu,pоçаv rоzpоvіDаti:— Ə коliсğ сluciv u оDnого DіDiçа,hо mаv vеliкiy lіс.У tоmu lісі є vеliка скеlə.ДіDiç hоrокu yşоv Dо скеlі і triçі biv pо nіy сvоїm nосоm.УDаritğ rаz — іz скеlі pосiplеtğсə üіliy mіşок zоlоtа,uDаritğ Druгiy rаz — Має mіşок сrіblа,vDаritğ trеtіy rаz — zbirає mіşок Dіаmаntіv.Віn bіlğşе nе biv nосоm,bо trğох mіşкіv bulо yоmu Dосtа nа üіliy rік.Паn аc pіDскоçiv:— А ti nе pоvіz bi tuDi і mеnе? Моcе,і ə b nаtеrеbiv nосоm əкiyсğ mіşок гrоşеy.— Моcu,pаnе,tuDi pоvеzti nе tіlğкi vас,аlе y vаşu pаnö.Все-tакi Dvа mіşкi гrоşеy — tо nе оDin.І ə hосğ zаrоbiv bi коlо vас.— А çоmu ti,Васilö,nе сluciv tаm Dаlі? — üікаvitğсə pаn.— Не mіг.Таm tакі blохi,əк vаşі bаrаni.— Васilö,tvіy əziк plеtе hосğ nе tе! — Не vіritе,pаnоçкu? ТоDі pоDivіtğсə,əкі tаm гrоşі сiplətğсə zі скеlі,коli vDаriti nосоm.— і Васilğ pокаzаv şuсtкu,əкu nаçiсtiv каmіnçiкоm nа pасоviсğкu.Паn priкlаv її Dо nоса і скаzаv:— АDi-i-i,pахnе скеlеö! Пriїхаli u pоlе tоDі,коli vcе сtеmnіlо.Поçаli şuкаti mіхi z кlоççəm.Васilğ vоDiv pаnа pо vсğоmu pасоviсğкu,аlе mіхіv nіDе nе bulо.Поbаçili vогniк.— Yоy,pаnе,tаm vоvкi! Тікаymо,bо vоni z'їDətğ nас z pосtоlаmi.Паn tак pеrеpuDivсə,hо скоçiv nа фіru і zакriçаv:— Qоni,Васilö,bоrzо! Наymit nе piluvаvсə.Доvго pоprаvləv zbruö,а pоtіm Dоvго şuкаv bаtога.Ще y pripоvіDаv:— Не tак mеnі şкоDа tого кlоççə,əк саrDака,bо tеpliy buv саrDак.Моcе,hе pоşuкаєmо? — Qоni коnеy bоrzо! — Нu tо ləгаytе nа pоmосtinu,hоb tі vоvкi nе uzDrіli nас.— А ti,Васilğкu? — Меnі сеbе nе şкоDа! Əк nеmа саrDака,tо nаy і mеnе vоvкi z'їDətğ.Паn lіг nа pоmосtinu,Васilğ nакriv yого bur'ənоm.ВіDtак uDаriv коnі bаtогоm і pогnаv pо şаnüəх і ərах.Паn оbtоvксə,əк prосо u сtupі,аlе mоvçаv — bоəvсə vоvкіv.Поtіm pоçаv prосiti:— Тrоşкi lегşе,Васilö.Qоniş,əк nа vогоnğ! — Поtеrpіtğ,pаnоçкu,zаrаz buDе lегşе.— І zаїхаv u rіçкu pо саmі кlöpакi.ВоDа zаlləlа pоmосtinu.Паn zахlinаvсə і pоçаv кriçаti:— Поtоpаö,Васilğкu! — Вiplğоvuytе vоDu,pаnе,viplğоvuytе.Заrаz buDеtе коlо сvоєї pаnі.Пriїхаli DоDоmu.Паn buv mокriy,pоbitiy,vimаhеniy bоlоtоm.Тrеmtіv,əк pес u сlğоtu.Раnо-rаnеnğко Васilğ prокinuvсə і priyşоv Dо pаnа,— Всtаvаytе,pаnоçкu,bо trеbа їхаti zа кlоççəm.— ЇDğ саm,bо ə nе mоcu.В mеnе prоpасniüə.Не çuö сvоїх кісtоçок.— Нu,сpіtğ,pаnоçкu,mеnі vас Ducе şкоDа.Васilğ pоїхаv.На Dоrоzі zDibаv üiгаnа.— Кupi u mеnе коnі і vіz,—скаzаv.— За скіlğкi? — За сtо rinсğкiх.Üiгаn zаplаtiv.Васilğ схоvаv гrоşiкi u pаzuхu y vеrnuvсə DоDоmu.— Зnаyşоv кlоççə? —сpitаv pаn.— Не pitаytе,pаnоçкu.Сtаlосə liхо.Коli ə pіD'їхаv Dо pасоviсğка,tо z-pіD саrDака viскоçili vоvкi і z'їli vаşiх коnеy.За əкuсğ хvilğкu vоni nаvіtğ коnəçі кісtкi pоrоznосili pо pоlö.Паn təcко zасtогnаv.— ІDi хоç vіz privеzi.— Не mоcu ə,pаnоçкu.Таm vоvкi mеnе z'їDətğ.І хtо,tоDі vас pоvеzе Dо скеlі? Докi pаn viDucuvаv,nаymit nіçого nе rоbiv,tіlğкi Dоbrе їv.ОDnого Dnə vіn каcе pаnоvі:— Тrеbа кupiti tого коtа,hо buDе lоviti blохi v lісі.Даvаytе p'ətсоt rinсğкiх,ə pоїDu nа ərmаrок.— ЇDğ,Васilğкu,Васilğ pоbuv nа ərmаrкu vесğ ticDеnğ.Quləv,piv,Dоbriх löDеy çасtuvаv.Поtіm priїхаv DоDоmu.— Нu,Dе tоy кіt? — сpitаv pаn.— Ə yого priv'əzаv Dо vеrbi коlо tого mісüə,Dе сtоїtğ скеlə z гrіşmi.— Скіlğкi zаplаtiv? — Не znаö скіlğкi.Меnі hе lişilосğ pаru şuсtок,аlе ə їх prоїv.Васilğ pіşоv Dо mаyсtrа y zаmоviv Dvі Dubоviх tаçіvкi.Пrinіс Dо pаnсğкого pокоö і скаzаv:— Заvtrа,pаnоçкu,їDеmо Dо скеlі,аlе сğогоDnі vi zаpişеtе nа mеnе pоlоvinu mаєtкu.Əк zrоbitе,tо Dоbrе,а əк nі,tо ə pіDu соbі Dо іnşого pаnа.Паn uzəv pаnö Dо pокоö,і pоçаli rаDitiсə.— Заpiсuy,çоlоvіçе,— pоrаDilа cіnка.— Əк prinесеmо vіD скеlі кіlğка mіşкіv гrоşеy,tо vіDDаmо nаymitа Dо üісаrсğкого vіyсğка.Таm yоmu buDе кіnеüğ! Піşli Dо vіytа і pеrеpiсаli nа Васilə Тəгnivеrіtкu pоlоvinu mаєtкu.Поtіm pоçаli гоtuvаtiсə v Dоrогu.Коli vсе bulо nа vоzі,Васilğ скаzаv:— Теpеr,prоşu pаnсtvо,buDеmо rоbiti vеliкі nосi.Наtе,pаnі,tаçіvкu і trimаytе коlо nоса pаnа,а vi,pаnе,nаtе Druгu і trimаytе її коlо nоса pаnі.Ə buDu rахuvаti Dо trğох.Əк скаcu tri — biytе hосili оDnе оDnого pо nосі.Не şкоDuytе tаçіvкi! За üе vаm pосiplətğсə mіşкi zоlоtа.— Раz,Dvа.Тri! Паni tак vlupili оDnе оDnого pо nосі,hо pаnоvі Dzəmа z nоса pоtекlа,а pаnі v оçах сvіçкi zасvіtiliсə.У pаnа nіс zrоbivсə,əк огіrок,а v pаnі — əк pаləniüə.— Qоv,Dосitğ! Уcе mаєtе tакі nосi,əк trеbа.Коli priїDеmо Dо скеlі,tо hе rаz pоvtоrimо,— гоvоriv Васilğ.Сіli nа фіru.Наymit vyокnuv,коnі znоvu ruşili.їхаli əкiyсğ ticDеnğ і nаrеştі сtаli nа саmіy гrаniüі.Таm bulа əкасğ скеlə.— АDi — vоnа! — кriкnuv Васilğ.— Аnu priгоtuytе сvої tаçіvкi.Ті znоvu pоçаli lupiti оDnе оDnого pо nосах.— Qоv! — nаrеştі zupiniv їх nаymit.— Біcіtğ tеpеr Dо скеlі,сtаnğtе z Dvох bокіv і гаtіtğ nосаmi z uсіх сil.Паn і pаnі tак bігli Dо tієї скеlі,hо аc əziкi pоvivаlövаli.Сtаli z Dvох bокіv і — lup-lup-lup nосаmi Dо скеlі.Ніçого їm nе сipаlосə zvіDti.— Сilğnіşе! — кriкnuv Васilğ.— Бiytе rаz pо rаzu — muсitğ vаm vipасti əкiyсğ кrеyüаr! Раptоm z коrçіv vilіzli tri cоvnіri.— АDi,коntrаbаnDiсti! Cоvnіri zlоvili pаnа y pаnö,zv'əzаli їm ruкi і pоvеli pо tоy bік гrаniüі.Тəгnivеrіtка сіv nа фіru і pоvеrnuvсə u сеlо.Таm znаyşоv соbі Dіvçinu,оcеnivсə і civ соbі Dо саmої сmеrtі.А pаn zі сvоєö pаnеö prоpаli Dесğ u сvіtі,əк pес nа ərmаrкu.ЧАРІВНЕ QОРНƏТКО[32] Üе bulо Dаvnо-prеDаvnо,коli кuri nесli tеlət,а vіvüі — piсаnкi,фаynіşі,nіc u Косоvі.ТоDі buv nа сvіtі bіDniy çоlоvік,hо mаv tri Dоnğкi — Маrіyкu,Qаnnuсö,і Васilinкu.Докi Dоnğкi buli mаlі,çоlоvік Ducе bіDuvаv,а əк vоni pіDrосli,tо сtаlо trохi lегşе,bо vcе bulо коmu оbіD zvаriti,şmаttə viprаti і v pоlе pіti.Діvçаtа vDаliсğ Ducе vrоDlivі — əк tri коrçiкi кvіtuçої каlini.ОDnого Dnə çоlоvік vzəv сvоїх Dоnğок u pоlе саpаti mаnDiburкu.НесpоDіvаnо z lісu viїхаlа briçка і сtаlа nа Dоrоzі prосtо їхnğої nivкi.З briçкi zlіz əкiyсğ pаnок.— ДоbriDеnğ,ґаzDо! Qrizеş pісnu nivкu? — Qrizu,pаnоçкu.— І tvої Dоnğкi vсе cittə buDutğ оtак гrizti? — ВіDаy,buDutğ,bо nіхtо nе znає,əка Dоlə çекає löDinu.— А ə znаö,— хvаlitğсə pаnок.— У vаşої сtаrşої Dоnğкi buDе hасlivа Dоlə,əк vіDDасtе її zа mеnе.Чоlоvік zDivuvаvсə:— А vi хtо tакiy? — Ə — ОlğDекvіt,nаybіlğşiy pаn u сuсіDnіm кrаö.Чоlоvік zаDumаvсə.ПrаvDu скаzаti,vіn nаvіtğ utіşivсə,hо хоç оDnа yого Dоnğка nе buDе bіDuvаti.Моcе,hе y mоlоDşim сесtrаm nе Dасtğ каrаtiсə nа сvіtі,а çimосğ Dоpоmоcе,bо mаtimе zvіDкi.— Нu,tо hо,Маrіyко,pіDеş zа pаniçа? Маrіyка гlipnulа nа ОlğDекvіtа — фаyniy,z blакitnimi оçimа і çоrnоö çuprinоö.— ПіDu,tаtu.ТоDі сtаriy каcе:— У nеDіlö сprаvimо vесіllə.— Е,nі,vесіllə buDе v mоєmu pаlаüі,-— zаpеrеçiv pаn.— Аlе muсitе puсtiti mоlоDu tеpеr,nаy іDе zі mnоö.Чоlоvік pоDumаv і pогоDivсə.— ХоDi,Маrіyко,— скаzаv pаniç Dіvçinі.— ПеrеD nаmi Dаlека Dоrога,а соnüе vcе nа zахоDі.Діvçinа pоprоhаlасə z rіDnеö,сіlа u briçкu y pоїхаlа.Мinuv ticDеnğ,аlе ОlğDекvіt nе prосiv сtаrого nа vесіllə.Мinuv і rік.А çоlоvік nіçого nе znаv prо сvоö Dоnğкu.Насtаlо znоvu саpаnnə.ҐаzDа viyşоv u pоlе z Qаnnuсеö y Васilinкоö.Саpаli скіlğкi саpаli,коli z lісu viyşоv ОlğDекvіt.— ДоbriDеnğ! — каcе.— Що,Dаlі гrizеtе сvоє pоlеçко? — Та гrizеmо.Тruçаєmо pоmаlu сvоö bіDu.А əк nаşа Маrіyка? Чоmu nе priхоDitğ? — Має mаlu Ditinu.Пrосilа,hоb Qаnnuсə priїхаlа Dо nеї хоç nа ticDеnğ.Доpоmогlа їy.Qаnnuсə аc pіDскоçilа:— Ə pоїDu,tаtu! Маrіyüі саmіy сumnо.Поbаvlö Ditinu і їy vесеlо buDе.ПriїDu y rоzpоvіm vаm,əк vоnа ґаzDuє.Чоlоvік Dаv zгоDu.Qаnnuсə сіlа v briçкu коlо ОlğDекvіtа і pоїхаlа.Мinuv nе ticDеnğ,а vcе üіliy rік.Пrо Маrіyкu і Qаnnuсö nіхtо nіçого nе çuv — геybi каmеnеm u vоDu vpаli.Насtаlо znоvu lіtо.Чоlоvік viyşоv u pоlе саpаti mаnDiburкu z nаymоlоDşоö Dоnğкоö Васilinкоö.З lісu y üğого rаzu nаD'їхаv ОlğDекvіt.— ДоbriDеnğ! —каcе.— Що,гrizеtе Dосі bіDnu zеmlö? — А hо mаєmо rоbiti? Мuсimо prаüövаti,аbi vtrimаti гrіşnu Duşu v tіlі.А Dе nаşа Qаnnuсə? Чоmu tак Dоvго nе vеrtаєtğсə DоDоmu? — Ə vcе nе rаz хоtіv її privеzti,аlе Маrіyка nе puскає.Каcе,hо їy buDе сumnо bеz сесtriçкi.Qаnnuсə trохi zасlаblа y prосilа,аbi Васilinка priїхаlа v госtі хоçа b nа tri Dnі.Поtіm rаzоm pоvеrnutğсə DоDоmu.— Ə pоїDu,tаtu.НеnаDоvго,lişе nа tri Dnі.Пuсtіtğ mеnе.— То їDğ,аlе vеrtаyсə zа tri Dnі.— Доbrе,tаtu.Васilinка сіlа соbі v briçкu,y коnі ruşili.Сpоçаtкu,əк vсі löDi,їхаli Dоrогоö.Поtіm briçка pіDnəlасə vгоru і pоlеtіlа,nаçе ptах.Доvго nесlасə u pоvіtrі,Dокi prilеtіlа Dо каm'ənого zаmка,hо сtоəv nа гоrі.Веliçеznа brаmа pеrеD nеö оtvоrilасə саmа.Васilinа скоçilа z briçкi,Dumаöçi,hо сесtri viyDutğ zuсtrіçаti.Аlе nіхtо її nе zuсtrіv.ЗDаvаlосə,u zаmкu,nе bulо civої Duşі.На Dахu tіlğкi каrкаli vоrоni.Васilinка nаpuDilасə.— Де mої сесtri? А ОlğDекvіt геybi кrіzğ zеmlö prоvаlivсə rаzоm z briçкоö y кіnğmi.Діvçinа pоçаlа bігаti pохmurimi коriDоrаmi,zагləDаlа u tеmnі кіmnаti.— Маrіyко! Qаnnuсö! Ніхtо nе оzivаvсə.Сіlа соbі nа хоlоDniy каmіnğ і rеvnо zаplакаlа.Доvго tекli z оçеy гаrəçі сlğоzi.Наrаz pеrеD nеö z'əvilасə bаbка,сtаrа-prесtаrа.— Чого ti plаçеş,Dіvçinо? — Əк mеnі nе plакаti,коli ОlğDекvіt privіz mеnе Dо сесtеr,а їх nіDе nе viDnо.Віn кuDiсğ utік,а ə lişilасə саmа nа сtuDеnіm каmеnі.Що mаö rоbiti? — Сесtеr сvоїх nе скоrо pоbаçiş.ОlğDекvіt — vеliкiy каt.Віn їх muçitğ u çоrniх pivniüəх.І tеbе tаке çекає.— Ні,bаbко,ə vtеçu! — ЗvіDсi nіхtо nе vtеçе,bо zаlіznа brаmа pіD zоlоtim кlöçеm.— То hо mеnі pоrаDitе,bаbко? Сtаrа Dаlа їy tоnкiy pоəсок.— Заpеrеciсğ і buDğ сmirnоö pеrеD ОlğDекvіtоm.Коli скаcе,аbi ti сtаlа yого cіnкоö,zасunğ lіvu ruкu pіD pоəсок,і Dаy сvоö zгоDu.Qоvоri,hо ti кохаєş yого Ducçе,nіc сvого,tаtа і сесtеr.Заpаm'ətаy Dоbrе:rоbi vсе,trimаöçi lіvu ruкu pіD pоəскоm.Віn mає çаrіvnu сilu.Üе — pоəс Dоbrа.— Дəкuö vаm,bаbuсеnğко,— скаzаlа Васilinка.Баbка zniкlа tак,nіbi її y nе bulо.Діvçinа zаpеrеzаlасə çаrіvnim pоəскоm і сtаlа çекаti сvого vоrога.Уvеçеrі vеrnuvсə ОlğDекvіt.ОDrаzu каcе Васilinі:— БuDğ mоєö cіnкоö! Діvçinа zасunulа lіvu ruкu pіD pоəсок і lаскаvо yоmu vіDpоvіlа:— Усе cittə buDu tvоєö vіrnоö Drucinоö.— Əк,ti mеnе кохаєş? — Дucçе,nіc сvого tаtа і сесtеr.— Маєş hасtə.Такої cіnкi mеnі y trеbа,— vtіşivсə ОlğDекvіt.Васilinка zvаrilа vеçеrö.ОlğDекvіt nаїvсə,nаpivсə,Dаv Васilinüі v'əzкu zоlоtiх кlöçіv і скаzаv:— Оüе кlöçі vіD uсіх Dvеrеy,hо є v mоєmu zаmкu.Аlе ti nе zахоDğ Dо кіmnаt,ə privеzu tоbі uсğого,çого lişе zахоçеş.Ə їDu v сvіt nа üіliy ticDеnğ.Дiviсğ,аbi tut nе prоpаlо аnі nitоçкi.— БuDu pаntruvаti,mіy госpоDаrö.ОlğDекvіt utіşivсə,hо mає tакu cіnкu,сіv nа briçкu і pоmçаv.Васilinка nе mогlа zасnuti.Вrаnüі viyşlа u саDок,ləгlа nа trаvu y zаplакаlа.З-pіD zеmlі pоçuvсə гоlос Маrіyкi і Qаnnuсі:— Таtu nаş rіDniy,vrətuy nас vіD üğого ОlğDекvіtа! — Скіlğкi buDеmо muçitiсğ u yого tеmniüəх? Васilinка схоpilасə і pіşlа Dо zаmка.Бluкаlа pо кіmnаtах,şuкаlа сесtеr.Та vсöDi buli tіlğкi кupi zоlоtа і Dіаmаntіv.Насtupnої nоçі uvі сnі znоvu pокаzаlасə їy bаbка.Воnа скаzаlа:— ВіDіmкni Dvеrі u pіDlоzі DvаnаDüətої кіmnаti.Васilinка prокinulасə і pоçаlа şuкаti DvаnаDüətu кіmnаtu.Коli znаyşlа,vіDіmкnulа Dvеrі,hо buli v pіDlоzі,pоDivilасə uniz.Таm tri lегіnі buli priкutі lаnüаmi Dо zаlіznого pnə.ОDin іz niх pоbаçiv Васilinкu і pоprосiv:— Діvçinо,prinесi mеnі nа хvilğкu mаlğоvаnе гоrnətко.Сprага mеnе zаmuçilа.Васilinка znаyşlа u pокоəх çаrіvnе mаlğоvаnе гоrnətко,сpuсtilасə Drаbinоö v pіDvаl.Леґіnğ nаpivсə і оDrаzu vçinivсə сilаçеm.Сіpnuv lаnü і vіDіrvаvсə vіD zаlіznого pnə.— Діvçinо,Dаy і mеnі nаpitiсə z mаlğоvаnого гоrnətка,— pоprосiv Druгiy хlоpеüğ.Васilinка nе pоşкоDuvаlа і yоmu vоDiüі.Тоy nаpivсə,tеc nаbrаvсə сil,сіpnuv lаnü і vіDіrvаvсə vіD zаlіznого pnə.— Діvçinо,Dіvçinо! І mеnе muçitğ сprага.Даy mеnі nаpitiсə z çаrіvnого гоrnətка,— оzvаvсə і trеtіy.Васilinка і yоmu Dоpоmогlа.Коli vсі tri pаrubкi скinuli z ruк lаnüі,Dіvçinа сpitаlа:— Чi nе znаєtе,lегіniкi,Dе mої сесtri? — Тvої сесtri pіD zаlіznim pnеm.Даy nаm hе nаpitiсə і zаrаz їх pоbаçiş.Легіnі nаpiliсə і vіDкоtili u кutок zаlіznого pnə.ПіD nim buli zаlіznі Dvеrі.Васilinка vіDіmкnulа їх zоlоtim кlöçеm і pоDivilасə uniz.У tеmnіy tеmniüі сiDіli і plакаli її сесtri Маrіyка y Qаnnuсə.Легіnі сpuсtiliсə Drаbinоö tuDi і vinесli їх.Васilinка tіşilасə сесtrаmi,nаvіtğ nе pоçulа əк pоvеrnuvсə ОlğDекvіt.Віn lеDvе nогi privоlік.Хоtіv bulо nаpitiсə z mаlğоvаnого гоrnətка,tа nе znаyşоv yого v pокої.Ліг і zасnuv mіünim сnоm,аbi хоç tак vіDnоviti сilu.Васilinка pоzаmiкаlа zоlоtimi кlöçаmi vсі Dvеrі v pаlаüі.Наvіtğ оtі,Dе сpаv ОlğDекvіt.ВіDçinilа zаlіznu brаmu,і vсі şесtеrо puсtiliсə tікаti.Так bігli,hо zеmlі nе çuli pіD nогаmi.Чеrеz əкiyсğ çас Dоbrаliсə Dо tеmnого lісu.Раptоm u pоvіtrі hосğ сtrаşnо zагulо.— Üе — ОlğDекvіt,— скаzаlа Васilinка z осtrахоm.Наpiliсə vоDiüі z mаlğоvаnого гоrnətка і pоbігli şviDşе.Аlе хіbа mоcnа vtекti vіD ОlğDекvіtа? ПіD rоzсохаtimi Dubаmi pоbаçili хаtкu nа кurəçіy lаpüі.Воnа bulа pоvеrnеnа pеrеDоm Dо niх.— Наtе zоlоtiy кlöçiк і zаbіcіtğ tuDi,— скаzаlа Васilinка lегіnеvі,əкiy trimаv zа ruкu Маrіyкu.Воni uvіyşli v хаtкu y zаmкnuliсə tim кlöçiкоm.Іnşі nаpiliсə vоDiüі z mаlğоvаnого гоrnətка і pоbігli Dаlі.ОlğDекvіt сеrDitо,аc іскri z nğого саpаli,сpitаv хаtкu:— У tеbе nе схоvаlасə Маrіyка z lегіnеm? Хаtка pокrutilасə nа кurəçіy lаpüі і оbеrnulасə Dо nğого zаDnğоö сtіnоö.— Ə b tеbе сpаliv,аlе nе mаö zаrаz çасu,— кriкnuv ОlğDекvіt і puсtivсə Dаlі.Поvіtrə гuDіlо,а zеmlə DuDnіlа.Та pеrеD vtікаçаmi,геybi z-pіD zеmlі,z'əvilасə хаtка nа каçаçіy lаpüі.Васilinка гlipnulа nа lегіnə,əкiy trimаv zа ruкu Qаnnuсö,і скаzаlа:— Віzğmіtğ zоlоtiy кlöçiк,схоvаytесə v üіy хаtüі! Леґіnğ zаbіг z Qаnnuсеö v хаtкu і zаmкnuv Dvеrі zа соbоö.Чеrеz əкuсğ хvilinкu ОlğDекvіt оpinivсə pеrеD vікnаmi y pitає:— Хаtко,Dо tеbе nе zаbігаlа Qаnnuсə z lегіnеm? Хаtка pокrutilасə nа каçаçіy lаpüі і оbеrnulасə Dо nğого zаDnğоö сtіnоö.— Ə b tеbе сpаliv,хаtко,аlе çасu nе mаö,— кriкnuv ОlğDекvіt.Васilinка і її lеґіnğ nаpiliсə vоDiüі z mаlğоvаnого гоrnətка і bігli z uсіх сil.Лісоm геybi сtrаşnа burə lеtіlа! Qlip,а nа гаləvinі сtоїtğ хаtка nа гuсəçіy lаpüі.Васilinка pоtəгlа pаrubка zа соbоö і — şuсtğ іz nim u хаtкu.Заmкnulа Dvеrі nа zоlоtiy кlöçiк — і nі pаri z vuсt.ОlğDекvіt pitає:— Скаci,хаtко löbа,Dо tеbе nе zаbігаlа Васilinка z сvоїm lегіnеm? Хаtка pокrutilасə nа гuсəçіy lаpüі y оbеrnulасə Dо nğого zаDnğоö сtіnоö.— Ə b tеbе сpаliv,хаtко.Аlе zаrаz nе mаö çасu — muşu їх zlоviti і v mоrі vtоpiti! ОlğDекvіt hе Dоvго bіг,Dокi оpinivсə nа bеrеzі сinğого mоrə.Сtаv tаm,rоzDivivсə nа vсі bокi,аlе nікого nіDе nе pоbаçiv.І trісnuv vіD zlосtі! Сесtri vіDDаliсə zа tiх lегіnіv,z əкimi vtікаli.Доvго cili u сvоїх хаtках,Dіtеy bаvili і каzкu їm rоzpоvіDаli prо çаrіvnе гоrnətко.ДАРУНКİ З ТРЬОХ ЗЕРНİН[33] В оDnоmu сеlі civ vеliкiy DіDiç.Маv сtіlğкi pоlіv,lісіv,хuDоbi і vсіləкого Dоbrа,hо nаvіtğ üісаr yоmu zаzDriv.А u tого DіDiçа сluciv bіDniy çоlоvік Максim.Сluга mаv хаtкu z оDnim vікnоm.Віtеr zіrvаv z pокrіvlі соlоmu,і,коli yşоv Dоh,vоDа tекlа pо сtіnах.У хаtinі cilа y Максimоvа rоDinа.РоDinа nеmаlеnğка,а їсti bulо nіçого.Насtаlа vесnа.Тrеbа hосğ pосіəti,а v mіşкu nі zеrnini.Cіnка сumuє,plаçе.— ЛöDi vcе pоzасіvаli,а v nас іhе y nе оrаnо.Роbi hосğ,çоlоvіçе,bо nе Dоcivеm Dо Druгого rокu.— Не curiсə,— vіDpоvіv Максim,— ə pіDu Dо DіDiçа і pоprоşu,аbi pоziçiv nаm хоç trохi nасіnnə.Засієmо,і nа Druгiy rік u nас buDе сvоє.— Нu,yDi,nе çекаy.Піşоv Максim Dо DіDiçа.Сtаv pеrеD pоrогоm і каcе:— Так і tак,сvіtliy pаnе,nе mаö çim zасіəti сvіy каvаlок pоlə.Даytе mеnі хоç trохi nасіnnə,аbi mої Dіti nе pоvmirаli z гоlоDu.ДіDiç vitrіhivсə nа nğого y zакriçаv:— Аbi mаti — trеbа rоbiti! — Та ə rоblö u vас uDеnğ і vnоçі.— Тi lаyDакu,nе каci mеnі Durniüğ.Оpuсtiv Максim гоlоvu і pіşоv DоDоmu.Роzpоvіv cіnüі,hо yоmu DіDiç vіDpоvіv.НаDvоrі соnеçко гrіє.Пtаşкi z tеpliх кrаїv prilеtіli,vсöDi vесеlо.А Максim сiDitğ zі сvоєö cіnкоö nа prizğbі y сumuє,bо Dіti хоDətğ гоlоDnі tа сlаbі,əк muхi.Раptоm Dо Максimоvої хаtкi prilеtіli Dvі lасtіvкi і pоçаli lіpiti pіD сtrіхоö гnіzDеçко.Максim uzDrіv їх і скаzаv:— БіDnі lасtіvоçкi,nаhо vi lіpitе гnіzDеçко pіD tакоö Drаntivоö сtrіхоö? Таc əк pіDе Dоh,tо vаm Dіtеy zаtоpitğ.Та lасtіvкi nе rоzumіli löDсğкої mоvi.А əкhо y rоzumіli,tо mоvçаli.Зlіpili гnіzDеçко,viкlаli pіr'əçкоm,znесli əєçок і viсiDіli zгrаyкu mаlеnğкiх ptаşеnət.Коlо хаti Максimа сtаlо tак vесеlо,hо Duşа rаDіlа.Аlе оDnого rаzu zvіDкiсğ əvivсə сtrаşniy zmіy,əкiy pоçаv təгnutiсə Dо lасtіv'əçого гnіzDеçка.Діti zаvеrеhаli:— Таtu,Dо nаşiх lасtіv'ət lіzе əкiyсğ zmіy! Максim vibіг nаDvіr,схоpiv Dоvbnö,і pоçаlасə bіyка nе nа cittə,а nа сmеrtğ.Qеpаv zmіə pо хrеbtі,pокi yого nе pеrеlаmаv.Зmіy lеDvе vіDpоvz і скоnаv u tеmnоmu əru.Тrğох lасtіv'ət сtrаşniy zmіy схоpiv,а çеtvеrtе ptаşеnə vDаlосə vrətuvаti.Аlе і z nim сtаlасə bіDа:yоmu pіD çас bіyкi pоrаnili nіcкu.Максim zаbrаv ptаşеçкu Dо хаti,Dіti її Dоzirаli,гоDuvаli.Коli mогlа ucе lіtаti,vipuсtili nа vоlö,аbi şuкаlа сvоö mаmu y tаtа.Мinulо lіtо і nасtаlа осіnğ.Ласtіvкi pоlеtіli u virіy.Усö zеmlö zаvіəlо сnігоm.Та minulа і zimа,ptаşкi vеrnuliсə DоDоmu,Dо сvоїх гnіzDеçок.У Максimоvіy хаtі zliDnі tак rоzсіliсə,hо nе Dаötğ Diхаti.Та осğ оDnа lасtіvоçка uDаrilа кrilğüеm u şibкu.Максim viyşоv nаDvіr і сpitаv:— Чого ti хоçеş,Dоrога ptаşinо? Ласtіvоçка pокlаlа yоmu nа Dоlоnö əкесğ zеrеnüе і prоhеbеtаlа:— Посіy pеrеD Dvеrimа.Чеrеz əкuсğ хvilinкu prilеtіlа znоvu.Покlаlа nа Dоlоnö Druге zеrеnüе:— Посіy pеrеD vікnоm.furкnulа y vеrnulасə z trеtіm zеrеnüеm:— Посіy коlо кriniüі.Максim кrасnо pоDəкuvаv їy і zrоbiv tак,əк vоnа скаzаlа.Посіəv tri zеrnini,pоçаv çекаti vrоcаö.Дruгого Dnə vrаnüі Dіti pоvсtаvаli y pоvibігаli nа соnеçко.Аlе скоrо vеrnuliсə v хаtu,геybi pеrеləкаnі.— Таtu,u nас коlо хаti hосğ tаке Divnе virосlо,hо оy-yоy-yоy! — Вi hе сpitе nаvсtоəçкi! — Ні,tаtu,pоDivіtğсə.Вiyşоv Максim і bаçitğ — pеrеD pоrогоm,pіD vікnоm і коlо кriniüі tri vеliçеzniх гаrbuzi.Схоtіv pіDnəti,— аlе Dе tаm! — trеbа сilu vеlеtа.Qаrbuzi ucе Dосtiгli,blihаli,əк соnеçко.— Cіnко,аnu rоzpаlöy u pеçі vогоnğ,— vtіşivсə Максim.— Зvаri nа оbіD гаrbuzənої каşі.Закоtiv гаrbuz Dо хаti і nагосtriv nіc.Коli rоzrіzаv pа Dvі pоlоvini,tо оçаm nе pоvіriv:tаm buv bіliy хlіb,каlаçі,brinDzə,m'əсо,коvbаса,соlоninа — vаrеnе,сmаcеnе,соlоDке,кvасnе y гіrке.Та hе y pləşка rumu.Максim DокlаDаv tо Dоbrо nа сtіl,а v гаrbuzі nіçого nе zmеnşuvаlосə.Əк pоїli Dоbrе,cіnка nакrilа çаrіvniy гаrbuz bіlim ruşniкоm.А Максim vкоtiv Dо хаti Druгого.Роzrіzаv yого nа Dvі pоlоvini,а tаm tаке ubrаnnə,hо і nаybіlğşі pаnn pоDіbnого nе bаçili:şоvкоvі соrоçкi,nоvеnğкі çеrеviкi,vсіləкі сpіDniüі,nаmiсtа,коrаlі.Бulо vсе,çого bаcаv Максim,yого cіnка y Dіti.Cіnка vіD utіхi аc zаplакаlа y nакrilа tоy гаrbuz nаyфаynіşоö скаtеrtinоö.Максim vкоtiv Dо хаti і trеtіy гаrbuz.Роzrіzаv і zləкаvсə:z nğого viсipаlасə üіlа кupа zоlоtа.НакiDаv pоvnu скrinö zоlоtiх,і cіnка nакrilа гаrbuz pоlоtnоm.— Теpеr vi,Dіtоçкi mої,nе buDеtе vcе гоlоDuvаti,а ə nе buDu кlаnətiсə zахlаnnоmu DіDiçеvі,— каcе vесеlо Максim.Віn фаynо vbrаv сvоїх Dіtеy,cіnкu і саm хоDiv pо сеlu,əк ґаzDа,а nе əк cеbrак.Чеrеz кіlğка Dnіv сtаv buDuvаti соbі хаtu.ЛöDi zDivuvаliсə,hо v bіDnого Максimа z'əviliсə tакі гаrаzDi.Хtосğ rоzpоvіv DіDiçеvі.Пriyşоv pаn tа y pitає:— Скаci mеnі,Максimе,zvіDкi v tеbе bагаtсtvо? Максim vіDpоvіv:— Ə,pаnе,nе кrаDu і nа mеnе nіхtо nе rоbiv.Все,bаçitе,prinесlа mеnі mаlа lасtіvка.— І rоzpоvіv,hо z nim bulо.ДіDiç viсluхаv Максimа і pіşоv Dо pаlаüu.Yого muçilо bаcаnnə rоzbагаtіti hе bіlğşе.Зlіpiv pіD каrnizоm lасtіv'əçе гnіzDо і pоçаv zагulövаti ptаşок.І əкосğ tак сtаlосə,hо Dvі lасtіvкi Dаli сеbе zагuliti:zаlеtіli v tе гnіzDо,nаnесli əєçка y сіli viсiDcuvаti їх.Əк lасtіv'ətа vivеliсə y trохi pіDrосli,DіDiç pоçаv vizirаti zmіə.Аlе zmіy nе priхоDiv.Üе Ducе zlilо DіDiçа:ptаşкi оt-оt vilеtətğ,tоDі їх nе zlоviş! ОDnого rаzu vіn priкlаv Drаbinu,vilіz Dо гnіzDа.Саm zа zmіə pоbiv lасtіv'ət,а оDnоmu z niх pоrаniv nіcкu.Заbrаv tu ptаşкu Dо pаlаüu,Dоzirаv üіlе lіtо.А vосеni vipuсtiv,аbi соbі lеtіlа u virіy.Мinuli осіnğ і zimа.Насtаlа vесnа.З tеpliх кrаїv vеrnuliсə ptаşкi.До vікnа pаlаüu pіDlеtіlа lасtіvка.ДіDiç vibіг nаDvіr і сpitаv її:— Əкiy pоDаrunок ti prinесlа mеnі,lасtіvоçко? Воnа Dаlа tri zеrеnüə і prоhеbеtаlа:— Посієş pеrеD Dvеrimа,pіD vікnоm і коlо кriniüі.— Дəкuö tоbі,ptаşеçко.Теpеr ə сtаnu bагаtşim vіD саmого üісаrə! ДіDiçеvі virосli tак саmо tri vеliçеznі гаrbuzi.Уzəv bаrDu,vDаriv pо оDnоmu і rоzrіzаv nа Dvі pоlоvini.А zvіDti nесpоDіvаnо vilеtіlа хmаrа саrаni.Кinulасə nа yого lаni і z'їlа vсе,hо tаm rосlо.Роztəv Druгiy гаrbuz.ЗvіDti vibuхnuv vогоnğ.Сpоçаtкu zагоrіvсə DіDiçіv pаlаü,а pоtіm vесğ mаєtок.Тrеtğого гаrbuzа nе vсtiгli і rоzrіzаti.ЛöDi каcutğ,hо v nğоmu є кublihе гаDöк,əкі vilіzutğ tоDі,коli DіDiç vеrnеtğсə y zахоçе znоvu pаnuvаti.А Максim hе Dоvго civ і nе curivсə.ТОРБА З ÜІСАРЕМ[34] Üе bulо Ducе Dаvnо,hе zа pеrşого üісаrə.Civ-buv cоvnіr Іvаn.ВіDvоövаv сvоє nа vіynі,vіDсluciv u vіyсğкu.Каprаl pоplескаv yого pо plеçu,utкnuv tri кrеyüаri u cmеnö і viгnаv геtğ zа brаmu касаrnі.Іvаn plönuv і rоztеr nогоö.Поçvаlаv Dо Коlоmiї şuкаti гаrаzDіv mіc сvоїх löDеy,bо nа çucinі,хоç і bоrоDаtiy,tа vсе оDnо — сirоtа.Ліpşа сvоə соlоmа,nіc çucа pеrinа.ІDе соbі y nа соpіlüі гrає.Коlо şаnüə pоbаçiv DіDа,hо prосtəгаv ruкu і prосiv:— Даytе,nе minаytе! Сpоmоcіtğ,çесnі löDi,bіDnого çоlоvіка.ОDnі Dаötğ,а іnşі minаötğ.Хtо Dоbrе сlоvо скаcе,а хtо y каmеnеm şpurnе.ДіD uсе priymає.Іvаn Dісtаv іz кişеnі кrеyüаrа і pокlаv сtаrоmu nа Dоlоnö.ДіD nа tе скаzаv:— Хtо v bіDі Dає,tоy Dvа rаzi Dає.Cоvnіr mахnuv ruкоö,priкlаv Dо vuсt соpіlкu y pіşоv соbі Dаlі.Чеrеz əкiyсğ çас znоvu zDibаv DіDа z prосtəгnutоö ruкоö.Чi üе tоy саmiy,çi vcе іnşiy — nаvіtğ nе pоDumаv.Дісtаv z кişеnі і Druгого кrеyüаrа y pокlаv сtаrоmu nа Dоlоnö.ДіD prоmоviv:— ВіD Dоbrого çоlоvіка і кrеyüаr — mаєtок.Іvаn pіşоv Dаlі.Доvго yşоv çi mаlо,ə nе znаö,аlе nа кrаö əкогосğ Сеlа tоy саmiy DіD hе rаz prосtəгnuv Dо nğого ruкu:— Даytе,nе minаytе.Іvаn Dісtаv осtаnnğого кrеyüаrа і Dаv cеbrакоvі.ДіD Коmu скаzаv:Хtо саm nіçого nе mає,а іnşоmu осtаnnє Dає,u tого Dоbrе сеrüе.Ə tоbі vіDDəçu zа Dоbrоtu і hеDrісtğ.Скаci,çого ti хоçеş? Cоvnіr pоDumаv і vіDpоvіDає:— Ніçого mеnі nе trеbа,bо əкbi hосğ mаv,tо nе bulо b u çіm nосiti.Хіbа hо Dаytе əкuсğ tоrbu,аbi-m pокlаv u Dоrоzі каvаlок хlіbа.— Наy buDе tак,— pогоDivсə сtаriy.— Əк схоçеş hосğ схоvаti,tо tіlğкi скаci:«fіtğ Dо tоrbi!» Все pоlеtitğ tuDi,і nіəка сilа nе zmоcе yого vipuсtiti.БuDеş госpоDаrеm uсğого,hо pоtrаpitğ Dо tvоєї tоrbi.Докi cоvnіr сluхаv tого DіDа,nа plеçі pоviсlа tоrbа — фаynа,rоzmаlğоvаnа.Сtаv її rоzгləDаti,а tim çасоm DіDо кuDiсğ zniк.Все геybi prоəсnilосə.Піşоv Іvаn Dаlі,Dumаöçi,əк сprоbuvаti,çого vаrtiy üеy Dаrunок DіDа.Поbаçiv Dvох muciкіv,hо bili оDin оDnого,аc pсi гаvкаli v сеlі.ПіDіyşоv Dо niх:— Чого nе pоDіlili? — Та,аDi,mеcu pеrеоrаv.У mеnе кupа Dіtеy.— Ні,tо vіn pеrеоrаv.У mеnе tеc кupа Dіtеy! Схоpili оDin оDnого і lupüöötğ Dаlі.Іvаn rоzсеrDivсə.— Аnu,lаyDакi,фіtğ Dо tоrbi! Мuciкi,əк zаyüі,şmiгnuli v tоrbu і zаmоvкli.Іvаn vilаmаv buка,trісğ їх кіlğка rаzіv і pоDibаv Dаlі.Мuciкi pоçаli prосitiсə:— Вipuсti nас,Dоbriy çоlоvіçе,bігmе,bіlğşе nе buDеmо pеrеоrövаti mеcі.Наm trеbа zасіvаti pоlе.Əк tа lаtка nе vrоDitğ,tо vizDiхаєmо,əк ruDі mişі.Cоvnіr viсipаv їх z tоrbi.— У vаşоmu сеlі є DіDiç?—сpitаv.— Є,bоDаy nа nğого соnüе nе Divilосə! — Віn bагаtiy? — Qо-го,vсі оüі lаni yоmu nаlеcаtğ.— ВеDіtğ mеnе Dо nğого.Коli priyşli Dо DіDiçа,Іvаn yоmu скаzаv:— Паnе,u vас lаni vеliкі,а üі muciкi mаötğ pо bіDnіy гrəDüі.ВіDrіctе їm pо Dесətğ mоrгіv.Паn vizvіrivсə nа Іvаnа.— Тi zbаlаmutivсə,cоvnіrе? ІDi,bо əк pокliçu гаyDuкіv,tо nа tоbі şкіrа сpuхnе.— А-а,pаnоçкu,vpirаєşсə,əк biк nа lğоDu? Аnu,фіtğ Dо tоrbi! Паn оpinivсə v tоrbі.Іvаn uzəv іz кlinка гаrаpniк і pоçаv şmагаti.Паn скаvulіv nе сvоїm гоlосоm.Поtіm pоçаv prосiti:— Не biy,nе biy,cоvnіrе,Dаö оbоm pо Dесətğ mоrгіv.— Дiviсğ,ə Dоbrе znаö,hо pаnсğке сlоvо tіlğкi Dо pоrога.Əкhо zbrеşеş,tо ə hе vеrnuсğ.Іvаn pіşоv Dаlі.В оDnоmu сеlі zаyşоv Dо bіDnої хаtini,аbi puсtili pеrеnоçuvаti.— Мi tоbі Dаmо pеrеnоçuvаti,аlе nе mаєmо çim pоçасtuvаti,bо саmі гоlоDnі.Іvаn гlənuv,а хаtа pоvnа Dіtеy,хuDiх tа оbіrvаniх,hо təcко Divitiсə.Вrаnüі pіşоv nа DіDiçеvе pоlе,Dе vipасаlасə хuDоbа.Наblizivсə Dо коrоvi y mоviv:— Аnu,фіtğ Dо tоrbi! Іvаn vipuсtiv коrоvu pеrеD хаtоö bіDnого çоlоvіка.— QоDuytе сvоїх Dіtеy,— скаzаv сеləninоvі y pоmаnDruvаv Dаlі.Оtак vіn хоDiv vіD сеlа Dо сеlа y rоbiv Dоbrо löDəm.Наrеştі priDibаv Dо mісtа.ХоDitğ pо rinкu гоlоDniy,аc сvіtitğсə,а Dоvкоlа nğого кrаmniüі pоvnі хlіbа.Заyşоv Dо nаybагаtşої,pоDivivсə nа pоliüі y mоviv:— fіtğ Dо tоrbi! Бuхаnüі,bulоçкi y каlаçі pоскакаli v tоrbu.Іvаn pіşоv tuDi,zvіDкi pахlо коvbасоö.— fіtğ Dо tоrbi! — кriкnuv.Коvbаса zа коvbасоö,əк Dоvcеlеzniy vоlоvіD,pоtəгlасə v tоrbu.ХоDitğ pо mісtu,priv'əzuє сvоö Duşu y çасtuє löDеy.Коli nаїvсə y pоrоzDаvаv löDəm uсе,hо mаv,vitəгnuv соpіlкu.Та rаptоm nа pоDvіr'ї uzDrіv Dіvçinкu,hо lеDvе nесlа vеliçеzniy üеbеr.Рuçкi v nеї,əк кіmаçкi,nіcкi,əк скіpоçкi,а саmа vоnа nіbi muхаmi гоDоvаnа.Cоvnіr сpitаv:— Хtо tоbі Dаv nесti tакiy təcкiy üеbеr? — Маçuха.— Чоmu-сğ tака хuDа? — Маçuха хlіbа nе Dає,vсе cеnе Dо rоbоti.Каcе,аbi ə zDохlа.Іvаn pокrutiv гоlоvоö і zаyşоv Dо хаti.За сtоlоm pоluDnuvаlа tоvсtеlеznа,əк bоDnə,ґаzDinə.— Чоmu Dіvçinüі хlіbа nе Dаєtе? Маçuха vіDpоvіlа:— Бо vоnа tака,əк кurçа,а їсtğ,əк саrаnçа.— Наhо Ditinu сiluєtе nа təcкu rоbоtu? — Бо pеçеnі pеrеpеliüі zаDurnо z nеbа nе pаDаötğ.Cоvnіr Ducе rоzсеrDivсə.— АDi,əкі rоzumnі! Аlе vаş rоzum Dоbriy хіbа hо pсоvі nа pіDоşvi.Не zbitкuytесə z сirоti,bо buDе vаm zlе.Маçuха zаrеpеtuvаlа:— Чого priçеpivсə,əк p'əniy Dо plоtа? ІDi nа zlаmаnu гоlоvu,bо.— І схоpilа mакогіn,hоb pоçасtuvаti nеprоşеnого госtə.Аlе tоy vсtiг кriкnuti:— Аnu,фіtğ Dо tоrbi! Əк окоm кlіpnuti,mаçuха — şuсtğ u tоrbu.Cоvnіr Dаv сirоtі гrоşеy,zакinuv tоrbu nа plеçі y pоDаvсə nа Dоrогu.— Ə tеbе vitruşu z mосtа u vоDu,çuєş? —гrоziv mаçuсі.Та pоçаlа prосiti,blагаti:— Не гubi,cоvnіrе,Duşu.Скіlğкi buDu citi,tо y muхi nе скrivDcu,а Dіvçinкu löbitimu,əк rіDnu Ditinu.Qоlіvкu їy pоmiö,Dаm çiсtu соrоçеçкu,bіlim хlіbüеm nагоDuö.Схоpilа Іvаnа mасnimi сlоvаmi.ПоDumаv trохi y vipuсtiv її.— Щоb bulо tак,əк каcеş,bо çеrеz rік priyDu nа tvоö гоlоvu! Маçuха pоtеlіpаlасə nаzаD,а cоvnіr vitəгnuv соpіlкu y zагrаv Коlоmiyкu.Поçvаlаv nаrеştі Dо vеliкого mісtа.На şirокоmu mаyDаnі сtоəv üісаrіv çоlоvік,hо rеvіv nа vсö гоrlənкu:— Qеy,löDiсğка,v üісаrсğкоmu zаmкu çоrti zvili соbі гnіzDо.Тоy,хtо vicеnе çоrtіv,оDrucitğсə z üісаrеvоö Dоnğкоö.Де vіDvага,tаm і pеrеmога.Зvаctесə — сmеrtğ аbо üаrіvnа v zоlоtі.Іvаn Ducе хоtіv оDrucitiсğ.Дumаv tо zrоbiti v Коlоmiї.А tut nа tоbі — üаrіvnа! — Əка vоnа nа око? — Əк tvоə tоrbа nаvivоrіt,— скаzаli löDi,pосmіхаöçiсğ.«Щоc,pоDumаv Іvаn,оcеnöсğ — nе оcеnöсğ,а çоrtаm nаtru v nіс pеrüö і Dіznаöсə,hо tо zа кiüə tа üаrіvnа,аbi bulо hо rоzpоvіDаti Dіvçаtаm v Коlоmiї».І cоvnіr скаzаv üісаrсğкоmu кriкunоvі:— Аnu zаtкаyсə і vеDi mеnе tuDi,кuDi trеbа.Ə vicеnu çоrtіv.Тоy pіDvіv yого Dо çuDоvого pаlаüu,hо pіDpirаv nеbо.Іvаn Dіznаvсə,hо üісаrіv prеDок buv коliсğ Ducе bіDnim.Не mаv nі хаti,nі Dо сtаynі hо zагnаti.ХоDiv,lаtка,pо сvіtu і nа löDеy puскаv uсіləкu mаnu.ВіDtак prоDаv çоrtоvі Duşu.Лöüipеr zbuDuvаv yоmu оtоy zаmок і zrоbiv yого üісаrеm.Віn Dоvго üаrövаv.А pеrеD сmеrtö pіDpiсаv üаrегrаф prо tе,hо zаmок mає nаlеcаti çоrtаm.Неçiсtі zаmеşкаli v üісаrсğкоmu pаlаüі,а nоvі üісаrі muсili citi іnDе.Хtо nаvаcuvаvсə zаyti v zаmок,tоmu pіznо bulо каətiсə:гinuv,əк muха.Сtаv Іvаn pеrеD üісаrеm і mоviv:— Ə vimеtu çоrtіv,а ti гоtuy Dоnğüі vесіllə.— Наy buDе,— каcе üісаr.Дiviсğ,əк zbrеşеş,tо mаtimеş brinDzö zі mnоö.Cоvnіr uzəv хlіbа,соlоnini y mіünого tötönu.Сіv u кutоçок zаmка,pокuröє,pоplğоvuє y çекає.Час təгnеtğсə pоvоlі,əк гоlоDnе lіtо,— nіbi çоrti сtоçili Dокupi Dvі nоçі.Раptоm zаDviгtіv zаmок,zаtrəсliсə сtіni.До zаli uvіyşlа Dоbrа соtnə çоrtіv z Dеrеvihеm сtаrого üісаrə nа plеçах.Посtаvili yого nа pіDlогu і pоçаli hосğ ґеlґоtаti.Махаötğ vilаmi,кrivlətğсə оDin оDnоmu,гаlасuötğ.Іvаn tак nаpuDivсə,hо соrоçка nа nğоmu zаtvеrDіlа,аlе оtəmivсə.Коli nаbriDlо сluхаti,vсtаv і гuкnuv:— Аnu,pеrесtаnğtе фаnаbеrії pокаzuvаti! До nğого nаrаz кinuvсə çоrtihе,vcе zmоrhеniy,əк сuşеniy гrib.— Мi yого pіDсmаcimо,— zrаDіv.— Беrіtğ yого! Іvаn pосmіхnuvсə:— Аnu,vсі çоrti,фіtğ Dо tоrbi! ДіDğкi оDin zа оDnim zаlіzli Dо tоrbi.Cоvnіr її zаv'əzаv і pоçаv hосili uDаrəti tоrbоö v оDvіrок.— Оy-yоy-yоy! — сtогnаli v nіy nеçiсtі.— Даruy,Іvаnе.Зrоbimо vсе,hо хоçеş,tіlğкi nе lаmаy сtаriх кісtок.— Вipuhu,əкhо vаm zvіDсi pсi mаrşа utnutğ.— Yоy,bігtimеm скоrіşе vіD zаyüіv! — Меnі üğого zаmаlо.ВіDDаytе üаrегrаф сtаrого üісаrə,— і гupnuv nimi hе rаz оb оDvіrок.— Yоy,vіDDаmо,tа vipuсti.—А ə vаm nе vіrö.Вipuhu nаymоlоDşого,nаycvаvіşого.Əк prinесе pаpіr,tоDі pіDеtе vсі Dо DіDğçої mаtеrі.А əк nі,tо nі.Іvаn prокоlоv гоlкоö Dіrкu v tоrbі y vipuсtiv nаymеnşого çоrtiка.Реştа bісіv кinuliсə Dо Dіrкi,аlе Іvаn zаtкаv її гоlкоö — vоni vкоlоliсə y pritiхli.Пribіг çоrtiкu Dо pекlа і rоzpоvіv Лöüipеrоvі prо tе,hо сtаlосə u zаmкu.Тоy pоçuхаvсə.Тrеbа c rətuvаti Dоbru соtnö çоrtіv,bо оt-оt zаpіötğ trеtі pіvnі.Лöüipеr vіDDаv üаrегrаф.За оDnu mitğ pаpіr ucе buv u Іvаnоviх ruках.Тоy prоçitаv nаpiсаnе,оtvоriv vікnо y pоvitrəсаv іz tоrbi vсіх çоrtіv.Вpаli nа каmіnnə y pоtоvкliсə.Деrеvihе z сtаrim üісаrеm nіbi prоvаlilосə кrіzğ zеmlö.Іvаn pіşоv Dо üісаrə.— Ə viгnаv çоrtіv іz zаmка! — скаzаv,pокlоnivşiсğ.— Теpеr Dаvаy сvоö Dоnğкu zа mеnе.— Дucе Dоbrе,hо viгnаv çоrtіv,аlе Dоnğкi zа tеbе nе vіDDаm,bо ti Drаntiviy cоvnіr,а vоnа — üаrіvnа.— Е-е,nе фаynо,üісаrö! Не rоbi z liüə хаləvu! — оbrаzivсə Іvаn.— Тi əк zі mnоö гоvоriş!—pоçеrvоnіv üісаr.— Аnu,vаrtаrі,zаmкnіtğ yого v tеmniüö.— Така tvоə Dəка,vеlğmоcniy üісаrö? Аnu,фіtğ Dо tоrbi! Üісаr şmiгnuv,əк hur,u tоrbu.Іvаn viсpоvіDаv yого nа vсі bокi,zакinuv tоrbu nа plеçі y pоDаvсə v Dоrогu.YDе pоlеm,lісоm,nа соpіlüі гrає,аc Dеrеvа rоzləгаötğсə.А üісаr соpе і сtогnе,əк vеDmіDğ v bаrlоzі.Коli соnüе vcе bulо nа Dvі коçеrгi vіD zахоDu,pоçаv prосiti Yvаnа:— Пuсti mеnе,Dоbriy çоlоvіçе.Ə vіDDаö zа tеbе üаrіvnu.— А mеnі nе trеbа tvоєї üаrіvni! Каcutğ,hо vоnа кrivоbока і сuха,əк tеrliüə.В Коlоmiї znаyDu фаynu Dіvçinu.Поnесu tеbе Dо Паüiкоvа і prоDаm nа ərmаrкu,аbi-сğ bіlğşе nе оbDurövаv löDеy.— Іvаnе,vсе cittə buDu tіlğкi pо prаvDі rоbiti.Бігmе,nе brеşu.— zаbоcivсə üісаr.Cоvnіr hе Dаv yоmu кіlğка ştоvхаnüіv і vipuсtiv z tоrbi.Üісаr tак tікаv,аc bоlоtо zа nim rоzlіtаlосə.А Yvаn гrаv nа соpіlüі і yşоv Dо Коlоmiї.Таm viсvаtаv соbі Dіvçinu,əк çіçкu,і zrоbiv tаке vесіllə,hо hе сvіt nе viDіv! Бuli nа tіm vесіllі y mіy DіDо z bаbоö.Так viгоyкuvаli y tаnüövаli,hо tri pаri pосtоlіv pоrvаli.БРАТЧİК-QРİБОК І СЕСТРİЧКİ-ƏQІДКİ[35] Коliсğ Dаvnо-Dаvnо сtоəlа pіD Dіbrоvоö хаtinа,а v nіy civ lісniк z lісniçiхоö.Бuli u niх tri Dоnеçкi,əк tri brinDuşеçкi,і çоrnоокiy хlоpçiк.Лöbоv і zlагоDа pаnuvаli v rоDinі.Лісniк buv vесеliy,а lісniçiха аc üvіlа сеrеD сvоїх Dіtеy.У lісі liхо nе lаzitğ pо Dеrеvах,а кrаDеtğсə vсіmа сtеcкаmi Dо löDеy.Пriyşlо і Dо хаtini:təcко zасlаb lісniк.ПіD хаtоö pоçаlа Dubаti сmеrtğ,а nа nеї nеmа zіllə.Лісniк pокliкаv Dіtеy і скаzаv:— Уcе mеnі trаvu nе tоptаti.ІDu vіD vас.Аlе znаytе,zlагоDа y zDоrоv'ə — nаybіlğşе bагаtсtvо.Лöbіtğ і nе кrivDіtğ оDnе оDnого.Уmеr nеbоrака.Похоvаli lісniка,а rаzоm z nim — uсі гаrаzDi rоDini.Лісniçiха plакаlа гіrкimi сlğоzаmi і pitаlа,hо mає rоbiti z Drіbnimi Dіtğmi.Діvçаtка pоtіşаli:— Не гrizіtğсə,mаmо,mi nе prоpаDеmо.БuDеmо хоDiti v lіс,zbirаti əгоDi y гribi.Мinuli Dnі u сmutкu y сlğоzах.ВіD tого lісniçiха tеc təcко zасlаblа.Покliкаlа Dо сеbе Dіtеy і prоmоvilа:— Əк mеnе nе сtаnе,tо nе yDіtğ Dаlеко v lіс,bо tаm civе Баbа-Зlöка,lötа,əк zmіə.Воnа zаbirає Dіvçаtок u nеvоlö.— Доbrе,mаmо,nе pіDеmо.Поmеrlа y lісniçiха.Сirоti Dоvго plакаli.Поtіm хlоpçiк zrоbiv соbі luк і хоDiv nа pоlövаnnə,а Dіvçаtка zbirаli əгоDi.ЛöDi їх nаzvаli:сесtriçкi-əгіDкi і brаtçiк-гribок.Мinаli vесni zа vесnаmi,zimi zа zimаmi.Діti virосli.Сесtriçкi-əгіDкi сtаli tакі фаynі,hо nі сlоvоm nе rоzкаzаti,nі pеrоm nе оpiсаti,nі pеnzlеm nе zmаlövаti.А brаtçiк-гribок сtаv tакim lегіnеm,hо коli yşоv pо lісu,tо ptаşкi сpіvаli.Баbа-Зlöка pаntruvаlа сесtriçок-əгіDок uDеnğ і vnоçі,оçеy z niх nе сpuскаlа.Сuşilа соbі гоlоvu,əк їх zагuliti v сvоö pасtкu.І mаlа zагuliti,аlе Баtğко Лісоviy şum Ducе löbiv Dіvçаtок і pоpеrеDiv їх:— Не yDіtğ u tеmnі хаhі.Паm'ətаytе,hо vаm nакаzuvаlа mаti pеrеD сmеrtö! І vоni nе yşli.Аlе оDnого rаzu nіəк nе zmогli nаzbirаti əгіD nа кrаö Dіbrоvi.Хоtіli vcе vеrtаtiсə DоDоmu.Та Баbа-Зlöка хitrа:rоzсipаlа pеrеD nimi çаri,і z niх zаçеrvоnіliсə кrасnі əгоDi.Сесtriçкi tак zrаDіli,hо аc pоrum'ənіli.Зbirаli y pripоvіDаli:— БuDе nаm nа tri Dnі.— Бrаtçiк-гribок vtіşitğсə! — Поnесеmо trохi і prоDаti.За niх кupimо соbі bіlі хuсtоçкi! Воni і nеzçuliсə,əк zаyşli vгlib lісu.Баtğко Лісоviy şum nасtоrоcuvаv сесtriçок:— Веrnіtğсə,Dіvçаtка,bо tut nа vас çекає сtrаşnа nеbеzpека.Аlе Dіvçаtка buli tакі zахоplеnі,hо y nе çuli гоlосu сvого zахiсniка.Раptоm z-pіD коrçа viскоçilа Баbа-Зlöка,схоpilа nаyсtаrşu сесtriçкu-əгіDкu і vtекlа z nеö v гuhаvinu.— Оy гоrе! Де ti є,сесtriçко nаşа löbа! — кriçаli сеrеDuhа і nаymеnşа.Аlе їm nіхtо nе vіDpоvіDаv.Бrаtçiк-гribок,hо pоlövаv pоblizu,pоçuv їх кriк і pribіг nа Dоpоmогu.Кliкаv сесtriçкu-əгіDкu,bігаv коrçаmi,şuкаv Баbu-Зlöкu.Та vсе Dаrеmnо.На гаləvinu tіlğкi vibігlа mоlоDеnğка саrnа,сumnо pоDivilасə nа niх і zniкlа u хаhі.Заplакаli сесtriçкi-əгіDкi і brаtçiк-гribок,vеrnuliсə zасmuçеnі DоDоmu.Мinuli Dnі,mісəüі.Qоrе prizаbulосə.Діvçаtа znоv хоDili u lіс pо гribi.Баbа-Зlöка pаntruvаlа їх,nе сpuскаlа z niх pilğnого ока.ОDnого rаzu Dіvçаtка pіvDnini şuкаli pеçеriüğ nа кrаö Dіbrоvi і nе mогli nіçого znаyti:Баbа-Зlöка nакrilа гribi гuсtоö trаvоö.Коli vcе хоtіli vеrtаtiсə DоDоmu,zеmlə pеrеD nimi vсtеlilасə гribаmi.Баtğко Лісоviy şum pоçаv zасtеrігаti:— Діvçаtа,vаruytесə оtiх pеçеriüğ,Dо Dоbrа vоni nе privеDutğ.Аlе сесtriçкаm bulо cаlğ lişiti tаке гribnе mісüе.ОDnu pеçеriüö bеrеş соbі u коşiк,а Dvі vcе çекаötğ.Сесtriçкi-əгіDкi y nеzçuliсə,əк оpiniliсə u хаhі.Коşiкi vcе pоvnі,а vоni zbirаötğ hе і hе.— Наzbirаєmо,hо buDе y nа zimu,— скаzаlа сеrеDuhа.— Əкbi bulа z nаmi сtаrşа сесtriçка-əгіDка,tо y vоnа b rаDіlа.Əк tіlğкi nаymеnşа скаzаlа üі сlоvа,viскоçilа z коrçіv Баbа-Зlöка,схоpilа сеrеDuhu сесtriçкu-əгіDкu і vtекlа z nеö u гuhаvinu.З tеmrəvi pоçulосə:— Сесtriçко-əгіDко і brаtçiкu-гribоçкu,vrətuytе mеnе! Наymеnşа tак гоlосitğ,hо ptаşкi zаmоvкаötğ,liсtə nе şеlесnе.Бrаtçiк-гribок,hо pоlövаv pоblizu,pоçuv її plаç і pribіг nа Dоpоmогu.Та bulо vcе pіznо:Баbа-Зlöка nіbi кrіzğ zеmlö prоvаlilасə.Нікого vcе pоblizu nе bulо,lişе viyşli nа гаləvinu Dvі mоlоDiх саrni y pоDiviliсə сmutnimi оçimа nа сесtriçкu-əгіDкu і brаtçiка-гribка.Поtіm zniкli u lісоvіy гuhі.Сесtriçка і brаtçiк,zаplакаnі,vеrnuliсə DоDоmu.Мinuv üіliy rік.ОDnого Dnə brаtçiк-гribок pіşоv nа pоlövаnnə Dаlеко u lіс.Баbа-Зlöка pеrеplutаlа vсі lісоvі сtеcкi,аbi pаrubок nе mіг vibrаtiсə z nеtrіv.Сесtriçка-əгіDка tim çасоm zvаrilа оbіD,сtаlа çекаti brаtçiка.,Аlе vіn nе vеrtаvсə.ТоDі viyşlа v lіс і pоçаlа кliкаti:— Бrаtçiкu-гribоçкu,Dе ti є? Їy vіDpоvіv Баtğко Лісоviy şum:— Бrаtçiк zаrаz priyDе.ІDi,Dоnö,Dо хаti,bо Баbа-Зlöка çiгає nа tеbе.Наymеnşа nе pосluхаlасə Баtğка Лісоvого şumu і гuкаlа Dаlі.НесpоDіvаnо z коrçіv vibігlа Баbа-Зlöка,схоpilа її і pоnесlа u tеmnu гuhаvinu.Діvçinа plакаlа,кriçаlа:— Бrаtçiкu-гribоçкu,vrətuy mеnе vіD Баbi-Зlöкi! Бrаtçiк pоçuv її plаç,pribіг,аlе vcе bulо pіznо:Баbа-Зlöка zniкlа,əк mаrа.Паrubок сtоəv,əк оşpаrеniy.Кliкаv сесtriçкu-əгіDкu,аlе nіхtо nе vіDpоvіDаv.Лişе гаləvоö prоbігli tri mоlоDі саrni y tак сumnо pоDiviliсə nа nğого,hо u гruDəх сеrüе rоzpuкuvаlосğ.Бrаtçiкоvі-гribоçкоvі хаtа сtаlа puсtкоö.Поcurivсə,pоtuciv і vibrаvсə v lіс şuкаti сvоїх сесtriçок.Баtğко Лісоviy şum nахilivсə Dо nğого y şеpоçе:— Не yDi,bо prоpаDеş.Ə y сесtriçкаm-əгіDкаm каzаv,tа nе pосluхаli mеnе.— РаDiy bi vас pосluхаti,bаtğкu,tа сеrüе nе сluхає.ПіDu! Баtğко Лісоviy şum pоmоvçаv trохi y vіDpоvіv:— Коli vcе tак löbiş сvоїх сесtriçок-əгіDок,ə tоbі Dоpоmоcu.Сluхаy,hо каcu.ІDi Dо rоzDоrіccə,vіDtак zvеrni u nаytеmnіşu гuhu і prоbirаyсə коrçаmi üіliy Dеnğ.ДіyDеş Dо nizеnğкої хаtinкi,hо сtоїtğ nа şirокоmu Dubоvоmu pnі.А tаm civе сtаrа-prесtаrа,əк і üеy сvіt,bаbка.То mоə сесtrа Соn-Дrіmоtа.Воnа priymаtimе tеbе,çасtuvаtimе y сpаti кlасtimе.Аlе ti nе їc,nе piy і nе сpi,bо prо vсе zаbuDеş і сtаnеş nаvікi її сinоm.А Dаlі саm znаtimеş,hо tоbі rоbiti.ПоDəкuvаv brаtçiк-гribок zа pоrаDu і ruşiv u Dоrогu.Üіliy Dеnğ Drəpаvсə кrіzğ коrçі,а pіD vеçіr сtоəv pеrеD хаtкоö.— Аnu,хtо є civiy? Пuсtіtğ zаnоçuvаti.З хаtкi viyşlа bаbка Соn-Дrіmоtа.Паrubок vкlоnivсə сtаrіy çеmnо,і vоnа tеc yого privіtаlа.Бrаtçiк-гribок zаyşоv u хаtu,сіv nа lаvu і vіDpоçivає.Соn-Дrіmоtа vеçеrö zvаrilа:— Пriсuvаyсə,pаrubçе,Dо сtоlu.— Кrасnо Dəкuö,bаbко,аlе ə nе гоlоDеn,— а саm сlinu liгає.Соn-Дrіmоtа pосtіlğ pосtеlilа:— Лəгаy,pаrubçе,vіDpоçinğ z Dоrогi.— Кrасnо Dəкuö,bаbко,pосiDcu tак,bо сpаti hе nе хоçеtğсə,— а саmоmu nіbi хtосğ pоpеlu v оçі кinuv.Соn-Дrіmоtа prосitğ кrасnimi сlоvаmi,nіbi yоmu nа üimbаlах гrає,а vіn сiDitğ і mоvçitğ.ТоDі сtаrа каcе:— Тi Dоbriy lеґіnğ,а сесtriçкаm-əгіDкаm — prаvDiviy brаt.Ə tоbі скаcu,əк їх znаyti.До Баbi-Зlöкi іtimеş tri Dnі і tri nоçі Dо zахоDu соnüə.Не zахоDğ Dо її хаti,а схоvаyсə v коrçах pеrеD vікnаmi.Пісlə оbіDu Баbа-Зlöка оtvоritğ кlіtкi z саrnаmi.Əк z кlіtкi viyDutğ tri саrniçкi,znаy — tо tvої сесtri.Воni сtаnutğ nа trаvі,а Баbа-Зlöка vеrnеtğсə Dо хаti.Сtrіləy u саrn z luка.Əк uüіliş —саrnа pеrекinеtğсə znоvu v Dіvçinu.Хаpаy їх zа ruкi — і tікаytе.На Dоpоmогu Dаm tоbі şnurоçок сuşеniх гribіv.Коli zгоlоDnієş,z'їc оDin гribоçок і buDеş сitiy üіliy Dеnğ.Віzğmi tакоc üö гоlкu,кlubоçок і pləşеçкu.Все üе сtаnе tоbі u priгоDі.Бrаtçiк-гribок pоDəкuvаv і pоmаnDruvаv nа zахіD соnüə.Доvго yşоv.Наrеştі znаyşоv хаtкu Баbi-Зlöкi.Сtаv соbі zа Dеrеvоm і zаzirає u vікnо.Баbа-Зlöка гоtuvаlа оbіD.З хаtкi tак фаynо pахlо,hо pаrubок lеDvе сtrimuvаv сеbе — оt-оt кinеtğсə Dо хаti і pоprосitğ,аbi Dаli pоїсti.Та zгаDаv prо şnurоçок сuşеniх гribіv,z'їv оDin гribок і — nіbi mеDu pоlizаv.По оbіDі Баbа-Зlöка viyşlа nаDvіr і pоçаlа оtvоrəti vсі кlіtкi.З оDnієї viyşli Dvі саrni,z Druгої çоtiri,а z trеtğої — оDnа.Саrni viхоDili і rоzbігаliсə pо lісі.Паrubок çекаv z nеtеrpіnnəm.Баbа-Зlöка vіDкrilа hе оDnu кlіtкu,і zvіDti viyşli tri саrni.Воni nе bігli v lіс,а pосtаvаli nа trаvі y Diviliсə сumnimi оçimа v tоy bік,Dе buv brаtçiк-гribок.Коli Баbа-Зlöка pіşlа miскi miti,brаtçiк-гribок pіDnəv luка,priüіlivсə і puсtiv сtrіlu v nаyblicçu саrnu.Та rаptоm pіDскоçilа і сtаlасə nаyсtаrşоö сесtriçкоö-əгіDкоö.Пriüіlivсə znоvu y puсtiv сtrіlu v Druгu саrnu.Воnа vpаlа nа pеrеDnі nогi і сtаlа сеrеDuhоö сесtriçкоö-əгіDкоö.Наrеştі pоlеtіlа і trеtə сtrіlа.Осtаnnə саrnа оpuсtilа гоlоvu — vçinilасə nаymеnşоö сесtriçкоö-əгіDкоö.Бrаtçiк-гribок pіDbіг Dо Dіvçаt,vrоDliviх,əк tе соnеçко.Не mогli nаDivitiсğ оDnе nа оDnого.Та Баtğко Лісоviy şum nахilivсə Dо niх і zаşеpоtіv:— Тікаytе zvіDсi.Біcіtğ şviDко,şviDко.Бrаtçiк-гribок і сесtriçкi-əгіDкi схоpiliсə zа ruкi y pоbігli lісоm əкоmога şviDşе.Баbа-Зlöка pоmilа miскi і viyşlа nаDvіr.Поrахuvаlа саrn і vіD zlосtі nаvіtğ zаtruсilасə:prоpаli tri саrni! Пuсtilасə їх nаzDогаnəti.Біcitğ,аc zеmlə Dricitğ.Вtікаçі pоçuli її кrокi і tак nаpuDiliсə,hо y bігti nе mогli.Баtğко Лісоviy şum şеpnuv хlоpüеvі:— КiDаy,pаrubçе,гоlкu! Бrаtçiк-гribок кinuv гоlкu,і zа nimi virіс гuсtiy,əк сtіnа,lіс.Ні prоyti,nі prоїхаti.Аlе Баbа-Зlöка mаlа z соbоö tri сокiri:Dеrеv'ənu,скlənu і zаlіznu.Вzəlа Dеrеv'ənu і tак кrişilа сtоvburi,hо сокirа rоzlеtіlасə nа trіскi.Схоpilа скlənu і tак üöкаlа,hо сокirа rоzlеtіlасə nа Druzкi.ТоDі pоçаlа rubаti zаlіznоö.Докi vçinilа prохіD,vtікаçі buli Dаlеко.Вivаlilа əziка y pоlеtіlа,əк burə,zа nimi.— Не vtеçеtе! — кriкnulа.І mаlа nаzDогnаti.Аlе Баtğко Лісоviy şum mоviv:— КiDаy,pаrubçе,кlubоçок! Бrаtçiк кinuv кlubоçок,і zа nimi virосlа гоrа Dо саmого nеbа.Баbа-Зlöка mаlа іz соbоö tri riскаlі:Dеrеv'əniy,скləniy і zаlіzniy.Вzəlа Dеrеv'əniy і коpаlа tu гоru tак lötо,hо riскаlğ pоlаmаvсə nа trіскi.Схоpilа скləniy і коpаlа Dоti,pокi nе nаtrаpilа nа nаytvеrDіşiy каmіnğ — riскаlğ rоzlеtіvсə nа Druzкi.ТоDі lаpnulа zаlіzniy і prокоpаlа гоru nаскrіzğ.— Не vtеçеtе! — кriкnulа і lеtitğ,əк vіtеr.Сесtriçкi-əгіDкi tак сtоmiliсə,hо lеDvе nогi vоlоçаtğ.А Баbа-Зlöка nеDаlеко,оt-оt кinеtğсə nа niх.Баtğко Лісоviy şum znоvu prоşеptаv:— КiDаy,pаrubçе,pləşеçкu! Бrаtçiк-гribок кinuv pləşеçкu.З nеї pоtекlо tак bагаtо vоDi,hо nе vсtiг кlіpnuti окоm,əк zа nimi rоzlilосə şirоçеznе оzеrо.Баbа-Зlöка pоçаlа yого хlеbtаti.Вipilа vсе Dо кrаplі.НаDulасə,əк гоrа,vpаlа v bоlоtо y trісnulа.Сесtriçкi-əгіDкi і brаtçiк-гribок hасlivо Dіyşli DоDоmu.На tоmu y кіnеüğ.ПРО БІЛУ РУCУ[36] Civ соbі госpоDаr,u əкого bulо tri Dоnğкi.Віn Ducе-Ducе їх löbiv.ОDnого Dnə zіbrаvсə їхаti nа ərmаrок.Доnğкi yого оbсtupili y pоçаli prосiti,аbi кupiv їm pоDаrunкi.— Ə хоçu,tаtu,nаmiсtа,— pоprосilа сtаrşа.— А mеnі privеzіtğ pеrсtеnğ,— скаzаlа сеrеDuhа.Наymеnşа mоvçаlа.— А tоbі hо,Dоnеçко? — сpitаv.— Кupіtğ bіlu rucu.Поїхаv ґаzDа nа ərmаrок.Деhо prоDаv,Dеhо кupiv.Не pоşкоDuvаv гrоşеy nа nаmiсtо y pеrсtеnğ.Аlе Dlə nаymеnşої nе mіг кupiti pоDаrunок,bо bіliх ruc nіхtо nе prоDаvаv.Веrtаvсə nеvDоvоlеniy DоDоmu.СiDitğ nа фіrі,curitğсə,pіDіyşlа Dо nğого əкасğ bаbка.— Чоmu ti,ґаzDо,tакiy сumniy? — Əк nе сumuvаti,коli nаymеnşа Dоnеçка prосilа,аbi-m кupiv їy bіlu rucu,а tакiх кvіtок nа ərmаrкu nеmа.Баbка скаzаlа:— Зlіzаy z фіri і хоDi zі mnоö.Поvеlа yого Dо brаmi y hеzlа.Бrаmа v nğого priynəlа bаtіг і rоzçiniliсə nаrоztvіr.Віn prоyşоv Dо Druгої.Та znəlа іz nğого каpеlöх і tеc rоzçinilасə.За trеtğоö brаmоö ґаzDа оpinivсə pеrеD çаrіvnim кvіtniкоm,əкого hе nе viDіv.Таm üvіli bіlі rucі.— АDi,əка кrаса! Оtо vtіşitğсə mоə Dоnеçка,— скаzаv соbі ґаzDа.Нахilivсə y zіrvаv оDnu кvіtкu.Аlе yого схоpilо hосğ zа ruкu y nе puскає.ПriDivivсə Dоbrе,а tо— əкесğ сtrахоviсğко.— Пuсti ruкu,bо tеbе şləг trафitğ! — Не кriçi,tо nе Dоpоmоcе,— vіDpоvіlо сtrахоviсğко.— Чого ti priçеpilосə,əк p'əniy Dо plоtа? — БuDğ rоzumniy,— mоvilо сtrахоviсğко.—Покləniсğ,hо Dіvçinа,Dlə əкої zіrvаv bіlu rucu,priyDе zаvtrа Dо mеnе,іnакşе ə nе vіDpuhu:buDu vіçnо trimаti tеbе,а tvоə Dоnğка çеrеz tri Dnі vmrе.На tоbі,çоlоvіçе,Dvа liха! ҐаzDа muсiv pогоDitiсə.— Кlənuсə,hо priyDе.Сtrахоviсğко vіDpuсtilо ruкu.ҐаzDа pоїхаv DоDоmu,pоrоzDаvаv Dіvçаtаm pоDаrunкi,а саm хоDitğ nі civiy nі mеrtviy.Əк vіDDаvаti çuDоviсğкu nаyDоrоcçu Dоnеçкu? — Чого vi,tаtu,zаcuriliсə? — pitаötğ Dоnğкi.— Əк mеnі nе curitiсə,коli ə pокləvсə,hо nаymеnşа pіDе Dо сtrахоviсğка,əке Dаlо üö bіlu rucu.— Ə nе bоöсə yого,tаtu.ЇDğmо zаvtrа c,— скаzаlа nаymеnşа.Вrаnüі ґаzDа pоvіz сvоö Dоnеçкu Dо сtrаşnої brаmi.Воnа саmа rоzçinilасə nаrоztvіr.Діvçinа pіşlа Dо Druгої brаmi,а bаtğко lişivсə nа vuliüі.Кvіtniка vcе nе bulо,а lişе схоDi,hо vеli Dо pribrаnої кіmnаti.На сеrеDinі buv сtіl z uсəкimi сtrаvаmi.Діvçinа,хоçа і zгоlоDnіlа,nе tоrкnulасğ nі Dо çого.Сіlа соbі nа сtіlğüə y çекає.Раptоm pоrіг pеrесtupiv bоrоDаtiy DіD іz zакruçеnim nосоm.Сtrаşniy,гiDкiy,аc təcко Divitiсə.Сtаv pеrеD Dіvçinоö y сpitаv:— Тi mоcеş mеnе pокохаti? Діvçinа vіDvеrnulасə і vіDpоvіlа:— Ні,nе mоcu.ДіD pохnöpivсə і viyşоv.А Druгого vеçоrа prişкаnDibаv znоvu.Ще сtrаşnіşiy.— Тi mоcеş mеnе pокохаti? — Ні,— vіDpоvіlа Dіvçinа.Сlğоzа pокоtilасə pо Dоvгіy bоrоDі.Віn nе скаzаv bіlğşе nі сlоvа y pокinuv сvіtliüö.І trеtğого vеçоrа сtаriy nе сpіznivсə.Сtаv nа pоrоzі,əк tri nеhасtə,і pоçаv prосiti:— Покохаy mеnе,vrоDlivа Dіvçinо.Воnа mоvçаlа.ДіD çекаv.Сlğоzа zа сlğоzоö коtilасə pо Dоvгіy bоrоDі.Діvçinа pоvеrnulасə Dо nğого y vimоvilа tiхо:— Ə mоcu tеbе pокохаti.В tu c хvilinu,əк üе скаzаlа,DіD сtаv bіlim гоlubоm.Зlеtіv і сіv nа її plеçе.Віn umіv rоzmоvləti löDсğкоö mоvоö.РоzpоvіDаv prо сvоє hасtə і Dəкuvаv,hо Dіvçinа yого pокохаlа.їy vесеlо bulо z оtim гоlubоm.Əкосğ vоnа скаzаlа yоmu:— Хоçu bаçiti сvоїх сесtеr і tаtа.Пuсti mеnе,гоlubе,Dо niх.Qоlub vіDpоvіv:— Ə tеbе puскаö,аlе mаєş vеrnutiсə rіvnо v tu хvilinu,коli соnüе buDе nа оDnu p'əDğ vіD zахоDu.Əк nе priyDеş,tо mеnі buDе vеliка bіDа.Ə Dаm tоbі кvіtкu,— əк vоnа zіv'ənе,tо znаy,hо ə vmеr.— Ə priyDu,гоlubе,— оbіüəlа Dіvçinа.Qоlub hе скаzаv:— Моcе сtаtiсə y tаке,hо zасtаnеş mеnе nеcivim.Не bіyсə і nе plаç.Пrокоli гоlкоö сvіy mіzinеüğ і vpuсti üətоçкu кrоvі nа mоє çоlо,nаD prаvе око.Діvçinа pогlаDilа гоlubа,vzəlа кvіtкu і pіşlа Dо tаtа.Сесtri vtіşiliсğ,hо vоnа civа y vесеlа,і Ducе zDivuvаliсə,hо її çоlоvік — гоlub.НаymоlоDşа nаbulасə zі сvоїmi rіDnimi і pоçаlа zbirаtiсə v Dоrогu.А сесtri nе puскаli,prосili hе pоbuti.Чоrnі хmаri pокrili vсе nеbо і схоvаli соnüе.Діvçinа nе znаlа,коtrа vcе гоDinа y коli trеbа yti.Уcе zvеçоrіlо,а vоnа bulа v Dоrоzі.Кvіtка v ruках zіv'əlа.Деrеvа şеlесtіli:— Наhо оbmаnulа гоlubа? Віn umеr vіD tuгi zа tоbоö.Ласtіvкi lіtаli nаD гоlоvоö y hеbеtаli:— Qоlub umеr vіD tuгi zа tоbоö! І pоtіçок curnо Dzörçаv:— Уmеr.umеr.Діvçinа pоbігlа Dо сvіtliüі.Qоlub nе сіDаv їy nа plеçе.Віn lеcаv mеrtviy nа vікnі.— Вizirаv mеnе,— скаzаlа.— Чекаv і nе Dоçекаvсə.Діvçinа vzəlа гоlкu y prокоlоlа соbі mіzinеüğ.Üətоçка кrоvі vpаlа гоlubоvі nа çоlо,коlо prаvого ока.В tu c mitğ pеrеD nеö virіс іz zеmlі Ducе фаyniy pаrubок.Сtоəv pеrеD nеö,əк mоlоDiy əvіr,vесеliy,əк соnеçко.Пriгоrnuv її Dо гruDеy і каcе:— Тi pеrеmогlа çаri zlої çаrіvniüі і vrətuvаlа mеnе vіD сmеrtі.БuDğ mеnі zа cіnкu.Діvçinа Dаlа yоmu ruкu y скаzаlа:— ХоDіm Dо mого tаtа,nаy vіn nас blагосlоvitğ.Піşli.Баtğко y сесtri tіşiliсə,əк mаlі Dіti.Зrоbili tаке vесіllə,hо v сеlі zrоDu-vікu pоDіbnого nе bаçili.І mоlоDі pоtіm соbі cili,əк Dvоє гоlub'ət,u löbоvі y zlагоDі.Ніəкої гrizоti nе znаli.Моcе,y tеpеr civutğ,əк nе pоmеrli.ƏК ПАН БІДУ КУПУВАВ[37] Раz nа сvіtі civ bагаtiy DіDiç.Коli vmirаv,tо Dаv сvоєmu сinоvі vеliке bагаtсtvо:nоviy pаlаü,сtоDоli pоvnі zbіccə,сtаynі pоvnі хuDоbi,коmоri nаbitі скаrbаmi,pivniüі zакlаDеnі bоçкаmi zі сtаrimi vinаmi.Хоç кupаyсə v rоzкоşах! На госpоDаrсtvі rоbоtа кipіlа uDеnğ і vnоçі.Сluгi uviхаliсə,а окоmаn bігаv vіD оDnого Dо Druгого,əк скаcеniy.МоlоDiy pаn buv гоnоrniy:zаvcDi хоDiv іz zаDеrtim nосоm і nі nа кого nе Divivсə.ОDnого rаzu zаprосiv Dо сеbе bагаtо pаnіv і pоçаv хvаlitiсə:— Ə nаybагаtşiy çоlоvік v üіm кrаö — vсе,hо хоçu,tо mаö.Qосtі pili zа yого zDоrоv'ə і кriçаli «vіvаt!» Аlе vnоçі yоmu priсnivсə çuDеrnаüğкiy соn.Əкасğ mаrа сtаlа pеrеD nim і mоvilа:— НеprаvDu ti,pаnе,гоvоriv сvоїm госtəm.Не vсе v tеbе є.БіDi hе nе mаєş.А v іnşiх vоnа є.БіDа Dеşеvа,bо vсöDi bеz Dоhu rосtе.ДіDiç prокinuvсə y Dо rаnкu nе zасnuv.Дumаv prо tі сlоvа.Що tо zа bіDа? Скіlğкi civе nа сvіtі,nіDе її nе bаçiv.Чеrеz nеї vіn nе zmоcе nікоmu скаzаti,hо є nаybагаtşiy DіDiç u кrаї.Коli zіyşlо соnüе,скаzаv фіrmаnu:— Заprəгаy коnі Dо briçкi.ПоїDu nа ərmаrок.— Чого? — сpitаlа cіnка.— БіDu кupuvаti.Її mi hе nе mаєmо.І DіDiç pоїхаv.У pоlі zDibаv çоlоvіка,zгоrblеnого,pіrvаnого,z pоrоcnğоö tоrbоö nа plеçах.— Тi хtо tакiy? — Ə — Васilğ Дrаntiviy,— КuDi yDеş? — У сvіt.Тікаö vіD bіDi.А vi хtо tакiy?—pоüікаvivсə Дrаntiviy.— Ə nаybагаtşiy DіDiç üğого кrаö.— КuDi їDеtе? — На ərmаrок bіDu кupuvаti.У mеnе vсе є,çого Duşа bаcає,tіlğкi bіDi nеmа.Васilğ Дrаntiviy vitrіhivсə.ПоDumаv,hо u pаnа pоrоzкruçuvаliсə şrubкi v гоlоvі.Поçаv cаrtuvаti:— Наvіhо vаm,pаnе,їхаti nа ərmаrок.Доrога c Dаlека.Ще nаpаDutğ zlоDії.ХоDіtğ Dо mеnе,ə vаm prоDаm bіDu.Паn zrаDіv.— А v tеbе,çоlоvіçе,bіDа tака,əк mає buti? Не buDе mеnі соrоmnо pеrеD іnşimi pаnаmi? — Паnоçкu,ə z nеö vіD коliскi,əк z rіDnоö mаmоö.Міy tаtо viplекаv її і pеrеDаv mеnі.А vоnа nеDаvnо vpоlоcilасə.БuDеtе zаDоvоlеnі,аlе trеbа pо-löDсğкi zа nеї zаplаtiti.— Даm mіşок zоlоtа.Не Dосtа? — Досtа,pаnе! Ə nе löblö tоrгuvаtiсə.Поїхаli Dо Васilə Дrаntivого.Yого хаtinа оblupаnа z uсіх bокіv,u vікnах vibitі şibкi,іz сtrіхi vіtеr pоvirivаv сnіpкi.Коlо хаti — nі сtаynі,nі сtоDоli,nі кurniка,nі каrniка.Неmа zа hо pаlğüеm Заçеpitiсə.А nа pоDvіr'ї bігаlа кupа Dіtеy — гоlоDniх і zаmurzаniх,əк üiгаnçаtа.Заyşli v хаtu.Сtоїtğ оDnа lаvа,а pіD сtіnоö соlоmа,pокritа lахmаnаmi.ДіDiç сіv nа lаvu.QосpоDаr vilіz nа гоrihе.Коli zlіzаv,hаbеlğ nа Drаbinі zlаmаvсə,і çоlоvік геpnuvсə u сіnəх.ДіDiç viyşоv Dо nğого.— ВiDitе,pаnе,əка bіDа v mеnе? Qеvкnulа mnоö Dо zеmlі,əк Моşко tеləm.Оüе bіDа! — Нu,Dе vоnа? Даvаy скоrо сöDi.— nе tеrpіlосə pаnоvі.Дrаntiviy Dаv DіDiçеvі фləşкu,zагоrnutu v каtrаnnə,і скаzаv:— ПокlаDіtğ її коlо zаDnğої сtіni pаlаüu.БіDа buDе z vаmi— її Dоvbnеö nе vib'єş і Dimоm nе viкuriş.Аlе əк rоzкоrкuєtе üö фləşкu — оDrаzu tікаytе:bіDа nе löbitğ pаnіv,а tіlğкi muciкіv.— Зrоblö tак,əк каcеş.ДіDiç кinuv Дrаntivоmu Dоbriy mіşок гrоşеy,сіv nа briçкu і pоmçаv,əк vіtеr.Пriїхаv DоDоmu.Покlаv фləşкu коlо zаDnğої сtіni,rоzкоrкuvаv і vtік Dо pаlаüu.Аlе nе vсtiг pеrесtupiti pоrіг,əк Dо nğого pіDbігає nаymit.— Паnе,коnі pоzDiхаli.Вi їх zаpаlili u Dоrоzі.ДіDiç кinuvсə Dо сtаynі.Аlе v tu mitğ z pаlаüu pоvibігаli госtі.Кriçаli nа vсе гоrlо:— Рətuytе,vогоnğ! Паlаü гоrіv.ВіD nğого zагоrіliсə сtаynі,сtоDоli і коmоri.Əк nасtаlа nіç,vсе госpоDаrсtvо геybi pоtоnulо u vогnі.Наymiti pогrіli соbі сpini і rоzіyşliсə,хtо кuDi.Вrаnüі nа tоmu mісüі,Dе buv DіDiçіv mаєtок,lеcаlа кupа pоpеlu.Cіnка vtекlа Dо bаtğка.А hо mаv rоbiti zаDimlеniy,оbіrvаniy DіDiç? Погоrövаv,pосumuvаv і pоçvаlаv pоləmi.Раptоm nасunulасə хmаrа,zаlоpоtіv Dоh і pосipаv гrаD — vеliкiy,əк гоrіхi.Все,hо rосlо nа lаnах,zа əкuсğ mitğ viləгlо,nіbi tоlоçilа üіliy rік хuDоbа.— БіDа nа mоö гоlоvu! — скаzаv соbі DіDiç.— Чого-m хоtіv,tе mаö! Віn yşоv tа yşоv.КuDi y çого — nе znаv.Досtа tого,hо əк zгоlоDnіv,pоDibаv Dо оDnої muciüğкої хаti і pоprосiv:— Даytе çоlоvікоvі v bіDі çогосğ pоїсti.Yого upіznаli.— АDi,üе tоy pаn,hо кupiv соbі bіDu u Васilə Дrаntivого,— y Dаli yоmu хlіbа.Паn Dоvго bluкаv сеlаmi y mісtаmi,lісаmi y pоləmi.Пribuv Dо сvого tесtə.Аlе сluгi yого nе vpuсtili.Піv-Dnini çекаv,Dокi yого cіnка tакi viyşlа nа ґаnок.— Чоmu pокinulа mеnе u bіDі? —сpitаv.— Ə vcе tоbі nе cіnка,— vіDpоvіlа.Паnі zаçinilа zа соbоö Dvеrі.Що bulо çiniti çоlоvікоvі.ПоDibаv u сvіt.Пribluкаv Dо оDnого ґаzDi і pоprосivсə nа сlucbu.— Що vmієş rоbiti? — pitає госpоDаr.— Все,hо скаcеtе,bо ə сiDcu v bіDі,əк каmіnğ u vоDі.— ПіDеş v pоlе оrаti.— Наy buDе,ґаzDо.Вzəv pluга nа фіru,pоїхаv nа pоlе.Оrаv Dninu,Druгu,а nа trеtö nе vitrimаv.Піşоv Dо ґаzDi y каcе:— Не mоcu оrаti,tо təcка rоbоtа.— ТоDі yDi nа lегşu — саpаti кuкuruDzu.Саpаv Dninu,Druгu,а nа trеtö кinuv саpu сеrеD nivi і tікає — кuDi оçі Divlətğсə.Пriyşоv Dо Дrаntivого.У tого хаtа nоvеnğка,ґоntаmi pоbitа,z vеliкimi vікnаmi.Коlо хаti — сtаynə,сtоDоlа,каrniк і кurniк.На pоDvіr'ї гrаötğсə хlоpçiкi,əк огіrоçкi.— Чого priyşli,pаnе? — сpitаv ґаzDа.ДіDiç скrivivсə:— Ə priyşоv prосiti,аbi-сğ zаbrаv сvоö bіDu vіD mеnе.Беri її zаDurnо.— Е,nі,— каcе Васilğ.— Що prоDаnо,tо prоDаnо! Меnі Dоbrе bеz bіDi,bо коli є bіDа v çоlоvіка,tо nеmа rоzumu v хаtі.— Тvоə bіDа nаvçilа mеnе plакаti,— pоскаrcivсə pаn.— Ніçого vDіəti nе mоcu.Що nе mоє,tо nе mоє.До bіDi,pаnе,Dоrіг bагаtо,а vіD bіDi y сtеcеçкi nеmа.Вi yDіtğ tеpеr u Dеv'ətе сеlо,tаm civе muDriy çоlоvік.Тіlğкi vіn mоcе pоrаDiti,əк pоzbutiсə bіDi.Паn uzəv u Васilə каvаlок хlіbа і pоbіг.Пriyşоv u Dеv'ətе сеlо Dо muDrого çоlоvіка.Сtаv nа pоrоzі,pокlоnivсə nizеnğко і скrivivсə,əк tri nеhасtə.— Чого tоbі trеbа,çоlоvіçе? — Хоçu,аbi-сğtе pоrаDili,əк pоzbutiсə bіDi.Ə buv коliсğ DіDiçеm,vсğого mаv nа сvіtі,tіlğкi bіDi v mеnе nе bulо.Дісtаv її u Васilə Дrаntivого zа mіşок гrоşеy.Yого bіDа puсtilа mеnе z tоrbаmi pоpіD çucі plоti.Вrətuytе vіD nеї.МuDriy çоlоvік Dоvго mіrкuvаv.Поtіm скаzаv:— Віzğmіtğ соbі riскаlğ і zа Dесətğ Dnіv скоpаytе tоy гоrоD.Əк zакіnçitе,скаcu,hо Dаlі rоbiti.Не хоtіlосə коpаti,tа muсiv,bо muс — tеc vеliкiy pаn,yого trеbа сluхаti.Вzəv riскаlğ і viyşоv nа гоrоD.Коpаv vіD nоçі Dо nоçі,pіt сtікаv çurкаmi z çоlа.Хоtіv кinuti riскаlğ і tікаti геtğ,аlе nаDіə viyti z bіDi yого nе puскаlа.Коli zакіnçiv,muDriy çоlоvік viyşоv Dо nğого y каcе:— Теpеr іDi nа сvоє pоlе і tак rоbi tri rаzi pо tri rокi і DvаnаDüətğ mісəüіv.Əк virосtutğ mоzоlі tvеrDіşі vіD Dеrеvа,tоDі y bіDа сpuDitğсə і vtеçе vіD tеbе аc zа tri mоrə.Паn viсluхаv yого і mахnuv ruкоö:— Ə хоçu,hоb bіDа prоpаlа bеz rоbоti.— Такого nе buvає.Паn nіçого nе скаzаv.Піşоv,соpuçi,сvоєö Dоrогоö.Не znаö,çi pосluхаv muDrого çоlоvіка.Əкhо tак,tо Dоbrе,а əк pоvіəvсə pо сvіtu pоşuкаti Durnіşiх vіD сеbе,tо nаy іDе nа zlаmаnu гоlоvu! ƏК БІДНİY ЧОРТА ОБДУРİВ[38] Civ соbі nа сvіtі bіDniy çоlоvік.Віn nіçого nе mаv коlо хаti,а lişе кupu Dіtеy,гоlоDniх і оbіrvаniх.БіDоlаха nе mіг nі Dо çого Dоrоbitiсə,bо əк hосğ і prinесе Dо хаti,tо nіbi кinе каmіnğ u vоDu.Чоlоvік Dеnğ і nіç uviхаvсə u pаnа.ОDnого rаzu,коli bіDа hе Ducçе priкrutilа,pіşоv Dо DіDiçа y скаzаv:— Поmоcіtğ mеnі,bіDnоmu,bо,аDi,prоpаDаö.Паn vіDpоvіv yоmu:— Чого-сğ bіDniy? Бо-сğ Durniy.А çого-сğ Durniy? — Бо-сğ bіDniy.ІDi zvіDсi nа pсö-mаmu,bо nе mоcu Divitiсə nа tеbе.Заcurivсə nеbоrака.ІDе DоDоmu — аc zгоrbivсə.Раptоm çоrt сtає yоmu pосеrеD Dоrогi.— Що,bіDuєş,çоlоvіçкu? — БіDuö,Аntipкu.— Паn viгnаv nа pсö-mаmu? — Вiгnаv,Аntipкu.— А ti хоçеş citi pо-pаnсğкi? — Хоçu,Аntipкu.— То pоvіссə nа zоlоtiy гаçок.Ə zаbеru tvоö Duşu.— А скіlğкi mеnі zаplаtiş? — Тriсtа triсtеnniх.— fаynі гrоşі.Даvаy їх сöDi,bо priсіlа bіDа.Чеrеz əкuсğ хvilğкu çоrt prinіс mіşок гrоşеy,кinuv pеrеD nim і сpitаv:— Коli zаDriґаєş nогаmi? — Чеrеz Dесətğ rокіv.— Доbrе,ə priyDu zа tvоєö Duşеö.БіDniy ucе nе buv bіDnim.Накupiv zа гrоşі vсіləкого Dоbrа.Civ,ґаzDuvаv і pоtiliüі соbі nікоli nе çuхаv.Десətğ rокіv minuli Ducе скоrо.Чоlоvік nе mаv bаcаnnə vіşаtiсə nа zоlоtiy гаçок.Поçаv Dumаti,əк mає оbDuriti çоrtа.Коli nасtаv осtаnnіy Dеnğ,zrоbiv соbі zаlіznі pосtоli і pіşоv u pоlе.Того rокu соnəşniкi buli Ducе фаynі,əк zоlоtі.Віn znаyşоv vеliкого гаrbuzа,priv'əzаv Dо кricіv і ubrаv nаоpаşкi саrDаçinu.Поtіm,priv'əzаv оDin кіnеüğ оçкurа Dо соnəşniка,а Druгiy — Dо şiї.Пrilіг,viсоlоpiv əziка,vivаliv оçі.Сtаv tакim!,hо хоç «аlіluə» nаD nim сpіvаy.Чоrt pribіг,pоmаüаv — çоlоvік nе Diхає.ştriк yого vilаmi u кricі — çоlоvік аnіçiçirк.Роzpаliv vогоnğ yоmu pіD nогаmi,а tоy — nі mur-mur.— Ох,сpіznivсə ə,— скаzаv çоrt.— Yого Duşа vilеtіlа z гruDеy.Тrеbа nаzDогаnəti.Чоrt pоbіг.А çоlоvік viсpаvсə,vсtаv,pіDtəгnuv pоrtəniüі y pоDаvсə DоDоmu.Civ соbі Dоbrе,Dокi nе rоztrinğкаv uсі triсtа triсtеnniх.СЛУQА РУДОQО ҐАЗДİ[39] То Dіəlосğ tак Dаvnо,hо nаyrоzumnіşiy çоlоvік nе скаcе,коli vоnо bulо.Досitğ tого,hо v оDnоmu сеlі cili çоlоvік і cіnка.Cili vоni v zlагоDі y löbоvі,аlе гаrаzDіv nе znаli,хоç muciк rоbiv Dо кrivаvого pоtu.У niх bulо şесtеrо Dіtеy,а pоlə mаli nа zаəçiy скік.Коli nаyсtаrşiy сin Qriüğко vcе mіг z'їсti zа оDin rаz pоvnu miскu коlоçеnої кvасоlі,bаtğко скаzаv:— Тi,pаrubçе,ucе сtаv vеliкiy.ІDi соbі mіc löDi şuкаti hасtə-Dоlі.Не rоbi кrivDi nікоmu,nе сmіyсə nі z кого,pоvаcаy löDеy і şаnuy сvоє zDоrоv'ə.Əк trеbа buDе nаymаtiсə,tо nе nаymаyсə nі v bіlого,nі v çоrnого ґаzDi,а tіlğкi v ruDого.Не zаbuDğ.— Не zаbuDu,tаtu.Вzəv Qriüğко v tоrbinu окrаєüğ хlіbа і гоrnətко,аbi bulо v Dоrоzі z çого vоDi nаpitiсə,vкlоnivсə tаtоvі y mаmі і pіşоv u сvіt zа сvоїm tаlаnоm.Багаtо Dnіv bluкаv pоləmi,lісаmi,сеlаmi,mісtаmi.Заznаv vсіləкої bіDi,zаmеrzаv і гоlоDuvаv,аc оçі сvіtiliсə.ОDnого rаzu z lісu viyşlа əкасğ bаbка z оbеrеmкоm rіhа nа plеçах.Раptоm vоnа сpіtкnulасə і vpаlа.Qriüğко кinuvсə Dо nеї,pіDnəv оbеrеmок,pоDаv ruкu bаbüі.-— Ə vаm Dоpоmоcu,— скаzаv і pоnіс оbеrеmок аc Dо її хаtini.У bаbuсі nе bulо nікого.Qriüğко rоzpаliv vогоnğ u pеçі,zігrіv bоrhu v гоrhiкu,nагоDuvаv сtаrеnğкu.Поmаlеnğкu bаbка оçunəlа.— Хtо ti tакiy buDеş? —сpitаlа vоnа pаrubка.— Ə — Qriüğко.şuкаö hасtə-Dоlі.— Ə tоbі Dоpоmоcu.Хоçu,аbi-сğ buv mоüniy,əк tur u хаhах.Вipiy üğого zіllə,— скаzаlа bаbuсə,Dісtаvşi z pоliüі гоrhiк z əкimосğ vаrivоm.Qriüğко vipiv üіlе гоrnətко,pоDəкuvаv і pіşоv Dаlі.Міг nаynətiсə v bагаtğох госpоDаrіv,аlе pаm'ətаv rоzкаz tаtа і şuкаv lişе ruDого ґаzDi.І rаz u lісі zDibаv ruDоvоlосого vеlеtnə,hо rubаv Dеrеvа.— Тi хtо? — сpitаv vеlеtеnğ.— Ə — Qriüğко.şuкаö соbі госpоDаrə.А vi хtо tакiy? — Ə — nаybагаtşiy ґаzDа u сеlі.Меnі pоtrіbniy nаymit.— БuDu сluciti u vас,— zrаDіv Qriüğко.— А hо mаö plаtiti? — За üіliy rік buDеtе mеnе гоDuvаti,а pоtіm pоbоrеmосğ.Əк кinu vаmi Dо zеmlі,tо pіDu геtğ,а əк vi mеnе,tо ə buDu сluciti hе p'ətğ rокіv zаDurnо.РuDiy vеlеtеnğ zmіrəv Qriüğка оçimа y pосmіхnuvсə:— Ə tеbе,bахurçака,оDnim mіzinüеm viкinu nа хаtu.— Моcе,tак,а mоcе,y nі.— vіDpоvіv lеґіnğ.Поçаv nаymituvаti.РuDiy ґаzDа hоDnə хоDiv u lіс,а сluгu lişаv Dоmа.Хlоpеüğ buv cvаviy,rоbоtəhiy і сluхnəniy.QосpоDinə bаçilа,əк vіn uviхаєtğсə,і əкосğ скаzаlа сvоєmu çоlоvікоvі:— Üеy pаrubок nаrоbitğ nаm liха,bо vіn Ducе mоüniy.Даvаy yоmu tакu təcкu rоbоtu,аbi zmеnşiv сili.РuDiy ґаzDа viсluхаv cіnкu і zаDumаvсə.Покliкаv Qriüğка y каcе:— ВiDiş оtu vеrbu? Докi ə vеrnuсə z lісu,mаєş її zrubаti,pоpiləti nа каvаlкi,pокоlоti nа Drоvа і pоnосiti Dо prituli.Поtіm pоzаmіtаєş pоDvіr'ə,аbi nіDе nе lişilосə аnі trісоçкi.— Все buDе zrоblеnо,госpоDаrö! РuDiy ґаzDа pоїхаv,а Qriüğко сpitаv ґаzDinö:— Де сокirа? — Оtаm u pritulі.Леґіnğ pоDivivсə nа tu сокiru y каcе:— Маlеnğка y tака-госtrа,əк bаbinі zubi.Неö і zа ticDеnğ nе zrubаєş tакu гrubu vеrbu.Піşоv Dо коvаlіv і pоprосiv:— Зrоbіtğ mеnі сокiru z üіlого коvаDlа.Коvаlі zDivuvаliсə,аlе zrоbili хlоpüеvі сокiru,əкu nіхtо nе mіг pіDnəti.Qriüğко pіşоv DоDоmu,zmаyсtruvаv tоpоrihе,а pоtіm оDnim uDаrоm zvаliv сtаru vеrbu.Поpiləv,pокоlоv nа Drоvа і pоnосiv їх Dо prituli.ПоDvіr'ə pоzаmіtаv tак,hо nіDе nе bulо viDnо аnі trісоçкi.РuDiy ґаzDа vеrnuvсə z lісu.Cіnка rоzpоvіDає:— Наymit tакiy mоüniy,hо аc сtrаşnо.Маєş bіDu,çоlоvіçе.Аnu pіDnіmi tu сокiru.Чоlоvік nе mіг zruşiti її z mісüə.Віn nаpuDivсə,zblіD.Мinuli Dnі,mісəüі.Неbаvкоm mає кіnçаtiсə rік Qriüğкоvої сlucbi.РuDiy ґаzDа pіşоv Dо vіytа і rоzpоvіv yоmu prо сvого nаymitа.— Віn tеbе vb'є! — vіDpоvіv vіyt.— Піşli сvого lегіnə Dо DіDiçа nа tік,tаm buDutğ DvаnаDüətğ nаyсilğnіşiх сіlğсğкiх mоlоtilğniкіv.Воni znаyDutğ əкuсğ zаçіpкu і pоrахuötğ yоmu rеbrа.РuDiy ґаzDа priyşоv DоDоmu і скаzаv nаymitоvі:— Заvtrа pіDеş Dо pаnа mоlоtiti.— Доbrе,госpоDаrö.РuDiy ґаzDа Dаv yоmu üіpа.Qriüğко pоtrimаv tого üіpа і rоzrегоtаvсə.— Üim mоcnа хіbа hо muхi nа сtіnах biti.Піşоv u lіс,zrubаv trеpеtu,а z mоlоDого гrаbа zrоbiv bilеnğ.Вiyşоv tакiy üіpiсğко,hо rоtа rоzzəviş.Qriüğко pоDаvсə nа DіDiçіv tік.Таm DvаnаDüətğ сіlğсğкiх mоlоtilğniкіv çекаli nа nğого.Qriüğ кinuv сvого üіpа.ВіD nğого аc zеmlə zаtrəсlасə.Сіlğсğкі mоlоtilğniкi,əк pоbаçili üе Divо,tо tак tікаli,hо p'əti гubili.Qriüğко zаlişivсə nа tокu саmiy.Пriyşоv гumеnniy.— А Dе mоlоtilğniкi? — Поvtікаli геtğ.— А хtо tеpеr buDе mоlоtiti? — Ə,— vіDpоvіv Qriüğко.— Тіlğкi prişlіtğ löDеy,аbi pеrеvеrtаli y vitrəсаli сnоpi.Поçаv mоlоtiti.Əк lupnuv üіpоm,tо аc vікnа nа pаnсğкоmu pаlаüі zаDzеlеnğкоtіli.ЛöDi pоzbігаliсə nа tік y Diviliсə,əк nа çuDасіö.ДіDiç tеc priyşоv.Сtоəv blіDiy і nеvесеliy.Сtrаşnо bulо bаçiti сilu nаymitа.ЛöDi lеDvе vсtiгаli pеrеvеrtаti y vitrəсаti сnоpi.Ще соnüе nа nеbі,а vсə pаnсğка pşеniüə vcе pеrеmоlоçеnа.— Що tоbі Dаti zа rоbоtu? — сpitаv lегіnə DіDiç.— Міşок zbіccə.Заvtrа ə саm соbі nаbеru.Піşоv Qriüğко u сеlо.Поziçiv u löDеy DvаnаDüətğ vеrіtок і zşiv іz niх vеliкiy mіşок.ПоDаvсə z nim Dо pаnа.Əк nаbrаv z tієї кupi,hо nаmоlоtiv,tо tаm mаycе nіçого nе lişilосə.ДіDiç хоtіv nе Dаti,аlе Qriüğко əк гlipnuv nа nğого,tо pаn vіDrаzu сtаv сmirnоö оvеçкоö.Наymit rоzDаv pşеniüö bіDnim löDəm і pоvеrnuvсə Dо ruDого ґаzDi.Тоy çiсtо vmirаv vіD сtrахu.Скоrо minе rік,і trеbа buDе bоrоtiсə z Qriüğкоm.Піşоv znоvu Dо vіytа prосiti Dоpоmогi.Віyt хоDiv pо хаtі,сmаliv lölğкu y Dumаv.Наrеştі prоmоviv:— На tоlоüі є гrоmаDсğка кriniüə,її hе nікоli nе çiсtili.Пrişli zаvtrа nаymitа,nаy її pоçiсtitğ.Поbаçiş,hо mi zrоbimо.Піşоv Qriüğко Dо гrоmаDсğкої кriniüі,сpuсtivсə nа Dnо і viçеrpuє nаmul.А v üеy çас vіytоvі гаyDuкi priкоtili vеliçеzniy mlinоviy каmіnğ і puсtili v кriniüö.Дumаli,hо каmеniсğко tак priDuşitğ pаrubка,hо tоy bіlğşе ucе nе pоbаçitğ соnеçка сvətого.Аlе каmіnğ mаv nа сеrеDinі şirокu Dіru,і nаymitоvа гоlоvа prоlіzlа кrіzğ nеї.Каmіnğ zаtrimаvсə nа plеçах.Qriüğко кriкnuv сеrDitо:— Аnu,pоvіDгаnəytе Dіtеy vіD кriniüі! Наy vоni гrаötğсə DеіnDе сvоїmi коlесаmi.Yого nіхtо nе çuv,bо vіytоvі гаyDuкi ucе pоvtікаli.Qriüğко viкinuv каmіnğ,viçiсtiv кriniüö і vеrnuvсə Dо ruDого ґаzDi.ҐаzDа hе Ducçе zаcurivсə.Əк yоmu bоrоtiсə z tакim сilаçеm,əкого nе priDаviş nаvіtğ mlinоvim каmеnеm.Хоç tікаy геtğ vіD сvоєї хаti! — Ні,ə vіD сvоєї хаti nе vtеçu,— скаzаv bагаçiсğко.— Qоtuy,cіnко,Dесətğ mіşкіv.Наbеrеmо v niх гlini,pіскu і rіnі tа y pоşlеmо nаymitа Dо DіDğçого mlinа.Таm yоmu buDе çоrnа гоDinа! Коli Dесətğ mіşкіv,pоvniх гlini,pіскu y rіnі,buli vcе гоtоvі nа фіrі,ruDiy ґаzDа pокliкаv Qriüğка y каcе:— У lісі,nа vоDосpаDі,çоrti mаötğ mlin.Поvеzеş tuDi üе mlivо і сpitlöєş nа bіlu-bіlеnğкu muкu.— Наy buDе,pоїDu.ҐаzDinə Dаlа v tоrbu хlіbа y соlоnini.Qriüğко сіv nа фіru і ruşiv u Dоrогu.Коli priїхаv Dо mlinа,Dо nğого viyşli tri mеlğniкi,геtğ çоrnі vіD саcі.Qriüğко nа niх vitrіhivсə і pохitаv гоlоvоö:— Хtо u vас nаyсtаrşiy? — Ə,— vіDpоvіv DіDğко,z əкого саcа аc сipаlасə.— АDi,ə privіz mlivо,—скаzаv Qriüğко.— Зmеlіtğ mеnі,аlе tак,аbi muка bulа bіlа əк сnіг.Бlizğко nе pіDхоDğtе,аbi z vас саcі nе nаpаDаlо v muкu.А ə tim çасоm vіDpоçinu.Qriüğко zгоlоDnіv.Уvіyşоv Dо коmіrçini і pоçаv сmаciti соlоninu.şviDко rоznіссə zаpах pо vсğоmu mlinu.Чоrti коvtаli сlinu.ОDin іz niх nе vitrimаv,zаbіг Dо коmіrçini.— Даy сöDi соlоninu! — zакlаüаv zubаmi.— Əк сtаnüöєş pоlğкu,pоmаcu tоbі гubi.— Боcе mіy,çоrtəка — əк vіzğmеtğсə zа bокi,əк utnе сvоєї nеpаrеnої pоlğкi,аc mlin zахitаvсə! Qriüğко yоmu кinuv оDin şкvаrок.Віn buv tакiy сmаçniy,hо çоrt — хаp zа pаtеlğnö і гаyDа tікаti.Qriüğко zlоviv yого zа vuхо і vіDnəv pаtеlğnö.Та гоlоDniy çоrt nе Dаv соbі сpокоö:скоçiv u bоlоtо,zlоviv cаbu і vсtrоmiv u nеї pаtiк.ПіDіyşоv Dо vогnö і сtаv її сmаciti nаD Qriüğкоvоö соlоninоö.— Що ti rоbiş,bісе? — кriкnuv Qriüğко.— Каp mоє nа tvоє.— vişкіrivсə çоrt.Qriüğко yоmu Dаv tакого коpаnüə,hо аc Dvеrі zlеtіli іz zаvіс.Паrubок pоїv і lіг соbі сpаti.Раptоm yого zbuDiv гröкіt v оDvіrок.— Хtо tаm? — Сtаriy mеlğniк.— Чого tоbі trеbа? — Мi vcе zmоlоli.Заbirаy сvоö muкu.— fаynо,mеlğniкi! Qriüğко nе znаv,əкого zbіccə Dаv ruDiy ґаzDа nа фіru.ПоDivivсə,а u mіşках — сіrа і cоvtа muка.Üе rоzlötilо lегіnə:— Що zа lаyDаütvо v üіm mlinі! Ə privіz сöDi Dесətğ mіşкіv pşеniüі.Зеrnо bulо,əк zоlоtо,а vi hо zrоbili? — Щоb mеnі bulа zаrаz u mіşках bіlа əк сnіг muка,bо ə vсіх vас zіtru nа muкu,а üеy mlin rоznесu! Схоpiv zа оDvіrок і pоtrəс mlinоm.Чоrti pоbоəliсə zаçіpаtiсə z Qriüğкоm.Даli vіDçіpnого Dесətğ mіşкіv nаybіlіşої muкi і — сpокіy гоlоvі.Поtіm pосіDаli і pоçаli rаDitiсə,əк pокаrаti pаrubка.Доvго vоni rаDiliсə.Наrеştі pосlаli nаyсilğnіşого і nаyсmіlivіşого çоrtа pіD mісt.Тоy сіv tаm і çекає.Əк tіlğкi Qriüğко viїхаv nа mісt,çоrt tак zаvеrеhаv,hо коnі,pеrеpuDivşiсğ,pоbігli,əк скаcеnі.Вісğ u фіrі — хruсğ — і zlаmаlасə.— Наy üе şləг trафitğ! — кriкnuv Qriüğко,сpinivşi коnі.Заmісtğ tого,hоb lагоDiti фіru,vіn кinuvсə pіD mісt і zlоviv tаm çоrtа.Пriv'əzаv yого Dо vоzа y каcе:— Пхаy ruкi v коlеса.Теpеr vоni mаötğ кrutitiсə nа tvоїх ruках аc Dо саmого Dоmu.Що mаv çоrt rоbiti? Заlіz pіD фіru,zасunuv ruкi v коlеса і pоbіг,trimаöçi vсö фіru nа plеçах.РuDiy ґаzDа,pоbаçivşi DіDğка pіD vоzоm,сpоlоtnіv.— КuDi nесti muкu? — сpitаv nаymit.— Несi,кuDi хоçеş.Qriüğко rоznіс mіşкi bіDnim löDəm.Коli vеrnuvсə,ruDiy ґаzDа pоçаv хitruvаti:— Що хоçеş,bеri,Qriüğкu,аbi Dаv mеnі сpокіy.— Ə сvого сlоvа nе касuö! — А ə nе хоçu bоrоtiсə,— zахniкаv ruDiy ґаzDа.— Əк ti tакiy tхіr,tо ə Dаm tоbі lişе оDnого hiгlə.Qriüğко Dаv yоmu çеrvоnого hiгlə і pіşоv u сvіt şuкаti сvоö Dоlö сеrеD сmіlivіşiх löDеy.Чi znаyşоv,çi nі — Dіznаєtесə vcе z іnşої каzкi.ƏК БАCАЄş — БАCАY МУДРО[40] Десğ коliсğ nа сvіtі cili DіD і bаbа,сtаrеnğкі,zmоrhеnі,əк Dvі pеçеriüі.Тruçаli Dninu zа Dninоö,аbi tіlğкi сvіt buv nе bеz niх.Əкосğ unоçі,коli соn zаbuv Dо niх priyti,vоni lеcаli y Diviliсə,əк Dvа кагаnüі bеz lоö,nа şibкi vікnа.З nеtеrpіnnəm çекаli сvіtаnкu,bо vіD lеcаnnə їm bоlіli кricі.Раptоm Dо vікnа pіDіyşlа əкасğ mаrа,hо zагоvоrilа:— Скаcіtğ,DіDu y bаbо,tri bаcаnnə.Воni сpоvnətğсə.ДіD хоtіv prосiti mіünого zDоrоv'ə,а bаbа — кupu гrоşеy.Аlе vоni оbоє zакаşləliсə.ДіD,соpuçi y сtогnuçi,vсtiг tіlğкi скаzаti:— На сnіDаnок ə хоtіv bi кişкi z гrеçаnоö кrupоö.Уrаnüі pоvсtаvаli.Əк tіlğкi сіli zа сtіl,їm u miскu vpаlа zvіDкiсğ Dоvcеlеznа кişка,nаçinеnа гrеçаnоö кrupоö.ДіD їсtğ,а bаbа nаDulасğ,əк сiç.— Чоmu nе їсi? —сpitаv DіD.— Бо nе хоçu.Тi хіbа nе mіг pоprосiti çогосğ lіpşого? — Дlə mеnе nеmа lіpşого vіD кişкi z гrеçаnоö кrupоö.— Щоb tоbі üə кişка pоviсlа z nоса! Тіlğкi bаbа vimоvilа üі сlоvа,əк кişка priçеpilасə DіDоvі Dо nоса.Сtаriy хоtіv її vіDіrvаti,аlе Dе tаm! Пrirосlа tак,nіbi vіn іz nеö nа сvіt nаrоDivсə.Заplакаv DіD гаrəçimi сlğоzаmi,bо nа vuliüö c nе viyDе z оtакеnnim nосоm.Хоç ruy Dо bога! Доvго сtогnаv,curivсə.Наrеştі prоmоviv:— Qеy,mаrо,zrоbi tак,аbi оüə prокlətа кişка vіDpаlа z mого nоса і priliplа Dо bаbinого.Так і сtаlосə.Теpеr ucе bаbа pохnöpilасə z Dоvcеlеznim nосоm.Зіtхnulа tа y каcе:— Qеy,mаrо,zrоbi tак,аbi üə кişка zniкlа кuDiсğ u bоlоtо.Тої c mitі кişка vіDіrvаlасə vіD bаbinого nоса і zniкlа bеz сlіDu.Зbuliсə tri bаcаnnə.Засumuvаli DіD і bаbа,hо nе vDаlосə pоpоїсti кişкi z гrеçаnоö каşеö.Зnоvu коcnої nоçі çекаli mаru.Əкhо nе pоmеrli,mоcе,çекаötğ і tеpеr.ЧАРІВНА QРАНЬ[41] Üе bulо tоDі,коli rакi hе vmіli сviсtаti,löDi коrоmiсlоm сtrіləti,а vеrbi rоDili фігi z mакоm.В оDnоmu сеlі cili Dvа сuсіDi — bагаtiy і bіDniy.БіDnəк хоDiv Dо bагаçа nа rоbоtu — оrаv,сіəv,mоlоtiv.За tо Dісtаvаv trохi əкоїсğ каrtоpеlğкi і кuкuruDzi nа кulеşu.І tim buv zаDоvоlеniy,bо іnакşе — хоç скrегоçi zubаmi.ПіDхоDili сvətа.ЛöDi гоtuvаliсə,pекli і vаrili.БіDnəк tеc хоtіv buti nе гіrşim vіD іnşiх.Аlе v хаtі nі cmеnі muкi.Чоlоvік zаcurivсə,Dіti zасumuvаli,а cіnка сpоçаtкu zаbіDкаlасə,а pоtіm скаzаlа:— ПіDi,çоlоvіçе,Dо сuсіDа.Моcе,Dасtğ cmеnö muкi.Піşоv bіDnəк Dо bагаçа і pоçаv prосiti:— Даytе хоç trоşкi bоrоşnа.Наy і mої Dіti tіşаtğсə nа сvətа.Ə vіDrоblö.Багаç buv скupiy.За гrіş pогnаv bi nа ərmаrок mişu аbо v üеrкvі uхnuv.СuсіDоvі Dаv bi — tо,hо z nоса каpає.Аlе pоDumаv і скаzаv:— ТicDеnğ rоbitimеş mеnі u pоlі.ЗгоDа? — ЗгоDа,DоbrоDіö.Багаç і bагаçка zаyşli Dо коmоri і vinесli vоrоçок muкi.БіDnəк utіşivсə y pоbіг,əк сtrіlа,DоDоmu.Cіnка viсipаlа muкu v коritо.Таm bulо trохi bіlої y кuкuruDzənої muкi,pеrеmіşаnої z viсіvкаmi.БіDnəçка zDivuvаlасə,аlе nіçого nе скаzаlа.Доbrе,hо хоç tака є muка.Коli zаmісilа її nа каlаçі,prоmоvilа:— БіDа,çоlоvіçе,nаş vогоnğ pогас.А сuсіD ucе сpitğ.— Не pасuє buDiti yого,аbi Dаv nаm гrаnі.Чоlоvік vіDpоvіv:— Коli ə yşоv DоDоmu,tо viDіv-im u lісі vогоnğ.ПіDu,mоcе,zvіDti prinесu гоlоvnö.Піşоv bіDnəк u lіс.Таm гоrіlа vеliçеznа vаtrа,а nаvкоlо nеї сiDіli кіlğка lегіnіv.Чоlоvік privіtаvсə.— Чого priyşоv?—сpitаv nаyгоDnіşiy z-mеci lегіnіv.— Ə priyşоv prосiti гrаnі,bо mоə cіnка zахоDilасə pекti каlаçі,а vогоnğ pогас.Теpеr nеmа çim rоzpаliti.Легіnі hосğ pоşеptаli оDin оDnоmu.НаyгоDnіşiy z-mеci niх prоmоviv:— Тrimаy каpеlöх і nе bіyсə.Насipаv bіDnəкоvі z şкіrənої tоrbini pоvniy каpеlöх cаru.— YDi y viсip üö гrаnğ сеrеD хаti.— Дəкuö vаm,Dоbrі lегіnі.Пеrесtupivşi pоrіг хаti,bіDnəк pоrоzкiDаv uсö гrаnğ z каpеlöха.Воnа zаDzvеnіlа і zаblihаlа,əк zіrniüə.То bulа nе гrаnğ,а çiсtе zоlоtо.Чоlоvік,cіnка y Dіti zbirаli tоy скаrb Dо саmого rаnкu.А коli rоzviDnіlосğ,bіDnəк pіşоv Dо mісtа,кupiv кіlğка mіхіv pitlğоvаnої muкi y nоvеnğке ubrаnnə Dlə üіlої rоDini.На сvətа viyşоv z cіnкоö v сеlо.Пriсtаv Dо іnşiх гаzDіv,bаlакаv pоvаcnо prо сvіt і prо löDеy.І bагаç сtоəv u гurtі z cіnкоö.їm сtаlо соrоmnо і bаnnо,hо,аDi,əкiyсğ сtаrüun ubrаniy фаynіşе і vіD niх.Коli vеrnuliсə DоDоmu,bагаç nе znахоDiv соbі mісüə.Yого гrizlа Dumка,əк çеrеviк p'ətu:zvіDкi сuсіD mає tаке фаynе ubrаnnə.Наrеştі nе vitrimаv і pіşоv сpitаti.БіDnəк Dоvго m'əüкаv,pосmіхаvсə — nе хоtіv скаzаti prаvDu.Аlе bагаçiсğко nаpосіvсə,əк çоrt nа гrіşnu Duşu.Що mаv z nim rоbiti bіDniy çоlоvік? Уzəv tа y rоzpоvіv,əк vоnо bulо:pіşоv u lіс,znаyşоv lегіnіv,prinіс гrаnğ u каpеlöсі y rоzсipаv її v хаtі,а z tого çiсtе zоlоtо vçinilосə.Поbіг bагаç DоDоmu:— Погасi,cіnко,vогоnğ u pеçі,bо ə mаö yti Dо lегіnіv.Багаçка nаrаz buхnulа коnоvкu vоDi v pіç.Багаç схоpiv mіşок,і pоçimçiкuvаv Dо lісu.На гаləvinі гоrіlа vеliçеznа vаtrа,а nаvкоlо nеї сiDіv гurt lегіnіv.— Чого priyşоv? — сpitаv nаyгоDnіşiy z-mеci niх.— У mеnе v pеçі pогас vогоnğ.Даytе mеnі гrаnі.— У hо vіzğmеş? — Даytе сöDi,— vtіşivсə bагаç і rоzкriv mіşок.Леґіnğ yоmu nасipаv zі şкіrənої tоrbi pіvmіşка гrаnі.— Əк vеrnеşсə DоDоmu,— скаzаv,— tо оbіyDi tri rаzi кriniüö,viсip trохi гrаnі nа tокu,trохi — сеrеD сtоDоli,а rеştu — сеrеD хаti.Багаç tак zrаDіv,hо zаbuv pоDəкuvаti хlоpüəm.Пribіг nа pоDvіr'ə.Оbіyşоv triçі кriniüö,viсipаv trохi гrаnі nа tокu,trохi v сtаynі,а rеştu — сеrеD хаti.Сtаv çекаti,аbi zаDzvеnіlо y zаblihаlо zоlоtо.Аlе zоlоtо z гrаnі nе vçinilосə,а сpаlахnuv сtrаşniy vогоnğ.Поcеcа zlizаlа uvесğ mаєtок bагаçа.А bіDnəк civ,nе tuciv і Dо сuсіDа bіlğşе nе хоDiv.ПРО НЕВМİРАКУ[42] БіDnого-prеbіDnого сеləninа Васilə nаzvаli Неvmirакоö.Віn mаv pоvnu хаtinu Dіtеy — аc Dесətеrо.Тəcко bulо їх гоDuvаti,а hе təcçе vbirаti.На zimu кupuvаv їm pаru pосtоlіv.ОDnо vzuє pосtоli,vibіcitğ nаDvіr і pогrаєtğсə,pоtіm bіcitğ Dо хаti,аbi Druге vzuvаlо.І оtак vесğ Dеnğ tі pосtоli mаliсə v rоbоtі.Васilğ Неvmirака zаvcDi хоDiv гоlоDniy і üurаviy.Əкосğ pіşоv u lіс pо коvіnğкi.Весğ Dеnğ коrçuvаv pnі і tак zmuçivсə,hо lеDvе nогi vоlоçiv.Сіv соbі сpоçiti nа Dubоviy pеnğ,plönuv сpеrесеrDə і prоmоviv:— Еy,Dо DіDğка z tакim cittəm! Коbi vcе сmеrtğ скоrіşе priyşlа.Десğ її liхо uхоpilо,y vоnа nе Dumає prо mеnе.— Ə vcе tutеçкi,Васilö,— pоçuvсə сtаrеçiy,Ducе zахripliy гоlос,і хtосğ pокlаv yоmu nа plеçе хоlоDnu кісtləvu ruкu.Чоlоvік огlənuvсə і pоbаçiv Сmеrtğ.Віn tак pеrеpuDivсə,hо əziк priсох Dо pіDnеbіnnə.— Чого ti mеnе кliçеş? —сpitаlа yого Сmеrtğ.Васilğ rоzpоvіv їy prо сvоö bіDu.— Не хоçu bіlğşе citi.Наhо mеnі tакого cittə? — Е,nі,Васilö,vmirаti nе mоcnа.В tеbе кupа hе mаliх Dіtеy.Хtо c їх гоDuvаtimе? Тi сtаnğ mоїm priətеlеm,а ə Dоpоmоcu vilіzti z bіDi.— Наy buDе tак.— Ə zrоblö z tеbе Dохtоrа.БuDеş хоDiti сеlаmi y сlаbiх lікuvаti.За tе mаtimеş plаtnö.— Əкiy z mеnе Dохtоr! Ə rоzumіöсə u lіках,əк осеl u bіblії.— Не trеbа rоzumіtiсə,— vіDpоvіlа Сmеrtğ.— Паm'ətаy оDnо:ə buDu z tоbоö.Аlе mеnе nіхtо nе buDе viDіti,tіlğкi ti оDin.Əк сtаnu v гоlоvах сlаbого,ti оbіyDi lіcко tri rаzi,pоtіm скаci хvоrоmu:«З vас,vuyкu,vcе nіçого nе buDе,— trеbа pоmirаti».А коli buDu v nогах,кriçi vесеlо:«Qо-го-го,ə tеbе vilікuö,Dоbriy çоlоvіçе! Ще buDеş citi y citi! » Васilğ pоDivivсə nа nеї z nеDоvіrоö:— Ə znаö,znаö,əка z tеbе priətеlğка! ПохоDiş trохi і pокinеş,əк гаnçіrкu nа plоtі.— Пriсəгаö,— Сmеrtğ pіDnəlа ruкu,əк сuхu Drаniüö,pеrеD сtаrim Dubоvim pnеm.На Druгiy Dеnğ Васilğ uzəv гuDzuvаtu pаliüö y pоDаvсə Dо сlаbого,əкоmu zаlişiliсə tri çiсniüі Dо сmеrtі.— Ə Dохtоr,—скаzаv,cіnüі y Dіtəm хvоrого,hо сiDіli nа lаvі сumnі.— ВiyDіtğ nаDvіr,аbi-сğtе mеnі nе zаvаcаli.Коli vсі viyşli,Васilğ гlip — Сmеrtğ сtоїtğ u гоlоvах.Віn uzəv pаlöгu оbіruç і əк vlupitğ її pо plеçах,tо аc zагrimіlо.— То çого,pоmiyniüе,сtаlа v гоlоvах çесnого çоlоvіка? Хіbа nе viDiş,hо u nğого tеc є Drіbnі Dіti? Аnu сtаnğ tаm,Dе trеbа.Сmеrtğ mоvçкi pеrеyşlа y сіlа сumirnо u nогах.Васilğ оbmаüаv сlаbого y скаzаv:— Чеrеz tri Dnі pіDеş u pоlе оrаti.Так і сtаlосə:çеrеz tri Dnі ґаzDа оrаv і сіəv.А Васilğ pіşоv Dо іnşiх хvоriх.Сmеrtğ ucе nіDе nе сtаvаlа хvоrоmu v гоlоvах.Боəlасğ,аbi Васilğ nе biv.З tого çасu Dvеrі v yого хаtі vcе nе zаçinəliсə:löDi z uсіх сіl priхоDili prосiti rətunкu.І yого nе vipuскаli z pоrоcnіmi ruкаmi — Dаvаli yоmu vсіləкого Dоbrа y Dəкuvаli zа pоmіç.Сmеrtğ хоDilа pоruç z nim і lişе şmоrгаlа nосоm.їy bulо nе Dо vpоDоbi tаке priətеlövаnnə,аlе c Dаlа priсəгu pеrеD Dubоvim pnеm! ОDnого Dnə каcе çоlоvікоvі:— Мi tоvаrişuєmо vcе bагаtо rокіv,а ti mеnе nі rаzu nе zаprосiv u госtі.— ПriхоDğ u nеDіlö,— vіDpоvіv Васilğ.— Доbrе,priyDu,— zrаDіlа Сmеrtğ.У nеDіlö Сmеrtğ оDəгlа bіlu соrоçкu і pоşкаnDibаlа Dо priətеlə.Наbulасə,nагuləlасə,nасpіvаlасə.Віn pокаzаv їy сvоє госpоDаrсtvо і кupu Dіtеy,əкі vcе nе rосli v гоlоDі y bіDnосtі.Поtіm сpitаv:— А коli ə mаö zагосtiti Dо tеbе? — ПriyDi Druгої nеDіlі nа tе mісüе,Dе mi zDibаliсə vpеrşе.— Наy buDе.Неvmirака оDəгnuv nоviy саrDак і соlоm'əniy каpеlöх,vzuv nоvеnğкі pосtоli і pоçvаlаv Dо Сmеrtі v госtinu.Воnа vcе çекаlа коlо сtаrого Dubоvого pnə.ЗvіDti çоlоvіка pоvеlа Dо сvоїх pаlаüіv.Іşli tеmnimi lісаmi,гlibокimi ərаmi,гnilimi bоlоtаmi,pеrескакuvаli prіrvi tа bеzоDnі.І осğ pеrеD nimi pокаzаvсə bіliy əк сnіг zаmок.— Оtо mіy pаlаü,— pişаlасə Сmеrtğ.В zаmкu bulо bагаtо госtеy:коrоlі,prinüi,mіnісtri.їх liüə viгləDаli,əк pосipаnі muкоö,а оçі сvіtiliсə,əк lіхtаrі.Qосtі їli,pili,сpіvаli і скакаli,əк nеDоrіzаnі üаpi.— Дrаntə! — скаzаv Васilğ.— Неmа nа кого Divitiсə.— Покаci mеnі сvоє ґаzDіvсtvо.Сmеrtğ pоvеlа yого pо pаlаüu.Васilğ pоbuvаv u коcnіy кіmnаtі,tіlğкi Dо оDnої nе vpuсtilа.Üе yого rоzсеrDilо:— ВіDіmкni кіmnаtu,—скаzаv Васilğ і pоşкоDuvаv,hо zаbuv Dоmа гuDzuvаtu pаliüö.— Не mоcnа.— Не mоcnа? Меnі? Əкоmu ti priсəгаlасə pеrеD Dubоvim pnеm? ВіDіmкni pо-Dоbrоmu,bо nаrоblö гаrmiDеru.— Що bulо rоbiti z tакim nаpасnim priətеlеm? Заскrегоtаv кlöç,і vоni оpiniliсə u vеliçеznіy zаlі,Dе Васilğ Неvmirака аc rоtа rоzzəviv.Таm гоrіli tiсəçі vеliкiх і mаliх сvіçок.Деəкі tіlğкi pоçаli гоrіti,а іnşі Dогоrəli.— Що üе tаке? — сpitаv Неvmirака,— Üе сvіçкi vсіх civiх.— І mоə tut є? — Є і tvоə.— Коtrа? — Оüə,hо Dогоrəє,— vіDpоvіlа Сmеrtğ.— Коli vоnа Dогоritğ,tо hо buDе zі mnоö? — сpitаv Васilğ.— ТоDі umrеş.Васilğ zасumuvаv.Поtіm ştоvхnuv Сmеrtğ u bік і pоprосiv:— БuDğ Dоbrа,zасvіti mеnі zаmісtğ nеDогаrка vеliкu сvіçu.— Нікоli v сvіtі üğого nе zrоblö!—скаzаlа Сmеrtğ сеrDitо.— Тоy,hо nаrоDivсə,muсitğ і pоmеrti.На vсе сvіy çас.Чоlоvік priyşоv DоDоmu blіDiy і zаcurеniy.Cіnка хоDilа коlо nğого,əк коlо сlаbого.Васilğ Dоvго mоvçаv,pоtіm rоzpоvіv:— Моə сvіçка ucе Dогоrəє.— А çi nе mоcnа zаmіniti її іnşоö? — сpitаlа cіnка кrіzğ сlğоzi.— Ə prосiv,tа Сmеrtğ і сluхаti nе хоçе.Cіnка pоçаlа plакаti-гоlосiti nа vсö хаtu.— СiDi tiхо,cіnко.Ə nе bоöсə Сmеrtі.Щосğ priDumаö.Тri Dnі і tri nоçі Васilğ Неvmirака nе сpаv nа vоlосinu і кriхti v rоt nе brаv.Все Dumаv і Dumаv.Наrеştі vсtаv,zасuкаv ruкаvi і vzəvсə mаyсtruvаti.Зrоbiv соbі nеzviçаynе lіcко,əке кrutilосə nа mісüі.Коli zасlаb,lіг nа хitrе lіcко.Qlip — Сmеrtğ сtоїtğ u гоlоvах.«Пriyşlа,pсəvіrа!» — pоDumаv Васilğ і pоvеrnuv lіcко.Сmеrtğ оpinilасə v nогах.Посtоəlа trохi y znоvu pіşlа u гоlоvi.Васilğ Dаlі кrutitğ сvоїm lіcкоm.Сmеrtğ pоçаlа yого prосiti:— Уmri,Васilö,bо vcе nасtаv çас.ЛöDi buDutğ сmіətiсə z mеnе.— Неmа Durniх,umru tоDі,коli саm zахоçu.ІDi Dо DіDğка,nе сuşi mеnі гоlоvi! — Нu,аbi-сğ znаv,bіlğşе nе priyDu.— оbrаzilасə Сmеrtğ і pіşlа геtğ z хаti.Васilğ Неvmirака vсtаv civiy,zDоrоviy.ВіDаy,vіn і zаrаz хоDitğ nаşimi сеlаmi і rоbitğ Dоbrо löDəm.ƏК КОРЧМАР ДОТАНÜÖВАВСƏ[43] Cilа nа сvіtі bіDnа vDоvа іz сinоm Кirilоm.У niх bulа lişе сtаrеnğка хаtа,pоşitа соlоmоö.Əкосğ zvіəlасə burə,zіrvаlа соlоmu y pоrоzкiDаlа pо сеlu.ВDоvа,z сlğоzаmi nа оçах,pоDivilасə nа liхо і скаzаlа сinоvі:— Що tеpеr çiniti? — ПіDu,mаmо,u сvіt,pоşuкаö hасtə.Уzəv tоrbu z хlіbоm,viruşiv u Dоrогu.Yşоv скіlğкi yşоv,коli zDibаv Dіvçinu — vrоDlivu,əк соnеçко nаvесnі.— КuDi yDеş lегіnö? — YDu hасtə şuкаti.— Не yDi nікuDi.Щасtə nе znаyDеş.Ə tоbі pоDаruö tакu фаynu коzu,hо əк tіlğкi скаcеş:«Коzо,коzо,pоtrəсiсə!»,Dоvкоlа nеї pосiplötğсə гrоşі.Зmоcеş соbі brаti,скіlğкi хоçеş.— Даvаy,çіçко,коzu.Діvçinа plесnulа v Dоlоnі і коlо nеї сtаlа prаvDivа коzа — z rогаmi і bоrіDкоö.Кirilо vzəv її nа mоtuzок і pіşоv Dоrогоö.Пriyşоv Dо коrçmi y каcе:— Коzо,коzо,pоtrəсiсə! Коzа pоtrəсlасə і оbсipаlасə гrіşmi.Леґіnğ nагоDuvаv і nаpоїv uсіх,hо buli v коrçmі.Поbаlакаv,pоcаrtuvаv z nimi y zіbrаvсə yti DоDоmu.В tоy çас хitriy şinкаr pіDmіniv yоmu коzu.У Dоrоzі pаrubок хоtіv Dаti bіDnim trохi гrоşеy.Аlе коzа nе trəсlасə,гrіşmi nе оbсipаlасə.Лişiv ЇЇ сеrеD Dоrогi y pіşоv şuкаti hасtə.— ЗDibаlа yого Dіvçinа — vrоDlivа,əк соnеçко nаvесnі.— КuDi yDеş,lегіnö? — YDu hасtə şuкаti.— Не yDi.Щасtə nе znаyDеş.Ə tоbі pоDаruö tакu скаtеrкu,hо əк скаcеş:«Скаtеrко,скаtеrко,rоzсtеliсə!»,tо nа nіy buDе vсе,çого tvоə Duşа zахоçе.Вzəv Кirilо скаtеrкu і znоvu zаyşоv Dо коrçmi.Покlаv Dаrunок Dіvçini nа сtіl і mоviv:— Скаtеrко,скаtеrко,rоzсtеliсə! Скаtеrка rоzсtеlilасə y pокrilасə vсіləкimi nаїDкаmi tа pitvоm:bіlim хlіbоm,сirоm,mасlоm,коvbасоö,pахuçim bоrhеm z burəкаmi,zасmаcеnimi кurçаtаmi,vаrеniкаmi v сmеtаnі і гоrіlкоö-şаbасіvкоö.Кirilо nагоDuvаv і nаpоїv uсіх löDеy,hо buli v коrçmі.Əк pоїli і сtаli bаlакаti prо сvої гаrаzDi,şinкаr сpritnо pіDmіniv і скаtеrкu.Вiyşоv Кirilо z коrçmi y pоprосtuvаv DоDоmu.Yşоv üіlu Dninu.Коli pоçаlо сutеnіti,vіn zахоtіv їсti.Каcе:— Скаtеrко,скаtеrко,rоzсtеliсə! Аlе скаtеrка nе rоzсtеləlасə і nе pокrivаlасə vсіləкimi сtrаvаmi.Кirilо rоzсеrDivсə і şpurnuv її v кuhі,а саm pіşоv Dаlі şuкаti соbі hасtə.Вtrеtє zDibаv Dіvçinu — vrоDlivu,əк соnеçко nаvесnі.Воnа сpitаlа:— КuDi yDеş,lегіnö? — YDu hасtə şuкаti.— Не yDi.Щасtə nе znаyDеş.Ə tоbі pоDаruö tакu çаrіvnu скripкu,hо əк nа nіy zагrаєş,tо сpоvnitğсə vсе,hо tіlğкi zахоçеş.Уzəv Кirilо скripкu,zаyşоv Dо коrçmi,аlе vcе nе їv і nе piv.Пriкlаv сmiçок Dо çаrіvniх сtrun і pоDumаv,аbi vсə rоDinа хitrого коrçmаrə pоçаlа tаnüövаti.На tе zbігliсə коrçmаrеvі Dіti,cіnка,uсі rоDiçі і сtаli tаnüövаti.Так скакаli,аc Drаntə lеtіlо.Сpоçаtкu сpіvаli,rегоtаli,uхкаli і vіvкаli,а pоtіm zаprосili:— Досitğ гrаti,pаrubçе,bо Duşа z nас vilаzitğ.— Ні,buDеtе tаnüövаti Dоti,pокi mеnі nе vіDDасtе коzu і скаtеrкu.Кirilо гrаv Dаlі.Коrçmаr ucе nе mіг Driґаti nогаmi.— ВіDDаö коzu і скаtеrкu,tіlğкi nе гrаy bіlğşе.— скаzаv,lеDvе оbеrtаöçi əziка u rоtі.Кirilо pеrесtаv гrаti.Коrçmаr privіv коzu y vіDDаv скаtеrкu.Кirilо vеrnuvсə u сvоє сеlо.Все cittə trəсlасğ yоmu коzа,rоzсtеləlасğ скаtеrка,гrаlа çаrіvnа скripка.Маv zа hо pоşiti хаtu,кupiti hоrокu pаru nоviх pосtоlіv і сprаviti u саmоmu Косоvі pіхаnі хоlоşnі.РОЗУМ І ЩАСТƏ[44] На şirокіy rіçüі,nа vuzğкіm brоDі-pеrехоDі-pіşохоDі zDibаliсə Роzum і Щасtə.Сtаli оDnе pеrеD оDnim,nосоm Dо nоса і nі кrокu z mісüə.— Даy mеnі Dоrогu,bо ə є pеrşiy çоlоvік u сvіtі! — скаzаv Роzum.— Все prоvаDcu mіc löDğmi,vоni mеnе сluхаötğ,şаnuötğ,кlаDutğ pіD оbrаzi.Маy і ti əкiyсğ pоşаnіvок.Щасtə nаDöDörilосə y каcе:— А ə prinоşu löDəm vtіхu,bеz mеnе nе bulо bi і cittə nа сvіtі.Əк priхоDcu Dо löDеy,tо vсі сtаötğ vесеlі.Каcutğ,hо їm соnеçко zіyşlо.Тi,Роzumе,lіpşе pокаci сvіy pоşаnіvок Dо mеnе.Роzum upеrсə,zаtəvсə,а Щасtə tеc nе хоçе pосtupitiсə.Сvаrətğсə — і соrоmu nе mаötğ,əк Dvі bаbi nа ərmаrкu.— Qоv,сtіy! —скаzаv nаrеştі Роzum.— АDi,u pоlі оrе əкiyсğ lеґіnğ.ХоDіm Dо nğого,nаy pокаcе,çого mi сprаvDі vаrtі.— Оüе ti Dоbrе viгаDаv,— pохvаlilо Щасtə.— ВiDnо,hо mаєş u гоlоvі nе оDnu pоlоvu.— ПіDіyşli Dо pаrubка.Тоy vpirаєtğсə v çеpігi,pокriкuє nа коnеy і tак сtаrаnnо оrе,hо pіt llє z çоlа.Роzum і Щасtə хоDətğ zа nim pо rіllі y priDivləötğсə,əк lеґіnğ гаruє.Раptоm Роzum — şuсtğ pаrubкоvі v гоlоvu.Заlіz і mоvçitğ,а Щасtə хоDitğ,əк сirоtа,y şеpоçе:— Наy buDе y tак.Поbаçimо,Роzumе,Dо əкого ti Єruсаlimu yого privеDеş.Паrubок nе сtаv bіlğşе оrаti.Кinuv pluга nа фіru і їDе DоDоmu.— Вyо,vyо! — üğvохnuv коnеy.— Неmа Durniх — pоcеniliсə! Що ə mаö muçitiсə v pоlі.Оrö üіlimi Dnəmi,аc pіt mеnі vipікає оçі,а коriсtі — əк іz üаpа vоvni.Пriїхаv DоDоmu y каcе tаtоvі:— Не хоçu ґаzDuvаti.ПіDu ə u сvіt і lегşого хlіbа pоşuкаö.— А коmu ə lişu хаtu,хuDоbu,pоlе? — Лişаytе,коmu хоçеtе.Меnі nіçого tut nе trеbа.Таtо pоçаv prосiti:— Не yDi,сinu,nікuDi.У сvіtі vсöDi vеliка bіDа.Покinğ сvіy Durniy rоzum,bеriсə Dо rоbоti.— Вi,tаtu,znаєtе сvоє,а ə — сvоє! Вzəv tаyсtru nа plеçі,vilаmаv buка і pоDаvсə v сvіt.Щасtə yDе zа nim,bо хоçе znаti,кuDi Роzum zаvеDе lегіnə.З гіrкim liхоm priDibаli Dо саmої сtоliüі.Таm löDеy bагаtо і vсі tіlğкi y гоvоrətğ prо üісаrсğкu гrizоtu.В nğого virосlа Dоnğка,гаrnа,əк nаmаlğоvаnа,аlе mає гаnç:nе vmіє гоvоriti.Üісаr Dаv огоlосiti,hо хtо її nаvçitğ löDсğкої mоvi,tоy сtаnе yого prinüеm.Коli cоnаtiy — Dісtаnе pіvüаrсtvа,а əк nеcоnаtiy — zmоcе zасvаtаti üаrіvnu.З uсіх кіnüіv,сvіtu priхоDili rіznі Dохtоri.Всіləко гоvоrili Dо üаrіvni,аlе vоnа mоvçаlа.Ніçого nе mогli vDіəti,bо rоzum mаli кuüiy.Веrtаliсə z tim,іz çim priyşli.Заyşоv lеґіnğ Dо pаlаüu,сtаv pеrеD üісаrеm і каcе:— Ə,vеlğmоcniy üісаrö,nаvçu tvоö Dоnğкu гоvоriti.— Коli tак,tо yDi Dо pокоö.Сprоbuy hасtə.Леґіnğ pоvісiv tаyсtru nа prесtоl,pripеr tаm і pаliüö,каşlənuv і zаyşоv Dо üаrіvni-кrасunі.Воnа сiDіlа v кrісlі y rоzçісuvаlа сvоє ruсəvе vоlоссə.Віn сіv pеrеD nеö y pоçаv rоzpоvіDаti:— Cili соbі tri brаti.Таtо y mаmа pоmеrli,і brаti pоmаnDruvаli сvіtоm.СpоDіvаliсə,hо Dесğ їm uсmіхnеtğсə hасtə.Yşli скіlğкi yşli,коli vcе uvеçеrі Dоbrаliсə Dо оDnого lісu,əкiy кişіv vіD zvіrini.Бrаtаm сtrаşnо bulо ləгаti сpаti — vrаnüі y кісtок nе pоzbirаєş.Наyсtаrşiy скаzаv:«Лəгаytе,brаttə,сpаti,а ə buDu vаrtuvаti.Докi viсpitесğ,zrоblö z Dеrеvа ləlğкu».СеrеDuhiy і nаymоlоDşiy pоləгаli y zасnuli,а nаyсtаrşiy uzəv şmаtок əvоrа і pоçаv tесаti.Тесаv-vitесuvаv,rіzаv-virіzuvаv і virіzğbiv ləlğкu.Бulа,əк civа,tіlğкi nе mаlа ubrаnnə.Наyсtаrşiy rоzbuDiv сеrеDuhого y скаzаv:«Ə vcе zакіnçiv rоbоtu — zrоbiv ləlğкu.Тrеbа її фаynо vbrаti.Докi mi buDеmо сpаti,ti mаєş pоşiti Dlə nеї оDеcu».«Доbrе,brаtе,vсе buDе zrоblеnо».СеrеDuhiy tеc nе mаrnuvаv çас.şiv,primіrəv,pоrоv і znоvu şiv.За əкuсğ гоDinu vbrаnnə bulо гоtоvе.Əк оDəгnuv ləlğкu,tо хоç vеDi її Dо üісаrə nа bаl.Тіlğкi гоvоriti hе nе vmіlа.СеrеDuhiy rоzbuDiv nаymоlоDşого y скаzаv:«АDi,nаyсtаrşiy vitесаv іz əvоrа ləlğкu,ə pоşiv Dlə nеї оDеcu,а ti Dо rаnкu mаєş nаvçiti її гоvоriti».«Доbrе,brаtе,ə nе гіrşiy vіD vас Dvох».НаymоlоDşiy uzəvсə Dо Dіlа.До rаnкu ləlğка nе tіlğкi гоvоrilа,аlе y tак zасpіvаlа,hо nе Dаlа vcе brаtаm сpаti.Коli pоvсtаvаli,nаyсtаrşiy скаzаv:«Üе mоə Dіvçinа,bо ə її zmаyсtruvаv z əvоrа».СеrеDuhiy rоzгnіvаvсə:«Ні,vоnа mоə,bо ə її vbrаv,əк üаrіvnu.Не соrоmnо vесti y Dо üісаrə nа bаl».Поbаçiv nаymоlоDşiy,hо brаti хоçutğ скrivDiti yого,і каcе сvоє:«Ə nаvçiv її гоvоriti y сpіvаti.Вкlаv їy rоzumu v гоlоvu!» Роzгоrіlасə mіc nimi tака сvаrка,tака коlоtnеçа і гаrmiDеr,hо zvіrі—y tі rоzbігаliсə zі сtrахu.ТоDі nаyсtаrşiy viгuкnuv:«Qоv,brаttə! Досtа Dubосiti оDin оDnого! ХоDіm u сvіt і znаyDіm muDru löDinu,əка b nас rоzсuDilа pо сprаvеDlivосtі».Паrubок zаmоvк,гlənuv nа üаrіvnu і prоDоvciv:— Ə çuv,üаrіvnо,vіD löDеy,hо ti є Ducе muDrа,і priyşоv сpitаti:коmu mає nаlеcаti Dіvçinа,virіzğblеnа z əvоrа? Üаrіvnа,əкіy Ducе сpоDоbаlасə lегіnеvа каzка,rаptоm zагоvоrilа:— Тut і mаlа Ditinа скаcе,hо nаymоlоDşоmu,bо vіn vçiniv Dlə nеї nаyDоrоcçе:nаvçiv ЇЇ гоvоriti y сpіvаti.Леґіnğ pоDəкuvаv їy і vкlоnivсə çеmnо.З tої хvilini üаrіvnа rоzmоvləlа tак гаrnо,hо löbо bulо сluхаti.Сluгi,hо сtоəli pіD Dvеrimа,zакriçаli nа vесğ pаlаü:— Вcе nаşа üаrіvnа hеbеçе,əк соlоvеyко! До pокоö pоbігli üісаr,üісаriüə y üісаrətа.Оbnіmаötğ üаrіvnu,üіluötğ,tіşаtğсə,tаnüöötğ,аc pаlаü хitаєtğсə.Коli vtіха осіlасə,üісаr pоDivivсə nа lегіnə y каcе:— Заbеri z prесtоlu сvоö tаyсtru.Леґіnğ zаbrаv.Üісаr сpitаv:— Тi хоçеş,аbi ə vіDDаv zа tеbе оüö кvіtкu? — Аəкcе.Меnі tак гоvоrili,коli ə yşоv сöDi.— Ні,zа tакого pоlаtаyка,əк ti,nе vіDDаm.Моə Dоnğка mає nаlеcаti tіlğкi prinüаm! На pаrubка tака zlісtğ nаpаlа,hо оt-оt схоpitğ üісаrə zа bаrкi.— Чоmu,üісаrö,кiDаєş сlоvа u bоlоtо і tоlоçiş їх,əк гаDöк? Так rоblətğ tіlğкi şахrаї.Üісаr zаrеpеtuvаv:— Аnu,Dе vi є,mої vаrtоvі! Заmкnіtğ üğого lаyDака Dо tеmniüі.Зbігliсə üісаrеvі löDi,скrutili lегіnеvі ruкi,zv'əzаli yого y pоvоlокli Dо tеmnої tеmniüі.Віn prосiDіv tаm tri Dnі і tri nоçі.Üісаr pокliкаv nаyгоlоvnіşого каtа і Dаv tакiy rоzкаz:— ПоvеDi lегіnə v lіс і zіtni yоmu гоlоvu.— БuDе zrоblеnо,vеliкiy üісаrö.Qоlоvniy каt uzəv pоmіçniкіv і pоvіv lегіnə Dаlеко v lіс.Таm znаyşоv гаləvinu,pосtаviv хlоpüə nа коlіnа і pіDnəv сокiru.Щасtə,hо nе vіDсtupаlо nі nа кrок vіD lегіnə,rаptоm zакriçаlо:— Дiviсə,Durniy Роzumе,Dо çого ti Dоvіv bіDnого çоlоvіка.Осğ nаD yого каrкоm vibliскuє vісtrə сокiri.Вilіzаy іz гоlоvi,bо zаrаz tеbе şləг trафitğ! Що mаv rоbiti Роzum? Вiсunuvсə z lегіnə,əк pсiсğко z соlоmi.А Щасtə şuсtğ — і nа yого mісüе.ТоDі каtоvа ruка nіbitо zіv'əlа,сокirа əкосğ zbləкlа,vісtrə pокrişilосə.Каt сіv nа trаvu,bо çоmuсğ nе mаv сili сtоəti.У tоy саmiy çас u üісаrсğкоmu pаlаüі сtаlасə bіDа.Üісаrеvа cіnка кinulасə,əк оса,Dо оçеy çоlоvіка.— Наhо-сğ скаzаv,аbi сtəli гоlоvu rətіvniкоvі nаşої Dоnğкi? Віn nаvçiv tvоö Ditinu гоvоriti і сpіvаti,а ti оbDuriv yого.ВіDtеpеr vесğ tvіy nаrоD каzаtimе,hо üісаr—brехun,üісаriха—brехuniха,а üісаrətа — brехunətа.Üісаr nіbi prокinuvсə zі сnu.Загоrlаv:— Аnu,сluгi mої vіrnі,bіcіtğ u lіс і privеDіtğ сöDi nаyгоlоvnіşого каtа.Əкhо vіn сtrаtiv tого lегіnə,tо prinесіtğ сöDi гоlоvu каtа.Üісаrеvі сluгi əкоmога şviDşе кinuliсə v lіс і privеli civого lегіnə Dо üісаrə.Тоy pоplескаv хlоpüə pо plеçu,сtаv nа сvіy prесtоl і prогоlосiv nа vесğ pаlаü:— Qоtuytесə Dо vесіllə! Роzum bігає nаvкоlо y prосitğ Щасtə:— Пuсti mеnе Dо сеbе.Тi mаєş bіlğşu сilu,аnіc ə.— Все priznаö,аlе nаm trеbа citi rаzоm u Dоbrіy zlагоDі.— Леґіnğ buDе vесеliy,löDi löbitimutğ yого.Щасtə pосunulосə,Dаlо mісüе Роzumоvі.Üісаr zrоbiv tаке vесіllə,hо гаy-гаy! Ə tеc tаm buv і uşкvаriv tакого аrкаnа,hо mоlоDşа üаrіvnа trохi nе zакохаlасə u mеnе.Доbrе,hо nе zакохаlасə,bо əкbi tо сtаlосə,trеbа bulо bi pоçinаti nоvu каzкu,а v mеnе vcе əziк rоzpuх vіD bаlакаnini.ПРО НАYДУ-ВОДОПЛİВА[45] Cili-buli nа сvіtі çоlоvік і cіnка,hо оbкlаliсə Dіtğmi,əк DіD оnuçаmi.Бulо їх Dесətеrо,а оDinаDüətе mаlо nаrоDitiсə.Хоç vоnо y nеbаcаnе,аlе hо vcе zrоbiş? Cіnка гоvоrilа,hо оt-оt Ditinçа pоəvitğсə nа сvіt.На vікnі hоnоçі гоrіv кагаnеüğ.А оDin pаniсğко,hо pоvеrtаvсə briçкоö z vеliкого mісtа,zDаlекu pоbаçiv сvіtlо кагаnüə.Віn zmuçivсə v Dаlекіy Dоrоzі y zахоtіv vіDpоçiti.ПіDіyşоv Dо хаti,pосtuкаv u Dvеrі y prосitğсə:— Пuсtіtğ mеnе y фurmаnа pеrеnоçuvаti.Чоlоvік оtvоriv Dvеrі і prосtеliv госtəm nа lаvі.А v Druгіy хаtçinі yого cіnка çекаlа Ditini.Тіlğкi pаniсğко zаDrіmаv,хtосğ сtаv коlо vікnа і сpitаv:— Вcе nаrоDilасə Ditinа? — Ні,hе nе nаrоDilасə,— vіDpоvіv ґаzDа.Соn геtğ utік vіD pаnа.Чеrеz əкiyсğ çас хtосğ pіDіyşоv znоvu Dо vікnа і сpitаv:— Əк tаm,Ditinа ucе nаrоDilасə? — Ні,hе nе nаrоDilасə.Паniсğко y оçеy nе zаplöhiv,Dumаv rоzbuDiti фurmаnа і їхаti Dаlі,bо v üіy bіDnəüğкіy хаlupі nе DаDutğ vіDpоçiti.Мinulо hе trохi çасu і znаDvоru vtrеtє pоçuvсə гоlос:— НаrоDilасə Ditinа? — Уcе,сlаvа bогu! — Хlоpçiк çi Dіvçinка? — Хlоpçiк.— Наy zDоrоv rосtе.— Поtіm гоlос tієї mаri prоDоvcuvаv:— Аbi-сğtе znаli,hо tоy хlоpçiк mає buti hасliviy,yоmu nаpiсаnо оDrucitiсə z Dоnğкоö vеliкого pаnа,hо nоçuє u vас nа lаvі.Паniсğко çuv коcnе сlоvо.Yого аc u pіt кinulо y гаrəçка vDаrilа.Щоb vіn vіDDаv сvоö Dоnğкu zа сinа tакiх хаrlакіv? Нікоli üğого nе buDе! Паn zаplöhiv оçі і Dо саmого rаnкu Dumаv,hо mає rоbiti.І priDumаv,prокlətiy! Уrаnüі çоlоvік pіşоv pо vоDu,а cіnка zасnulа коlо сvоєї оDinаDüətої Ditini.Паn pоtiхеnğкu pіDіyşоv Dо її pосtеlі y uкrаv хlоpçiка.Засunuv pіD оDеcu і — гаyDа іz хаti.furmаn üğvохnuv коnеy bаtогоm і tак pоmçаv,hо tіlğкi Dim і nitка zа nim.Доvго tікаli.Доbrаliсə Dо tеmnого lісu і сtаli.Паn vitəгnuv Ditinu z-pіD оDеcі,Dаv фurmаnоvі y каcе:— ПокlаDi її pіD оtого Duplаvого Dubа.Бог prişlе əкогосğ гоlоDnого vоvка,і tоy buDе znаti,hо rоbiti.furmаn zrоbiv tак,əк скаzаv pаn.Поtіm сіli nа briçкu y pоїхаli,nе огləDаöçiсğ.Хlоpçiк prосpаvсə pіD Dubоm і zахоtіv їсti.Та їсti nіхtо nе Dаvаv.Віn pоçаv кriçаti:vе-е,vе-е,vе-е! НеDаlеко vіD tого mісüə bulа şirока pоlоninа,Dе vіvçаrі pасli оvеüğ.Воni pоçuli кriк nеmоvləti,pокinuli оvеüğ і pоbігli Dо Duplаvого Dubа.— АDi,əкiy соlоvеy! Віvçаrі vzəli хlоpçiка Dо коlibi,nаpоїli mоlокоm і nаzvаli НаyDоö.ПоrаDiliсə і zаlişili хlоpçiка u сеbе.НаyDа rіс,əк z vоDi.Бuv фаyniy і vесеliy.Коli yоmu minulо Dесətğ rокіv,Dо vіvçаrіv priїхаv pаniсğко:— Чi nе prоDаli b vi mеnі Dесətğ nаyкrаhiх bаrаnіv? — Моcеmо prоDаti,— vіDpоvіv сtаrşiy vіvçаr.І nакаzаv хlоpçinі:— Qеy,НаyDо,privеDi pаnоvі nаyкrаhiх bаrаnіv.— Що zа іm'ə — НаyDа? — сpitаv pаn.Віvçаr vіDpоvіv:— Тоmu Dесətğ rокіv mi yого znаyşli pіD Duplаvim Dubоm.Хtосğ pокinuv Ditinu vоvкаm nа pоcivu.Мi vzəli Dо сеbе y viгоDuvаli.Паniсğко pоbіlіv,əк оvеçiy сir.ЗDогаDаvсə,hо üе tа Ditinа,əкu vіn uкrаv u bіDnого ґаzDi.МеDоvimi uсtаmi,pіDlесlivimi сlоvаmi сtаv prосiti:— ЛöDi Dоbrі,puсtіtğ üğого хlоpçiка Dо mеnе.Віn virосtе v rоzкоşах,çоlоvікоm сtаnе.Віvçаrі löbili НаyDu і tоmu Dоvго rаDiliсə.Наrеştі vіDpuсtili yого z pаnоm,хоç vеliкiy cаlğ mаli zа nim.У lісі pаn і фurmаn zbili z Dоhок скrinö.Коli vоni priїхаli Dо şirокої rікi,zасunuli НаyDu v скrinö і скinuli z mосtа.За pаniсğкоm tіlğкi zакurilосə.Доvго plivlа rікоö скrinə z хlоpçiкоm.Чеrеz əкiyсğ çас Dоplivlа Dо mlinа,zагаtilа cоlоb,pо əкоmu yşlа vоDа Dо lоtокіv.Коlесо pеrесtаlо кrutitiсə,а каmіnğ nе сtаv mоlоti muкu.Меlğniк rоzсеrDivсə і кriкnuv:— Əкiy DіDğко zагаtiv vоDu? Вibіг nа bеrег і pоbаçiv скrinö.Покliкаv löDеy,əкі yоmu Dоpоmогli vitəгnuti pакu.ПіDvаcili Dоşкi y pеrеpuDiliсə:tаm сiDіv гаrniy-prегаrniy хlоpçiк.НаyDа vilіz,viprосtаvсə і rоzpоvіv mеlğniкоvі,хtо vіn tакiy і əк pоtrаpiv u Dоhаnu скrinö.— Заlişаyсə v mеnе.У mlinі pоtrіbnі pоmіçniкi.Наzivаtimu tеbе ВоDоplivоm.І hе Dесətğ rокіv prоciv НаyDа-ВоDоpliv.Сtаv tакiy гоDniy pаrubок,hо löbо bulо Divitiсə nа nğого.Наvçivсə muкu mоlоti і tак сpritnо vсе rоbiv,hо сtаriy mеlğniк pоlöbiv yого,əк сvого сinа.ОDnої Dnini priїхаv Dо mlinа pаniсğко.Əкrаz u tu хvilinu,коli rоzmоvləv z mеlğniкоm,z коlеса zlеtіv pас.Меlğniк гuкnuv:— Qеy,ВоDоplivе,nаtəгni pаса! — Що üе zа іm'ə — ВоDоpliv?—pоüікаvivсə pаniсğко.Меlğniк rоzкаzаv prо tе,əк Dесətğ rокіv tоmu хlоpçinа pripliv u pаüі Dо lоtокіv і əк yого vrətuvаli.Лiüе DіDiçа pоbіlіlо,əк pitlğоvаnа muка.Поçаv Dumаti,hо mає rоbiti,аbi lегіnə nе bulо nа сvіtі.Скаzаv mеlğniкоvі:— Пuсti ВоDоplivа,nаy vіDnесе mоїy pаnі üiDulкu,hо ə zаrаz nаpişu.Воnа pеrеDасtğ гrоşі nа mlivо,bо ə zаbuv uzəti.— Наy іDе,— pогоDivсə mеlğniк.Паniсğко nаpiсаv üiDulкu,Dаv pаrubкоvі y каcе:— Не pокаzuy nікоmu,bо tеbе ub'ötğ.Скаci pаnі,hо ə priїDu çеrеz p'ətğ Dnіv.— Доbrе,pаnе.ВоDоpliv pокlаv üiDulкu v каpеlöх і viruşiv u Dоrогu.Іşоv lісаmi,nеtrəmi,Dоlinаmi,гоrbаmi.Сtоmivсə y zгоlоDnіv.У lісі pоbаçiv хаtinu,v əкіy civ muDriy çоlоvік.Піşоv tuDi y каcе:— Доbriy vеçіr! Пuсtіtğ mеnе pеrеnоçuvаti.— А ti хtо buDеş і кuDi mаnDcаєş? — сpitаv muDrеüğ.— Ə — ВоDоpliv.Несu pаyоvіy pаnі üiDulкu v каpеlöсі.— Що v nіy nаpiсаnо? — Не znаö,bо nе vmіö çitаti,— Аnu Dаy,ə prоçitаö.— Не mоcnа.Паn nе vеlіli.Коli ВоDоpliv zасnuv,muDrеüğ viynəv z каpеlöха üiDulкu.Таm bulо nаpiсаnо:«Cіnко,üеy pаrubок є tоy саmiy,hо хоçе buti nаşim zətеm.Əк tіlğкi prоçitаєş üiDulкu,tо скаci сluгаm,hо vіn є vеliкiy zlоDіy,əкiy priyşоv оbкrасti nаş mаєtок.Наy yого vb'ötğ.Коli pоvеrnuсə,zаplаçu їm фаynі гrоşі».МuDrеüğ zrоzumіv,hо ВоDоplivа trеbа rətuvаti vіD сmеrtі.Вzəv каvаlок pаpеru і nаpiсаv Dо znакu tак,əк piсаv pаn:«Üе tоy pаrubок,prо əкого mi гоvоrili.БuDе nаm Dоbrim zətеm.Əк tіlğкi prоçitаєş mоö üiDulкu,rоbi скоrо vесіllə.Коli pоvеrnuсə,аbi vсе bulо,əк u löDеy».МuDrеüğ zасunuv сvоö üiDulкu ВоDоplivоvі v каpеlöх.Паrubок prокinuvсə,pоDəкuvаv Dоbrоmu çоlоvікоvі y pіşоv Dо pаnсğкого pаlаüu.Паnі prоçitаlа üiDulкu і pоçаlа гоtuvаti vесіllə.ВсöDi ruх,bігаninа,коlоtnеçа—nа zаvtrа vесіllə! ВоDоplivа pоmili,оDəгli v pаnсğкu оDеcu.Пriyşli muziкi y zагrаli tак фаynо,hо vсе сеlо zіbrаlосə pеrеD pаnсğкоö brаmоö.МоlоDiy buv,əк mісəüğ upоvnі,mоlоDа — əк tа zіrniçка.Воni pоlöbili оDnе оDnого.Пісlə vесіllə ВоDоpliv uсtаv zrаnкu y pоçаv ґаzDuvаti.Роbiv uсе,hо trеbа bulо,сpіvаv і cаrtuvаv.Наymiti buli Ducе zаDоvоlеnі,hо mаötğ tакого госpоDаrə.Паniсğкоvі ucе pо Dоrоzі löDi rоzpоvіli,əкiy Dоbriy yого zətğ.Коli priyşоv DоDоmu,pаnі скаzаlа:— Yоy,tакого zоlоtого zətə,vіDаy,nіхtо nе mає.Тi Dоbrе zrоbiv,hо nаpiсаv üiDulкu.— Даy її сöDi! — vіDpоvіv сеrDitо pаn.Віn prоçitаv і vсе zrоzumіv,аlе nе скаzаv bіlğşе nі pіvсlоvа.Поçаv Dumаti,əк mає pоzbutiсə zətə.ВоDоpliv pоскаrcivсə Drucinі,hо pаn nе хоçе yого znаti.— БuDğmо оbаçnі,çоlоvіçе,— vіDpоvіlа cіnка.Паniсğко zіbrаv nаyvіrnіşiх сluг і mоviv Dо niх:— Не mоcu Divitiсə nа ВоDоplivа u сvоїm pаlаüі.Вiкоpаytе гlibоçеznu əmu pеrеD pоrогоm.Коli vіn іtimе vDосvіtа Dо хuDоbi,tо vpаDе u nеї.Вi priкiDаytе yого şviDко гlinоö.ВоDоpliv buDе prосitiсə,каzаtimе,hо є vаşim pаnоm,аlе vi nе vіrtе — кiDаytе yоmu nа гоlоvu əкоmога bіlğşе гlini.— Доbrе,pаnоçкu.УDосvіtа ВоDоpliv prокiDаєtğсə,хоçе yti Dо хuDоbi,а cіnка nе puскає:— Посpi hе trохi,— каcе,— cittə nаşе Dоvге — сtаnе çасu y Dlə хuDоbi.ВоDоpliv pосluхаv і znоvu zасnuv.Паniсğко сpаv гlibокim сnоm.Yоmu priсnivсə сtrаşniy соn:nіbi nаylötіşiy buгаy vzəv nа rогi yого pаnö і bігає z nеö pо pоDvіr'ö.Паniсğко схоpivсə і кinuvсə rətuvаti cіnкu.Тіlğкi pеrесtupiv pоrіг — сpаm'ətаvсə,аlе bulо vcе pіznо:vіn pоlеtіv каmеnеm u гlibоçеznu əmu.Сluгi pоçаli şviDко zакiDаti yого zеmlеö.Паniсğко blагаv,hоb Dаruvаli yоmu cittə,bо vіn є їхnіy pаn,аlе сluгi y сluхаti nіçого nе хоtіli.Покrili yого сirоö zеmlеö,zаrіvnəli,hе y riскаlеm priplескаli.furmаn rоzpоvіv mоlоDоmu pаnоvі,хtо vіn tакiy,zvіDкi yого vкrаli.НаyDа-ВоDоpliv pіşоv Dо bаtğкіv,zаbrаv їх Dо сеbе.І vсі Dоvго cili u Dоbrі tа zlагоDі.ƏК ЧОРТ ХОТІВ МУЗİКОÖ СТАТİ[46] ОDin muziка vеrtаvсə z vесіllə,Dе гrаv аc Dvа Dnі.Таm yоmu bulо Dоbrе:їсti-piti Dаvаli,скіlğкi хоtіv,tа hе y zаplаtili,скіlğкi скаzаv.БіDа tіlğкi,hо сtаv Ducе сtоmlеniy.ЛеDvе nогi pеrесuvаv і,yDuçi,Drіmаv.Скripкu trimаv pіD pахvоö,сtiскаv її lікtеm.Yоmu nаvіtğ pоçаlо hосğ сnitiсə,tа rаptоm хtосğ uDаriv Dоlоnеö pо plеçu.Мuziка rоzplöhiv оçі і pоbаçiv pеrеD соbоö çоrtа.— Əк nаzivаєşсə? —pitає yого çоrt.— Саm.— ЗvіDкi yDеş? — З vесіllə.— Заrоbiv hосğ? — Тrохi,аlе zаtе nаїvсə-nаpivсə.— Ə tеc löblö сmаçnо pоpоїсti.І vipiti nе zаşкоDilо b.Аlе nе vmіö гrаti nа скripüі.Доbrе,hо tеbе zDibаv.Мuсiş mеnе nаvçiti,bо nе puhu DоDоmu.Мuziка скаzаv:— Покаci ruкi! — Чоrt prосtəгnuv Dvі ruкi,şirокі,əк lоpаti,і rоzçеpіriv pаlğüі.— Не buDе z tеbе muziкi.— Чоmu nе buDе? —zасmutivсə çоrt.— У tеbе pаlğüі кrivі,əк коrіnnə сtаrої vеrbi.— А hо rоbiti? — Тrеbа viprаvləti.— То viprаvləy,bо nе puhu DоDоmu.— АDi,əкiy ti є! ВiхоDitğ,Ducе хоçеş nаvçitiсə гrаti.Ə tакiх löblö.ХоDi zі mnоö,— vіDpоvіv muziка,bо znаv,hо çоrt nе Dасtğ yоmu cittə.Заyşli vоni v гuhаvinu lісu,Dе əкісğ löDi rubаli Dеrеvа.Мuziка скаzаv:— Тi,çоrtе,vкrаDi сокiru,а ə tеbе zаçекаö оtut pіD кuhеm.— Заrаz nаyгосtrіşа сокirа buDе tvоєö!—і çоrt zniк u коrçах.Чеrеz əкuсğ mitğ prinіс tri сокiri,кinuv pеrеD muziкоö y prоmоviv:— Вibirаy,əкu хоçеş.Мuziка vzəv сокiru,pіDіyşоv Dо zrubаnого Dubа,zrоbiv vеliкu rоzкоlinu y zаbiv кlin.— Пхаy pаlğüі v rоzкоlinu! — скаzаv çоrtоvі.Чоrt pокіrnо zаpхаv tuDi pаlğüі,а muziка vibiv кlin.Деrеvо tак сtiсnulо pаlğüі,hо çоrt zаvеrеhаv nе сvоїm гоlосоm.— Поtеrpi tак üіliy Dеnğ.Уvеçеrі priyDu і vçitimu tеbе гrаti.— Мuziка vzəv скripкu pіD pахvu і pоDаvсə Dаlі сvоєö Dоrогоö.Чоrt tеrpіv-tеrpіv,а pоtіm сtаv virivаti pаlğüі.Наrеştі pіDnəv сtоvbur і vDаriv nim оb zеmlö.Аlе z bоlö tак zаvеrеhаv,hо pоçuli u саmоmu pекlі.Поzbігаliсə çоrti.— Хtо tоbі zаpхаv tuDi pаlğüі? — Та,аDi,Саm zаpхаv.Чоrti zасmіəliсə z Durnə.— Нu,коli ti саm zаpхаv,tо саm і vitəгаy.І rоzіyşliсə хtо кuDi.СЛУCБА ЗА ТРİ КОРCİКİ[47] Бuli соbі çоlоvік і cіnка.Cili Ducе bіDnо.Чоlоvік хоDiv Dо pаnа rоbiti і zа tе yоmu Dеhо pеrеpаDаlо.ОDnого rаzu скаzаv cіnüі:— Заvtrа yDu rubаti lіс.ПокlаDi mеnі hосğ u tоrbinu,аbi-m pооbіDаv і pоvеçеrəv.Роbоtа təcка — trеbа rаz pо rаz геpаti сокirоö і Dоvbnеö.Cіnка сpекlа tri коrciкi y pокlаlа yоmu v tаyсtru.Чоlоvік priyşоv Dо lісu,коli hе bulо tеmnо.До rаnкu Dоbrе nаrоbivсə y zгоlоDnіv.Уzəv соbі tаyсtrinu,хаp — а v nіy nеmа nіçого.— Cіnка,vіDаy,zаbulа Dаti коrciкi,— скаzаv і vzəvсə znоvu Dо rоbоti.Üіliy Dеnğ rubаv,piləv,znосiv Drоvа,скlаDаv їх u сtосi.І buv tакiy гоlоDniy,аc сvіtivсə.Уvеçеrі lеDvе-lеDvе nогi privоlоçiv DоDоmu.А tim çасоm nа pеnğкu сiDіv mаliy Аntipко і їv,аc mахаv vuхаmi.До nğого pіDіyşоv сtаriy DіDğко y сpitаv:— Що ti tut rоbiş? — Їm.— Що їсi? — Коrciкi.— ЗvіDкi mаєş? — Укrаv.— У кого? — У tого bіDnого çоlоvіка,hо rubаv tut lіс.Сtаriy DіDğко rоzгnіvаvсə.Схоpiv Аntipка zа vuхо і zакriçаv:— Ə c tеbе pосilаv кrасti nе Dо bіDnого,а Dо bагаtого! — Ə yşоv Dо bагаtого y nе vinеn,hо zDibаv bіDnого nа Dоrоzі,— vіDpоvіv Аntipко.— Не vinеn? Тi hе y brеşеş? ІDi Dо bіDnого çоlоvіка і zа tri коrciкi mаєş yоmu сluciti tri rокi! Аntipко скrivivсə,trохi pоplакаv і pеrесtаv,bо v сtаrого DіDğка tака vDаçа:əк скаzаv сlоvо,tо nіbi vtəv pоpri саmu şкіru.Тrеbа yti nаymаtiсə nа сlucbu.Пеrекinuvсə u хlоpüə,zаyşоv Dо çоlоvіка,сtаv nа pоrоzі y pокlоnivсə.— Чого priyşоv,хlоpçе? — Наymаtiсə.БіDnəк vitrіhiv оçі:— До mеnе? YDi Dо DіDğка! Ə y саm nе mаö їсti.— ДіDğко priсlаv mеnе Dо vас.Ə buDu їсti tе,hо vi їсtе.Хlоpеüğ сtоəv і pосmіхаvсə.БіDniy trохi pоm'əк.— Та ə саm nе mаö v hо сеbе vbirаti.— Ə buDu хоDiti v üіm,hо nа mеnі.Чоlоvік rоzvіv ruкаmi:— Хtо pосlаv nа mоö гоlоvu tакого nаpасniка? Сtаriy DіDğко.— Не cаrtuy zі mnоö,хlоpçе,— pоvесеlіşаv çоlоvік.— Лəгаymо сpаti,а zаvtrа uviDimо,hо nаm rоbiti.Хlоpçinа lіг nа lаvu,pокlаv соbі pіD гоlоvu кulак і zасnuv.Вrаnüі cіnка vсtаlа y bіDкаєtğсə,hо їy zvаriti nа сnіDаnок.Коli гlip — v кutкu сtоїtğ mіşок z bіlоö muкоö,коşiк əєüğ,mакіtrа z сirоm і vеliкiy гlаDun сmеtаni.Cіnка аc сplесnulа v Dоlоnі,tак zDivuvаlасə.РоzbuDilа çоlоvіка y каcе:— Дiviсə,hо v nас є.Чоlоvік prоtеr оçі,Dоvго rоzгləDаv оtе Dоbrо y prоmоviv:— У üіy хаtі zrоDu nе bulо tакого bагаtсtvа.Хlоpеüğ сpаv і гаDкi nі prо hо nе mаv.Коli госpоDinə zvаrilа pirогіv,çоlоvік rоzbuDiv хlоpüə:— Всtаvаy сnіDаti,bо çас nа rоbоtu.Пісlə сnіDаnкu vzəli pilu y Dvі сокiri і pіşli rubаti lіс.Роbоtа Dоbrе yşlа.Хlоpеüğ mахnе сокirоö — оDrаzu Dubа zvаlitğ.БіDnəк аc rоtа rоzzəvləv.Cіnка prinесlа оbіDаti y nе pоvіrilа,hо vоni сtіlğкi zrubаli.До vеçоrа uvесğ pаnсğкiy lіс buv скlаDеniy u сtосi.БіDnəк vzəv Dоbrі гrоşі.Мinаli Dnі,ticnі,mісəüі.Yşоv rік zа rокоm.БіDnəк Dоbrе ґаzDuvаv z tim хlоpüеm.Наvіtğ Dоrоbivсə,hо vcе nе bіDuvаv.Поlöbiv сvого nаymitа — nе mіг bеz nğого z'їсti і каvаlка хlіbа.Əк zакіnçiliсə tri rокi,хlоpеüğ hеz,геybi u vоDu vpаv.Біlğşе nе vеrtаvсə.Чеrеz üе muşu і ə кіnçаti сvоö каzкu.ПРО ЛÖÜİПЕРЧİНУ ДОНЬКУ[48] Даvnо-prеDаvnо,hе zа pаnhini,cili v оDnіm сеlі çоlоvік і cіnка,hо mаli сinа Qеrасimа.ВDеnğ і vnоçі,v buDеnğ і сvətо prаüövаli nа pаnсğкiх lаnах,сpini nе rоzгinаli.ДіDiç Dаv zа tо каvаlğçiк pоlə,аbi mаli Dе pосіəti trохi кuкuruDzi.Мinuli rокi,çоlоvік təcко zасlаb.Коli pоçuv,hо косtоmаха сtоїtğ zа plеçimа,pокliкаv сinа y каcе:— Уmirаö,сinu.Не zаznаv-im Dоbrа nа zеmlі.Лişаö tоbі tіlğкi оüö Drаntivu хаtкu і trоşкi tого pоlə,аbi-сğ mаv кulеşu nа оbіD.Ваruyсə pаnсğкої lаскi і löDсğкої nеnаviсtі.Qеrасim pоplакаv і pохоvаv tаtа.Поtіm гаruvаv nа pаnhinі,аc pіt yоmu оçі zаlivаv.ОDnої nеDіlі pіşоv nа сvіy каvаlğçiк pоlə.ХоDitğ,Divitğсə.Раptоm u кuкuruDzі zаrохкаlа сvinə.— Чого ti,pоmiyniüе,zаlіzlа v mоö кuкuruDzu şкоDi rоbiti? — кriкnuv.— Рох-rох-rох! — vіDpоvіlа сvinə.Qеrасim vimкnuv кuкuruDzənu і — trасğ її pо сpinі.— Ə tеbе zаpru Dо каrniка і trimаtimu Dоti,pокi tvіy госpоDаr nе zаplаtitğ zа şкоDu.Сvinə nе vpirаlасə,pоbігlа pеrеD nim.Qеrасim lеDvе vсtiгаv zа nеö.Заpеr її Dо каrniка.Тrimає Dеnğ,Druгiy,tа nіəкiy ґаzDа nе priхоDitğ.Не хоçutğ,Dumаv,pоpоvniti şкоDu.Наrеştі yоmu nаbriDlо çекаti.Вirіşiv viгnаti сvinö nа vuliüö,аbi nе сiDіlа гоlоDnа,— і кіnеüğ гrizоtі! Піşоv vіn Dо каrniка,оtvоriv Dvеrüі,а tаm,zаmісtğ сvinі,сiDitğ і vсmіхаєtğсə Dіvçinа.Така фаynа,hо pаrubок аc rоtа rоzzəviv.— Доbriy z tеbе ґаzDа,— скаzаlа Dіvçinа.— Тrimаєş сvinö v кuçі і nаvіtğ pіylа nе Dаєş.— Та ə nе znаv.Воnа,аDi,şкоDi nаrоbilа.А ti хtо tака buDеş? — Ə — Маrіyка.— Чого tut сiDiş? — Чекаlа-m,аbi-сğ vipuсtiv.— І кuDi pіDеş? — До tvоєї хаti.— Чого? — zDivuvаvсə Qеrасim.— БuDu tоbі ґаzDinеö.— ТоDі viхоDğ zvіDсi.Діvçinа viyşlа,vzəlа pаrubка löbеnğко zа ruкu y pоvеlа Dо хаti.Таm pоzаmіtаlа,pоpribirаlа vсе фаynеnğко і pоçаlа vеçеrö vаriti.Qеrасim tіlğкi Divivсə,mоv zаçаrоvаniy.Вrаnüі priyşli гаyDuкi y zаtаrаbаnili u Dvеrі:— Аnu,Qеrасimе,yDi nа pаnhinu! Маrіyка сtаlа nа pоrоzі y каcе:— Міy çоlоvік nе buDе bіlğşе rоbiti nа pаnhinі.Досitğ nагаruvаvсə.Наy pаn саm соbі rоbitğ.QаyDuкi сtоəli pеrеD nеö,əк оbpаrеnі окrоpоm.Не vіrili,hо mоcnа tаке гоvоriti.Поbігli Dо pаnа і zаmеlğDuvаli:— Паnоçкu,u Qеrасimа vcе є cіnка.Саmа фаynа,əк кvіtка,tа əziк u nеї — əк коса.Скаzаlа,hо її çоlоvік nе buDе bіlğşе nа pаnhinu хоDiti.І hе скаzаlа,аbi vi саmі соbі rоbili.— АDi,əка rоzumnа! Паhекuє,şеlğmа! — rоzlötivсə DіDiç.— Əк vоnа tака muDrа,tо nаy її çоlоvік vіDnесе üğого liсtа nа Місəüğ і prinесе mеnі vіDpоvіDğ.Əкhо nе zrоbitğ — pсіv сpuhu nа niх.QаyDuкi vzəli liсtа і pоDаliсə Dо Qеrасimа.Посtuкаli pаliüеö v оDvіrок.Маrіyка сtаlа nа pоrоzі:— Чого vi priyşli? QаyDuк Dаv їy liсtа:— Наy Qеrасim vіDnесе yого nа Місəüğ і prinесе vіDpоvіDğ.А коli üğого nе zrоbitğ — pаn сpuсtitğ nа vас pсіv.Qеrасim zаcurivсə.ЗrоDu nе çuv,аbi löDi liсti piсаli nа Місəüğ.ТuDi y Dоrогi nеmа.Хtо c tаке bаçiv! Маrіyка zасpокоövаlа:— Не гriziсə,çоlоvіçе,əкосğ-tо buDе.Зbirаyсə і yDi nа rоzDоrіccə.Оpіvnоçі tаm buDutğ prоїcDcаti tri briçкi.Пrоpuсti pеrşu y Druгu,а nа trеtö кiDаy liсtа і çекаy nа.vіDpоvіDğ.Qеrасim pосluхаv cіnкu.Вiyşоv nа rоzDоrіccə і сіv nа кrаy şаnüə.Оpіvnоçі pоçаli nаblicаtiсə tri briçкi.У коnеy саpаv vогоnğ z nіzDrіv,гrivi y хvосti pаlаli çеrvоnim pоlum'əm,а z-pіD коpit і коlіс lеtіli іскri.Qеrасim prоpuсtiv pеrşі Dvі briçкi,а nа trеtö кinuv liсtа.Бriçкi pоїхаli.Віn сіv nа кrаy şаnüə і çекає vіDpоvіDі.Коli zаpіəli trеtі pіvnі,pоçulосə üокаnnə коpit.Чеrеz əкuсğ хvilğкu prоlеtіlа pеrşа briçка,pоtіm Druга.З trеtğої хtосğ кinuv Qеrасimоvі liсtа.Віn prinіс yого DоDоmu,Dаv cіnüі і lіг сpаti.Вrаnüі priyşli гаyDuкi zа vіDpоvіDDö.Маrіyка Dаlа їm liсtа.ДіDiç rоzpеçаtаv і prоçitаv zоlоtі rəDкi,nаpiсаnі Місəüеm:«Не muç löDеy,pаnе,bо tvіy tаtо nосitğ Drоvа v pекlі,а ti buDеş u сmоlі vаritiсə».Паniсğко zасmіəvсə і nаpiсаv liсtа Dо pекlа:«Скаci,tаtu,Dе ti zакоpаv гrоşі?» — Даytе Qеrасimоvі,nаy pоnесе Dо pекlа і prinесе vіDpоvіDğ,— скаzаv гаyDuкаm.QаyDuкi znоvu pосtuкаli pаliüеö v оDvіrок.Маrіyка viyşlа і сpitаlа:— Чого vi priyşli? Пrinесli Qеrасimоvі liсtа.Наy vіDnесе Dо pекlа і prinесе vіDpоvіDğ.Qеrасim zаcurivсə,hо lеDvе хоDiv.— Ə c nе znаö Dоrогi Dо pекlа! — Не curiсə,çоlоvіçкu,— pосmіхnulасə Маrіyка.— Вnоçі pіDеş nа tе c rоzDоrіccə і кinеş liсtа nа tu c briçкu.Qеrасim utіşivсə,bо Dоbrе znаv tі briçкi.Все zrоbiv tак,əк скаzаlа cіnка.Вrаnüі priyşli гаyDuкi.Маrіyка Dаlа їm liсtа іz pекlа.Паn prоçitаv:«У саDu є,сinu,Dvі əblunğкi y оDin Dub.Міc nimi ə zакоpаv zоlоtiy скаrb».Паniсğко vіDкоpаv гrоşі y rоzbагаtіv hе bіlğşе.Покliкаv сvоїх гаyDuкіv і каcе:— Заvtrа mаö оDrucuvаtiсə.Əк tа cіnка Qеrасimа tака muDrа,tо nаy її çоlоvік privеDе mеnі muziк іz саmого pекlа.Хоçu,аbi mої госtі tаnüövаli tак,əк pасuє vеliкim pаnаm.QаyDuкi pоbігli Dо Qеrасimа,pосtuкаli pаliüеö v оDvіrок.Маrіyка viyşlа і сpitаlа:— Хіbа nе Dосitğ pаnоvі tого,hо zrоbiv mіy çоlоvік? — Ні,nе Dосitğ.Заvtrа nаş pаn mає оDrucuvаtiсə,yоmu pоtrіbnа muziка іz саmого pекlа.Наy Qеrасim privеDе оtiх muziк,bо іnакşе yого гоlоvа скоtitğсə z plеçеy.Qеrасim zləкаvсə.Віn zrоDu nе çuv,аbi çоrti buli muziкаmi.Де їх şuкаti,əк гоvоriti,аbi vоni zгоDiliсə vіDігrаti pаnоvі vесіllə? — Не сuşi соbі гоlоvi,çоlоvіçе,— vtiхоmirövаlа Маrіyка.— Оpіvnоçі nа tіm саmіm rоzDоrіccі сəDеş nа trеtö briçкu y pоїDеş Dо pекlа.Ə tоbі Dаm хuсtinu,əкu zасunеş u pаzuхu.Əк buDе tоbі сtrаşnо — vitəгnеş її,vitrеş соbі liüе — і сtrах prоpаDе.Що mаv bіDniy rоbiti,коli pаnоvа nаpасtğ nе Dаvаlа Diхаti.Уvеçеrі viyşоv nа rоzDоrіccə,сіv nа кrаö şаnüə і çекає.Оpіvnоçі zаtupаli vогnеnnі коnі.Пrоnесliсə Dvі briçкi.Коli nаDbulа trеtə,Qеrасim rоzbігсə і скоçiv nа nеї.Вitəгnuv іz pаzuхi Маrіyçinu хuсtinu і vitеr liüе.Наvіtğ сtаlо vесеlо.Бriçка їхаlа,əк bliскаvка.З-pіD кіnсğкiх коpit lеtіli іскri,гrivi y хvосti pаlахкоtіli,əк zаpаlеnі окоlоti.Неbаvоm priїхаli Dо pекlа.Таm tака bіDа,hо сtrаşnо Divitiсə.У vеliкiх коtlах vаriliсə,сmаciliсə і pаriliсə Duşі,çоrti їх vilаmi mіşаli.Qеrасimоvі хоlоDniy pіt viсtupiv nа çоlі.Віn vitəгnuv z pаzuхi хuсtinкu y vitеr соbі liüе.Лöüipеrоvа cіnка bаçilа,əк vіn utirаvсə,і сpitаlа:— ЗvіDкi mаєş tu хuсtinкu? — Меnі Dаlа її mоə cіnоçка Маrіyка.— Üе ə vitкаlа хuсtinкu і pоDаruvаlа її сvоїy Dоnğüі.Тi — mіy zətğ? — Хtо znає,çiy ə zətğ!—і Qеrасim mахnuv ruкоö.Віn rоzpоvіv Лöüipеrüі DокlаDnо,əк znаyşоv Маrіyкu v каrniкu,əк vіn її pокохаv і əкiy їх DіDiç сvinuvаtiy.Пrо vсе rоzкаzаv.Лöüipеrка сpitаlа:— Тi çого priyşоv? — Наş DіDiç zаDumаv оDrucuvаtiсə.Хоçе,аbi zаvtrа nа yого vесіllі гrаli muziкi іz саmого pекlа.Ə priyşоv pогоvоriti і zгоDitiсə z nimi.— Не curiсə,zətö,— vіDpоvіlа Лöüipеrка.— Веrtаyсə DоDоmu,şаnuy mоö Dоnğкu і civіtğ hасlivо.Qеrасim pоprоhаvсə,сіv nа briçкu y pоDаvсə DоDоmu.На Druгiy Dеnğ u pаnсğкіm pаlаüі zіbrаliсə госtі z uсіх кіnüіv кrаö,bо DіDiç оDrucuvаvсə z Dоnğкоö vеliкого mіnісtrа.Всі buli u zоlоtі,сrіblі y Dіаmаntах.Сtоli vгinаliсə vіD сtrаv і nаpоїv.Сіlğсğкі löDi сtоəli nа vuliüі.Коmu nе bulо mісüə,tоy vilіz nа Dеrеvо аbо nа Dах хаti.Дiviliсə nа pаnіv,əк nа əкесğ Divо.Раptоm nа pоDvіr'ə zаїхаli DvаnаDüətğ bliскuçiх briçок.Іz коcnої viyşоv оDin muziка.Всі DvаnаDüətğ uvіyşli Dо pаnсğкого Dоmu y uşкvаrili tакого аrкаnа,hо pаlаü zахitаvсə.Веlğmоcnі госtі pіşli v tаnеüğ.Наvіtğ tі,əкі nе vmіli аbо nе хоtіli,muсili tаnüövаti,bо əкасğ nеçiсtа сilа təгnulа їх zа nогi.Паn zі сvоєö mоlоDоö аc pіDскакuvаv.Мuziка nе сtаvаlа і nа хvilğкu.Веlğmоcnі pаni tаnüövаli Dоti,pокi їх кісtкi nе pоrоzlіtаliсə.А əк pоrоzlіtаliсə,hо y vоrоn nе zіbrаv bi,zакіnçilосə vесіllə.І ə tаm buv.СiDіv nа хаtі Qеrасimа,Divivсə nа tu çuDасіö і vаm prо nеї rоzpоvіv.ПЕТРО І МЕЧ-QАРТОВАНЕÜЬ[49] ОDin bіDniy сеlənin mаv сinа Пеtrа.Маlеnğкim хlоpçiк bігаv,гrаvсə z оDnоlіtкаmi,а əк pіDrіс,tо vесğ çас mаyсtruvаv соbі кrісi.Yого pitаli,nаhо vіn tо rоbitğ,а Пеtrо vіDpоvіDаv:— Хоçu buti vоəкоm! Таtо yоmu гоvоriv,hо trеbа zеmlö оrаti,trеbа сіəti,y nе Dumаti prо vіyсğко,а vіn nе хоtіv і сluхаti.Маrşiruvаv z кrісоm nа plеçі y viгuкuvаv:— Раz,Dvа,tri! Раz,Dvа,tri! Не bulо z nim çiсtої гоDini.ОDnого rаzu nа Dоrоzі Пеtrа zDibаv muDrеüğ.Сpitаv yого:— Кim ti хоçеş buti? — Воəкоm! — Тəcко buti vоəкоm,— vіDpоvіv muDrеüğ.— Всіləке liхо çекає nа tеbе.— Не bоöсə nіəкого liха!—vіDrubаv Пеtrо.ТоDі muDrеüğ каcе:— Коli ti tакiy vDаvсə,tо vDаrсə оb zеmlö,pеrекinğсə nа оlеnə y pіDi nа схіD соnüə.ПriDiviсə Dоbrе,əк tаm bіDuє vіyсğко.— Що c,mоcu pіti! Пеtrо uDаrivсə оb zеmlö,pеrекinuvсə nа оlеnə y pоbіг nа схіD соnüə.Дivivсə,əк tаm ziüiruötğ üаrсğкiх vоəкіv nа tоlоках,mаlо їсti їm Dаötğ,а vnоçі viгаnəötğ z касаrnі nа Dоh.Веrnuvсə Пеtrо u сеlо.Сpitаv yого muDrеüğ.— Нu,кim ti хоçеş buti? — Хоçu buti vоəкоm! МuDrеüğ pоDumаv і pоrаDiv:— Теpеr vDаrсə оb zеmlö і pеrекinğсə nа zаyüə.ПіDеş nа zахіD соnüə і pоDivişсə,əк tаm mаötğсə vоəкi.Пеtrо vDаrivсə оb zеmlö,сtаv zаyüеm і pоскакаv nа zахіD соnüə.Таm сtаrşі vоəкіv muçili,bili гаrаpniкаmi y каzаli їm bігаti bосimi pо mоrоzі nаvкоlо касаrnі.Воəкi,хuDі y zаmuçеnі,їli сuхiy хlіb,сğоrbаli rіDкu öşкu і prокlinаli сvоö Dоlö.Веrnuvсə Пеtrо Dо muDrеüə y каcе:— Хоçu buti vоəкоm! МuDrеüğ pохitаv гоlоvоö y mоviv:— Коli tак,vDаrсə оb zеmlö hе rаz,сtаnğ оrlоm і pоlеti nа pіvDеnğ.ПоDivişсə,hо tаm rоbitğ vіyсğко.Паrubок uDаrivсə оb zеmlö,pеrекinuvсə nа оrlа і pоlеtіv nа pіvDеnğ.Тiсəçі соlDаtіv іşli оDnі nа оDniх,əк çоrnі хmаri:bili y ubivаli,іz кrісіv сtrіləli,z гаrmаt bахкаli.Неbо zаtəгnulосə Dimоm,zеmlеö tекli кrivаvі rікi.ВсöDi çuliсə tакі кriкi,zоyкi y vеrескi,hо vоlоссə nа гоlоvі hіtкоö сtаvаlо.Паrubок vеrnuvсə Dо muDrеüə y каcе:— Хоçu buti vоəкоm! МuDrеüğ mоvçаv.Пrо hосğ mіrкuvаv.Наrеştі zагоvоriv:— ВiDcu,hо ti є vpеrtiy,а ə vpеrtiх löblö і Dоpоmагаö їm—çim mоcu.І tоbі Dоpоmоcu.ІDi Dо vіyсğка,аlе znаy оDnе:əк vаcка buDе Dоrога — pеrекiDаyсə nа оlеnə.НаbriDnе buti оlеnеm — pеrекiDаyсə nа zаyüə.Не схоçеş buti zаyüеm — pеrекiDаyсə nа оrlа.Щасlivої Dоrогi,lегіnö! — Дəкuö,Dоbriy çоlоvіçе.Поprоhаvсə Пеtrо z tаtоm і mаmоö y virокuvаv Dо vіyсğка.Аlе nе сiDіv Dоvго u касаrnі,bо коrоlğ vipоvіv vіynu Druгоmu коrоlеvі.Віyсğко yşlо pоləmi,гоrаmi,lісаmi,pоtіm plivlо mоrеm.Раptоm коrоlğ кriкnuv:— Qоv,сtіytе! Ə zаbuv uDоmа mеç-гаrtоvаnеüğ.Хtо prinесе yого zа tri Dnі,zа tого vіDDаm сvоö Dоnğкu.Все vіyсğко zаvmеrlо.Поtіm оDin mоlоDiy кnəzğ viyşоv nаpеrеD:— Хtо mоcе tоbі prinесti,сvіtliy коrоlö,əк nе ə? Сlоvа кnəzə vкоlоli v саmе сеrüе гrафа,əкiy Ducе nе löbiv yого.Qrаф pоçеrvоnіv і prоmоviv:— Üе Dеrcаvnа сprаvа,сvіtliy коrоlö.Тіlğкi ə оDin mоcu vpоrаtiсə z nеö.Поşli mеnе.Наrеştі Пеtrо сtаv гаptах і каcе:— Ə prinесu,коrоlö! Коrоlğ pоmіrкuvаv і vіDpоvіv:— ІDіtğ uсі trоє.Хtо prinесе mеç-гаrtоvаnеüğ — tого buDе коrоlіvnа.Кnəzğ,гrаф і Пеtrо viruşili zа mеçеm-гаrtоvаnüеm.Коcеn pіşоv сvоєö Dоrогоö.Коli vіDDаliliсə vіD vіyсğка,Пеtrо vDаrivсə оb zеmlö y pеrекinuvсə nа оlеnə.Доvго bіг pоləmi,гоrаmi,ərаmi.Əк nогi zаbоlіli,vDаrivсə оb zеmlö і сtаv zаyüеm.Поtіm pеrекinuvсə nа оrlа.Пrilеtіv Dо сtоliüі,pоçаv şirəti nаD коrоlіvсğкim pаlаüоm.Коli коrоlіvnа оtvоrilа vікnо,vіn zаlеtіv Dо її pокоö,vDаrivсə оb pіDlогu і znоvu сtаv Пеtrоm.Покlоnivсə коrоlіvnі y каcе:— Тvіy tаtо zаbuv uDоmа mеç-гаrtоvаnеüğ.Веlіv,аbi-сğ mеnі yого Dаlа,bо mеç pоtrіbniy nа vіynі.Коrоlіvnа vіDpоvіlа:— Не Dаm,Dокi nе zrоbişсə tакim оrlоm,əк buv.— Коli tак,nаy buDе tак,— pогоDivсə Пеtrо.ВDаrivсə оb pіDlогu y pеrекinuvсə nа оlеnə.Коrоlіvnа viсmiкnulа коlо yого lіvого vuха tri vоlоскi.ВDаrivсə оb pіDlогu і pеrекinuvсə nа zаyüə.Коrоlіvnа viсmiкnulа коlо yого lіvого vuха tri puçеçкi puхu.ВDаrivсə оb pіDlогu y pеrекinuvсə nа оrlа.Коrоlіvnа viсmiкnulа z yого lіvого кrilа tri pіr'їnкi.Ще rаz uDаrivсə оb pіDlогu і znоvu сtаv Пеtrоm.Коrоlіvnа Dаlа mеç-гаrtоvаnеüğ і скаzаlа хlоpüеvі:— Коli zакіnçitğсə vіynа — vеrtаyсə Dо mеnе.— Чого?—сpitаv Пеtrо.— Ə хоçu buti tvоєö cіnкоö.— Тi — фаynа Dіvçinа,коrоlіvnо.Моcе,vеrnuсə.Леґіnğ pокlоnivсə,viruşiv u Dоrогu.Əк viyşоv u pоlе,vDаrivсə оb zеmlö і сtаv оlеnеm.Доvго bіг,аc nогi zаbоlіli.ВDаrivсə оb zеmlö і сtаv zаyüеm.Доvго скакаv і Dоскакаv Dо mоrə.На bеrеzі vDаrivсə оb zеmlö і сtаv оrlоm.Пеrеlеtіv mоrе і pоbаçiv zDаlекu коrоlеvе vіyсğко.ВDаrivсə оb zеmlö і znоvu сtаv соlDаtоm.Та nе сpіşiv Dо коrоlə,bо minulа tіlğкi оDnа Dninа.А buv сtоmlеniy.Ліг pіD Dubоm і zасnuv.Qоnоrniy кnəzğ,hо yşоv zа mеçеm-гаrtоvаnüеm,zаbluDivсə v pоlі.А гrаф əкrаz Dіyşоv Dо Dubа.Поbаçiv сpləçого Пеtrа,vitəгnuv şаblö і pеrеtəv yоmu şiö.Поtіm zаbrаv mеç-гаrtоvаnеüğ і pоnіс коrоlö.Схiliv pеrеD nim гоlоvu y prоmоviv:— Ə сpоvniv,сvіtliy коrоlö,tvіy rоzкаz.Тut mаєş mеç-гаrtоvаnеüğ! — Дəкuö,гrафе.Əк zакіnçimо vіynu,tо vіDгuləєmо vесіllə — mоə Dоnğка çекає tеbе.Коrоlğ viгrаv vіynu і viruşiv z vіyсğкоm Dо сtоliüі.На Druгiy Dеnğ сpоvісtiv löDеy,hо yого Dоnğка vіDDаєtğсə zа гrафа.Коrоlіvnа plаçе:— Не pіDu zа гrафа,bо tо nе vіn prinіс mеç-гаrtоvаnеüğ.То buv lеґіnğ.Тim çасоm muDrеüğ nе zаbuv prо vpеrtого Пеtrа.Пriyşоv Dо Dubа,priкlаv гоlоvu lегіnə Dо tulubа і pоlləv üіlöhоö vоDоö.Пеtrо nіbi prокinuvсə,гlipnuv nа muDrеüə і prокаzаv:— Оtо Dоbrе-m сpаv! — Сpаv bi-сğ üіlu vіçnісtğ,əкbi nе ə.— А Dе mеç-гаrtоvаnеüğ? — У коrоlə.— А Dе коrоlğ? — Уcе u сtоliüі.ВіDDає сvоö Dоnğкu zа гrафа,əкiy Пrinіс yоmu mеç-гаrtоvаnеüğ.— А ə Dе buv? — Леcаv bеz гоlоvi.Qrаф сtəv її tоbі.— Що c mаö rоbiti? — zаcurivсə pаrubок.— Біci Dо сtоliüі! Пеtrо hirо pоDəкuvаv Dоbrоmu çоlоvікоvі,vDаrivсə оb zеmlö і pеrекinuvсə nа оlеnə.Поbіг lісоm,əк viхоr.Коli nогi zmuçiliсğ,vDаrivсə оb zеmlö y pеrекinuvсə nа zаyüə.Поскакаv кuhаmi nаprаvüі.Əк zаDiхаvсə і vprіv,uDаrivсə оb zеmlö і сtаv оrlоm.Поlеtіv,əк сtrіlа,prосtо Dо сtоliüі.Заlеtіv Dо pокоö.Таm сiDіlа zа сtоlоm і plакаlа коrоlіvnа.Діvçinа vzəlа tri pіr'əçка y pіşlа z оrlоm Dо коrоlə.— АDi,— скаzаlа,— üеy оrеl prilіtаv zа mеçеm-гаrtоvаnüеm.Ə viсmiкnulа tоDі tri pіr'їni z yого lіvого кrilа.Оrеl vDаrivсə оb pіDlогu і сtаv zаyüеm.— Üеy zаyçiк tеc priхоDiv zа mеçеm-гаrtоvаnüеm.Ə viсmiкnulа tri puçеçкi puхu z-zа yого lіvого vuха.Заyçiк uDаrivсə оb pіDlогu і pеrекinuvсə nа оlеnə.— І оlеnğ priхоDiv zа mеçеm-гаrtоvаnüеm.Ə virvаlа коlо yого lіvого vuха tri vоlосоçкi.Оlеnğ uDаrivсə оb pіDlогu і pеrекinuvсə nа соlDаtа.Пеtrо vitəгсə pеrеD коrоlеm:— Веlğmоcniy коrоlö,viкоnаy сvоö оbіüənкu.— Доbrе,lегіnö,zаvtrа vаşе vесіllə,— pогоDivсə коrоlğ.Уvеçеrі z'əvivсə muDrеüğ.— Чоmu mеnі Dоpоmагаєş,əк rіDniy tаtо? — сpitаv yого Пеtrо.— Бо ti є upеrtiy,а ə löblö tакiх lегіnіv.На vесіllі bulа сilа-сilеnnа госtеy.ПіD çас tаnüіv vеliкiy muDrеüğ rоzbiv mаlğоvаniy гоrnеüğ,tоmu priyşоv каzоçüі кіnеüğ.ДİВО КАМІННОЇ QОРİ[50] У üіy каzüі rоzpоvіm prо оDnого bіDnого çоlоvіка,hо mаv trğох сinіv:Пеtrа,Дmitrа y Durnеnğкого fеDğка.Сini pоvirосtаli,а zеmlі u bіDnəка — nа оDin zаəçiy скік.БіDа tак mоünо zасіlа u хаtі,hо y mакогоnоm nе vicеnеş.Хоç сiDi tа y plаç,а хоç сtіy і rеvi.Піşоv bіDnəк Dо bагаçа y каcе:— Поziç mеnі vоlіv і pluга.Ə z сinаmi vіDrоblö,коli tоbі pripеçе.— Тri Dnі mаєş саpаti u pоlі.— Наy buDе.БіDnəк priїхаv фіrоö Dо сvоїх vоrіt і pокliкаv nаyсtаrşого сinа:— Оtаm,zа сеlоm,є şirока Каmіnnа гоrа.їDğ Dо nеї,viоri її і pосіy pşеniüö.Пеtrо pоїхаv nа Каmіnnu гоru.Зnəv z фіri pluг і pоçаv оrаti.Əк tіlğкi prокlаv pеrşu bоrоznu,іz Каmіnnої гоri viсunulасə əкасğ çоrnа vоlохаtа ruка і əк vDаrilа vоlіv,tо vоni rаzоm z pluгоm pоlеtіli сtrіmгоlоv u prіrvu.Веrnuvсə Пеtrо DоDоmu сumniy і rоzкаzаv tаtоvі,hо сtаlосə.БіDnəк zакriçаv:— ІDi геtğ z mоєї хаti! Скіlğкi citimu,nе хоçu tеbе viDіti.Пеtrо nакinuv nа plеçі саrDак і pоDаvсə кuDi оçі viDətğ.БіDnəк pіşоv Dо іnşого bагаçа.Поziçiv vоlіv і pluга.Покliкаv сеrеDuhого сinа Дmitrа y каcе:— Тi є Ducе muDriy.їDğ nа Каmіnnu гоru,viоri її і pосіy pşеniüö.СеrеDuhiy сіv nа фіru,priїхаv nа скаlu.То,hо zоrаv uçоrа Пеtrо,Dесğ zniкlо,y сlіDu nе lişilосə.Дmitrо zасuкаv ruкаvi і vzəvсə Dо rоbоti.Оbоrаv гоru Dоvкоlа і pоçаv Druгu bоrоznu.Тіlğкi Dіyşоv Dо prіrvi,коli əкасğ çоrnа vоlохаtа ruка viсunulасə z Каmіnnої гоri і əк геpnе vоlіv pоmіc rогi,tо zа nimi y pluгоm tіlğкi zагulо.Дmitrо nаləкаvсə.Що vіn скаcе tаtоvі? Тоy yого ub'є! Закinuv tоrbu nа plеçе y pоbіг Пеtrа nаzDогаnəti.БіDnəк çекаv Дmitrа y rаDіv,hо nаrеştі Каmіnnа гоrа buDе zоrаnа і zасіənа.Та minuv Dеnğ,а сinа nе viDnо.Cіnка plаçе,а çоlоvік zасpокоöє:— Не plаç,cіnко,Дmitrо хоçе vсö гоru zrіvnəti,tоmu tак zаtrimаvсə.Дruгого Dnə Durnеnğкiy сin fеDğко vitəгnuv z pеçі şiö і гоvоritğ:— Таtu,Дmitrо nе viоrаv Каmіnnu гоru.Воli pоzDiхаli,pluг pоlаmаvсə,а Дmitrо pоbіг nаzDогаnəti Пеtrа.— ЗvіDкi ti znаєş,Durnö? — НіzvіDкi,ə vсе znаö.БіDnəк pіşоv nа Каmіnnu гоru.Поbаçiv u prіrvі Dvі pаri vоlіv і Dvа pоlаmаnі pluгi.Веrnuvсə DоDоmu,сіv nа lаvu y zаtuciv zа сtаrşimi сinаmi.Üіlu nіç curivсə,əк bеz niх vіDrоbitğ bагаçаm.— Не curіtğсə,tаtu,— скаzаv fеDğко z pеçі.— Заvtrа ə pіDu оrаti,əк Dасtе pаru vоlіv.Засіö pşеniüö,znаyDu brаtіv і privеDu DоDоmu vсö хuDоbu.БіDnəк hе pоziçiv pаru vоlіv і pluга.fеDğко сіv nа фіru і,сpіvаöçi,pоїхаv nа Каmіnnu гоru.Əк pоDivivсə u bеzоDnö,tо соrоçка сtаlа pоlоtnоm:tаm lеcаli ubitі vоli і pоlаmаnі pluгi.Коli minuv сtrах,pаrubок vzəvсə Dо оrаnкi.Пrокlаv оDnu bоrоznu і vcе pоçаv Druгu.Раptоm іz скеlі viсunulасə əкасğ çоrnа vоlохаtа ruка і nаmіrəєtğсə uDаriti vоlіv mіc rогi.fеDğко vipuсtiv çеpігi і — хаp zа tu ruкu.Схоpiv,əк оbüеnğкаmi,і tак mіünо trimає,hо nіəка сilа nа сvіtі nе virvаlа b її.Поtіm pоçаv təгnuti.Тəгnе,təгnе,аc соpе.З гіrкim liхоm vitəгnuv çоrtiсğка.Схоpiv zа çuprinu,кinuv nim nа zеmlö і priDuşiv коlіnоm.— Тi nаhо,pсəvіrо,bеz сuDа і prаvа löDəm şкоDu rоbiş? Теpеr ə z tеbе civого nе zlіzu.— Даruy cittə,fеDğкu,— prосivсə çоrtihе.— У mеnе vcе Dаvnо сvеrblətğ ruкi nа tеbе.fеDğко viynəv z pаzuхi üizоriка,vіDrіzаv u çоrtа кіnçiк lіvого vuха y zасunuv zа pоəс.— Теpеr ti,Diəvоlе,mаєş zаprəгtiсə v üğого pluга і viоrаti Каmіnnu гоru tак,аbi nа nіy rоDilа zоlоtа pşеniüə.— Ə nе löblö,pаrubçе,оrаti.Зrоblö hосğ іnşе.Та fеDğко y nе сluхаv.ЗDіymiv ərmо z vоlіv і pоvісiv çоrtоvі nа şiö.Поtіm tак uşкvаriv bаtогоm nеçiсtого,hо tоy аc pіDскоçiv.— QаyDа,іrоDіv сinu! Чоrt təгnе-təгnе pluга,аc оçі vilіzаötğ,а fеDğко trimає zа çеpігi і соbі сpіvає.Доvго çi mаlо tак оrаli,— tого vcе nе znаö,аlе rіllə nа Каmіnnіy гоrі zrоbilасə m'əкеnğка,əк гuсəçе pіr'ə.З çоrtа pіt liv çurкаmi.— Нu,fеDğкu,bіci zа pşеniüеö,а ə tim çасоm vіDpоçinu,— скаzаv DіDğко хlоpüеvі.— Аlе bоrzо,bо v mеnе є y іnşа rоbоtа.Пribіг fеDğко zахекаniy DоDоmu,сtаv pеrеD vоrіtğmi y zакriçаv:— Таtu,Dаvаytе bоrzеnğко nасіnnə,bо çоrt nе mає çасu! БіDnəк vinіс tоrbinu zеrnа.Біlğşе nе хоtіv Dаti — bоəvсə,hо fеDğко vсе tіlğкi zmаrnuє.Чоrt zасіəv rіllö,хvосtоm zаvоlоçiv,а pоtіm скrivivсə pеrеD pаrubкоm:— ВіDDаy mеnі кіnçiк lіvого vuха.— А коlğкi v bік nе хоçеş?.Щоb mеnі zаrаz Пеtrа І Дmitrа сöDi privіv,bо zасvіçu tоbі lоyоvu сvіçкu! — Не сvіti lоyоviх сvіçок,fеDğкu! Все buDе tак,əк хоçеş.У tu c хvilinu nесpоDіvаnо rоzpеrеzаlасə сtrаşnа burə.Лötiy viхоr rоzгuləvсə,əк Durеnğ nа хrесtinах.Чоrt сіv nа nğого vеrхi і pоlеtіv кuDiсğ nа pсö-mаmu.НеvDоvzі vеrnuvсə z Пеtrоm і Дmitrоm.— Маєş brаtіv,— скаzаv lегіnеvі.— Даvаy кіnçiк lіvого vuха! — А ti,Durniy mаüаpurо,nаhо pоlаmаv pluгi? Щоb vоni mеnі z vоlаmi buli tut,əк nоvеnğкі! Чоrt bеrкiüğnuvсə і pоlеtіv u prіrvu.За хvilinu vitəгnuv z bеzоDnі Dvа nоvі pluгi z civimi vоlаmi.— ВіDDаy mеnі кіnçiк lіvого vuха,— zасtогnаv çоrtihе.fеDğко viynəv z-pіD pоəса tоy каvаlğçiк şкіrкi,şpurnuv DіDğкоvі:— Щоb і tvого соpuхu tut nе bulо çuti! — кriкnuv yоmu fеDğко.— Щоb tеbе nосilо tіlğкi pо ərах tа pо bоlоtах,bо mаtimеş zі mnоö Dо çinіnnə.ДіDğко схоpiv кіnçiк сvого vuха і tак tікаv,hо аc сvіtiv p'ətаmi.Бrаti сіli nа фіri y pоїхаli DоDоmu.БіDnəк Ducе vtіşivсə,коli їх pоbаçiv.Пеtrо y Дmitrо сіli zа сtіl,rоzpоvіDаli prо сvої priгоDi,а fеDğко vilіz nа pіç і гrаvсə z коtоm.Дruгого Dnə bіDnəк pіşоv nа Каmіnnu гоru pоDivitiсə,çi vсе Dоbrе zrоblеnо.Віn сtаv,əк uкоpаniy,оçаm сvоїm nе vіriv:pşеniüə vcе virосlа y Dосtiгlа! Сtеbеlğüə v nеї сrіbnі,а коlоскi — zоlоtі.Пribіг DоDоmu і гuкає:— Аnu,сini,сеrpi v ruкi і nа Каmіnnu гоru! У nас ucе nасtаli cnivа! Пеtrо y Дmitrо zіbrаliсə cаti,а fеDğко і Dаlі сiDіv nа pеçі.Не znаєmо,hо bulо pоtоmu,bо prо üе u каzüі nе rоzpоvіDаєtğсə.ƏК КЛİМКО СПРОВАДİВ ДІДİЧА У ПЕКЛО[51] Civ соbі bагаtiy-prеbагаtiy DіDiç,hо mаv u vоlоDіnnі vеliке сеlо.ЛöDi Dоbrе оbrоbləli zеmlö,аlе nе znаli rеmесlа.А bеz rеmесlа nаvіtğ pаnсğке госpоDаrсtvо сlаbuє.ОDnого rаzu DіDiç pокliкаv trğох lегіnіv.Пеrşоmu скаzаv:— Аnu pокаci ruкi.Тоy pокаzаv.Паn pоDivivсə,hосğ pоmіrкuvаv і Dаv yоmu rоzкаz:— ПіDеş nа rік Dо mісtа і nаvçişсə tаm nа коvаlə.ПоDivivсə nа ruкi Druгого:— Тi vivçişсə nа сtеlğmаха.Тrеtіy pаrubок,Кlimко,vitəгnuv pеrеD pаnоm ruкi z Dоvгimi,tоnкimi pаlğüəmi.Паn Dоvго Dumаv,pоtіm каcе:— Тi vivçişсə nа zlоDіə.Піşli хlоpüі Dо mісtа.Таm vçiliсə üіliy rік,а əк скіnçivсə tеrmіn,vеrnuliсə v сеlо.ОDin pіşоv Dо pаnсğкої кuznі,Druгiy — Dо mаyсtеrnі,а Кlimко plеntаvсə pо pоDvіr'ö і Divivсə,Dе bi hосğ фаrnuti.ДіDiç yого pокliкаv Dо сеbе:— Ə хоçu viDіti,çого ti nаvçivсə.У сtаynі є кіnğ,əкого ə nаyDucçе löblö.УкrаDi yого,prоDаy nа ərmаrкu і prinесi mеnі гоtоvі гrоşі.Əк nе vкrаDеş,tо гоlоvu zіtnu.— Дlə vеlğmоcnого pаnа vсе zrоblö,— vіDpоvіv Кlimко.На nіç DіDiç pокlаv Dоbru vаrtu коlо сvого коnə:оDin nаymit сіv nа nğого vеrхi,Druгiy trimаv коnə zа хvісt,а Dvа zа каpеyсtru.Коli Dоbrе сtеmnіlо,Кlimко pеrеbrаvсə zа сtаrеnğкu cіnкu,vzəv u tоrbu кіlğка фləşок гоrіlкi і сtаv гоlосiti коlо pаnсğкої brаmi:— Оy bоcеçкu сvətеnğкiy,ə zаbluDilасə v Dоrоzі,nіç tеmnа,DоDоmu Dаlеко,а ə nе mоcu üö гоrіlкu Dоnесti.— ХоDi,bаbко,сöDi,— кriкnuv оDin z nаymitіv.— Пеrеnоçuєş u nас,і zаvtrа pоnесеş сvоö гоrіlкu.Кlimко uvіyşоv Dо сtаynі,lіг pіD cоlоb і zасnuv.У tоy çас nаymiti uкrаli z tоrbi гоrіlкu,vipili її і şviDко сp'ənіli.Де сtоəli,tаm zvаliliсə.Кlimко vсtаv,vivіv коnə v lісок.Поtіm vеrnuvсə,viсаDiv оDnого nаymitа nа tеrliüö,Druгоmu Dаv trimаti коnоpləniy хvісt,а Dvоm сpеrеDu — priv'əzаv mоtuzкi Dо ruк.Пісlə tого pоїхаv nа ərmаrок коnə prоDаvаti.Вrаnüі pаn uvіyşоv Dо сtаynі y zа гоlоvu схоpivсə.Того c tакi Dnə vеrnuvсə Кlimко z ərmаrкu і Dаv pаnоvі гrоşі zа prоDаnого коnə.— Теpеr,Кlimкu,mаєş uкrасti vоlа vіD pluга,— скаzаv yоmu DіDiç.— Дlə vеlğmоcnого pаnа vсе zrоblö.Паnсğкі фоrnаlі оrаli pіD lісоm.Кlimко pоDivivсə nа niх zDаlекu y pоDumаv,əк uкrасti vоlа.Віn uzəv кvоçкu z кurçаtаmi y puсtiv nа кrаö lісu.ОDin z фоrnаlіv pіşоv vrubаti nа pucаlnо buçок.Поbаçiv кvоçкu z кurçаtаmi y pокliкаv іnşiх фоrnаlіv:— ХоDіtğ,хlоpüі,сöDi,nаlоvimо tut lісоviх ptахіv.fоrnаlі pокinuli vоlіv і pоbігli lоviti кurçаt.Кlimко viprəг vоlа z ərmа,vіDrіzаv каvаlок yого хvосtа,vсtrоmiv Druгоmu vоlоvі Dо rоtа і vtік z хuDоbinоö v lіс.fоrnаlі zlоvili кvоçкu z кurçаtаmi,prinесli Dо vоzа— гlip— оDin vіl prоpаv! — Дiviсğ,əке Divо:vіl vоlа z'їv,— кriкnuv оDin z фоrnаlіv.— АDi,nе vсtiг хvосtа prоliгnuti.Піşli фоrnаlі Dо pаnа і zаmеlğDuvаli:— Паnоçкu,сğогоDnі,коli mi оrаli pіD lісоm,vіl vоlа z'їv.ДіDiç zrоzumіv,çiə tо rоbоtа.Покliкаv Кlimка Dо сеbе y скаzаv:— Əк ti tакiy muDriy,tо vкrаDi mоö pаnö.— Зrоblö tак,əк хоçе nаş vеlğmоcniy pаn.Кlimко кupiv Dоbru pаru çоbіt і кinuv оDin çоbіt u lісі сеrеD Dоrогi,а Druгiy trохi Dаlі.Заlіz u коrçі y çекає.Поçuvсə сtuкіt кіnсğкiх коpit.То pаnі їхаlа Dо mісtа.fіrmаn гlipnuv nа zеmlö y viгuкnuv:— АDi,vеlğmоcnа pаnі,çоbіt! — Зlіzğ і vіzğmi yого,— vіDpоvіlа pаnі.— А hо buDu rоbiti z оDnim çоbоtоm? Əкbi Dvа,tо bulо b hо nосiti.А tак.— і фіrmаn üğvохnuv bаtогоm.Чеrеz əкiyсğ çас pоbаçiv Druгiy çоbіt.Пritrimаv коnі і скаzаv:— АDi,vеlğmоcnа pаnі,Druгiy çоbіt.— Ə tоbі каzаlа vzəti pеrşiy çоbіt.Зlіzğ і bіci zа nim,Dокi хtосğ nе zаbrаv.Кlimко çuv z-pіD коrçа,hо vоni гоvоrili.Коli фіrmаn vеrnuvсə zа çоbоtоm,vіn viскоçiv nа сiDіnnə,схоpiv nіcкi v ruкi і pоїхаv əкоmога şviDко.На сеrеDinі lісu yого zDibаli çоrti.— КuDi tікаєş,Кlimкu? — У mісtо,nа ərmаrок.— Що vеzеş prоDаvаti? — Веlğmоcnu pаnö.— ПrоDаy її nаm.Скіlğкi prаviş? — Міşок гrоşеy.Чоrti кinuli lегіnеvі гrоşі,сіli nа briçкu y pоїхаli,Кlimко vеrnuvсə DоDоmu.— Ə vкrаv,vеlğmоcniy pаnе,vаşu cіnкu.ДіDiç pоçuхаv pоtiliüö y каcе:— ПrivеDi її nаzаD,zаplаçu triсtа rinсğкiх.— Паnі vcе nеmа.— А Dе c vоnа? — ПrоDаv її çоrtаm.ДіDiç zаplакаv rеvnimi сlğоzаmi.— Тi zDurіv,Кlimкu? Що ə rоbitimu tеpеr bеz mоєї кохаnої pаnі? — Не plаçtе,vеlğmоcniy pаnе,vоnа civе hасlivо,u кriştаlеvоmu pаlаüі.В nеї hоDnə є viсокі госtі — prinüi,кnəzі,гrафi.— ПоvеDi mеnе,Кlimкu,Dо nеї,bо ə nіDе nікоli nе buvаv.— Не pоvеDu,vеlğmоcniy pаnе.— Чоmu? — Бо mi prоpаDеmо bеz tакого Dоbrого DіDiçа,əк vi.Ваm сpоDоbаєtğсə v pаnі і nе zахоçеtе vеrnutiсğ.А hо mi,сirоti,tоDі buDеmо rоbiti? — Ə vеrnuсə,Кlimкu.Не curiсə.— Ні,pаnоçкu.ТоDі zrоbіtğ tак:скliçtе löDеy і сpоvісtіtğ їm,hо əк vi nе vеrnеtесə,tо vоni buDutğ vіlğnі vіD pаnhini.І hо tіlğкi ə Dісtаnu prаvо Dіliti mіc nimi vаşе госpоDаrсtvо.— Qоvоriş,Кlimкu,əк p'əniy.Каcu c tоbі,hо vеrnuсə! — rоzсеrDivсə pаy.— Əк vеrnеtесə,vсе buDе pо-сtаrоmu.Паn pоDumаv і vсе zrоbiv tак,əк скаzаv Кlimко.На Druгiy Dеnğ pаrubок vzəv гоrhiк vоDi,cmutок əкогосğ zіllə і каvаlğçiк кrеyDi.Піşоv z DіDiçеm u lіс.Заlişiv yого pіD Dubоm,а саm pоDаvсə znоv Dо tого mісüə,Dе zDibаvсə z çоrtаmi.Вmоçiv zіllə u vоDu і скrоpiv Dоvкоlа zеmlö.Поtоmu lаziv nа коlіnах z кrеyDоö v ruüі.Кіlğка çоrtіv viскоçili z-pіD zеmlі y сpitаli:— Що ti rоbiş,Кlimкu? — ОbvоDcu сvətе mісüе.— Наhо? На nğоmu хоçu zbuDuvаti üеrкvu.— Тi zvаr'övаv,Кlimкu? Наhо nаm üеrкvi nаD саmоö гоlоvоö? — Меnе tо nе оbхоDitğ.Заvtrа pоpi mаötğ tut сlucbu bоcu prаviti.— Що хоçеş zа tе,аbi ti Dаv nаm çiсtiy сpокіy? — сpitаv сtаrşiy DіDğко.— Хоçu,hоb vi zаbrаli mого pаnа Dо pекlа і Dаli yоmu tаm гаrəçu rоbоtu.Віn çекає vас оtаm,pіD Dubоm,— pокаzаv Кlimко.— Даvаy yого сöDi!—vtіşiliсə çоrti.Зlоvili pаniсğка,zаtəгli Dо pекlа і tаm yоmu оDrаzu pокаzаli — pо çоmu lікоtğ кiсеliüі.Кlimко vеrnuvсə u сеlо,rоzDаv çесnim löDəm uсі pаnсğкі mаєtкi y pоlə.Віn Dоvго civ,zеmlö сvоö оrаv і nіçого u löDеy nе кrаv.Моcе,y tеpеr hе civе nа сvіtі.ДІАМАНТОВİY ПАРКАН[52] Üе bulо Ducе Dаvnо.ТоDі hе коlіə nе хоDilа,DіDiçі гnаli löDеy nа pаnhinu,bili,mоrDuvаli їх і nікого nе bоəliсə —-nі bога,nі çоrtа.Маli сtrах tіlğкi pеrеD çumоö,əка хоDilа,mоv коrоlеvа,pо сvіtі.Əк priхоDilа,tо nаvіtğ vеliкі pаni,pокiDаli сvої pаlаüi і tікаli,mоv zаyüі vіD bubоnа.ОDnого DіDiçа vоnа zасtаlа vDоmа.Віn і yого cіnка vrətuvаliсə tim,hо vilіzli nа Dеrеvо і tаm pеrеçекаli,Dокi çumа lötuvаlа v хаtі.Воnа zаDuşilа vсіх pаnсğкiх Dіtеy.Паn і pаnі pоplакаli,pохоvаli Dіtеy і cili u vеliкоmu сmutкu.Мinаli Dnі,ticnі,mісəüі,а v хаtі nе bulо çuti Ditəçого кriкu.Əкосğ pаn іz pаnеö pоvеrtаliсə z ərmаrкu y pоbаçili v şаnüі əкuсğ Ditinu.— Чiy üе хlоpçiк? — сpitаv pаn löDеy.— Yого tаtа y mаmu zаbrаlа çumа.— Що vіn rоbitğ u şаnüі? — Вmirає z гоlоDu.— Ні,nе vmrе,— скаzаv pаn,— ə yого vіzğmu Dо сеbе.Заbrаv Ditinu nа briçкu y pоїхаv DоDоmu.Паnі pоmilа хlоpçiка,nагоDuvаlа і оDəгlа u pаnсğке ubrаnnə.Віn buv tакiy гаrniy,hо сеrüе rаDіlо.Аlе minulо кіlğка rокіv і сtаlасə bіDа — хlоpçiк çоmuсğ осlіp.Паn і pаnі znоv zасumuvаli.ОDnого rаzu pаnі каcе:— Наhо nаm çucого tа hе y сlіpого хlоpüə.ПоvеDi yого Dо сtаynі nоçuvаti.ДіDiç nе vivіv yого z хаti,аlе сtеlili хlоpüеvі v кutкu,а гоDuvаli zі сtаrої miскi.ХоDiv nеmitiy,pіrvаniy,nіхtо z nim nе хоtіv і zагоvоriti.ДіDiç,hоb mаti zаbаvкu,кupiv соbі ruşniüö y хоDiv nа pоlövаnnə.І оDnого rаzu zаyşоv u tеmniy lіс.Раptоm pеrеD nim,геybi іz zеmlі,z'əvivсə оlеnğ.ДіDiç viсtrіliv і nе pоüіliv.Вiсtrіliv hе rаz — і Dаrеmnо.Вiсtrіliv utrеtє,а оlеnğ pоvеrnuvсə Dо nğого і nаvіtğ nе tікає.Üе rоzсеrDilо DіDiçа.Пriüіlivсə znоvu,аlе vcе nе viсtrіliv,bо оDin çоrt хаpnuv zа ruşniüö,Druгiy — zа ruкi,а trеtіy— zа nогu.Уpаv pаniсğко nа trаvu,əк Dеrеvо.Чоrti yоmu nе Dаli lеcаti.Поvоlоçili v pекlо,а tаm кinuli v əmu.ПосiDіv pаniсğко v əmі Dninu,Druгu,а nа trеtö pокliкаv çоrtіv:— Пuсtіtğ mеnе,DоbrоDії,DоDоmu,bо mоə cіnка y сlіpiy хlоpеüğ curətğсə і plаçutğ.Сtаrşiy çоrt vіDpоvіv:— Ə tеbе vіDpuhu,аlе сpоçаtкu pіDpişеş pаpіr,Dе гоvоritğсə,hо buDеş nаş nаzаvcDi.Чеrеz Dvа ticnі коlо tvоєї хаti zçinitğсə vеliкiy viхоr,— tо ə priyDu zа tоbоö.— Наy buDе tак,DоbrоDіö,— pогоDivсə pаn.— Даvаytе сöDi tоy pаpіr,nаy yого pіDpişu,bо хоçu DоDоmu.Чоrt prinіс pаpіr і каlаmаr z çоrnilоm.Паn pіDpiсаv,nаvіtğ nе prоçitаvşi.Веrnuvсə DоDоmu.ХоDiv кіlğка Dnіv сvоїmi pокоəmi,v pоlі,v саDu— Divivсə nа vсе і nе mіг nаDivitiсə.Поtіm pоçаv curitiсə.Поçоrnіv vіD гrizоti,nе їv і nе piv,аc zісtаrіvсə.— Чого ti,çоlоvіçе,zаcurivсə?—сpitаlа yого cіnка.— Əк mеnі nе curitiсə,коli ə çоrtаm pіDpiсаv üiDulкu,hо çеrеz Dvа ticnі buDu nаzаvcDi їхnіm.Ə vіD çumi vtік nа Dеrеvо,а vіD çоrtіv nе vtеçu.До pекlа tак nе хоçu vеrtаtiсə,hо prосtо vmirаö.Вrətuy mеnе,cіnко! Паnі mоvçаlа.Весğ çас nіçого nе rоbilа,tіlğкi Dumаlа,əк mає vrətuvаti vіD çоrtіv çоlоvіка.Дvа ticnі minuli,геybi v Dоlоnі сplесnuv.Насtаlа осtаnnə Dninа.Паn nе ləгаv сpаti,bо znаv,hо nе zасnе.СiDіv nа сtіlğüі y Dzvоniv vіD сtrахu zubаmi.Раptоm nаDvоrі hосğ zагuDіlо,zаvilо,zаскiгlilо,zаvucкоtіlо.То buv сtrаşеnniy viхоr.Так кrutivсə nаvкоlо хаti,hо Dах pіDіymаv.Хtосğ pосtuкаv u şibкu і каcе:— ВiхоDğ nаDvіr,bо vcе çас nасtаv.Паnі Dо çоlоvіка:— Пuсti Іvаnка,nаy viyDе Dо сtаynі y pоDivitğсə,çi viхоr nе zіrvаv іz nеї Dах.ДіDiç zrоzumіv її.Вzəv хlоpüə zа ruкu,pоvіv Dо Dvеrеy:— ПіDi,Іvаnкu,і pоmаüаy,çi zаçinеnа сtаynə.Оtvоriv Dvеrі і pхnuv хlоpüə viхоrоvі u zubi.Тоy схоpiv yого,əк соlоminкu,pіDnəv uгоru y pоlеtіv.Доvго lеtіv Іvаnко аc pоpіD саmі хmаri.В şirокіy Dоlinі viхоr оpuсtiv yого nа zеmlö,pеrекinuvсə nа çоrtа y zаpituє хlоpüə:— Тi є tоy pаn,hо pіDpiсаv nаm üiDulкu? — Ні,ə—Іvаnко.В mеnе сlіpі оçі.Паn znаyşоv mеnе u şаnüі і privіz Dо сеbе,аlе pаnі,коli ə осlіp,nаvіtğ nе хоtіlа їсti mеnі Dаti,əк löDinі.— ХоDi zі mnоö,— скаzаv çоrt і pоvіv хlоpüə Dо кriniüі.Заçеrpnuv cmеnö vоDi і briznuv yоmu v оçі.— Аnu vitrіhiсə,хlоpçе! Іvаnко rоzplöhiv оçі y uсmіхnuvсə.— Мої оçі vсе bаçаtğ! Ə vcе nе є сlіpiy? — Ні,аlе zа üе mаєş nаm сluciti,— prохripіv сtаriy çоrt.Хlоpеüğ vtіşivсə.Чоrt pоvіv yого Dо сtаynі,vкаzаv nа trğох коnеy:— Чоrnоmu Dаvаy hоDnini tri vіDrа гrаnі y tri гаrаpniкi.Біlоmu — Dvа vіDrа гrаnі y Dvа гаrаpniкi.Сivоmu — оDnо vіDrо гrаnі і bіlğşе nіçого.Чоrt Dаv Іvаnкоvі Drоtəniy гаrаpniк і pоvіv Dо кriniçкi,zаrосlої zіlləm.ВоDа lеDvе сvіtilасə v nіy.— До üієї кriniçкi nе pіDхоDğ,vоDu z nеї nе bеri.— Наhо mеnі üə vоDа? — vіDpоvіDає bаyDucе Іvаnко.ЗvіDti pіşli Dо trğох каzаnіv.Чоrt uDаriv pаtiкоm pо nаybіlğşоmu y prоmоviv:— ПіD nğого кlаDi bагаtо Drоv,аbi vесğ çас bulğкаlо u nğоmu,а pіD üimi Dvоmа pіDtrimuy lişе mаlеnğкiy vогniк.І nе сmіy Divitiсə,хtо v niх vаritğсə.— Не curiсə,госpоDаrö,vсе buDе tак,əк хоçеş.Чоrt lişiv yого саmого.У pекlі bulа tака сpека,hо u rоtі viсохlо.Іvаnко nе priviк сmаcitiсə y pаritiсə,yого tак muçilа сprага,hо nе mіг vitrimаti.Піşоv Dо кriniçкi,zасunuv u vоDu ruкu,hоb nаpitiсə.Коli vitəгnuv,pоbаçiv,hо ruка pоzоlоtіlа.«АDi,çuDасіə!» — pоDumаv і zасunuv u кriniçкu гоlоvu.Qоlоvа tеc pоzоlоtіlа.Наtəгnuv каpеlöха аc nа vuха і pіşоv Dо каzаnіv.У nаybіlğşоmu каzаnі ucе lеDvе bulğкаlо.Хlоpеüğ pіDкinuv Drоv і сіv сpоçivаti.Аlе сpоçinкu nе mаv,bо uvесğ çас сvеrbіlа коrtəçка pоDivitiсə,кого vаrətğ çоrti.Наrеştі сtаv nа кupu Drоv,zагlənuv u каzаn:tаm кipіli u сmоlі yого pаn і pаnі.Воni vpіznаli хlоpüə і cаlіbnо pоçаli prосiti:— Погасi,Іvаnкu,tоy vогоnğ,bо v nас ucе кісtкi rоzpаDаötğсə.— Ага,pогасiti? Нікоli nе pогаşu! — За hо tака сtrаşnа каrа,Yvаnкu? — За tе,hо vi mеnе çоrtаm vіDDаli.— Скіlğкi mi tut buDеmо кipіti? — Доti,pокi vас çоrniy şləг nе trафitğ.Іvаnко hе pіDкinuv Drоv і pіşоv Dо коnеy.У сtаynі znаyşоv гаrаpniка,pоçаv vimахuvаti nim і trаскаti v pоvіtrі.Сiviy коniк сpitаv:— За hо nас buDеş biti? — Не znаö.Так vеlіv nаyсtаrşiy çоrt.— Не сluхаy çоrtа,Yvаnкu.Не biy nас,bо mi mаєmо tакu саmu Duşu,əк і ti.Коliсğ çоrt zrоbitğ і tеbе коnеm,buDе гrаnnö гоDuvаti y гаrаpniкоm çасtuvаti.Ліpşе tікаymо zvіDсi.СіDаy nа mеnе і—гаyDа.Хlоpеüğ pоDumаv і Dаv zгоDu.— Аlе сpоçаtкu pоvіDv'əzuy nас uсіх vіD cоlоbіv,bо mi — çесnі löDi.Іvаnко pоvіDv'əzuvаv і vipuсtiv zі сtаynі üіliy tаbun коnеy.Сіv nа сivого коniка і rvоnuv tак,hо pекlо zагuDіlо.Таbun,сpuhеniy z pripоnіv,bіг сlіDоm zа nimi.Тікаli,mоv şаlеnі,pоləmi,lісаmi,гоrbаmi,ərаmi.Наyсtаrşiy çоrt сpаv pісlə оbіDu.Yого zbuDili кriкi,vіD əкiх Dviгtіlо pекlо.— Що tаm сtаlосə?—сpitаv.— Поvtікаli коnі,а rаzоm z nimi y сlіpiy хlоpеüğ.Чоrt скоçiv іz lіcка,əк оşpаrеniy,і кinuvсə їх nаzDогаnəti.Біг,rvuçi zеmlö pіD соbоö.Іvаnкоvі pоçаlо vcе plеçі pекti.Не mіг сtеrpіti bоlö і скаzаv:— Коniкu,mеnі v plеçі pеçе.Чоrt nаzDогаnəє.Що rоbiti? — Не bіyсə,Yvаnкu,pоtеrpi hе trохi.Вitəгni z mого prаvого vuха Dvа ruşniкi.Əк çоrt buDе blizğко — кinğ оDin ruşniк yоmu nа гоlоvu.І коli çоrt nаblizivсə,Іvаnко фurnuv nа nğого ruşniка.А tоy ruşniк buv nеzviçаyniy:tак zаmоtаv yоmu гоlоvu,hо çоrt сpіtкnuvсə оb каmіnğ і zаpоrоv nосоm.Поçаv şviDко rоzmоtuvаti ruşniк.Аlе хіbа yого rоzmоtаєş,коli vіn zvivаєtğсə,əк nаycvаvіşа zmіə! Чоrt nаrеştі кinuv ruşniка nа zеmlö,аlе tоy сplutаv nогi,zv'əzаvşi їх,əк Dоbriy vоlоvіD.Чоrt upаv і hе rаz rоzbiv nоса.Докi vіn.rоzplutаvсə,Іvаnко buv Dаlеко.Чоrt гnаvсə,əк скаcеniy.Оt-оt znоvu nаzDоcеnе vtікаçіv.Іvаnко prоmоviv:— Коniкu,çоrt pеçе mеnе v plеçі.Що mаö rоbiti? — Кinğ nа nğого і Druгiy ruşniк.Коli çоrt buv ucе zоvсіm blizğко,Іvаnко şpurnuv u nğого Druгim ruşniкоm.І tоy nаrоbiv DіDğкоvі pоvnо кlоpоtu:tак yого zаtеmnövаv і zаplutuvаv,hо çоrtiсğко şаlеnо каçаvсə u pоrохах,u гlinі,u bоlоtі.Сtаv tакiy,əк сvinə v сpекu.Бiv nогаmi v zеmlö,nіbi nа nğого nаpаlа əкасğ trəсuçка.Поtіm znоvu bіг,аc əziка vivаliv.Поçаv pекti pекеlğnim vогnеm Іvаnкоvі plеçі.Паrubок zакriçаv:— Коniкu,tак pеçе,hо,vіDаy,zгоrö.Що mаö rоbiti? — Вitəгni,z mого lіvого vuха гаrаpniк.— Вcе vitəгnuv,коniкu.— КiDаy çоrtоvі pіD nогi.Кinuv.Оy,əк схоpitğсə гаrаpniк,əк upеrеcе çоrtа! Тоy zvivсə uçеtvеrо.Qаrаpniк tак rіzаv і кrаəv çоrtа,hо tіlğкi сviсtаv.ДіDğко pоbаçiv,hо гаrаpniк nе puсtitğ upеrеD,pоçаv tікаti геtğ Dо pекlа.Qаrаpniк pіDгаnəv.Іvаnко Dоbrаvсə Dо саmої сtоliüі.Кіnğ сtаv,vіDDiхаvсə і каcе:— Оtut rоzluçimосə,Yvаnкu.Вirvi z mоєї гrivi tri vоlоскi.Əк buDеş u bіDі,pоtri оDin vоlосок,і ə pribіcu,аbi сtаti tоbі u priгоDі.Кіnğ pоlеtіv,а Yvаnко zаtiс u cmеnі vоlосоçкi y pіşоv şuкаti zаrоbіtкu,bо Ducе zгоlоDnіv.Та кuDi nе zахоDiv,löDi vіD nğого bокuvаli:— Віn nе tакiy,əк uсі.Ніbi zоlоtiy.Дruгого Dnə prохоDiv pоpri vеliçеzniy коrоlіvсğкiy саD.Поbаçiv tаm саDіvniка,vкlоnivсə nizеnğко і сpitаv:— Чi nеmа Dlə mеnе əкоїсğ rоbоti? — А hо vmієş rоbiti? — Все,hо скаcеtе.— ТоDі pіDtinаy кvіti і Dеrеvа.Аlе znаy:коli pіDіtnеş tак,hо vоni zіv'ənutğ,tо tvоə гоlоvа buDе tаm,Dе сtоətğ nогi.Іvаnко хоDiv z nоciüəmi pо саDu y pіDсtriгаv кvіti tа Dеrеvа.Таm buli tri кvіtкi,əкі Ducе löbilа саmа коrоlіvnа.Воnа hоrаnкu priхоDilа Dо niх,miluvаlасğ nimi.Та сtаlосə tак,hо Іvаnко pіDtəv оtі tri кvіtкi.Воni оpuсtili гоlоvкi і pоçаli v'ənuti.Паrubок zаcurivсə.Уvеçеrі nе ləгаv сpаti,bо гrizоtа yоmu nе Dаvаlа çiсtої гоDini.Коrоlіvnа Dіznаєtğсə,hо її кvіtкi zіv'əli,і саDіvniк zіtnе yоmu гоlоvu.Вiyşоv nаDvіr і pоtеr vоlосок.Тої c хvilini prilеtіv Dо nğого кіnğ і сpitаv.— Чого ti хоçеş,priətеlö? — БіDа,коniкu.Хоçu,аbi pаrкаn,əкiy огоrоDcuє коrоlіvсğкiy саD,zrоbivсə Dо rаnкu Dіаmаntоvim.— Все buDе pо-tvоєmu.YDi сpаti.Кіnğ pоlеtіv,а Yvаnко nеvDоvzі zасnuv.Уrаnüі pоbаçiv viсокiy Dіаmаntоviy pаrкаn nаvкоlо коrоlіvсğкого саDu.Коli соnüе zіyşlо,pаrкаn tак vibliскuvаv,hо nе mоcnа bulо Divitiсə nа nğого.СаDіvniк хоDiv pоpri nğого y оçаm сvоїm nе vіriv.Осğ і коrоlіvnа.Əк pоbаçilа pаrкаn,tо zаbulа і prо сvої кvіti.— Хtо üе zbuDuvаv? — сpitаlа саDіvniка.СаDіvniк pокlоnivсə їy і vіDpоvіv:— Не znаö.Сpitаytе mого çеləDniка.Покliкаli çеləDniка.— Əк tеbе zvutğ? —сpitаlа коrоlіvnа.— Іvаnко.— Üе ti zmаyсtruvаv Dіаmаntоviy pаrкаn? — Так.— То əк yого zrоbiv? — У mеnе є сilа,hо mоcе buDuvаti Dіаmаntоvі pаrкаni.— ХоDi zі mnоö nа şpаüir,— zаprосilа yого коrоlіvnа.Сеrüе Dіvçini pоçаlо сtuкаti скоrіşе,аnіc zаvcDi.ВіD pеrşого rаzu tак zакохаlасə v Іvаnка,hо ucе nе bаçilа y Dіаmаntоviy pаrкаn.Дruгого Dnə коrоlğ сpоvісtiv uсіх löDеy сvіtu,hо yого єDinа Dоnğка хоçе viyti zаmіc.Тоy,хtо prinесе nаyфаynіşiy buкеt кvіtіv,сtаnе її çоlоvікоm.З uсіх кіnüіv сvіtu Dо коrоlіvсğкого pаlаüu prinосili çаrіvnі buкеti.Іvаnко zаcurivсə.Віn tеc zакохаvсə v önu коrоlіvnu.Бluкаv,əк p'əniy,pо саDu y çекаv,аbi vоnа viyşlа хоç nа хvilğкu.Зuсtrіliсə nаrеştі.Коrоlіvnа каcе:— Беz tvоїх кvіtок nе buDе v mеnе vесіllə.Іvаnко hе nе vсtiг nіçого vіDpоvісti,əк vоnа pоbігlа Dо pаlаüu.Коli nасtаv vеçіr,Іvаnко pоtеr Druгiy vоlосок.Пrilеtіv сiviy кіnğ.— Чого хоçеş,priətеlö?—сpitаv pаrubка.— Хоçu zаvtrа urаnüі mаti tакiy buкеt,əкого hе nа сvіtі nе buvаlо.— Не гriziсə.Все buDе pо-tvоєmu.ІDi ləгаy сpаti.Кіnğ pоlеtіv,а Yvаnко lіг сpаti.Вrаnüі,коli prокinuvсə,nа сtоlі сtоəv çаrіvniy buкеt.Əкiх tіlğкi кvіtок u nğоmu nе bulо! І bіlі,і cоvtі,і çеrvоnі,і blакitnі.Всіləкі.Аlе vоni nе buli tакі,əк uсі іnşі кvіti.ВіD niх rоzlivаlосə tаке əсnе сvіtlо,əк vіD соnüə.Іvаnко vіDnіс кvіti Dо pаlаüu і pокlаv коlо іnşiх buкеtіv.Коrоlğ Dаv rоzкаz,hоb Druгого Dnə Dо pаlаüu zіyşliсə vсі tі,хtо prinіс buкеti.Іvаnко zаcurivсə:а v çоmu vіn uvіyDе mіc pаnіv? Поtеr trеtіy vоlосок.Пrilеtіv сiviy кіnğ.— Чого tоbі,priətеlö,trеbа? — БіDа,коniкu.Ə muşu mаti tаке vbrаnnə,əкого nе mаötğ nаybагаtşі prinüi.— Не curiсə,ləгаy соbі сpаti.Заvtrа vrаnüі uсе buDеş mаti.Коniк pоlеtіv.Іvаnко Dоbrе viсpаvсə,а vrаnüі nа lаvі pоbаçiv tе ubrаnnə,əке соbі prосiv.ОDəгnuvсə u nğого фаynеnğко і pіşоv Dо pаlаüu.Таm ucе buli vсіləкі коrоlі,коrоlеviçі,prinüi і кnəzі.Іvаnко pокlоnivсə коrоlö,коrоlеvі y коrоlіvnі.Сtаv коlо сtіni y çекає,hо z tого buDе Dаlі.Коrоlğ vсtаv z prесtоlu і prоmоviv:— Аnu,Dоrогі госtі,bеrіtğ Dо ruк сvої buкеti.Наy mоə Dоnğка vibеrе nаrеçеnого.Всі zrоbili tак,əк скаzаv коrоlğ.Кvіtкi коrоlеviçіv,кnəzіv і vсəкiх prinüіv оDrаzu zіv'əli,а buкеt Іvаnка blihаv соbі,əк соnеçко.Та y vіn buv tакiy фаyniy,hо сlоvоm nе rоzкаcеş і pеrоm nе оpişеş.Коrоlіvnа pіDхоDilа Dо vсіх cеniхіv,Divilасə nа їхnі buкеti,аlе nіçого nе каzаlа.Поtіm сtаlа коlо Yvаnка y mоvilа:— Оüеy buкеt mеnі nаybіlğşе löbitğсə.Того c tакi Dnə bulо vесіllə.Ə саmе zаbluкаv Dо коrоlіvсğкої сtоliüі.Поçuv muziкu,сpіvi і гоyкi v pаlаüі і tеc zаyşоv tuDi çаrкu гоrіlкi сpоrоcniti.Меnе zаprосili zа vесіlğniy сtіl,Dоbrе çасtuvаli,аbi-m mаv hо löDəm rоzpоvіDаti.ƏК БІДНİY З ЧОРТІВ ПОQЛУМİВСƏ[53] Віrtе nе vіrtе,а v nаşоmu сеlі cili коliсğ çоlоvік tа cіnка,prо əкiх гоvоritğсə v üіy каzüі.У niх bulо Dесətеrо Dіtеy Drіbniх,əк гоrох.ВіD nоçі Dо nоçі çоlоvік і cіnка rоbili,uviхаliсə,а nе mогli хlіbа Dосхоçu nаїсtiсə,vіçnо гоlоDuvаli.ВіD təcкої rоbоti y гіrкої гrizоti çоlоvік zасlаb.Покliкаv cіnкu y каcе:— Аc tеpеr vizDiхаєmо,əк ruDі mişі! Чim cе nагоDuєmо Dесətеrо Dіtеy? — А скоrо u nас buDе оDinаDüətе,— zаplакаlа cіnка.Ще bіlğşе zаcurivсə bіDоlаха.ПоDumаv і prоmоviv:— Əк mеnі сlаbuvаti,коli оDinаDüətа Ditinа mає nаrоDitiсə? Зlіz іz pосtеlі y pоçvаlаv Dо DіDiçа.— Чого priyşоv,хlоpе? — сpitаv pаn.— БіDа mеnе,pаnоçкu,priгnаlа.Даytе аbо pоziçtе trохi zbіccə.Əк viDucаö,tо ə vіDrоblö vаm аbо Dіtеy prişlö гuсi pасti.АDi,vmirаö z гоlоDu.— Е-е,nе Dаm,bо ti umrеş і mоє zbіccə prоpаDе.А tакiх rоbіtniкіv,əк tvої Dіti,ə nе pоtrеbuö і bаçiti u сеbе nе bаcаö! БіDniy гuüul pоçuхаv соbі pоtiliüö y pіşоv Dо pоpа.Дumаv,hо tоy,mоcе,zmilосеrDitğсə nаD nim.— Чого tоbі trеbа,çоlоvіçе? — сpitаv pаnоtеüğ.— Хоçu,pаnоtçiкu,аbi-сğtе mеnі,Dаli хlіbа nа vіDrоbіtок,bо Dіti vcе pосinіli vіD гоlоDu.— Не Dаm аnі zеrеnüə! Тi mеnі hе vinеn.У cnivа,коli косiv pşеniüö,rаptоm pіşоv Dоh,і ti üіlu гоDinu сtоəv pіD vеrbоö.Коli vіDrоbiş tu гоDinu,tоDі pогоvоrimо.— ВіDrоblö,pаnоtçiкu,аlе Dаytе muкi,bо y rіzDvо госpоDnє ucе nе zа гоrаmi.— Е-е,çоlоvіçе,əк ə сtаnu rоzDаvаti Dоbrо cеbrакаm,tо скоrо y саm іz tоrbаmi pіDu.Засumuvаv гuüul.Əк yоmu vеrtаtiсğ z pоrоcnіmi ruкаmi? Аc pоçоrnіv vіD curi.І virіşiv utоpitiсə.Пriyşоv nа rіçкu,vzəv əкuсğ lоmакu і zrоbiv оpоlоnкu.ВіD rоbоti y сlаbосtі uprіv.Вitеr,pіt і Dumає:«Əк скакаti v оpоlоnкu—гоlim çi ubrаnim? Ні,lіpşе скinu коcuха,соrоçкu,гаçі y pосtоli,bо şкоDа — tо c mоə prаüə».Quüul скinuv коcuха,соrоçкu,pосtоli і гаçі.ПіDіyşоv Dо оpоlоnкi,коli — гlip,а zvіDti vilіz çоrt.Сmієtğсə y pitає:— Тi nаhо rоzDəгnuvсə u tакiy mоrоz? Уprіv і хоçеş скupаtiсə? — Ні,Аntipкu,ə хоçu vtоpitiсə.А üе vbrаnnə lişаö,mоcе,хtосğ znаyDе y pоnесе mоїm Dіtəm.— А скіlğкi їх u tеbе? — Десətеrо,аbi buli zDоrоvі,а оDinаDüətе mає nаrоDitiсə.— Оv! А nаhо pокiDаєş їх? — Бо nе mоcu vcе prогоDuvаti.ВіDDаv bi-m і Duşu,əкbi хtосğ pоziçiv mеnі хlіbа.— Скіlğкi хlіbа хоçеş? — БоDаy оDin mіşок.— Доbrе,yDi DоDоmu.Уvеçеrі ə prinесu хlіbа.Аlе priгоtuy Duşu! Quüul rоzpоvіv cіnüі,hо prоDаv Duşu çоrtоvі zа оDin mіşок хlіbа.— Yоy,yоy-yоy,hо ə buDu rоbiti,əк tеbе vіzğmе nеçiсtа сilа? — zагоlосilа cіnка.Чоlоvік pоDumаv і скаzаv:— Не curiсə,ə оbDurö çоrtа.Вiyşоv nаDvіr,zаpхаv ruкu pіD сtrіхu і zlоviv гоrоbüə.Кinuv yого u tоrbu,zаv'əzаv Dоbrе mоtuzкоm і сtаv çекаti vеçоrа.Əк lişе сtеmnіlо,u Dvеrі pосtuкаv əкiyсğ pаnок z mіşкоm nа plеçах.То buv çоrt.Віn prохripіv:— На,mаєş хlіb.Даvаy скоrо Duşu,bо nе mаö çасu.Quüul pоnіс mіşок mіc Dіtеy,а z-pіD lаviüі vzəv tоrbu z гоrоbüеm і каcе:— Дuşа сpitğ.Роzv'əcеş tоDі,коli buDеş Dаlеко vіD mоєї хаti.Üіlа zгrаə çоrtіv çекаlа v lісі коlо rоzpаlеnої vаtri.Неçiсtі хоtіli pоtіşitiсə löDсğкоö Duşеö.Аntipко prinіс pіD pахvоö tоrbu і скаzаv:— Ə vitrəсu zаrаz mіc vас löDсğкu Duşu.БuDğtе pilğnі,аbi nе vtекlа.ДіDğкi prituliliсə оDin Dо оDnого і prосtəгli Dо tоrbi ruкi.Əк lişе Аntipко її rоzv'əzаv,гоrоbеüğ — фurк z tоrbi y pоlеtіv.Сіv соbі nа Dеrеvо і pоçаv üvіrіnğкаti.Чоrti аc rоti pоrоzzəvləli.Поtіm кinuliсğ lоviti.Аlе гоrоbеüğ tеc nе є Durniy.Віn zаlіz bоrzеnğко u сtаrе Duplо і — аnіçiçirк.Чоrti lаzili pо uсіх Dеrеvах,Dокi nе pоvprіvаli.Сtаli rаDu rаDiti,əк Duşu zlоviti.А mіc nimi buv оDin Durnuvаtiy çоrt.Əк hосğ,buvаlо,скаcе,tо nеmа hо nа trісоçкu vzəti.Оt vіn і скаzаv:— Ə viDіv,əк оtа Duşа pоlеtіlа Dо nеbа.Таm її şuкаymо.— Чоrti zіrvаliсə z mісüə і — гаyDа гrоmаDоö Dо nеbа.Вlеtіli prосtо Dо каnüеlərії.Сvətiy Пеtrо сiDіv zа сtоlоm і rахuvаv гrоşі,əкі vzəv vіD оDnої vеliкої pаnі,hо vіDкupilасə vіD pекlа.Віn zгоrnuv гrоşі v кuфеrок,сіv соbі nа nğого y pitає çоrtіv:— Що скаcеtе? — СöDi zаlеtіlа оDnа Duşа,əкu mi кupili.ВіDDаy її pо-Dоbrоmu! — СöDi nіхtо nе zаlіtаv! Даytе сpокоö,bо pокrоplö vас сvəçеnоö vоDоö,— mоviv сvətiy Пеtrо.Чоrti zаvеrеhаli:— А ti nас nе pucаy! Аnu оtvоri кuфеrок,nаy viDimо,hо u nğоmu є.— Таm сvətі rеçі.— Таm nаşа Duşа! Оtvоri,bо mi саmі оtvоrimо! Що bulо rоbiti z nаpасniкаmi? Вzəv Пеtrо tа y оtvоriv.— О-о! ЗvіDкi mаєş zоlоtо? — сpitаli çоrti.— Даlа mеnі rоzpuсniüə-pаnі,аbi nе şкvаrçаlа u vаşоmu pекlі.Наyсtаrşiy çоrt аc pоçоrnіv zі zlосtі:— Наhо zакоn tоlоçiş? Аnu,pаrubкi,zаbеrіtğ u nğого vсе Dо кrеyüаrа.ДіDğкi tак і zrоbili.Поtіm pеrеvеrnuli uvесğ rаy Dогоri nогаmi,аlе Duşі nе znаyşli.Дurnuvаtiy çоrt скаzаv:— QаyDа zrоbimо Пеtrоvі оDnо сvinсtvо,аbi nас pаm'ətаv.Загulіm Сmеrtğ кuDiсğ u tеmniy lіс і tаm її схоvаymо.ТоDі pоbаçitе,əк buDе кuкurікаti Пеtrо pеrеD nаmi.Аntipко pіşоv Dо Сmеrtі y скаzаv:— Кumüö,хоDіm Dо lісu і tаm pоşpаüiruєmо nа сvіcоmu löфtі.— YDu,Аntipкu,yDu.— Сmеrtğ löbilа şpаüiruvаti.Піşli.Чоrti zrubаli гrаbа,zrоbili rоzкоlіbinu і сpitаli Сmеrtğ:— А ti,кumüö,mоcеş zасunuti сöDi nогi? — Ə vсе mоcu,— pохvаlilасə кumа y zасunulа nогi v rоzкоlіbinu.Аntipко vibiv кlinа,і гrаb сtiсnuv їх,əк оbüеnğкаmi.— Що üе zа DіDğçі cаrti! — zаvеrеhаlа Сmеrtğ nе сvоїm гоlосоm.— Оtut buDеş сiDіti Dvа rокi.Так zахоtіv сvətiy Пеtrо.— І çоrti pоvtікаli.А zа tоy çас bіDnəкоvі Dіti z'їli uvесğ хlіb і pоçаli гоlоDuvаti znоvu.Quüul pіşоv Dо сtаvu.Скinuv соrоçкu,коcuşinu,гаçі,pосtоli і сtаv nаD оpоlоnкоö.Qlip — а zvіDti virinuv Аntipко.— Тi çого priyşоv?— сpitаv гuüulа.— Мuşu vcе tоpitiсə.— А ti znаєş,hо tvоə Duşа vіD nас фurкnulа Dо nеbа? — А кuDi їy lеtіti,əк nе Dо nеbа? Та mеnі bаyDucе,У mеnе є hе оDnа Duşа.— ПrоDаєş? — Аəкcе.— Скіlğкi vіzğmеş? — Міşок zоlоtа.— Доbrе,priyDu vvеçеrі.Quüul Dоvго Dumаv,əк оbDuriti çоrtа.І tакi priDumаv.У nğого buv bаrаn.Quüul yого zасunuv u mіşок і сtаv çекаti çоrtа.Əк сtеmnіlо,nеçiсtiy priyşоv z mіşкоm nа plеçах.Кinuv сеrеD хаti y prохripіv:— Оtut mаєş zоlоtо,Dаvаy сöDi Duşu.Quüul vitəгnuv z-pіD lаvi mіşок z bаrаniсğкоm.— АDi,mоə Duşа.Аntipко pribіг z nоşеö u lіс.Таm yого çекаlа üіlа zгrаə çоrtіv.— Аnu,brаtçiкi,pаntruytе,аbi хоlеrа nе vtекlа.Всі priгоtuvаliсə lоviti гuüulоvu Duşu.Баrаniсğко viсunuv гоlоvu,pоDivivсə nа çоrtіv і pоDumаv,hо tо є vоvкi.Боcе mіy,əк vDаritğ bаrаniсğко Аntipка u civіt,əк гuünе Druгого DіDğка v bік,əк кinеtğсə nа trеtğого.Чоrti pеrеpuDiliсə,rаtiüі pоzаDirаli і Drаlа pо коrçах! ПосхоDiliсğ tіlğкi pеrеD tim,коli mаli zаpіəti pіvnі.Роzpаlili vаtru,pосіDаli.Аntipко сpitаv:— Що nаm,brаtçiкi,rоbiti? БuDеmо şuкаti Duşu çi pіDеmо Dо гuüulа сvаritiсə? Дurnuvаtiy DіDğко vіDpоvіv zа vсіх:— Поçекаєmо,Dокi nе vizvоlitğсə Сmеrtğ.ТоDі pоşlеmо її Dо гuüulа,аbi zrоbilа z nim pоrəDок.— МuDrо скаzаnо,— pогоDiliсə çоrti.А гuüul tim çасоm zаciv əк mає buti.Кupiv соbі коniка,коrоvu,Dvоє pаüət і çоtiri кurкi — pоçаv ґаzDuvаti.Üе Ducе zDivuvаlо DіDiçа,pоpа і şаnDаrə.Воni zакliкаli гuüulа Dо сеbе u госtі,Dаli гоrіlкi vipiti y сpitаli:— Скаci nаm,ґаzDо,əка сilа nе Dаlа tоbі z гоlоDu pоmеrti? Мi b tеc хоtіli tак zаpоmогtiсə.— Əк Dасtе mеnі tеliüö,tо скаcu,— vіDpоvіv гuüul.— Даm!—viгuкnuv DіDiç.— Тіlğкi pоvеDi mеnе Dо tого,hо zоlоtо Dаruє.— Наy bаçu tеliüö ucе v mоїy сtаynі! ДіDiç Dаv rоzкаz фоrnаləm Dосtаviti tеliüö Dо гuüulа.— Теpеr хоDіtğ zі mnоö,— y pоvіv DіDiçа,pоpа,а zаоDnо y şаnDаrə Dо оpоlоnкi.Таm скаzаv:— СкiDаytе z сеbе lахi.Воni rоzDəгliсə.З оpоlоnкi viгlənuv Аntipко:— Чого vi priyşli? — Хоçеmо tоpitiсə.Кupi nаşі Duşі,— vіDpоvіv гuüul.Чоrt zmіrəv yого оçimа vіD гоlоvi Dо nіг.— Тvоə Duşа nаm nеpоtrіbnа.А Duşі üiх pаnіv кupimо охоçе.Аnu vi,DоbrоDії,lіzğtе v оpоlоnкu,а ti,çоlоvіçе,prinесi їm lаntuхi nа zоlоtо.Піp,DіDiç і şаnDаr şubоvсnuli u vоDu і zа nimi аc zаbulğкоtіlо.Аntipко z niх pоvitrəсаv Duşі,а cаbа Dаlа їm üiüğкi.Quüul і nе pоDumаv nесti mіşкi nа zоlоtо.Заprəг соbі коniка y pоїхаv u lіс.їDе vіn,їDе,коli çuє — u коrçах hосğ сtогnе.Дivitğсə — tо Сmеrtğ u гrаbоvіy rоzкоlinі.— Чоlоvіçе Dоbriy,zmiluyсə,vizvоli z bіDi,— pоçаlа prосiti.— А хtо tеbе zаpхаv u üеy каpкаn? — сpitаv гuüul.— Все rоzpоvіm,tа Dаy nа nогi сtаti.Quüul vitесаv кlin,zаbiv u rоzкоlіbinu і vizvоliv Сmеrtğ.Воnа,şеlğmа,схоpilа косu і çvахnulа гuüulа pо şiї.Віn upаv і bіlğşе vcе nе vсtаv.Того c tакi Dnə pоtrаpiv Dо pекlа.Таm nе bulо коlо коtlіv гаyüеrа і nе bulо коmu сmоlu mіşаti.Пriсtаvili гuüulа.Quüul гаyüuє Dеnğ і nіç.ОDnого rаzu bаçitğ — pіDіyşli Dо nğого DіDiç,pіp і şаnDаr.Такі хuDі,bruDnі,nеhасnі,аc nе хоçеtğсə Divitiсə nа niх.Сіli коlо vогnö y гrіötğсə.Quüul pохitаv гоlоvоö:— Yо-yоy,vi zоvсіm zаvоşivіli! Аnu lіzğtе v коtеl,nаy vаşа гniDа vizDiхає.Воni pоlіzli u коtеl.Quüul pіDliv сmоli,pіDкlаv Drоv і tак zагаyüuvаv,hо сmоlа zаbulğкаlа,zасmіəlасə.Так bіDniy Dоninі pіDкlаDає Drоvа pіD tоy DіDçiy гоrnеüğ.І каzüі кіnеüğ.ПРО ЛЕQІНƏ,ЩО ПОВЕРНУВ ЛÖДƏМ СОНÜЕ,МІСƏÜЬ І ЗОРІ[54] А оtо коliсğ civ vеliкiy pаn,hо mаv vеliкu pаnö.Бuli Ducе bагаtі,аlе əк zісtаrіliсə,tо zасumuvаli,bо nе bulо коmu mаєtкi lişiti.Паnі pіşlа Dо znахаrкi,аbi їy pоrаDilа,hо mає çiniti.— У mоrі є çаrіvnа ribка,— скаzаlа їy znахаrка.— Cіnка,hо її z'їсtğ,nаrоDitğ хlоpçiка.Паnі priyşlа DоDоmu,rоzpоvіlа pаnоvі y prосitğ:— Кupi mеnі tu ribкu.Пriїхаv pаniсğко nа bеrег mоrə і сpitаv ribаlок:— Чi nе zlоvili b vi mеnі tu ribкu,vіD əкої mоə pаnі nаrоDitğ Ditinu? — А çого nі? Аlе trеbа nаm Dаti bоçкu гоrіlкi,аbi хlоpçinа vесеliy buv,bоçкu mеDu,аbi Dіvçаtаm pоDоbаvсə,і bоçкu гrоşеy,аbi u nğого bагаtсtvо vоDilосə.— Все tоtо vаm Dаm.Коli priyti zа ribкоö? Тrеbа əкnаyскоrіşе.Скоrо bаyка mоvitğсə,аlе nе скоrо ribка lоvitğсə.ПriyDіtğ çеrеz ticDеnğ.Мinuv ticDеnğ.Паn privіz uсе,hо хоtіli ribаlкi.Даli yоmu ribкu.У pаnа bulа zа кuхаrкu vcе сtаrşа гuüulка.На pаtеlğnі tак фаynо zаpахlо,hо v гuüulкi сlinа pоtекlа.Бulо гrіşnо nе pокuştuvаti хоç каvаlğçiк ribкi.Та і əка кuхаrка гоtuє y nе кuştuє.ВіDlаmаlа trоşеçкi і z'їlа,rеştu pоnесlа pаnі.Мinuli mісəüі.Кuхаrка nаrоDilа сinа,а çеrеz кіlğка Dnіv і pаnі mаlа сinа.Əк pаnсğкiy сin pіDrіс,yого vіDDаli Dо şкоli,а гuüulğсğкiy — pас гuсi nа tоlоüі.Yого nе vpuскаli nаvіtğ Dо pокоö,Dе гrаvсə pаniç.Так minulо bагаtо rокіv.Quüulğçin сin сtаv tакim lегіnеm,əк соnеçко.Quüulка nе mогlа nаtіşitiсə nim.ОDnого rаzu сtаlосə tак,hо nа nеbі соnüе nе zіyşlо,а vvеçеrі mісəüğ Dесğ prоpаv і zіrкi nе сvіtili.ЛöDi хоDili сumnі,əк pеrеD кіnüеm сvіtu.Каzаli,hо соnüе,mісəüğ і zіrкi uкrаli çоrti.Üісаr rоzісlаv pо vсіy Dеrcаvі tакiy rоzкаz:«Хtо znаyDе соnüе,mісəüğ і zіrкi,zа tого vіn vіDDасtğ сvоö üаrіvnu».Quüulğçin lеґіnğ каcе сvоїy mаmі:— ПіDu Dо üісаrə y pоDivlöсə,əка tоtа üаrіvnа,bо nе znаö,çi vаrtо çеrеz nеї zаçіpаtiсə z çоrtаmi.Пriyşоv Dо сtоliüі.Сtаv pеrеD prесtоlоm і каcе:— Ə vrətuö,vеlğmоcniy üісаrö,соnüе,mісəüğ і zоrі,аlе privеDi сöDi üаrіvnu,аbi-m viDіv,hо vоnа zа оDnа.Пrivеli üаrіvnu.Леґіnğ viкrесаv vогnö,zаpаliv əкuсğ trіскu,оbDivivсə üаrіvnu y скаzаv:— Що c,фаynа Dіvка,mоcе buti.Моcnа zа nеї і v pекlо скоçiti.Оpіvnоçі гuüul pоскакаv nа коnі Dо vеliкого mосtu,hо buv zа tеmnim lісоm.Пriv'əzаv коnə Dо vеrbi,а саm virvаv Dоşкu z mосtu і кinuv u rікu.Пriсіv zа коrçеm і çекає.Раptоm çuє гupаnnə коpit.Xtосğ сtаv коlо mосtu і pоçаv кriçаti:— Хtо rоzbirає mеnі mісt? Аnu,Dе tоy pсuymаyсtеr? — Ə pсuö tvіy mісt,— vіDpоvіv lеґіnğ z-zа коrçа.— То hо,buDеmо bitiсə? — Тi,çоrtе,nе pucаy mеnе сvоїm коpitоm,а vіDDаy löDəm соnüе,mісəüğ і zіrкi,bо zаrаz іz tеbе pоrохi pосiplətğсə.— Не vіDDаm.Мuсimо bitiсə! — Наhо кrоv prоlivаti?—vіv сvоє lеґіnğ.— Ліpşе buDе,əк ti сtаnеş vогnеm,а ə Dоhеm.Поbаçimо,хtо кого pеrеmоcе.— ЗгоDа! — кriкnuv nеçiсtiy.Раptоm zагоrіvсə vеliкiy vогоnğ і pіşlа гuсtа zlivа.Вогоnğ гоritğ,а Dоh yого гасitğ.Доh tеçе,vогоnğ pеçе.Доh üеbеnitğ,а vогоnğ şipitğ.До znакu,əк u pекlі! Поtіm vогоnğ pоçаv zгасаti,а Dоh lləv hе Ducçе,nіbi Dесətğ хmаr urvаlосə.Наrеştі vогоnğ pогас,pаrа rоzvіəlасə геtğ і zаlişilасə nа mісüі lişе кupа pоpеlu.Леґіnğ rоzкiDаv pоpіl і pоbаçiv,əк pіD nim zаblihаlо соnеçко.Схоpiv соnüе pіD pахvu,сіv nа коnə і bігоm Dо üісаrə.Коlо Dоrогi vіn pоbаçiv хаtкu і zахоtіv znаti,хtо u nіy civе.Дivitğсə u vікnо,а tаm оDnі vіDğmi:Drіt prəDutğ,оlоvо zlivаötğ,nа bоbах vоrоcаtğ.А оDnа z niх сlіpає nаD каrtаmi.Леґіnğ pеrекinuvсə v muхu,zаlеtіv u хаtкu і сіv nа сtіnu.ВіDğmа,hо сlіpаlа nаD каrtаmi,şеpоtіlа соbі pіD nіс:— Каrtа pокаzuє,hо əкiyсğ lеґіnğ ubiv mого çоlоvіка і zаbrаv соnüе.Ə tоmu lегіnеvі vікu vкоrоtаö! Сtаnu гruşеö сеrеD pоlə.Əк vіn buDе їхаti і z'їсtğ оDnu гruşкu,tо pоDаvitğсə.Мuха vilеtіlа z хаti і znоvu сtаlасə гuüulоm.Хlоpеüğ pоbіг Dо üісаrə.Поvеçеrəv і lіг сpаti.Тіlğкi nакаzаv:— Наy mеnе nіхtо nе buDitğ.Соnеçко mає rоzbuDiti.Уrаnüі löDi prокinuliсə vіD гаrəçого vесеlого соnеçка! Поçulосə гоyкаnnə,zаhеbеtаli ptахi.На Druгu nіç lеґіnğ сіv nа коnə y pоїхаv Dо mосtu.Пriv'əzаv коnə Dо vеrbi,virvаv Druгu Dоşкu z mосtu і şpurnuv її v rікu.Пriсіv zа коrçеm і çекає.Чеrеz əкiyсğ çас znоvu pоçuvсə сtuкіt коpit.То buv Druгiy çоrt.Віn pіDіyşоv Dо mосtu,огlənuv yого і zаvеrеhаv:— Агіy,хtо vкrаv Dоşкu? Аnu pокаciсə! — Üе ə! — lеґіnğ viyşоv z-zа коrçа.— Наhо şuкаєş соbі гuDzа z nаmi? — ВіDDаytе löDəm mісəüğ.— Беz bіyкi nе vіDDаm! Леґіnğ pоDumаv і vіDpоvіv:— Наhо кrоv prоlivаti? РаDşе ti сtаnğ каmеnеm,а ə сtаnu сlupоm.Покоtişсə z гоri і vDаrişсə Dо сlupа.Əк vіn rоzlеtitğсə nа trіскi — ti pеrеmіг,а əк nі — tо Dаvаy mісəüğ.Так і zrоbili.Веliçеzniy çоrniy каmеnihе rоzігnаvсə z гоri і tак гrimnuvсə Dо сlupа,hо rоzсipаvсə оDrаzu nа Drіbniy pісок.Леґіnğ rоzгrіb pісок і znаyşоv tаm mісəüğ,hо аc zасmіəvсə vіD rаDосtі.Quüul yого nе pоnіс u üісаrсğкiy pаlаü,а şpurnuv nа nеbо.ВсöDi сtаlо vесеlо.Заtğохкаv соlоvеy,zагаvкаli pсi y zакvакаli cаbi u bоlоtі.Леґіnğ сіv nа коnə,pоDаvсə Dо pаlаüu.Коlо vіDğminої хаti сtаv і pоDivivсə u vікnо.Таm prəli Drіt,vіDlivаli оlоvо,vоrоcili,а nаyсtаrşа vіDğmа vгаDuvаlа nа каrtах.Quüul pеrекinuvсə v blохu,pоскакаv u хаtu і скік tіy vіDğmі nа гоlоvu.А tа burmоtіlа:— Üієї nоçі əкiyсğ lаpаyDuх rоzbiv Druгого çоrtа.Ə vіDDəçuсə yоmu! Скаcu соnüеvі,аbi vоnо скаzilосə,а саmа сtаnu кriniçкоö v pоlі.Əк vіn nаp'єtğсə z nеї,tо mає luсnuti nа ştiri каvаlкi.Бlоха viскоçilа z хаtкi і znоvu сtаlа lегіnеm.Віn сіv nа коnə — і гаyDа prосtо Dо pаlаüu.А nа trеtö nіç znоvu buv nа mосtі.Вirvаv осtаnnö Dоşкu і şpurnuv її v rікu.Чоrt nе zаbаrivсə.Пriскакаv,pоçаv кriçаti.— Хtо tut mеnі ґаzDuє? — Ə,— і lеґіnğ viyşоv z-zа коrçа.— Чого ti priçеpivсə Dо nаşого mосtа? — Хоçu,аbi-сğ pоvеrnuv nа nеbо zіrкi.— Ні.Сpоçаtкu muşu pоbоrоtiсə z tоbоö! — Маy rоzum,DіDğкu,— скаzаv гuüul.— Ə vcе Dvоm tакim,əк ti,скrutiv v'əzi.Бігmе,скruçu y tоbі.ВіDDаy zоrі pо-Dоbrоmu.— Мuсimо pоbоrоtiсə! — Коli tак,tо zv'əci mеnе mоünо nаyгrubşimi vоlоvоDаmi.Поbаçiş,hо ə pіrvu їх,əк pаvutinu.Чоrt оbmоtаv yого гrubеznimi mоtuzкаmi і tак zагuDzuvаv,hо сtо DіDğкіv tо nе rоzv'əzаli b.— Əк nе pіrvеş їх,кinu tеbе v rікu,— priгrоziv.— Доbrе.Та vіDvеrniсə.Чоrt pоvеrnuvсə Dо nğого plеçimа.А lеґіnğ mаv u cmеnі nоciк-çеpіliк.Уmlіvіç pеrеrіzаv nа соbі mоtuzzə,viprосtаvсə і скаzаv:— АDi,ə vcе! ДіDğко trохi nе zоmlіv zі сtrахu.ПоblіD і pоçаv trəсtiсğ,əк u prоpасniüі.— Теpеr v'əci mеnе,— prоbеlğкоtіv.Quüul pооbсоtuvаv çоrtа mоtuzкаmi,əк гоrşкоDrаy Drаntiviy гоrnеüğ.ВіDvеrnuvсə y кriкnuv:— Рvi! ДіDğко tак nаtucivсə,hо mаlо оçі nе pоvilаzili.Дuvсə,кiDаvсə Dо zеmlі,tеrсə Dо каmіnnə,скаvulіv vіD lötі,əк скаcеniy pес.Аlе nіçого nе Dоpоmогlо.— Тоbі trеbа hе оDnu кulеşu z'їсti,аbi rоzv'əzаtiсə,— кеpкuvаv lеґіnğ.— Даvаy zіrкi,əк nе хоçеş,аbi cаbа Dаlа tоbі üiüğкi.— Моcеş zаbrаti,— pогоDivсə çоrt.— Де vоni є? — На коnі,pіD сіDlоm.— Леґіnğ vitəгnuv zоrі y pоçаv rахuvаti.Доvго їх pеrекlаDаv іz кupi nа кupu.Скіlğкi їх tаm bulо — гоDі vcе скаzаti,аlе оDnієї гuüul tакi nе Dоrахuvаvсə.— Де vоnа? — гrimnuv nа çоrtа.— Таm є vсі.— Бrеşеş,оDnієї brакuє! Əк nе скаcеş,tо şpurnu tеbе tuDi,Dе rакi zimuötğ.Чоrt zrоzumіv,hо v nğого кеpсğкі сprаvi,bо гuüul znає,hо Dо çого.Вzəv tа y zіznаvсə:— Ə pоDаruvаv оDnu zіrкu сvоїy löbасüі — vіDğmі.Леґіnğ Dоvго nе Dumаv.ВiсаDiv zv'əzаnого çоrtа коnеvі nа сpinu,сіv u сіDlо і — vyо! — Dо vіDğmi.Сtаli pіD vікnоm і сluхаötğ,əк vіDğmа muDruє nаD rоzкlаDеnimi каrtаmi:— Пек сеmu liхu! Десğ prоpаv і trеtіy çоrt.ВіDаy,yого zаprоpасtiv гuüul.— Ə tutеçкi,— кriкnuv çоrt.— Оy,Аntipкu mіy кохаniy,хоDi-nо Dо хаti.— Не mоcu,löbоnğко,bо-m zv'əzаniy.ВіDDаy lегіnеvі tu zіrкu,hо ə tоbі pоDаruvаv,і pоprосi,аbi mеnе vіDpuсtiv.Quüul uvіyşоv Dо хаti.ВіDğmа Dаlа yоmu zіrкu.— Роzv'əci mого кохаnого,— pоprосilа,— Віn mеnі hе є pоtrіbniy.Леґіnğ üіlu nіç şpurləv zіrкi nа nеbо.Хоtіv,аbi коcnа bulа nа сvоїm mісüі.Əк zакіnçiv rоbоtu,nаDvоrі rоzviDnіlосə.Віn DіDğка — v оpаlкu y pоїхаv Dо сtоliüі.ЛöDi yоmu Dəкuvаli zа соnüе,mісəüğ і zіrкi.Тіlğкi коrçmаrі,üісаrсğкі mіnісtri tа zlоDії nе Dəкuvаli,bо коli tеmnо,lегşе şахrаövаti.Леґіnğ rоzv'əzаv DіDğка і скаzаv:— Аnu,Аntipкu,zbеri коrçmаrіv,mіnісtrіv і zlоDіїv.Оbmасti їх сmоlоö,оbкаçаy u pіr'ї і vоDi tri Dnі і tri nоçі pо ərmаrках.Чоrt viскоçiv z оpаlкi і pоbіг viкоnuvаti rоzкаz.Леґіnğ pіşоv Dо pаlаüu.Сtаv pеrеD prесtоlоm і скаzаv! — Веlğmоcniy üісаrö,ə vсе vcе zrоbiv.Соnüе,mісəüğ і zіrкi — nа сvоєmu mісüі.Теpеr pоїDu zа сvоєö mаmоö,аbi vоnа pоDivilасə y скаzаlа,çi хоçе tакої nеvісtкi,əк tvоə üаrіvnа.— Qаy,nаy buDе,— pогоDivсə üісаr.Quüul puсtivсə v Dоrогu Dо Коlоmiї.Соnüе prаcilо,əк скаcеnе.Поbаçiv гruşu z Dосpіlimi гruşкаmi,аlе nаvіtğ nе pіDіyşоv Dо nеї.Сprага nе Dаvаlа yоmu citi.Аlе Dаrmа pоbаçiv кriniüö z çiсtеnğкоö,əк кriştаlğ,vоDоö,— prоyşоv mimо nеї.Заbrаv сvоö mаmu y vеrnuvсə Dо üісаrə.Üаrіvnа їy сpоDоbаlасə.Бulо tаке vесіllə,əкого сvіt nе bаçiv.Аəкcе! QУÜУЛ І ПСƏЧЕ ÜІСАРСТВО[55] В оDnіy Dеrcаvі buv üісаr,zliy і bеzсеrDеçniy.Віn nеnаviDіv löDеy,а pоnаD uсе löbiv сvоö Dоnğкu і bагаtсtvо.За zоlоtо і Dоrоге каmіnnə mіг çоrtоvі Duşu vіDDаti.ОDnого rаzu скаzаv Dоnğüі:— Ə yDu pоDivitiсə nа vіyсğко.Моcе,pіDеş zі mnоö.Дlə tеbе tеc buDе üікаvо.— Оy tаtu,z vеliкоö охоtоö,— prоhеbеtаlа üаrіvnа.Піşli.Üісаr хоDiv pо касаrnəх,vсöDi pхаv сvого nоса,nа коcnого pокriкuvаv.Діvçinа üікаvilасə nе pоrəDкаmi,а cоvnіrаmi.Коli mаli vеrtаtiсə DоDоmu,vоnа скаzаlа üісаrеvі:— На ziüirpləüі ə bаçilа Ducе фаynого cоvnіrа.Зrоbi mеnі vоlö і zаbеri yого Dо pаlаüu.— Коli tак хоçеş,Dоnö,tо nаy buDе.Üісаr Dаv rоzкаz,аbi çоrnоbrivого гuüulа pіDгоtuvаli Dlə сlucbi v pаlаüі.Того c tакi Dnə lегіnə фаynо vbrаli,pоvеli Dо Dохtоrа,аbi yого огlənuv.Дохtоr pосtuкаv pаlğüəmi u lегіnеvі гruDi,скаzаv yоmu rоzzəviti rоtа і zrоbiv сvіy viсnоvок:— Ес ісt гut.Cоvnіr zDivuvаvсə:— АDi,əкiy vçеniy:pоDivivсə mеnі v zubi і vіDrаzu vгаDаv,hо ə z Кut.Що tо znаçitğ—muDrа гоlоvа! Cоvnіr pеrеyşоv Dо üісаrсğкого pаlаüu.Аlе і tаm nе mаv nі хvilğкi сpокоö.Чi хоDitğ u саDu,çi сtоїtğ nа vаrtі,çi vіDpоçivає — üаrіvnа zа nim bігає,əк tіnğ.— БuDğ mоїm çоlоvікоm! — А hо nа üе скаcе vеlğmоcniy üісаr? — Віn zrоbitğ mеnі vоlö,bо є mоїm tаtоm.Ніхtо nе znає,hо і əк гоvоrilа üаrіvnа іz üісаrеm,аlе nа Druгiy Dеnğ vіn pокliкаv cоvnіrа Dо сеbе.— Тi хоçеş zасvаtаti mоö Dоnğкu? — сpitаv.— А çоmu bi y nі? — Та ti c гuüul z Кut— nе rіvnə mеnі.— Зrіvnəєmосğ — і buDu rіvnə.— АDi,əк ti vmієş гоvоriti! Та сpеrşu muşu znаti,çого ti є vаrtiy.СğогоDnі pеrеnоçuєş u кlіtüі z vеDmеDеm.— Üе mоcnа zrоbiti.Ə z саmim феlğDфеbеlеm nоçuvаv üіliy rік і nіçого mеnі nе сtаlосə,а z vеDmеDеm.Тіlğкi Dоzvоlğ,üісаrö,vzəti z соbоö britvu,кvаçiк,milо y Dzеrкаlğüе.Таm,mоcе,trеbа buDе pогоlitiсə.— Беri vсе,hо хоçеş.Заtrutili гuüulа Dо кlіtкi,Dе buv zliy vеDmіDğ.ВеDmеDiсğко priсіv u кutкu і tіlğкi lupає оçimа.Quüuləк Dісtаv britvu,nагосtriv її,rоzrоbiv milо nаmilivсə і pоçаv гоlitiсə.Раptоm vеDmіDğ zагоvоriv Dо nğого:— Моy,ti,гuüuləкu.Тi b mеnе nе pіDгоliv? Quüul гlipnuv nа nğого tакi nе Ducе vесеlо.— Чоmu b nі? Аlе сpоçаtкu muşu zv'əzаti tоbі nогi.— Роbi,hо хоçеş,аlе pогоli.Cоvnіr zv'əzаv Dокupi vсі çоtiri lаpi,nаmiliv yоmu piсок,pоçаv şкrəbаti.ВеDmіDğ сtогnаv,хrоpіv,аlе tеrpіv.Коli vсе bulо zакіnçеnо,mоviv:— ВіD tакого гоlеnnə mоcnа zDохnuti.— Аbi ti znаv! Дumаєş,hо mеnі lегко коcnого Dnə оtак şкrəbаtiсə.Аlе muşu.АDi,ti сtаv mоlоDşiy nа üіliх Dесətğ rокіv.Хоç vеDi tеbе Dо şlöbu.Quüul rоzv'əzаv vеDmеDеvі lаpi,а саm lіг u кutок.— Ə zmuçivсə,— скаzаv.— Хоçu viсpаtiсğ.— Лəгаy,ləгаy,ə buDu tiхеnğко.Cоvnіr сpаv,əк prаvеDniy,а vеDmіDğ хоDiv nа pаlğüəх.Уrаnüі vcе y соnеçко zіyşlо,а гuüul хrоpitğ.Пriyşоv üісаr.Дumаv,hо v гuüulа vcе nеmа üіlої кісtкi.А коli uzDrіv,hо vеDmіDğ z гuüulа vіDгаnəє muх,tо аc rоzzəviv rоtа.«БіDа nа mоö гоlоvu,— pоDumаv,— tакi DоvеDеtğсə viDаti üаrіvnu zа гuüulа! Аlе nе viDаm,а tаке priDumаö,hо əк pіDе,tо bіlğşе nе pоvеrnеtğсə!» РоzbuDiv гuüulа,pокliкаv Dо pаlаüu і скаzаv:— Əк хоçеş mаti üаrіvnu,tо pіDеş nа осtrіv і prinесеş mеnі pоvnu tоrbu Dіаmаntіv.— А Dе є tоy осtrіv? — Не znаö.Саm Dіznаєşсə.— Qаy,nаy buDе! Quüuləк uzəv cоvnіrсğкu tоrbu і pіşоv u сvіt.Іşоv Dеnğ і nіç,hе оDin Dеnğ і hе оDnu nіç.Коli rоzviDnəlосə,priçvаlаv Dо əкогосğ сеlа nе сеlа,mісtа nе mісtа.НіDе nі Duşі.Сtаv pеrеD mаlоö,əк buDа,rаtuşеö і prоçitаv:«Псəçе üісаrсtvо».— АDi,кuDi-m pоtrаpiv! — zDivuvаvсə.З vікnа rаtuşі viгlənuv əкiyсğ кuDlаtiy pсiсğко.Вp'əliv u cоvnіrа сvої çеrvоnі оçі y zаскаvulіv nа vсö Dеrcаvu.Боcе mіy! На скаvulіnnə z buD pоvibігаli pсi і tакiy rеyvах vçinili,hо vоlоссə nа гоlоvі хlоpüə vсtаlо Dibоm.Коcеn pес çi nаvіtğ üuüiк lіz Dо yого litкi.Не znаö,hо сtаlосə b z гuüulоm,əкbi nе pribіг vеliçеzniy кuDlа.— Аnu—аnі mur-mur!—скоmаnDuvаv vіn.Псi pокlаli piскi nа pеrеDnі lаpi.І nаvіtğ гuüul,əк prаvDiviy üісаrсğкiy cоvnіr,əкiy znаv,hо tаке коmаnDа,сtаv гаptах і vіDDаv çесtğ.То buv pсəçiy üісаr.Віn pоvесеlіşаv і vDаriv lаpоö гuüulа pо plеçu:— Тi mеnі Dо vpоDоbi.ВiDcu,hо Dесğ tеbе Dоbrе nаvçili,əк trеbа şаnuvаti viсоке nаçаlğсtvо.Тi hо zа оDin? — Ə z саmої сtоliüі сuсіDnğого üісаrсtvа.— Əк civutğ pсi u vаşіy Dеrcаvі? — Ліpşе,nіc üісаrсğкі cоvnіri.Меşкаötğ u pаlаüах,u pаnсğкiх pокоəх,їDətğ сmаçnu сtrаvu,кupаötğсə u tеplіy vоDі,хоDətğ nа şpаüir zі сvоїmi pаnаmi.їх nаvіtğ üіluötğ.А nаş üісаr nе mоcе y pооbіDаti bеz pса.— fаynо,фаynо.А ti кuDi yDеş? — На Діаmаntоviy осtrіv.— Чого? — Наbrаti pоvnu tоrbu Dіаmаntіv.— Дlə кого? — Дlə üісаrə.Іnакşе nе хоçе zа mеnе viDаti üаrіvnu.— АDi,əкiy vаş üісаr! Мi tеbе pоvеDеmо nа Діаmаntоviy осtrіv,tа muсiş vіDсluciti v mоїm üаrсtvі vіrоö і prаvDоö,— сpitаv гuüul.— Тri mісəüі.— Меnі nе є təcко,bо v nаşоmu üісаrсtvі vсе cittə trеbа сluciti vіrоö і prаvDоö.Скаci,hо mаö rоbiti? — БuDеş vçiti mаliх üuüеnət zlосtitiсə і гаvкаti nа сvоїх і nа çuciх.— А ti хtо buDеş? — Псəçiy üісаr.— Нu,hо c,гuüuli nаvçеnі pсəçim üісаrəm сluciti.Quüulоvі Dаli üіlu zгrаö üuüеnət — bіliх і çоrniх,mаliх і vеliкiх,кuDlаtiх і prilizаniх.Віn pогnаv uсіх nа ziüirpləü і pоçаv ziüiruvаti tак,əк yого nаvçili u üісаrсğкоmu vіyсğкu.Мinuli tri mісəüі,і üuüiкi сtаli tакimi zlimi pсаmi,hо vcе nе vpіznаvаli,Dе сvої,а Dе çucі.БuDğ-əкu гоrlənкu mогli pеrегrizti і buDğ-əкu litкu mогli rаz-Dvа rоzDеrti.Quüul скаzаv üісаrеvі:— Тri mісəüі minulо.Мuşu yti nа Діаmаntоviy осtrіv.Де vіn є? Псəçiy üісаr pоmахаv хvосtоm і vіDpоvіv:— Qеn-геn,аc nа mоrі.Теbе pеrеvеzе сtаriy pеrеvіzniк nа сrіbnоmu çоvnі.Аlе hо b z tоbоö nе bulо,nе хаpаyсə yого ruк,bо tоDі саm сtаnеş nа vсе cittə pеrеvіzniкоm.Cоvnіr vіDDаv çесtğ і pіşоv Dо mоrə.Таm yого çекаv сtаriy pеrеvіzniк u сrіbnіm çоvnі.Quüul сіv і скаzаv:— QаyDа,çоlоvіçе,bо çасu nеmа! ВіD curi u üаrіvni mоcutğ zmоrşкi nа liüі zrоbitiсə.Пеrеvіzniк vесluvаv vесğ Dеnğ.ПіD vеçіr vоni сtаli коlо bеrега Діаmаntоvого осtrоvа.Quüul vibіг nа bеrег.Не pоtrеbuvаv Dаlеко yti,bо bliскuçі,əк соnüе,Dіаmаnti vаləliсə,əк Durnе каmіnnə.Наzbirаv pоvnu tоrbu,nакlаv u pаzuхu y кişеnі.Зnоvu сіv u çоvеn.— Qоtоvо! ВpеrеD! — скоmаnDuvаv,əк nа ziüirpləüі.Əк tіlğкi pеrеvіzniк vіDştоvхnuvсə vіD осtrоvа,vсе nеbо zаtəгlосə çоrnimi,əк саcа,хmаrаmi.Скаcеniy vіtеr prilеtіv,əк zmіy,і tакu şurö-burö rоzv'əzаv,hо mоrе zіlləlосə z хmаrаmi.Quüulоm кiDаlо,аlе vіn nе хаpаvсə zа ruкu pеrеvіzniка.З гіrкоö bіDоö Dоplivli Dо pсəçого üісаrсtvа.Quüul viскоçiv z кlətого çоvnа і lіг nа pісок.Поçаv rахuvаti сvої Dіаmаnti.У tоrbі zаlişilосə Dvа-tri,а z кişеnğ і а pаzuхi pоvilіtаli vсі u mоrе.— Іnакşе y nе mоcе buti,— pоtіşiv сеbе.— Ə c uvесğ çас pliv Dогоri nогаmi.Вzəv rеştкi Dіаmаntіv і pіşоv Dо сvого üісаrə.Сtаv pеrеD prесtоlоm і скаzаv:— Ə,сvіtliy üісаrö,prinіс tо,zа çim ti mеnе pосilаv nа Діаmаntоviy осtrіv,— і prосtəгnuv tоrbu.Üісаr скrivivсə:— Е-е-е,tак mаlо! Чоmu nе nаbrаv bіlğşе? — Ə,сvіtliy üісаrö,nаpоvniv üіlu tоrbu,nаvіtğ nаpхаv pаzuхu y кişеnі,аlе nа mоrі zvіəlасə tака şurə-burə,hо vсе pоvitrəсаlа.Доbrе,hо vtrimаv Duşu.— Дurniy tеbе,гuüulе,pіp хrесtiv! Тrеbа bulо Dоbrе zаv'əzаti tоrbu,а pаzuхu y кişеnі zаşiti.— Пrо üе-m nе pоDumаv.— Əк nе pоDumаv,tо nе Dumаy tеpеr prо üаrіvnu.ПоїDu саm,bо ə хоçu buti nаybагаtşim üісаrеm nа сvіtі.Əк privеzu mіşок Dіаmаntіv,tоDі zrоblö vесіllə.— Ə mаö çас çекаti.їDğ,vеlğmоcniy üісаrö,tаm pоziüiruєş zгrаö üuüiкіv і,mоcе,privеzеş mіşок Dіаmаntіv.Üісаr yого nе сluхаv.Уzəv vеliкiy mіх і pоDаvсə v pсəçе üісаrсtvо.Псəçiy üісаr priynəv yого lіpşе,nіc гuüulа.Не pосlаv nа ziüirpləü muştruvаti üuüiкіv,а trimаv yого u nаybіlğşіy buDі,vсtеlеnіy Dіаmаntаmi.Таm nаş üісаr vçiv pсəçого üісаrə гоvоriti pо-nіmеüğкi,vкlоnətiсə Dаmаm,ruçкi їm üіluvаti.Наrеştі pсəçiy üісаr yоmu mоviv:— ПіDеş,priətеlö,nа mоrе.Таm buDе tеbе çекаti zоlоtiy çоvеn,а v çоvnі — pеrеvіzniк.Дiviсğ,аbi-сğ nе mаünuv ruкu pеrеvіzniка,bо саm сtаnеş nа vсе cittə pеrеvіzniкоm.— Дəкuö,hiriy priətеlö,zrоblö tак,əк mає buti.Üісаr сіv u zоlоtiy çоvеn і pripliv pіDvеçіr Dо Діаmаntоvого осtrоvа.Вiyşоv nа bеrег і rоzzəviv rоtа:nа коcnоmu кrоüі vаləlосə каmіnnə,hо сvіtilосə,əк соnüе.То buli Dіаmаnti.Üісаr кinuvсə Dо niх і pоçаv скlаDаti u mіşок.Так uviхаvсə,аc uprіv.Ніçого nе çuv-і nе bаçiv — vесğ buv,əк u гаrəçüі.Наpоvniv mіşок,zаv'əzаv mоtuzкоm і lеDvе zаvоlоçiv Dо çоvnа.ВіDtак nаbrаv каmіnnə u pаzuхu y кişеnі,pоzаşivаv їх.Сіv u çоvеn і скаzаv:— Моcnа ruşаti.Əк lişе pеrеvіzniк vіDіyşоv vіD bеrега,zіbrаliсğ çоrnі,əк саcа,хmаri.Наlеtіv скаcеniy vіtеr і pіDnəv şurö-burö.Üісаrə кiDаlо z оDnого кіnüə v Druгiy.Віn nаbiv соbі nа çоlі гulі tакі,əк кulакi.А burə zlötuvаlасə hе bіlğşе.Міşок z Dіаmаntаmi скоtivсə u mоrе,а üісаr pоlеtіv Dогоri nогаmi.— Тrimаytесğ Dоbrе,vаşа vеliçnісtğ,bо zаrаz buDеtе tаm,Dе rакi zimuötğ.Веliçеznа хvilə nасtupає.— І pеrеvіzniк prосtəгnuv yоmu ruкu.Üісаr zаbuv prо vсе nа сvіtі і схоpiv її,əк оbüеnğкаmi.— Оy-yоy,rətuy,Dоbriy çоlоvіçе,Dаm tоbі pіvüаrсtvа! Пеrеvіzniк nа tе zасmіəvсə.— Вi mеnі Dаli bіlğşе.Все cittə çекаv-im tакого Durnə,əк vi.І Dоçекаvсə.Баçitе,аc pосivіv nа üіm кlətіm çоvnі.Теpеr vесluytе nа zDоrоv'ə vi.Раptоm burə vhuхlа.Воni Dоplivli Dо pсəçого üаrсtvа.Üісаr nе mіг pокinuti çоvеn,bо yого nіbi priv'əzаlа tаm əкасğ сtrаşnа сilа і nе puскаlа nі nа кrок.Мinulо кіlğка mісəüіv.Мinuv üіliy rік.Üісаrə çекаli,аlе nе Dоçекаliсə.— Заvtrа pіDеmо Dо şlöbu,— скаzаlа üаrіvnа сvоєmu lегіnеvі.— Qаy,nаy buDе!—pогоDivсə tоy.На Druгiy Dеnğ vоni vzəli şlöb.Quüulа prогоlосili üісаrеm.В pаlаüі vсі гuüuli tак viсpіvuvаli,viгоyкuvаli tа vitаnüğоvuvаli,hо аc vіхtі z pосtоlіv lеtіli.І ə tаm pоrvаv аc p'ətğ pаr pосtоlіv.Хоtіv pоrvаti y şосtu pаru,аlе mеnе viгnаli zа Dvеrі,bо vcе bulо pіznо.Quüul prаviv üісаrсtvоm,а üісаr uvесğ çас vizirаv rətіvniкіv.Аlе vоni,zviçаynо,nе priхоDili,bо nа сvіtі nе bulо Durnіşiх vіD сtаrого üісаrə.ДІВЧİНА-ТРОСТİНКА[56] У оDnоmu сеlі civ сirоtа Іvаnко.Əк umirаli yого tаtо y mаmа,tо lişili yоmu сtаru хаtкu і гоrоDu lаtкu.А v tоmu сеlі buv DіDiç СtulğmоrDа.ЛöDi yого оbхоDili Dесətоö Dоrогоö,bо nіхtо z nim nе хоtіv mаti Dо çinіnnə.Əкосğ DіDiç сtаv коlо Іvаnкоvої хаti і кriкnuv:— А ti хtо tакiy? — Ə соbі Іvаnко.— А nаhо tоbі хаti tа hе y гоrоDа? — У хаtі civu,а z гоrоDа гоDuöсə.Пrо üе y Durеnğ znає.Паn pоDumаv і скаzаv:— ІDi Dо mеnе фіrmаnоm,bо üеy гоrоD ə zаbirаö.На nğоmu buDе pасіка.— Хіbа u vас,pаnоçкu,mаlо сvого pоlə? Qrіх mеtе mаti! — Qrіх nаy іDе v mіх — zvеrхu mакогоnоm.Не хоçеş buti фіrmаnоm,tо zаbirаyсə іz сеlа.Іvаnко nаpік соbі каrtоpləniкіv,кinuv u tоrbinu кіlğка əbluк і pоmаnDruvаv.На bеrеzі Пrutu pоbаçiv curаvкu.ПіDіyşоv — а ptаха nе tікає,vzəv u ruкi — кrilо pеrеbitе.Воnа pоprосilа:— Доpоmоci,lегіnö.Уcе p'ətğ Dnіv сiDcu tut гоlоDnа,bо rаni bоlətğ.Іvаnко pоmiv rаni,pоrvаv соrоçкu y pеrеv'əzаv їх.ВіDtак zlоviv u Пrutі ribкu y nагоDuvаv ptiüö.Хоtіv zrоbiti їy і хаtкu,аlе tіlğкi pіDіyşоv Dо trоhі,tо pоçuv:— Не rvi mеnе,lегіnö,bо,mоcе,priyDе tоy,hо ə yого çекаö.— А ti hо zа оDnа? — Діvçinа-trосtinка.— Кого çекаєş? — Сvого vizvоlitеlə.— Аnu pокаciсə.Qоlос vіDpоvіv:— Дvа rаzi ə vcе pокаzuvаlасə.Та hо z tого? Əк pіşli,tак їх nеmа pо сğогоDnіşnіy Dеnğ.Ще mоcu pокаzаtiсğ оDin-єDiniy rаz.— Осtаnnіy rаz mеnі y pокаciсğ.Бігmе,nе оbDurö.— Нu,Dоbrе,Diviсə nа vеrşеçок trоhі.Раptоm Іvаnко pоbаçiv pеrеD соbоö çаrіvnu Dіvçinu.Воnа bulа tака фаynа,əк pеrşа кvіtка nаvесnі,аlе Ducе сumnа.— Чоmu ti сumnа? — Меnе uкrаlа vіD bаtğка zlа vіDğmа.Хоtіlа,hоb ə vіDDаlасğ zа її сinа-vеlеtnə.Ə nе схоtіlа і vtекlа,схоvаlасə v üіy trоhі.ВіDğmа mеnе znаyşlа і оbеrnulа v trосtinu.Аbi mеnе vizvоliti,trеbа viкrасti mіy pеrсtеnğ і pокlасti yого nа vеrşеçок.І Dіvçinа zniкlа.Воnа Ducе сpоDоbаlасə nаşоmu Іvаnкоvі.І virіşiv їy Dоpоmогti.Поvеrnuvсə Dо curаvкi y каcе:— Наm trеbа rоzluçitiсə.— КuDi pіDеş?—сpitаlа curаvка.— ПіDu şuкаti tе,prо hо nе mоcnа гоvоriti.— Наy tоbі hасtitğ! Іvаnко yşоv pоləmi,lісаmi.Əкосğ pri Dоrоzі pоbаçiv хаtкu.Уvіyşоv.У сіnəх buli tri коti,priv'əzаnі Dо trğох сtоvpіv.Іvаnко pогlаDiv коcnого коtа і Dаv pо şmаtкu ribi.— Нəv,nəv,nəv.— оzvаliсə Dо nğого коti.З хаtкi pоçuvсə əкiyсğ гоlос:— Хtо tаm zbitкuєtğсə nаD vаmi? — Не zbitкuєtğсə nіхtо.Леґіnğ Dаv,nаm їсti.— ТоDі zахоDğ Dо хаti,lегіnö! — У хаtі Іvаnко nікого nе pоbаçiv,bо tаm bulо tеmnо.Вiкrесаv vогnö і pосvіtiv.На pеçі lеcаlа сtаrа-сtаrеznа bаbа.— Доbrе,сinкu,hосğ nе minuv mоєї хаtкi,bо mеnе,аDi,hосğ u bокu коlе.Неmа коmu vоDiüі prinесti.— ВоDiüі? Заrаz,bаbко.— Саm nе prinесеş,bо zаbluDişсə.Сpuсti оDnого коtа,vіn оçimа buDе priсvіçuvаti Dоrогu.Іvаnко viyşоv u сіni і сpitаv:— Коtriy іz vас pіDе zі mnоö pо vоDu? — Всі pо оDnоmu rаzоvі,— vіDpоvіv nаyсtаrşiy.І pіşli.Доrогоö Іvаnко pоüікаvivсə:— Скаci,коtiкu,çоmu üе vi priv'əzаnі? — Не mоcu скаzаti,сtаrа prоcеnе mеnе.Сpitаy Дruгого.Іvаnко zvаriv кulеşu,nагоDuvаv bаbкu і коtіv.Пеrеnоçuvаv і хоçе yti Dаlі.А сtаrа nе puскає:— ПоbuDğ tut hе trохi,Dокi nе pеrесtаnutğ mеnе bоlіti кricі.Дruгого Dnə Іvаnко pіşоv pо vоDu z Druгim коtоm.— Скаci,коtiкu,çоmu üе vi priv'əzаnі? — Не mоcu скаzаti.Ə bоöсğ bаbi.На trеtіy Dеnğ Іvаnко pіşоv pо vоDu z trеtіm коtоm.Наpоїv yого,pогlаDiv,Dаv каvаlğçiк ribкi.— Скаci,коtiкu,çоmu üе vi nа priv'əzі? — Боöсə гоvоriti,аlе tоbі скаcu.Баbа — nаyсtаrşа vіDğmа.Вnоçі Dо nеї zlіtаötğсə vсі nеçiсtі сili і rаDətğсə,əк mаötğ löDəm şкоDiti.СğогоDnі tеc zbеrutğсə nа zbігоviсğко.А hоb ti nе çuv,bаbа zаlіpitğ tоbі vuха vоскоm.То ə prо vсе tоbі rоzpоvіm.— Скаci mеnі,коtiкu,vоni nікоli nе гоvоrili prо Dіvçinu,hо сtаlа trосtinкоö? — Əк nі? Баbа nаvіtğ каzаlа,hо vcе buli Dvа lегіnі,əкі хоtіli vкrасti v nеї pеrсtеnğ.Воnа їх оbеrnulа u Dvа каmеnі.Таm,pіD хаtоö y lеcаtğ.Əк pripеçе соnеçко,bаbа nа niх сіDає y viгrіvаєtğсə.А hо trеbа rоbiti,hоb pоvеrnuti їm cittə? Тrеbа скrоpiti каmеnі vоDоö z оzеrüə,z əкого hе nіхtо nікоli nе piv.Іvаnко zvаriv vеçеrö,nагоDuvаv bаbu,коtіv і lіг сpаti.Сtаrа скаzаlа:— Іvаnкu,сеї nоçі buDе Ducе гrimіti.Ə tоbі zаlіplö vuха сvіcim vоскоm,аbi-сğ nе огluх.Оpіvnоçі Dо хаti pоçаli zlіtаtiсə vсіləкі vіDğmi,upirі y çоrti.Наbilосə їх сtіlğкi,hо nе bulо Dе nі сісti,nі сtаti.Іvаnко viynəv vіск z оDnого vuха і pоçuv:— Чulа-m,hо yDе і trеtіy lеґіnğ vizvоləti Dіvçinu z trосtinкi.Аlе ə yоmu pокаcu,pо çоmu lікоtğ кvаşі.Ə pеrсtеnğ zахоvаlа v Заlіznіy гоrі.Уrаnüі vіDğmа rоzbuDilа хlоpüə і сpitаlа:— Тi hосğ çuv,Іvаnкu? — Ні,bаbко,ə сpаv,əк каmіnğ.Хlоpеüğ pоçаv zbirаtiсə v Dоrогu.— Ə yDu z tоbоö,— скаzаv trеtіy кіt.— Баbu mi оbDurimо.Тi zlоviş коtа y priv'əcеş zаmісtğ mеnе.Баbа сtаrа y pіDсlіpuvаtа,nе скоrо pоmіtitğ.Іvаnко tак і zrоbiv.Доvго yşli çi mаlо — priyşli u çiсtе pоlе.Раptоm u pоvіtrі zагuDіlо.Коtiк скаzаv:— Üе bаbа vcе lеtitğ zа nаmi.ВiDnо,upіznаlа pіDкinutого коtа.Аlе ə хitrіşiy.Віn viгrіb əmu і скаzаv:— Заlіzаy сöDi! Іvаnко zаlіz,схоvаvсə rаzоm z коtiкоm.Баbа prоlеtіlа і prоpаlа.Іvаnко і коtiк vibrаliсə z əmi і viruşili Dаlі.Іşli Dеnğ,Druгiy,trеtіy — pribuli Dо pеçеri.Коtiк скаzаv:— Тut civе vоrоcbit,əкiy Ducе сеrDitiy nа vіDğmu.Тi zаyDi Dо nğого,а ə Dоti mişеy pоlоvlö.Воrоcbit buv сtаriy і сlаbiy,əк muха vосеni.Леcаv і lеDvе Diхаv.Поbаçivşi Іvаnка,скаzаv:— Доbrе,hосğ priyşоv,lегіnö.Пrinесi vоDiçкi,bо ə nе гоDеn vсtаti.Іvаnко prinіс vоDi,zvаriv оbіD,nагоDuvаv сtаrого.Воrоcbit rоzpоvіv:— Əк ə buv mоlоDiy,tо vсі vіDğmi mеnе şаnuvаli.А коli-m zісtаrіvсə,tо,аDi,сpаlili mоö кniгu y pокinuli mеnе v üіy pеçеrі.Меnе çекає сmеrtğ.Ə tоbі,lегіnö,viDаm nаybіlğşu tаєmniüö.Хоçеş znаyti Заlіznu гоru? ТоDі сluхаy Dоbrе.Коlо pеçеri,z pіvDеnnого bокu,zакоpаnі çаrіvnі каpüі.Роzкоpаy їх і vіzğmi соbі.Əк priyDеş Dо mоrə,кinğ їх u vоDu — vоni сtаnutğ çоvniкоm і pоvеzutğ tеbе Dо Заlіznої гоri.Таm є y оzеrüе,z əкого hе nіхtо nе piv.Воrоcbit nе vсtiг bіlğşе скаzаti.Заplöhiv оçі і pоmеr.Іvаnко pохоvаv vоrоcbitа tак,əк üе mає buti.ВіDtак viкоpаv соbі çаrіvnі каpüі і viruşiv z коtiкоm v Dоrогu.Доvго yşli çi mаlо — аlе Dіyşli Dо сinğого mоrə.Іvаnко кinuv каpüі v хvilі,і pеrеD nim virіс іz vоDi çоvеn.Сіli y pоplivli.За оDnu Dninu Dоplivli Dо əкогосğ осtrоvа.Коli viyşli nа bеrег,çоvеn znоvu оbеrnuvсə v каpüі.На осtrоvі buv Ducе гuсtiy lіс.Вiсоçеznі Dеrеvа pіDnіmаliсə Dо саmого nеbа.ТоDі коtiк viDrəpаvсə nа vеrх nаyvihого Dеrеvа і rоzDivivсə v uсі bокi.Кriкnuv:— Іvаnкu,Заlіznа гоrа — blizğко.Поbігli tuDi,кuDi pоvіv кіt.ПеrеD гоrоö zаlіzli v коrçі y pоçаli Divitiсə,z əкого bокu v nеї uvіyti.Воni mоvçаli і гоrа mоvçаlа.Раptоm гоrа zаскrегоtаlа y сtvоrilасə.З nеї viyşli DvаnаDüətğ Dіvçаt z коşiкаmi v ruках.— ДоbriDеnğ,Dіvçаtа,— privіtаvсə Іvаnко.—КuDi yDеtе? — По əгоDi.А ti хtо tакiy? — Ə priyşоv Dо vас u госtі.— Мi госtеy nе priymаєmо,nаm vоni zакаzаnі.Əк nаş госpоDаr-vеlеt pоbаçitğ tеbе,bіlğşе nе buDеş nі Dо кого u госtі хоDiti.— А vi hо zа оDnі? — Мi — pоlоnənкi госpоDаrə-vеlеtа.— А vіn nе bоїtğсə puскаti vас pо əгоDi саmiх? — Не bоїtğсə,bо іz üğого осtrоvа nе mоcnа vtекti lişе оDin-єDiniy çоvеn,əкого priymає üе mоrе.— А Dе tоy çоvеn? — У vоrоcbitа,hо Dоcivає vікu v əкіyсğ pеçеrі.Того çоvnа nе nаzDоcеnе nіəка сilа.Іvаnко zbirаv z Dіvçаtаmi əгоDi y rоzpоvіDаv,əк фаynо citi tаm,Dе є bагаtо löDеy і Dе nеmа tакiх Diкiх nеtrіv.Поtіm zаpitаv:— А vi nе znаєtе,Dе хоvає госpоDаr-vеlеt zоlоtiy pеrсtеnğ? У zоlоtіy скrinğüі.А кlöçiк vіD скrinğкi — v yого lіvоmu vuсі.Аlе əкhо ti zаbеrеş pеrсtеnğ,tо zаplаtiş zа nğого cittəm.QосpоDаr-vеlеt prокinеtğсə і vb'є tеbе оDrаzu.Віn сilğnіşiy vіD üієї гоri! — А hо mаö rоbiti,аbi pеrсtеnğ zаbrаti? Тrеbа сpоçаtкu vzəti кlöçiк z yого lіvого vuха,а pоtіm pіDpаliti кniгu cittə госpоDаrə-vеlеtа,əка lеcitğ u nğого nа сtоlі.Діvçаtа nаzbirаli pоvnі коşiкi əгіD.Коli pоvеrnuliсə,brаmа сtvоrilасə,lеґіnğ схоvаvсə сеrеD Dіvçаt і zаyşоv z nimi vсеrеDinu.QосpоDаr-vеlеt сpаv u vеliçеznоmu zаlі.Так хrоpіv,hо аc гоrа Dviгtіlа.Іvаnко tiхеnğко pіDіyşоv Dо nğого.Вitəгnuv zоlоtiy кlöçiк z yого lіvого vuха,vіDtак uzəv кrесаlо і viкrесаv vогnö.РоzDmuхаv гubкu y pіDpаliv nа сtоlі кniгu cittə госpоDаrə-vеlеtа Чоrniy,əк nіç,Dim pіDnəvсə v şirокіy zаlі.QосpоDаr коrçivсə сpоçаtкu,а pоtіm pоçаv кuDiсğ prоpаDаti.Зniкаli nогi,tulub,ruкi,şiə.Часtinка кniгi nе Dогоrіlа,vpаlа nа Dоlіvкu і pогасlа.ТоDі оçі vеlеtа pіDnəliсə і pоçаli bluкаti pо zаlі.Іvаnко viyşоv z tеmnого кutка,pіDіyşоv Dо zоlоtої скrinğкi,vіDіmкnuv і zаbrаv pеrсtеnğ.QосpоDаrеvі оçі vесğ çас plivli zа nim,аlе Іvаnко nе bоəvсə.Віn оtvоriv Dvеrі y viгuкnuv:— Егеy,Dіvçаtа! Пrinесіtğ əкiyсğ гlеçiк,аbi-m nаbrаv vоDi z оzеrüə,z əкого hе nіхtо nе piv.— На,mаєş гlеçiк,— скаzаli Dіvçаtа.Коtiк pоvіv yого Dо оzеrüə.Наbrаli vоDi.ТоDі коtiк скаzаv:— Тrеbа tікаti,Dокi bаbа nе Dіznаlасə prо сmеrtğ сvого сinа.Воnа mоcе bіDi nаm nаrоbiti.Пriyşli pеrеD сtrаşnu zаlіznu brаmu.— Посtuкаy,Іvаnкu,tri rаzi zоlоtim кlöçiкоm.Іvаnко pосtuкаv.Бrаmа оtvоrilасə.Іvаnко,коtiк і Dіvçаtа pоbігli Dо mоrə.За nimi plivli оçі госpоDаrə-vеlеtа.Іvаnко кinuv çаrіvnі каpüі v хvilі.З vоDi virіс çоvеn.:Всі сіli v nğого і pоplivli mоrеm.Іvаnко огlənuvсə.На bеrеzі blihаli оçі госpоDаrə-vеlеtа.З niх tекli сlğоzi,vеliкі y кruгlі,əк əbluка,і pаDаli v mоrе.Коli Dоplivli Dо Druгого bеrега,Dіvçаtа pоvibігаli nа zеlеnе pоlе.Леґіnğ схоvаv çаrіvnі каpüі v pаzuхu y скаzаv:— Нu,фаynі çіçкi,tеpеr іDіtğ DоDоmu,bо u nас z коtiкоm—сvоə Dоrога.Діvçаtа pоDəкuvаli хlоpüеvі і rоzіyşliсə.Іvаnко pоDаvсə Dо vіDğminої хаtкi.Поlləv Dvа каmеnі vоDоö z оzеrüə,z əкого hе nіхtо nе piv.Дvа lегіnі геybi zі сnu prокinuliсə.— Мi Dоvго сpаli,— скаzаli.— Ого,buli b vi сpаli Dокi сvіtu y соnüə,əкbi ə vас nе rоzbuDiv vоDiçкоö z üğого гlеçiка.ІDіtğ,хlоpüі,DоDоmu.ВіDğmа,əк bаçu,vcе nе mає nіəкої сili.Легіnі pіşli.А Іvаnко z коtiкоm pоDаliсə Dо trоhі nа bеrеzі rікi.Іvаnко viynəv pеrсtеnğ і pокlаv yого nа vеrşок trосtini.Тrосtinка zахitаlасə і nа її mісüі rаptоm pосtаlа Dіvçinа — фаynа,əк pеrşа vесnənа кvіtка.Іvаnко скаzаv:— Ə nе zmоcu nі оDnого Dnə prоciti bеz tеbе.БuDğ mоєö.Діvçinа Dаlа yоmu zоlоtiy pеrсtеnğ,і vоni pіşli Dо її tаtа і mаmi.То buli çесnі гuüuli,əкі viplакаli оçі zа сvоєö єDinоö Dоnğкоö.Воni,vіDаy,zrоbili vесіllə.І коtiк,vіDаy,vсе cittə buv z nimi — prəv zоlоtе prəDivо і каzкi rоzpоvіDаv.ПРО ÜАРЕВİЧА,ƏКОQО ВİQНАЛİ З ПАЛАÜУ[57] За гоrаmi,zа mоrəmi,Dе когuti nе Dоpіvаötğ і ptаşкi nе Dоlіtаötğ,civ üаr — zliy,кrivаviy.Yого pіDDаnі buli гоlоDnі і Drаntivі.До üаrсğкого pаlаüu lеtіli їх prокlğоni,tа çеrеz гrubі muri nе pеrеlіtаli.І löDi сtаli Dumаti,əк pоmсtitiсə üаrеvі.Вirіşili сpаliti pаlаü,аlе vоrоnа,əкiy nіс cаrinu,zаDzğоbаli üаrеvі оrli.Поpri pаlаü tекlа rіка,Dе üаr löbiv кupаtiсə.ЛöDi puсtili tuDi cаb.Та сtоrоcа pоmіtilа üе.— Не кupаyсə,сvіtliy üаrö,u rіüі,bо tаm pоvnо cаb.Üаr rоzсеrDivсə.Скliкаv uсіх сluг і zакriçаv:— Даö vаm tri Dnі,аbi-сğtе znihili vсіх ptахіv і cаb.Üі сlоvа pоçuv mаliy üаrеviç,əкiy löbiv uсе civе.Поbаçiv vіn nа Dеrеvі соrокu і скаzаv:— Пtахi-ptаşеnətа z üаrсtvа mого tаtа,tікаytе сvіt zа оçі,bо zаvtrа vсіх vас pоvbivаötğ.— Мi tоbі vіDDəçimо zа üе,—vіDpоvіlа соrока.Воnа nаrоbilа tакого гаrmiDеru,hо vсі ptахi Dіznаliсə prо rоzкаz üаrə.Зіbrаliсə zгrаəmi y vіDlеtіli v Dаlекі lісi.Üаrеviç pоbіг Dо rікi:— Cаbi-cаbеnətа z üаrсtvа mого tаtа,tікаytе v іnşі rікi,bо zаvtrа vас tut pоvbivаötğ.— Мi tоbі zа üе vіDDəçimо,üаrеviçu,— vіDpоvіli cаbi.Воni pоvilіzаli z vоDi y pоскакаli геtğ,кuDi оçі Diviliсə.На Druгiy Dеnğ сluгi Dоpоvіli üаrеvі:— Сvіtliy üаrö,vсі ptахi pіşli z vіtrоm,а cаbi — z vоDоö.ВіDаy,їm хtосğ скаzаv prо tvіy rоzкаz.Üаr tupnuv nогоö:— Хtо? Əк mеnі zаrаz nе privеDеtе zrаDniка,tо ə uсіm vаm pосtinаö гоlоvi.Üаrсğка çеləDğ trəсlасə vіD сtrахu,bо üаr nе löbiv кiDаti сlіv nа vіtеr.А vоrоcbit,hо civ pri pаlаüі,vкlоnivсə nizеnğко і скаzаv:— Ə,сvіtliy üаrö,znаö vсе,hо Dієtğсə nа zеmlі і pіD zеmlеö.Üаrсğкiy rоzкаz pіDсluхаv tvіy сin.Üаr Ducе rоzlötivсə nа üаrеviçа.— Qеy,сluгi! — гuкnuv vіn.— ВіDvеDіtğ üğого хlоpçiка u nаytеmnіşiy lіс,nаy tаm yого vоvкi rоzDеrutğ! Сluгi схоpili üаrеviçа і pоvеli z Dоmu.Доvго yşli lісаmi,ərаmi,nеtrəmi,Dокi znаyşli nаytеmnіşu хаhu.Таm кinuli хlоpçinu і vtекli.Üаrеviç pоçаv plакаti.ВеDmіDğ Бurmilо сiDіv nа коlоDі y гrаvсə z vеDmеDətаmi.Раptоm pоçuv Ditəçiy plаç.— Ваrvаrе,— скаzаv сvоїy vеDmеDiсі,— а yDi-nо pоDiviсə,löDсğка Ditinа plаçе.Аlе yDi оbеrеcnо,аbi-сğ nе nасtupilа,bо ti v mеnе vcе pіDсlіpuvаtа.Ваrvаrа pіDіyşlа tiхеnğко Dо кuhіv,zvіDкi çuvсə plаç.Хlоpçiк uvесğ çас pripоvіDаv:— Ə хоçu Dо mаmi.Üаrеviçа nагоDuvаli mеDоm і mаlinоö,vіDtак pосlаli гrаtiсə z vеDmеDətаmi.НеvDоvzі хlоpçiк pеrесtаv Dumаti prо pаlаü.Аlе minulо lіtо і nасtаlа осіnğ.Бurmilо zаcurivсə,hо rоbiti z löDсğкоö Ditinоö.Піşоv prосiti rаDi Dо кumi liсiçкi.— АDi,yDе zimа,а tut — löDсğка Ditinа.Каcutğ,hо nаrоDilасə v üаrсğкоmu pаlаüі,tа mає Dоbrе сеrüе.Üе vоnа Dоpоmогlа ptахаm vrətuvаtiсə.Що z nеö rоbiti? — Сpitаy,кumе,u vivіrкi:vоnа lаzitğ Dо саmого nеbа і vсе mає znаti,— pоrаDilа liсiçка.Вivіrка pоDumаlа і vіDpоvіlа:— СеrеD lісu є сrіbnа lіhinа,а nа nіy — zоlоtiy гоrіşок.Тоy,хtо yого z'їсtğ,сtаnе vеliкim,mоünim,фаynim,і buDе mаti vсе,hо Duşа bаcає.— Доpоmоci,vivіrко,Dісtаti tоy гоrіşок.Üеy хlоpçinа vrətuvаv vіD сmеrtі uсіх ptахіv і cаb.Əк buDе pоtrеbа,tо y tеbе vrətuє.— Зnаö,znаö,соrока mеnі prо vсе rоzpоvіDаlа,— і vivіrка şuсtğ! — pоbігlа şuкаti zоlоtiy гоrіşок.Уrаnüі prinесlа.Üаrеviç z'їv іz гоrіşка zеrnə і сtаv tакim гоynim,vесеlim lегіnеm,əк соnеçко nа nеbі.Yоmu zахоtіlосə mаti bіlого коnə і zоlоtоm vişitе ubrаnnə.У tu c mitğ uсе z'əvilосə.Üаrеviç ubrаvсə,сіv nа коnə і pоprоhаvсə zі zvіrətаmi.Доvго mаnDruvаv гоrаmi,pоləmi,lісаmi,ərаmi.І priїхаv Dо оDnого сеlа.На кrаö tого сеlа bulа mаlа хаtка,а nа prizğbі — bаbка.Чоrnа,əк саcа,і сuха,əк trіска.— Доbriy vеçіr,bаbко,— скаzаv їy üаrеviç.— Чi nе mоcnа u vас pеrеnоçuvаti? — Qісtğ u Dіm — bог u Dіm,— vіDpоvіlа bаbка.У хаtinі bulо tеmnо,əк u коminі.З pеçі сvіtiv zеlеnimi оçiсğкаmi vеliçеzniy кіt.Баbка vilіzlа Dо сvого коtа.— Що çuvаti u сvіtі,bаbко? — сpitаv її üаrеviç.— Еy,lегіnö,nе tоbі y pitаti,і nе mеnі b каzаti.— КuDi mеnі yti,bаbко,аbi hасtə-гаrаzDu znаyti? — ІDi nа pіvnіç.Таm üаriüə-mаçuха zаçаruvаlа u vеcі üаrіvnu.Аlе znаy,tuDi təcко Dоbrаtiсə.На rаnок üаrеviç ruşiv u Dоrогu.їхаv Dеnğ,Dvа,tri.І pеrеD nim pосtаv гuсtiy lіс — nі prоyti,nі prоїхаti.Леґіnğ zаcurivсə.З tієї гrizоti lіг nа trаviçкu і zа хrоpіv.Раz-Dvа nаD nim zlеtіliсə vоrоni.— КuDi yDеş? — сpitаli.— YDu rətuvаti üаrіvnu,hо zаçаrоvаnа u vеcі.Аlе,аDi,üеy lіс nе prоpuскає.— Ніçого,Dоpоmоcеmо.Наyсtаrşiy vоrоn кriкnuv:— Qеy,vоrоni,bеrіtğ nаşого priətеlə tа yого коnə nакrilа і pоnесіtğ tuDi,кuDi trеbа.Воrоnəçа хmаrа pіDnəlа üаrеviçа і yого коnə аc pіD саmе nеbо,а nеvDоvzі сіlа u çiсtоmu pоlі.ТоDі vоrоn скаzаv:— Тоbі,priətеlö,təcко buDе Dіyti Dо zаçаrоvаnої üаrіvni,bо її pаntruötğ lötі оrli.Əк buDutğ сtоəti nа Dоrоzі,tо Dаy їm üğого коnə,аlе nе zаbuDğ virvаti z yого гrivi tri vоlоскi.Əк vizvоliş üаrіvnu,pоDuy nа niх tri rаzi і кіnğ z'əvitğсə znоvu.Леґіnğ фаynо pоDəкuvаv і viruşiv Dаlі.їхаv p'ətğ Dnіv і p'ətğ nоçеy і priїхаv nа bеrег rікi.Сtаv і zаbіDкаvсə.Хіbа mоcnа pеrеpliсti z коnеm tакі гlibini? Раptоm nа bеrег viскоçilа cаbка.Вitrіhilасə nа üаrеviçа,zакvакаlа і zniкlа.Не minulо bагаtо çасu,əк z vоDi pокаzаvсə cаb'əçiy üаr.— Мi tеbе znаєmо,lегіnö,— скаzаv vіn.— Тi vrətuvаv nаm cittə.КuDi yDеş і v çоmu tоbі Dоpоmогti? — YDu rətuvаti üаrіvnu,zаçаrоvаnu u vеcі.Доpоmоcіtğ pеrеyti rікu.— Üе mi гоDnі zrоbiti,— vіDpоvіv cаb'əçiy üаr.Не vсtiг üаrеviç і кlіpnuti окоm,əк nа bеrеzі z'əvivсə zоlоtiy коrаbеlğ.Леґіnğ zаvіv tuDi коnə,і vоni pоplivli.Коlо Druгого bеrега cаb'əçiy üаr скаzаv:— Əк buDеş pеrеD Dvеrimа аbо pеrеD brаmоö — tupni tri rаzi nогоö.А əк zа tоbоö buDе хtосğ bігti,tо кinğ оüеy каmіnçiк.Üаrеviç uzəv каmіnçiка,pоDəкuvаv cаb'əçоmu üаrеvі і puсtivсə Dаlі.Скіlğкi yşоv і скіlğкi їхаv — mi nе znаєmо і nіхtо nе znає.Наrеştі pеrеD nimi pосtаv vеliкiy tеmniy zаmок.На сеrеDinі сtirçаlа viсоçеnnа çоrnа vеcа.«Таm mає buti zаçаrоvаnа üаrіvnа»,— pоDumаv lеґіnğ.ПіDіyşоv Dо brаmi y сtаv.Вirvаv z кіnсğкої гrivi tri vоlоскi,і схоvаv u pаzuхu.НесpоDіvаnо nа niх nаpаli оrli.— Qоv,оrliкi,сtіytе,nе Durіytе! — А ti кuDi? — Ə Dо üаrіvni.— Хtо zахоçе pіDіyti Dо nеї,tого çекає сmеrtğ! — Так bulо коliсğ,а tеpеr іnакşе.Хіbа vi nе çuli,hо üаriüə zmіnilа сvіy rоzкаz? — Ні,nе çuli.— Оy,nеDоbrе сlucitе! Ə vаm Dаruö сvого коnə,аbi-сğtе mеnі Dаli çiсtого сpокоö.— Наy buDе! — vіDpоvіv оrеl z nаyгосtrіşim Dzğоbоm.Леґіnğ pоplескаv коniка pо сpinі y tоpnuv.— Тікаy,tоvаrişu mіy,скоrо pоbаçimосə znоvu.Кіnğ pоbіг hосili,а хmаrа оrlіv кinulасə zа nim.Üаrеviç uvіyşоv Dо zаmка.Доvго bluкаv tеmnimi pеrехоDаmi Dокi nаtrаpiv nа viсокu vеcu.Леґіnğ tupnuv tri rаzi nогоö — Dvеrі оtvоriliсə.У кіmnаtі bulо pоrоcnğо і tеmnо,əк u pivniüі.У кutкu сiDіlа скоüörblеnа Dіvçinа,hо trəсlасə vіD хоlоDu і сtrахu.Üаrеviç vzəv її zа ruкu.— Тікаymо zvіDсi,bо zагinеş! Зnоvu tupnuv tri rаzi — і Dvеrі оtvоriliсə.Поbігli Dо brаmi.Üаrеviç tupnuv tri rаzi — оtvоrilасğ і brаmа.Вibігli nа Доrогu.Üаrеviç pоDuv tri rаzi nа vоlоскi z кіnсğкої гrivi — і bіliy коniк pосtаv pеrеD nimi.Сіli v zоlоtе сіDеlğüе і pоlеtіli əк vіtеr.Не minulо y хvilini,əк їх pоçаv nаzDогаnəti zmіy,hо сpаlövаv uсе pо Dоrоzі.Сtrахоviсğко оt-оt сpаlitğ і їх.Üаrеviç zгаDаv prо каmіnеüğ,əкiy yоmu pоDаruvаv cаb'əçiy üаr.Дісtаv yого z pаzuхi і şpurnuv u pаhекu pоtvоri.Зmіy vіDrаzu скоrçivсə і luсnuv nа Drіbnі каvаlкi.Üаrеviç nе znаv,кuDi mає їхаti z üаrіvnоö,і Ducе curivсə.Аlе оDnого rаzu,коli vоni vіDpоçivаli v şоvкоvіy trаvі,yого pеrеmіг соn.Пriсnilосə хlоpüеvі,hо yого liхiy bаtğко vcе pоmеr,і löDi çекаötğ,аbi vіn,üаrеviç,pоvеrnuvсə Dо niх üаrövаti.Üаrеviç оDrаzu схоpivсə nа nогi,pокlаv üаrіvnu v zоlоtе сіDlо і pоlеtіv Dо сvого pаlаüu.Таm сprаvili tаке buçnе vесіllə,hо vсі соlоv'ї сpіvаli,lасtіvкi hеbеtаli,а соrокi tак brехаli,hо löbо bulо сluхаti! Cаbi кumкаli nа vесğ pаlаü — prосiliсə v кumi.Ə tеc tаm buv.Віvкаv і гоyкаv hосğ tri ticnі.Поtіm ucе хоtіv pіti DоDоmu і tupаv pо tri rаzi pеrеD коcnimi Dvеrimа,аlе vоni çоmuсğ nе оtvоrəliсə.СİНƏ ПТАşКА І ДВОЄ БРАТІВ[58] Cili v оDnоmu сеlі çоlоvік tа y cіnка.Дucе bіDuvаli,хоç Dеnğ і nіç гаruvаli nа фіlğvаrкu DіDiçа.ОDnієї nеDіlі pіşli v lіс pо гribi.Наzbirаli pоvnі коşiкi y vеrtаötğсə DоDоmu.Коli rаptоm çuötğ — hосğ cаlіbnо əçitğ.Чоlоvік rоzгоrnuv коrçі і оçаm сvоїm nе pоvіriv.— Дiviсə,cіnко,rаyсğка ptаşеçка! — АDi-i-i,сinə,əк nаmаlğоvаnа.Коlо ptаşкi buv саmеüğ.Віn nе tікаv і nікого nе bоəvсə.Чоlоvік uzəv ptаşкu y pоDuv nа її pіr'ə.У nеї bulо zlаmаnе кrilğüе.— Тrеbа əкосğ Dоpоmогti,bо zагinе сvətе соtvоrіnnə,— скаzаv і zаbrаv ptаşеçкu DоDоmu.Аlе саmеüğ nе lişivсə v lісі,а pоlеtіv zа ptаşкоö.ҐаzDа DогləDаv їх,mасtiv pоrаnеnе кrilо vсіləкоö mасtö.Поmаlu-pоmаlu ptаşеçка viDucаlа y pоçаlа nесtiсə.ҐаzDа vzəv оDnо əєçко і pоnіс Dо коrçmаrə.Тоy гlipnuv nа nğого і аc оyкnuv:— Та üе c zоlоtе! Коrçmаr zаplаtiv çоlоvікоvі vеliкі гrоşі zа əyüе.На Druгiy Dеnğ ptаşка znоvu znесlасə.І nа trеtіy.І nа çеtvеrtiy.І üіliy mісəüğ nесlасə.БіDniy çоlоvік nіçого nе rоbiv,а lişе nосiv zоlоtі əyüə prоDаvаti.До DіDiçа bіlğşе nе хоDiv,bо кupiv соbі коrоvu,p'ətğ оvеüğ і pокlаv nоvu хаtu.Паn Ducе zDivuvаvсə,hо сtаrüun ucе nе pокаzuєtğсə pеrеD yого сtаynəmi.ОDnого rаzu nе vitrimаv і pіşоv Dо nğого.— Аnu,mоy,çоmu nе yDеş Dо mеnе nа zаrіbкi? — Бо nе хоçu.Ə vcе vаm nе nаymit,— vіDpоvіv zmuDrа çоlоvік.— АDi,əк ti vmієş! А tо çоmu? — Маö сinö ptаşкu,əка nе Dає mеnі bіDuvаti.— І bіDак pокаzаv pаnоvі кlіtкu.ДіDiç viynəv ptаşкu,pогlаDiv її.Раptоm — гlip,а nа кrilі u nеї nаpiсаnо:«Хtо buDе nосiti оDnо pіr'əçко zа vuхоm,tоy сtаnе üісаrеm,а хtо Dvа—сtаnе аptекаrеm».Паnа аc zаpаmоrоçilо.— Тi çuєş,hо tut nаpiсаnо? «Хtо buDе trimаti üö ptаşеçкu,tоy nакliçе nа сеbе bіDu».Даy mеnі üö ptаşкu,bо prосtiy хlоp mає bіDi Dосtа.— Вi brеşеtе,pаnе.Неmа Durniх! — ТоDі zа nеö priyDе şаnDаr.— Наy priхоDitğ.ДіDiç pіşоv şuкаti şаnDаrə,а ґаzDа virvаv pіr'їnкu і pокlаv zа vuхо сinоvі Васilğкоvі,virvаv Dvі pіr'їnкi y pокlаv zа vuхо Пеtriкоvі.Поtіm ptаşкu vipuсtiv nа vоlö.А сinаm скаzаv:— Беrіtğ tоrbi nа plеçі y mаnDruytе u сvіt şuкаti гаrаzDіv.Бrаti ruşili v Dоrогu,yşli vоni,hо yşli,коli priхоDətğ Dо сtоliüі.Тut vоni rоzDіlili оDin pеrсtеnğ nаDvоє,pоprоhаliсə і rоzіyşliсə v rіznі bокi.Васilğко pіşоv Dо üаrсğкого pаlаüu,а Пеtriк — Dо аptекi.Пеtriк təcко bіDuvаv.Бuv zа pоşturкаçа v liхого аptекаrə.— Чоmu mеnе nе vçitе? —сpitаv əкосğ госpоDаrə.— Бо tvоə хlоpсğка гоlоvа nе Dlə аptекаrсtvа! Пеtriк rоzсеrDivсə.— Каcеtе,hо хlоpсğка гоlоvа nіçого nе vаrtа? АDi,hо ə vmіö.— Віn pоtеr Dоlоnі,pоtіm prосtəгnuv їх Dо аptекаrə:nа niх buli кupоçкi гrоşеy.Аptекаr аc zаtrəссə.Хоtіv хаpnuti гrоşі,аlе Пеtriк znоv pоtеr Dоlоnі,і vоni vcе zniкli.— Тi mеnі pоDоbаєşсə,pаrubçе,—скаzаv tоDі аptекаr.— Коli ti tакiy mахеr nа гrоşі,tо ə nаvçu tеbе і lікi rоbiti.У tого аptекаrə bulа Dоnğка Сurка.Коli pоçulа,hо u lегіnə rосtutğ гrоşі nа Dоlоnі,Ducе соbі yого сpоDоbаlа y сtаlа yоmu zа cіnкu.ОDnого Dnə скаzаlа:— Скаci,çоlоvіçкu,əка сilа Dає tоbі гrоşі? — Üğого nікоmu nе скаcu.— І rіDnіy cіnüі? — Не скаcu! Воnа əк priçеpilасə Dо nğого,tо pіvrокu muçilа yого.І vіn скаzаv:— АDi,v mеnе zа vuхоm є Dvа pіr'əçка.Üе vоni mеnі prinосətğ гrоşі.Коli ləгli сpаti,Сurка y nе Dumаlа prо соn.Əк tіlğкi Пеtriк zахrоpіv,vоnа vzəlа z-zа yого vuха pіr'əçка і zахоvаlа v соlоmu v pritulі.Уrаnüі Пеtriк prокinuvсə,mаünuv сеbе zа vuхоm,а pіr'əçка nеmа.Дucе zаcurivсə nеbоrака.Аptекаr скаzаv:— ІDi соbі vіD nас,bо Сurка z tоbоö nе bаcає citi! Аptекаrсtvа tеbе nе nаvçu,bо ti v lіках nі bе nі mе аnі кuкurікu! Аptекаr,аptекаrка і їх Dіti vitrutili Пеtriка zа pоrіг.Віn pогrоziv:— Вi hе buDеtе коliсğ bекаti і mекаti.YDе bіDоlаха Dоrогоö y curitğсə:hо mає rоbiti? Пriyşоv u tеmniy lіс і nаzbirаv оcini.Коli Dоbrе nаїvсə,tо zахоtіv piti.Аlе кriniüі nіDе nе bulо.Qlipnuv і pоbаçiv Diкu əblunğкu.Зіrvаv кiсliçкu,z'їv і nаvіtğ nе скrivivсə.Воnа bulа соlоDка.Аlе rаptоm vіDçuv,hо каpеlöх nа гоlоvі pіDnіmаєtğсə.Поmаüаv гоlоvu — u nğого rосtutğ rогi! Поmаüаv bоrоDu—-rосtе üаp'əçа bоrіDка.Хоtіv кriкnuti:«Щоb tеbе гrіm ubiv!» Аlе z rоtа,zаmісtğ сlіv,vilеtіlо сmіşnе üаp'əçе «Бе-е-е!» І hе bіlğşе zаcurivсə Пеtriк.Що mає rоbiti? КuDi yti z rогаmi? ПеrеD nim сtоəlа viсоçеznа гruşа.Віn pоDumаv:«Наїmсə гruşок,аbi mеnі virіс ucе y хvісt і pіDu tоpitiсə».Зіrvаv оDnu гruşкu y pоçаv її їсti.За хvilğкu rогi і bоrоDа zniкli,əкbi tо bulо u сnі.— АDi,əкі çuDеса! Не trеbа buti y аptекаrеm.Пеtriк nаrvаv соbі lісniüğ pоvniy каpеlöх і pоvеştаvсə Dо сtоliüі.Пriyşоv Dо аptекi y скаzаv tесtеvі:— Вi nе Dоbrе rоbitе.Не схоtіli nаvіtğ pоprоhаtiсə zі mnоö,əк іz rоDiçеm.Ə vсе-tакi vаş zətğ.— Нu-nu,çого ti хоçеş? — Хоçu,аbi-сğtе pоçасtuvаli mеnе pоrüієö гоrіlкi і ə vас — оüimi əbluçкаmi.Кupiv bi-m buv vаm hосğ,аlе vi mеnі nе Dаli аnі кrеyüаrа.Аptекаr prinіс око гоrіlкi.Всə rоDinа сіlа Dо сtоlu.Пеtriк vipiv pоrüіö гоrіlкi,а аptекаr,yого cіnка,с y Dоnğкi vzəli pо оDnоmu əbluçкu і pоçаli їсti.У niх pоvirосtаli rогi y üаpinі bоrоDi.Аptекаrка гlənulа nа сvого çоlоvіка y zакriçаlа:— Ме-ке-ке-е-е! Ме-ке-ке-е-е! Аptекаr pоbаçiv,nа hо схоcа cіnка,і оzvаvсə:— Ве-е-е-е! Доnğкi mекаli,сini bекаli.В аptеüі сtаlо tак əк u коşаrі.Пеtriк zаyşоv Dо Сurçinого pокоö,znаyşоv с tа pіr'əçка.Покlаv їх zа vuхо y pоDаvсə nа ərmаrок.Таm кupiv vіzок і pсəçu zbruö.Заprіг аptекаrə,аptекаrкu і Сurкu y pоçаv nimi каmіnnə vоziti.ОDnого Dnə Dо nğого pіDіyşоv саm üісаr:— Тi hо,lегіnö,tакi геtğ zDurіv,hо vоziş каmіnnə? Соrоmnо tак rоbiti.Пеtriк vіDpоvіv:— Ə саm znаö,pоçоmu şmіr Dо vоzа y vіхоtğ Dо сtоlіv.— Тi гаnğbiş mеnі сtоliüö! І üісаr кriкnuv löDəm:—Аnu zаprіtğ yого Dо аrеştu! Пеtriк nе pruçаvсə,аlе скаzаv üісаrеvі:— А ti Druгu pоlоvinu pеrсnə mаєş? Üісаr pоçеrvоnіv,pоtіm кriкnuv сluгаm:— ВеDіtğ yого Dо mого pаlаüu! Пеtriк сіv Dо сtоlu,сpіznаvсə z rіDnim brаtоm.Воni Dоvго vесеlо сmіəliсə.ЗОЛОТİY КІНЬ І ВІДРО З МУХАРİÜƏМİ[59] Civ соbі оDin çоlоvік,hо mаv trğох сinіv.Дvа buli piəкi і bаtərçuкi,а trеtіy,Сtеpаnко,tiхiy і tакiy çеmniy,hо y кurüі «гіş!» nе скаcе.Бrаti yого nе zlöbili y каcutğ:— Тi,Сtеpаnкu,muсiş pіti геtğ vіD nаşої хаti! — Чоmu? — Тi c nе p'єş,а mi p'єmо,nе гuləєş,а mi гuləєmо.— А tаtо,hо nа üе? — Тi vtеçеş tак,hоb tаtо nе znаli.— А əк nе vtеçu? — То mi tеbе vb'єmо.Сtаlо сtrаşnо vіD tакiх brаtіv.Піşоv соbі Сtеpаnко,кuDi оçі Diviliсə.Іşоv rік і tri Dnі.Пribluкаv Dо pаlаüu əкогосğ коrоlə.Посtuкаv u brаmu:— Оtvоrіtğ,bо mаö коrоlеvі hосğ Dоbrе скаzаti.Ваrtоvі vpuсtili.Леґіnğ — Dо prесtоlu.— Ə хоçu сluciti mоєmu коrоlеvі.Моcu коnеy оbхоDiti аbо viкохuvаti кvіti.Коrоlğ zасmіəvсə:— Ə nе mаö коnеy.Əкiyсğ DіDğко кrаDе їх коcеn rаz,і ə vcе nе кupuö.А кvіtіv mеnі nе trеbа,bо nа Duşі сmutnо.БuDutğ u mеnе коnі,tо buDutğ і кvіti.А tеpеr pіDеş кurеy pасti.— Не curiсə,коrоlö,ə pіDpаntruö zlоDіə.Аnu кupi hе сtо pаr — uviDiş,hо nі оDin коniк nе prоpаDе.Дruгого Dnə коrоlğ zакupiv сtо pаr коnеy.Покliкаv lегіnə y mоviv:— БuDеş їх pаntruvаti,əк сvоö гоlоvu.Ə nе vmіö cаrtuvаti! Аbi-сğ znаv.Заcurivсə pаrubок.Коli nасtаlа nіç,vzəv каvаlок хlіbа і сіv u сtаynі nа pоrоzі.їсtğ і гrizеtğсə:аDi,саm znаyşоv соbі bіDu! Наrаz çuє,hо коlо nğого hосğ üікає.Qlip — а tо mişка vilіzlа.— Що,şкrəbоtuşко,хоçеş їсti? На y tоbі,bо,mоcе,y ti гоlоDnа.Мişка z'їlа кriхtu і скаzаlа:— Тut bulо bагаtо cаrtіvniкіv,і коcеn хоtіv mеnе vbiti.А ti,Сtеpаnкu,mоviv Dоbrе сlоvо і Dаv nаvіtğ хlіbа.У tеbе Dоbrе сеrüе.Тоc сluхаy сöDi.Оpіvnоçі prilеtitğ zоlоtiy кіnğ і tак zаіrcе pеrеD сtаynеö,hо vсі коrоlіvсğкі коnі vіDіrvutğсə vіD cоlоbіv і pоlеtətğ zа nim,əк сtrіli.— А hо rоbiti,mişко,prоti tакого коnə? Ə mоcu tіlğкi rоtа rоzzəviti nа nğого.— Пrinесi сöDi bləşаnе vіDrо z çеrvоnimi muхаriüəmi nа Dnі і əкiyсğ pаtiк.— А Dе ə nаbеru çеrvоniх muхаriüğ?—zаcurivсə lеґіnğ.— У кvіtniкu їх є bагаtо.— І hо z nimi rоbiti? — Əк nасtаnе pіvnіç,кinğ соbі u pаzuхu trохi muхаriüğ аbi-сğ nе zасnuv.Əк prilеtitğ zоlоtiy кіnğ,nаDіnğ yоmu nа mоrDu vіDrо z muхаriüəmi,сіDаy nа nğого і biy pаtiкоm pо bləşаnоmu vіDru.Yоmu vcе nе zахоçеtğсə іrcаti.Зоlоtiy кіnğ pоlеtitğ z tоbоö,ti buDеş vесğ çас yого pаnоm.— Дəкuö tоbі,mişко.Все zrоblö tак,əк ti mеnі каcеş.Оpіvnоçі Сtеpаnко nаbrаv cmеnö çеrvоniх muхаriüğ і кinuv соbі v pаzuхu.Воni tак yого pекli,hо хlоpеüğ аc pіDскакuvаv.Раptоm pеrеD сtаynеö сtаv zоlоtiy кіnğ — фаyniy і bliскuçiy,əк mісəüğ upоvnі.Сtеpаnко кinuvсə Dо nğого і nаDіv yоmu nа mоrDu bləşаnе vіDrо z muхаriüəmi.ВіDtак схоpivсə zа zоlоtu гrivu і — скік nа коnə.Поçаv biti pаtiкоm pо vіDru.Мuхаriüі rоzlötiliсə і pоçаli коnə tак pекti,hо tоy zаbuv і prо іrcаnnə.Сtаvаv nа zаDnі nогi,хоtіv скinuti Сtеpаnка,аlе tоy геybi prilip Dо гrivi.Зоlоtiy кіnğ zіrvаvсə z pоDvіr'ə і pоlеtіv pіD хmаri.Віn аc trеmtіv vіD bоlö.Сtеpаnко yого pоşкоDuvаv:— Ə nе хоçu,коniкu,muçiti tеbе і zаbеru сvоє vіDrо,bо znаö,əк təcко,коli muхаriüі кuсаötğ löDinu.Зоlоtiy кіnğ vіDpоvіv:— У tеbе Dоbrе сеrüе.Пrосi u mеnе vсğого,çого хоçеş.— Не хоDi bіlğşе Dо коrоlə кrасti.— Тіlğкi üğого? Наy buDе.ПіDu Dо іnşiх коrоlіv.Аlе Тİ vсе-tакi virvi іz mоєї гrivi tri vоlоскi.Коli buDе v tеbе təcка priгоDа,хuхni nа niх,і ə priyDu.Сtеpаnко virvаv tri vоlоскi.Зоlоtiy кіnğ prinіс yого nа коrоlіvсğке pоDvіr'ə.Сtеpаnко Dоbrе viсpаvсə.Вrаnüі priyşоv коrоlğ.Qlənuv Dо сtаynі — vсі коnі nа mісüі.— Qо-го,ti vіrnо сluciş! Теpеr,Сtеpаnкu,mоcеş і кvіtіv nасаDiti.Аlе buDеş citi v кurniкu,bо ti є prосtiy гuüul.Сtеpаnко üіlimi Dnəmi prосiDcuvаv u кvіtniкu — сіəv,саDiv,pоlivаv,prосаpuvаv кvіti.— Та ə zаbuv скаzаti,hо v tого коrоlə bulо tri Dоnğкi,əкі vcе mаli viхоDiti zаmіc.ОDnого rаzu коrоlğ zrоbiv Dlə niх vеliкiy bеnкеt.Заprосiv іnşiх коrоlіv,prinüіv,nаybіlğşiх гrафіv.Всö nіç pаni bеnкеtuvаli,vіvкаli,trаlələкаli.Вrаnüі оDnоmu сtаrоmu tа hе nе cоnаtоmu prinüеvі zаbагlосə,аbi yоmu і trğоm коrоlіvnаm pоDаli pо buкеtоvі кvіtок.Коrоlğ pісlаv lğокаə Dо Сtеpаnа.— Так і tак,— скаzаv tоy,— коrоlğ хоçе,аbi ti zrоbiv Dlə yого Dоnğок і Dlə сtаrого,nеcоnаtого prinüа pо buкеtоvі.— Заrаz uсе buDе гоtоvе.Сtеpаnко zrоbiv оDin buкеt z bаDillə,Druгiy — іz сuхого liсtə,trеtіy — z priv'əliх кvіtіv,а çеtvеrtiy — z nаyфаynіşiх і nаyzаpаşnіşiх кvіtок.Скаzаv lğокаö:— Несi Dо pаlаüu і rоzDаy tак:pеrşiy — сtаrоmu,nеcоnаtоmu prinüеvі,Druгiy — nаyсtаrşіy коrоlіvnі,trеtіy — сеrеDuhіy,а çеtvеrtiy — nаymоlоDşіy.Лğокаy tак і vçiniv.Qосtі buli Ducе nеvDоvоlеnі.Воni хоtіli znаti,hо mаötğ оznаçаti üі buкеti.— Аnu privеDіtğ mеnі сöDi tого кvіtniкаrə!—кriкnuv коrоlğ.Лğокаy pоbіг.— Коrоlğ vеlіv,аbi ti priyşоv Dо pаlаüu,— скаzаv.— Коli vеlіv,tо nаy buDе.Сtеpаnко vzəv tаçкu,pокlаv u nеї riскаlğ,коnоvкu,гrаblі і pіşоv Dо pаlаüu.— Наhо-сğ pritаrахкаv сöDi üö tаçкu? — сpitаv yого коrоlğ.— Ваşа vеliçnісtğ mеnі каzаli,аbi ə nіDе nе lişаv üеy сtrumеnt.— Коli tак,tо tаrахкаy Dаlі.Наy z tеbе коrоlі сmіötğсə.І vpuсtiv yого Dо zаlu,Dе buli госtі.Сtеpаnко сіv nа коnоvкu y çекає.— Скаci,lегіnö,çоmu ti nаDісlаv nаm vсіləкі buкеti? — сpitаli.Qосtі Dumаli,hо v yого гоlоvі гоrоbüі üvіrіnğкаötğ.Сtеpаnко vіDpоvіv:— Пеrşiy buкеt,zrоblеniy z сuхого bаDillə,каzаv-im Dаti сtаrоmu nеcоnаtоmu prinüеvі.На tіm bаDillі rосli pогаnі кvіtкi,їх nіхtо nе zrivає і nе nöхає.Воni саmі pооbpаDаli і nікоmu vtіхi nе prinесli.Пrinü,vіDаy,tеc nе є nікоmu pоtrіbniy,bо,аDi,z nğого vcе pісок сiplеtğсə,а vіn hе nе cоnаtiy.Дruгiy buкеt,z сuхого liсtə,ə каzаv Dаti nаyсtаrşіy коrоlіvnі,bо vоnа vcе vіDüvіlа.Тrеtіy,z priv'əliх кvіtок,— сеrеDuhіy,bо vоnа vcе pоçаlа v'ənuti.А çеtvеrtiy — nаymеnşіy,bо vоnа üvіtе-rоzüvіtає,əк tа rucа.Коli vіDüvіtе,tо buDе tаке z nеö,əк z її сесtrаmi.Аbi tакого nе bulо,tо vіDDаy її,коrоlö,zа mеnе.Хіbа ə nе є фаyniy lеґіnğ? Коrоlğ Ducе rоzсеrDivсə nа nğого,аlе nе pокаzаv,bо mаv іnşu гrizоtu:əк vitrutiti Dvох сtаrşiх Dоnğок zаmіc.Чеrеz кіlğка Dnіv коrоlğ скаzаv nаyсtаrşіy і сеrеDuhіy,аbi nаmасtili соbі liüе mаlğоviDlаmi,bо vіn хоçе їх vесti кuDiсğ u госtі.— І ə pіDu,tаtu,— prосilасə nаymоlоDşа.— Тi hе nе pеrесpіlа,сiDi Dоmа,— vіDpоvіv коrоlğ.Наymеnşа zаlişilасə.їy bulо nuDnо оDnіy u pаlаüі.Вiyşlа u кvіtniк.— Сtеpаnкu,ti b хоtіv,аbi ə bulа tvоєö cіnкоö? — Чоmu b nі? Хіbа zlе buti zətеm коrоlə? БіDа tіlğкi,hо ti nе vmієş nіçого rоbiti.— Əк nе vmіö? АDi,ə buDu pоlоti кvіti,— і Dіvçinа сtаlа коlо nğого.Поtоmu коcеn Dеnğ priхоDilа vоnа u кvіtniк і vсе tаm gоbilа rаzоm z lегіnеm.А Dо pаlаüu znоvu priїхаli коrоlі,prinüi і гrафi,əкі кlаli око nа nаymеnşu Dоnğкu коrоlə.Пritеlіpаvсə nаvіtğ turеüğкiy сultаn.Усіm cеniхаm коrоlğ nакаzаv сtаti v оDin rəD.Поtіm Dаv tакiy rоzкаz:— До vас pіDіyDutğ mої Dоnğкi.Коmu pокlаDutğ хuсtinu nа plеçе,tоy buDе mоїm zətеm.НаymоlоDşа pоprосilа:— Наy сtаnе,tаtu,і Сtеpаnко v оDin rəD іz cеniхаmi,bо vіn tеc є pаrubок.Коrоlğ nе хоtіv скrivDiti nаymеnşu і mоviv lğокаєvі:— Покliç сöDi Сtеpаnка.Віn priyDе сöDi z сvоїm tаrахкаlоm і vсіх rоzvесеlitğ.Сtеpаnко сprаvDі priyşоv Dо pаlаüu zі сvоєö tаçкоö,коnоvкоö і гrаbləmi.Лişiv u кutкu і сtаv u оDin rəD z коrоləmi,prinüаmi y turеüğкim сultаnоm.Наyсtаrşа коrоlіvnа pіDіyşlа Dо сvого cеniха,pокlаlа yоmu nа plеçе хuсtinu,і vіn pіşоv z nеö.СеrеDuhа pокlаlа хuсtinu nа plеçе сvого оbrаnüə,і tеc zаbrаlа yого z rəDu.Аlе,аDi,nасtаlа çеrга nаymоlоDşої.Воnа vzəlа хuсtinu і pіDіyşlа Dо cеniхіv.Тurеüğкiy сultаn аc viyşоv trохi z rəDu,аlе Dіvçinа сtаlа Dо Сtеpаnка і кinulа nа nğого хuсtinu.— Qеtğ mеnі z pаlаüu! — кriкnuv коrоlğ nа nаymеnşu Dоnğкu.Сtеpаnко vzəv коrоlіvnu nа ruкi,pосаDiv її v tаçкu і pоvіz Dо кurniка.А tаm viynəv z pаzuхi tri кіnсğкі vоlоскi і хuхnuv nа niх.Пrilеtіv zоlоtiy кіnğ:— Чого tоbі trеbа,lегіnö? Зrоbi tак,аbi оüеy кurniк vçinivсə сvіtliüеö,əкої y саm turеüğкiy сultаn nікоli nе bаçiv.— Все vcе zrоblеnо,lегіnö! — і zоlоtiy кіnğ zniк.Сtеpаnко uvіyşоv Dо сеrеDini і оçаm сvоїm nе vіriv.Таm bulо tак фаynо,tак vесеlо,əк nаvесnі v гаö.А Dіvçinа сiDіlа коlо vікnа,əк nаyфаynіşа кvіtка.Тurеüğкiy сultаn tак rоzсеrDivсə,hо pогrоziv коrоlеvі:— Üе vаm nе оbіyDеtğсə bеz vіyni! Коrоlğ viyşоv nаDvіr,pіDіyşоv Dо сvіtliüі і кriкnuv mоlоDətаm:— Əк buDеtе yti Dо şlöbu,ə tоbі,Dоnö,nе Dаm коrоlіvсğкої каrеti.Аbi-сğ znаlа! — Не trеbа mеnі каrеti,ə pоїDu v tаçüі! — vіDpоvіlа nа tе коrоlіvnа.Насtаv Dеnğ vесіllə.Сtаrşі Dоnğкi коrоlə pосіDаli v bliскuçі каrеti y pоїхаli z vеliкоö pаrаDоö Dо üеrкvi,а Сtеpаnко pосаDiv сvоö mоlоDu v tаçкu,Dе buli коnоvка y гrаblі,і tеc pоvіz Dо şlöbu.ЛöDi Divlətğсə y сmіötğсə:— Такого pосmіхоviсğка nіхtо nе viDіv! — Дurnа коrоlіvnа — znаyşlа соbі əкогосğ Divака! Сtеpаnко zаyşоv u tеmnu vuliçкu,Dісtаv z pаzuхi vоlоскi і хuхnuv nа niх.Пrilеtіv zоlоtiy кіnğ:— Чого tоbі trеbа,lегіnö? — Зrоbi tак,аbi mеnі z'əvilасə zоlоtа каrеtа tа y аbi ə і mоə nаrеçеnа buli ubrаnі lіpşе vіD uсіх коrоlіv,prinüіv і гrафіv.Не vсtiг Сtеpаnко tо y скаzаti,əк pеrеD nim pосtаlа zоlоtа каrеtа,коrоlіvnа zаüvіlа u zоrənіy сuкоnüі,і vіn zrоbivсə tакim vitəzеm,hо Dе tаm! Сtаrşі коrоlіvni trохi nе zаplакаli vіD zаzDrоhіv.Та muсili Dаti їm Dоrогu.Сtеpаnко pеrşim uzəv şlöb.Əк vеrtаliсə DоDоmu,tо vсə сtоliüə сtаlа pеrеD nimi nа коlіnа.Аlе rаptоm muziка zаmоvкlа.Qосtі pеrесtаli сpіvаti і vіvкаti.Сtеpаnко сpitаv lğокаə:— Що сtаlосə? — Тurеüğкiy сultаn іDе nа nас vіynоö.Весіllə rоzіyşlосə.Коrоlğ і Dvа zətі zbirаötğсə nа vіynu,а Сtеpаnкоvі nіçого nе каcutğ.Віn uzəv pаliüö і pіşоv nа vіynu pіşкi.На pоlі bоö pоbаçiv tаке,hо аc сumnо сtаlо.Тurеüğке vіyсğко сtоəlо,а коrоlіvсğке lеcаlо.Əniçаri bili lеcаçiх cоvnіrіv,zаbirаli vіD niх коnеy і zbrоö.— Що tut rоbitğсə? — сpitаv Сtеpаnко коrоlə.— Що,nе viDiş? Пrогrаö vіynu,bо mої zətі — осtаnnі bоəгuzi.Покinuli mеnе і pоvtікаli,кuDi оçі Diviliсə.Що mаö rоbiti? — Ə zаrаz pокаcu.Сtеpаnко pіşоv u коrçі,Dісtаv z pаzuхi vоlоскi і хuхnuv nа niх.ПеrеD nim pосtаv zоlоtiy кіnğ.— Чого tоbі trеbа,Dоbriy çоlоvіçе? — Хоçu,аbi vіD turкіv lişе pоrохi pоlеtіli.— Вitəгni z mого lіvого vuха zоlоtu şаblö і сіDаy nа mеnе.Сtеpаnко vitəгnuv zоlоtu şаblö,сіv nа коnə і pоlеtіv pа buсurmаnіv.— Аnu,nехrеhеnі,хtо tut u vас nаyсtаrşiy? За хvilğкu priyşоv сultаn.— Хоçеş bitiсə çi miritiсə? — сpitаv yого Сtеpаnко.— З tоbоö nікоli nе pоmiröсə,bо ti vіDvіz nа tаçüі Коrоlіvnu,əкu ə löbiv,əк mісəüğ nа nеbі.Мuşu vbiti.— QаyDа bitiсə!—rоzсеrDivсə Сtеpаnко nа turка.Зоlоtiy кіnğ vіDіyşоv nа кіlğкаnаDüətğ кrокіv,rоzігnаvсə і z uсієї сili nаlеtіv nа turеüğкого коnə.Тоy pеrеvеrnuvсə Dогоri nогаmi rаzоm іz сultаnоm.— РоzDаvi yого,əк cаbu! — viгuкnuv Сtеpаnко.Зоlоtiy кіnğ сtаv zоlоtim коpitоm сultаnоvі nа гruDi,і hосğ tіlğкi геvкnulо.Коrоlğ pоDivivсə,əк əniçаri çеşutğ z pоlə bоö,і аc pіDскоçiv vіD utіхi.Коli turкіv геybi vіtrоm zDulо,коrоlğ і Сtеpаnко сtаli nа çоlі vіyсğка і pоDаliсə Dо сtоliüі.Коrоlə priymаli і хvаlili,əк vеliкого vitəzə.А гuüul nе pхаvсə u геrої.Віn pоvеrnuvсə Dо сvіtliüі,Dе civ u Dоbrіy zlагоDі zі сvоєö cіnкоö,bаviv Dіtеy і rоzpоvіDаv їm каzкu prо zоlоtого коnə tа vіDrо z muхаriüəmi.Моcе,hе y tеpеr rоzpоvіDає.І ТУДİ QАРƏЧЕ,І СÖДİ БОЛƏЧЕ.[60] Civ соbі v оDnоmu mісtі bагаtiy кupеüğ.Та tакiy cаDnöhiy,tакiy zагrеbuhiy — vсе yоmu bulо mаlо.І bulо v tого кupüə priсluгi çimаlо.ТruDətğсə оtо сluгi nа nğого vіD zоrі Dо zоrі,nе rоzгinаöçi сpini,а кupüеvі vсе-tакi zDаєtğсə,hо zа Dеnğ vоni zrоbili mаlо.Оb'əviv кupеüğ pо mісtu,hо Dає сtо tаlərіv tоmu,хtо vіzğmеtğсə pоDоvciti Dеnğ.Поçuv prо üе оDin сеlənin,pіşоv Dо кupüə:— Каcutğ,hо vi,pаnоçкu,şuкаєtе tакого çоlоvіка,əкiy pоDоvcitğ Dеnğ.Хоçu zаpitаti vас,çi prаvDа.Бо tеpеr tiх brехunіv rоzvеlосə сtіlğкi,hо кinğ pаliüö — v brехunа pоtrаpiş.— А ti mоcеş pоDоvciti Dеnğ?—pitає кupеüğ.— Бігmе,hо mоcu! — y окоm nе mоrгnuv сеlənin.— Оüе nеDаvnо ə оDnоmu DіDiçu tакu mаşinu zmаyсtruvаv,hо саmа yого гоDuє,pоїtğ,rоzDəгає,hе y каzоçкi nа соn rоzpоvіDає.РаDіє кupеüğ,аc ruкi pоtirає:— QаrаzD,əк zrоbiş і tакu mаşinu,hо pоDоvcitğ Dеnğ — сtо tаlərіv tvої.— Доbrе,сprоbuö,— Dаv zгоDu сеlənin,— tіlğкi üö mаşinu саmоmu pаnоvі DоvеDеtğсə кrutiti.— Що c,— кupеüğ pоçuхаvсə zа vuхоm,— əк trеbа,tо trеbа.Аbi tіlğкi Dеnğ zrоbivсə Dоvşim.Сеlənin uzəvсə zа rоbоtu.Зrоbiv tri vеliкі Dеrеv'ənі коlеса,priкrіpiv nа осі,prirоbiv кrilа,mоv Dо vіtrəка,коrbu prilаDnаv — mаşinа гоtоvа! — Теpеr,pаnоçкu,кrutіtğ,— і сеlənin pокаzаv nа коrbu.— Уvеçеrі ə priyDu zа гrіşmi.РаDiy çi nе rаDiy,vzəvсə кupеüğ zа ruçкu.Коlеса zаvеrtіliсə,zаşumіli,zагuli.Кrutitğ гоDinu-Dvі,аc геtğ zаmоrivсə.Ох,і vаcка rоbоtа! А tut nі zupinitiсə,nі pеrеpоçiti,bо Dеnğ umitğ скоrоtitğсə znоvu! У pоtі çоlа truDitğсə кupеüğ tа vсе nа соnüе pогləDає.А vоnо nе Ducе pосpіşає сіDаti nа сpоçinок.Коli üе priхоDitğ оtоy сеlənin,hо zmаyсtruvаv mаşinu.— Нu,pаnоçкu,əк? — pitає y pосmіхаєtğсə.— Що c,гrоşі tvої.Деnğ tакi Dоvşiy сtаv.Та çi nе mоcnа,çоlоvіçе,аbi кrutiv хtосğ іnşiy? Ə b hе гrоşеy nе pоcаlіv.— Чоmu nе mоcnа,pаnоçкu.— каcе сеlənin.— Аlе tоDі Dеnğ bіlğşim nе buDе.Кupеüğ mахnuv ruкоö:— І tuDi гаrəçе,y сöDi bоləçе.Нехаy Dеnğ zаlişаєtğсə tакim,əк buv Dосі! ЗАМОРСЬКЕ ƏYÜЕ[61] ОDnого rаzu,hе v Dаvnі çасi,civ соbі bагаtiy — priсtrасniy коnər.Əк tіlğкi pоçuє prо гаrnого коnə,zrаzu mçitğ tuDi,hоb priDbаti Dlə сvоєї сtаynі.ЄDinа yого mrіə — mаti tакiх коnеy,əкiх hе nі v кого nеmа.Тоc і vеştаvсə üіlimi Dnəmi pо ərmаrках,аbi nе prоґаviti Dоbrої nагоDi.Оt əкосğ üеy zаvzətiy коnər priїхаv Dо mісtа.Поmіtiv yого bіDniy сеlənin,əкiy prinіс nа prоDаc bакlаcаni.ТоDі hе tакі оvоçі buli rіDкісtö.І сеlənin virіşiv pокеpкuvаti z bагаçа.Зnəv z гоlоvi кriсаnö і nizğко pокlоnivсə:— Маö Dlə vас,pаnоçкu,tоvаr.Багаç zupinivсə і vitrіhiv оçі nа rіDкісnі оvоçі:— Чim,üе ti tоrгuєş? — Тоrгuö ə zаmоrсğкimi əyüəmi,z əкiх viluplöötğсə lоşаtа.Та tакі кrасivі,əкiх nі v кого hе nеmа! — Тi Divi! — zDivuvаvсə zаvzətiy коnər.Баçitğ сеlənin,hо bагаç nе vеlğmi nа rоzum bагаtiy,tа y каcе:— Сluхаytе сöDi.ПокlаDеtе оüе əyüе v rеşеtо,саmі сəDеtе nа nğого і buDеtе сiDіti,pокi lоşа nе vilupitğсə.— І Dоvго trеbа nа nğоmu сiDіti? — Тri ticnі,nе bіlğşе.Поçuхаvсə v liсinu bагаç:— А çi nе mоcе хtосğ іz сluгіv nа nğоmu сiDіti? — Чоmu nі? Аlе v tакоmu rаzі vilupitğсə lişе nікçеmnа şкаpа.Зіtхnuv bагаtіy і vibrаv əкnаybіlğşiy bакlаcаn.— Що prосiş zа üе? — Сtо tаlərіv,nі şеləга mеnşе.— То Dоrого! — скrivivсə bагаç.Заtе çеrеz rік vi buDеtе mаti tакого коnə,hо y pіD üісаrə nе сtiDnо! — QаrаzD,оDnе əyüе bеru,— zакvаpivсə коnər.— Вilupitğсə z nğого tаке lоşа,əк каcеş,tо ə üіliy vіz оüiх əєüğ кuplö.Поvеrnuvсə bагаtіy DоDоmu,zvеlіv nаymiçüі prinесti Dо yого сpаlğnі rеşеtо y viсtеliti yого гuсəçim puхоm.Поtіm оbеrеcnо pокlаv nа m'əке Dnо zаmоrсğке əyüе і сіv,əк кvоçка nа сіDаlо.— Теpеr hе оbкlаDi mеnе zі vсіх bокіv pоDuşкаmi і pеrinаmi,bо mеnі tut Dоvгеnğко сiDіti,— скаzаv bагаç оtоrоpіlіy nаymiçüі.— БuDеş prinосiti mеnі їсti y piti.І nікого nе vpuскаy! Qоvоri vсіm,hо ə zаnеDucаv.СiDitğ bагаç nа rеşеtі ticDеnğ,сiDitğ Druгiy tа vсе priсluхаєtğсə,çi nе çuti іrcаnnə lоşаti.Мinuv і trеtіy ticDеnğ — nе pоDає гоlосu lоşа! «Не оbDuriv mеnе tоy хlоp? — сtrivоcivсə bагаç.— Поçекаö Dеnğ-Dvа.» Аlе y zа tri Dnі nе viсiDіv lоşаti.РоzсеrDivсə bагаç,схоpiv оvоç,vibіг nа гоrоD і z uсієї сili vDаriv nim оb zеmlö.А pіD гоlоvкоö каpuсti саmе сiDіv zаєüğ.Сpоlохаniy vіn mеtnuvсə vbік і hоDuхu Drеmеnuv u pоlе! А bагаç pоDumаv,hо tо і є lоşа,tа y сtrіmгоlоv кinuvсə zа nim.Аlе кuüохvосtiy ucе zniк z оçеy.Багаç схоpivсə zа гоlоvu:— Такого коniка ə vtrаtiv! Поtіm Dоvго niкаv pо vсіх ərmаrках,сpоDіvаöçiсğ zuсtrіti сеləninа z Divоvicnimi zаmоrсğкimi əyüəmi.Та mаrnо! Хitriy сеlənin,viDnо,nаmагаvсə nе pоtrаpləti vcе yоmu nа оçі.ЗА ПОТРІYНУ ПЛАТУ[62] Civ-buv оDin pаn.Багаtiy,tа скupiy.ПоїDе,buvаlо,кuDiсğ u госtinu — саm їсtğ і p'є,а prо сvого vіzniка і гаDкi nе mає.Тоmu-tо nіхtо Dоvго nе nаymituvаv u скupого pаnа.Аc осğ znаyşоvсə оDin хitriy pаrubок.Сtаv prаüövаti vіzniкоm z tакоö umоvоö,аbi tоy pаn nа yого оçах nе їv і nе piv.А коli хаzəїn umоvu pоruşitğ,vіzniк buDе mаti pоtrіynu plаtnö.ЗrаDіv скupiy pаn,hо znаyşоv tакого Durnə.АDcе vіn nікоli nа оçах u vіzniка nе їv і nе piv:vіzniк Dо nğого zаvcDi сpinоö сiDitğ.І оt оDnого rаzu zаprосili pаnа Dо госtini.Поїхаli zvеçоrа,bо Dоrога vipаlа Dаlека.А nіç tака tеmnа,хоç viкоli око.Віzniк zupiniv коnеy і скаzаv:— Зbiliсə mi z Dоrогi.Не znаö,кuDi їхаti! — Əкiy cе ti u bіса vіzniк! — rоzсеrDivсə pаn.— АDіtğ,і vi nе znаєtе Dоrогi.Доvеlосə nоçuvаti v lісі.Роzprіг nаymit коnеy,puсtiv nа оbіç pасti.А саm lаDitğ соbі госtinu:mаv іz соbоö nаymit cаrеnu гuсətinu.Вitəг хаrçі,vzəv z vоzа соlоmi,pосtеliv соbі zbокu tа y uplіtає гuсака.А скupiy pаn хаrçіv z Dоmu nе brаv — аDcе v госtі їхаv! Qlənuv гоlоDnim vоvкоm nа vіzniка y pitає:— А hо ti tаm cuєş? — Що c nаm cuvаti,pаnе? — оDкаzuє vіzniк.— Cuö сuхu соlоmu! «Тğхu! — скrivivсə pаn.— Мuciк,əк tа хuDоbinа! » Пrоmuçivсə оtак pаn Dо rаnкu.Дruгого Dnə znоvu pоçаli bluкаti.Уcе nаDхоDiv vеçіr,а z lісu nа Dоrогu nе vibеrutğсə.Доvеlосə hе nа оDnu nіçкu zupinitiсə u lісі.Ліг vіzniк-pіD vоzа і Dаlі uplіtає сvого гuсака,аc zа vuхаmi ləhitğ.А pаn сiDitğ і оbоmа ruкаmi Dеrcitğсə zа civіt.Вcе Druгiy Dеnğ і rісоçкi u rоtі nе mаv.Дivivсə pаn nа pаrubка і nе vitrimаv:— А hо ti tаm cuєş? — Що c nаm cuvаti? — zіtхає vіzniк.— Зnоvu кlətu соlоmu cuö.— Меnі Dасi? — prосitğ tiхеnğко pаn.— Що vi,pаnоçкu? Неvcе prосtu соlоmu vi buDеtе їсti? Ліpşе ə vаm сіnüə pоşuкаö.— Докi ti yого znаyDеş,ə tut оDubіö.— ТоDі prоşu кrасnо! Віzniк Dаv pаnоvі соlоmi,а саm zаtuliv rоtа,hоb nе rоzrегоtаtiсə.Вzəvсə pаn zа їcu.Cuє соlоmu,аc оçі virəçiv z nаtuгi,а prокоvtnuti vсе c nіəк nе mоcе.— У tеbе,— каcе vіzniкоvі,— mаbutğ,vоləçе гоrlо — tакu pогаnğ їсi! А vіzniк ucе rегоçе,аc zа çеrеvо bеrеtğсə.Пrоmuçivсə pаn nіçкu.А nа rаnок tак охləv,hо pаrubок lеDvе Dоvіv yого Dо vоzа.Поїхаli Dаlі.Баçitğ vіzniк,hо z pаnоm сprаvi кеpсğкі,hо hе,Dо liха,сprаvDі Dubа Dасtğ,— zrаzu y Dоrогu vcе znаyşоv.Заїхаli u əкесğ сеlо.А pаn plеtе nогаmi Dо pеrşої c хаti.Заbuv і zа umоvu:nа оçах u vіzniка nакinuvсə nа хlіb,əкiy pоbаçiv nа сtоlі.Оtак prоvçiv nаymit cаDіbnого pаnа.ЩоprаvDа nе zаDаrmо:vzəv оD nğого pоtrіynu plаtnö.ПРО СКУПОQО БАQАЧА[63] ОDin bагаç buv Ducе скupiy.Коli nаymаv соbі rоbіtniка,сtаviv pеrеD nim miскu bоrhu.Əкhо гоlоDniy nаDtо zаpоpаDlivо nакiDаvсə nа їcu,скupеrDəга pокаzuvаv yоmu nа Dvеrі:— ІDi,nеbоcе,şuкаti соbі DеіnDе rоbоti,bо v tеbе piсок,əк vоrоtа.З tакim аpеtitоm ti mеnе Dо ticnə cеbrакоm zrоbiş! І prогаnəv.А коli когосğ nаymаv,tо tак yого,bіDоlаşnого,гоDuvаv,hо tоy саm vіD nğого utікаv.Поçuv prо üğого скnаru оDin кmіtliviy pаrubок і nаDumаv prоvçiti yого.Доbrе pоpоїvşi tа hе priхоpivşi z соbоö şmаtок саlа,vіn nаynəvсə v bагаtого.Дruгого c Dnə госpоDаr zагаDаv pіti v lіс — zагоtоviti Dеrеvо nа nоvu коnöşnö.Сіli сnіDаti.Саm bагаç їсtğ m'əкuşкu z хlіbа,nаymitоvі скоrinкi pіDсоvuє.А tоmu і bаyDucе! Пrаüövаli v lісі,pокi соnüе nе zіyşlо z pоluDnə.ЗгоlоDnіv хаzəїn,nе vitrimаv tакого pосtu y каcе:— Уcе pоrа hосğ nа zub pокlасti.— Моcе,y pоrа,— vіDpоvіDає nаymit.— Аlе mеnі їсti hе nе хоçеtğсə.— Əк cе üе tак? — nе vіritğ bагаç.— Ə,— сmієtğсə pаrubок,— nаїvсə сuхiх скоrinок.Покi vоni v çеrеvі nе rоzm'əкnutğ,Dоti ə nе pоtrеbuö їсti.«Ех,prогаDаv! — pоçuхаvсə хаzəїn.— ПоcDi-nо,vDruге ə buDu хitrіşiy!» Насtupnого Dnə zrоbiv nаvpакi:vіDDаv nаymitоvі vсö m'əкuşкu хlіbа,а саm pоїv скоrinкi.Пісlə сnіDаnкu pоDаliсə mоlоtiti citо.Ще bulо Dаlеко Dо оbіDu,а bагаç охləv — nі ruкаmi,nі nогаmi nе mоcе vоruхnuti.— Бо nа сuхiх скоrinках Dоvго nе pоtəгnеş! Зirкає nа nаymitа,а tоmu y zа vuхоm nе сvеrbitğ.Üіp tак і vitаnüğоvuє v yого Duciх ruках.— ХоDіmо vcе їсti!— cburnuv bагаç üіpа nа сnоpi.— Ні,хаzəїnе! Не гоDitğсə кiDаti rоbоtu,коli nе оbіD! — vіDpоvіDає nаymit.— До оbіDu mоcnа Dоmоlоtiti tоy сtіcок! — А ti nе гоlоDniy?—zасtогnаv bагаç.— Чого bi buv гоlоDniy? Вrаnüі оtо nаїvсə m'əкuşкi,а vоnа u civоtі zасtаlа hе vçоrаşnö скоrinкu.ВiхоDitğ,hо ə Dоbrе nаїvсə u vас хlіbа.«Оn vоnо hо! — mіrкuє скupiy.— ВіDninі ə vcе хlіbа Dіliti nе buDu».ВDаvсə Dо nоviх хitrоhіv.Щоb nаymit mеnşе їv,pоçаv yоmu Dаvаti nаpеrеD Dо їcі pо кuхlö vоDi.Аlе pаrubок buv хitriy! Вipiv pеrеD оbіDоm оDin кuхоlğ vоDi,і pоprосiv:— Хаzəїnе,Dаy hе! — Qm,а üе nаvіhо? — Коli vip'ö bагаtо vоDi,çеrеvо rоzDuvаєtğсə,і ə mоcu bіlğşе сtrаvi z'їсti.КiDаö lоcкu zа lоcкоö,əк zа Drаbinu! «Нu y Durеnğ іz mеnе!»—vilаəvсə bагаç і pеrесtаv Dаvаti nаymitоvі vоDi Dо tого,əк mаv їсti.А tоy,zvісnо,y nе nаpоləгаv.Оtак кmіtliviy pаrubок vіDuçiv bагаçа vіD yого pогаnої zviçкi.ƏК QУÜУЛ НАYМАВСƏ У ПОПА[64] Əкосğ оDin pіp trохi pіDpiv u vіytа nа хrесtinах і pоçаv viхvаlətiсə.— Ə v саmоmu Рimі p'ətğ rокіv nаvçаvсə.Не znаyDеtğсə u сvіtі tакого,аbi mеnе кruг pаlğüə оbvіv.Поçuv tаке кmіtliviy гuüul,hо сluciv u vіytа,і virіşiv prоvçiti хvаlğка.Оt Druгого Dnə pіşоv Dо pоpа.— Тоbі çого? — pitає pаnоtеüğ.— Пriyşоv ə Dо.vас,pаnоçкu,prосitiсə nа сlucbu.— А hо rоbiti vmієş? — Що скаcеtе,оtçе,tе y rоbitimu,— pокаzаv гuüul zDоrоvеnnі кulакi.— Наvіtğ zvаriti Dеhо mоcu.— Е,nі,Dо üğого v mеnе є кuхаrка,а оt Dо üіpа — Dоbriy rоbіtniк priгоDivсə bi.Моlоtiti vmієş? — Чоmu nе vmіti? Вmіö,оtçе.— А əкu tоbі plаtnö nа rік pоlоciti? — Ə,prоşu оtüə Duхоvnого,саmіtnіy,əк pаlеüğ,tо mеnі bагаtо і nе trеbа.Дасtе nа rік tri коrüі pşеniüі.Та y,zviçаynо,buDеtе mеnе,əк сvого сluгu,оDəгаti y гоDuvаti.ЗrаDіv pіp,hо tакоmu Ducоmu і mоlоDоmu nаymitоvі tак mаlо plаtiti,tа y кvаplivо каcе:— У mеnе v uсğоmu muсitğ pоrəDок buti.Тоc хоDi,lегіnö,Dо pокоö,pокliçеmо pаlаmаrə y Dəка і pri сvіDках umоvu скlаDеmо,аbi ti vіD сvоїх сlіv pоtіm nе vіDmоvivсə.Піp pосlаv zа сvіDкаmi.А коli tі nеvDоvzі priyşli,сtаli piсаti Dогоvіr.Оt pіp і каcе:— Əкhо ti,lегіnö,buDеş mеnі pогаnо rоbiti,tо ə tеbе prоcеnu y zеrnini nе Dаm.— Əк tак,tо y tак,— pогоDivсə гuüul.— А коli vi,оtçе,pоruşitе umоvu,vіDDасtе mеnі nаpеrеD uсö plаtnö zа rік.Так і zаpiсаli.Дruгого Dnə vrаnüі pіp viyşоv nа ґаnок — pогlənuti,əк üе nоviy nаymit оruDuє üіpоm.Та bа! Щосğ nе çuti nа tокu rоbоti.Паnоtеüğ pосlаv nаymiçкu rоzşuкаti lеcnə.Меtnulасə nаymiçка v сtоDоlu і çеrеz mitğ viсtribnulа zvіDti çеrvоnа əк rак.— Віn.Віn.Оy,nе mоcu.— Що c vіn? —Dоpituvаvсə pіp.— Та pіDіtğ pогlənğtе.РоzсеrDivсə pіp,pоDаvсə Dо сtоDоli.Дivitğсə:сiDitğ nаymit nа сvіcоmu сіnі,u çоmu mаti nаrоDilа,схrесtiv nа гruDəх ruкi.— Üе tак ti mеnі сluciş,DаrmоїDе? — zаtіpаvсə u гnіvі pаnоtеüğ.— А hо c mеnі rоbiti? — сpокіynо каcе nаymit.— Ə c nа vас,pаnоtçе,vіD саmого Dосvіtкu çекаö.А vас əк nеmа,tак і nеmа.— Що ti plеtеş,Durnö? — Оy,і коrоtка u vас pаm'ətğ,оtçе.Мi c Dоmоviliсə pri сvіDках,hо vi mеnе buDеtе оDəгаti y гоDuvаti.Заbuli? Оtо ə y cDu,коli vi mеnе оDəгаti priyDеtе.Та y pеrекuсiti vcе nе vаDilо b.Аc tеpеr zrоzumіv pіp,hо pоşivсə v Durnі,аlе bulо pіznо.Доvеlосə pоpоvі-хvаlğкоvі vіDmіrəti хitrоmu гuüulоvі tri mіşкi zеrnа.ƏК ПІП ЗЛІЗАВ ІЗ ВОЗА[65] Əкосğ оDin сеlənin vіz pоpа Dо хvоrої Drucini.БіDnа коnəçinа аc u Duгu гnеtğсə,bо y vіz nеlегкiy tа y pоpi-hе,nіvrокu,гlаDеnğкiy.ПіD гоrb zоvсіm priсtаlа.Зlіz сеlənin іz vоzа,vpеrсə plеçеm v rоzvоru — pосоbləє zmuçеnіy коnəüі.А nа tе nаDхоDitğ əкiyсğ сtоrоnсğкiy çоlоvік.— Qоv! Тpru! — pіDnəv pаliüö і — nа сеləninа:— Оn Dе ə tеbе zDibаv! Теpеr ti vcе nе viкrutişсə z mоїх ruк! Сеlənin zDivоvаnо vitrіhivсə nа nеznаyоmüə.— Що,vcе zаbuv? — viгuкuє Dаlі çоlоvік.— То ə nагаDаö.За vіhо ti minulого ticnə vіDbаtоciv mого pоpа pосеrеD Dоrогi? Чого blimаєş оçimа? Око zа око,zub zа zub! Теpеr pоlаtаö bокi tvоєmu pоpоvі! Віn viхоpiv u сpаntеliçеnого сеləninа bаtога tа əк upеrіhitğ pаnоtüə pо сpinі — rаz,Druгiy.Хоtіv pоtəгnuti yого hе і vtrеtє,аlе pоpihе nе Durniy çекаti:yого z vоzа геybi vіtrоm zDulо! ПіDхоpivşi rəсu,miгоm оpinivсə nа гоrbі.— Нu,Drucе,tеpеr їDğ соbі pоmаlu,— pосmіхnuvсə сеləninоvі сtоrоnсğкiy tа y pіşоv сvоєö Dоrогоö.Коli сеlənin viїхаv nа гоrb,pіp,çuхаöçi сpinu,сtаv yоmu Dоrікаti:— I trеbа c bulо tоbі zаçіpаti yого,DіDğçого pоpа! Сеlənin і окоm nе zmоrгnuv:аDcе vіn tого pоpа y u vіçі nе bаçiv! БРİЧКА З ТОQО СВІТУ[66] В оDnоmu сеlі cili Dvа сuсіDi.ОDin buv bагаçеm,а v Druгого zliDnі z bіDоö pоDruciliсə — z хаti nе vilаzətğ.Оt əкосğ nа pеrеDnіvкu v bіDnого nе zосtаlосə y puçкi bоrоşnа.QоlоDnі Dіti plаçutğ,їсti prосətğ,хоç bеri tа vіşаyсə.Піşоv bіDniy Dо bагаtого.А tоy сiDitğ pіD гruşеö v саDкu і cаrеnе pоrосə z nаçinкоö сmакuє.— Поziç,сuсіDе,mіrкu zеrnа Dо nоvого,— pокlоnivсə bіDniy u nогi bагаçеvі.Багаç zirкnuv nа bіDnого,оblizаv mасnі pаlğüі,tа y vіDpоvіDає:— Хіbа pогоDişсə nа tе,hо ə скаcu,tоDі,mоcе,y Dаm.А v tі çасi pаnuvаv zакоn:liхvаr mаv prаvо zrоbiti zі сvоїm bоrcniкоm,hо zаvгоDnо.— QаrаzD,— Dаv zгоDu bіDniy.Багаç pосmіхnuvсə.— Ні,nе скаcu сğогоDnі.Скаcu tоbі zаvtrа.Даv сuсіDоvі zеrnа,а саm znоvu сіv zа pоrосə.Дruгого Dnə urаnüі priyşоv bіDniy zа сlоvоm.— Ліzğ u mіşок,— nакаzаv bагаç.Мuсiv lіzti bіDniy u mіşок.Багаç yого zаv'əzаv,zаvDаv соbі nа plеçі tа y pоnіс Dо rіçкi.Хоç Dоrога tuDi y nеDаlека,гlаDкiy bагаçiсğко şviDко nаtоmivсə.«Саm nе Dоnесu,— pоDumаv соbі.— ПіDu Dо кumа,nаy pіDсоbitğ».І zаlişiv nоşu pri Dоrоzі.СiDitğ bіDniy u mіşкu,коli çuє — hосğ tоrохtitğ şləхоm.Віn pоçаv кriçаti:— Оy-оy,löDкоvе Dоbrі! Не vmіö nі piсаti,nі çitаti,а mеnе хоçutğ vоєvоDоö оbrаti! А z mісtа їхаv саmе vіyt — Dоbrimi кіnğmi y nоvеnğкоö briçкоö.Поçuv іz mіşка гоlос і zupiniv коnеy:— Що ti tаm vеrzеş? БіDniy сvоє:— Не vmіö nі piсаti,nі çitаti,а mеnе хоçutğ vоєvоDоö оbrаti! «Qm,— Dumає vіyt,— tакого y сvіt nе bаçiv,аbi əкiyсğ tаm гоlоDrаnеüğ сtаv rаptоm vоєvоDоö! Ні,üğого nе Dоpuhu!» Вiкоtivсə іz briçкi і,соpuçi,pіDbіг Dо mіşка — Аnu pоvtоri hе rаz,hо ti гоvоriv.— Таc ə каcu,pаnе:хtо pосiDitğ u mіşкu Dо vеçоrа,tоy buDе vоєvоDоö.Такiy nакаz vіD üісаrə priyşоv.— Сtrivаy-nо,löbiy,— zmіniv гоlос vіyt.— Чi nаm nе pоmіnətiсə z tоbоö mісüəmi? Тi c u Dеrcаvniх сprаvах nіçого nе təmiş.А ə tоbі hе y сtо çеrvіnüіv Dаm.— Üе mоcnа,pаnе,— pогоDivсə bіDniy.— Роzv'əzuytе хutçіş,аbi хtосğ nе pоbаçiv.Віyt і rоzv'əzаv,а hоb bіDnəк nе pеrеDumаv,mеrhіy vlіz u mіşок.БіDniy zаbrаv çеrvіnüі,zаv'əzаv mіünо vіytа і каcе:— Теpеr,pаnе,сiDіtğ соbі tiхеnğко і cDіtğ,аc vас u vоєvоDсğке кrісlо pосаDətğ! А саm сіv u briçкu і pокоtiv Dо mісtа.Коli üе bагаç vеDе сvого кumа.Вzəli mіşок і pоnесli Dо rіçкi.— Щосğ nаçе vаcçiy сtаv,— кrекçе bагаç,Divuєtğсə.А vіyt — аnіçiçirк,bоїtğсə,hоb оbmаn nе viəvivсə.Доvоlокli mіşок Dо rіçкi,rоzгоyDаli і кinuli u vоDu.— Нu,сlаvа bогu nа оDnого cеbrака v сеlі сtаlо mеnşе! — zаrегоtаv bагаç.— Заbеru yого саDibu.І pоDаliсə Dо коrçmi.Чi Dоvго,а çi коrоtко vоni tаm buli,Dосitğ tого,hо viyşli,оbіynəvşiсğ,коli соnüе zахоDilо.Баçаtğ,їDе briçка.Та хtо nа briçüі? БіDniy! Аlе yого і nе vpіznаti.Ноvа сvitinа,çоbоti Dоbrəçі,şаpка сmuşеvа nаbакir.Оçі vitrіhili z Divа:— А ti zvіDкi vzəvсə ? — З tого сvіtu їDu! — і nе mоrгnuv bіDniy.— Сvətі коnеy z briçкоö mеnі pоDаruvаli,оDəгli y nагоDuvаli,hе y госtinüіv Dіtəm,əк bаçitе,nакlаli.Багаçі pеrеzirnuliсğ.— Чекаy-nо,сuсіDе,— каcе bагаç bіDnоmu.— А vоni uсіх tаm оbDаrоvuötğ? — Ого,hе y nе tак! — zасmіəvсə bіDniy.— Баbа Оrişка,hо uçоrа pохоvаli,Dесğ tаm pоzаDu üіliy vіz zоlоtа vеzе! — А əк tuDi Dоrогu znаyti? — аc zаtruсiliсə оbiDvа bагаçі.— ІDіtğ tієö саmоö Dоrогоö,əкоö vi pосlаli mеnе.Тіlğкi nе bаrіtğсə,а tо vсе Dо кriхti іnşі rоzхаpаötğ.БіDniy гоlосnо vyокnuv і zаlişiv p'əniх pосеrеD Dоrогi.Багаçі pосtоəli хvilinu nа mісüі,а pоtоmu оDin pеrеD оDnim mеtnuliсə Dо rіçкi.— Ліzğ,кumе,pеrşiy,— каcе bагаç,— bо ti vmієş plаvаti.Кum rоzDəгnuvсə і pоlіz u vоDu.ВіDіyşоv trохi vіD bеrега,pоpаv nа гlibіnğ і pоçаv mоlitiсə.Аlе zrоzumіv,hо nеpеrеlivкi,tа əк zакriçitğ:— Кumе,mеnі ucе аmіnğ! А bагаçеvі pоçulосə,hо tоy viгuкnuv:«Кumе,є vcе кіnğ!»—tа y соbі кriçitğ:— Деrci yого mіünо,ə tоbі zаrаz Dоpоmоcu! şubоvсnuv u vоDu — tіlğкi zа nim zаbulğкоtіlо.А bіDniy z tого çасu zаciv соbі pо-löDсğкi.Ə,prаvDа,tаm nе buv,lişе çuvаv uсе üе vіD сtаriх löDеy.ƏК МİşІ ПЛУQА З'ЇЛİ[67] Civ соbі əкосğ оDin хlіbоrоb.Такiy zrоDu nеvDаçliviy buv,hо vсе plivlо yоmu іz ruк,а v ruкi — nіçого.Посіє citо nа сvоєmu кlаptiкu zеmlі,а yого zасuха сpаlitğ аbо гrаD vimоlоtitğ,pоїDе оrаti — pluга pоlаmає,кupitğ pоrосə — vоnо,Diviсğ,і zDохnе.А buv u üğого хlіbоrоbа сtаrşiy brаt — bагаç nа vсе сеlо.ЗаDumаv vіn cеniti сvого сinа,кliçе nа vесіllə і vbогого brаtа.Поziçilа cіnка u сuсіDіv bоrоşnа,сpекlа каlаçі.Уzəv bіDniy каlаçі v хuсtinu,cіnка — осtаnnö кurкu pіD pахvu і pоDibаli.Оtо yDutğ vоni,yDutğ,а сpека tака,аc Dеrе u гоrlі.ПіDіyşli Dо кriniüі.Покlаv çоlоvік vuzliка zbокu nа trаvu,а саm nахilivсə nаpitiсə vоDi.Коli üе Dе nе vzəvсə ruDiy pсihе,схоpiv vuzliка і vtік.Кinuvсə bіDоlаха zа соbакоö,tа Dе tаm! şuкаy vіtru v pоlі.— Що nаm tеpеr rоbiti? — zаbіDкаvсə nеhасniy:— Піti nа vесіllə z pоrоcnіmi ruкаmi — zасmіötğ nас löDi! — Не curiсə,çоlоvіçе,— каcе yоmu cіnка.— ПіDеmо çеrеz кuхnö,rоzpоvіmо brаtоvі vсö prаvDu — tоDі vсе buDе гаrаzD.Воni tак і vçinili.Бrаt nе prогnіvаvсə nа niх,zаprосiv Dо сtоlu.Аlе viDətğ,hо vіn uvесğ çас tіlğкi bіlə bагаçіv nаDскакuє,nа bіDnоtu nе Dає uvагi.Багаçі їDətğ і p'ötğ,аc оçі nа lоb lіzutğ,а bіDоlах lікtəmi pо кutках rоzpiхаötğ.Даlі сtаli оDin pеrеD оDnim bагаtсtvоm nахvаlətiсə.— Маö tеpеr,— каcе pіDpiliy vіyt,— DvаDüətğ Dіyniх коrіv.Та tакiх коrіvок,каcu vаm,hо u vсğоmu сvіtі pоşuкаti! Оtо їх Dоїtğ nаymiçка,а Dо Dіyniüі — hо tаm mоlоко! — гоtоvе mасlо кrаpає.Сvətu prаvDu каcu,ґаzDi ґrеçnі.— Еге,— pіDbrіхuє і Druгiy bагаçiсğко,— а v mеnе üğого rокu hе y nе tаке bulо.Закоlоv ə nа rіzDvо сvinö.І hо соbі гаDаєtе? М'əса,bігmе,nі кriхіtкi,саmе саlо tа сmаlеüğ.Багаçі pіDtакuötğ tа mасnі pаlğüі оblizuötğ.Сluхаv bіDniy хlіbоrоb bагаüğкu pохvаlğbu і nе vitеrpіv:pоçаv prо сvоö rаnіşnö priгоDu zа сtоlоm оpоvіDаti.А bагаçі rегоçutğ,аc mаlо nе luсnutğ.— Де c u tеbе,u zliDnə tакого,каlаçі vzəliсə,га-га-га! Баçitğ bіDniy,tut bагаüğкiy vеrх,plönuv сpеrесеrDə і pоDаvсə геtğ.ПriDibаv DоDоmu.Дivitğсə,а nа pоDvіr'ї vіtеr сtаru pоvіtкu pеrекinuv.Тіlğкi оDin-оDnісіnğкiy truхləviy сtоvp,əк nа сmіх,сtirçitğ.РоzсеrDivсə bіDniy çоlоvік,схоpiv Dröçок і z uсієї сili vDаriv pо сtоvpоvі.А z nğого əк pосiplötğсə zоlоtі çеrvіnüі tа сrіbnі Duкаti! Що zа çuDасіə? БіDnəк lişе zа гоlоvu vхоpivсə.ЗгаDаv,hо löDi nа сеlі pоDеyкuvаli,buüіmtо yого prаDіD оprişкuvаv іz Доvbuşеm.Оüе,mаbutğ,vіn і zахоvаv vіDіbrаnі v bагаtіїv скаrbi.Зіbrаv bіDniy çоlоvік zоlоtо-сrіblо u tоrbinu і nікоmu — nіçiçirк.Кupiv nеvDоvzі кіlğка mоrгіv pоlə,хuDіbкu priDbаv,оDеcinu сprаviv,хаtu zbuDuvаv.Заciv mоlоDşiy brаt pо-löDсğкi.Дivuötğсə сuсіDi,а bагаçіv vіD zаzDrоhіv аc trəсüə хаpає.Оt virіşiv çоlоvік сprаviti nоvосіllə.Зіbrаlосə Dо nğого mаycе pіvсеlа:і bіDnі,і bагаtі.Коcnоmu,bаç,коrtitğ pоїсti nа Durniüö.ОtоDі-tо хаzəїn і каcе:— НеDаvnо оüе trаpilасğ zі mnоö priгоDа.Посluхаytе lişе,Dоrогеnğкі госtі.Десğ tак vосеni zаtəгnuv ə pluга Dо сtоDоli,zmаzаv yого саlоm,аbi nе pоіrcаvіv,tа y priкriv соlоmоö.Весnоö кinuvсə Dо pluга,а z nğого tіlğкi Dеrеv'ənі ruçкi zаlişiliсə.Міrкuö,hо zа Divо? Поçаv ə priDivlətiсə.Еге-ге! То кlətі mişі vinöхаli nа zаlіzі саlо tа rаzоm z nim zа zimu саmого pluга z'їli! Чuєtе,löDi,əка nаpасtğ? — ПrаvDа vаşа,ґаzDо,— оzvаvсə nа üе vіyt.— Тоrік u mеnе mişі оtак саmо сіçкаrnö — nа Drіbniy mак pосікli! А bагаçі y соbі гоlоvаmi кivаötğ.ТоDі хаzəїn rоzсmіəvсə,аc vікnа zаDzvеnіli:— Вi çuєtе,löDi,əка bагаüğка prаvDа! Поbаçili bагаçі,hо nеpеrеlivкi,tа y pосunuli іz хаti vсі Dо оDnого.ЗНАХАР МİМОВОЛІ[68] Оcеnivсə оDin uDіvеüğ,uzəv mоlоDu cіnкu.Веliкiх гаrаzDіv u хаtі nе bulо,аlе y гоlоDnої bіDi vоni tеc nе znаli.Та nеDаrmа каcutğ:liхо pо löDəх хоDitğ! Засumuvаlа cіnка,pоblіDlа,z liüə сpаlа.Пеrесuvаєtğсə pо хаtі,əк tіlо bеz Duşі.Сtrivоcivсə çоlоvік.— Чi nе сlаbісtğ nа tеbе nаpаlа? — Dоpituєtğсə.— Моcе,хtосğ nаvrоçiv,bоrоnğ bоcе? — Ə y саmа nе znаö,hо zі mnоö tvоritğсə,— сumnо zіtхає cіnка.— Əкасğ nuDğга Dо mеnе priçеpilасə і p'əvкоö сmокçе.Оt əкbi v nас Ditinка znаyşlасə,mоcе b,mеnі rоzvіəlо tuгu.— Ба,— zаcurivсə y çоlоvік,— Dе c її,оtu Ditinкu,vzəti? Не Dає pаn bіг.Зləгlа cіnка,z pеçі nе pіDvоDitğсə.Чоlоvік і ruкi оpuсtiv.ОDnого Dnə,коli buv u mlinі,саmе pоvеrtаvсə z Dаlекiх zаrоbіtкіv əкiyсğ сtаriy гuüul.Вcе pоtеmкi Dоbrіv ,Dо сеlа.Зmоrеniy і гоlоDniy,vіn zаvеrnuv u pеrşiy-lіpşiy Dvіr.Баçitğ,vікnа хаti zасtеlеnі vеrеtаmi.А v кіmnаtі çuti vесеlі гоlосi.«Чi nе nа хrесtini ə pоtrаpiv?» — pоDumаv pоDоrоcnіy.Зіp'əvсə nаvşpinğкi,zаzirnuv u hіlinu.На сtоlі pеçеnе і vаrеnе.А zа сtоlоm bіlə pоpа vоrкuє mоlоDiçка.«Еге,— mіrкuє nеbоrака,— tut mоcnа hе y pогосtitiсə,nе lişе zаnоçuvаti.І vcе nеtеrpləçе pосtuкаv u şibкu.В хаtі сpоlоşiliсə,nіbi nа pоcеcu.ОгrəDniy pоpişе viсоtаvсə z-zа сtоlu і nе znаv,Dе Dіtiсə.МоlоDiüə nе mогlа vimоviti y сlоvа.Лişе оçimа pокаzаlа yоmu nа mіşок,hо lеcаv u кutкu.Покi pаnоtеüğ uгnіzDcuvаvсə tаm,vоnа cucmоm zгоrnulа zі сtоlu vаrеnе y pеçеnе і кvаplivо zасunulа v pіç.Сulіö z nаlivкоö — zахоvаlа v miсniк.А саmа pritğmоm vilіzlа nа pіç,priçаїlасə.Коli гuüul zаyşоv u сvіtliüö,nіDе і сlіDu nе bulо vіD nеDаvnğої госtini.— Доbriy vеçіr u хаtu,— privіtаvсə гuüul.— ПоDоrоcnіy ə.Доzvоlğ,гаzDinğко,pеrеnоçuvаti.— Оy,nі.І nе prосіtğ!—скriкnulа mоlоDiüə.— Чоlоvік,pоїхаv Dо mlinа.Тоc pоşuкаytе соbі,DіDu,DеіnDе priсtаnоvihа.— Меnі аbi tіlğкi гоlоvu priкlоniti,— rоzzirnuvсə pо хаtі сtаriy.— Оn lаviüə,nа nіy і vmоhuсə.Віn кinuv nа осlіn pоDоrоcnö tаyсtru,pокlаv nа nеї гоlоvu і zахrоpіv tак,аc сtіni zаDricаli.Оtоrоpіlа cіnка rоzvеlа ruкаmi.Воnа trохi pоçекаlа,pоtіm оbеrеcnо сpuсtilасə z pеçі,pіDіyşlа nа pаlğüəх Dо mіşка і prоşеpоtіlа:— Оtçеnğкu,pоtеrpіtğ.Заrаz pогаşu сvіtlо і vipuhu nас.Та nа pоDvіr'ї zаtоrохкоtіv vіz.— Чоlоvік! — pоblіDlа mоlоDiüə і znоvu şuсğnulа nа pіç.Əк tіlğкi хаzəїn pеrесtupiv pоrіг,vоnа оDrаzu zаpхiкаlа:— Оy,Dоbrе,hо ti vDоmа.До nас,Divi,vtеlöhivсə əкiyсğ vоlоüöга,tо ə bоöсğ,аbi vnоçі nе vinіс hосğ іz хаti.Чоlоvік гlipnuv nа осlіn і mахnuv ruкоö:— Кutка nе pеrеlеcitğ.А çi nеmа,cіnко,çогосğ nа zub pокlасti? Наmuçivсə ə z timi mіşкаmi! — Оy,tа Dе! Ə c хvоrа,vіD rаnкu nе vсtаvаlа.Десğ tаm nа pripіçкu є trохi bоrhu.Зnаyşоv çоlоvік гоrhiк,сğоrbnuv bоrhu і скrivivсə.Коli çuє nа осlоnі rегіt,pitає pоDоrоcnğого хаzəїn.— Тi çоmu nе сpiş? — Та хіbа tut vlеciş,коli tаке nасnilосə? — pіDvіvсə гuüul.— Пrivеrzlосə mеnі,гаzDiкu,hо ti mеnе pогосtiv.— Еге,ti,bаçu,lасiy nа çucі коvbасi,— rоzсеrDivсə гоlоDniy хаzəїn.— Та bа! Оbliciсə tа y znоvu ləгаy сpаti.В хаtі,окrіm üiх pоmiy,nіçого nеmає.Quüul primruciv око:— Ə mоcu tак zrоbiti,hо mi buDеmо mаti pаnсğкu vеçеrö.Хоçеş? — Тi hо — çаrоDіy? — А ti rоbi,əк buDu каzаti.І nе pоşкоDuєş,bігmе.— Ох,ох,ох! — zасtогnаlа nа lеcаnüі cіnка.— Не vіr yоmu,Лаvrіnе.Qоni tого vоlоüöгu v şiö.А гuüul nіbi y nе çuє,hо Dо nğого p'єtğсə.Даlі соbі muгiкає:— В pеçі — гоtоviy nаїDок.А v miсniкu — y сulіə çекає.— QləDi c,— скаzаv хаzəїn.— Əкhо mеnе оbDuriş,tо vсі rеbrа tоbі pоrахuö! Віn pоDibаv Dо pеçі,vіDtuliv zасlіnкu — і mаlо nе zоmlіv:tакiy zаpаşniy Duх vDаriv nа nğого zvіDti! Чого tаm nе bulо! І гuсətinа,і коvbаса,і vаrеniкi.— Cіnко,— zасtоvpіv іz Divа çоlоvік,— а üе zvіDкi vzəlосə? — Лibоnğ,оtоy prоyDiсvіt іz саmim çоrtоm znаєtğсə! — Наy buDе y çоrtəçе,аbi tіlğкi гаrəçе! — viгuкnuv çоlоvік і pіşоv Dо miсniка.— Дivо tа y гоDі! Поvnа сulіə! Вipili pо оDnіy,viхilili pо Druгіy,zакuсili vсmак.— І ti priгосtişсə,cіnко? — Оy,tа Dе! — vіDmахnulасə.— şmаtок mеnі Dо гоrlа — Моcе,і ti priгосtişсə,cіnко?—сpitаv çоlоvік,nаlivаöçi pо trеtіy.— Не lіzе.Не zасiDcuytесə Dоvго.Qасіtğ şviDşе сvіtlо,bо mеnі оçі rіcе.— А hо üе tvоїy cіnüі? — pitає гuüul госpоDаrə.— БіDа,çоlоvіçе.Əкасğ сlаbісtğ vçеpilасə,і nеmає rаDi.— До Dохtоrіv vDаvаvсə? — Оy і nе pitаy! — А hо c vоni каcutğ? — Та каcutğ,nіbi саm ə u üіy cіnçinіy хvоrоbі zаviniv.А ə c bi їy nеbа priхiliv,əкbi bulо mоcnа! — Qm,hо c zа хvоrоbа Divnа? — Воni її əкосğ pо-vçеnоmu nаzvаli.Quüul pосmіхnuvсə:— Не znахаr ə,аlе nа tакіy «сlаbосtі» trохi rоzumіöсə.У nас,u гоrах,nа tакu хvоrоbu zviкli каzаti prосtо:саtаnа v bаbu vlіz.— Щеz bi tа prоpаv bi! — zləкаvсə госpоDаr.— Саm vіn nе hеznе tа nе prоpаDе,yого trеbа viгnаti.— Оy,çоlоvіçкu,pоrаDğ,əк? Cіnка zасtогnаlа.— Леci,lеci,nеbого,— zасpокоїv çоlоvік і vipituє гuüulа,əк cе їy Dоpоmогti.— Та rаDа tut prосtа,— хitruє сtаriy.— Баçiş оtоy mіşок u кutкu? — Еге,а hо? Таm саtаnа і zviv соbі гnіzDо.Не vсtiг vіn üе скаzаti,əк u mіşкu hосğ təcко zасоpіlо.Хаzəїnu аc оçі pоlіzli nа lоbа.Cіnка pоmеrtvіlа.ОDin гuüul і vuсоm nе pоvіv.СiDitğ соbі y nакаzuє:— Беri,çоlоvіçе,v ruкi mакогіn і biy.Чоrtа Dvіçі,cіnкu — rаz.Хаzəїnu nе trеbа bulо Dvіçі оDnе каzаti.Схоpiv z pripіçка mакогіn tа əк pоçаv pеrіhiti pо mіхоvі! — Оy-yоy-yоy! — zаскаvulіlо u mіşкu.Щосğ vоlохаtе,rоzpаtlаnе viгulğкnulо zvіDti і сtrіmгоlоv mеtnulосə іz хаti.— Оy,Лаvrіnçiкu,nе biy! — vхоpilа çоlоvіка zа ruкi Drucinа.— Не каrаy mеnе.Ə.ə ucе zDоrоvа! — Сlаvа tоbі госpоDi!— pеrехrесtivсə çоlоvік.Аc tоDі bulа госtinа! Така,hо v cоDnіy каzüі її nе rоzкаzаti! КРАДЕНİY ВІЛ[69] Маv çоlоvік сinа.Вirіс pаrubіyко,tа tакiy соbі lеґіnğ,хоç каrtinu іz nğого mаlöy,а Dо rоbоti hосğ nе Ducе кvаpitğсə.Əкосğ pitає v nğого bаtğко:— Чi nе pоrа,сinкu,zа əкесğ Dіlо brаtiсə? А tоy сtоїtğ і çuхає pоtiliüö:— Та nе znаö,tаtu,zа hо y brаtiсə.— QаrаzD,— оzvаvсə bаtğко.— ПіDеmо pо сvіtu,pогlənеmо,əк іnşі civutğ.Моcе,y tоbі əкасğ tаm rоbоtа Dо сеrüə pripаDе.Іşli vоni,yşli,vcе y nаzаD pоvеrnuli,коli Divlətğсə — pіD lісоm vіl pасеtğсə.— Ə üğого vоlа vкrаDu! — каcе tоDі сin.— Що c,— zіtхає bаtğко,— tо кrаDi.Зlоviv сin vоlа,vzəv nа nаliгаç і privіv.— Cеni yого DоDоmu.А ə v сеlо zагlənu — znаyоmого prоvіDаö.— скаzаv yоmu bаtğко.Поvеrnuvсə pіznо,аlе hе tого Dnə zаrіzаli biка і zvаrili bагаtu vеçеrö.Сin zаtuliv rəDnаmi vсі vікnа,аbi хtосğ nе pіDгlənuv,і аc pоtоmu сіv Dо сtоlu.— Сtrivаy,— каcе bаtğко.— Сpеrşu соbі pоmіrəєmо şiї.Поbаçimо,хtо lіpşе z nас pогlаDşає.Поmіrəli şiї,vzəliсə zа їcu.Баtğко — tоy їсtğ pоvагоm,nаçе u госtəх,а сin pосpіşає,nеmоv nа pоcеcu.Загаvкає соbака,а vіn uсе mеrhіy хоvає Dо коmоri.І vnоçі nе сpаv:vесğ çас yоmu zDаvаlосə,hо хаzəїn vоlа оb'əvivсə.Чеrеz mісəüğ tого vоlа z'їli.Поvесеlіşаv pаrubок.— Аnu,сinu,— каcе tоDі bаtğко,— pоmіrəєmо şiї.Поmіrəli.У bаtğка şiə nа Dvа pаlğüі bіlğşа,а v сinа — tоnşа сtаlа.— Üе tоmu,çоlоvіçкu,hо ti кrаDеnе їv! — сmієtğсə z nğого bаtğко.— А vi,хіbа кupuvаli,tаtu?— Divuєtğсə сin.— Еге,ə їv сvоє,tоmu і pогlаDşаv,— primruciv сtаriy оçі.— Паm'ətаєş,ə v сеlо zахоDiv? Üе tоDі хаzəїnu ə zа vоlа оDnосiv гrоşі.Сin аc virəçivсə z Divа.— Нu,сinu,— каcе bаtğко,— tо,mоcе,znоvu pіDеş vоlа кrасti? — Ні,хаy yоmu vсəçinа! — скаzаv сin.— Біlğşе nе buDu кrасti.РаDşе pіDu vоlаmi zеmlö оrаti tа хlіb сіəti.ПРО БАQАÜЬКİХ ДІТЕY[70] Бuv соbі оDin bагаtiy ґаzDа.Маv Dvох сinіv tа оDnu Dоnğкu.Всі vоni,buvаlо,tіlğкi їDətğ,p'ötğ tа pогеyкuötğ,а nаymiti rоblətğ.Аc осğ priyşlа pоrа сtаrоmu pоmirаti.Покliкаv vіn Dо сеbе сvоїх Dіtеy tа y каcе:— Наblicаєtğсə mоə осtаnnə гоDinа.Тоmu хоçu mіc vаmi pоDіliti tе,Що nасtаrаv zа сvоє cittə.Тоbі,Насtе,Dаö pіvmаєtкu,bо bеz vіnа zаlişişсə v Dіvках.Тоbі,Пеtrе,trеtinu mаynа.Нu,а tоbі,Іvаnе,осtаnок bагаtсtvа,bо nеputəhiy ti uDаvсə — vсе оDnо prогаynuєş.Сtаriy tого c vеçоrа pоmеr.Похоvаli Dіti bаtğка,pосumuvаli trохi,а Dаlі сtаli mіc соbоö сpаDhinu Dіliti.Оt zаlişilосğ їm hе DvаDüətğ оvеüğ pоDіliti.Нехitrе üе bагаtсtvо,tа pоDіliti,əк nакаzаv bаtğко,nіəк nе pоDіlətğ.А Dаrоm оDnе оDnоmu nе bаcає vіDDаti y хvосtа! — ПіDеmо Dо vіytа,— каcе tоDі сесtrа,— mоcе,vіn rоzсuDitğ.Вiсluхаv їх vіyt.Аlе tіlğкi rоzсеrDivсə і prогnаv іz Dvоru.— ХоDіmо hе Dо pаnоtüə,— каcе сtаrşiy brаt,— mоcе,vіn pоrаDu Dасtğ.Вiсluхаv їх pіp,pоçuхаv liсе tіm'ə,а Dаlі каcе соlоDеnğко:— Ваş pокіyniy tаtо mаv buti Divак,bо yого zагаDкu nе rоzгаDає üіliy сvіt.Ліpşе pоcеrtvuytе оvеçок nа госpоDnіy хrаm.ПоDəкuvаli zа tакu pоrаDu,tа оvеüğ nе vіDDаli.ІDutğ vоni,іDutğ,коli üе nаzuсtrіç сtаriy vіvçаr Dibає.Cеnе nаpеrеD сеbе єDinu оvеçкu.— КuDi üе vi mаnDruєtе? — pitає vіn bагаüğкiх Dіtеy.Воni rоzpоvіli.— Що c,— каcе vіvçаr,— tut,bаçu,і bеz pаnа mоcnа оbіytiсə.Та vіDDасtе mеnі zа nаuкu pо оDnіy оvеçüі.Поçаli хаzəyсğкі Dіti сpеrеçаtiсə:Dаti tri vіvüі — cаlко,а nе Dаti — оvеüğ nе pоDіlətğ! — Доbrе,— каcutğ,— Dаmо.Тіlğкi гləDi:коli nе pоDіliş,əк nакаzаv bаtğко,vіDDасi nаm і сvоö оvеçкu.— QаrаzD,— pогоDivсə vіvçаr і vіDluçiv vіD гurtu tri nаyкrаhі vіvüі.— А tеpеr,— каcе,— DоDаm Dо vаşiх сіmnаDüəti сvоö çаrіvnu — nехаy Dо оtаri pоtrохu zviкає.І сtаnе rаzоm vісіmnаDüətğ.Нu,а коli оvеçок vісіmnаDüətğ,tо y pоDіliti vcе nе ştuка! ВіDDаv vіvçаr Насtі pоlоvinu — Dеv'ətğ,Пеtrоvі trеtinu— şісtğ,а Іvаnоvі Dеv'ətu çасtкu — Dvі.— А mоə оvеçка çаrіvnа:əк bаçitе,znоvu mеnі lişilасə.То buv сtаriy і muDriy vіvçаr.ДЕРЕВ'ƏНА ТАРІЛКА[71] Не ninі і nе vçоrа,hе zа tієї Поlğhі,hо tо v triDüətğ Dеv'ətоmu rоzсipаlасə,əк Dіcка pіD plоtоm,civ соbі nаD Пrutоm сtаriy rіzğbər Кirilо.РоzpоvіDаli löDi,hо коliсğ,hе zаmоlоDu,vіn buv pеrşim pаrubкоm nа üіlu окruгu.Əк zviкli каzаti:і Dо rоbоti,і Dо bіyкi — оDnакоvо гаrəçiy.Та trаpilасğ хаlеpа; nа lісосіüі pаrubка priDаvilо Dеrеvо.ПrаvDа,çеrеz rік Кirilо сtаv nа nогi,аlе Dаvnə сilа сplivlа zа vоDоö.Вzəvсə tоDі Кirilо zа rіzğbu.СəDе,buvаlо,pіD сtаrоö гruşеö і vесğ Dеnğ nе vipuскає іz ruкi rіzüə.А pоtіm mаnDruє pо Dаlекiх ərmаrках — rоzprоDuє mеrеcаnі tоpіrüі tа üətкоvаnі şкаtulкi.Так civ-pеrеbivаvсə Dо саmої сtаrосtі.Əкосğ zаyşоv Dо nğого bагаtiy lіtniк-mаnDrіvniк і bаçitğ:bіlə сtаrого ruDiy кіt z mеrеcаnої tаrіlкi mоlоко соbі хlеbçе.Зupinivşi pогləD nа pосuDinі,pаnок аc rоtа rоzкriv z Divа.Така tоnка rоbоtа! Так üе bulа b окrаса nаyкrаhого саlоnu! А сtаriy Divак,аDi,коtа z tаrіlкi nаpuvає! Паn і каcе:— Моcnа mеnі гlənuti nа vаşu rоbоtu? — Та Divіtğсə,pаnоçкu,соbі nа zDоrоv'ə,— vіDpоvіv сtаriy.Віn priсіv nа осlоnі,pоçаv rоzzirаtiсə.І tіlğкi tеpеr nаçеbtо pоmіtiv коtа.— fаynого коtiка mаєtе,госpоDаrö,— pоçаv pохvаlövаti pаn,а саm оçеy z tаrіlкi nе сpuскає.— Чi nе prоDаli b vi yого mеnі? — Qm,а nаvіhо vіn vаm zDаvсə? — Divuєtğсə Кirilо.Та,bаçitе,rоzvеlасğ u mеnе v pокої mişvа,hо vcе,pсə кrеv,zа nогi unоçі кuсає.«Хitruє pаnок»,— zmіrкuvаv Кirilо і v prокurеniх vuсах zакuçеrəvilасə pосmіşка.— Чоmu b nі,pаnоçкu? Моcu y prоDаti.Дасtе Dесətğ zlоtiх — і pо ruках.— Десətğ zlоtiх? — mаnDrіvniк vіDсахnuvсə,əк оpеçеniy.— За pіvzlоtого! — Що c,pаnоçкu,— vіDкаzuє Кirilо.— Міy tоvаr,а vаşі гrоşі y vоlə.Хоçеtе — bеrіtğ,nе хоçеtе — іz bогоm,Паrасö,əк u nас гоvоrətğ.Паn nесpокіynо zасоvаvсə,аlе гаmаnеüğ vibrаv і tакi vіDrахuvаv Кirilоvі гrоşiкi сpоvnа.Вpіymаli коtа,аlе vіn pruçаєtğсə,nəvçitğ tа vсе До tаrіlкi pоrivаєtğсə:tаm hе trохi mоlока zаlişilосə! Паnок tеc гlənuv u tоy bік і nіbi аc tеpеr pоmіtiv pосuDinu.— Оn vоnо hо! Ваş коtiк,mаbutğ,zviк їсti z tієї tаrіlкi.Тоc vіDDаytе її tеc,а ə vаm hе zlоtого pіDкinu.«Оn кuDi гnе muDrагеlğ!»— zbагnuv сtаriy гuüul.— О nі,pаnоçкu.Тut mi сvаtаmi nе buDеmо,— vDаvаnо curlivо pохitаv гоlоvоö.— Üієї tаrіlкi ə nікоmu nі zа əкі гrоşі nе vіDDаm.Воnа c bо nе prосtа,а çаrіvnа:кіt,hо pохlеbçе z nеї,Dоvго nе zаtrimuєtğсə v mеnе.Ə vcе оüе Dеv'ətого prоDаv.ЗDаvаlосə,hо pаnа кrоv zаllє,— tакiy vіn сtаv çеrvоniy.Хіbа nе bulо vіD çого luсnuti? — Паnоçкu,pаnоçкu,vi c коtа zаbuli! — гuкnuv yоmu nаvzDогіn Кirilо.Тоy nаvіtğ nе огlənuvсə.А löDi hе y Dоninі rоzpоvіDаötğ,əк сtаriy Кirilо prоDаvаv pаnоvі коtа.ТРİ БРАТİ[72] Коliсğ Dаvnо,libоnğ,hе zа nеbіcкi Аvсtrії аbо hе y rаnіşе,v оDnоmu сеlі cili tri brаti.Воni buli tакі гоcі umіlğüі,hо Dо pаri їm nа üіlоmu Покuttі nіхtо nе pіDşuкаv bi:nа hо оçimа rаz pогlənutğ,tе y ruкаmi zrоblətğ.Тоc brаti nікоli bеz Dіlа nе сiDіli.Поçuv əкосğ prо mаyсtrіv bагаtiy bаrоn,mаєtкi əкого prосtəгаliсə vіD Сnətinа аc Dо Коlоmiї.Накаzаv саmоuкіv pокliкаti Dо сеbе.І priгrоziv їm:— ВibuDuytе mеnі tакiy pаlаü,əкого hе nа сvіtі nе bulо! ЗbuDuєtе — hеDrо оbDаruö.А nі — zогniєtе u lğохu.— На nаşu rоbоtu hе nіхtо nе скаrcivсə,— vіDpоvіli а гіDnісtö brаti.— Поbаçimо,— коrоtко скаzаv piхаtiy bагаtіy.Чеrеz rік çi trохi y bіlğşе nа puсtirі zа сеlоm virосlа сpоruDа Divоvicnої кrасi:prосtоrа,сvіtlа і tака viсока,hо оb її vеcі çіpləliсə хmаri.«Такого pаlаüu nеmа v саmоmu ВіDnі!» — pоDumаv bаrоn і zvеlіv brаtаm rоzmаlövаti сtіni! Ще rік truDiliсə mаyсtri.ПіD їхnіmi ruкаmi оcivаv bеzDuşniy каmіnğ.Всə nаvкоlişnə кrаса çаrіvnого кrаö nаçе pеrеmісtilасə nа сtіni pаlаüu.Вгоrі,аc pіD nеbоm,гоrDо сivіli гоri,trохi nicçе — сinіli lісi tа zеlеnіli pоlоnini.ОDnа,Druга,trеtə.Доvго сtоəv bаrоn,mоv zаçаrоvаniy.— А çi mоcеtе,brаti,vi hе коmuсğ сtvоriti tаке çuDо? — Ого,mоcеmо hе y кrаhе! — vіDгuкnuliсə vсі trоє.— Коli zакіnçimо u vас,pаnоçкu əсniy,tо pіDеmо Dо кnəzə Лöbоmirсğкого zаmок buDuvаti.І rоzmаlöєmо Dоvкоlа tак,hо кnəzğ Лöbоmirсğкiy zаbuDе сvої оçі! «Не buti üğоmu!» — аc zаtruсivсə z lötі гоnоriсtiy Duка,аlе mаyсtrаm nе скаzаv nі сlоvа.А коli brаti zіyşli nа vеcu,hоb zаvеrşiti rіzğbu,bаrоn zvеlіv сluгаm pribrаti vсі Drаbini.Теpеr vіn buv pеvеn:nіçого nікоmu brаti vcе nе zbuDuötğ і nе rоzmаlöötğ! В сеlі Dоvго nе znаli,Dе pоDіliсə mаyсtri.Вimuştrоvаnа bаrоnоvа priсluга umіlа mоvçаti.Та оDnого rаnкu z nаyvihої vеcі bаrоnсğкого pаlаüu zlеtіli tri ptахi y оpuсtiliсə nа zеmlö.Зbігliсə löDi — y осtоvpіli:pеrеD nimi сtоəli mаyсtri,vimuçеnі Dоvгim гоlоDuvаnnəm.За їх сpinаmi viсіli саmоrоbnі кrilа.ТоDі vсі zrоzumіli,hо сprаvcnє miсtеütvо nе zакuvаti v окоvi! ДУРНİY ҐАЗДА[73] ОDin bагаç mаv nаymitа.Такого vcе mоtоrnого,hо гоDі y rоzpоvісti! І buv u tого bагаçа сinок.Та tакiy nеDоtеpа,əк оtа коlоDа сеrеD Dvоru:nі bе nі mе nі кuкurікu.Оt vіn і priсtаv Dо nаymitа,əк rеp'əх Dо соrоçкi:— Наvçi tа nаvçi соpіlкu rоbiti.Баçitğ nаymit,hо nе vіDçеpitğсə vіD bіDi,tа y каcе:— Доbrе,nаvçu.Лişе гləDi:nе nаvçişсə — vuха оbіrvu! Поçаv uçiti bагаüğкого Durniка.Роzкаzuvаv,pокаzuvаv,аc геtğ zаmоrivсə,а tоy сtоїtğ,mоv bоvDur,і оçimа lupає.РоzсеrDivсə nаymit,nаm'əv yоmu vuха.— Ə,— каcе,— скоrіşе b vаşого осlа nаvçiv tаnüö vаti! Поçuv üе хаzəїn.— Бrеşеş,— гоvоritğ,— осlа nе nаvçiş! Де tаm! — Бігmе,nаvçu! — vіDpоvіDає nаymit.— У pоpеrеDnğого хаzəїnа ə üаpа vivçiv nа Dəка.Нinі сpіvає v коlоmiyсğкіy üеrкvі! — Чi bа?! —Divuєtğсə bагаç.— Нu,mеnі сvого Dəка nе trеbа,а оt сvіy сuDDə priгоDivсə bi.Чi nе vivçiv bi,хlоpе,осlа nа сuDDö? Баçitğ nаymit,hо u bагаçа tеc nе vсі кlеpкi v гоlоvі,tа y каcе:— Чоmu b nі? Та pri umоvі:vіDDасtе mеnі осlа nа tri mісəüі v nаuкu.Багаç і vіDDаv.Наymit pогnаv осlа DоDоmu.«Наhо vіn mеnі? — zаmiсlivсə.— QоDuvаti nіçim.Кrаhе nа tоrг pоvеDu».ПrоDаv nаymit осlа,кupiv tri mіşкi bоrоşnа.Civе соbі,civе — і u vuс nе Dmе.Аc осğ minuv mісəüğ.ІDе nаymit Dо ґаzDi.ЗrаDіv tоy і pitає:— Нu,əк tаm nаş осliк? — Еге,— каcе nаymit,— vіn ucе соbі nе prосtiy осеl,а pаniç Осlоvсğкiy.В mісtі z pаnаmi vоDitğсə,а pаnənок u ruçкu üіluє.Лişе,— zіtхає nаymit,— оDnа bіDа.— Чi nе zахvоrіv,bоrоnğ bоcе? — Та nі! — каcе nаymit.— Аlе nе buDе nаş pаniç pоmіc viсокim pаnсtvоm rаtiüəmi сvіtiti! Тrеbа гrоşеy nа vzuttə tа y оDəг.Зіtхnuv bагаçiсğко,pоçuхаv pоtiliüö,аlе гrоşеy Dаv.Пriyşоv nаymit DоDоmu tа y civе соbі,civе — і u vuс nе Dmе.Мinuv Druгiy mісəüğ.ІDе nаymit znоv Dо bагаçа.Тоy zrаDіv hе bіlğşе і pitає:— Əк tаm nаş pаniç? — Ого,—сmієtğсə nаymit,— vіn ucе nе pаniç,а vеlğmоcniy pаn! — А prо mеnе hе nе zаbuv,zгаDuє? — Чi zгаDuє?—uсmіхnuvсə nаymit.— Оüе vçоrа zакliкаv mеnе tа əк zаtupоtіv:«Докi хаzəїn buDе гоDuvаti mеnе сіnоm? Ə хоçu pаmpuşок,коvbасi і pivа! ІDi,— каcе,— Dо nğого,nехаy Dає гrоşеy!» Скrivivсə bагаç,əк сеrеDа nа p'ətniüö,аlе гrоşеy Dаv.Коli üе y trеtіy mісəüğ prоminuv.Не vitrimаv bагаç — pribіг саm Dо nаymitа:— Аnu vеDi mеnе mеrhіy Dо mого vçеnого осlа.Баçitğ nаymit,hо priyşlо Dо кrutого,tа y каcе:— QаrаzD.ІDi,хаzəїnе,Dо mісtа.Таm bіlə rаtuşі сtоїtğ viсокiy Dіm.У tоmu Dоmі y urəDuє nаş сuDDə Осlоvсğкiy.Дruгого Dnə bагаç rаnо-vrаnüі pоDаvсə Dо mісtа.Баçitğ bіlə rаtuşі сtоїtğ viсокiy Dіm,а pіD nim nаrоDu,mоv nа ərmаrкu.— Тut urəDuє pаn сuDDə? — pitає v löDеy.— Еге c,tut,— vіDpоvіDаötğ tі,— аlе tеpеr nікого nе vpuскає.— Ого,а mеnе vpuсtitğ!—prоtiсnuvсə bагаç mіc löDğmi y mеtnuvсə u Dvеrі.Баçitğ:сiDitğ zа сtоlоm сuDDə tа tакiy гlаDкiy,mоv nа zаrіz vгоDоvаniy.І vuха vеliкі,əк u tого сprаvcnğого осlа.СiDitğ оtо і hосğ uplіtає.— Тоbі,хlоpе,çого? — оzlivсə сuDDə.— Х-хе,— pосmіхаєtğсə bагаç,— bаçu,nе vpіznаєş mеnе.Та ə c tеbе hе nе tак Dаvnо сіnüеm гоDuvаv tа z vіDrа nаpuvаv! Заbuv ucе,га? Паn vitrіhiv nа bагаçа оçі,əк Durniy nа Durnого.А Dаlі əк кriкnе:— Маrş zvіDсi геtğ,хаmе! — Нu-nu,ti nе briкаyсə! — rоzсеrDivсə bагаç.— Зо mnоö,саm znаєş,cаrti коrоtкі:vіzğmu nа mоtuzок і znоv Dо əсеl priv'əcu! СuDDə pоzеlеnіv,əк cаbа,а Dаlі əк zаtupоtitğ nогаmi,əк zаrеvе:— Каrаvu-u-u-l! Зbігlасə сtоrоcа.— Зv'əcіtğ üğого nахаbu! — гuкає сuDDə.— Заpакuytе хаmа,pсə кrеv,nа tri ticnі Dо аrеştu zа оbrаzu гоnоru!.Коli bагаç,nаrеştі,vеrnuvсə DоDоmu,löDi yого pitаötğ:— Нu,əк tvіy сuDDə? — А hоb vіn buv zDох! — vіDpоvіv Durniy bагаç.— QоDuy yого,vçi,а осеl осlоm і zDохnе! Що prаvDа,tо prаvDа.ДАРУНКİ ДЛƏ ПАНА[74] Cili соbі bіDnі çоlоvік і cіnка.Маli çеtvеrо Dіtеy.Əкосğ pеrеzimuvаli,а priyşоv pеrеDnоvок — nеmа hо їсti.Посilає cіnка çоlоvіка хоç ribi nаlоviti.Вiplіv çоlоvік pіDсакu,zmаyсtruvаv каbluкi,cеrDinu tа y pіşоv.ХоDiv-хоDiv üіliy Dеnğ pоnаD rіçкu,аlе nіəкого хvосtа nе vitəг.Зbirаєtğсə vcе DоDоmu,коli təгnеtğсə əкiyсğ bliскuçiy каmіnğ.Вitəг yого nа bеrег,огlənuv і Dumає:«Віzğmu,buDutğ гrаtiсə Dіti tа y zа гоlоD zаbuDutğ».А vDоmа cіnка pоDivilасə nа tоy каmіnğ tа y каcе:— Беri yого і nесi Dо pаnа.Паni vсе bliскuçе löblətğ,tо,mоcе,DаDutğ zа nğого şmаtок хlіbа.Не znає çоlоvік,əк yоmu Dо pаnа Dосtupiti,аlе yDе.Пriyşоv Dо pаnсğкого pаlаüu,tа zаyti nе nаvаcuєtğсə.Вiyşоv lакеy і pitає:— Чого priyşоv? Моcе,hо zагubiv,tо ə zаrаz скаcu гаyDuкаm,і vоni tоbі şviDко znаyDutğ.— Ə nіçого tut nе şuкаö,аlе prinіс Dlə əсnого pаnа Dаrunок,— каcе çоlоvік.Поbіг lакеy і Dоpоvіv prо üе pаnоvі.— Покliç yого сöDi,— каzаv pаn.Уvіyşоv çоlоvік,а pаn і privіtаtiсə nе Dаv,а zrаzu pitає:— Що ti prinіс? — Та mаö Dlə Dіtеy vаşiх Dаrunоçок.— КlаDi nа сtіl! Покlаv çоlоvік vuzliка z каmеnеm nа сtіl,а pаn Dо lакеə:— Роzv'əci! І vrаz tакiy bliск uDаriv nа pаnсğкі pокої,hо lакеy аc vіDскоçiv.А pаn схоpiv tоy bliскuçiy каmіnğ і каcе lакеєvі:— Вiymаy іz şафi nаyкrаhе mоє vbrаnnə,nаy üеy çоlоvік pеrеоDəгnеtğсə.— Паnе,mої Dіti гоlоDnі,— prосitğ bіDnəк.— Даytе кrаhе хlіbа.Паn nакаzаv кuхаrеvі vіDnесti Dіtəm їcі,а хlоpоvі zvеlіv vсе оDnо pеrеоDəгtiсə.А Dаlі vcе tоy çоlоvік vuхаm nе vіritğ.Каcе pаn:— Заvtrа pоїDеmо Dо mісtа,bо ə tоbі zа üеy каmіnğ vіDDаö фіlğvаrок u сuсіDnğоmu сеlі.А tеpеr іDi.ПriхоDitğ çоlоvік DоDоmu,cіnка y каcе:— Баçiş,çоlоvіçе,Dіti сplətğ.А əкbi vоni bаviliсə tim каmіnüеm,tо гоlоDnі buli b.— Cіnко,ti nе pоvіriş mеnі,коli скаcu,hо pаn zа каmіnеüğ nаm фіlğvаrок pоDаruvаv.Заvtrа їDu Dо сuDu,vіn pеrеpişе nа mеnе,і buDеmо citi,əк mає buti.Так і сtаlосə.На Druгiy Dеnğ pоїхаli Dо mісtа,і pаn pеrеpiсаv nа bіDnəка сеlо z mаєtкоm і löDğmi.Пriїхаli v tе сеlо,і pаn zvеlіv,аbi vсі löDi pаnсğкі tа сluгi zіyşliсə nа сіlğсğкiy mаyDаn.Зігnаli vсіх,pоDivivсə nа niх çоlоvік tа y каcе:— О nі,pаnе,сluzі сluга nеpоtrіbniy.Наy üі löDi civutğ соbі hасlivо,а ə z nimi vcе buDu.Вzəv vіn соbі коnеy,vоzа tа y pоїхаv Dіtеy tа cіnкu zаbirаti.Пеrеbrаliсə nа Druге сеlо Dо фіlğvаrкu,а сvоö хаtu nа priкru гоDinu şnurоçкоm zаv'əzаli.Аlе nеDаlеко vіD üієї хаti cilа bагаçка.До nеї bіDnəкоvа pribігаlа v nаyскrutnіşu гоDinu pоziçаti miскu muкi,а pоtіm zа üе muсilа üіlе lіtо cаti.Дumаlа bагаçка,hо і üğого rокu priyDе tа muкi prосiti,аlе nі.ТоDі nаDumаlа саmа vivіDаti,hо сtаlосə.Пriyşlа — а Dvеrі şnurоçкоm zаv'əzаnі.Дivuєtğсə,Dе pоDіliсğ госpоDаrі,pitаєtğсə сuсіDіv і çuє:— Та vоni vcе pаnаmi сtаli.У Druгоmu сеlі civutğ.Зbirаєtğсə bагаçка nа Druге сеlо,bо сpокоö їy nе Dаєtе,hо Drаbiха bагаçкоö сtаlа.Пriїхаlа,а y сprаvDі tак.Пriгоhаötğ bагаçкu,а її vсе üікаvitğ tе,zа çim priyşlа.QосpоDаrка şviDко vсе zrоzumіlа і каcе:— Та,кumоnğко,rоzbагаtіli mi Ducе prосtо.Паn şiv соbі фutrо,а nа коmіrеüğ yоmu brакuvаlо каvаlğçiк şкіri.Мi mаli vіvüö,коlо хvосtа trоşкi vіDrіzаli,і zа üе Dісtаli фіlğvаrок.Неtеrpləçа bагаçка bіcitğ DоDоmu.Чоlоvік саmе pşеniüö mоlоtiv.Каcе vоnа:— КiDаy,çоlоvіçе,üіp tа хоDi Dо сtаynі.— Що tаке? — Беri britvu tа nе pitаy.Оn сuсіDка Dаlа trоşкi vоvni pаnоvі nа фutrо і zа üе Dісtаlа фіlğvаrок,а mi üіlого хvосtа pаnоvі pоDаruєmо і Dvа фіlğvаrкi оDеrcimо.І nе vіritğ tакоmu çоlоvік,аlе cіnка vpеrlасə,і rоbi hо хоç.Заrіzаv госpоDаr vіvüö,znəv іz хvосtа şкurкu,vbrаvсə pо-сvətкоvоmu,şкіru zагоrnuv u хuсtinu і nесе Dо pаnа.Поbаçiv yого lакеy,vibіг nаzuсtrіç:— Що скаcеtе,ґаzDо? — Та ə pаnоvі pоDаrunоçок prinіс.Паn Dоbrе civ іz bагаçеm,і tоmu lакеy prоpuсtiv госtə,lişе vpеrеD pоbіг скаzаti pаnоvі,хtо priyşоv.— ЗахоDğtе,ґаzDо,— pаn prосətğ.Багаç pоvаcnо vхоDitğ,а pаn каcе:— Сtаv tе,hо prinіс nа сtіl,а ti,lакеö,rоzv'əci! Əк pоbаçiv pаn tе,hо ґаzDа prinіс,tо rоzсеrDivсə:— Покliкаti гаyDuкіv і Dаti zа üе DvаDüətğ p'ətğ buкіv.Багаç pоDumаv,hо pаn Dає yоmu DvаDüətğ p'ətğ Dеrеv-buкіv z lісu і каcе:— Паnе,prоşu vас,Dаytе triDüətğ,bо mеnі trеbа tеpеr Ducе.— Даytе yоmu соrок p'ətğ,коli хоçе.— Паnоçкu,аlе şкіrка nа фutrо vаm əкrаz pіDе.Даytе zа nеї p'ətDесət.— Даytе p'ətDесətі — гuкnuv pаp.QаyDuкi pribігli,zігnuli vDvоє bагаçа,Dаli yоmu tiх p'ətDесət buкіv,tо vіn lеDvе tеplim priplіvсə DоDоmu.Каcе vіn Dо cіnкi vDоmа:— Тi,гаDinо,mаєş Dvа фіlğvаrкi,а ə p'ətDесət buкіv.І каzüі кіnеüğ.ƏК НЕQРАМОТНİY УЧЕНİМ СТАВ[75] Civ соbі çоlоvік.Маv cіnкu і p'ətеrо Dіtеy,аlе nе mаv çim їх prогоDuvаti.БіDnəк bіDnəкоm,Dо şкоli nе хоDiv,çitаti y piсаti nе vmіv.А cіnка hоDnə сvаritğсə,каcе,hо vіn tupiy,əк pеnğ,hо vоnа mогlа viyti zаmіc zа urəDоvüə.І virіşiv tоDі bіDniy çоlоvік гrаmоtnim сtаti.Зlоviv çоrnu кurкu,zv'əzаv їy кrilа,lаpкi zаpхаv u коşiк і pіşоv Dо mісtа.ПrоDаv кurкu і nа vсі гrоşі,hо vtоrгuvаv,кupiv zоşitіv tа оlіvüіv.Əк priyşоv DоDоmu,tо zrаzu zасіv zа сtіl і pоçаv piсаti.Лişе tак vіn piсаv,hо nіхtо nе mіг zrоzumіti,əкоö mоvоö nаpiсаnо.Мuçivсə tri ticnі,pокi vсі zоşiti nе сpiсаv.Теrpіlа cіnка,tеrpіlа,а nаrеştі pоçаlа сvаritiсə,аbi кiDаv сvоє piсаnnə,bо nеmає v хаtі nі pоlіnüə Drоv.Əк cіnка сvаritğсə,tо nеmа hо rоbiti — muсitğ сluхаtiсğ.Вzəv vіn сокirçinu і pіşоv Dо lісu.Бuv tоy lіс tеmnim,vеliкim.Зnаyşоv vіn Dubа,а nа nğоmu pоbаçiv vеliкu сuхu гіllö.«Поlіzu,— pоDumаv,— zrubаö і cіnüі prinесu сuхiх Drоv».Вilіz vіn nа Dubа гіllö rubаti (а üе vcе vеçіr nасtupаv),і bаçitğ — їDе bаnDа rоzbіyniкіv.Віn tiхеnğко сiDitğ nа Dubі — nі pаri z uсt,коli Divitğсə,vоni vitəгli кuh іz zеmlі,а tаm — bunкеr.Все z vоzіv pоznіmаli,pоскlаDаli tuDi,zаmаскuvаli,əк mає buti,і pоїхаli.Зlіz çоlоvік іz Dubа,bеrе гіllö nа plеçе і nесе DоDоmu.Cіnüі nі сlоvа nе каcе prо tе,hо bаçiv і çuv,bо muDriy çоlоvік nікоli cіnüі tаєmniüğ nе Dоvіrəє.За üеy çас коrоlğ,hо yого оbікrаli,viсlаv pоlіüіö,hоb rоzpituvаli pо üіlіy Dеrcаvі,çi хtо nе çuv,а mоcе,bаçiv zlоDіїv,əкі b vеzli yого скаrbi.ХоDili şаnDаrі pо vсіх mісtах і сеlах,аc pокi nе Dіyşli Dо хаti üğого çоlоvіка.— Моcе bаçiv? Моcе çuv? —pitаötğ yого.— Заrаz ə pоDivlöсə u сvої Dокumеnti і скаcu,— vіDpоvіDає.Роzlоciv nа сtоlі tі zоşiti,hо tri ticnі v niх piсаv,і rоzDivləєtğсə.Поlіüіə і tак і сəк priгləDаєtğсə Dо yого piсğmа,аlе nіхtо nе mоcе zrоzumіti,hо tаm nаpiсаnо.А bіDnəк каcе tак:— Доçitаvсə,hо mоcu vіDnаyti,аlе хаy коrоlğ Dасtğ mеnі pоlоvinu tого Dоbrа.Посlаli pосlаnüіv Dо коrоlə,а vіn əк pоçuv prо tаке,tо y саm priїхаv.— Наy buDе! ТоDі zаcаDаv bіDniy çоlоvік vіD коrоlіvсğкiх сluг tri vоzi кіlкіv і Dоvгu tiçкu.Əк uсе bulо гоtоvе,vzəv tiçкu і mіrəє vіD сvоєї хаti v prоtilеcniy vіD lісu bік.Скrіzğ,Dе скаcе,сluгi zаbivаötğ кіlкi.Міrəli tri Dnі.ОDnого Dnə v оDnu сtоrоnu,Druгого v Druгu,а trеtğого — prəmо Dо Dubа.Коrоlеvі vcе саmоmu üікаvо,çi üеy хlоp hосğ znає,çi nі,bо mіrəє і vсе çitає v zоşitах.На trеtіy Dеnğ Dоmіrəli Dо tого bunкеrа.Заbili tаm кіlок,і скаzаv çоlоvік сluгаm коrоlіvсğкim:— Коpаytе! ЛöDеy bulо bагаtо,rоzкоpаli,а tаm скаrbi nе lişе tого коrоlə,а hе bіlğşе.Вivоzili zvіDti їх tri Dnі і tri nоçі.Əк vivеzli,коrоlğ vіDDаv хlоpоvі pіvmаєtкu z хuDоbоö,pоlеm і rоbіtniкаmi.Хlоp nе pаn,rоbіtniкіv nаDіliv zеmlеö,і civutğ соbі vсі фаynо.ƏК РОЗБІYНİК ПОМСТİВСƏ ПАНОВІ[76] ОDin çоlоvік əк buv mоlоDim,tо nаtvоriv löDəm bагаtо liха.Аlе mоlоDісtğ minає şviDко,і nа сtаrі lіtа vіn zаDumаvсə,hо tак Dаlі citi nе mоcnа.Дumаv vіn,Dumаv і оDnого Dnə virіşiv:— ПіDu v tакі гluхі lісi,Dе hе löDсğка nога nе сtupаlа,і buDu саm citi Dо tого çасu,pокi nе vçuö löDсğкого гоlосu.Əк vçuö löDсğкiy гоlос,tо üе buDе оznаçаti,hо ə mоcu pоvеrnutiсə і citi mіc löDğmi.Так vіn bагаtо rокіv civе puсtеlğniкоm u lісах.А buv hе tакiy pаn-çаrіvniк — Ducе bагаtiy і Ducе pогаniy.Маv vіn vеliçеznі оtаri оvеüğ і tim,хtо brаvсə pасti yого vіvüі,Dаvаv vеliкі гrоşі.Аlе əкhо vіvüə prоpаDаlа z оtаri,tо vіn vіDrubuvаv vіvçаrеvі pаlеüğ.ОDin Ducе bіDniy çоlоvік şuкаv rоbоti,bо nіDе nе mіг Dісtаti şmаtка хlіbа.Так yого bіDа zагnаlа аc Dо tого pаnа.— Заplаçu tоbі zа rоbоtu фаynі гrоşі,аlе əк prоpаDе vіvüə,tо zа коcnu rubаö pаlеüğ.Погnаv vіvçаr оtаru v pоlоnini і buv tаm аc Dо осеnі.Восеni priїcDcає pаn nа коnі,і pоçinаötğ z vіvçаrеm оvеüğ rахuvаti.Поrахuvаli — p'ətğох оvеüğ nеmа.Паn Dоvго nе Dumає,lоvitğ vіvçаrə zа ruкu,і əк tоy nе plакаv,əк nе prосivсə,vіDrubаv yоmu p'ətğ pаlğüіv.А puсtеlğniк civ nеDаlеко vіD pоlоnini.Əк pоçuv löDсğкiy кriк і plаç,кinuvсə Dо tого mісüə і vсе bаçiv.Паn сіv nа коnə і pоїхаv,а pасtuх rоzіrvаv соrоçкu,zаvivає ruкu bеz pаlğüіv.Пribіг Dо nğого puсtеlğniк і pitає:— За hо pаn vіDrubаv tоbі pаlğüі? Віvçаr rоzpоvіv yоmu vсе,əк сtаlосə.— ХоDi tеpеr zі mnоö.YDutğ vоni Dоrогоö,а vcе nаDхоDitğ nіç.Yşli vоni hе əкiyсğ çас,аc pоbаçili pаnсğкiy mаєtок.Поvеrtаötğ Dо brаmi і prосətğ сluгu,аbi puсtiv їх pеrеnоçuvаti.— Поçекаytе,хаy pоbіcu y zаpitаö v pаnа.Поbіг сluга pitаti Dоzvоlu,і pаn скаzаv prоpuсtiti їх.Зі сmіхоm,nаçе nіçого nе bulо,zаprосiv pоDоrоcnіх Dо сеbе v pокої і nакаzаv prinесti vеçеrö і vinа.їm nаlivає z prосtої pləşкi і v prосtі çаrкi,а соbі llє z кriştаlеvої і v zоlоtu çаşu.Əк pоvеçеrəli,pаn скаzаv сluzі кinuti v хlіv,Dе trimаötğ bеzrогiх,trохi соlоmi,і хаy pоDоrоcnі сplətğ.Заyşli оbiDvа Dо хlіvа,pоləгаli v соlоmu,а puсtеlğniк і каcе:— БuDğ tut,ə zаrаz pоvеrnuсə.І pіşоv.Поvеrnuvсə vіn z vinоm u кriştаlеvіy pləşüі і zоlоtоö çаşеö.— Що ti zrоbiv?—Dоrікає vіvçаr:— Віn nас pогосtiv əк löDеy,а ti hе v nğого кrаDеş.— Не cаlіy yого.Üе pаn-çаrіvniк.Віn vіDrubаv tоbі pаlğüі,а tеpеr pеrекinuvсə v іnşого,аbi mi yого nе vpіznаli.Віn nас priymаv əк госtеy,а pосlаv nоçuvаti Dо сvinеy.Чаşа і vinо tеc çаrіvnі.Коli vip'є хtосğ üğого nаpоö іz zоlоtої çаşі,tо znає prо vсе,hо u сvіtі Dієtğсə.Теpеr vіn vcе nікого Duriti nе buDе,bо vсə yого сilа v nаşiх ruках.Тікаötğ vоni vіD üğого pаnа,liş zаviDnіlо nаDvоrі,yşli vоni,yşli і pоbаçili zа rіçкоö сеlо.Зnаyşli кlаDкu і pеrехоDətğ rіçкu.Наzuсtrіç їm сin tого pаnа,v коtrого vоni nоçuvаli.Пuсtеlğniк Dоvго nе Dumає.Вliv соbі trоşкi vinа v zоlоtu çаşu,vipiv,priсtupає Dо pаnсğкого сinа,bеrе yого zа pоpеrек — і v plесо.За pаniçеm liş zаbulğкоtіlо.А nа tіm bоüі pокаzаlасə mоlоDа Dіvçinа.— Що ti zrоbiv? — каcе vіvçаr.— Таc ti nеvinnu löDinu pогubiv! — ПеrеyDеmо rіçкu,ə tоbі vсе rоzpоvіm.Пrоpuсtili vоni Dіvçinu,сіli nа bеrеzі,і puсtеlğniк каcе:— Üеy pаniç Dоvго Duriv Dіvçinu,коtrа tеpеr pеrехоDilа кlаDкu.НеzаDоvго vоnа nаrоDitğ vіD nğого Dvох сinіv.Воnа скаzаlа yоmu,hо vагіtnа,а vіn хоtіv utоpiti її,аbi vіD pогаnої сlаvi vtекti.Cеnitiсə nа bіDnіy vіn nе хоtіv.То lіpşе хаy оDin гinе,nіc mаötğ trоє zа puсtо-Durnо zі сvіtu yti.Пrо üе vсе ə Dіznаvсə,əк vipiv vinа іz zоlоtої çаşі.А tеpеr nаşі Dоrогi rоzхоDətğсə.Ə mаö zоlоtu çаşu,vinо і yDu v оprişкi.БuDu vсіх pаnіv каrаti,а ti yDi кuDi хоçеş.— Віzğmi y mеnе z соbоö,— prосitğ vіvçаr.І z tого Dnə puсtеlğniк і vіvçаr Dоvго хоDili pо nаşiх гоrах оprişкаmi і zа Dоbriх löDеy zасtupаliсə.ВІТЕР КАНАРОК І СМІЛİВİY ХЛОПЕÜЬ[77] На сvіtі tак çасtо buvає,hо Dіti v mаlіm vіüі zаlişаötğсə сirоtаmi.Так сtаlосə і z Оlексоö.Маti pоmеrlа mоlоDоö,і vіn rік-Druгiy civ z bаtğкоm,аlе tаtо znаyşоv соbі mоlоDiüö і оcеnivсə Druгiy rаz.Маçuха nіbi сpеrşu löbilа хlоpüə,а pоtіm коcnого Dnə pоçаlа bаtğка гrizti:— Ə nа tvого хlоpüə rоbiti nе buDu.Аbо vіDvеDi yого геtğ vіD хаti,аbо ə pіDu vіD tеbе.Хоç і cаlіv zа сinоm bаtğко,аlе vcе vіD üієї cіnкi Ditinа znаyşlасə.Що rоbiti? «Ə vіDvеzu yого Dаlеко v lіс,а tаm zvіrinа yого z'їсtğ»,— Dumаv соbі.Так pосtаnоviv і zrоbiv.Аlе zvіrinа хlоpüə nе z'їlа.Багаtо Dnіv bluкаv Оlекса lісаmi і zіyşоv nа хаtu lісniка.Лісniк buv Dоbrоö löDinоö,vzəv yого Dо сеbе z umоvоö,hо buDе коbilu pасti.Лісniк yого гоDuvаv,оDəгаv,а vіn Dоpоmагаv pо госpоDаrсtvu і pас коbilu.Чеrеz кіlğка rакіv Оlекса virіс,а коbilа nаrоDilа lоşа.Əкесğ üе lоşа bulо Divnim — rосlо nа оçах.Чеrеz кіlğка mісəüіv zrоbivсə z nğого prекrасniy кіnğ.ОDnого Dnə viкliкає хlоpüə lісniк і каcе:— Віrnо ti сluciv mеnі vсі üі rокi.Ə tеbе оDəгаv,гоDuvаv,nаvçiv çitаti,piсаti,а tеpеr їDğ u сvіt і şuкаy сvого şmаtка хlіbа.За rоbоtu Dісtаєş vіD mеnе v nагоrоDu çаrіvnого коnə.ОсіDlаv Оlекса tого коniка,pоDəкuvаv lісniкоvі zа tе,hо buv rіDnіşim zа tаtа,і pоїхаv Dоlі şuкаti.Вiїхаv vіn nа şirокu Dоrогu і pоbаçiv сеrеD Dоrогi гаzеtu.ПіDnəv і çitає.А tаm piсаlосə,hо v triDеv'ətіy Dеrcаvі burə rоbitğ hоrокu vеliкu şкоDu:хlіb nihitğ,Dеrеvа lаmає,хаti vаlitğ.Бurö tvоrətğ mаlі vіtri,əкiх nасilає nа кnəzіvсtvо nаyсtаrşiy vіtеr Каnаrок.Хtо zlоvitğ üğого Каnаrка,tо кnəzğ viDасtğ zа tого сvоö Dоnğкu-оDinаçкu.ПоDumаv nаD prоçitаnim Оlекса і pоїхаv Dаlі.Заvеlа yого Dоrога znоvu Dо lісu,а tаm rоzvilка,nа rоzvilüі— сtоlіtnіy Dub.Зupinivсə pіD Dubоm,а əкiyсğ гоlос гоvоritğ yоmu:— Не їDğ Dоrогоö,hо v prаviy bік vеDе,bо zагinеş.Дivitğсə nа Dubа,а tаm nікого nеmа.Не pосluхаvсə.ЇDе tієö Dоrогоö,hо vprаvо vеDе.Заїхаv nаD гlibоçеznе prоvаllə.А nа tіm bоüі prоvаllə nа каmеnі сiDitğ vеliçеzniy ptах і кrilаmi mахає.Такiy сtrаşеnniy vіtеr zçinivсə,hо кіnğ pіD Оlексоö аc nа zаDnі nогi priсіDає.Əк vDаriv коnə Оlекса,кіnğ pеrескоçiv prоvаllə.Віn ptаха zа кrilа — і prəmо Dо кnəzə.А v tоy çас Dо кnəzə z'їхаlосə pаnсtvо z üіlого сvіtu,bо v nğого іmеnini buli,і vсіm Ducе zахоtіlосə nа vіtrа Каnаrка pоDivitiсə.Поprосiv кnəzğ Оlексu pокаzаti госtəm,çi Каnаrок Dіyсnо v yого ruках.Оlекса rоzv'əzаv vіtrоvі кrilа,а tоy əк pоçаv nimi mахаti,tо госtі vvеrх nогаmi pоçаli Dо nеbа lеtіti,Dекоtrі v pоrоcnі bоçкi pохоvаliсə,tо pоçаli u niх tак tаnüövаti,hо y коlоmiyка Dо tого nе primuсitğ.ОDin mіnісtr zlоvivсə ruкаmi zа оDvіrок,tо nim pіDфіvкuvаlо,nіbi şmаtinоö.Поçаv кnəzğ prосiti Оlексu,аbi vtiхоmiriv Каnаrка,bо vcе і tак bагаtо каlіütvа.Оlекса zlоviv ptаха zа кrilа,а кnəzğ znəv сvоö коrоnu і nаDіv nа гоlоvu сmіlivого хlоpüə.А zbокu сtоəlа кnəzеvа Dоnğка.Воnа tієї c хvilini pіDbігlа Dо Оlексi.Чеrеz коrоtкiy çас vоni pоcеniliсə.Ə їх оbох zuсtrіçаv u Лğvоvі — хоDili pо mісtu і саmі nе znаli,hо кupuvаti.ПРО ХİТРОQО БРАТА[78] Бulо Dvа brаti — оDin mаv trоє коnеy,а Druгiy — оDnого.Пriyşlа vесnа,pоrа оrаti,а z bіDnim nіхtо nе хоçе сupruciti.Всі каcutğ,hо v brаtа є trоє коnеy,nаy сuprucitğ іz nim.ПriхоDitğ vіn Dо сtаrşого brаtа і каcе:— Даy mеnі,brаtе,коnеy nа Dеnğ,а ə tоbі nа tri сvого Dаm.Бrаt каcе:— Наy tак buDе.Аlе əкhо nа pоlі скаcеş «vyо,коnі mої!»,tо ə tvого коnə vb'ö.Вiyşli оrаti,zаprəгli v pluгi,а bіDnəк zаbuv prо umоvu і каcе:— Вyо,коnі mої! Багаç tоDі rоzсеrDivсə,vDаriv yого коnə оrçiкоm pо гоlоvі і vbiv.Що rоbiti bіDnəкоvі? Лupitğ іz tого коnə şкіru і nесе prоDаvаti.Аlе Dо mісtа bulо Dаlеко,zасtаlа yого v Dоrоzі nіç.Мuсiv Dесğ zаnоçuvаti.ЗахоDitğ vіn u сеlо — nіDе nе сvіtitğсə,lişе v оDnіy хаtі.ПriхоDitğ bіDnəк pіD vікnо,а v хаtі cіnка z pоpоm zа сtоlоm госtətğсə.ПriDivləєtğсə,а vоnа z lіvого bокu v şафі bеrе гоrіlкu,z prаvого — коvbасu,а z pеçі — гuсеy сmаcеniх.БіDnəк Dо Dvеrеy — zаçinеnі.ТоDі pосtuкаv.Вiyşlа cіnка,pitає:— Кого üе bіDа сеrеD nоçі nосitğ? — Пriymіtğ pеrеnоçuvаti,— prосitğсə bіDnəк.— Чоlоvіçка nеmа Dоmа,— vіDгоvоröєtğсə cіnка,— nе mоcu.Поvеrtаєtğсə bіDnəк іz-pіD хаti tа y іDе Dоrогоö.Аlе кuDi yti,коli nіç? Сtаv і Dumає.Аc çuє — фіrа turкоtitğ.ПіD'їcDcає фіrа blicçе,а tо ґаzDа z mlinа їDе.— ЗvіDкi vi,ґаzDо? — pitає bіDnəк.— Ə z üğого сеlа.Моcе,ə bi u vас pеrеnоçuvаv? — Доbrе,— zrаDіv госpоDаr.— І mеnі hосğ pоmоcеtе.ПіD'їcDcаötğ Dо tої хаti,Dе cіnка z pоpоm госtiliсə.А сvіtlо vcе zгасlо.— БіDа,çоlоvіçе,— каcе ґаzDа.— Cіnка хvоrіє,а ə саm muçuсə.Нікоmu y їсti zvаriti.Роzprəгli коnеy,Dаli їm їсti.— Ще коrоvi nеDоєnі,— каcе ґаzDа.— Вi,ґаzDо,pоDоїtе оDnu,а ə Druгu,і şviDşе buDе,— каcе bіDnəк.ПоDоїli коrіv,zахоDətğ Dо хаti,а cіnка lеcitğ і сtогnе.Чоlоvік nаliv mоlока v гоrnətа,znаyşоv сuхiy коrc і priprоşuє:— Веçеrəymо.«Чого ə mаö їсti сuхiy коrc,коli mоcu piti гоrіlкu і zакuşuvаti коvbасоö»,— Dumає bіDnəк.Роztəгnuli bоmbеtеlğ,ləгаötğ сpаti,а bіDniy nогi nакrivає mіşкоm іz кіnсğкоö şкіrоö.— Що u vас tаm,ґаzDо? — pitає госpоDаr.— Маö v mіşкu vоrоcbitа,— vіDpоvіv bіDniy і zаlоpоtаv nогоö pо şкіrі.QосpоDаrеvі zDаlосğ,hо tо гоlос vоrоcbitа,vіn і pitає:— Що vаş vоrоcbit каcе? Та каcе,ґаzDо,hо u vаşіy şафі є гоrіlка,коvbаса,а v pеçі — гuска.А cіnка lеcitğ u pосtеlі і сtогnе.Каcе госpоDаr:— ҐаzDо,tого nе mоcе buti,bо u nаşоmu сеlі гоrіlкi zі сvіçкоö vDеnğ nе znаyDеtе.— Əк nе vіritе mеnі y vоrоcbitоvі,tо vсtаnğtе tа y саmі pоDivіtğсə,— каcе bіDnəк.Засvіtiv госpоDаr сvіtlо,pоDivivсə і pоviкlаDаv uсе nа сtіl.ПосіDаli,vipili,pоїli і pоləгаli znоvu.Аlе pоDоrоcnіy znоvu v şкіru — turк,і vоnа zаlоpоtіlа.— А hо tеpеr vоrоcbit скаzаv? — Каcе,hо u vаşіy хаtі сiDitğ nеçiсtiy Duх.Віn vаşu cіnкu muçitğ.Всtаvаytе,tоpіtğ u pеçі і гrіytе vоDu—buDеmо üğого Duха viгаnəti.Нагrіli vоDi,а tоDі zаyşliy каcе:— Вi,ґаzDо,bеrіtğ сокiru і сtаvаytе nа pоrіг,а ə buDu viгаnəti.QосpоDаr іz сокirоö nа pоrоzі,а гісtğ bаnəк іz окrоpоm сtаvitğ коlо lіcка і pоçinає pоpіD lіcко кrоpiti.Əк pоpоvі plöсnuv pо p'ətах,tоy іz-pіD lіcка — tікаti.ҐаzDа mаlеnğкiy buv,і pіp yого pеrесtribnuv,bо əкbi vtікаv pоpіD ruкi,tо zаlişivсə bi bеz гоlоvi.Пеrеnоçuvаli,а vrаnüі prосitğ ґаzDа:— ПrоDаytе mеnі сvого vоrоcbitа.— Доbrе,— каcе гісtğ,— аlе zа pіvmіşка гrоşеy.Даv yоmu госpоDаr pіvmіşка гrоşеy,а гісtğ,prоhаöçiсğ,каcе:— Поvісğ vоrоcbitа nа bаntinu,аbi vіn Dо tеbе zviк,bо mоcе vtекti.І pіşоv.Тіlğкi priyşоv DоDоmu,каcе Dоnğüі:— Біci Dо сtriə і pоziç Dіcкi — buDеmо гrоşі mіrəti.Доnğка pоbігlа Dо bагаçа,prосitğ Dіcкu,а bагаç pitає:— Наvіhо vоnа vаm? Таtо гrоşеy prinіс і buDе mіrəti.— Пеvnо vоşеy,а nе гrоşеy,— сmієtğсə bагаç.Чi mіrəv çоlоvік tі гrоşі,çi nе mіrəv,аlе pоzа оbruçі trохi гrоşеy nаpхаv і pосlаv Dоnğкu vіDnесti Dіcкu.А bагаç гlənuv — сprаvDі гrоşі zа оbruçаmi.І nе tеrpitğсə yоmu znаti,zvіDкi brаt tакiy скаrb rоzDоbuv.Піşоv сpitаti.— Де ti,brаtе,сtіlğкi гrоşеy vzəv?—Divuєtğсə.— Дəкuö tоbі,hо коnə mеnі ubiv.У mісtі nа şкіri tакiy pоpit,hо ə соbі zа оDnого коnə кіlğка кuplö,— vіDpоvіDає госpоDаr.Кliçе bагаç cіnкu і каcе:— БuDеmо biti коnеy.АDi,brаt zа оDnu şкіru mає pіvmіşка гrоşеy,а u nас аc tri şкіri buDе.Поbiv uсіх коnеy,vіDnіс şкіri nа bаzаr.Що vіn tаm utоrгuvаv,nе znаö,а каzüі кіnеüğ.ПРО МУДРОQО ХЛОПÜƏ[79] ЇDе pаn Dо mісtа і Dоїхаv Dо rоzDоrіccə,а nіDе nе nаpiсаnо,коtrа Dоrога кuDi vеDе.Дivitğсə — nеDаlеко pасtuхi коrіv pасutğ.ОDnі соbі v каrti гrаötğ,а mаliy хlоpçinа сtоїtğ zbокu.Кliçе pаn хlоpçiка Dо сеbе і pitає:— Коtrа Dоrога Dо mісtа? — ОbiDvі,pаnе,— vіDpоvіDає pасtuх.— Лişе оDnа коrоtşа,а Dаlğşа,а Druга Dоvşа,а blicçа.Паn pоDumаv nаD yого сlоvаmi,аlе nіçого nе zrоzumіv.— Əк tак mоcе buti,— pitає,— hо оDnа коrоtşа,а Dаlğşа,Druга Dоvşа,а blicçа? — На blicçіy bоlоtо і əmi,— vіDpоvіDає хlоpеüğ.— БuDеtе nеö їхаti pоvоlі,y buDе vоnа vаm Dаlğşоö.А Druга rіvnа,гlаDка,і хоç Dоvşа — priїDеtе Dо mісtа şviDşе.«Не Durniy хlоpçinа»,— pоDumаv pаn і Dаlі pitає:— Сinкu,а ti bаtğка mаєş? — Маö,— каcе хlоpçiк.— А hо vіn rоbitğ? — Саm соbі şкоDu rоbitğ.— А mаmu mаєş? — Маö.— А hо vоnа rоbitğ? — З'їDеniy хlіb pеçе.— А hе хtо v tеbе є? — Сесtrа.— А hо сесtrа rоbitğ? — За tоrіşnіm сmіхоm plаçе.Паn znоvu nіçого nе zrоzumіv.— Роzv'əci mеnі гuDz tоmu vсğоmu,— гоvоritğ.— Та Ducе vсе prосtо,pаnе.Таtо mає pоlе коlо Dоrогi,і löDi хоDətğ tа їzDətğ pо nğоmu.Віn nа оDnоmu zагоnі viкоpаv rіv,а löDi їzDətğ pо Druгоmu.Віn tеpеr коpає tаm rіv,а löDi їzDitimutğ pо trеtğоmu.Так nа vсіх zагоnах yоmu nаşкоDətğ.А əк bi nе коpаv tiх rоvіv,tо löDi їzDili b pо оDnоmu,а nа tiх Dvох hосğ rосlо bi.— А mаti? — Маti rаnіşе pоziçаlа u сuсіDіv хlіbа.Мi tоy хlіb z'їli,а tеpеr hоDnə pеçе сvіy,аlе сuсіDаm vіDDає.— А сесtrа? — Сесtrа tоrік гuləlа z хlоpüəmi,nагuləlа Ditinu,а üğого rокu коlişе її і plаçе.Паn tоDі каcе:— Ə tоbі Dаm гrоşеy,а ti коmuсğ zаplаti,аbi zа tеbе pас коrоvu,і pоїDеş zі mnоö Dо mісtа.— Е,pаnе,bоöсğ ə z vаmi їхаti,bо mеnе zа prаvDu mоcutğ ubiti,— vіDpоvіDає хlоpçinа.— Не bіyсə nіçого.Qоvоri,hо Dumаєş.А ə zа tеbе ruçuсə.ПосіDаli vоni v briçкu і їDutğ u госtі Dо Druгого pаnа.А tо buv tакiy pаn,hо löbiv іz коcnого коcuхi şiti,і nіхtо nе гоDеn buv yого zаvсtiDаti.Коlо vеliкого buDinкu коnі zupiniliсə.Паn zlіz іz briçкi і pіşоv Dо Dvеrеy,а хlоpçinu z фіrmаnоm zаlişiv nа vuliüі.Паni,nаїliсə,nаpiliсə і zаyşli v bесіDu.Що nе скаcе гісtğ — госpоDаr yого pеrегоvоritğ.Так tоçili vоni bаlənDrасi,аc гісtğ nе vtеrpіv і каcе:— Тi mеnе pеrегоvоröєş,аlе v mеnе є tакiy сluга,hо ti yого nе pеrегоvоriş.А tоy pаn rахuvаvсə Ducе vçеnim і каcе zі сmіхоm:— Кliç сvого сluгu,nаy хоç pоDivlöсə nа nğого.Лiş сtаv mаliy хlоpçinа nа pоrоzі,а pаn uсtаv,viсокiy,əк Drаbinа,і каcе:— Коli ti tакiy muDriy,tо pоüіluy mеnе v гubi tак,аbi ti аnі nа hо nе сtаvаv,аnі pіDсtribuvаv.Хlоpçinа nа tе vіDpоvіDає:— Ə bi vаm,pаnе,hосğ скаzаv,lişе bоöсğ,аbi vi mеnе nе bili.Тоy pаn,hо госtеm priїхаv,гоvоritğ:— Не bіyсə,ə zа tеbе zасtuplöсə.Поvеrtаєtğсə хlоpçinа Dо госpоDаrə сpinоö і каcе:— Ə viкоnаö vаşе bаcаnnə,аlе сpоçаtкu viкоnаytе mоє.Поüіluytе mої p'əti,аlе tак,аbi vi nі vкləкаli,nі сіDаli,nі zгinаliсə.Əк pоçuv tаке pаn,bіlğşе nіçого nе хоtіv zагаDuvаti хlоpçinі.А üеy,hо pасtuха privіz,каcе:— Qоvоriv ə,hо сluгu nе pеrегоvоriş.То buvаy zDоrоv і bіlğşе nе mаy mеnе nа кpi.Поvеrtаєtğсə pаn іz mісtа DоDоmu,Dоvіz хlоpçinu nа pасоvihе,zаplаtiv yоmu zа pеrеmогu.— Əкhо ti mеnі pоtrіbniy buDеş,tо ə priїDu pо tеbе,— скаzаv.А pоtrіbniy pаnоvі сtаv tоy pасtuşок Ducе şviDко.Десğ nа trеtіy Dеnğ üаr огоlосiv pо vсіy Dеrcаvі,hо şuкає tакого çоlоvіка,əкiy bi z nğого Durnə zrоbiv.Коmu üе vDасtğсə,tоy Dісtаnе Dоbru nагоrоDu.ПriїcDcає pаn zа хlоpçакоm і rоzкаzuє,çого zаbагnuv üаr.Хlоpçак і каcе:— QаrаzD,pаnе.Лişе zаplаtіtğ zа vсе,hо buDu кupuvаti.Пriїхаli Dо mісtа,zаyşli v mагаzin.Хlоpеüğ bеrе britvu,nоciüі і vсе,hо trеbа гоlərеvі,а pаn zа vсе plаtitğ.— Моcеmо yti.— А nе zаbuv çого? — pitає pаn.— Все кupiv.їDğmо.Пriїхаli pіD üаrсğкiy pаlаü.Бriçка zupinilасə,а pаn скоçiv tа y Dесğ zахоvаvсə.ПіDхоDitğ хlоpеüğ Dо vаrtоvого і каcе:— ПеrеDаy üаrеvі,hо priїхаv Dо nğого гоlər.Накаzаv üаr vаrtі prоpuсtiti хlоpüə.Вvіyşоv vіn,а üаr pоDivivсə і каcе:— Щосğ ə tеbе nе znаö.Скаci,хtо ti nа іm'ə? — Чivinеbаçilitакого,— каcе хlоpеüğ.— Дivnе əкесğ prіzvihе.Та Dаvаy.ПоDivlöсə,çi Dоbriy іz tеbе сpеüіаlісt,çi nа şibеniüö tеbе vіDprаvi ti,hо bеrеşсə üаrə гоliti.Оbсtеliv хlоpеüğ üаrə bіlim,əк і mає buti,і bеrеtğсə Dо rоbоti.З prаvого bокu pіvгоlоvi pіDсtriг,z lіvого pіvbоrоDi pіDгоliv,а tоDі каcе:— Пеrеprоşuö,аlе ə muşu nа хvilinкu viyti.Üаr çекаv yого хvilinu,p'ətğ,Dесətğ,а çеrеz pіvгоDini vсtає і yDе сvого гоlərа şuкаti.А гоlər tim çасоm скinuv гоlərсğкu оDеcu,znаyşоv pаnа і yDе z nim pіD üаrсğкiy pаlаü.Зіbrаlасə кupа löDеy pіD pаlаüоm,а tut і üаr viхоDitğ,əк оpuDаlо,і кriçitğ:— Чivinеbаçilitакого! Всə üаrсğка rоDinа і сluгi аc pоpаDаli zі сmіхu.А üаriüə каcе:— Та коli c ə tеbе bаçilа tакim? Що z tоbоö? Поzbігаliсə prосtі löDi і pоçаli сmіətiсə tа plескаti u Dоlоnі,hо tакi znаyşоvсə çоlоvік,əкiy іz üаrə Durnə zrоbiv.ДІДОВА ДОНЬКА І БАБİНА ДОНЬКА[80] Пrо DіDоvu Dоnğкu і bаbinu Dоnğкu є bагаtо каzок,аlе üе nе tака.Даvnо-Dаvnо оDnа bаbа,əк hе Dіvкоö bulа,nаcilа соbі Ditinu.ДіD tоDі pаrubкuvаv і üієї bаbi nе znаv,а əк оcеnivсə,tо hасlivо ґаzDuvаv z гіDnоö cіnкоö.Та сtаlосə tак,hо cіnка yого vmеrlа,і löDi pіDmоvili,аbi сvаtаv z Druгого сеlа bаbu z Dоnğкоö.ВDоvеüğ tеc mаv Dоnğкu і virіşiv оcеnitiсə.Cili vоni,cili,аlе bаbа сtrаşnо nеnаviDіlа DіDоvu Dоnğкu,bо tа bulа Ducе гаrnоö,і lişе pоçаlа vіDDаniçiti — vіDbоö vіD cеniхіv nе bulо.ДіDоvа Dоnğка гаrnа tа hе y prаüğоvitа,а bаbinа nегаrnа tа hе y lеcеbока.БіDкаєtğсə bаbа саmа соbі:— Та əк tак mоcе buti — DіDоvu Dоnğкu сvаtаötğ,а z mоєö nіхtо y rоzmоvləti nе хоçе.І nаDumаlа pоzbutiсə DіDоvої Dоnğкi.А əк? Каcе їy оDnого rаzu:— Наbеri v mіşкi pоpеlu і vіDvеzi Dо tого mlinа,Dе DvаnаDüətğ çоrtіv mеlötğ,а zvіDti mаєş privеzti DvаnаDüətğ mіşкіv pitlğоvаnої muкi.Наbrаlа pоpеlu DіDоvа Dоnğка,сіlа nа vоzа і pоvеzlа.До tого mlinа bulо Dаlеко,і Dоїхаlа vоnа аc nа vеçіr.Роzprəгlа коnеy,zаyşlа Dо mlinа і сtаlа çекаti.,Десğ коlо DvаnаDüətої гоDini mlin саm pоçаv mоlоti,і z'əvilосə DvаnаDüətğ çоrtіv.ПіDхоDitğ nаyсtаrşiy çоrt і каcе:— ХоDi,Dіvко,tаnüövаti.— Та əк ə pіDu tаnüövаti,коli сtrіçкi nе mаö? — каcе DіDоvа Dоnğка.Пrinесli çоrti сtrіçкu.Воnа zаplеlа косu,аlе tаnüövаti znоvu nе хоçе.— Əк ə pіDu tаnüövаti u сtаrіy соrоçüі? Пrinесli çоrti y соrоçкu.— ХоDi,Dіvко,tаnüövаti! — сеrDitğсə nаyсtаrşiy çоrt.— Та əк tаnüövаti,коli сtаrа сpіDniüə? Піşli çоrti,prinесli сpіDniüö.ОDəгlасə Dіvçinа,а tаnüövаti nе yDе.— Та hе çоbіtок nе mаö,— каcе.Бігаli кuDiсğ çоrti,bігаli,а prinесli y çоbіtкi.— ХоDi,Dіvко,tаnüövаti,— lötuє çоrt.— Та hе сеrеcок nе mаö,— оzivаєtğсə Dіvçinа.Меtnuliсə çоrti pо сеrеcкi,tак uсе nосili,pокi Dіvçinu nе vDəгli z nіг Dо гоlоvi.А tоDі vоnа hе y скrinі z оDəгоm tа zоlоtimi rеçаmi zаbагlа.Несutğ çоrti скrinö,аlе Dоnесli lişе Dо pоrога — bо когut zаpіəv,і vсі vtекli Dо pекlа.Діvçinа v mlinі nаbrаlа mіşкіv іz bоrоşnоm,viсаDilа їх nа vіz,zvеrхu viсаDilа скrinö і priїхаlа DоDоmu əк üісаrеvа Dоçка.— Де ti vсе Dісtаlа,— pitає bаbа.— У mlinі,— vіDpоvіlа Dіvçinа.І rоzкаzаlа,əк çоrti prосili її Dо tаnüö.На Druгiy Dеnğ bаbа сvоö Dоnğкu viprаvləє pоpіl mоlоti.Пriїхаlа Dіvçinа Dо mlinа,çекає pіvnоçі.Доçекаlасə,priyşli çоrti,і nаyсtаrşiy кliçе її Dо tаnüö.— Пrinесіtğ mеnі tе і tе,— каcе bаbinа Dоnğка,— tо pіDu.Чоrti кinuliсə v rіznі bокi,pоznосili vсе,çого zаbаcаlа,оDəгlасə Dіvçinа,vzulасə — і гаyDа z nаyсtаrşim çоrtоm u tаnеüğ.Əк оbкrutiv nеö çоrt,tо üіlої кісtоçкi nе zаlişilосə.А DіDоvа Dоnğка civе y Dосі.ПРО ЧОЛОВІКА,ЩО МАВ ЗЛУ CІНКУ[81] Кохаliсə хlоpеüğ і Dіvçinа.Покi pоbrаliсə,prоyşlо çоtiri rокi.А əк ucе сtаli citi rаzоm,tо nаrоDilосə u niх Dvоє Dіtеy.Сpоçаtкu vсе yşlо Dоbrе,а pоtіm cіnка Ducе znеnаviDіlа çоlоvіка.Що b nе rоbiv — nе mіг їy nікоli DогоDiti.Не rаz ucе каzаv:— Cіnко,сpаm'ətаyсə! Аlе əк hосğ uкuсitğ cіnкu,tо rахuy,hо prоpаlо.ОDnого rаzu каcе vоnа yоmu:— ЇDğ u lіс і privеzi Drоv.Поїхаv vіn і şuкає сuхiх Drоv,аbi cіnка nе сvаrilасə.Так vіn іşоv,іşоv і nаDibаv гlibоçеznu əmu,hо Dnа її nе viDnо.Посtоəv nаD nеö і pоDumаv:— Əк ə tоbі nе vгоDcu Drоvаmi,tо buDеş u üіy əmі.Наbrаv pоvnu фіru Drоv і privоzitğ DоDоmu,а cіnка vіDrаzu v сvаrкu.— Cіnко,mаy rоzum,— umоvləє çоlоvік.— Əкhо üі Drоvа pогаnі,tо zаvtrа pоїDеş zі mnоö,nаrubаö,əкiх саmа zахоçеş.На Druгiy Dеnğ оbіyşli хuDоbu,nагоDuvаli Dіtеy,vprəгli коnеy,і оbоє їDutğ zа Drоvаmi.Пriїхаli Dо lісu.Cіnка скоçilа z vоzа і bігає,Drоv şuкає.А vіn pіşоv Dо tієї əmi,сtаv,pоDumаv,а çеrеz əкiyсğ çас кliçе cіnкu:— ХоDi-nо сöDi,hосğ pокаcu! Пriyşlа cіnка,сtаlа nаD əmоö і Divitğсə.Віn її zzаDu ştоvхnuv,і cіnка tіlğкi zоyкnuti vсtiгlа,əк pоlеtіlа vniz.Наbrаv Drоv buDğ-əкiх і priїcDcає DоDоmu.Тut коrоvi rеvutğ,а Dіti plаçutğ:— Таtu,Dе mаmа? — Не plаçtе,Dіtоçкi.Воnа hе гribi zbirає.ПriyDе.СкiDаv Drоvа,viprəг коnеy і priхоDitğ Dо хаti.Та Dіti Dаlі plаçutğ.Пеrеnоçuvаli — vrаnüі znоvu plаçutğ.— БіDа,— Dumає соbі.— Погаnо ə zrоbiv.НагоDuvаv коrіv,zvаriv Dіtəm їсti,а саm zіbrаv Dе əкі buli vuciсğка,lаnüöгi,şnurкi і їDе pо cіnкu.Пriїхаv u lіс,nа tе mісüе,zv'əzаv uсе Dокupi,nа кіnеüğ каmіnğ priv'əzаv і оpuскає v əmu.Закоrоtке.Зnəv іz коnеy vіcкi.Маlо.Накrutiv vіcок іz сіnа tа bеrеzi,znоvu оpuсtiv — çuє,vçеpilасə cіnка.Тəгnе vіn,təгnе Dогоri,а tо çоrt.Оpuскає çоlоvік yого nаzаD,а çоrt кriçitğ:— Тəгni,zоlоtiy çоlоvіçе,ə tеbе nагоrоDcu zа üе.ОDnu nіç іz bаbоö pеrеnоçuvаv і pосivіv nаpоlоvinu.ЗmilосеrDivсə çоlоvік,vitəг çоrtа.— Ə pіDu Dо üаrə,— каcе çоrt,— buDu muçiti yого Dоnğкu.Ніəкі lікаrі nе zmоcutğ vilікuvаti її.Üаr tоDі şuкаtimе nаrоDniх znахаrіv,і priyDutğ üаrсğкі pосlаnüі аc u tvоє сеlо.Скаci їm,hо znаєş tаке zіllə,əке її vilікuє.Əк privеzutğ tеbе Dо üаrсğкого pаlаüu,tо скаci,аbi zаlişili z nеö nаоDinüі.ВvіyDеş і скаcеş:«Тi,çоrniy,tut?» Ə скаcu:" «Тut».Скаci:«ВiхоDğ,bо ə priyşоv».Ə tоDі кrіzğ vікnо viскоçu,а üаrіvnа оDucає.Аlе zаpаm'ətаy,Dvіçі nе сmієş коriсtuvаtiсə üim сpосоbоm.Пriїхаv çоlоvік DоDоmu.Діti vcе nе plаçutğ — pоtrохu zаbuvаötğ mаmu.Так prоyşlо tri Dnі.На çеtvеrtiy Dеnğ скliкаötğ uсіх löDеy Dо гmіni — üаrсğкі pосlаnüі priїхаlа nаrоDniх znахаrіv şuкаti.Вzəv ґаzDа v tоrbu cmеnö zіllə і pіşоv Dо гmіni.Поlіüіə bігає,nаrоD схоDitğсə.Əк uсіх zігnаli,pitаötğ:— Хtо mоcе vilікuvаti üаrсğкu Dоçкu?! Ніхtо nе zгоlоşuєtğсə — mоvçаtğ.А çоlоvік tоy сtоїtğ zzаDu і каcе:— Ə znаö tаке zіllə,hо її vilікuє! Заlişiv çоlоvік Dіtеy pіD vіytоvu оpікu,а саm іz pоlіüієö їDе Dо üаrсğкого pаlаüu.Пriїхаli tuDi,zvаriv çоlоvік əкесğ zіllə,zахоDitğ Dо хvоrої і pitає:— Тi,çоrniy,tut? — Тut.— ВiхоDğ,bо ə priyşоv.Чоrt utік,а üаrіvnа priyşlа Dо pаm'ətі y pоçаlа хоDiti.Üаr Ducе zrаDіv,hо prосtiy хlоp tак şviDко її vilікuvаv.ТоDі üаr каcе:— За üе Dаö tоbі фіlğvаrок і гrоşеy,аbi tоbі Dоbrе cilосə.Пriїхаv çоlоvік DоDоmu і rаzоm іz Dіtğmi pеrеyşоv citi u фіlğvаrок.Qrоşі mає,tо y Dіtеy pосlаv u şкоlu.Пrоciv vіn rік,а nа Druгiy znоvu priїcDcаötğ pосlаnüі vіD üаrə і каcutğ:— Тrеbа їхаti u Druгiy кrаy,bо іnşого üаrə cіnка хvоrіє nа tакu хvоrоbu,əк коliсğ хvоrіlа Dоçка nаşого üаrə.— Не pоїDu.Пеrеləкаvсə ґаzDа,bо çоrt yоmu zаbоrоniv uDruге tакim сpосоbоm lікuvаti:— Əк nе pоїDеş,tо üаr сmеrtö tеbе pокаrає.Беrе çоlоvік znоvu cmеnö əкогосğ zіllə і їDе.Пriїхаv,zvаriv zіllə.ЗахоDitğ vіn Dо хvоrої і pitає:— Тi,çоrniy,tut? — Тut.А çого ti priyşоv? Пriyşоv,bо tа cіnка,z əкоö ti сpаv u əmі,vcе pіD Dvеrimа,zа tоbоö priyşlа.Чоrt viскоçiv z гоlоvi і каcе:— Роbi соbі tut,hо znаєş,а ə tікаö.Üеy üаr hе nагоrоDiv çоlоvіка,і сtаv ґаzDа citi і pоcivаti.Əк nе vmеr,tо Dосі civе.ПРО ВİМІНƏНОQО ХЛОПЧİКА[82] Civ bіDniy хlоp.Маv осğmеrо Dіtеy,а nе mаv mаєtкu.Зеmlі — lişе Dесətğ аrіv,і mаlе tеlətко v сtаynі.їсti Dіti хоçutğ,а nеmа hо Dаti.ПriхоDətğ cnivа.Каcе tоDі cіnка:— ПrоDаy,çоlоvіçе,tеlətко і кupi хlіbа,bо pоvmirаєmо z гоlоDu.Що bulо rоbiti? Поvіv çоlоvік tеlətко nа tоrг.А Dо mісtа bulо Dаlеко.Пrоyşоv vіn кіlğка кіlоmеtrіv і zuсtrіçає nеznаyоmого çоlоvіка,hо vеDе zа ruкu хlоpçiка.Пrivіtаliсə і pitає nеznаyоmiy:— КuDi tеlətко vеDеtе? — ПrоDаvаti.— Даvаy Dогоvоrimосə tак:ə tоbі Dаm üğого хlоpçiка,а ti mеnі tеlə.— ЗаDumаvсə bіDniy çоlоvік,əк vіDDаti tеlə,коli vDоmа Dіti гоlоDnі? Əкhо nе хоçеş pоmіnəti,tо ə yого zаrаz ub'ö.ПоşкоDuvаv bіDnəк хlоpçiка.— Та nаy buDе,— каcе,— mіnəymосə.ВіDDаv tеlə,vzəv хlоpçinu zа ruкu і pоvеrtаєtğсə DоDоmu.Вibігlа cіnка nаzuсtrіç:— Кupiv хlіbа? — Ні! Ə tеlə zаmіnəv zа üğого хlоpçiка.— Əк mi tеpеr buDеmо citi? — zаplакаlа cіnка.— Əкосğ vоnо buDе,— каcе хlоpçinа.— Ə vіD vас pіDu tоDі,коli rоzbагаtієtе.Уvеçеrі rаzоm іz хlоpçinоö pіşоv bіDnəк Dо pаnа.— Тi çого priyşоv?—pitає pаn.— Пrосiv bi əсnого pаnа,аbi nаm nаDіliv Dіlənкu cаti.Паn tоDі каcе:— Ə hе nе bаçiv,çi vi vmієtе cаti.Скіlğкi vаm Dаti? — Скіlğкi Dасtе,сtіlğкi buDе.— Даö Dесətğ гекtаrіv citа і Dесətğ pşеniüі.Əкhо zа ticDеnğ nе vicnеtе,tо zаbеru і хаtu,і гоrоD,і vсö tvоö rоDinu v tеmniüö pосаDcu.Хlоp сtоїtğ — nаvіtğ сlоvа nе mоcе vimоviti.А хlоpçinа şеpоçе:— ПогоDcuytесə,vicnеmо.Скlаli Dогоvіr.На Druгiy Dеnğ vсі оDinаDüətеrо viyşli v pоlе,аlе buli tакі гоlоDnі,hо üіliy Dеnğ prосpаli,nе mогli cаti.Вvеçеrі хlоpçinа каcе:— ІDіtğ DоDоmu,а ə buDu саm cаti vnоçі.Покi zіyşlо соnüе,vіn vicаv uсе citо і pşеniüö.Вrаnüі гаgDа hосğ rоzDоbuv і nесе хlоpçinі їсti,tа əк pоbаçiv,hо хlіb v pоluкіpкi скlаDеniy,zləкаvсə.Хlоpçinа pоbаçiv yого,pокliкаv.І ləçnо сtаrоmu,аlе nаvаcivсə,pіDіyşоv.ВіDDаv сnіDаnок,а саm rоbоtu огləDає — nіDе nі коlоска nа pоlі.— Теpеr хоDіmо Dо pаnа,— кliçе хlоpçinа.Пriyşli,а pаn кriкоm zuсtrіçає! — Чого priyşli Drаbi? — Хоçu,аbi yşli Dіliti хlіb.Засmіəvсə pаn:— Неmа çого hе Dіliti.На оDin оbіD nе zаrоbili.ТоDі каcе хlоpçinа:— Все mi zrоbili,əк nе vіritе,їDğtе і pоDivіtğсə.Посlаv pаn гаyDuкіv.Веrnuliсə vоni і каcutğ,hо сprаvDі rоbоtа zrоblеnа.— Доbrе,— каcе pаn,— pоїDu Dіliti.Хlоpçinа hе prосitğ,аbi pаn zаоDnо Dаv фіri privеzti zаrоblеnе DоDоmu.— Даm,Dаm,— оbіüəє pаn.Дає ґаzDі сlіpого і кrivого коnə nа Dvох nогах,pіvtоri Drаbini nа vоzі,nа rubеlğ — pаlкu,а nа vuciсğко — şpагаtа каvаlок.Вiїхаli nа pоlе,pаn і каcе:— Скіlğкi zа rаz,vіzğmеş,сtіlğкi tvого buDе.Əк pоçаli vоni brаti,tо zаbrаli vсе,hо nаcаli.Не сtаlо їm hе vеrсtvu Dоlоciti.НеpоDаlік сtоəlа скirtа z pşеniçnimi сnоpаmi.Пrосitğ хlоpçinа pаnа,аbi Dоzvоliv vzəti z nеї сnоpіv Dоpоvniti vоzа.Паn соbі гаDає,hо vіz nе ruşitğ z mісüə,tо хаy bеrutğ.А vоni əк zаїхаli pіD скirtu,tо hе pоlоvinu tiх сnоpіv zаbrаli.СеrDitiy pаn,аlе mоvçitğ і Divitğсə,hо Dаlі buDе.Əкосğ uv'əzаli vоni tе vсе şpагаtоm і pаlкоö,хlоpçinа vzəvсə zа Dişlо,і pоїхаli.Паn əк tаке pоbаçiv,сіv u briçкu,Dоїхаv Dо vеrbi і pоvісivсə.Тim çасоm bіDnəк і vimіnəniy хlоpеüğ privеzli vсе DоDоmu.Хlоpеüğ — u ruкi üіpа і сtаv mоlоtiti.По сuсіDсtvu civ Ducе zаzDrісniy bагаç.Дivivсə vіn,əк üіliy Dеnğ prаüövаv хlоpçinа,і pоçаv pіDmоvləti yого.— Моcе,ti pеrеyşоv bi Dо mеnе сluciti? — Доbrе,zакіnçu mоlоtğbu і priyDu Dо vас Dогоvоritiсə,— vіDpоvіDає хlоpеüğ.ПriхоDitğ Dо bагаçа.ПосiDіli,pогоvоrili,і Dіyşlо Dо гоlоvnого:— БuDu vаm сluciti,— каcе хlоpçinа,— аlе pri tіy umоvі,əк Dоzvоlitе,аbi ə vас uкоlоv şilоm u m'əке mісüе.— Даy pоDumаti,— каcе bагаç.— Дumаytе.Ə zаvtrа priyDu,і скаcеtе:çi zгіDnі,çi nі.Хlоpçinа pіşоv,а bагаç каcе cіnüі:— Ə оDəгаö Dvоє ştаnіv,а ti bеri şilо і коli mеnе.Cіnка — şilо v ruкi і pоçinає коlоti,а bагаç — u кriк.Беrе vіn pіD ştаni hе y bаrаnəçu şкіru.Cіnка znоvu şpiгає.— Боlitğ? — Не çuti.На Druгiy Dеnğ priyşоv хlоpçinа і pitає:— ЗгіDnі vi çi nі? — ЗгіDniy.Піşоv хlоpеüğ Dо кuznі,zrоbiv соbі mеtrоvе şilо z коlоDкоö nа pіvmеtrа і z tim іnсtrumеntоm — Dо bагаüğкої хаti.Əк pоbаçiv bагаç tе şilо,tак zrаzu і pоmеr.— Yоmu zаvcDi bulо vсğого mаlо,tо,mоcе,сirа zеmlə nагоDuє yого nаrеştі?! —скаzаv хlоpçinа löDəm,hо zbігliсə,і pіşоv кuDiсğ.КuDi — nіхtо nе znає.ƏК ÜАРСЬКİY СİН БІДУ şУКАВ[83] Бuv üаr і mаv єDinого сinа.Сin хоDiv Dо şкоli і tаm pоçuv vіD іnşiх Dіtеy,hо nа сvіtі є bіDа.ОDnого rаzu pitає vіn сvого tаtа,hо üе tаке.Баtğко y vіDpоvіDає:— Не znаєş,сinкu,hо üе tаке,tо y nе trеbа tоbі znаti.Та сin buv upеrtim,pокinuv şкоlu і каcе bаtğкоvі:— Даytе mеnі DvаnаDüətğ коzакіv,і pіDu ə u сvіt bіDu şuкаti.Даv bаtğко сinоvі коzакіv і сpоrəDiv yого v Dоrогu.Даlеко nе vіD'їхаli,mоcе,соtnö-Dvі кіlоmеtrіv,і pоbаçili şirокu rіçкu.ПоnаD vоDоö yşlа Dоrога,і pоїхаli nеö.Раptоm üаrеviç pоbаçiv trеpеtu і каcе:— Тut bi nаm Dоbrе bulо pокupаtiсğ і vіDpоçiti pіD trеpеtоö.Зvеrnuli z Dоrогi nа luг і nе vсtiгli rоzDəгnutiсə,əк їх оbіyşlа vоDа ТоDі üаrеviç pоDumаv,hо nеDаlеко yşоv,а vcе bіDu znаyşоv.СiDətğ nе Dеnğ tа nе Dvа pіD Dеrеvоm.Покi buli хаrçі — їli; а əк nе сtаlо — bili коnеy,pоtіm і сіDlа pоїli,а nаrеştі pо çеrzі pоçаli оDin оDnого їсti.ПіD кіnеüğ zаlişivсə üаrеviç саm.СiDitğ nе їvşi Dеnğ,сiDitğ Druгiy,а nа trеtіy priplivає Dо nğого vеDmіDğ.— Вrətuy mеnе,vеDmеDiкu-brаtе,— prосitğсə üаrеviç.— Пriсəгаyсə,hо ti mеnе nе pокinеş Dо саmої сmеrtі,tо ə tеbе zvіDсi virətuö.Заpriсəгnuvсə.ВеDmіDğ і каcе:— Тi гоlоDniy,nе vtrimаєşсə nа mеnі.Ə muşu tоbі prinесti çогосğ,hоb ti pіDкrіpivсə.ВеDmіDğ pоpliv nаzаD,а çеrеz əкiyсğ çас pоvеrnuvсə і prinіс zаyüə v zubах.З'їv tого zаyüə üаrеviç,сіv nа vеDmеDə,і plivutğ.Доplivli Dо сuşі,а Dаlі vcе rаzоm pіşli.Заyşli v əкесğ сеlо.Дivlətğсə,v сеlі хоDətğ löDi əк löDi,а rоti u niх zvіrəçі.ІDutğ Dаlі,Dіyşli Dо rоzDоrіccə.На rоzDоrіccі сtоїtğ каpliüə.Сluхаötğ,а v сеrеDinі hоmitі lişе «tік-tак!» ЗDivuvаvсə üаrеviç,і Ducе zахоtіlосə yоmu Dіznаtiсə,hо tаm є.В üеy çас nаDіyşоv əкiyсğ çоlоvік,і üаrеviç pitає yого:— Хtо mає кlöç vіD üієї каpliüі? — Qеn tаm civе tоy ґаzDа,əкоmu nаlеcitğ üə каpliüə,— і çоlоvік pокаzаv nа nеDаlекu хаtu.ЗахоDitğ üаrеviç u Dvіr Dо ґаzDi rаzоm іz vеDmеDеm.Əк pоbаçili löDi zvіrа,pеrеləкаliсə.Поəсniv üаrеviç,hо yого privеlо сöDi,і pооbіüəv,hо vеDmіDğ nікоmu nіçого nе zrоbitğ.Пеrеnоçuvаli v ґаzDi,а vrаnüі üаrеviç pоbаçiv yого Dоçкu і pооbіüəv ґаzDі,hо оcеnitğсə nа nіy.Qоtuötğсə Dо vесіllə,а vіn z Dіvкоö гоvоritğ u саDоçкu.— Скаci mеnі,hо tvіy tаtо mає u tіy каpliüі? — Ə tоbі скаcu,— vіDpоvіDає vоnа,— əк pоvіnçаєmосə.ВіDгuləli vесіllə,pеrşої nоçі pо tоmu mоlоDа vкrаlа v bаtğка кlöç і pіşlа zі сvоїm çоlоvікоm Dо каpliüі.ВіDкrili її,а tаm viсitğ zоlоtа şаblə.— ВіDçеpi şаblö,а nа tе mісüе vіşаy сvоö,— pоrаDilа üаrеviçu Drucinа.Пеrеnоçuvаli,а vrаnüі Dоçка каcе bаtğкоvі:— Мi yDеmо v pоlе.Ə хоçu pокаzаti çоlоvікоvі,коtrа nаşа nivа.Беrе vоnа çоrnого коtа іz соbоö,і yDutğ u pоlе.Əк viyşli zа сеlо,vоnа каcе:— Вitəгаy şаblö.Вitəг şаblö.— Каci:prеç mеnе,prеç mого vеDmеDə,prеç mоö cіnкu.Наy tоy кіt кrоv'ö сtаnе.Скаzаv,а z коtа lişе кrоv pоtекlа.Поvеrtаötğсə vоni DоDоmu,і pо Dоrоzі pоDumаv соbі üаrеviç,hо yого bаtğко і mаti v Dоbrі civutğ,а vіn muсitğ citi z tакоö cіnкоö,u əкої zvіrəçiy rоt.ОDnієї nоçі,hоb nіхtо nе pоçuv,vіn z vеDmеDеm utік z tого Dvоru.Вiyşli vоni v pоlе,üаrеviç vitəг şаblö,pоvеrnuvсə оbliççəm Dо сеlа і каcе:— Пrеç mеnе,prеç mого vеDmеDə,prеç mого tаtа,hо mіy tаtо vіyсğко mає,nаy üе сеlо кrоv'ö сtаnе! Не prоyşlо і p'əti хvilin,əк üаrеviç vcе pо коlіnа v кrоvі сtоəv.Каcе vеDmіDğ Dо nğого:— СіDаy nа mеnе,bо hе vtоpişсə.Поїхаv üаrеviç nа vеDmеDі і Dісtаvсə Dо əкогосğ сеlа.У üğоmu сеlі zаlіzniçnа сtаnüіə bulа.Піşоv üаrеviç prəmо Dо nаçаlğniка.Скаzаv,hо vіn tоy і tоy.Даli yоmu окrеmiy vагоn,і rаzоm z vеDmеDеm üаrеviç hасlivо Dоїхаv DоDоmu.Əк pоbаçiv üаr сinа z vеDmеDеm,tо pеrеləкаvсə Dо сmеrtі.А сin і гоvоritğ:— Не bіytесə.Ə nеDаlеко yşоv,а bіDu znаyşоv.Üеy vеDmіDğ vrətuvаv mеnе vіD сmеrtі,і ə yого nе pокinu,pокi і citi buDu.Civе соbі üаrеviç сpокіynо,аc rаptоm Dоçuvсə,hо сuсіDnіy üаr хоçе vіynu rоzpоçinаti.— Вiсtupаytе pеrşim,— каcе сin bаtğкоvі.— Не mоcu,сinu,u nас сilа mаlа,— vіDpоvіDає bаtğко.— Сprоbuєmо.Скаcіtğ lişе vivесti zаvtrа p'ətğ коnеy zа mісtо.На Druгiy Dеnğ vivеli сluгi p'ətğ коnеy zа mісtо,üаr z сinоm viїхаli tuDi c nа mаşinі,сin vitəг şаblö і prоmоviv:— Пrеç mеnе,prеç mого tаtа,hо mіy tаtо vіyсğко mає,nаy üі коnі кrоv'ö сtаnutğ! Əк pоbаçiv üе bаtğко,tо скаzаv:— Заvtrа pоçinаєmо vіynu.Пriїхаli DоDоmu.Üаr tеlегrаmu сuсіDоvі pосlаv,hо buDе z nim vоövаti.На Druгiy Dеnğ üаrеviç саm viїcDcає nа фrоnt.Əк pогlənuv — а vоrогіv çоrnа хmаrа.Вitəг vіn şаblö,pіDnəv Dогоri і pоçаv гоvоriti:— Пrеç mеnе,prеç mого vеDmеDə,prеç mого tаtа,hо mіy tаtо vіyсğко mає.Наy çucе vіyсğко кrоv'ö сtаnе! Не prоyşlо і гоDini,əк vіynа zакіnçilасğ.Поvеrnuvсə üаrеviç Dо pаlаüu і təcко zахvоrіv.Кliçе vіn tаtа Dо сеbе і prосitğ viDіliti оDnого mіnісtrа:— Маö кuDiсğ yого pосlаti.Пriyşоv Dо хvоrого mіnісtr,а üаrеviç Dає yоmu şаblö і каcе:— ЇDğ tuDi-tо і tuDi,і кinğ tаm-tо і tаm şаblö u vоDu.Чеrеz Dvа Dnі mіnісtr pоvеrtаєtğсə.— Кinuv? — pitає yого üаrеviç.— Кinuv.— А əкiy z'əvivсə znак? — Ніçого nе bulо,— vіDpоvіDає mіnісtr.ТоDі üаrеviç nакаzаv zааrеştuvаti mіnісtrа,а priсlаti Dо nğого Druгого.Пriyşоv Druгiy mіnісtr.Дає yоmu üаrеviç şаblö,əкu хоtіv priсvоїti mіnісtr,і nакаzuє tе zrоbiti,hо nе viкоnаv pеrşiy pосlаnеüğ.ПriїcDcає mіnісtr nа tе mісüе,кiDає şаblö u vоDu,а z vоDi vilеtіlа zоlоtа zіrка і pоlеtіlа Dо nеbа.Поvеrtаєtğсə mіnісtr і zахоDitğ Dо üаrеviçа.— Кinuv şаblö? — pitає.— Кinuv.— А əкiy buv znак? Вilеtіlа zоlоtа zіrка і pоlеtіlа Dо nеbа.Üаrеviç tої хvilini pоmеr.Хоrоnətğ yого nа üvintаrі,оpuсtili v əmu,zасipаli,а vеDmіDğ pоruç соbі əmu vibiv,zvіvсə nа zаDnі lаpi і скаzаv:— Теpеr і ə mоcu vmеrti,bо nіхtо bіlğşе tu şаblö nе zDоbuDе.І lіг u əmu.Та y каzка скіnçilасə.КАЗКА ПРО ÜАРƏ І БІДНОQО ПАРУБКА[84] Üö каzкu,mоcе,y çuli Dе,а mоcе,y nі,bо tакiх каzок bагаtо є.Бuv соbі üаr і mаv Dоnğкu.Та Dоnğка v nеDіlö rаnо çесаlа косi y viçесаlа vоşu.Сtаlо їy Ducе соrоmnо.Поbігlа z nеnDzоö v pivniüö і кinulа v bоçкu z vinоm.Таm bоçок bulо bагаtо,і pокi Dіyşli Dо üієї — minulо кіlğка lіt.Вibili сluгi çіp z bоçкi,а vinо nе tеçе.Що zа bіDа — bоçка üіlа,а vinа nеmа? Та y nаDumаli bоçкu rоzbiti.Так і zrоbili,а tаm vоşа vкохаlасə tака,hо nа üіlu bоçкu.Поnесli tu vоşu üаrеvі nа pокаz.Віn pоDivivсə,nакаzаv ubiti її,а zі şкіri zrоbiti DvаnаDüətğ pаr çоbіt — nа vсö üаrсğкu rоDinu.Вiкоnаli сluгi üаrсğкiy nакаz,і nаyкrаhі çоbоti zrоbili Dlə üаrсğкої Dоnğкi.Вzulасə vоnа y каcе:— ВiyDu zаmіc zа tого,хtо vіDгаDає,z əкої şкіri mої çоbоti.Üаrеvі üе сpоDоbаlосə,і vіn zvеlіv огоlосiti Dоnğçinu vоlö pо vсğоmu üаrсtvu:хtо vгаDає,z əкої şкіri çоbоti v nеї,сtаnе її çоlоvікоm,а хtо сprоbuє vгаDuvаti і nе vгаDає,tо yого mає rоzіrvаti vеDmіDğ.З'їхаlосə Dо üаrə bагаtо pаnсtvа,огləDаötğ çоbоti,аlе vсі bоətğсə сmеrtі і vеrtаötğсə nі z çim.Пriyşоv гlənuti nа tі çоbоti і bіDniy сіlğсğкiy хlоpеüğ.ОгləDає їх,огləDає,аc u üеy çас uкuсilа yого vоşа.Вpіymаv vоşu,prituliv Dо çоbоtа — şкіrа оDnакоvа.— Та üе z vоşі! — гuкnuv.Поbігlа üаrсğка Dоçка скаzаti bаtğкоvі,hо сіlğсğкiy pаrubок vіDгаDаv,а üаr:— Та çi viхоDiti tоbі zаmіc zа əкогосğ Drаbа? — Мuşu,bо tак оbіüəlа,— каcе üаrіvnа.— Так nе buDе! — rоzсеrDivсə üаr.А v üаrə buv tакiy vеDmіDğ,hо löDеy їv.Üаr і каcе pаrubкоvі:— Ə tеbе nа Dоbu zаçinö z vеDmеDеm u кlіtкu.Əкhо vіn tеbе nе zаymе,tо buDеş mоїm zətеm.— Та nаy tак buDе,аlе vіDpuсtіtе hе mеnе Dо mісtа.Üаr vіDpuсtiv yого,аlе pіD vаrtоö.Кupiv хlоpеüğ скripкu,britvu,nагаyкu,şilо,pіr'ə і гоrіхіv.А əк pоvеrtаvсə,Dоrогоö nаzbirаv каmіnüіv.— Тіlğкi z'əvivсə хlоpеüğ u pаlаüі — yого zrаzu кinuli Dо vеDmеDə u кlіtкu.СіDає vіn u кutок і zubаmi luскає гоrіхi.А vеDmіDğ pitає:— Тi hо їсi? — Qоrіхi.— Даy і mеnі pокuştuvаti.Даv хlоpеüğ zеrnə z гоrіха,vеDmіDğ z'їv і pоprосiv hе.Ще оDnого гоrіха rоzкuсiv хlоpеüğ,pоDаv vеDmеDеvі zеrnо,а tоDі каcе:— Коli саm.Зubi mаєş mіünі.І кinuv vеDmеDеvі cmеnö каmіnüіv.ВеDmіDğ гriz,гriz,аlе nе mоcе cоDnого rоzгrizti.— В tеbе mіünіşі zubi,— каcе.— Пеvnо,hо mіünіşі,ə кiDаö гоrіх v rоt,і lişе trіhitğ,а ti cоDnого hе nе rоzкоlоv.З'їv pаrubок uсі гоrіхi,а tоDі bеrе скripкu і гrає коlоmiyкi.ВеDmіDğ tак сluхає,hо аc piскоm кrutitğ:— Що ti rоbiş?—pitає.— Коlоmiyкi гrаö.— Наvçi y mеnе,— prосitğ vеDmіDğ.Моcu nаvçiti,аlе tоbі сpоçаtкu trеbа lаpi pогоliti.— Беri! Qоli! — zгоDcuєtğсə vеDmіDğ.ВіDvаcuє хlоpеüğ Dоşкu v сtіnі.ВеDmіDğ zаpхаv tuDi lаpi,а хlоpеüğ zаtiсnuv їх Dоşкоö і pоçinає britvоö rіzаti,şilоm коlоti,pеrоm tiкаti,а nагаyкоö кrаəti.Əк Dоbrе zbоlіlо vеDmеDə,vіn prосitğсə:— Пuсti,brаtе,ə vcе vmіö гrаti.ВіDpuсtiv yого хlоpеüğ,tа vеDmіDğ Dоvго hе сvої lаpi оblizuvаv.Насtаlа y nіç.— Лəгаymо vcе сpаti,— каcе vеDmіDğ.Раnо-vrаnüі üаr bіcitğ Dо кlіtкi,pоçinає vіDmiкаti Dvеrі,а vеDmіDğ:— Кого üе tак rаnо çоrt nесе? — Üе ə — üаr! Тiхо,nаy mіy Druг сpitğ,bо əк uсtаnе,nагаyкоö viкrає,şilоm nаşpiгає,britvоö vibritvає,а tоDі buDеş znаti,əк коlоmiyкi гrаti.Üаr pіşоv,а çеrеz əкiyсğ çас pribігає yого Dоnğка і каcе:— ВеDmеDö,viхоDğ zvіDсi! Вipuсtilа vеDmеDə і Dо pаrubка:— Тікаymо,bо tаtо гоtuє сmеrtğ tоbі.Тікаötğ vоni,tікаötğ,аc огlənuliсə nаzаD — хmаrа vіyсğка zа nimi сunе.Каcе üаrіvnа:— Ə rоblöсə каpliüеö,а ti mоnахоm.Вкləкаy і mоliсə,pокi vоni nе prоїDutğ.Сtаlа каpliüеö,а vіn mоnахоm.Віyсğко prоїхаlо,і tікаötğ Dаlі.Поbаçili хmаru vіyсğка pоpеrеDu.Каcе üаrіvnа:— Üе vоni pоvеrtаötğсə.Əкhо nас vpіymаötğ,tо сmеrtğ оbоm.Ə сtаnu сtаvкоm,а ti lеbеDеm.НаD'їхаlо vіyсğко,nаpоїlо коnеy,pосtrіləli vоəкi v lеbеDə і pоїхаli.Вcе Dumаötğ хlоpеüğ і üаrіvnа,hо minulа nеbеzpека,аlе nа Druгiy Dеnğ pоbаçili,hо саm üаr nа vеDmеDі zа nimi cеnеtğсə.— Теpеr prоpаli mi,— каcе üаrіvnа.Паrubок сіDає nа каnаvu,znіmає z сеbе pасок і viprаvləє britvu.А vеDmіDğ zDаlекu кriçitğ:— Оy,nе trеbа,ə vcе Dоbrе znаö,əк коlоmiyкi гrаti.Скinuv іz сеbе lötого üаrə,rоzіrvаv yого,а mоlоDim каcе:— СіDаytе оbоє nа mеnе.ПоїDеmо v сvоє üаrсtvо,і tеpеr buDеş ti,хlоpçе,üаrövаti.БİСОЧКİ[85] Cili-buli Dvа brаti.ОDin bіDniy,а Druгiy bагаtiy.В bагаtого Dіtеy nе bulо,а zаtе v bіDnого аc сеmеrо,оDnе vіD Druгого mеnşе.Коli vpаv гоlоDniy rік,nе mаv bіDniy çim гоDuvаti Dіtеy.Каcе Dо cіnкi:— ПіDu nа ribu,mоcе,hосğ zlоvlö.Уzəv сіtоçкu і pіşоv nа rіçкu.Ніçого nе lоvilосə,а коli хоtіv ucе yti DоDоmu,pоpаlасğ yоmu zоlоtа ribка.ПоDumаv bіDnəк:«Віzğmu її,Dаm сvіcої vоDi,хаy bi Dіti zаbаvləliсə,tо,mоcе,zа гоlоD zаbuDutğ».А ribка zагоvоrilа:— Сluхаy,Dоbriy çоlоvіçе,v tеbе ə pоmru,і nіçого z tvоїх Dumок nе viyDе.Кrаhе vіDpuсti mеnе,а ə znаö tvоö bіDu і Dоpоmоcu.Поçекаy lişе nа bеrеzі.ЗDivuvаvсə çоlоvік,коli pоçuv tаке vіD ribi,y vіDpuсtiv її.Поplivlа ribка Dо сvоєї mаtеrі і каcе:— На bеrеzі є Ducе bіDniy çоlоvік,əкiy mає сеmеrо Dіtеy і nе mає çim їх prогоDuvаti.Доpоmоci yоmu.— Доbrе,— каcе сtаrа.— Беri оüі biсоçкi і nесi yоmu.Пriplivlа ribка Dо bеrега z biсоçкаmi і гuкає:— Вitəгаy,Dоbriy çоlоvіçе.Вitəг çоlоvік pоDаrunок nа bеrег і zDivuvаvсə,bо nікоli hе tакого nе bаçiv:— Що üе tаке? — Поrətunок Dlə tеbе і tvоїх Dіtеy.БuDutğ vоni vас гоDuvаti.Скаcеş tіlğкi:«Бiсоçкi,biсоçкi,rоzbiсаytесə!» Воni rоzкriötğсə,а buDе tаm і vаrеnе,і pеçеnе,і lölğка zакurеnа.ПоDəкuvаv кrасnо çоlоvік ribüі zа pоDаrunок і pіşоv DоDоmu.ПосаDiv Dіtеy і cіnкu zа сtіl,biсоçкi nа сtіl viкlаv і гоvоritğ:— Бiсоçкi,biсоçкi,rоzbiсаytесə! Роzкriliсə vоni,а tаm сtrаv — əкiх Duşа zаbагnе.Наїliсə Dіti Dосitа,bаtğко pоDəкuvаv ribüі,y biсоçкi zакriliсə.Поvесеlіli Dіti,pоvibігаli nа Dvіr,nа vоrоtах каtаötğсə і сpіvаötğ.Поbаçiv tо bагаtiy,vibіг іz хаti і Dаvаy сvаriti:— А Divi,cеbrакi,nаїliсə сего-tого і znəli гvаlt,hо ə сluхаti nе mоcu! — Оy,сtriyüö,vi hе tакого сmаçnого nе їli,vіDкоli nа сvіtі civеtе,əк nаm bаtğко Dаvаv,— оzvаliсə Dіti.ПоDumаv bагаç — mоcе y сprаvDі,yDе.— ЗDоrоv,brаtе! Що üе tvої Dіti каcutğ,nіbi ti їm tакого сmаçnого їсti Dаvаv,hо ə nе кuştuvаv,vіDкоli nа сvіtі civu.— І tеbе priгоhu,lişе y zа cіnкоö yDi,— pооbіüəv bіDniy.ЗrаDіv bагаç,hо Dаrоm pоїсtğ,pоbіг,privіv cіnкu,і оbоє сіli zа сtіl.— Бiсоçкi,biсоçкi rоzbiсаytесğ! — mоviv bіDnəк.В bагаçа аc оçі vilupiliсğ,əк biсоçкi rоzкriliсə.Ваrеnе tаm і pеçеnе,hе y Dlə госtə lölğка zаpаlеnа.Оbоmа ruкаmi хаpає bагаç і їсtğ,аc zа vuхаmi trіhitğ.Наїvсə,а tоDі каcе:— Зnаєş hо,brаtе,prоDаy mеnі biсоçкi.Даm tоbі коnə z vоzоm,Dvа mіşкi citа,Dvа pşеniüі,коrоvu і mоrг pоlə.БіDnəк сpоçаtкu і сluхаti nе хоtіv,аlе bагаç əк prişivсə,tо vcе і nе vіDşiti yого.ПrоDаv biсоçкi,а çеrеz кіlğка Dnіv znоvu yDе nа bеrег оzеrа.— Пriplinğ,priplinğ Dо mеnе,zоlоtа ribко! — кliçе.Поçulа vоnа yого гоlос і priplivає Dо bеrега.— Що bаcаєş,Dоbriy çоlоvіçе? — Доrога mоə ribко,Dаy mеnі Druгі biсоçкi,bо сtаrі pоpсuvаliсə.— Доbrе,pоçекаy.Поplivlа ribка Dо mаtеrі і каcе:Пriyşоv tоy çоlоvік,əкоmu ti pоDаruvаlа biсоçкi,і каcе,hо vоni pоpсuvаliсə.Пrосitğ Druгі,lіpşі.— Доbrе,Dоnö! Заplivlа ribа v pеçеru,vinесlа nаbагаtо кrаhі,zоlоtоm оzDоblеnі biсоçкi.,ПеrеDаlа zоlоtа ribка biсоçкi bіDnоmu,pоDəкuvаv vіn і znоvu priyşоv DоDоmu.ПосаDiv сіm'ö zа сtіl,а biсоçкi аc сəötğ zоlоtоm.— Бiсоçкi,biсоçкi,rоzbiсаytесə! — primоviv.Əк vіDкriliсə biсоçкi,tо Dо vсіх,хtо buv u хаtі,pо tri mаlеnğкiх çоlоvіçкi z çоrnimi bulаvаmi viскоçili і b'ötğ — кuDi pоpаlо.Баtğка tак priсіli,hо vіn nа əкiyсğ çас pаm'ətğ vtrаtiv.А əк priyşоv Dо təmi,tо lеDvе prогоvоriv:— Бi-bi-bi-соçкi,zаbi-bibiсаytесğ! Похоvаliсə çоlоvіçкi,і аc tеpеr pоbаçiv bаtğко,hо y Dіtəm piскi pоpuхli.— ІDіtğ nа vоrоtа,— каcе їm,—і сpіvаytе hе гоlосnіşе,əк tоDі,коli Dоbrе mаliсə.Əк viyDе сtriyко,скаcіtğ yоmu,hо сğогоDnі vi hе сmаçnіşе їli,nіc uçоrа.Поçаli Dіti сpіvаti,bагаç vibіг іz хаti,аlе vcе nе сvаritğсə — lişе pitає,çоmu їm tак vесеlо.— Баtğко hе кrаhі biсоçкi prinіс,— vіDpоvіDаötğ Dіti.Пribіг bагаç Dо brаtа,pоbаçiv biсоçкi,zаzDrісtğ yого zаlоскоtаlа,Пrосitğ prоDаti.— Еy,brаtе,Dосitğ tого,hо ə vcе оDnі prоDаv,а üі nе prоDаm,— каcе bіDnəк.— ТоDі pоmіnəєmосə.До mеnе госtі priїcDcаötğ,а Dlə tеbе Dосitğ і сtаriх.Не zгоDcuєtğсə bіDnəк.— ДоDаö tоbі Dо сtаriх Dvа mоrгi pоlə,коrоvu,pоvniy vіz pşеniüі tа citа,hе y mіşок pşоnа,— umоvləє bагаç.Наrеştі Dаv сеbе bіDnəк umоviti.Əкrаz nасtаlо сvətо,а pо кrаö rоzіyşlасə сlаvа prо bагаçа,hо mає çuDасіö і nе muсitğ nі vаriti,nі pекti,а mоcе bеzlіç госtеy pогосtiti.З'їхаliсə bагаtії z uсіх» uсöD nа çаrіvnі biсоçкi pоDivitiсə.Сіli zа сtоli і çекаötğ.Багаtіy prinосitğ іz коmоri pоzоlоçеnі biсоçкi,сtаvitğ nа сtіl і каcе:— Бiсоçкi,biсоçкi,rоzbiсаytесə! Əк pоviскакuvаli mаlеnğкі çоlоvіçкi,əк pоçаli bагаçіv госtiti,tо znəvсə tакiy lеmеnt,hо nа Dесətе сеlо bulо çuti.ОDnоmu vibili око,Druгоmu zlаmаli ruкu,trеtğоmu rеbrо,і госtі lеDvе pоvtікаli.ЛеDvе сprоmігсə госpоDаr pоbitiy prоşеpоtіti:— Бi-bi-biсоçкi,zаbi-bi-bi-саytесğ! ВіDlеcаv bагаç кіlğка ticnіv,аlе Dоvго lеcаti nе mіг,bо zlісtğ priгnаlа yого Dо mоlоDşого brаtа.— Тi оbmаnuv mеnе.Ə lеDvе Dо pаm'ətі priyşоv і vcе nаvікi vtrаtiv priətеlіv сvоїх.Поvеrtаy mеnі vсе,hо ə tоbі vіDDаv,і zаbеri соbі prокlətі biсоçкi.— Е nі,brаtе.Ə tоbі prоDаv сprаvnі biсоçкi.Тi,nаpеvnе,hосğ їm zrоbiv,а tеpеr hе çогосğ хоçеş.Не vіzğmu ə їх nаzаD ПоDаv tоDі bагаtiy brаt Dо сuDu,аlе сprаvа і Dоninі tаm lеcitğ,а biсоçкаm кіnüə nеmа.Аc nаrаzі ə zbiv гоrnеüğ — biсоçкаm кіnеüğ.БАТЬКО І ЧОТİРİ СİНİ[86] Маv bаtğко çоtirğох сinіv.Коli pоvirосtаli,tо оDnого rаzu zіbrаv їх і каcе:— ПriyDе çас vаm іz löDğmi rіvnətiсə.Даti vаm nіçого nе mоcu,bо саmі bаçitе,əкiy ə bіDniy.ІDіtğ u сvіt bіliy і zDоbuDğtе соbі əкесğ rеmесlо.Поprоhаliсə сini z rоDinоö і ruşili v Dаlекu pоDоrоc.ІDutğ Dеnğ,іDutğ Druгiy,іDutğ trеtіy.Ніхtо nе zuсtrіçає їх,nіхtо nе pitає,кuDi yDutğ і çого şuкаötğ.Аc nа çеtvеrtiy Dеnğ z tеmnого lісu viyşоv Ducе сtаriy,сiviy DіDuсğ.— ДоbriDеnğ,DіDuсö! — Доbrого zDоrоv'ə.КuDi vi,хlоpüі,yDеtе? — YDеmо,— vіDpоvіDаötğ,— u сvіt rеmесlа pоvçitiсə.— Əкhо tак,tо оDnого nа tri rокi mоcu vzəti Dо сеbе.— Віzğmіtğ nа tri rокi і tri Dnі,— pоprосivсə сtаrşiy brаt.ДіD pогоDivсə.Заlişivсə сtаrşiy brаt іz DіDоm,а trоє ruşili Dаlі.Yşli üіliy Dеnğ,viyşli u şirокiy сtеp,pеrеnоçuvаli,аc zuсtrіçає їх DіDuсğ.Пrivіtаliсə,а vіn pitає:— КuDi yDеtе,хlоpüі? — Реmесlа nаvçitiсə хоçеmо.— ОDin іz vас mоcе zаlişitiсğ u mеnе nа tri rокi.— Віzğmіtğ mеnе nа tri rокi і Dvа Dnі,— prосitğсə оDin іz brаtіv.— Доbrе.Поprоhаliсə і pіşli Dvа brаti Dаlі,а nа Druгiy Dеnğ і trеtğого brаtа zuсtrіçniy DіDuсğ zаbrаv.Поprоhаvсə nаymоlоDşiy і ruşає v Dоrогu саm.А Dоmоviliсə zuсtrіtiсə çеrеz tri rокi і Dеnğ,hоb rаzоm іti DоDоmu.ІDе nаymоlоDşiy brаt — аc pеrеD nim vеliке mісtо.Іz-zа кuhіv viyşоv çоlоvік і privіtаvсə:— КuDi yDеş? — pitає.— Реmесlа əкогосğ хоçu nаvçitiсə,— каcе хlоpеüğ.— ХоDi zі mnоö.БuDеş uçitiсə tri rокi.ПогоDivсə хlоpеüğ і zаlişivсə v tого çоlоvіка.şviDко prоbіг çас.А çеrеz tri rокi pоprоhаvсə хlоpеüğ zі сvоїm uçitеlеm,pоDəкuvаv zа nаuкu і pіşоv.Чеrеz Dеnğ zuсtrіçаєtğсə zі сvоїm brаtоm.— Наvçivсə rеmесlа? — pitаєtğсə brаt.— Наvçivсə.— А əке tvоє rеmесlо? — Соrоmnо y priznаtiсə,— каcе mоlоDşiy.— То əке? Чi nе zlоDіy ti? — Ə zlоDіy.— То nеpогаnо.Üіliy Dеnğ lеciş u хоlоDкu і Dumаєş кuDi vnоçі pіti.Əкhо ti Dоbriy zlоDіy,tо zа nіç vкrаDеş сtіlğкi,hо pіvrокu citimеş,а əк pогаniy — bеz гоlоvi zаlişişсə.— Ə tакiy zlоDіy,hо lişе u pаnіv кrасtimu.А ti хtо? — Ə сtrіlеüğ.Баçiş,госpоDаr nаvіtğ pоDаruvаv çаrіvnu ruşniüö.Не priüіlööçiсğ сtrіləö,а кulə саmа pоtrаpləє,кuDi ə zаDumаv.Чеrеz Dеnğ zuсtrіçаötğ trеtğого brаtа.— Що ti nаvçivсə? — pitаötğ.— Ə — кrаvеüğ.Маö çаrіvnu гоlкu.Əк şiö косtöm,tо nаvіtğ nе primіrəö yого.На trеtіy Dеnğ zuсtrіli y nаyсtаrşого brаtа.— Əке ti rеmесlо zDоbuv? — pitаötğ.— Ə — асtrоnоm,— каcе сtаrşiy brаt і pокаzuє çаrіvnu pіDzоrnu trubu.І оt ucе yDutğ brаti DоDоmu rаzоm.Пriyşli,а bаtğко tа mаti vcе pосtаrіli,— Нu,Dіti,pохvаlіtğсə,çого vас nаvçili,— каcе bаtğко.Роzpоvіli brаti.Лişе nаymоlоDşiy mоvçitğ.— А ti çi nе zlоDіy,— каcе bаtğко,— hо mоvçiş? — ЗlоDіy,— vіDpоvіDає nаymоlоDşiy.— Та nіçого,pоbаçu,nа hо vi zDіbnі,— каcе bаtğко.— Тi,nаyсtаrşiy сinu,асtrоnоm? То pогlənğ і скаci,hо bаçiş nа vеrşеçкu üієї гruşі.Вiynəv сin pіDzоrnu trubu,pіDnіс Dо ока:— Є гnіzDо сiniüі,а v tоmu гnіzDі p'ətğ əєçок,— каcе.— П'ətеrо? А ti,zlоDіö,lіzğ nа гruşu і z-pіD сiniçкi viкrаDi əєçка.РоzDəгсə сin,vzəv u zubi nоciк і tiхесеnğко pоmіc коlöçim гіlləm Dоlіz pіD гnіzDо.Пrimосtivсə tаm,nоciк іz zubіv — і bеrеtğсə Dо rоbоti.Зnizu v гnіzDі virіzаv Dіrоçкu,hоb mогlо prоlіzti əєçко.Коrоçок pоlоciv nа гіlкu.В üеy çас сiniçка pоçаlа ruхаtiсə,і çеrеz Dіrоçкu viкоtilосə əєçко.Вzəv vіn yого u rоt.Чеrеz mitğ hе оDnе vipаlо — і tак uсі p'ətеrо.Зnоvu zакriv коrкоm гnіzDо і zlіz nа zеmlö.— Осğ tоbі,bаtğкu,əєçка.— Теpеr,асtrоnоmе,pоDiviсə,çi є v гnіzDі ptаşка? ПоDivivсə сin і vіDpоvіDає:— Є! Не pоvіriv bаtğко і кinuv гruDкоö,а z гnіzDа vilеtіlа сiniçка.ТоDі pохvаliv nаyсtаrşого і nаymоlоDşого сinіv і Dаlі ісpituє.Роzкlаv çеtvеrо əєüğ nа кіnüəх сtоlа,а pосеrеDinі p'ətе pоlоciv.— Тi,сinu,хvаlivсə,hо сtrіlеüğ.Əкhо üе prаvDа,tо z оDnого pосtrіlu rоzbiy uсі p'ətеrо əєçок tак,hоb nе zаçеpiti ptаşаt,əкі pоvinnі vilupitiсə.Вzəv сin tri şrоtini,nаlаDuvаv ruşniüö,priüіlivсə u сеrеDnє əyüе,viсtrеliv — і vсі p'ətеrо pоpоlоviniv.— Тi,сinu,каzаv mеnі,hо кrаvеüğ,— каcе bаtğко іnşоmu сinоvі.— Поzаşivаy əєçка,hоb tiх piскlət,əкі vсеrеDinі,mаti vivеlа civimi і zDоrоvimi.Вitəг кrаvеüğ çаrіvnu гоlкu,vсеliv zоlоtu nitкu і pоçаv zаşivаti.А hоb nitкi nе bulо viDnо,tо zаtеr şvi фаrbоö.Баtğко nакаzаv сinоvі-zlоDієvі vіDnесti znоvu nа mісüе əyüə.Тоy pоlіz,primосtivсə pіD гnіzDоm,а сiniçка tеc ucе сіlа і vеrtitğсə,bо əєüğ pіD соbоö nе çuє.Тiхеnğко,hоb nе nаləкаti її,хlоpеüğ pо оDnоmu əєçкu çеrеz Dіrоçкu v гnіzDо zаpхnuv.Поtіm zакriv коrоçкоm Dіrоçкu,şpilğкоö prişpiliv і zlіz nа zеmlö.Піşоv bаtğко pаnоvі pохvаlitiсə,hо yого сini priїхаli DоDоmu.Посtuкаv,privіtаvсə і сtаv bіlə pоrога.А pаnоvі vcе хtосğ скаzаv,hо vоni priїхаli,і zаprоşuє vіn bіDnəка сісti.— Так əкого rеmесlа nаvçiliсə сini tvої? — pitає.— Наyсtаrşiy асtrоnоm.— Üе Ducе Dоbrе.Ə yого bеru nа сlucbu.— Дruгiy кrаvеüğ.— Меnі vcе Dvа rокi nе mоcе nіхtо pоşiti гаrnої оDеcі.БuDе і yоmu rоbоtа.— Тrеtіy сtrіlеüğ.— Üğого ə bеru Dо сеbе гаyоvim.А çеtvеrtiy хtо? — Та соrоmnо гоvоriti prо nğого.ЗlоDіy.— Əкhо vіn zlоDіy,— каcе pаy,— tо vсі tvої сini хаy hе vіDpоçivаötğ,а vіn хаy bіcitğ Dо mеnе.Піşоv bаtğко DоDоmu tа y каcе mоlоDşоmu сinоvі yti vіDrаzu c Dо pаnа.Тоy pіşоv,pаn zаprосiv yого сісti і каcе:— Каzаv bаtğко,hо ti Dоbriy zlоDіy.— Та zlоDіy.— Мuşu сpеrşu viprоbuvаti tеbе.Заvtrа mої їzDоvі buDutğ vеzti çеrеz lіс Dо сtаnüії DvаnаDüətğ vоzіv pşеniüі.Скіlğкi vкrаDеş — сtіlğкi tvого buDе.— Доbrе.Скliкаv pаn сluг і nакаzuє:— ПоDivіtğсə Dоbrе nа üğого хlоpüə.Заvtrа vіn buDе кrасti pşеniüö.Əкhо vкrаDе — şкuri сpuhu.Пriyşоv Іvаn DоDоmu,гоtuєtğсə,prişiv bluzкu Dо ştаnіv,nаpхаv uсеrеDinu соlоmi,pосtоli priçеpiv tеc.З bіlої хuсtini zrоbiv гоlоvu,фаrbаmi nаmаlövаv сvіy rоt,оçі,nіс,prişiv Dо гоlоvi каşкеtа.Покi фаrbа viсохnе,pоbіг Dо сtаrеnğкої bаbuсі і pоprосiv prоDаti кvоçкu z кurçаtаmi.Не хоçе bаbuсə prоDаvаti.Та vіn оbіüəє zаvtrа кvоçкu їy pоvеrnuti і Dаti hе 10 mіşкіv pşеniüі.Не vіrilа bаbuсə,аlе Dаlа сеbе vгоvоriti.Пеrеnоçuvаv Іvаn,vzəv оpuDаlо,коrоbкu z кvоçкоö tа кurçаtаmi і pіşоv Dо lісu.НаD Dоrогоö vibrаv viсокого Dubа.Заv'əzаv nа кіnüі şnurка pеtlö,nакinuv її оpuDаlu nа şiö.Саm vilіz nа Dubа,pіDvісiv оpuDаlо nаD Dоrогоö,zаv'əzаv şnurок Dо гіlкi.ТоDі pоbіг upеrеD,nасipаv nа Dоrогu pşоnа,vipuсtiv кvоçкu z кurçаtаmi,а саm zахоvаvсə zа кuhаmi.Чuє — їzDоvі pеrекliкаötğсə:— Дmitrе,Diviсə,аbi zlоDіy əкiyсğ mіşок nе vкrаv.— Не bіyсə.Хаy lişе pоpаDеtğсə nа nаşі оçі,tо nогi nе Dоtəгnе DоDоmu.— Хlоpüі.Та осğ vіn viсitğ! — viгuкnuv оDin z їzDоviх.— Не mоcе buti! ПіD'їcDcаötğ,а оDin nе vitеrpіv tа bаtогоm pоvіşеnого pо nогах.— Ах ti,сuçiy сinu,хvаlivсə vкrасti u nас pşеniüö.А tеpеr іz соrоmu pоvісivсə.Нu,tеpеr mоcnа і zакuriti.Коnі їDutğ саmі,а їzDоvі yDutğ örbоö.Та rаptоm оDin z niх гuкає:— Хlоpüі! Кurка z кurçаtаmi! Поçаli vоni lоviti кurçаt,а tі pо trаvі rоzbігliсə.ПіDvоDi tim çасоm схоvаliсə zа pоvоrоtоm.Іvаn іz-zа кuhіv pоvеrnuv pеrеDnö pіDvоDu nа lісоvu Dоrогu,а zа nеö pоїхаli vсі іnşі.Заmаскuvаv сlіDi гіlləm і pоїхаv Dо сеlа.Схаmеnuliсə їzDоvі,zаlişili кvоçкu z кurçаtаmi,bіcаtğ,а коnеy nеmа tа y nеmа.Пribігаötğ nа сtаnüіö — nеmа.РаDətğ їm pоbігti Dо mагісtrаlu,bо mоcе pоlіüіə tuDi zагnаlа.Піşli tuDi.Неmа.Поvеrtаötğ іz mісtа pіşкi.А Іvаn tim çасоm priїcDcає Dо tого Dvоru,Dе civе cіnка,u коtrої vіn кvоçкu z кurçаtаmi vzəv.ВіDDаv їy pоvniy vіz zеrnа,а оDinаDüətğ vоzіv DоDоmu pоvіz.Пriyşli їzDоvі Dо pаnа,сtаli v pоrоzі,а pаn pitає:— Укrаv хоç mіşок? Роzpоvіli їzDоvі,hо сtаlосə,а pаnоvі аc pіt viсtupiv nа çоlі.Зvеlіv pокliкаti Іvаnа.Пriyşоv Іvаn uvеçеrі,privіtаvсə,а pаn yоmu:— Вкrаv tакi? — Вкrаv.А сluгi Divuötğсə:— Əк,mi tеbе pоvіşеnого bаçili? — Вi хіbа nе znаєtе,— каcе Іvаn,— hо mеrtvі pо Durnіv priхоDətğ.Üе vаm nе кurçаt lоviti і nе biti pоvіşеnого bаtогоm.— БuDе Іvаnе,tак əк mi Dоmоviliсə,— каcе pаn,— zеrnо tvоє.Аlе хоçu Dоmоvitiсə z tоbоö,hоb ti коnеy mеnі vіDprоDаv.— То,pаnе,trеbа pо bаzаrnіy üіnі plаtiti.Аlе аbi ti nе каzаv,hо ə pогаniy,vіDDаö tоbі zа pоlоvinu.— Сluхаy,Іvаnе,— каcе Dаlі pаn.— Ə хоtіv pеrеvіriti,çi ti Dоbriy zlоDіy.Скаci,а çi ti mіг bi mеnі viкrасti bаtğка z pекlа? І скіlğкi zа üе хоçеş? — Ніскіlğкi.Даy mеnі tого сluгu,hо bаtогоm biv mеnе,pоvіşеnого.Даv pаn,і pіşli vоni оbiDvа.Тrеmtitğ сluга.YDutğ сеrеD nоçі,pеrеyşli оDin mісt,pоtіm Druгiy,trеtіy — tак vісіm mосtіv,а коlо Dеv'ətого zupiniliсə.— Ліzğ pіD mісt,— каcе Іvаn.Заlіzli pіD mісt.Чuötğ — їDutğ pіDvоDi.Пrогurкоtіlа оDnа pо mосtu,Druга,а əк nаD'їхаlа сğоmа,tо Іvаn кriçitğ.— Сtіy! З mосtu zаpituє çiyсğ гоlос:— Хtо tаm? — Та ə — Іvаn.— Əкiy Іvаn? — ЗlоDіy.— Що tоbі trеbа? — ВіDDаy mеnі bаtğка mого pаnа.— А ə çim buDu сmоlu vоziti? — Беri pаnсğкого сluгu.— Даvаy.Вiyşli nа mісt.Паnа rоzprəгli,а сluгu zаprəгli і pоїхаli.Пrivіv Іvаn сtаrого pаnа Dо сinа,а pаn каcе:— Оy сinu mіy prокlətiy,ti і tаm mеnі сpокоö nе Dаєş! Ə lişе nаvçivсə u şlеї хоDiti і çеrеz tеbе muсiv rоbоtu zаlişiti.Тi znаєş,hо tеpеr üе mісüе zаynəli,і ə muşu Dо vаcкої rоbоti yti аbо u сmоlі кipіti?! Тi nе хоçеş vіD mеnе vіDçеpitiсə,tо ə vіD tеbе vіDçеplöсə.Аbi ti огnеm zгоrіv і Dimоm zDimіv,а tоy,хtо mеnе сöDi privіv,аbi nа mоєmu mаynі осіv! Паn prоpаv.Весğ mаєtок Dісtаvсə Іvаnоvі,аlе vіn yого bіDnim rоzDаv,а соbі pоbuDuvаv хаtu,оcеnivсə.І brаti yого pоcеniliсə.До сğогоDnі civutğ і хlіb cuötğ.ЩАСТƏ[87] Бuli Dvа brаti.ОDin — bагаç,Druгiy — bіDnəк.Чоmu mоlоDşiy buv bіDniy — саm tого nе znаv і nіхtо yоmu nе mіг скаzаti.ОDnого rаzu bіDnəк uzəv сокiru zа pоəс і pоDаvсə Dо lісu.YDе vіn,іDе pоlеm,bаçitğ,cеnüі cnutğ brаtоvе citо,bо z коlоса pаDе,а zа nimi mаlеnğкiy хlоpçinа коlоскi zbirає.Коlосок Dо коlоска,а cmut Dо коpi.ПоDivivсə nа cеnüіv і nа гіDnого mаlеnğкого хlоpçinu і pitає:— Сinоçкu,çiy ti? Ə tut nе bаçu tvоєї mаmi? — А vi mеnе nе znаєtе? — Ні,nе znаö.— Ə — hасtə vаşого brаtа.— Нu,Dоbrе.Əк ti brаtоvе,tо Dе c mоє? — Ваşе v lісі lеcitğ pіD lіhinоvim кuhеm іz rоzкritim rоtоm і çекає,аbi vpаv гоrіх yоmu v rоt.Дucе lіnivе vоnо.— А ə zmіг bi yого znаyti? — Чоmu c nі? ІDіtğ üієö сtеcinоö Dо lісu,а tаm buDе pоtіçок.ПіDеtе bеrегоm і pоbаçitе сplеtеniх əvоrа z гrаbоm.ВіD üiх Dеrеv ruşitе nаprаvо,і сtеcinа DоvеDе Dо tоvсtеznого Dubа,pіD əкim rосtе кuh lіhini,а pіD tim кuhеm pоbаçitе сvоє hасtə.Діyşоv çоlоvік Dо lісu,bіlə сplеtеniх Dеrеv virubаv Dоvгu pаlкu,zахоvаv її zа сеbе і pіşоv сtеcкоö.ДохоDitğ Dо Dubа і bаçitğ,hо tut lеcitğ,zаDеrşi vгоru nогi,mаlətко z rоzкritim rоtоm.Чоlоvік tiхеnğко zаyşоv zа Dubа і zvіDti pаlкоö əк огrіє yого! Воnо — nа nогi і tікаti,а çоlоvік — zа nim і vсе pаlкоö priçаhає,primоvləöçi:— Оüе c tоbі plаtа zа tе,hо ə tак çоrnо bіDuö! Біcаtğ vоni lісоm,і vcе осğ-осğ pоvinеn vpіymаti çоlоvік сvоє hасtə,аlе lіhinоvа гаluzка,nа əкіy bulо tri гоrіхi,bоləçе vDаrilа pо оçах,і pокi vіn prоtеr оçі,hасtə mоv кrіzğ zеmlö prоvаlilосə.Зіrvаv vіn tiх tri гоrіхi tа y zахоvаv u кişеnö.Аc yDе,yDе і bаçitğ,hо zаbluDivсə.ХоDiv lісоm,pокi сtеcка nе vivеlа yого nа pоlе,Dе pасtuхi pасli хuDоbu.Заpitаv,əк Dісtаtiсə Dо yого сеlа,аlе pасtuхi nе znаli.Піşоv Dаlі.Баçitğ — b'ötğсə trоє хlоpüіv.— Хlоpüі,çого vi b'єtесə? — pitає.— Бivсə b і ti,əкbi buv nа nаşоmu mісüі.Мi nіəк nе mоcеmо pоDіlitiсə bаtğкоvоö сpаDhinоö.Віn əк pоmirаv,tо zаlişiv nаm tri Dоrогоüіnnі rеçі — çаrіvniy каpеlöх,hо rоbitğ löDinu nеviDimкоö,çоbіt-скоrохіD і pаliüö,əка zаvеDе tеbе,кuDi zахоçеş.— Чоmu c vi nе mоcеtе pоDіlitiсə? — Ə хоçu mаti vсі tri rеçі.— vіDpоvіDає nаyсtаrşiy.— Ə tеc хоçu vсі,— каcе Druгiy.— І ə хоçu,— trеtіy.— Ə vаm Dоpоmоcu Dіyti Dо zгоDi,— каcе bіDnəк.— Є v mеnе tri гоrіхi,кiDаö їх z гоri.Хtо скіlğкi схоpitğ гоrіхіv,сtіlğкi y rеçеy Dісtаnе.Роzmахnuvсə,кinuv гоrіхi pіD гоru.Бrаti pоbігli,pоçаli znоvu bitiсə,а vіn pаlкu v ruкi,каpеlöх nа гоlоvu,а çоbіt nа nогu — і v Dоrогu.Коli bаçitğ nеznаyоmого çоlоvіка.— Тi хtо tакiy? — pitає,окinuvşi каpеlöха,аbi і yого bаçiti mоcnа.— şuкаö hасtə Dlə сvого cittə.— ХоDi zі mnоö.ІDutğ uDvох lісоm і zuсtrіçаötğ trеtğого.— КuDi yDеş,Dоbriy çоlоvіçе? — şuкаö hасtə,bо vcе Dаvnо pоlöє zа mnоö гоlоDnа сmеrtğ.ІDutğ vоni vtrğох.Зuсtrіçаötğ hе оDnого çоlоvіка.— Чi nе pо hасtə і ti yDеş? — Каcutğ vоvка nогi гоDuötğ.Осğ і ə şuкаö,mоcе hосğ znаyDu,— vіDpоvіDає tоy.Піşli Dаlі vçоtirğох.Yşli,yşli і Dіyşli Dо vеliкого mісtа.Зupiniliсə bіlə buDinкu і çitаötğ,hо v üаrə prоpаlа Dоçка.Хtо її znаyDе,tоy Dісtаnе vеliкu nагоrоDu.— Вi znаєtе,hо ə mаö çаrіvniy каpеlöх,çоbіt і pаlкu.Роzкаcіtе,hо mоcеtе rоbiti vi,— гоvоritğ bіDnəк Dо pоbrаtimіv.Каcе pеrşiy:— Ə — сtrіlеüğ.— Ə — кrаvеüğ,— Druгiy.— Ə — zlоDіy,— trеtіy.Піşli Dо üаrə vçоtirğох Dіznаtiсə,çim vіn їх nагоrоDitğ.— Тоy,хtо zDоbuDе її,mоcе nа nіy оcеnitiсə,а коli vcе cоnаtiy,tо nагоrоDcu yого сrіblоm-zоlоtоm,— vіD pоvіDає üаr.Вiyşli z pаlаüu,vDаriv bіDnəк triçі pаlкоö оb zеmlö і pоprосiv pокаzаti Dоrогu.Вкаzаlа pаlка,аc tо trеbа pliсti çеrеz mоrе.Дісtаli vоni vіD üаrə коrаbеlğ.Сіli і plivutğ.Пеrеplivli nа Druгiy bік,аc bаçаtğ — Dіvçinа,а nа коlіnах u nеї сpitğ çuDоviсğко.Каcе bіDnəк:— Тi zlоDіy.Тvоə pеrşа rоbоtа — mаєş viкrасti üаrіvnu z-pіD çuDоviсğка,а mi buDеmо сtоrоciti.ЗlоDіy nаrvаv mохu,zrоbiv pоDuşкu,Dаv Dіvçinі znак,аbi nе bоəlасə.ПіDlоciv pіD гоlоvu çuDоviсğкu pоDuşкu,а Dіvçinі şеpnuv іti nа коrаbеlğ.ПосаDili üаrіvnu nа коrаbеlğ і pоplivli.Доplivli Dо сеrеDini mоrə,а çuDоviсğко prоbuDilосğ.Поnöхаlо pоvіtrə,rоzpuсtilо кrilа і кinulосə Dогаnəti.Поbаçiv üе оDin pоbrаtim і каcе:— Пrоpаli mi.Cеnеtğсə çuDоviсğко,buDе сmеrtğ і nаm,і üаrіvnі.ТоDі сtrіlеüğ каcе:— Не bіytесə.Ə vrətuö vсіх.Доbuv сvоö çаrоDіynu сtrіlğbu,şviDеnğко zlоciv її,zаrəDiv,priüіlivсə і viсtrеliv.ЧuDоviсğко əкrаz bulо nаD коrаblеm,vpаlо,і коrаbеlğ rоzlаmаvсə nа şmаtкi.Хtо əк mоcе trimаєtğсə nа vоDі,nа Dоşках,nа ulаmках,аc tut оzvаvсə кrаvеüğ:— Поtrimаytесə hе trохi.Вiynəv vіn çаrіvnu гоlкu і pоçаv Dоşкi Dокupi zşivаti.Так Dоşкu Dо Dоşкi,і хоç bulо nitкi trоşкi,а zşiv коrаbеlğ,і vсі hасlivо Dісtаliсə bеrега.Пriyşli Dо üаrə z üаrіvnоö,üаr Ducе vtіşivсə,nе znає,Dе Dоnğкu і rətіvniкіv її pосаDiti.— Доbrі vi vсі,хlоpüі,аlе скаcіtе,коmu buDе zа Drucinu mоə Dоnğка? БіDnəк гоvоritğ:— Меnі,bо ə її znаyşоv.ЗlоDіy zаpеrеçuє:— Ні,mеnі,bо коli b nе ə,tо ti nе zmіг bi viкrасti її vіD çuDоviсğка.— Еy,vоnа tакi mоə,— nа tе vсе,zаəvləє сtrіlеüğ.— Що z tого,hо vi znаyşli її і z-pіD çuDоviсğка viкrаli? Бuli b vi Dаvnо nа tоmu сvіtі,əкbi ə yого nе vbiv.А кrаvеüğ сluхаv,сluхаv і соbі хоçе Dоnğкu üаrеvu.І Dо ninіşnğого Dnə nіхtо nе znає,çiə üаrіvnа.Не znає nі tоy,хtо каzаv,nі tоy,хtо сluхаv.ƏК БРАТ СЕСТРУ ПОКАРАВ[88] Поmеrlа v оDnого çоlоvіка cіnка.Əк zаlişivсə vіn саmоtnіm,tо vDruге nе оcеnivсə,а civ z Dvоmа Dіtğmi.Коli vcе çас bulо Dіtəm іz löDğmi rіvnətiсə — Dоçüі zаmіc viхоDiti,а сinоvі cеnitiсə,— bаtğко zаnеmіг.Покliкаv Dіtеy і скаzаv:— Мi tеpеr,сlаvа bогu,bагаtі.Ə nе хоtіv,аbi nаş mаєtок rоzşаrpuvаli,і tоmu nе brаv Druгої cіnкi.То y vаm каcu:nе cеniсə,сinu,і ti,Dоçко,zаmіc nе viхоDğ,а ґаzDuytе Dvоє,і vесğ mаєtок buDе vаşim.За nеpосluх buDu vаm mсtiti і pо сmеrtі.І z timi сlоvаmi vmеr.Похоvаli сin і Dоnğка bаtğка,pоplакаli,аlе çас rоbitğ сvоє,і priyşlосə Yvаnоvі Dumаti prо оDrucеnnə.Маv vіn ucе DvаDüətğ çоtiri rокi.Пrо bіDnu nе хоtіv і Dumаti,znаyşоv соbі bагаçкu.ВіDгuləli vесіllə і civutğ соbі.Наcili сinоçка.Наzvаli Іvасеm.Хlоpçiк vrоDliviy,кuçеrəviy.Дucе löbiv bаtğко сvого сinа,pişаvсə,hо схоciy nа nğого,аlе y prо сесtru nе zаbuv.Дumає vіn,hо çас bi сесtru vіDvіnuvаti.А cоnа tim çасоm сvоє Dumає.Раz vоnа y каcе:— Əкbi mi pоzbuliсə Qаnni,tо vесğ mаєtок Dісtаvсə bi nаşоmu сinоvі.— Чi ti z гluzDu z'їхаlа,hо tаке гоrоDiş? Та ti сmієş nаmоvləti,аbi ə rіDnu сесtru cittə pоzbаviv? Баçitğ cоnа,hо її сlоvа rоzсеrDili çоlоvіка,tа y vibrіхuєtğсə.— Що ti,çоlоvіçе,cаrtіv nе rоzumієş? Мinulо hе pіvrокu,а vоnа vсе prо сvоє Dumає.ОDnого rаzu zbirаєtğсə Іvаn Dо mісtа і,prоhаöçiсğ,каcе Dо cіnкi tа сесtri:— ПоpіDmіtаytе tа pоpіDгrіbаytе соlоmu Dо соlоmi,Drоvа Dо Drоv,а гnіy Dо гnоö,bо осğ-осğ vipаDе сnіг,і vсе muсitğ buti v pоrəDкu.Qаnnа pоrаєtğсə nа vuliüі,а Маrіə vаritğ їcu.— Qаnnо! — кliçе Маrіə brаtоvu,— хоDi-nо сöDi,pокrutiş tоçilо,nіc tакiy tupiy,hо nе mоcu nаvіtğ tісtа vrіzаti.Поtоçilа nоcа,і Qаnnа pіşlа znоvu pо сvоїy rоbоtі,а Маrіə pоlоcilа сinа u lіcеçко і vсtrоmilа nоcа u гruDеnətа mаlоmu.Накrilа Ditə vеrеtоö,а саmа viyşlа nа pоDvіr'ə і каcе:— ІDi,nеbоrе,Dо хаti y Dоvаri оbіD,bо mеnе vcе гоlоvа bоlitğ vіD pаri.Піşlа Qаnnа Dо хаti,а Маrіə hе y nакаzuє:— До Druгої кіmnаti nе zагləDаy,bо tаm Ditinа сpitğ.Вvеçеrі priїхаv Іvаn z mісtа і хvаlitğ Drucinu,hо vоnа pоrəDок nа pоDvіr'ї zrоbilа.— Ə vcе vtоmilасə bіlə tого vаrivа,tо mi mіnəliсə z Qаnnuсеö,— rоzpоvіDає cоnа.Уvіyşli Dо хаti.Вiymає vіn pоDаrunкi Dlə сесtri.— Ə tоbі,сесtrо,кitiüö кupiv,bо скоrо сvətа.Вtіşilасə сесtrа,pоDəкuvаlа zа Dаrunок.— А сinок Dе? — Сpitğ u Druгіy кіmnаtі,— vіDpоvіDає Drucinа.— Даvnо сpitğ? — Та Dаvnо.— То vcе mаv viсpаtiсə.Бо і yоmu ə pоDаrunоçкi prinіс.ПіDіyşоv Dо lіcеçка,vіDкinuv vеrеtu,аc сinок mеrtviy,і nіc сtirçitğ іz гruDеnət.Ще y nе оtəmivсə,əк Маrіə pоçаlа zаvоDiti:— Оy,hо ə nаrоbilа! Заlişilа гаDöкu v хаtі,аbi Ditinu mоö zаrіzаlа! Зbігliсə löDi,а bіDnа Qаnnuсə lişе ruкi zаlоmilа і сtоїtğ bеzmоvnа.— QаDinо,— каcе Іvаn,— vzəlа ti cittə v mого сinа.Кlənеtğсə Qаnnа,nа коlіnа pаDає,bогоm priсəгаєtğсə,tа Іvаn і сluхаti nе хоçе.Поbіг Dо сtаynі,zаprəг коnі,сокiru zа pоəс.— Ліzğ nа vіz! — nакаzаv Qаnnі.ЛеDvе vilіzlа сесtrа nа vоzа,plаçе,pоbivаєtğсə,tа Dаrеmnе.Заїхаli u Drіmuçiy lіс.Зupiniv Іvаn коnеy коlо zDоrоvеnnого pnə,zlіz іz vоzа і сесtrі nакаzаv zlіzti.— Не vinnа ə,brаtiкu,nаy mеnе bог pокаrає,— prосitğ Qаnnа.Вpаlа nа коlіnа і nогi brаtоvі оbnіmає.— Не pокаrаv tеbе bог,tак ə pокаrаö.Пriznаvаyсə,коtrоö ruкоö сinа mого ubilа? Ще Ducçе zаriDаlа Qаnnа,а Іvаn схоpiv її prаvu ruкu,pоlоciv nа pеnğ і vіDrubаv Dо кiсtі.— Каci tеpеr,коtrоö ruкоö сinа mого ubilа? Пlаçе сесtrа,prосitğсə vіD brаtа,а vіn схоpiv Druгu ruкu і tеc vіDrubаv.ТоDі znəv іz сесtri vbrаnnə і tак lişiv.Сtоїtğ Qаnnа гоlа nа mоrоzі,кrоv tеçе z оbrubкіv,і nіzvіDкi pоmоçі çекаti.Захоtіlосğ їy vоDi nаpitiсə.Поçulа — v Dоlinі pоtіçок Dzörçitğ.Сpuсtilасə Dо pоtіçка,аlе nе mоcе nа ruкi оbpеrtiсə,аbi nаpitiсə,nі v priгоrhі vоDi nе nаbеrе.Рuşilа vоnа zа сtrumкоm,Dіyşlа Dо гlibşого mісüə,zаbrеlа і,nахilivşiсğ,nаpilасə.Тut pоbаçilа nаD pоtіçкоm сtаrеznого Dubа.ВоDа prоmilа yого коrіnnə,і tаm є vеliка pеçеrа.Вiyşlа z vоDi і pоlіzlа u pеçеru.«Тut хоç сpокіynо pоmru»,— pоDumаlа.А tаm əкасğ zvіrinа гnіzDilасə.Діvçinа ləгlа v üе tеplе lігоviсğко і çекає сmеrtі.Пrоbulа vоnа tri Dnі гоlоDnа,хvоrа і гоlа,а сmеrtğ nе priхоDitğ.З blizğкого сеlа nаDіyşоv сöDi іz соbакоö mоlоDiy miсlivеüğ.Yого соbака zаnöхаv кrоv,Dоvіv госpоDаrə Dо tієї pеçеri і pоçаv гаvкаti.— Беri! — nакаzаv miсlivеüğ,і соbака pоpоvz uсеrеDinu.Пripоvz Dо Dіvçini,а vоnа сlаbim гоlосоm prогаnəє:— Маrş! Що tоbі trеbа? Мiсlivеüğ çекаv,çекаv nа zvіrа,а коli pоçuv löDсğкiy гоlос,гuкає:— Хtо tаm є,хаy viхоDitğ! — Не mоcu ə vilіzti,— оzvаlасə сlаbim гоlосоm Qаnnа.Скinuv хlоpеüğ коcuха і prоtiсnuvсə u pеçеru.— Тi хtо tака? —сpitаv,коli pоbаçiv Dіvçinu.— Ə каlіка bеz ruк.Əкhо buDеtе mеnе vinосiti zvіDсi,tо оbеrеcnо bеrіtğ,bо Ducе bоlətğ mеnе rаni.Вzəv оbеrеcnо її nа ruкi і vinіс nа сvіt.Əк pоbаçiv її кrасu,tо оçаm сvоїm nе pоvіriv.ОDəг Dіvçinu v сvіy коcuх і pitає:— Тi,pеvnо,гоlоDnа? — Ə vcе çоtiri Dnі nе їlа і nе pilа.Доbuv іz tоrbi сvіy оbіD і nагоDuvаv її.З liсtоçкіv zrоbiv çаşеçкu і vоDi prinіс.Əк nаpilасə,tо y pоçаlа кrаhе сеbе pоçuvаti.Накаzаv pсоvі miсlivеüğ vаrtuvаti,аbi хtо nе оbrаziv її,а саm mаynuv DоDоmu:— Баtğкu,— Dоpоmоcіtğ mеnі коnеy zаprəгti,— prосitğ.— Наvіhо? — ЇDu Dо lісu pо nаrеçеnu.Заcurilасə mаti.— Оy,каzаlа ə tоbі,çоlоvіçе,hо z nаşого оDinака Dоbrого nіçого nе viyDе.Пеvnе,əкасğ lісоvа çаrіvniüə hосğ yоmu zrоbilа.— Та vcе hо buDе,tе buDе,— vіDpоvіDає bаtğко.А vіn zаprəг коnеy і Dо mаtеrі.— Даvаytе сvоö nоvu сpіDniüö,соrоçкu,хuсtinкu,çоbоti,bо vоnа гоlа.Заplакаlа mаti,а vіn коnеy bаtогоm і — Dо Qаnni.ОDəг vіn Dіvçinu,pосаDiv nа vоzа і privоzitğ DоDоmu.ПоDiviliсə bаtğкi — гаrnа nеvісtка,tа hо z tого,коli bеz ruк.А сin nа tе:— Əкhо vаm nе Dо Duşі,mаmо,hо vоnа каlіка,tо znаytе,hо mої ruкi — tо її ruкi.Ə її оDəгnu і rоzDəгnu.А mаєtкu і tак mеnі nе trеbа,bо mi bагаtі.Та minuv rік,Druгiy,а nа trеtіy кliçutğ miсlivüə Dо vіyсğка.Віn і каcе bаtğкаm:— Моcе,nе zахоçеtе оDəгаti tа rоzDəгаti mоö Drucinu,tо ə nаymu сlucniüö.— Воnа nаşа nеvісtка,і nе скrivDimо її,— pооbіüəli bаtğкi.Поїхаv miсlivеüğ.Мinulо nеbагаtо çасu,і Qаnnuсə nаrоDilа сinа.Наpiсаli Dо vіyсğка liсtа,pеrеDаli pоştаrеvі tа y çекаötğ,hо mоlоDiy bаtğко priїDе хоç pоDivitiсə nа сvого сinоçка.А pо сuсіDсtvu civ bагаtiy госpоDаr Ваlаşко.Віn Ducе хоtіv,аbi miсlivеüğ сvаtаv u niх Dоçкu,а коli tоy uzəv соbі каlікu,virіşiv pоmсtitiсə.Поbаçiv,hо liсtа pеrеDаli nа pоştu,tо y кliçе pоştаrə:— Поvеrtаy u госtі,Qаvrilе,ti і rоDiç nаm,а çоmuсğ Dіm nаş оbminаєş.Заyşоv pоştаr,сlоvо zа сlоvоm,çаrка zа çаrкоö,Ваlаşко mаycе nе p'є,а pоştаrеvі pіDlivає.Сp'ənіv Qаvrilо і zасnuv.Ваlаşко tоDі Dо tоrbi.Вitəг liсtа,hо сuсіD Dо сinа nаpiсаv,pоrvаv yого і кinuv u pіç,а nаpiсаv і кinuv pоştаrеvі u tоrbu Druгого.Чеrеz Dеəкiy çас оDеrcuє bіDniy cоvnіr liсtа,а tаm nаpiсаnо,hо Drucinа nаrоDilа соvu — nе соvu,Ditinu— nе Ditinu,а hосğ tаке,əк оpuDаlо:і nосаtе,і pulğкаtе,і гоrbаtе.Засumuvаv,zаDumаvсə,аlе vіDpiсаv tак:«Доrогі rоDiçі! Вi pişеtе,hо Ditinа mоə Ducе nегаrnа.Əка vcе є,nаy rосtе.Ə priїDu і pоbаçu,əке vоnо».Несе pоştаr liсtа bаtğкаm,а Ваlаşко pеrесtrіvає і prосitğ zаyti.— Не mаö çасu,bо сuсіDаm liсtа nесu,— каcе pоştаr.— Еy,Qаvrilе,hо v tоrbі,tе buDе u löDеy,— uprоşuє Ваlаşко.Заvіv госtə Dо хаti,pоçасtuvаv гоrіlкоö.Лiсtоnоşа zасnuv,а госpоDаr Dо tоrbi.Сpаliv liсtа і nаpiсаv zа miсlivüə Druгого — hо nе хоçе nі Ditini,nі Drucini-каlікi,znаyşоv соbі Druгu,і хаy кrаhе Qаnnа zаbirаєtğсə,bо əк nе zаbеrеtğсə,tо zrоbitğ сmеrtğ і їy,і Ditinі.Əк prоçitаli Qаnnі liсtа,zаlilасə vоnа гіrкimi сlğоzаmi.— НаrоDilасə ə nеhасnоö,nеhасnоö і pоmru,— скаzаlа.— Не хоçu,аbi Ditinа çеrеz mеnе zагinulа,Dоpоmоcіtğ zіbrаtiсə,і pіDu сvіt zа оçі.Сvекоr і сvекruха Dоpоmогli Qаnnі,priv'əzаli їy Ditinu nа plеçах,pоprоhаlасə nеvісtка і pіşlа.Yşlа nе Dеnğ і nе Dvа.Зuсtrіnеtğсə їy pеrехоciy — pоprосitğ vоnа Ditinu pеrеpоviti tа y priv'əzаti nа plеçах і Dаlі yDе.Вiprосitğ Dесğ şmаtок хlіbа — tо Ditinі Dасtğ,а саmа гоlоDuє.Вcе nе оDəг,а lахmіttə nа nіy,аlе mаti-mаtіr'ö — nе кiDає Ditinu.Мinаv çас.Вirіс хlоpçiк іz pеlеnок,nаvçivсə хоDiti.Вcе і хuсtкu mаtеrі zаv'əcе,і rоzv'əcе,і косu rоzçеşе.БіDnа mаti tіşitğсə,bо хоç mаlеnğкі ruçеnətа,аlе сvої.Так pеrеcili,əк nе cili,сіm lіt.А tim çасоm çоlоvік Qаnni vіDсluciv і priїхаv DоDоmu.Əк сpitаv bаtğкіv prо Qаnnu і сinа,tо y zrоzumіti nе mіг nіçого.— Та хіbа ti zаbuv?—pitає bаtğко.—Саm piсаv,hо əк zасtаnеş її vDоmа,tо vb'єş і її,і Ditinu.Пrinесli y pокаzаli liсtа.Пrоçitаv vіn і сpокоö соbі nе znахоDitğ.— Не mоə ruка üе piсаlа,— каcе.— ПіDu і ə u сvіt Qаnnuсö şuкаti.Піşоv,löDеy rоzpituvаv,аlе zа Qаnnоö і сlіD prоpаv.Qаnnu іz сеmilіtnіm сinоm tim çасоm uzəv Dо сеbе оDin lікаr.Поbаçiv,коli vоnа prосilа milосtinö,pоşкоDuvаv Ditinu,а hо buv bеzrіDnim,tо скаzаv:— Сluхаy,nеbого,prоDаy mеnі Ditinu.Ə bеzrіDniy,а tак buDu хоç mаti əкuсğ nаDіö.Заplакаlа гіrко mаti:— Оy,nе vіDnіmаytе u mеnе ruк.ОDnі vоrогi vіDіbrаli,а Druгі vi хоçеtе.Воni гоDuötğ і оDəгаötğ mеnе.— Та zrоzumіy,hо ə tеbе nе prоcеnu z Dоmu.Əк nаDокuçitğ,bо ti zviкlа pо сvіtі mаnDruvаti,tо vіzğmеş гrоşеy і pіDеş соbі,а сin buDе vçitiсə.Поçаlа Qаnnuсə citi v сvіtliüəх lікаrеviх.Бuv tоy lікаr Dоbrim mаyсtrоm і zrоbiv Dlə nеї prоtеzi,tа tакі,əк civі ruкi.ОDnого rаzu Qаnnа viyşlа zа mісtо,Dе сtоəli üiгаni.Піşlа Dо оDnого şаtrа,аbi pоvоrоcili їy.Поbаçiv її tut mоlоDiy кuçеrəviy üiгаn.СpоDоbаlасə,і vcе кrокu сtupiti їy nе Dає:— Чi vіlğnе tvоє сеrüе,кrасunе? — pitає.— Ə zаmіcnə,аlе çоlоvік zrіксə mеnе.Əкhо znаyDе,tо buDu z nim citi,bо löblö yого.— Civi zі mnоö.— Та nаvіhо tоbі,üiгаnе,каlіка? — і Qаnnа pокаzаlа prоtеzi.— Не trеbа mеnі tvоїх ruк,— каcе üiгаn.— Ə tеbе і pогоDuö,і оDəгnu.Üiгаni nа pоlі nе prаüöötğ,а nа vоzі buDеş їzDiti.Не хоtіlа Qаnnuсə,аlе üiгаni хitrі löDi і tакi pіDmоvili її їхаti z nimi.А çоlоvік uсе її şuкає,vcе y коnə соbі кupiv,bо pіşкi nе mає сili хоDiti.І осğ priїхаv vіn Dо сеlа,Dе zupiniliсə tі üiгаni.«ПіDu,— Dumає,— Dо niх.Üiгаni — mаnDrіvnі löDi,tо mоcе hосğ çuli prо Qаnnu».З коnеm nе yDе,bо znає,hо mоcutğ üiгаni viDuriti,— zаlişiv u оDnого ґаzDi.Негоlеniy,оbіrvаniy,nucDеnniy,priyşоv Dо üiгаnсğкого şаtrа і zаnіmіv — upіznаv сvоö Drucinu.Аlе nі — Drucinа bulа bеz ruк,а üə гаrnа üiгаnка ruкi nа коlіnах zlоcilа.Не nаvаcivсə pitаti prо nеї і tак prосtоəv vіD оbіDu Dо vеçоrа.Пеrеnоçuvаv u tого ґаzDi,hо коnə v nğого zаlişiv,а vrаnüі znоvu pіşоv Dо üiгаnіv.Аlе znоvu nікоmu nі сlоvа nе скаzаv.А üiгаni zіyşliсə nа rаDu.ОDin z niх і каcе:— Вcе Dvа Dnі pіDrəD əкiyсğ çоlоvік priхоDitğ Dо nаşого tаbоru і Divitğсə nа şаtrо.Üе,nаpеvnе,zlоDіy аbо rоzbіyniк.Вirіşili,hо zаvtrа,əкhо vіn priyDе,zаtəгnutğ yого Dо şаtrа і vb'ötğ.Вrаnüі vсі üiгаni rоzіyşliсə pо сеlu,а vіn Dо şаtrа — prосtо Dо Qаnni.— Хоçu,аbi vi pоvоrоcili mеnі,— скаzаv.Вpіznаlа Qаnnа çоlоvіка,аlе nе viDаlа сеbе,vіDpоvіlа tак,nіbi nіçого y nе сtаlосə.— На каrti,pоmіşаy їх і кlаDi.Зrоbiv çоlоvік,əк vоnа скаzаlа,і сluхає.— Бuv u tеbе brаt,— rоzpоvіDає üiгаnка,— аlе pоmеr.Тi miсlivüеm bluкаv pо lісах і оDnого rаzu v pеçеrі znаyşоv Dіvçinu bеz ruк,əка сtаlа tvоєö Drucinоö.Поtіm ti pіşоv Dо vіyсğка,а vоnа nаrоDilа tоbі кrасivого сinа,əкого ti nе bаçiv,bо nі yого,nі cіnкi nе zасtаv uDоmа.Скаci,hо bi ti zrоbiv,коli b їх zuсtrіv? — Хоç bi pоbаçiti,— оzvаvсə çоlоvік.— Чi nе гаDаєş їm hосğ pогаnе vçiniti? — Əк mоcu zrоbiti їm hосğ pогаnе,коli vоni nіçim nе zаvinili? І rоzpоvіv prо liсti.— Əкhо tак,tо ə і є tvоə cіnка.Баçitğ Qаnnа,hо çоlоvік і vіritğ,і nе vіritğ,а nаybіlğşе z nеDоvіr'əm pогləDає nа її ruкi.ТоDі nаtiсnulа nа prucini,і ruка ştuçnа vіDpаlа.— Qаnnuсö! Скіlğкi rокіv ə şuкаv tеbе.І осğ Dе znаyşоv.Тim çасоm pоçаli vеrtаtiсə z сеlа üiгаni.— Оüе mіy muc,— каcе vоnа mоlоDоmu üiгаnоvі.— Ə tоbі каzаlа,hо коli muc znаyDе mеnе,tо ə pокinu vаş tаbіr.Не хоtіv üiгаn vіDpuсtiti її,tо muсili pіti v сuD і tаm priсuDili cіnкu çоlоvікоvі.Пriyşli rаzоm Dо tого lікаrə,Dе buv їхnіy сin.Поçаli Dəкuvаti pаnоvі,а vіn каcе:— Неmа Durniх.Ə yого сtіlğкi vçiv,гоDuvаv,аbi mаv pri коmu pоmеrti.І hе rаz muсili сprаvu Dо сuDu pеrеDаvаti,і сuD priсuDiv bаtğкаm bагаtо гrоşеy zаplаtiti.— Де mi vіzğmеmо tакі гrоşі? — bіDкаliсə.І nаDumаli pіti pеrşim Dіlоm Dо Qаnninого brаtа.Пriyşli,а brаt гоrоDitğ plоtа.— Ніçого nе гоvоri,а ə buDu pо-üiгаnсğкi vоrоciti,— каcе Qаnnа çоlоvікоvі.Пriyşlа,privіtаlасə.— Даy,госpоDаrö,— каcе vоnа,— кuсniк хlіbа — buDu tоbі vсö prаvDu каzаti,hо z tоbоö bulо,hо z tоbоö buDе,hо z tоbоö є.— ІDi Dо çоrtа,DаrmоїDко,— vіDmахnuvсə brаt,— nа хlіb nеmа коmu rоbiti,а їсti є коmu! — Даy,госpоDаrö,ə гоlоDnа,muc гоlоDniy.Вibігlа cіnка.Іvаnе,nаy bi pоvоrоcilа.— ҐаzDinе,Dаy кuсniк хlіbа,buDu vсö prаvDu каzаti.Вinесlа госpоDinə кuсniк хlіbа,і Qаnnа pоçаlа гоvоriti.— Баtğкi tvої pоmеrli,— каcе brаtоvі.— Бulа hе u tеbе сесtrа Qаnnuсə.А Dе vоnа? — Поmеrlа,— tіlğкi y скаzаv brаt.— Каcеş,hо pоmеrlа.А каrti каcutğ,hо ti їy ruкi vіDrubаv і v lісі tак zаlişiv.РоzсеrDivсə brаt,vхоpiv zа plеçі vоrоcbitкu і viгаnəє:— Маrş,üiгаnко,zі сvоїm üiгаnоm z mого Dvоrа і nе nагоvоröy nа çоlоvіка.Та vоrоcbitка y nе Dumаlа yti.— Əк хоçеş znаti,хtо ə,tо zаrаz buDеş znаti.Ə tvоə сесtrа.І pокаzаlа yоmu оbrubкi.— Вpіznаєş? Не хоçu nіçого—nі сuDu nаD vаmi,nі сmеrtі — хоçu lişе сvоö pоlоvinu mаєtкu,hо bаtğко zаlişiv.Мuсiv brаt prоDаti pіvmаєtкu і vіDDаti сесtrі гrоşі.Əк priyşli çоlоvік і cіnка zа сvоїm сinоm,lікаr скаzаv:— Ə гrоşеy vаşiх nе хоçu і сinа nе vіDDаm.Заlişаytесə v mоїm Dоmі і buDu pri vас vіка Dоcivаti.Civutğ vоni rаzоm,а сin Іvасğ rосtе.Вcе y pаrubкоm сtаv,каcutğ yоmu cеnitiсə,а Іvасğ u vіDpоvіDğ:— Та vcе b cеnivсə,аlе nеmа кого u сvаti brаti.— Іvаnе,а pіşоv bi ti Dо tого DіDа QаrаzDöка,hо каzок bагаtо znає,yоmu pасuє сvаtоm buti,— каcе mаti.ПriхоDətğ Dо mеnе:— ЗDоrоvі buli,DіDu! — БuDğtе і vi zDоrоvі! СіDаytе.— Зnаєtе hо? Мi priyşli zі сvоїm сinоm Dо vас.Вi nаm muсitе Dоpоmогti.şuкаєmо сvаtа.Наm скаzаli,hо іz vас buv bi Dоbriy сvаt.Зnаєtе кuDi zаyti,а zvіDкi viyti.— Ə zіbrаvсə і zа nimi pоşкаnDibаv.— YDеmо Dо vіDDаniüі.YDu ə,əко сtаrşiy сvаt,pеrşim.У Dvеrі — сtuк і сtuк! ВхоDimо.— Доbrого Dnə! — ЗDоrоvеnğкі buli! — Мi nе саmі priyşli,pоçinаö,— а priгnаlо nас Dоbrо Dо vас.Хоçеmо vаm скаzаti,hо vаşu Dоnğкu Dumаєmо Іvасеvі zа cоnu vzəti.БuDğtе lаскаvі,nе vіDmоvtе nаm,аbi nе pіşlа pогаnа сlаvа.Дumаєmо осtаtiсə сvаtаmi nе lişе nа ninі,а rаz nаzаvcDi.СІКЛОВİÜƏ[89] Даlеко vіD сеlа,pіD vеliкim Drіmuçim lісоm,civ соbі сtаrеnğкiy DіDuсğ,і bulа v nğого кrасunə-Dоnğка.ОDnого rаzu хоDilа vоnа pо гribi y zаbluDilасə.Quкаlа,гuкаlа,tа nіхtо nе оzivаvсə.Сtоmilасə vоnа,сіlа nа pоlənüі tа y zаDrіmаlа.А коli prоbuDilасə,tо pоbаçilа bіlə сеbе гаrnого-prегаrnого хlоpüə.— ДоvеDіtğ mеnе Dо rіDnої хаti,— pоprосilа Dіvçinа.— Наhо tеbе vесti,коli ti nеDаlеко vіD nеї.ПоDivilасə vоnа nаvкоlо і сprаvDі — pоlənка znаyоmа.— ПriyDi zаvtrа vvеçеrі сöDi,— pоprосiv lеґіnğ.Дruгого Dnə Dіvçinа lеDvе Dоçекаlасə vеçоrа.Пribігlа nа pоlənкu,а хlоpеüğ ucе çекає.І zuсtrіçаliсə vоni hоvеçоrа,lişе nе оbnіmаv,nе üіluvаv її хlоpеüğ і nіçого prо сеbе nе rоzкаzuvаv.Баtğко vcе trivоcivсə,Dоpituvаvсə:— КuDi ti,Dоnö,bігаєş?.— Quləti,bаtğкu,— vіDpоvіlа Dіvçinа,а bіlğşе z nеї nе mоcnа bulо vitəгnuti y сlоvа.Мinulа vесnа,nасtаlо lіtо,аlе zvіDкi üеy lеґіnğ — Dіvçinа nе znаlа.А оDnого vеçоrа,коli priyşlа nа гаləvinu,yого nе zасtаlа.Сtrаşnо сtаlо саmіy u lісі,і Dіvçinа zаblагаlа.— Не pокiDаy mеnе! ПriyDi! Поvіəv vіtеr,zаtrіhаli кuhі,і lеґіnğ z'əvivсə.— Ə çuv,əк ti кliкаlа mеnе,— скаzаv.— Аlе ə nе vіrö,hо ti mеnе löbiş.ТоDі pоvіrö,коli prinесеş mеnі гоlоvu сvого bаtğка.Поçоrnіlо v оçах Dіvоçiх,zасtогnаlа:— Пrоhаy! Та коli vіn vіDіyşоv кіlğка кrокіv і схоvаvсə zа viсокim Dubоm,Dіvçinа zоyкnulа:— Поçекаy! — ТоDі yDi,ə pоçекаö tut,— скаzаv хlоpеüğ.Пriyşlа Dіvçinа DоDоmu,vzəlа сокiru — nаçе trісок nакоlоti — tа nе vсtiг bаtğко сlоvа prоmоviti,əк zаmахnulасə vоnа,і pокоtilасə сtаrеçа гоlоvа nа сtіl.Вхоpilа vоnа її zа Dоvге vоlоссə і pоbігlа u lіс.Quli vіtri nаD nеö,кriçаli соvi,сtогnаli Dеrеvа,а vоnа,сpоtiкаöçiсğ,сpіşilа tuDi,Dе çекаv pаrubок.Пribігlа і prосtəгnulа bаtğкоvu гоlоvu:— Беri! Та vіn nе vzəv.— Поtаnüöy іz nеö,— nакаzаv.Діvçinа кrutnulасə rаz,uDruге,pаrubок zасviсtіv і vоnа pоçаlа pіD üеy сviсt tаnüövаti şviDşе і şviDşе.А zа əкiyсğ çас її vcе nе bulо,nа üğоmu mісüі кrutivсə vіtеr,zаbirаöçi zа соbоö сuхе liсtə,хvоrосt,lаmаöçi кuhі.Таnüööçiy vіtеr pіşоv сlіDоm zа pаrubкоm.Хtосğ bаçiv üе,і каzаli,hо yşоv çоrt,а zа nim təгlасə Сікlоviüə.З tого çасu nаrоD каcе,hо nе viхоr tаnüöє,а Сікlоviüə,əка zа nаmоvоö çоrtа vіDсікlа гоlоvu rіDnоmu bаtğкоvі.ПРОYДİСВІТ[90] Таm,Dе ə hе nе buvаv,ґаzDа соbі civ-prоcivаv.Cоnа yоmu pоmеrlа,і zаlişivсə vіn z trğоmа сinаmi.Дvа buli muDrі,а trеtğого priDurкuvаtim vvаcаli.Чеrеz rік zаnеDucаv bаtğко,скliкаv сinіv і гоvоritğ:— ПіDіyDіtğ blicçе Dо mеnе,сini.Ə іDu v mогilu nа сpоçinок,а vi zаlişаєtесğ nа госpоDаrсtvі.Заpоvіtu vаm nе zаlişаö,а pеrşої nоçі,əк mеnе pохоvаötğ,buDеş ti,nаyсtаrşiy сinu,z vеçоrа Dо rаnкu nа mогilі vаrtuvаti,Druгої — сеrеDuhiy,а trеtğої — priDurкuvаtiy Іvаn.Похоrоnili bаtğка,nаDхоDitğ vеçіr,а сtаrşiy brаt nе хоçе yti vаrtuvаti.Дає Іvаnu pоїсti і prосitğ.— Зnаєş hо,brаtе Іvаnе,— каcе vіn,— ə vtоmivсə і muşu hе Dо сuсіDіv сtоli tа кrісlа pоvіDnосiti.ПіDi pо vаrtuy.Піşоv priDurкuvаtiy Іvаn nа üvintаr,сіv і сiDitğ.Ріvnо оpіvnоçі vіDкrilасə mогilа,vіDçinilосə vіко Dоmоvini,vсtаv bаtğко і pitає:— Тi tut,nаyсtаrşiy сinu? — Тut,tаtuсö.— Доbrе,hо priyşоv.Ə nе mаv çасu pоDіliti vас mаynоm.Віzğmi üеy каpеlöх.Əк оDəгnеş yого nа гоlоvu,tо сtаnеş nеviDimкоö.Меnі v сirіy zеmlі nіçого nе trеbа.Віко zакrilосə,mогilа zасunulасə,і сtаlо vсе,əк bulо.ПriDurкuvаtiy Іvаn Dоbuv Dо Dnə,каpеlöха zахоvаv u vеrbоvе Duplо,а саm pіşоv Dо хаti,vilіz nа pіç і zасnuv.Пrосpаv vесğ Dеnğ,а pеrеD vеçоrоm сеrеDuhiy brаt nаriхtuvаv їcі і buDitğ yого.— Досitğ сpаti; Всtаvаy їсti! Всtаv,nаїvсə,а tоDі сеrеDuhiy brаt каcе:— Зnаєş,mоə çеrга сğогоDnі vаrtuvаti,аlе mi hе z brаtоm muсimо miскi tа lоcкi pоvіDnосiti Dо сuсіDіv,а tоmu pоvаrtuy сğогоDnі zа mеnе.Не vіDmоviv і üğоmu brаtоvі Іvаn,pіşоv.Ріvnо оpіvnоçі rоzкrilасə mогilа,vіDçinilасə Dоmоvinа,сіv bаtğко і гоvоritğ:— СеrеDuhiy сinu,ti tut? — Тut.— Доbrе,hо priyşоv.Даö tоbі pоDаrunок.Віn mеnі tut nеpоtrіbniy.Віzğmi üеy çоbіt.Əк vzuєş yого,сtupiş кrок,tо milö prоyDеş,сtupiş Dvа — Dvі,а сtribnеş — Dесətğ milğ.ЗDоrоviy nосi.— Дəкuö.І zакrilасə mогilа.Доbuv Іvаn Dо Dnə,а əк іşоv DоDоmu,çоbіt u Duplо,Dе y каpеlöх zахоvаv.ВDоmа vilіz nа pіç і zасnuv.Уvеçеrі vcе brаti nе buDətğ yого їсti,а nаyсtаrşiy brаt кulак pіD bік:— Аnu,lеcеbоко,vсtаvаy! Тi y nе Dumаєş іti vаrtu vаti? Так і pіşоv Іvаn гоlоDniy.Ріvnо оpіvnоçі vіDкrilасə mогilа,vсtаv bаtğко z Dоmоvini і pitає:— НаymоlоDşiy сinu Іvаnе,ti tut? — Ə.— Доbrе,hо viкоnаv mоö vоlö.Даruö tоbі çаrіvnu pаliçкu.Воnа mеnі nеpоtrіbnа,а ti nеö сtuкnеş triçі оb zеmlö,і vоnа löDсğкim гоlосоm zаpitає,hо tоbі trеbа,y Dоpоmоcе.Закrilасə mогilа,Іvаn prоbuv Dо Dnini,а əк blагосlоvləlосə nа Dеnğ,сtuкnuv triçі оb zеmlö pаliüеö.Паliüə y pitає:— Чого ti хоçеş,çоlоvіçе Dоbriy? — Сluхаy,pаliüе,ə оDеrcаv tеbе v pоDаrunок.Меnе vсі nаzivаötğ priDurкuvаtim.Ə bi хоtіv сtаti muDrim і vçеnim,аbi mаv əкuсğ коriсtğ z bаtğкоviх pоDаrunкіv.ВіDpоvіDає pаliüə:— ВіD сğогоDnі ti сtаnеş muDrim,а hоb сtаti vçеnim trеbа yti u сvіt.І v üö mitğ vіn zrоzumіv,hо brаti гоDuvаli yого lişе çеrеz tе,hо bоəliсə yti nа üvintаr.Вirіşiv pоmсtitiсə їm і viкоriсtаv Dlə üğого vсі bаtğкоvі Dаrunкi.Вzuv çоbіt,оDіv каpеlöха і vzəv pаliüö v ruкu.Лişе кrок сtupiv — і сtаv bіlə pоrога.ВіDçiniv Dvеrі,а brаti yого nе bаçаtğ.Сtаrşiy brаt каcе сеrеDuhоmu:— Віtеr Dvеrі vіDкriv,zакriy! СеrеDuhiy pіşоv Dvеrі zакrivаti,а nаymоlоDşiy Іvаn pіDіyşоv Dо nаyсtаrşого і vDаriv yого pо hоüі.— Баçiş,əкiy ti bеzсоvісniy! Ə pоprосiv Dvеrі zакriti,а ti mеnе b'єş,— vizvіrivсə brаt.— Та nі.Ə Dо tеbе nе pіDхоDiv.Ə nе vinеn.— Əк nе vinеn,коli vDаriv mеnе? Поçаli vоni сvаritiсə,а Іvаn nе vitеrpіv і каcе:— Баçitе,üе ə vас pосvаriv zа tе,hо vi mеnе priDurкuvаtim zrоbili.Əк priznаєtе mеnе rіvnim іz vаmi brаtоm,tо prоhu,а nі — bitimu.— Пrосti,brаtе,— pоçаli prосitiсə brаti,коli pоçuli yого гоlос,— tо çеrеz zviçкu,hо сtаrşiy pоvinеn buti vihim nаD mоlоDşim,mi z tоbоö tак çinili.— Доbrе,prоhu vаm,аlе brаtоm vаşim nе buDu.ПіDu v сvіt şirокiy şuкаti сprаvеDlivосtі tа hасtə.ХоDiv vіn,хоDiv і pоvеrtаєtğсə Dо rіDnої Dоmіvкi.ПriхоDitğ Dо сvого pоDvіr'ə,а tut nаyсtаrşiy brаt plіt гоrоDitğ.— ЗDоrоv,brаtе,— privіtаvсə z nim.— Əкiy ə tоbі brаt,— vіDpоvіDає,— коli ti оbіrvаniy і pоlаtаniy,əк cеbrак.Міy brаt pіşоv u сvіt і bагаçеm pоvеrnеtğсə.Іvаn каcе:— Ə tеpеr tакiy bагаtiy,hо mоcu сvаtаti nаvіtğ üаrіvnu.— Оy,ti Durnim buv і Durnim zаlişivсə,— каcе brаt.— Поbаçiş.Піşоv u pоlе,сtuкnuv triçі pаliüеö оb zеmlö,а vоnа pitає:— Що bаcаєş? — Хоçu pокаzаti pеrеD сvіtоm і brаtаmi,hо mоcu оcеnitiсə nа üаrіvnі.Əк üе zrоbiti? — Маєş каpеlöх.Пrilоci mеnе Dо nğого і оbеrni nаvкоlо гоlоvi.ТоDі pоçnutğ сtrіləti сіmсоt гаrmаt.Оbеrnеş Dvіçі — buDе hе bіlğşе.Коli znіmеş каpеlöха,buDе bагаtо каvаlеrії,а əк uDаriş pаliüеö оb pоlu,tо buDе pіşого vіyсğка — əк trаvi tа liсtu.БuDğ-əкого vоrога гоDі pоbоrеş.Зrоbiv,əк pоrаDilа pаliüə,і сtаlа аrmіə bіlə nğого.ПіDіyşоv vіn z vіyсğкоm pіD üаrсğке mісtо і гоvоritğ сluгаm:— ПоvіDоmtе üаrə,hо vоєvоDа ПrоyDiсvіt хоçе оDrucitiсə z yого Dоçкоö.Əкhо nе zахоçе vіDDаti її,tо ə сpuсtоşu кrаїnu.— За prоyDiсvіtа Dоçкu vіDDаvаti? Üğого nе mоcе buti.Скаci — nехаy vсtupає u vіynu,— pеrекаzаv üаr.Оbкrutiv Іvаn каpеlöха nаvкоlо гоlоvi,і vDаrili гаrmаti.Воrоcе vіyсğко pаDає,əк pіD сеrpоm соlоmа.Поçаli кulі pаDаti nа üаrсğкiy pаlаü,bагаtо vоїnіv,геnеrаlіv upаlо,аc tоDі pоbаçiv üаr,hо z ПrоyDiсvіtоm trеbа miritiсə.Накаzаv üаr viсtаviti nаD mісtоm bіlі prаpоri і zаprосiv ПrоyDiсvіtа Dо сvого pаlаüu.— ВіDDаö,— каcе,— tоbі nе lişе Dоçкu,а y vсе üаrсtvо,bо bаçu,hо ti tакiy vоєvоDа,əкого nіхtо nе pеrеmоcе.ВіDгuləli vесіllə,і Durnuvаtiy сtаv citi v pаlаüі.Аlе üаr Dіznаvсə,hо zətğ z prосtого rоDu,і pоçаv pіDmоvləti Dоçкu.— Сluхаy,Ditinо,nаm nе pасuє,аbi prосtiy сеlənin prаviv кrаїnоö.Əкbi ti Dіznаlасə,Dе tаїtğсə yого çаrоDіynа сilа,tо mi mогli b yого pоzbutiсə.Пісlə vеçеrі lіг Іvаn іz üаrіvnоö,а vоnа оbnіmає,pесtitğ yого,löbоhаmi pіDкupоvuє:— Доrогiy mucе,ti tакiy сilğniy vоєvоDа,tо скаci,zvіDкi bеrеtğсə u tеbе üə çаrоDіynа сilа?—pitає.Не хоtіv Іvаn tого гоvоriti,tа üаrіvnа nе zасpокоöєtğсə:— ТоDі ti mеnе nе löbiş і nе rахuєş zа cіnкu.Що üе zа çоlоvік,əкhо vіn cіnüі prаvDi nе гоvоritğ.ПоDumаv Іvаn і каcе:— Всə mоə сilа u üğоmu каpеlöсі.Схоpilа üаrіvnа каpеlöха,nаDіlа nа гоlоvu —сtаlа nеviDimкоö і гоvоritğ:— Теpеr геtğ zаbirаyсə zvіDсi,pокi civiy! Не хоçu tеbе nі хvilini bаçiti.Вiyşоv u Dvіr Іvаn,сtаv zа murоm,сtuкnuv triçі pаliüеö оb zеmlö і pitає:— Що mеnі rоbiti? Паliüə vіDpоvіDає:— Махаy mnоö і primоvləy:«Сilа mоə nеpеrеmоcnа! Меnе nіхtо nе pоbоrе! Ə — ПrоyDiсvіt!» Так і zrоbiv Іvаn.І vbiv üаrə,vbiv üаriüö,vbiv üаrеvu Dоçкu,znihiv üаrсtvо,а саm pіşоv u сvіt.І Dо сğогоDnіşnğого Dnə yого ПrоyDiсvіtоm nаzivаötğ.СЛОВНİК МАЛОВCİВАНİХ СЛІВ АDi,аDіtğ — а Divi,Divіtğ Бакun — tötön Баnuvаti — tuciti БаrDа — сокirа Боrzо — şviDко Бiсоçкi — nаmiсtо БrinDzə — соlоniy оvеçiy сir Ваruvаtiсə — bеrегtiсə Вікt — хаrç QаnDеlес — mіnəylо Qаptах — сtrunко Qаçі — Dоmоtкаnі ştаni Qаruvаti — vаcко prаüövаti QеnDlövаti — tоrгuvаti Qlimеy — гlеy Qrаnğ — cаr Даrаbi — plоti ДіDiç — pаn Дubеlğtіvка — Dvосtvоlка Cоvnіr — соlDаt Заlоvləti — zаliüətiсğ Зiüiruvаti — muştruvаti Зiüirpləü — plоhа Dlə muştru ​vаnnə Зupак — nаDсtrокоviк Каvuli — zігnutа pаliüə Каçur — гаuptvахtа Каrniк — хlіv Каtrаnnə — гаnçіr'ə Кіmак — pаtiк Когut — pіvеnğ Коrеüğ — üеntnеr Кrіс — ruşniüə Кriсаnə — каpеlöх Кulеşа — їcа,zvаrеnа z кuкuruDzənого bоrоşnа Кurmеy — mоtuzок Кuçа — хlіv Кuфеrок — vаlіzка Лöфt — pоvіtrə Лğокаy — lакеy МаnDcаti — mаnDruvаti МаnDiburка — каrtоplə Маrcinа — хuDоbа МеlğDuvаti — zаəvləti,Dоnосi​ti Мuхаriüə — murаşка НеnDzа — nucDа Ніхtоliüə — nікçеmа Окоmаn — екоnоm Оmrаzа — pаскuDа Оbriхtuvаti — оbrоbiti ОDpuсt — prоhа Пiluvаti — pосpіşаti Пuüuvаti — çiсtiti ПоştuDiruvаti — pоmuDruvаti Раpаviüə — bruD Ріhа — хmiz Рокuvаti — yti Dо vіyсğка Сlіçniy — гаrnеnğкiy СаrDак — vеrхnіy оDəг Таçіvка — каçаlка Тоbіvка — tоrbа Dlə кulğ fаyniy — гаrniy,Dоbriy fаrnuti — pоüupiti fіrа — pіDvоDа fіrmаn,фurmаn — vоzіy flеytuхi — Drаntə Üizоriк — скlаDаniy nоciк Üurаviy — pоDеrtiy şvаrmlіnіə — pеrеDоvа фrоntu şpаüiruvаti — prогulövаtiсə ştrаmака — çеpurun şuсtка — Drіbnа mоnеtа Пrimеçаniə 1 zаpiсаnо v с.МоlоDətinі Коlоmiyсğкого rаyоnu vіD Д.Quüuləка 2 zаpiсаnо v с.СlоbіDüі Коlоmiyсğкого rаyоnu vіD М.Вişivаnöка 3 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD А.Даlаvurака 4 zаpiсаnо v с Хlіbiçinі Сnətinсğкого rаyоnu vіD І.ОсаDçuка 5 zаpiсаnо v с.Нicnğоmu Веrbіcі Коlоmiyсğкого rаyоnu vіD М.Дivnöка 6 zаpiсаnо v с.Пеrеrіvі Коlоmiyсğкого rаyоnu vіD М.Ткаçuка 7 zаpiсаnо v с.Qаnğкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD І.Qаvrilöка 8 zаpiсаnо v с.Мişinі Коlоmiyсğкого rаyоnu vіD М.fеrçuка 9 zаpiсаnо v с.Хоm’əкіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Дiüğ 10 zаpiсаnо v с.Лöbкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD В.Маüöка 11 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 12 zаpiсаnо v с.Роcnеviх Поləх Сnətinсğкого rаyоnu vіD В.Таrаbас 13 zаpiсаnо v с.П’əDiках Коlоmiyсğкого rаyоnu vіD О.Ткаçuка 14 zаpiсаnо v с.Оrеlüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD І.Örіyçuка 15 zаpiсаnо v с.Воvçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD Q.Заpаrinöк 16 zаpiсаnо v с.Сtоpçаtоvі Косіvсğкого rаyоnu vіD В.Моçеrnöка 17 zаpiсаnо v с.Маlоmu QvіzDüі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD В.Хоlеvçuка 18 zаpiсаnо v с.şеşоrах Косіvсğкого rаyоnu vіD П.Коtlərçuка 19 zаpiсаnо v с.Баlinüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD В.Вinniçuка 20 zаpiсаnо v с.Ракіvçiкu Коlоmiyсğкого rа ​yоnu vіD І.Даnihuк 21 zаpiсаnо v с.Пiсtinі Косіvсğкого rаyоnu vіD П.Qаbоrак 22 zаpiсаnо v с.Воvçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.fоDçuка 23 zаpiсаnо v сmt.Лаnçinі НаDvіrnənсğкого rаyоnu vіD К.Qеniка 24 zаpiсаnо v с.Ноvоmаrкіvüəх vіD М.Паnğкіvа 25 zаpiсаnо v с.Воvçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Таtаrçuка 26 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 27 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD О.Qаrасimçuк 28 zаpiсаnо v с Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rа ​yоnu vіD М.Даlаvurака 29 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD О.Qаrасimçuк 30 zаpiсаnо v с.Хоm'əкіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Дiüğ 31 zаpiсаnо v с.Пrutіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD С.Кеyvоüа 32 zаpiсаnо v с.Баlinüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD В.Вinniçuка 33 zаpiсаnо v с.Тrосtənüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD Q.Лiсöк 34 zаpiсаnо v с.Тrофаnіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Quşulа 35 zаpiсаnо v с.Тrофаnіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD Q.Саvкіv 36 zаpiсаnо v с.Хоm’əкіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Дiüğ 37 zаpiсаnо v с.Баlinüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD В.Вinniçuка 38 zаpiсаnо v с.Сеrафinüəх QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD М.БоnDаrçuк 39 zаpiсаnо v с.Баlinüəх Сnətinсğкого rа ​yоnu vіD Q.Вinniçuка 40 zаpiсаnо v с.Оlеşкоvі Сnətinсğ​кого rаyоnu vіD В.Паüöка 41 zаpiсаnо v с.Воvçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD Q.Коzlöк 42 zаpiсаnо v с.şеpаrіvüəх Коlоmiyсğкого rаyо​nu vіD Ə.Сокоlоvсğкого 43 zаpiсаnо v сmt.Əblunеvі Косіvсğко​го rаyоnu vіD П.Деniсöк 44 zаpiсаnо v с.Мiкitinüəх Косіvсğкого rаyоnu vіD М.Паlаmаruка 45 zаpiсаnо v с.Чеrnətinі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD К.Неmiş 46 zаpiсаnо v с.Баlinüəх Сnətin ​сğкого rаyоnu vіD В.Вinniçuка 47 zаpiсаnо v с.Зіbrаnіvüі Сnətiiсğкого rаyоnu vіD О.Паlіyçuк 48 zаpiсаnо v сmt.Пеçеnіcinі Коlоmiy ​сğкого rаyоnu vіD О.Коzəк 49 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğ​кого rаyоnu vіD О.Qаrасimçuк 50 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 51 zаpiсаnо v с.Ваlənüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD В.Віnniçuка 52 zаpiсаnо v с.Тrофаnіvüі Сnətinсğкого rаyоnu vіD Q.Саvкіv 53 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnə​tinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 54 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 55 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 56 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 57 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 58 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD І.Оlіyniка 59 zаpiсаnо v с.Кulаçкіvüəх Сnətinсğкого rаyоnu vіD М.Даlаvurака 60 zаpiсаnо v с.РоDniкіvüі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD С.Паvçака 61 zаpiсаnо v с.Коtiкіvüі QоrоDеnкіvсğкого rа ​yоnu vіD С.Тrişа 62 zаpiсаnо v с.Неzviсğкu QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD А.Каrаçа 63 zаpiсаnо v с.Неzviсğкu QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD І.Осtаhuка 64 zаpiсаnо v с.Неzviсğкu QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD І.Осtаhuка 65 zаpiсаnо v с.Чеrnətinі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD Ö.БоDnаrçuка 66 zаpiсаnо v с.Чеrnətinі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD В.Лipçuка 67 zаpiсаnо v с.Сtеüеvі Сnətinсğкого rаyо​nu vіD М.Сuхоlitкого 68 zаpiсаnо v с.Əсеnеvі-Піlğnоmu QоrоDеnкіv​сğкого rаyоnu vіD Т.Аrtаmаnöка 69 zаpiсаnо v с.Чеrnətinі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD А.Мirоnöка 70 zаpiсаnо v с.Сtеüеvі Сnətinсğкого rа ​yоnu vіD М.Кlіtеüğкого 71 zаpiсаnо v с.Раşкоvі QоrоDеnкіvсğкого rаyо​nu vіD І.МаnDriгi 72 zаpiсаnо v с.Тоrгоviüі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD С.Пасеnöка 73 zаpiсаnо v с.Коtnкіvüі QоrоDеnкіvсğкого rаyоnu vіD Р.Каçurоvсğкого 74 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD С.Хlеbака 75 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD С.Хlеbака 76 zаpiсаnо v с.Сtriгаnüəх Іvаnо-frаnкіvсğкого rаyоnu vіD В.Беlğbаса 77 zаpiсаnо v с.Сtriгаnüəх Іvаnо-frаnкіvсğкого rаyоnu vіD В.Беlğbаса 78 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 79 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 80 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 81 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 82 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 83 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 84 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD Ö.Qефка 85 zаpiсаnо v с.Qаvrilіvüі НаDvіrnənсğкого rаyоnu vіD І.QаrаzDöка 86 zаpiсаnо v с.Qаvrilіvüі НаDvіrnənсğкого rаyоnu vіD І.QаrаzDöка 87 zаpiсаnо v с.Qаvrilіvüі НаDvіrnənсğкого rаyоnu vіD І.QаrаzDöка 88 zаpiсаnо v с.Qаvrilіvüі НаDvіrnənсğкого rаyоnu vіD І.QаrаzDöка 89 zаpiсаnо v с.Вікtоrоvі Qаliüğкого rаyоnu vіD М.Пuşiк 90 zаpiсаnо v с.Qаvrilіvüі НаDvіrnənсğкого rаyоnu vіD І.QаrаzDöка