ОТНОШЕНИЕ
К ЖЕНЩИНАМ
Алихан Мусаев
Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!
«Среди Его знамений – то, что Он сотворил из вас самих жён  
для вас, чтобы вы находили в нихуспокоение, и установил между  
вами  любовь  и  милосердие.  Воистину,  в  этом  –  знамения  для  
людей размышляющих».
(Римляне, 21)
Предисловие
Женщина является неотъемлемой частью общества, и отношение 
к  ним  различалось  в  различные  эпохи.  Положение  женщин  в 
доисламских  цивилизациях  было  плачевным.  В  западных 
государствах  (у  которых  перенимают  «культуру»  восточные) 
положение  женщин  остаётся  плачевным  до  сегодняшнего  дня.  Это 
объясняется  тем,  что  женщина  до  сих  пор  на  западе  является 
объектом  развлечений,  и  рекламой  различных  товаров  и  т.д.  К 
сожалению,  подобное  так  же  распространилось  в  Исламских 
государствах, и сегодня мы наблюдаем, как распространяется в этих 
государствах  безнравственность,  разврат,  и  тому подобное.  Всё это 
является  тщательно  запланированной  акцией  врагов  мусульман, 
которые сеют смуту и желают разложить исламское общество изнутри 
и  превратить  мусульман  в  себе  подобных,  навязав  при  этом  свою 
доселе  никому  неизвестную  «культуру».  Но  с  приходом  Ислама, 
женщина  получила  то  место,  которое  она  заслуживает  и  Ислам 
предотвратил ущемление прав женщины. Но некоторых не устраивает 
положение  мусульманской  женщины  и  они,  выступая  на  разных 
1
собраниях,  конференциях,  придают  Исламу  имидж  религии 
ущемляющей права женщины. Отстаивать эту позицию им зачастую 
помогают мусульмане, которые либо это делают сознательно, либо 
из-за  невежества.  Но  Ислам  сегодня  являющийся  единственной 
истинной  религией  далёк  от  этих  безосновательных  обвинений.  В 
этом не трудно убедиться из Священного Корана и пречистой Сунны 
пророка Мухаммада (да благословит его Аллах и приветствует). Для 
этого  необходимо  быть  проинформированным  по  отношению  к 
религии,основам  и  законам  Ислама.  По  этой  причине  мы 
намереваемся  при  помощи  этой  книги  добиться  того,  что  бы 
некоторые  мусульмане  проанализировали  своё  отношение  к 
женщинам, исправили те ошибки, которые они допускают c ними и в 
общем  заполнили  те  пропуски,  которые  существуют  в  этих 
отношениях.  В  осуществлении  этой  цели  просим  помощи  у  Аллаха 
Господа Миров. Воистину Он Всеслышащий и Всезнающий.
Отношение к женщинам
Уважаемые братья и сестры! Для скольких людей этот мир стал 
пристанищем со времён создания Вселенной, знает лишь Всемогущий 
Аллах. Люди рождаются, живут, работают и уходят из жизни. Вся эта 
последовательность не нарушается до сегодняшнего дня и является 
очередным аргументом для людей размышляющих. Каждый человек 
может  высказать  по  этому поводу  свою точку  зрения,  но  истинное 
знание у Создателя этих чудес. Он нас создал и не бросил нас, зная к 
чему  нас  может  привести  наша  душа.  Он  послал  увещевателей  к 
каждому  народу.  А  последнего  из  пророков  Мухаммада  (да 
благословит  его  Аллах  и  приветствует),  Аллах  послал  из  милости  к 
человечеству  и  приказал  всем  людям  подчиниться  ему,  чтобы 
следовать путём истинным. Я думаю каждый человек, обладающий 
разумом,  воспользуется  этой  Великой  Милостью  Аллаха.  Он 
разделили  людей  на  мужчин  и  женщин,  и  дал  каждой  половине 
соответствующие права. Эти права Аллах довёл до нас при помощи 
2
Священного Корана и через Своего посланника (да благословит его 
Аллах и приветствует). Каждый из нас свидетель того, что Ислам дал 
женщине определённые полномочия. Но, к сожалению, большинство 
наших  женщин,  не  могут  воспользоваться  этими  правами.  Хотя 
достаточно  им  придерживаться  этих  правил,  для  приобретения 
полного счастья. Всевышний Аллах и его посланник Мухаммад (да 
благословит  его  Аллах  и  приветствует),  приказали  мужчинам  не 
нарушать  права  женщин  и  напомнили  нам,  о  важности  этого.  На 
важность этого приказа, пророк Мухаммад (да благословит его Аллах 
и  приветствует),  указывает  так  же  в  «Прощальной  хутбе».  Каждый 
мужчина должен охранять вверенное ему на сохранение (женщина) и 
побуждать  к  этому  других.  Хотелось  бы  рассмотреть  этот  вопрос 
подробнее, и тем самым добавить информацию к вышесказанному. 
Во-первых,  следует  отметить,  что  каждый  мужчина  создавая 
семью,  не  должен  допускать  нарушений  законов  шариата.  Потому 
что,  в  семье  всегда  присутствуют  всякого  рода  проблемы  и 
недопонимания. А если мы хотим добиться успеха в этом, мы должны 
подчиняться  Аллаху  и  Его  посланнику  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует). И только тогда мужчина сможет найти счастье в своей 
семье, а женщина получит гарантию, что её права будут соблюдены. 
Выдавать замуж женщину должны её родственники (вали) – это отец, 
дед,  брат,  дядя  и  т.д.  Похищение  женщины  является  запретным, 
потому  что,  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует) 
говорил, что брак без участия вали, недействителен. Так же одним из 
условий заключения брака, это добровольная выдача махра. По этому 
поводу Аллах Всевышний говорит в своей Книге:
«Давайте женщинам их брачный дар от чистой души. Если  
же они по доброй воле отдадут вам часть его, то вкушайте это  
во благо и на здоровье».
(Женщины, 4) 
3
Кроме  того,  Аллах  Всевышний  запретил  требовать  обратно 
брачный дар:
«Вам не дозволено брать что-либо из дарованного им…».
(Корова, 229)
Лишать  женщину  наследства,  не  соответствует  шариату.  Аллах 
Всевышний сказал по этому поводу:
 «Им принадлежит четверть того, что вы оставили, если у  
вас нет ребёнка. А если у вас есть ребёнок, то им принадлежит  
одна восьмая того, что вы оставили».
(Женщины, 12)
Все эти вышеприведённые законы шариата,  свидетельствуют о 
защищённости  прав  женщин.  Сегодня  не  является  секретом,  что 
Ислам  даровал  женщине  право  на  наследство.  Но  с  большим 
сожалением мы должны отметить, что сегодня многие молодые люди 
не  обращая  внимания  на  законы  нашей  религии,  следуя  своим 
низменным страстям, сводят с пути многих умных и целомудренных 
девушек,  пользуются  ими,  а  затем  покидают  их.  Таким  образом,  в 
обществе  растёт  количество  безотцовщины.  Хотелось  бы  заострить 
внимание ещё на одной проблеме. Это проблема вдов или женщин, 
по какой либо причине оставшихся без мужей. Когда у таких женщин 
появляется  шанс  выйти  замуж,  они  встречаются  с  множеством 
психологических  барьеров.  В  обществе  сформировалась  такое 
мнение, что женщина, потерявшая мужа, не должна задумываться о 
замужестве и должна оставшуюся жизнь, посвятит воспитанию детей 
(без отца). К сожалению такого рода мнения укрепляются в обществе 
и  подталкивают  одиноких  женщин,  становится  на  путь 
противоречащий  религии.  Но  отметим,  что  для  женщин  в  нашей 
религии нет никаких ограничений по этому поводу. Это означает, что 
если женщина овдовела или рассталась  со своим мужем по каким 
либо  причинам,  она  в  праве  повторновыйти замуж и  это  не  будет 
противоречить закону шариата. Следует только подождать в течение 
4
4  месяцев  и  10  дней  и  это  объясняется  тем,  что  женщина  может 
забеременеть  от  бывшего  мужа.  АллахВсевышний  сказал  по  этому 
поводу:
«Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён,  
то они должны выжидать четыре месяца и десять дней. Когда  
же они дождутся истечения положенного им срока, то на вас не 
будет  греха,  если  они  распорядятся  собой  разумным  образом.  
Аллах ведает о том, что вы совершаете». 
(Корова, 234)
А сбившимся с  пути молодым людям я  сказал бы следующее: 
«Ты не будешь, доволен, если с твоей сестрой попользуются, а потом 
бросят. Поэтому ты тоже оставь это мерзкое деяние. Не желай другим 
то,  что  себе  не  желаешь.  Бойся  дня,  когда  сердца  людей  будут 
переходить  из  одного  состояния  в  другое.  Этот  день  обязательно 
наступит!». 
Чтобы понять эту проблему лучше, достаточно пронаблюдать за 
образом  жизни  посланника  Аллаха  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует) и его сподвижников. 
На сегодняшний день актуальной является еще одна проблема. 
Это  проблема  разглашения  тайн  супружеской  жизни.  Некоторые 
безнравственные  мужчины  не  воздерживаются  от  разговоров  про 
своих  жён  в  обществе.  Необходимо  оставить  это  мерзкое  дело. 
Передаётся со слов Абу Саида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), 
что  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует)  сказал:  «В 
Судный день самым худшим из стоящих перед Аллахом будет тот, 
кто рассказывал другим о близости со своей женщиной» 
(Сахих Муслим, 3527)
Один из Исламских богословов Навави комментируя этот хадис, 
дополнил,  что  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует) 
5
сказал:  «Кто  верует  в  Аллаха  и  в  Последний  День  пусть  говорит 
слово благое, либо молчит».
(Сахих Муслим, 171)
В  обществе  существует  еще  одна  неприятная  проблема.  Это 
проблема состоит в том, что некоторые мужчины не разрешают своим 
жёнам выходить на улицу, даже если в этом есть острая 
необходимость.  Конечно же,  женщина должна подчиняться  своему 
мужу  в  этом.  Это  самое  мудрое  решение.  Чтобы  предотвратить 
всякого  рода  проблемы  и  ссоры,  женщина  должна  идти  на 
компромисс  и  тем  самым  она  добьётся  большего  в  отношениях  с 
мужем (любви, уважения и т.д.).  Но при этом мужья должны знать, 
что  женщина  в  праве  выйти  на  улицу,  если  в  этом  есть  острая 
необходимость.  Но  и  женщина  должна  понимать,  что  каждая  её 
прихоть  или  желание  не  входит  в  категорию  необходимых  вещей. 
Передаётся со слов Аиши (да будет доволен ею Аллах), что пророк (да 
благословит  его  Аллах  и  приветствует)сказал  Сауде  бинт  Замайе: 
«Аллах  разрешил  вам  выходить  на  улицу,  если  есть  в  этом 
необходимость».
(Сахих Муслим, 5633) 
Из  хадиса  следует,  что  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует) указывает на разрешение Аллаха в этом деле. Поэтому 
никто не должен запрещать то,  что разрешил Аллах.  А женщины в 
свою  очередь  при  выходе  из  дому,  должны  соблюдать  правила 
поведения:  одежда  согласно  шариату,  не  разговаривать  с  чужими 
мужчинами, не надевать то, что может привлекать внимание, и т.д. 
Кроме этого так же нельзя ограничивать женщин посещать мечети. 
Передаётся  со  слов  Ибн  Умара  (да  будет  доволен  им  Аллах)  что, 
пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует)  сказал:  «Не 
препятствуйте  жёнам,  если  они  просят  разрешения  посетить 
мечеть».
(Сахих Муслим, 988) 
6
Но следует отметить, что вообще женщина должна выходить из 
дома, только в сопровождении близкого родственника (т.е. махрем).
Ещё одна проблема на сегодняшний день,  которая вызывает у 
нас  удивление  и  сожаление–  это  проблема  мужчин  побуждающих 
своих жён и дочерей к совершению греха или не удерживающих их от 
грехов. Такие мужчины мешают своим жёнам, дочерям, сёстрам и др. 
соблюдать законы религии (одежда по шариату, совершение молитвы 
и т.п.),  и тем самым они противоречат закону Всевышнего Аллаха и 
его Посланника (да благословит его Аллах и приветствует). Они легко 
закрывают глаза на то, как их жёны, дочери, сестра не соответствуют 
Исламскому  нраву  и  национальному  менталитету  по  своему 
поведению и  внешнему виду.  Многие  женщины сегодня  стараются 
подражать  и  выглядетьбезнравственно,  одеваться  вульгарно, 
смотреть  развратные фильмы и  сериалы,  слушать  музыку,  которую 
они не понимают, одним словом бесполезно проводить своё время. 
Но  самое  страшное,  что  некоторые  женщины  относятся  к  нашей 
религии  неподобающе  и  понимают  это  как  «прогресс,  развитие». 
Слава  Аллаху,  что  сегодня  в  нашем  обществе  существуют  люди, 
выступающие против таких негативных случаев. Сегодня возвращение 
в  лоно  религии  и  к  нравственности,  находится  в  полной  стадии 
развития. Поэтому я призываю не преступать границы дозволенного, 
и подчиняться Аллаху и Его Посланнику (да благословит его Аллах и 
приветствует), как это указанно в Священном Коране: 
«О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь  
Посланнику и обладающим влиянием среди вас».
(Женщины, 59)
Одними  из  главных  проблем  являются  так  же  экономические 
трудности в этот переходный период. Верующий должен проявлять 
терпение и всегда быть доволен тем, что выпадает на его долю. Это 
неоднократно указывается в Священном Коране. Нельзя забывать о 
том, что в какой бы тяжёлой ситуации ты не оказался, всегда есть тот, 
7
кто  в  худшей  ситуации,  чем  ты.  Поэтому  мы  должны  обращать 
внимания  на  такие  качества  верующего  как  «терпение»  и 
«довольство».  К  сожалению,  некоторые  мужчины  не  выдерживают 
испытаний,  выпавших  на  их  долю,  и  срываются  на  своих  жёнах. 
Иногда  даже  женщина  бывает,  невиновата.  Всевышний  Аллах 
говорит, предостерегая нас от этого:
 «А те, которые незаслуженно поносят верующих мужчин и  
верующих женщин, взваливают на себя бремя клеветы и явного  
греха».
(Союзники, 58)
Некоторые мужчины иногда поступают даже очень  резко.  Они 
сознательно мучают своих жён. Аллах знает все, что они делают и всё 
что  скрыто  в  их  сердцах,  воистину  Он  Слышащий,  Видящий  и 
Всезнающий. Аллах Всемогущий сказал:
«О  те,  которые  уверовали!  Вам  не  дозволено  наследовать  
женщин  против  их  воли.  Не  чините  им  препятствий,  чтобы  
унести часть брачного дара, который вы им дали, если только  
они не совершили явной мерзости. Живите с ними достойно, если  
даже они не приятны вам, то ведь вам может быть неприятно  
то, в чём Аллах заложил много добра»
(Женщины, 19) 
Одним  из  прав  женщин  является  то,  что  бы  мужья  не 
принуждали их делать то, что им не под силу. Аллах Всевышний по 
этому поводу сказал:
«Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей».
(Корова, 286)
На  сегодняшний  день  принуждение  женщины  можно 
рассматривать с двух позиций: религиозной и мирской.
8
Согласно религиозной позиции, мы мужчины, должны призывать 
женщин к религии Аллаха с мудростью. Потому что, нет блага в том 
деле, которое заставляют делать. Кроме этого Аллах Всевышний нам 
запретил это, сказав:
 «Нет принуждения в религии. Прямой путь уже отличился  
от заблуждения».
(Корова, 256)
В другом аяте Аллах Всевышний так же сказал:
«  Призывай  на  путь  Господа  мудростью  и  добрым  
увещеванием».
(Пчёлы, 125)
Это  означает,  что  заставлять  их  совершать  какие  либо 
религиозные предписания не является правильным. Но это не значит, 
что  мужчины  должны  закрывать  глаза  на  всякого  рода  греховные 
деяния своих  женщин,  а  напротив  должны  воспитывать  их  как  это 
указано в Коране.
 Рассматривая мирские формы принуждения,  можно затронуть 
несколько пунктов.  Во первых не будем забывать,  что женщина по 
своей природе является  сложным созданием.  Поэтому нужно  быть 
предельно  осторожными  и  внимательными  в  отношениях  с 
женщинами. Совет пророка (да благословит его Аллах и приветствует) 
данный относительно этой темы является незаменимым:
Передаётся со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), 
что пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал: «Всегда 
обходитесь  с  женщинами  хорошо.  Ведь  поистине  женщина 
сотворена  из  ребра,  а  наибольшей  кривизной  отличается  его 
верхняя  часть  и  если  ты  попытаешься  выпрямить  ребро,  то 
непременно  сломаешь,  а  если  оставишь  в  покое,  то  оно  так  и 
останется  кривым,  а  поэтому  всегда  обходитесь  с  женщинами 
9
хорошо»;  (сломать  означает развестись  с  ней,  поэтому  
наслаждайся ею, несмотря на её кривизну).
(Сахих аль-Бухари, хадис №3331).
К  великому  сожалению  люди  не  уделяют  должного  внимания 
совету  самого  лучшего  из  созданий.  Если  бы  люди  пользовались 
советами пророка (да благословит его Аллах и приветствует),  тогда 
мы  не  были  бы  свидетелями,  как  некоторые  женщины  впадают  в 
отчаяние и впадают вблуд, уезжая в другие государства.
 Не которые люди с испорченными мировоззрениями, грезят о 
спасении  мира  с  помощью  красоты.  При  этом,  заманивая  наших 
девушек при помощи разных мирских благ, они устраивают разного 
рода конкурсы красоты с участием этих же девушек. И на самом деле, 
каждому известно о дальнейших судьбах этих женщин. Конечно же, 
этот  мир  может  спасти  не  красота,  а  мир  и  спокойствие,  которое 
можно  обрести  путём  подчинения  Аллаху  Всевышнему.  А 
задумываются ли те,  которые противятся подчиняться Аллаху,  что с 
каждым днём они всё ближе и ближе подходят к концу своей жизни и 
предстанут  перед  Всемогущим?  А  задумываются  ли  женщины,  не 
обращающие, внимания на приказы Аллаха какие большие грехи они 
получают  за  такие  деяния?  Воистину  Аллах  наставляет  на  путь 
истинный кого пожелает. Для этого, каждый человек должен искать 
прямой путь.  Несомненно,  и  то,  что  человек,  ищущий прямой путь 
еще  раз  убедится  в  том,  что  этим  путём  является  Коран  и  Сунна 
пророка (да благословит его Аллах и приветствует).
 Мы уже отметили о некоторых видах давления на женщин. Так 
давайте же не принуждать  наших  женщин совершать  непосильные 
для них дела. Поистине источником всех проблем является отсутствие 
религиозных  знаний.  Именно  поэтому  мы  не  только  не  должны 
препятствовать, а напротив, побуждать их и помогать им в получении 
этих  знаний.  Потому,  что  только  эти  знания  помогут  человеку 
приобрести счастье в обоих мирах. По этому поводу Господь Миров 
сказал: 
10
 «О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от  
Огня…»
(Запрещение, 6)
Али ибн Абу Талиб растолковал этот аят так:  «Т.е.  побуждайте 
себя и свои семьи к совершению благих деяний и воспитывайте их». 
(ад – Дурруль Мансур 6/244).
В  свою  очередь  женщины  при  выходе  из  дома,  должна 
соблюдать определённые условия: одеваться по шариату,не общаться 
с  незнакомыми  мужчинами,  не  привлекать  к  себе  внимание  и  т.д. 
Несомненно  каждый  мужчина  осознаёт  свою  ответственность 
относительно соблюдения женщинами данных условий. Передают со 
слов  ибн  Умара,  что  пророк,  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует), сказал: 
« Каждый из вас является опекуном и несет ответственность за 
каждого, кто находится под вашей опекой ».
(Сахих Муслим, 4701).
На  сегодняшний  день  одной  из  причин  возникновения 
конфликтов  в  семье  является  то,  что  некоторые  мужья  запрещают 
своим  жёнам  поддерживать  связи  со  своими  родственниками. 
Исламский шариат не оставил без внимания и эту проблему. Аллах 
Всевышний сказал:
« Отдавай должное родственнику»
(Ночной перенос, 26)
Важнейшими  среди  прав,  которые  должен  соблюдать 
мусульманин по отношению кродственникам, являются их посещение 
(в свободное время) и призыв к религии Аллаха. Это подтверждается 
в Священном Коране:
11
 «  Не  взывай  к  другим  богам  помимо  Аллаха,  а  не  то  
окажешься в числе тех, кого подвергнут мучениям. Предостереги  
своих ближайших родственников!».
(Поэты, 213-214)
Пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует)  так  же 
затронул эту тему. Передаётся со слов Абу Хурайры (да будет доволен 
им  Аллах),  что  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует), 
сказал:  «Пусть  укрепляет  родственные  отношения  тот,  кто  хочет 
увеличения удела и кто хочет продлить свою жизнь».
(Сахих аль-Бухари, 585).
Передаётся  со  слов  Джубайра  бин  Мут’има  (да  будет  Аллах 
доволен им), что пророк  (да благословит его Аллах и приветствует), 
сказал: «  Не  войдёт  в  Рай  порывающий  (имеется  ввиду, 
родственные отношения)».
(Сахих аль-Бухари, 5984).
Этот аят  и хадисы указывают на важность этой темы. Было бы 
неплохо,  если  бы  мусульмане  не  оставляли  эту  проблему  без 
внимания и способствовали удовлетворению тому подобных желаний 
своих жён. А наши женщины при общении (призыв, встречи, разговор 
по  телефону  и  т.д.)  с  родственниками  в  свою  очередь  должны 
обращать  внимания  на  степень  родства  этих  людей.  Потому,  что  в 
правах  данных женщине относительно общения  с  родственниками, 
исключением являются не близкие родственники (не махрем). Так же 
женщина не должна принимать во внимание слова людей, которые 
пытаются сеять смуту в семье.
Ещё  одна  проблема,  которую  я  бы  хотел  затронуть  –  это 
разногласия  между  мужьями  и  жёнами  относительно  следующих 
действий последних: неосторожное обозрение женщинами улицы из 
окон  своих  домов,  просмотр  телевизора,  прослушивание  радио, 
пользование средствами массовой информации и периодическими 
12
изданиями. Следует отметить, что относительно вышесказанного, как 
мужчины, так и женщины одинаково допускают оплошности. Само по 
себе в этих действиях нет ничего предосудительного, если в этом не 
присутствуют элементы запретного. Передают со слов Аиши (да будет 
доволен ею Аллах),  что:  «Я наблюдала за состязанием эфиопов,  а 
Пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует),  повесил  свою 
верхнюю одежду перед дверью, чтобы они меня не увидели ».
( Сахих Муслим, 2060)
В пояснении к этому хадису имам ан – Навави сказал: 
« Этот хадис разрешает женщине смотреть на мужчин, но этому 
не  должно  сопутствовать  чувство  вожделения  ».  Запрет  на  это 
действие так же указывается в Священном Коране:
«Скажи  верующим  женщинам,  что  бы  они  опускали  свои  
взоры»
( Свет, 31)
Всевышний  Аллах  не  обязал  мужчин  надевать  хиджаб.  Это 
значит,  что  женщинам  разрешается  смотреть  на  мужчин,  если  при 
этом не присутствует чувство вожделения.
Разрешается  использовать  средства  массовой  информации  с 
целью  очищения  нравственности  мусульман,  увеличения  любви  к 
Исламу и т.д. Но, к сожалению, в некоторых случаях мы наблюдаем 
обратное.  Люди должны использовать такиеблага,  как уши и глаза, 
дарованные им Аллахом максимально полезно. Всевышний Аллах по 
этому поводу сказал:
«Не следуй тому, чего ты не знаешь. Воистину, слух, зрение и  
сердце – все они будут призваны к ответу».
(Ночной перенос, 36)
Прибегаем  к  Аллаху  от  просмотра  безнравственных  передач  и 
привязанности к ним!
13
Как  женщины  имеют  определенные  права  по  отношению  к 
мужчинам, так и мужчины имеют права на женщин. Всевышний Аллах 
сказал:
«Жёны  имеют  такие  же  права,  как  и  обязанности,  и  
относится  к  ним  следует  по-доброму,  но  мужья  выше  их  по  
положению».
(Корова, 228) 
Из этого аята следует, что каждая женщина должна понимать, что 
мужчина (отец, муж и другие, ответственные за неё люди) являются 
главенствующими над ней. Этот аят не ущемляет прав женщины, как 
это  понимают  некоторые  невежественные  люди.  Женщина  должна 
знать, что если она не перестанет совершать запретное, муж в праве 
подвергнуть  её  наказанию.  Но  наказывать  следует  с  целью 
воспитания,  а  не  для  унижения  женщины  перед  другими.  Так  же, 
следует  принять  во  внимание,  что  запрещается  наносить  тяжёлые 
телесные травмы, удары по лицу и т.д. По этому поводу Всевышний 
Аллах сказал:
«  А  тех  женщин,  непокорности  которых  вы  опасаетесь,  
увещевайте, избегайте на супружеском ложе и побивайте. Если  
же  они  будут  покорны  вам,  то  не  ищите  пути  против  них.  
Воистину Аллах Возвышенный, Большой».
(Женщины, 34) 
Кроме этого женщина не имеет право приглашать домой кого-
либо,  не  имея  на  то  разрешения  мужа.  Передаётся  со  слов  Абу 
Хурайры (да будет доволен им Аллах), что пророк (да благословит его 
Аллах и приветствует) сказал:
 « Не разрешается женщинепускать в дом мужа кого бы то ни 
было, если не будет на то его позволения (мужа)»
(Сахих аль-Бухари, 5195).
14
Женщина после замужества должна подчиняться больше своему 
мужу,  нежели  родителям.  Передаётся  со  слов  Аиши  (да  будет 
доволен  ею  Аллах),  что  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует)  сказал:  «  Если  бы  разрешалось  совершать  земной 
поклон кому либо кроме Аллаха,  я  приказал бы жене совершить 
поклон мужу»
(Ибн Маджа, 2/1852) 
Жена не должна отказывать своему мужу в близости, не имея на 
то  уважительных  причин.  Потому  что,  это  может  привести  к 
нежелательным  последствиям.  Между  мужем  и  женой  всегда 
должны  присутствовать  взаимоуважение  и  взаимопонимание. 
Передаётся со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах),  что 
пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал:  « Клянусь 
Тем  в  чьей  длани  моя  душа,  если  муж  пригласит  свою  жену  на 
супружеское  ложе,  а  она  откажет  ему,  Тот  Кто  на  небесах  будет 
гневаться на неё до тех пор, пока она не сделает мужа довольным»
(Сахих Муслим, 3525)
Женщина  так  же  должна  охранять  честь  и  имущество  своего 
мужа.  Передаётся  от  Абу Уманы аль  Бахили (да  будет доволен им 
Аллах),  что  посланник  Аллаха  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует) сказал: « Не разрешается женщине отдавать, что-либо 
из дома своего мужа, если нет на это его разрешения»
(Абу Дауд, 3565)
Женщина  всегда  должна  проявлять  любовь  по  отношению  к 
своему мужу. По этому поводу Джафар Садиг сказал: «Чем больше у 
человека будет любви к своему супругу, тем выше будет его вера в 
Аллаха (иман)».
Женщина так же должна служить своему мужу и не мучить его. 
Али бин Абу Талиб сказал: « Аллах обязал джихад и для мужчин и для 
женщин. Если джихад мужчины это отдать свою жизнь и имущество 
15
на  пути  Аллаха,  то  джихад  женщины  это  хорошо  служить  своему 
мужу».
Женщина не должна требовать у своего мужа то, на что у него не 
хватает сил, а также то в чём нет нужды. Передаётся со слов Муаза 
бин  Джабаля  (да  будет  доволен  им  Аллах),  что  пророк  (да 
благословит  его  Аллах  и  приветствует)  сказал:  «  Когда  жена 
доставляет страдания мужу в этом мире, одна из его жён в мире 
ином говорит: «Не мучай его…»»
(Сборник достоверных хадисов, 173) 
Женщина должна благодарить своего мужа за всё хорошее, что 
он для неё сделал. Абдулла ибн Умар (да будет доволен им Аллах) 
передаёт,  что  пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует) 
сказал:  «  Аллах  не  посмотрит  в  сторону  женщины,  которая  не 
благодарна своему мужу»
(Сборник достоверных хадисов, 289)
Сообщается, что Абу Саид аль-Худри,(да будет доволен им Аллах) 
сказал:  «Однажды посланник Аллаха (да благословит  его Аллах и 
приветствует),  вышел к месту молитвы в день жертвоприношения 
(или  в  день  разговения),  а  затем,  проходя  мимо  (собравшихся) 
женщин,  остановился  и  обратился  к  ним  с  такими  словами:  «  О 
женщины,  давайте  милостыню,  ибо,  поистине,  мне  было  дано 
увидеть,  что вы составляете собой большинство из оказавшихся в 
аду!» они спросили: « почему же, о посланник Аллаха?» Он ответил: 
«Потому  что  вы  часто  проклинаете  людей  и  проявляете 
неблагодарность по отношению к своим мужьям»
(Сахих аль-Бухари, 304)
Женщина должнадобросовестно выполнять все бытовые работы, 
которые ложатся на её плечи. Али бин Абу Талиб (да будет доволен 
им Аллах) рассказывал, что как-то раз Фатима (да будет доволен ею 
Аллах) решила пойти к отцу и посоветоваться с ним. ( Фатима (да 
16
будет  доволен  ею  Аллах)  очень  уставала,  выполняя  домашние 
работы,  и  хотела  завести  слугу,  и  по  этому  поводу  хотела  узнать 
мнение своего отца). Не застав отца дома, она попросила Аишу (да 
будет  доволен  ею  Аллах)  передать  отцу  о  её  приходе.  Узнав  о 
приходе дочери, пророк (да благословит его Аллах и приветствует) 
пришёл к нам и сказал: « Не научить ли вас тому, что лучше того, что 
вы  спрашивали?  Если  каждый  раз  перед  сном  вы  будете 
произносить  слова  восхваления  т.е.  33  раза  Слава  Аллаху 
(СубханАллах), 33 раза Хвала Аллаху (АльхамдулиЛлах) и 34 Аллах 
Велик  (Аллаху  Акбар),  это  будет  лучше  для  вас  чем  содержать 
слугу».
(Сахих Муслим, 6853)
Передаётся  от  Абу  Хурайры  (да  будет  доволен  им  Аллах),  что 
когда у пророка (да благословит его Аллах и приветствует) спросили о 
самой лучшей женщине, он ответил: 
« Самая лучшая из женщин это та, мужкоторой радуется, когда 
смотрит  на  неё,  подчиняется,  когда  муж  приказывает  ей,  не 
совершает то, что не нравится её мужу и бесполезно не тратит его 
имущество».
(Сборник достоверных хадисов, 1838) 
Женщина должна охранять честь своего мужа. Передаётся от Абу 
Арины  ас-Садафи  (да  будет  доволен  им  Аллах),  что  пророк  (да 
благословит его Аллах и приветствует) сказал: 
 « Лучшая из женщин является та, которая любит своего мужа, 
рожает  от  него  детей,  поддерживает  его  наилучшим  образом,  и 
боится Аллаха.  А самая худшая из женщин та,  которая вульгарно 
одевается и впадает в мечты».
(Сборник достоверных хадисов, 1849) 
Передаётся от Фадалы бин Убейда (да будет Аллах доволен им), 
что пророк (да  благословит  его Аллах и  приветствует)  сказал:  « Не 
17
стоит спрашивать об исходе троих: о том, кто отделился от общины 
(джамаата) и умер в неподчинении своему руководителю, о рабе 
или  рабыне  сбежавших  от  хозяина  и  умерших  на  этом, 
безнравственной женщине».
(Сахиху ль адаби ль муфрад, стр. 220, 458-ой хадис)
Женщина имеет право не подчиниться мужу, только если приказ 
мужа противоречит закону Аллаха и Его посланника.
Конечно  же,  в  приведённых  выше  хадисах  и  преданиях  есть 
много мудрости. Поэтому каждая женщина должна извлекать из этих 
хадисов как можно больше пользы, что бы быть достойной в обоих 
мирах. Женщины не должны забывать что, подчиняясь Аллаху и Его 
посланнику, они станут еще более любимыми и желанными. Именно 
в  этом  превосходство  верующей  женщины.  Если  в  семье  будет 
отсутствовать  страх  и  любовь  по  отношению  к  Аллаху,  тогда 
неизбежными  станут  в  этой  семье  совершение  греха  и  другие 
нежелательные последствия. Однако возникает ещё одна проблема, 
которую  следует  отметить.  Это  касается  воспитания  мужчинами 
женщин,  которые  допускают  ошибки  сознательно,  либо  из-за 
незнания. Как же это должно происходить с точки зрения шариата?
Во-первых,  следует  отметить,  что  каждый  мужчина  должен 
уважительно  и  мягко  обходится  со  своей  женщиной.  Исламский 
учёный Джафар Садиг сказал: « Проявление любви по отношению к 
супругу является нравственным качеством пророков». Но каждый 
человек может ошибиться.  Не существует людей без ошибок. Как в 
других, так и в этом вопросе для нас примером является Посланник 
Аллаха (да благословит его Аллах и приветствует). Всевышний Аллах в 
Коране сказал: 
«В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас,  для  
тех,  кто  надеется  на  Аллаха  и  Последний  день  и  премного  
поминает Аллаха».
18
(Союзники, 21)
Но, к сожалению, некоторые мужчины допускают грубые ошибки 
в этих вопросах, что в итоге приводит к развалу семьи. Воспитание это 
очень  сложный  процесс.  Человек  желающий  заняться  воспитанием 
должен  выбрать  такой  путь,  который  бы  соответствовал  закону 
Аллаха,  Его  Посланника  и  законам  государства,  что  бы  избежать 
разногласий и получить положительный результат за короткий срок 
времени. Мужчины должны избегать совершениянесправедливостей. 
По этому поводу Всевышний Аллах сказал: 
«  Мужчины  являются  попечителями  женщин,  потому  что  
Аллах дал одним из них преимущество перед другими, и потому  
что они расходуют из  своего имущества.  Праведные женщины  
покорны  и  хранят  то,  что  положено  хранить,  в  отсутствие  
мужей, благодаря заботе Аллаха. А тех женщин, непокорности  
которых вы опасаетесь, увещевайте, избегайте на супружеском  
ложе и побивайте. Если же они будут покорны вам, то не ищите  
пути против них. Воистину Аллах Возвышенный, Большой» 
(Женщины, 34) 
Из этого аята можно придти к выводу, что воспитание состоит из 
3 этапов:
Наставление. Наставление  должно  быть  мягким  и  должно 
приносить пользу. Нужно постараться не обидеть женщину. 
Избегание  на  супружеском  ложе.Приводятся  различные 
толкования  этой  части  аята.  По  мнению  одних  учёных,  мужчина 
должен спать отдельно, а мнение других останавливается на том, что 
бы избегать  близости и  общения.  Следует  отметить,  что последнее 
считается более достоверным и приемлемым. 
Побивание. Мужчина  при  наказании  своей  жены,  как  мы уже 
отмечали  выше,  не  должен  оставлять  на  ней  следов  побоев,  не 
травмировать, а так же не бить её по лицу. 
19
Может случиться так, что этот вид воспитания может вызвать у 
некоторых людей отрицательное мнение по отношению к религии. 
Однако эту мысль, т.е. легкоё побивание жены при необходимости, 
поддерживают  многие  психологи  и  подтверждают  эффективность 
этого  метода.  Безусловно,  этот  метод  не  может  быть  объектом 
обсуждения, так как он приводится в Священном Коране. Потому что 
Аллах как создатель мозга, так же хорошо знает его потребности, и 
поэтому Он одобрил этот вид наказания. Важно знать, что эти методы 
должны совершаться последовательно. Так же нужно знать, что при 
неэффективности  этих  методов,  тотчас  же  требовать  развод 
противоречит законам шариата. Всевышний Аллах сказал:
« Если вы  опасаетесь разлада  между  ними,  то  отправьте  
одного  судью  из  его  семьи  и  одного  из  её  семьи.  Если  они  оба  
пожелают примирения, то Аллах поможет им. Воистину, Аллах –  
Знающий, Ведающий».
(Женщины, 35) 
Полигамия в Исламе
Многие  люди  не  воспринимают  тему  полигамии  в  религии, 
считают это нарушением прав женщин и  этических  норм,  а  так  же 
несоответствием современным требованиям. Они так же глумятся над 
тем,  что  Посланник  Аллаха  был  женат  на  большем  количестве 
женщин,  чем разрешает  Ислам.  Привести  доказательства  и  указать 
положительные стороны полигамии было бы к месту.
Первое. Исламский шариат  разрешает  мужчине иметь  четырёх 
жён,  но  это  не  носит  обязательный  характер.  Это  является 
добровольным  решением  мужчины,  учитывая  его  материальные, 
моральные  и  физические  возможности,  а  так  же  учитывая 
сложившуюся  ситуацию.  При  этом  на  первый  план  выдвигается 
справедливое отношение к каждой женщине. По этому поводу Аллах 
Всевышний сказал в Коране:
20
« …,  то женитесь на других женщинах,  которые нравятся  
вам: на двух, трёх, четырёх. Если же вы боитесь, что не будете  
одинаково  справедливы  к  ним,  то  довольствуйтесь  одной  или  
невольницами, которыми овладели ваши десницы. Это ближе к  
тому, что бы избежать несправедливости (или бедности)».
(Женщины, 3)
Аят ставит перед мужчинами несколько условий.
Первое условие. Женщина, на которой мужчина хочет жениться 
должна  быть  ему  дозволена.  А  какие  же  женщины  являются 
дозволенными для мужчины? Безусловно в шариате есть ответ и на 
этот вопрос, который становится нам известен из Священного Корана:
« Вам запретны ваши матери,  ваши дочери,  ваши сестры,  
ваши тётки со стороны отца, ваши тётки со стороны матери,  
дочери  брата,  дочери  сёстры,  ваши  матери,  вскормившие  вас  
молоком,  ваши  молочные  сёстры,  матери  ваших  жён,  ваши  
падчерицы, находящиеся под вашим покровительством, с 
матерями  которых  вы  имели  близость,  но  если  вы  не  имели  
близость,  то  на  вас  не  будет  греха;  а  так  же  жёны  ваших  
сыновей,  которые  произошли  из  ваших  чресл.  Вам  запретно  
жениться  одновременно  на  двух  сёстрах,  если  только  это  не  
произошло  прежде.  Воистину  Аллах  –  Прощающий,  
Милосердный».
( Женщины, 23)
Сообщается,  что  Абу  Хурайра  (  да  будет  доволен  им  Аллах) 
сказал:Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и приветствует) 
сказал: «  Вам  было запрещено  жениться  на  тётках  (по отцу  и  по 
матери) тех женщин, на которых вы уже женаты».
(Сахих аль-Бухари, 5109)
21
Этот аят указывает на то, что мужчина при желании может взять в 
жёны  любую  женщину,  при  условии,  что  женщина  является 
дозволенной для него.
Второе  условие,  требующее  к  себе  внимание  -  это 
справедливость,  что  является  основой  Исламской  нравственности. 
Всевышний Аллах разрешает мужчине многожёнство при условии, что 
мужчина будет придерживаться справедливости относительно своих 
женщин.  Каждый  мусульманин должен понимать,  что  взяв  в  жёны 
одну женщину он уже берёт на себя большую ответственность. А то, 
что  касается  многожёнства,  это  включает  в  себя  еще  большую 
ответственность  и  к  этому  нельзя  подходить  безалаберно.  Нельзя 
забывать,  что путь  человека проявляющего заботу по отношению к 
своей  семье  не  всегда  бывает  гладким.  Здесь  могут  возникнуть 
определённые  трудности,  которые  каждый  верующий  должен 
принимать как испытание от Аллаха и проявлять терпение. Было бы к 
месту привести высказывание исламского учёного Джафара Садига. 
Он сказал:  « Человек,  проявляющий заботу о своей семье подобен 
человеку  совершающему  джихад  на  пути  Аллаха».  Человек 
осознавший смысл этих слов, может так же осознать всю сложность 
этой задачи. Но к сожалению принцип многожёнства в Исламе резко 
подвергается  критике  не  только  со  стороны  иноверцев,  но  и  со 
стороны малограмотных мусульман. Некоторые тугодумы оценивают 
это как унижение женщины и неуважение её чувств. Конечно же ни 
одна  женщина  не  пожелает  делить  своего  мужа  с  другой.  Мы 
мужчины в свою очередь относимся к таким женщинам с большим 
уважением и ценим их чувства. Однако в нашем обществе реальным 
является  и  то,  что  некоторые  мужчины  не  официально  живут  с 
несколькими  женщинами.  А  как  нам  известно,  подобными  делами 
остаются недовольны не только женщины, но и Всевышний Аллах. Так 
же  известно,  что  жёны  таких  мужчин  не  в  силах  предотвратит 
совершение  таких  дел.  В  итоге,  устранение  безнравственности  из 
общества осложняется. Некоторые женщины, прочитавшие это, могут 
винить нас в чём-либо. Мы принимаем и это. Но нельзя забывать и то, 
22
что  эти  законы  устанавливает  ни  кто-либо,  а  Господь  Миров.  Его 
законы не обсуждаются,  а им подчиняются.  Религия ниспосылалась 
не для отдельных личностей, а для всего человечества, что бы каждая 
личность  могла  получить  от  неё  максимальную  пользу.  Дорогие 
женщины, ваши естественные чувства понятны. Это подтверждается и 
религией. Но если даже вы не принимаете во внимание судьбы тех 
женщин, которые выброшены на улицы из-за бездетности, то Аллах 
Всемогущий  зная  об  этом  заранее,  открыл  для  них  путь,  который 
поддерживает  их.  Даже  если  вы  не  задумаетесь  о  судьбах  тех 
женщин, которые не могут выполнять своих женских обязанностей из-
за  различных  болезней,  о  тех,  которые  потеряли  какие  либо части 
своего тела в связи с  несчастными случаями,  о тех,  которым Аллах 
предопределил рожать только девочек,  и которые были разведены 
из-за  этого  по  причине  несправедливого  отношения  мужей, 
свекровей,  золовок,  о  женщинах,  чьи  мужья  погибли  защищая 
родину,  религию и  воевали  на  пути  Аллаха,  о  женщинах,  которым 
Аллах  предопределил  быть  сиротами  и  которые  не  выдерживают 
трудностей выпадающих на их долю в связи с этим, о них подумал 
Создатель. Безусловно ни кто из вас так же не застрахован от 
подобного.  В  таком  случае  ответьте  на  вопрос:  «  Что  лучше,когда 
женщины  впадая  в  отчаяние,  впадают  в  запретное  или,  когда 
женщина  имеет  семью,  дом  и  спокойствие?».  Снижение  уровня 
безнравственности в настоящем Исламском обществе связано именно 
с  этим  фактором.  Почему-то  те,  которые  осуждают  полигамию  в 
Исламе, сами принимают и официальный брак с одной женщиной и 
одновременно сожительство с несколькими другими. Хвала Аллаху за 
ниспосланные им законы! 
В том, что касается женитьбы пророка (да благословит его Аллах 
и приветствует) на более чем четырёх женщинах, существуют много 
положительных особенностей. Многие связывают это с избытком его 
мужской  силы.  Но  человек,  хотя  бы  немного  знающий  жизненный 
путь пророка (да благословит его Аллах и приветствует) понимает всю 
ложность  этих  заявлений.  Когда  Посланник Аллаха  (да  благословит 
23
его Аллах и приветствует)  женился на своей первой жене Хадидже, 
ему  было  25  лет,  а  ей  40.  Пророк  (да  благословит  его  Аллах  и 
приветствует) прожил с ней 25 лет и не женился вплоть до её смерти. 
Немного обладающий разумом человек поймёт, что если бы такого 
рода  заявления  были  бы  правдой,  тогда  почему  же  пророк  (да 
благословит его Аллах и приветствует)не женился в более молодом 
возрасте? Почему же он (да благословит его Аллах и приветствует), 
брал в  жёны вдов,  хотя  мог бы жениться  и  на девственницах? Все 
жёны  пророка  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует),  за 
исключением Аиши были вдовами. Посланник Аллаха (да благословит 
его Аллах и приветствует), заключая браки с этими женщинами, брал 
их  под  свою  опеку  и  тем  самым  стремился  к  довольству  Аллаха. 
Именно поэтому Аллах запретил ему разводится с этими женщинами. 
Это является особенностью нашего пророка (да благословит его Аллах 
и  приветствует)  и  касается  только  его.  Повторять  это  действие  за 
пророком (да благословит его Аллах и приветствует) запрещено. Ещё 
одной  положительной  чертой  женитьбы  пророка  на  более  чем 
четырёх женщинах является и то, что человечество получило знания 
(касающиеся женщин) именно через этих женщин. Именно за счёт 
этих женщин, мусульманки могли узнать как им действовать в тех или 
иных  ситуациях.  Сегодня  мы  должны  быть  благодарны  этим 
женщинам за те знания которые нам известны из шариата. Именно 
поэтому Аллах в Священном Коране называет их матерями верующих: 
« Пророк ближе к верующим, чем они сами, а его жёны - их  
матери».
(Союзники, 6)
А этим можно только гордится.  А что касается отношения этих 
женщин к пророку (да благословит его Аллах и приветствует), они все 
были им довольны. Как же счастливо общество обладающее таким 
мужем,  прекрасным  человеком,  заботливым  отцом  и  наконец 
великим учителем в лице нашего пророка (да благословит его Аллах и 
24
приветствует). Да будет Аллах доволен всеми его женщинами. Мир и 
благословение Аллаха нашему пророку!
Хиджаб в Исламе.
Почему-то, когда заводится разговор о религии, выявляется факт, 
что  у  многих  женщин  складывается  неправильное  мнение 
относительно обязательности ношения хиджаба. Именно поэтому мы 
решили заострить внимание на этой проблеме.
Во-первых  следует  отметить,  что  хиджаб  существовал  и  в 
доисламских цивилизациях и религиях. Если обратится к истории, то 
мы  заметим,  что  в  доисламскую  эпоху  в  Европе  женщины  носили 
хиджаб,  что  указывало  на  их  высокое  положение,  отношение  к 
богатому роду и отличие от бедных женщин и рабынь. С течением 
времени,  под  влиянием  исторических  событий  хиджаб  стал 
забываться. С приходом Ислама ношение хиджаба возобновилось и 
продолжило  своё  существование.  Ношение  хиджаба  стало 
обязательным  для  мусульманок,  потому  что  наша  религия  высоко 
ценит женщин, защищая их от чужих взоров, и тем самым 
контролируя нарушение нравственности в обществе. По этому поводу 
Всевышний Аллах сказал следующее:
«  О  пророк!  Скажи  твоим  жёнам,  твоим  дочерям  и  
женщинам верующих мужчин, что бы они опускали на себя (или  
сближали  на  себе)  покрывала.  Так  их  будут  легче  узнавать  
(отличать от рабынь и блудниц) и не подвергнут оскорблениям.  
Аллах – Прощающий, Милосердный».
(Союзники, 59)
Как  видно,  что  Аллах,  обладатель  великого  Могущества 
посредством  этого  аята  разъясняет  женщинам  сущность  и  смысл 
ношенияхиджаба.  Этот  аят  заключает  в  себе много мудростей,  о 
которых мы бы хотели поговорить. Как мы заметили в начале этого 
25
аята, что обязательность ношения хиджаба было вменено не только 
жёнам и дочерям пророка (да благословит его Аллах и приветствует), 
но  так  же  и  всем  женщинам.  А  слова  Всевышнего  «... и  не  
подвергнут  оскорблениям» указывают,  что  женщина 
отказывающаяся от ношения хиджаба, подвергает себя страданиям. 
Но в конце аята Аллах напоминает о том, что он является Прощающим 
и  Милосердным,  тем  самым  обещает  прощения  тем  женщинам, 
которые покаются, подчиняться приказу и будут носить хиджаб. Хвала 
Аллаху Господу Миров!
Аллах Всевышний сказал:
«Скажи  верующим  женщинам,  что  бы  они  опускали  свои  
взоры  и  оберегали  свои  половые  органы.  Пусть  они  не  
выставляют  напоказ  своих  прикрас,  за  исключением  тех,  
которые видны, и пусть прикрывают своими покрывалами вырез  
на  груди  и  не  показывают  своей  красы  никому,  кроме  своих  
мужей, или своих отцов, или своих свёкров, или своих сыновей, или  
сыновей  своих  мужей,  или  своих  братьев,  или  сыновей  своих  
братьев,  или  сыновей  своих  сестёр,  или  своих  женщин,  или  
невольников, которыми овладели их десницы, или слуг из числа 
мужчин, лишённых вожделения, или детей, которые не постигли  
наготы  женщин;  и  пусть  они  не  стучат своими ногами,  давая  
знать  об  украшениях,  которые  они  скрывают.  О  верующие!  
Обращайтесь к Аллаху с покаянием все вместе, - быть может, вы  
преуспеете».
( Свет, 31)
Передаётся  от  Аиши  (да  будет  доволен  ею  Аллах), что  когда 
пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует)  совершал 
утреннюю  молитву  (фаджр)  к  нему  присоединялись  женщины 
укутанные в  покрывала (хиджаб).  После окончания  молитвы,  они 
возвращались к себе в дома и никто не замечал их, так как всё еще 
было темно.
26
(Сахих аль-Бухари-578, Сахих Муслим-1456)
Передаётся  от  Умм  Атиййи  (да  будет  доволен  ею  Аллах),  что 
пророк  (да  благословит  его  Аллах  и  приветствует)  приказывал 
являться  на  праздничные  молитвы  молодым  девушкам  и 
женщинам у которых были месячные.  Женщины у которых были 
месячные, усаживались в стороне от молящихся, и что бы получить 
благословение  этого  дня  прославляли  Аллаха  и  произносили 
мольбы. Я спросила: « О Посланник Аллаха, что делать той из нас, у 
которой нет хиджаба?» Он ответил: « Пусть её сестра (имеется ввиду 
любая мусульманка) одолжит ей свою».
(Сахих аль-Бухари-980, Сахих Муслим-2053)
Как следует из аята, всё тело кроме лица и кистей рук должны 
прикрываться. Как видите в нашей религии нет ничего непонятного. 
Внимание,  которое  уделил  данной  проблеме  Священный  Коран, 
указывает  на  крайнюю важность  этого  предписания.  И женщины и 
общество  сталкиваются  с  различными  проблемами,  потому  что  не 
соблюдают эти приказы Аллаха. Если мы подойдём к этой проблеме с 
психологической точки зрения то заметим, что ношение хиджаба 
полезно именно самой женщине. Внешний вид и телосложение какой 
либо женщины не вызывает у людей одинаковые чувства. С другой 
стороны, если женщина, демонстрируя свою внешность, имеет какие 
либо недостатки в телосложении которые не нравятся даже ей самой, 
отвлекает внимание окружающих от своих достоинств и тем самым 
осложняет свою личную жизнь, так как мужчина желающий войти в 
контакт  с  целью создания семьи беспрепятственно может заметить 
эти  недостатки,  и  отказаться  от  контакта  с  ней  не  узнав  её 
положительных качеств. Давайте посмотрим, кто же терпит убытки? 
Конечно  же  женщина.  Именно  по  этим  причинам  некоторые 
женщины долгое время, а иногда и навсегда остаются незамужними. 
Затем  пытаясь  найти  выход  из  положения  впадают  в  запретное  и 
получают  множество  нежелательных  проблем,  что  в  свою  очередь 
приводит к безнравственности и разложению общества.  Ходить без 
27
хиджаба  так  же  не  рекомендуется  красивым  женщинам.  В  первую 
очередь  эта  женщина  обесценивает  свои  качества,  что  приводит  к 
тому, что она остаётся за пределами внимания. С другой стороны эти 
женщины  являются  причиной  возникновения  к  ним  повышенного 
внимания и зависти, что в итоге приводит к сглазу, вследствие чего на 
женщину обрушиваются всякого рода беды. Кроме этого, некоторые 
завистливые женщины, что бы нанести урон этой красоте совершают 
различные  запретные  деяния  (порча  и  т.д.).  Известный  Исламский 
учёный Ибн Теймиййа (да смилостивиться над ним Аллах) сказал:  « 
Не  существует  человека  без  зависти.  Однако  скрывает  его  
воспитанный  и  нравственный  человек,  а  показывает  подлый  и  
безнравственный».
(Маджмуат аль-фатауа аль-кубра 10/124-125) 
Каждая женщина должна понимать, что качества которыми она 
обладает,  принадлежат  её  мужу,  и  она  не  должна  их 
демонстрировать другим. Конечно можно было бы более подробно 
рассмотреть  эту  тему,  но  мы  считаем  что  для  разумной  женщины 
достаточно и этого.
Давайте не быть равнодушными к приказам Аллаха, и избегать 
ловушек этого тленного мира,  который был создан для испытаний. 
Давайте  не  мешать  нашим  женщинам  и  девушкам  носить  хиджаб. 
Давайте  подчиняться  приказам  Аллаха  изо  всех  сил  и  предаться 
Аллаху в полном смысле этого слова. Истинная преданность и чистота 
это  подчинение  и  соблюдение  законов  Аллаха.  Считаем  что,  те 
которые верят в Аллаха и Последний день сделают для себя выводы 
из всего вышеизложенного. Да поможет вам Аллах!
Послесловие
При  помощи  этой  маленькой  книги  мы  подошли  к  проблеме 
отношения  к  женщине  с  точки  зрения  Ислама.  Каждая  женщина 
должна  понять,  что  этот  мир  тленный  и  тем  самым  устремиться  к 
28
Аллаху, подчиняться своим руководителям в рамках шариата и таким 
образом  устраивать  свою  жизнь.  Ислам  является  единственным  и 
незаменимым защитником прав женщины. Каждая женщина, может 
стать хорошей мусульманкой увеличивая свои знания и поклонение. 
Именно  поэтому  в  Исламе  отсутствует  феминизм.  Это  слово  по 
происхождению  французское  и  этим  словом  называют  течение 
защищающее права  женщины.  Отсутствие  такого  течения в  Исламе 
объясняется  тем,  что  Ислам  всегда  защищал  права  женщины.  Но 
пропаганда,  которая  проводится  под  названием  «модернизация»  в 
конечном  итоге  приводит  к  нарушению  прав  женщин,  и  они 
вынуждены бывают обращаться к таким течениям.
Мусульманин и мусульманка могут требовать друг у друга только 
то, что соответствует Исламу. Если проследить внимательно то можно 
заметить,  что  требования  мужчины  и  женщины  в  Исламе  по 
отношению друг к другу не выходят за рамки разрешенного Аллахом 
и Его Посланником (да благословит его Аллах и приветствует).  Они 
оба  будутявляться  подчинившимися  друг  другу,  если  они 
подчинились Аллаху, Его Посланнику (да благословит его Аллах и 
приветствует)  и тем, кто обладает влияние над ними. Сложившееся 
мнение,  что  женщина  способна  впасть  в  запретное  (т.е.  блуд),  а  с 
мужчиной этого не может быть – ошибочно, это мнение возникает у 
людей  из-за  непонимания  религии.  Честь,  не  связана  с  полом 
человека.  Придерживаться  порядочности  и  благонравия  в  словах, 
делах,  мирских  благах,  поведении  –  приказ  религии  Ислам. 
Мусульманин не почувствует вкус веры, если он не будет проводить 
достойно  каждую  прожитую  минуту.  Поэтому  давайте  крепче 
держаться  за  нашу  религию.  В  чуждых  убеждениях,  нравах  и 
радикальных  группах,  вы  найдёте  только  вред.  Сегодня,  дела 
совершаемые  отбившимися  от  религии  географическими 
мусульманами  не  могут  приписываться  нации  или  Исламу. 
Противостояния  мужа  и  жены,  невесты  и  свекрови,  которые 
существуют на сегодняшний день  во  многих семьях  не относятся  к 
Исламу.  Потому  что,  именно  из-за  устранения  этих  недостатков 
29
Всевышний Аллах ниспослал нам такое благо как Ислам. Ислам это 
вершина лишенная всякого рода недостатков. Покорить эту вершину 
можно  только  лишь  подчиняясь  Аллаху  и  Его  Посланнику  (да 
благословит его Аллах и приветствует). Желаю всем пережить радость 
покорения  этой  вершины!  Считаю  что,  аяты,  хадисы  и  предания 
приведённые для женщин в этой книге принесут пользу и что слабая 
половина  этого  общества  будет  руководствоваться  этими 
предписаниями во всех сферах жизни и не будут чувствовать от этого 
неудобств. Это есть единственное спасение! Не будем забывать, что 
каждый прожитый день приближает нас к Судному Дню. Мы, по воле 
Аллаха можем потерять каждого, на кого мы опираемся. Всё является 
временным в этой жизни как и мы сами. А вечным является только 
Аллах. Что бы мы ни потеряли в этой жизни, давайте не терять веру, 
любовь  и  страх  по  отношению  к  Аллаху.  Потому  что  к  нему  наше 
возвращение. Воистину он Высок и Всемогущ! И на последок:
Хвала Аллаху Господу Миров!
Оглавление
Предисловие                                                                                                           ................................................................................................1  
Отношение к женщинам                                                                                      .............................................................................2  
Полигамия в Исламе                                                                                           .................................................................................20  
Хиджаб в Исламе.                                                                                                ......................................................................................25  
Послесловие                                                                                                          ...............................................................................................28  
Оглавление                                                                                                            .................................................................................................30  
30
