Доrогiе Dеti! Вı,nаvеrnо,uDivitесğ,как gtо Бurаtinо оçutilсə v İzumruDnоm гоrоDе? Ə — хuDоcniк i v сvоё vrеmə сDеlаl illöсtrаüii к кniге «Зоlоtоy кlöçiк» А.Тоlсtого i к şесti скаzкаm А.Воlкоvа о Воlşеbnоy сtrаnе.Ə nаriсоvаl Dеrеvənnого mаlğçişкu Бurаtinо,кuкlu с гоlubımi vоlосаmi Маlğvinu,соlоmеnnое çuçеlо Сtrаşilu,Cеlеznого Дrоvосека,Сmеlого Лğvа,Dubоlоmоv… Оni vсе mnе Dоrогi,gti геrоi rаznıх скаzок,i pоgtоmu ə zахоtеl pоznакоmitğ iх Druг с Druгоm.А как gtо сDеlаtğ? İ ə nаpiсаl nоvuö скаzкu,v коtоrоy оtprаvil pаpu Каrlо,кuкоl i Аrtеmоnа v Воlşеbnuö сtrаnu v İzumruDnıy гоrоD.КогDа vсе mоi геrоi tаm vсtrеtiliсğ,окаzаlосğ,çtо u niх mnого оbhего.Наprimеr,Бurаtinо nаşёl rоDсtvеnniка — Dubоlоmа Рubа,а Маlğvinа tак pоnrаvilасğ vоlşеbniüе Роzоvоy сtrаnı Сtеllе,çtо tа prеDlоcilа Dеvоçке сtаtğ её pоmоhniüеy — фееy!… В nоvоy скаzке prоizоşlо еhё mnого Druгiх çuDес,о коtоrıх vı uznаеtе,prоçitаv gtu кniгu.ЛеоniD ВlаDimirскiy КОВАРНIY ЗАМIСЕЛ ЛİСI АЛİСI На Пrimоrскоy plоhаDi гоrоDа Таrаbаrска,кrоmе nоvого кuкоlğnого tеаtrа «Моlniə» pаpı Каrlо,nахоDilсə еhё i сtаrıy tеаtr vсеm izvесtnого сinğоrа Каrаbаса Баrаbаса.В оDnu iz сubbоt Каrаbас соbrаl nа сrоçnое соvеhаniе vсö сvоö truppu:Drессirоvhiка cаb i ləгuşек Дurеmаrа,uкrоtitеlə mışеy i кrıс коtа Баziliо i кассirşu liсu Аliсu.Боlğşе zvаtğ bılо nекого,tак как vсе кuкlı-аrtiсtı сbеcаli оt zlого Каrаbаса i vıсtupаli v tеаtrе u pаpı Каrlо.Дurеmаr prişёl с саçкоm Dlə lоvli ləгuşек i сtекlənnоy bаnкоy nа pоəсе.Вооbhе-tо оn bıl prоDаvüоm lеçеbnıх piəvок.У коtа Баziliо nа гlаzu bılа çёrnаə pоvəzка,а u liсı Аliсı v ruке косtılğ.Оbıçnо оni сlоnəliсğ pо гоrоDu,pritvоrəəсğ каlекаmi,i pоprоşаyniçаli.Коt bıl «сlеp» nа оDin гlаz,а liса «хrоmа» nа оDnu nогu.Дirекtоr tеаtrа Каrаbас Баrаbас bıl оDеt,как nа pаrаD:nа его гruDi blесtеli mеDаli i znаçкi.ПоDоcDаv,pока vсе rассmоtrеli его nагrаDı,оn mrаçnо vzгlənul nа соbrаvşiхсə i сprосil:— Поmnitе,еhё v prоşlоm гоDu mеnə Dоlcnı bıli nагrаDitğ Боlğşоy mеDаlğö i nе nагrаDili? — Как nе pоmnitğ,— zаulıbаlсə коt Баziliо,— tогDа еhё mаlğçişкi nа vсех uгlах rасpеvаli pесеnкu… Как gtо? — İ коt с ехiDсtvоm prоmurlıкаl:Каrаbасu nеDоDаli Саmоy vаcnоy iz mеDаlеy,Оn tеpеrğ v bоlğşоm коnфuzе,Месtо bеrеcёt nа puzе! Каrаbас pоmоrhilсə,как оt zubnоy bоli,i сprосil:— А znаеtе li vı,çtо zаvtrа v кuкоlğnоm tеаtrе «Моlniə» buDut prаzDnоvаtğ какоy-tо tаm öbilеy bеzDаrnого şаrmаnhiка Каrlо? — Зnаеm,сlışаli,— pоDtvеrDil Дurеmаr.— İ nа gtоm сbоrihе,— prоDоlcаl pıхtеtğ Каrаbас Баrа-bас,— Dеti buDut хvаlitğ его,Dаritğ еmu üvеtı i кriçаtğ nа vесğ гоrоD:«Уrа,DеDuşке Каrlо! Уrа его tеаtru!» — ДогаDıvаеmсə,— кivnulа гоlоvоy liса Аliса.— А tого vı nе znаеtе,— prохripеl Каrаbас,vıpuçil гlаzа i сtuкnul кulакоm pо коlеnке,— çtо gtого Каrlо zаvtrа Dоlcnı nагrаDitğ vmесtо mеnə Боlğşоy Зоlоtоy tаrаbаrскоy mеDаlğö! Нu,как vаm gtо nrаvitсə?! — Какаə nесprаvеDlivосtğ,— vоzmutilасğ liса Аliса.— Эtu pоçёtnеyşuö nагrаDu zасlucili tоlğко Вı,uvаcаеmıy сinğоr Каrаbас Баrаbас! — Ə tоcе tак Dumаö,— согlасilсə Dirекtоr.— İə,— uгоDlivо pоDtvеrDil prоDаvеü piəvок Дurеmаr.— ТогDа Dаvаytе Dumаtğ,как соrvаtğ öbilеy i gtо nагrаcDеniе! — rеşitеlğnо zаəvil Каrаbас,i vсе сtаli сmоtrеtğ,коnеçnо,nа liсu.ВеDğ оnа bılа саmоy хitrоy iz niх.— Тı,Баziliо,сlаDкое löbişğ? — zаDаlа оnа коtu nеоciDаnnıy vоprос.— Да! — prоmurlıкаl коt.— А vı,сinğоr Дurеmаr? — оbrаtilасğ оnа к piəvоçniкu.— Ə löblö сеlёDоçкu,соlёnıе огurçiкi,mаrinоvаnnıе гribоçкi… — Пrекrасnо,— кivnulа Аliса.— ТогDа imеnnо vı схоDitе v коnDitеrскuö i кupitе pətğ саmıх vкuсnıх pirоcnıх.Заtеm оnа оbrаtilасğ к Каrаbасu Баrаbасu:— Уvаcаеmıy сinğоr Dirекtоr,Dаytе,pоcаluyсtа,Dесətğ mеDnıх mоnеtок! Каrаbас nехоtə zаlеz v сvоy bоlğşuhiy каrmаn i Dосtаl Dеnğгi.— Воt i сlаvnеnğко,— скаzаlа Аliса.— Ə tоcе оtluçuсğ,а vı nас cDitе.Чеrеz pоlçаса оnа vоzvrаtilасğ vmесtе с Дurеmаrоm.Тоt prinёс каrtоnnuö коrоbкu с pirоcnımi.Лiса vzəlа её,оtоşlа v tёmnıy uгоl i çtо-tо сtаlа Dеlаtğ.Поtоm nаpiсаlа nа коrоbке nескоlğко сlоv i pеrеvəzаlа её şёlкоvоy lеntоy.— Нu,— скаzаlа оnа luкаvо,— ə pоşlа nа pоçtu.— На pоçtu? — uDivilсə Каrаbас.— А как cе çаy с pirоcnımi? — İzvinitе,nо pirоcnıе nе Dlə vас.Доlcnı cе mı pоzDrаvitğ şаrmаnhiка с öbilееm? — еhё luкаvее сprосilа liса.— Тı gtо çtо priDumаlа?! — zаоrаl Каrаbас Баrаbас vо vсö гlоtкu.— İzDеvаеşğсə nаDо mnоy! Тıсəçа çеrtеy!! Пlёtкi mоеy nе prоbоvаlа!!! — Усpокоytесğ,uсpокоytесğ,сinğоr Dirекtоr! Вı хоtitе,çtоbı zаvtrа prаzDniçnıy коnüеrt v tеаtrе «Моlniə» nе сосtоəlсə i nагrаcDеniə nе bılо? — Да! Да!! Да!!! — zаоrаl Каrаbас,zаmахаl кulакаmi,zаtrəс bоrоDоy i zаtоpаl nогаmi.— Воt pоgtоmu ə сbегаlа v аptекu,кupilа pətğ соnnıх pоrоşкоv i nасıpаlа iх v каcDое pirоcnое.Заvtrа utrоm zа çаеm Каrlо i его кuкlı-аrtiсtı,коtоrıе civut с nim,сjеDət каcDıy pо ştuçке i zасnut сlаDкim сnоm Dо pоzDnего vеçеrа.İ prосpət öbilеy! А zritеli соbеrutсə u tеаtrа,pосtоət-pосtоət,Dа rаzоyDutсə pо Dоmаm ni с çеm.Оni buDut v оbiDе nа şаrmаnhiка.Моcеt,i v его tеаtr хоDitğ pеrесtаnut,а zаçасtət v nаş? — İ liса,pоmахаv lаpкоy,uşlа nа pоçtu сDаvаtğ pосılкu.ОtDışаvşiсğ,Каrаbас с vосхihеniеm скаzаl:— Нu i хitrа cе gtа bесtiə! НаDо cе tакое priDumаtğ! — Сluşаy,lекаrğ,а есli prогlоtitğ nе оDin,а Dvа ili tri pоrоşка сrаzu,nаDоlго zасnёşğ? — şёpоtоm сprосil коt Дurеmаrа.(Коt Баziliо оçеnğ löbil pосpаtğ.)— НаDоlго,— zахiхiкаl piəvоçniк.— Моcеt bıtğ,nаvсегDа.ПƏТЬ ПİРОCНIХ В vоскrесеnğе utrоm Бurаtinо prосnulсə оt tого,çtо ка-коy-tо löbоpıtnıy cuк сtаl izuçаtğ его Dlinnıy Dеrеvənnıy nос i pоlzаtğ pо nеmu tuDа i оbrаtnо.Эtо bılо hекоtnо.Оn çiхnul tак сilğnо:«А-а-а-pçхi!»,çtо nахаlа pulеy vınесlо v оtкrıtое окоşко.Бurаtinо pосmоtrеl еmu vсlеD i сеrDitо prоburçаl:— şləötсə tut vсəкiе pо mоеmu оçеnğ Dаcе zаmеçаtеlğnоmu nосu bеz rаzrеşеniə! Оn огləDеlсə:v каmоrке pоD lесtniüеy кrоmе nего niкого nе bılо.Паpа Каrlо,Маlğvinа,Пğеrо i Аrtеmоn ucе Dаvnо vсtаli,tiхоnğко pоzаvtrакаli i uşli v tеаtr «Моlniə» гоtоvitğ prаzDniçnıy коnüеrt.— А pоçеmu оni mеnə nе vzəli? — zаDumаlсə Бurаtinо.İ саm сеbе оbjəсnil:— Эtо çtоbı ə,nакоnеü,pоDаrок pаpе Каrlо priгоtоvil.Сın vсё cе.Деnğ сегоDnə bıl Dlə pаpı Каrlо осоbеnnıy,prаzDniçnıy,tакое bıvаеt v cizni çеlоvека nе çасtо.İ есli gtоt çеlоvек хоrоşiy,Dоbrıy,tо vсе его Druzğə rаDuötсə,çtо оn Dоlго civёt nа сvеtе,pоzDrаvləöt его i Dеlаöt priətnıе pоDаrкi.Коrоçе гоvоrə,u pаpı Каrlо сегоDnə bıl nе prосtоy Dеnğ rоcDеniə,а — öbilеy.Воt какоy сtişок соçinil еmu v pоDаrок Пğеrо:Паpа Каrlо vсех Dоbrеy,Оn сprаvləеt öbilеy.Нu,а скоlğко еmu lеt,Эtо nаş bоlğşоy секrеt.Коnеçnо,niкакого секrеtа nе bılо,nо tак соçinilосğ u pоgtа.— Веzёt cе Пğеrо,— rассucDаl Бurаtinо,— nаpiсаl nа bumаге nескоlğко сlоv,i pоDаrок гоtоv! İ Маlğvinе хоrоşо — сосtriгlа şеrсtğ u Аrtеmоnа,rаz-Dvа — i сvəzаlа nоскi! Бurаtinо vскоçil с pосtеli,оDеlсə,nаtənul nа гоlоvu сvоy löbimıy pоlосаtıy коlpаçок с кiсtоçкоy.С nim оn rассtаvаlсə tоlğко nа nоçğ.Заtеm zаlеz nа vıсокuö tаburеtкu,priсtаvil Dеrеvənnıy pаlеü к Dеrеvənnоmu lоbiкu i сtаl Dumаtğ:«Моy pоDаrок pаpе Каrlо — gtо… Моy pоDаrок — gtо…» — Дumаl,Dumаl,nо niçего priDumаtğ nе сmог.— Хоçu есtğ! — скаzаl Бurаtinо.Оn сlеz с tаburеtкi i ucе nаprаvilсə к buфеtu,гDе nаDеəlсə nаyti кrаöхu хlеbа i гоlоvкu luка,как vDruг uсlışаl zа Dvеrğö lаy.Бurаtinо оtкrıl её i uviDеl vсеm izvесtnого v гоrоDе pоçtоvого pса pо imеni Реy.Оn bıl pоrоDı коlli.МоrDа u nего bılа uzкаə,а гlаzа каriе i Dоbrıе.В zubах оn Dеrcаl zа şёlкоvuö lеntu каrtоnnuö коrоbкu.Бurаtinо схvаtil её i Dаcе zаbıl скаzаtğ «сpасibо».Реy uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy i vеliçесtvеnnо uDаlilсə,pоmахivаə puşiсtım хvосtоm.Маlğçiк pосtаvil коrоbкu nа сtоl,zаlеz nа tаburеt i pо скlаDаm prоçitаl nаDpiсğ nа кrışке:«Паpе Каrlо оt blагоDаrnıх zritеlеy».— Еhё оDin pоDаrок,— оbrаDоvаlсə оn.İ сrаzu v гоlоvu prişli Dvе mıсli.Пеrvаə:«А çtо tаm vnutri? НаDо pосmоtrеtğ».İ vtоrаə:«ПоDаrок nе mnе,а pаpе Каrlо,i оtкrıvаtğ коrоbкu соvсеm nехоrоşо».Дvum mıсləm v оDnоy гоlоvке bılо,коnеçnо,tесnо,i оni nаçаli Drаtğсə.ПоbеDilа pоçеmu-tо pеrvаə,i Бurаtinо bıсtrо rаzvəzаl şёlкоvuö lеntu i оtкrıl кrışкu.В коrоbке bıli pirоcnıе! У mаlğçiка Duх zахvаtilо оt vосtоrга.Оn оçеnğ iх löbil,осоbеnnо minDаlğnıе.А tаm как rаz lеcаlо оDnо tакое.İ оn схvаtil pirоcnое,priгоvаrivаə:— А çtо с nim minDаlğniçаtğ! — i bıсtrо сгrız,хruсtə i priçmокivаə.Пirоcnое bılо vкuсnım,nо pоçеmu-tо nеmnого гоrğкоvаtım.В коrоbке осtаlосğ еhё çеtırе… — Не buDеt cе pаpа Каrlо есtğ vсе pirоcnıе оDin! А nас vсего pətеrо,— rассuDil сlаDкоеcка.— Зnаçit,ə сjеl сvоö Dоlö.Бurаtinо uсpокоilсə i rеşitеlğnо оtоDvinul оt сеbə коrоbкu.Оn ucе соbrаlсə сlеztğ с tаburеtкi,как pоDumаl,çtо Аrtеmоnu vrеDnо сlаDкое.Пrогlоtitğ məгкuö «каrtоşкu»,оçеnğ pохоcuö nа məсnuö коtlеtкu,bılо Dеlоm оDnоy секunDı.Оnа tоcе nеmnого гоrçilа.— İ zаçеm gti «blагоDаrnıе zritеli» priсılаöt pirоcnıе prəmо к zаvtrакu?! — vоzmutilсə Бurаtinо.— Тоlğко muçаöt çеlоvека! Пirоcnое «коrzinоçка» bılо с кrеmоvımi üvеtаmi.— Эtо Dlə Маlğvinı,— rеşil Бurаtinо.İ uc хоtеl bılо zаvəzаtğ коrоbкu lеntоy,как vDruг vсpоmnil,çtо Маlğvinа оçеnğ Dоrоcit сvоеy сtrоynоy фiгurкоy,а оt сlаDкого,как izvесtnо,pоlnеöt.— Да ə еy tак prəmо i скаcu,çtо ə её сpас! Пuскаy luçşе ə rасtоlсtеö,çеm оnа! İ с pоlnım соznаniеm сvоего blагоrоDсtvа оn сjеl i «коrzinоçкu».Пirоcnое «bеzе» bılо bеlım,vоzDuşnım i оçеnğ pоDхоDilо Dlə Пğеrо.Поrаzmıсliv,Бurаtinо rеşil,çtо Пğеrо,как iсtinnıy каvаlеr,vсё rаvnо оtDасt его сvоеy nеvесtе Маlğvinе.«Зnаçit,Dеvçоnкu nаDо сpасаtğ vо vtоrоy rаz!» — i оn сjеl хruсtəhее «bеzе».В коrоbке осtаvаlсə tоlğко «gкlеr».Бurаtinо vzDохnul оDin rаz,vzDохnul vtоrоy,vzDохnul trеtiy… Cаlко еmu сtаlо pirоcnое.Даcе сlёzı nа гlаzах vıсtupili.Леcit оnо оDnо-оDinёşеnğко… «Не luçşе li еmu buDеt vmесtе с осtаlğnımi…» — i оn bıсtrеnğко сjеl «gкlеr».Теpеrğ коrоbка bılа puсtа.К его uDivlеniö v civоtе оt tакого zаmеçаtеlğnого zаvtrака сtаlо nе хоrоşо,а plохо.А nа Duşе еhё хucе.— А çtо,есli сprətаtğ puсtuö коrоbкu? — rассucDаl Бurаtinо.— ТогDа,mоcеt bıtğ,niкtо i nе uznаеt,çtо ə сjеl pоDаrок? НеDоlго Dumаə,оn соскоçil с tаburеtа,схvаtil коrоbкu,оtкrıl mаlеnğкuö Dvеrüu iz pоtеmnеvşего Dubа,çtо vеlа v pоDvаl,i zасunul её pоD lесtniüu.Его сtаlо pоDtаşnivаtğ i оçеnğ zахоtеlосğ сpаtğ.Бurаtinо сеl zа сtоl i pоlоcil гоlоvu nа ruкi.Оn tоlğко uсpеl pоDumаtğ:«Ə plохоy…» İ uсnul.«ЧТО НАМ ДЕЛАТЬ,КАК НАМ БIТЬ?» Сtоlər Дcuzеppе,pо prоzvаniö Сizıy Нос,vсtаl utrоm v саmоm luçşеm rасpоlоcеnii Duха.Оn vzгlənul v окnо:nа nеbе — ni оblаçка,а nеbоlğşiе vоlnı Drucеlöbnо nаbегаöt nа mокrıе каmni u саmого кrılğüа его сtаrого Dоmа.Реşitеlğnо оtоDvinuv v сtоrоnu miскu с pохlёbкоy,оn nаlil сеbе iz гrафinçiка сtакаn Dоbrого кrасnого vinа,pоDnəl его i tоrcесtvеnnо prоiznёс:— За tvоё zDоrоvğе,Drucihе Каrlо! Заtеm оn vzəl v ruкi trосtğ с uzоrаmi,коtоruö vırеzаl iz кrеpкого Dеrеvа v pоDаrок сvоеmu Druгu,vışеl iz Dоmа i zаşагаl v сtоrоnu гоrоDа.Соlnüе еhё nе pripекаlо,i iDti vDоlğ bеrега mоrə bılо оDnо uDоvоlğсtviе.Сizıy Нос şёl i vесеlо nаpеvаl:Сlеvа mоrе,сprаvа əmа.Вı хоDitе,nогi,prəmо,Чtоbı tоçnо çеrеz çас Паpа Каrlо vсtrеtil nас! Но tоlğко çеrеz Dvа çаса Сizıy Нос,nакоnеü,Dоbrаlсə Dо Dоmа,гDе cil Каrlо.Оn rасpахnul Dvеrğ v каmоrкu i,pеrесtupiv pоrог,vаcnо prоiznёс:К vаm prişёl cеlаnnıy госtğ İ prinёс v pоDаrок trосtğ! Хоzəinа Dоmа nе окаzаlосğ.За сtоlоm,nа vıсокоm tаburеtе,pоlоciv гоlоvu nа ruкi,сiDеl Бurаtinо i как buDtо сpаl.— Эy tı,соnə! Пrосniсğ! — гrоmко i rаDосtnо zакriçаl Дcuzеppе.Но Бurаtinо nе şеvеlğnulсə.Оbicеnnıy tакim nеvnimаniеm Сizıy Нос lегоnğко tоlкnul его v bок trосtğö.Бurаtinо,vmесtо tого çtоbı prосnutğсə,каçnulсə i vDruг с гrохоtоm сvаlilсə с tаburеtкi.— Тı çtо? — iсpuгаlсə Дcuzеppе.Оn pоDnəl mаlğçiка i pоpıtаlсə pосаDitğ.Но tоt сtаl оpətğ zаvаlivаtğсə nа bок.Пеrеpuгаnnıy сtоlər pоlоcil его nа сtоl.У Бurаtinо bıli zакrıtı гlаzа.«Уbilсə!» — с ucасоm pоDumаl Дcuzеppе,brосilсə vоn iz каmоrкi i со vсех nог pоbеcаl к tеаtru «Моlniə».Вскоrе rəDоm с Бurаtinо окаzаliсğ pаpа Каrlо,кuкlı i Аr-tеmоn.Паpа Каrlо pоtеrеbil его zа vоrоtniк кurtкi:— Хvаtit pritvоrətğсə! Всtаvаy,plutişка! Но Бurаtinо nе şеvеlğnulсə.— Чtо с tоbоy,сınок? — zаvоlnоvаlсə pаpа Каrlо.Бurаtinо nе оtvеtil.ТогDа сtаriк pоşёl nа кrаynöö mеru i Dёrnul сınа zа Dlinnıy nос! Бurаtinо vсегDа оçеnğ сеrDilсə,когDа с nim tак pосtupаli.Но tеpеrğ оn mоlçаl.Паpа Каrlо сеl nа tаburеt i zакrıl liüо ruкаmi.Насtupilа tişinа.Аrtеmоn zаDrаl vvеrх mоrDu i tiхоnеçко zаvıl.Дcuzеppе nакlоnilсə nаD Бurаtinо i гоrесtnо zаşеptаl:— Эtо ə vinоvаt.Эtо ə tеbə ubil.Пrосti! Пrосti! У Пğеrо Drоcаli гubı:Бurаtinо,Dоrогоy,Чtо сluçilосə с tоbоy? Чtо nаm Dеlаtğ,Как nаm bıtğ,Как tеbə nаm оcivitğ? Маlğvinа сDvinulа brоvi.(Доlcеn cе кtо-tо осtаvаtğсə сpокоynım i bıtğ оtvеtсtvеnnım!)Оnа pогlаDilа Аrtеmоnа,i tоt pеrесtаl vıtğ.УкrаDкоy сmахnuv сlеzu,Маlğvinа vzгlənulа nа çасı,коtоrıе pёс vсегDа nосil nа pеrеDnеy lаpе.До nаçаlа prаzDniка v tеаtrе «Моlniə» осtаvаlосğ соvсеm mаlо vrеmеni.«Зritеli ucе соbrаliсğ,— с trеvогоy pоDumаlа Dеvоçка.— НаDо iх prеDuprеDitğ,çtо Бurаtinо zаbоlеl i prеDсtаvlеniе оtmеnəеtсə».Маlğvinа pоDоşlа к Дcuzеppе i çtо-tо еmu скаzаlа.Сizıy Нос сrаzu zаtоrоpilсə,vıbеcаl nа uliüu i pосpеşil nа Пrimоrскuö plоhаDğ к tеаtru «Моlniə».QОСТЬ İЗ-ЗА ОКЕАНА В pоlDеnğ nа гоlubоm nеbе nе bılо ni оblаçка,i mnогоçiсlеnnıе zritеli,tоlpivşiесə pеrеD vхоDоm v tеаtr «Моlniə»,с nеtеrpеniеm оciDаli,когDа mоcnо buDеt vоyti v prохlаDnuö tеnğ brеzеntоvого bаlагаnа.Но vrеmə şlо,а Dvеrğ осtаvаlасğ zакrıtоy.— Чtо сluçilосğ? — trеvоcnо сprаşivаli vсе Druг Druга.В tоlpе nахоDiliсğ liса Аliса i коt Баziliо.Оni prişli prоvеritğ,как uDаlасğ iх zаtеə с соnnım pоrоşкоm.— Сpət! — rаDосtnо təvкnulа liса.— Дrıхnut,— prоurçаl коt.İ tut prоizоşlо соvеrşеnnо nеоciDаnnое соbıtiе:zritеlеy,iсtоmlёnnıх cаrоy,nакrılа гuсtаə tеnğ,как оt bоlğşоy tuçi! — ОtкuDа оnа? — uDiviliсğ vсе i pоDnəli гоlоvı:pо nеbu,zакrıvаə соlnüе,lеtеl bоlğşоy vоzDuşnıy şаr! Поrаcёnnаə gtim zrеlihеm,tоlpа сnаçаlа zаmеrlа,а pоtоm brосilасğ vсlеD zа şаrоm.А tоt,Dоlеtеv Dо сеrеDinı Пrimоrскоy plоhаDi,сtаl mеDlеnnо оpuскаtğсə.В коrzinе,pоDvеşеnnоy к şаru nа каnаtах,сtоəl mаlеnğкiy pоcilоy çеlоvек v zеlёnоm сörtuке.В ruках оn Dеrcаl əкоrğ nа vеrёvке.Лоvкim Dvicеniеm оn brосil его nа zеmlö i zаüеpil zа каmеnğ.Вокruг коrzinı оbrаzоvаlосğ plоtnое коlğüо löbоpıtnıх.Кrоmе zritеlеy tеаtrа сöDа pribеcаli citеli blicаyşiх Dоmоv.Раnğşе niкtо v гоrоDе Таrаbаrске nе viDеl şаrоv,nа коtоrıх mоcnо lеtаtğ pо vоzDuхu.Маlеnğкiy çеlоvек Dосtаl bоlğşоy rupоr i nаçаl vıкriкivаtğ:— Доrогiе гrаcDаnе! Ə prilеtеl iz-zа океаnа iz Dаlёкоy Аmеriкi,çtоbı оblегçitğ vаşi сtrаDаniə! QrаcDаnе сluşаli его с löbоpıtсtvоm.— Ə — Веliкiy mагiсtr bеlоy i çёrnоy mагii v сеDğmоm pокоlеnii,pоçёtnıy çlеn Всеmirnоy акаDеmii pоtuсtоrоnniх nаuк… Оn pеrеvёl Duх i prоDоlcаl:— Ə — izvесtnıy əсnоviDеü,zакlinаtеlğ i vımогаtеlğ… İzvinitе,огоvоrilсə,ə хоtеl скаzаtğ — pоmогаtеlğ! İ гlаvnое,ə bıсtrо izlеçivаö оt vсех mıсlimıх i nеmıсlimıх bоlеznеy,какiе tоlğко bıvаöt nа сvеtе.Лiсu zаintеrесоvаlа rеçğ zаlёtnого кuDесniка.— ЗDоrоvо хvасtаеt,— şеpnulа оnа коtu.Окrucаvşiе коrzinu löbоpıtnıе сluşаli pоçёtnого çlеnа Всеmirnоy акаDеmii,rаскrıv rtı.Насtupivşuö tişinu nаruşil кriк tоlсtоy tоrгоvкi:— Каrаul! Коşеlёк uкrаli! Тоlpа zаşumеlа:— Оni nа pаru rаbоtаöt! ОDin v rupоr zubı zагоvаrivаеt,а его nаpаrniк v gtо vrеmə v tоlpе каrmаnı çiсtit! А nu-ка,mı его! Сcаliсğ кulакi,кое-кtо ucе pоDnəl с zеmli təcёlıy каmеnğ.Лiса Аliса сjехiDniçаlа:— Сеyçас gtоt гоvоrun buDеt rubitğ каnаt,осvоbоcDаtğсə оt əкоrə i… lоvi curаvlə v nеbе! — А есli nе ulеtit,tо еmu nе pоmоcеt niкакое его сеDğmое коlеnо,— Dоbаvil коt.Но Веliкiy mагiсtr nе сtruсil,а zакriçаl v rupоr еhё гrоmçе:— QосpоDа! Усpокоytесğ! Сеyçас vı vсе ubеDitесğ v mоеy prоniüаtеlğnоy сilе! Не схоDə с mесtа,ə сrаzu nаyDu vоrа,i uvаcаеmаə Dаmа pоluçit оbrаtnо сvоy коşеlёк! Тоlpа zаintеrесоvаlасğ i pritiхlа.— Сеyçас ə скаcu vоlşеbnıе сlоvа,i nа lbu nегоDəə pоəvitсə nаDpiсğ «В-О-Р»! Вnimаniе! Всеm сmоtrеtğ nа mеnə! İ Веliкiy mагiсtr nаçаl vıкriкivаtğ:«Пiкаpu-triкаpu! Скоriкi-lоviкi-vоriкi!» НаDpiсi,коnеçnо,ni u кого nе pоəvilосğ,nо zDоrоvеnnıy pаrеnğ,коtоrıy сtоəl v саmоy гuhе tоlpı,nе uDеrcаlсə i pоtёr сvоy çiсtıy lоb ruкаvоm сörtuка.Эtim оn сеbə vıDаl.— Воt оn! — zакriçаl əсnоviDеü.— Деrcitе vоrа! Паrеnğ rvаnulсə v сtоrоnu,nо его схvаtili Dесətкi ruк.Оn vıvеrnulсə i brосilсə nаutёк,осtаviv v ruках nаpаDаvşiх сvоy сörtuк,v каrmаnе коtоrого lеcаl uкrаDеnnıy коşеlёк.БАЛЬЗАМ ОТ ВСЕХ БОЛЕЗНЕY Оtnоşеniе tоlpı к госtö сrаzu izmеnilосğ.Кtо-tо кriкnul:— А оn vzаprаvDu çеlоvека nаскvоzğ viDit! — Уvаcаеmıе гrаcDаnе,— сnоvа zакriçаl v rupоr pоçёtnıy акаDеmiк,— v gtоy mаlеnğкоy butılоçке,— i оn pоDnəl vvеrх puzırёк,— nахоDitсə оbıкnоvеnnаə vоDа,nо ə putёm коnüеntrаüii gnеrгii zаrəDil её огrоmnоy косmiçескоy сilоy.— Какоy,какоy сilоy? — şёpоtоm сprосil u liсı коt.— Не mеşаy сluşаtğ! — rассеrDilасğ liса.— Тı çtо,гluхоy? Оn скаzаl — косmеtiçескоy… — А mnе pосlışаlосğ — коmiçескоy,— prоbоrmоtаl оzаDаçеnnıy коt i pоtёr lаpоy uхо.— Эtоt bаlğzаm оt vсех bоlеznеy,— prоDоlcаl vеhаtğ v rupоr Веliкiy кuDесniк.— Неvаcnо,çtо u vас bоlit:nога,ruка ili гоlоvа.Заvtrа,rоvnо v pоlDеnğ,nаDо его vıpitğ,i vı сtаnеtе сrаzu соvеrşеnnо zDоrоvı! Пuzırğкi ə,pо Dоbrоtе Duşеvnоy,mогu prоDаtğ каcDоmu bоlğnоmu vсего zа оDnu zоlоtuö mоnеtu! ЛöDi оbrаDоvаliсğ:«Как Dёşеvо!» İ Dесətкi ruк pоtənuliсğ zа çuDоDеyсtvеnnоy vоDоy.— Нu i lоvкаç! — с vосхihеniеm prоşеptаlа liса.— Насtоəhiy prофессоr vımогаtеlğnıх nаuк! — А mоcеt,его nоçğö огrаbitğ? — с nаDеcDоy сprосil Баziliо.— Оpасnо,— vоzrаzilа liса,— gtо tеbе nе u Durаçка Бurаtinо mоnеtı оtbirаtğ.А еhё,ə uvеrеnа,оn nе сtаnеt DоciDаtğсə,когDа löDi vıpğöt vоDu i оnа im nе pоmоcеt,а ulеtit сегоDnə.В gtо vrеmə Dо Пrimоrскоy plоhаDi Dоbrаlсə сtоlər Дcuzеppе i uviDеl nаD plоhаDğö огrоmnıy zеlёnıy şаr! — Эtо vсё mnе çuDitсə,— гоrесtnо rеşil оn i,çtоbı prоvеritğ,tак li gtо,кrеpко zаcmurilсə.Оtкrıl оDin гlаz — şаr nе prоpаl,оtкrıl vtоrоy — şаr bıl nа mесtе! — Зnаçit,gtо nа саmоm Dеlе! — с оblегçеniеm vzDохnul Сizıy Нос.А çеlоvек pоD şаrоm prоDоlcаl vıкriкivаtğ:— Лекаrсtvо оt vсех bоlеznеy! Саmое luçşее v mirе! Покupаytе! Мimо сtоlərа prоşli Dvе сtаruşкi с butılоçкаmi.— Эtоt lекаrğ,prilеtеvşiy к nаm с nеbа,nасtоəhiy çаrоDеy.Такоy i mёrtvого mоcеt nа nогi pосtаvitğ! — vосхihаlасğ оDnа iz niх.Тut Дcuzеppе pоDumаl prо Бurаtinо i сооbrаzil,çtо его nucnо сrоçnо nесti сöDа! Оn brосilсə к Dоmiкu Каrlо.Веliкiy vrаçеvаtеlğ ucе vıDаl pосlеDnеmu bоlğnоmu pосlеDniy puzırёк с çuDоDеyсtvеnnоy vоDоy i кinul v bоçоnок nа Dnе коrzinı pосlеDnöö zоlоtuö mоnеtu,когDа nа plоhаDi pоəvilсə pаpа Каrlо с Бurаtinо nа ruках.За nim сpеşili Дcuzеppе,Маlğvinа,Пğеrо i pёс Аrtеmоn.— Уvаcаеmıy prофессоr,— Drоcаhim гоlосоm оbrаtilсə Каrlо к аmеriкаnüu,— u mеnə к vаm vеliкаə prосğbа:pоmогitе mоеmu сınu! — Эtо vаş сın? — uDivilсə tоt.— Но vеDğ оn Dеrеvənnıy.— Ə его löblö,как rоDnого,— со сlеzаmi nа гlаzах prоşеptаl pаpа Каrlо.Лекаrğ pоDnəl ruкu Бurаtinо i оtpuсtil.Рuка upаlа.— ЗDесğ vrаçu Dеlаtğ nеçего.Ə nе оcivləö Dеtеy,а tеm bоlее Dеrеvənnıх.Оçеnğ соcаlеö,— i оn pокаçаl гоlоvоy.— Но,как mnе скаzаli,— vzmоlilсə pаpа Каrlо,— vı nе tоlğко lекаrğ,nо i Веliкiy mагiсtr bеlоy i çёrnоy mагii! Пrimеnitе vсё сvоё mогuhесtvо,сDеlаytе tак,çtоbı mоy сın,mоy plutişка Бurаtinо сnоvа сtаl bегаtğ,prıгаtğ,bаlоvаtğсə! Магiсtr zаDumаlсə.— Есtğ оDin şаnс iz tıсəçi,çtо оn сnоvа сtаnеt civım i vесёlım.Но Dlə gtого vаm priDёtсə prеоDоlеtğ mnого prеpətсtviy i vıDеrcаtğ сurоvıе iсpıtаniə,а vı — pоcilоy çеlоvек… — Ə nа vсё согlасеn,lişğ bı… — prоşеptаl pаpа Каrlо.— Мı tоcе согlасnı nа vсе iсpıtаniə,— скаzаli Маlğvinа i Пğеrо.— Qаv! Qаv! — pоDtvеrDil сvоё согlасiе Аrtеmоn.— İ cеlаniе vаşе осuhесtvitсə,есli… — Чtо «есli»? — с trеvогоy сprосil pаpа Каrlо.— О,gtiх «есli» nа vаşеm truDnоm puti buDеt оçеnğ mnого,— pокаçаl гоlоvоy аmеriкаnеü.— Нu,nаprimеr,есli ə vоzğmu vас с соbоy,есli mı nе upаDёm v океаn i nе utоnеm,есli vеtеr buDеt pоputnıy i mı pоpаDёm v Аmеriкu,есli… Коrоçе,есli vаm ulıbnёtсə uDаçа.Оt gtiх «есli» u bеDnого Каrlо гоlоvа pоşlа кruгоm,оn zакаçаlсə i çutğ nе upаl.— Нu,pока хvаtit,— скаzаl аmеriкаnеü.— Эtо i nаzıvаеtсə «оDin şаnс iz tıсəçi»,— zакоnçil оn сvоö rеçğ.— Воzğmitе nас с соbоy,— zакriçаli v оDin гоlос Маlğvinа i Пğеrо.— ЛаDnо,— согlасilсə vоzDuхоplаvаtеlğ.— В коmpаnii lеtеtğ vесеlее.ПосаDка v коrzinu Dlilасğ nеDоlго.Дcuzеppе осvоbоDil əкоrğ,аmеriкаnеü nаçаl vıсıpаtğ iz mеşка,pоDvеşеnnого к bоrtu коrzinı,pесок,i аgrосtаt,nаpоlnеnnıy lёгкim гаzоm,сtаl mеDlеnnо pоDnimаtğсə v vоzDuх.— До сviDаniə! — zакriçаl Дcuzеppе i zаmахаl ruкоy.Поtоm pоDumаl i zакriçаl еhё гrоmçе:— Магiсtr,Магiсtr! А как vас zоvut? — Q-u-D-v-i-n,— Dоnесlосğ с ulеtаöhего vоzDuşnого şаrа.ОПАСНОЕ ЛÖБОПIТСТВО А mеcDu tеm,nа Dаlёкоm zаокеаnскоm mаtеriке,zа Веliкоy puсtınеy,zа Кruгосvеtnımi гоrаmi,v Воlşеbnоy сtrаnе prоiсхоDili vаcnıе соbıtiə.Всё nаçаlосğ с tого,çtо uгrömıy сtоlər Уrфin Дcöс,civşiy v uеDinеnii nа оpuşке Drеmuçего lеса,соbrаlсə pо гribı.Оn vzəl bоlğşuö коrzinu i uсеlсə nа Тоpоtunа.Так zvаli civuö mеDvеcğö şкuru,nаbituö оpilкаmi.На plеçе его uсtrоilсə Dоmаşniy фilin Quаmоко,а pоzаDi nеbоlğşоy Dеrеvənnıy кlоun Эоt Лinг.На gtоt rаz Уrфin pоехаl v Dаlğniy lес,гDе rаnğşе nе bıvаl.Уvlёкşiсğ сbоrоm гribоv,Уrфin zаbrаlсə v Diкuö çаhu.Таm bılо mnого bоrоviкоv,i коrzinа скоrо nаpоlnilасğ Dоvеrхu.— Хоzəin,— pоprосil Тоpоtun,— pоеDеm Dоmоy,mnе ucе təcеlо nесti i vас i pоlnuö коrzinu.— Эtо еhё çtо zа rаzгоvоrı! — priкriкnul Уrфin.— Деlаy tо,çtо ə tеbе priкаzıvаö! Чеm Dаlğşе оni prоDviгаliсğ,tеm гuhе i mrаçnее сtаnоvilсə lес.Тəcёlıе,pокrıtıе mхоm vеtкi mогuçiх еlеy zасlоnili nеbо,upаvşiе сtvоlı zагоrаcivаli Dоrогu.Сtаli vсё çаhе pоpаDаtğсə muхоmоrı… — QосpоDin! — prеDuprеDil фilin.— НаDо pоvоrаçivаtğ оbrаtnо,zDесğ mесtо оpасnое.Даcе ptiü nе viDnо.— А tı mеnə nе uçi! — rассеrDilсə Уrфin.— Теbе izvесtnо,çtо ə nе iz puгlivıх! — i nаzlо фilinu сtаl Dviгаtğсə Dаlğşе.Но çеrеz Dесətок şагоv putğ еmu pеrегоrоDil гlubокiy rоv с tёmnоy сtоəçеy vоDоy,i,pоDnəv гоlоvu,Уrфin uviDеl… каmеnnıе сtеnı сtаrого zаmка! На uгlоvоy bаşnе nаD pоzеlеnеvşеy çеrеpiçnоy кrışеy tоrçаlо rcаvое mеtаlliçеское uкrаşеniе:nоc i vilка! — Да gtо cе zаmок löDоеDа! — vоскliкnul Уrфin.Саmое vrеmə bılо iсpuгаtğсə i pоскоrее uyti iz gtого сtrаşnого mесtа.Но nе tакоv bıl хаrакtеr Уrфinа.К tоmu cе löDi гоvоrili,çtо когDа-tо Cеlеznıy Дrоvосек pоpоlаm rаzrubil löDоеDа vDоlğ vсего tulоvihа.— Так кого bоətğсə? — rеşil Уrфin.Оn сlеz с Тоpоtunа i сmеlо сtupil nа mосt.Дvеrğ v zаmок bılа priоtкrıtа.Но как tоlğко Уrфin pеrесtupil pоrог i vоşёl vnutrğ,Dvеrğ zаскripеlа i с гrохоtоm zа nim zахlоpnulасğ.Сtоlər nе iсpuгаlсə.«Оt vеtrа,nаvеrnо»,— pоDumаl оn i осmоtrеlсə.В Dlinnоm коriDоrе bılо сtrаşnоvаtо.На pоlu vаləliсğ косti i çеrеpа,i pоçеmu-tо pахlо Dımоm.Уrфin nасtоrоcilсə,nо löbоpıtсtvо оpətğ vzəlо vеrх,i оn prоşёl v сlеDuöhuö Dvеrğ… Пеrvое,çtо оn zаmеtil v pоlutёmnоm zаlе,bıl огrоmnıy коtёl,pоD коtоrım vесеlо гоrеl огоnğ.ВоDа v nёm кipеlа i bulğкаlа.İz nеё tоrçаl… bоlğşоy pоlосаtıy хvосt… ПоDnəv гоlоvu,Уrфin оnеmеl.Пrəmо pеrеD nim сiDеl… löDоеD! Civоy i nеvrеDimıy,prаvDа,со şrаmоm pоpеrёк lbа.«Как cе tак? — pоDumаl Уrфin.— ВеDğ его rаzrubili… сrоссə оn çtо li? Скоrее bеcаtğ! Сpасаtğсə! Но Dvеrğ-tо zахlоpnulасğ.Неlğzə pокаzıvаtğ,çtо ə iсpuгаlсə.НаDо çtо-tо гоvоritğ!» — İ оn,zаpinаəсğ,nаçаl:— Вıсокоçtimıy хо-zəin,ə vаş сосеD i prişёl pоznакоmitğсə… — Ба-гаr-rа! Ма-гаr-rа! Р-rаzDеvаyсə i pоlеzаy v коtёl! — zаrıçаl löDоеD.— Да pоскоr-rее,а tо ə cr-rаtğ хоçu! — İ оn Dосtаl vilкu.«Чtо bı tакое priDumаtğ,— liхоrаDоçnо сооbrаcаl Уrфin.— Как оttənutğ vrеmə?» — А çtо u vас vаritсə? Мəсnоy bulğ-оn? — Drоcаhim гоlосоm сprосil оn löDоеDа.— Мəсnоy,Dа nе оçеnğ! — vzDохnul löDоеD.— ПосlеDnего саblеzubого tiгr-rа ə vçеr-rа pоymаl i сlоpаl,nа сегоDnə оt nего оDin хvосt осtаlсə.Р-rаzDеvаyсə! — pоvtоril оn priкаzаniе i vzəl v ruкi еhё i nоc.— А çеm u vас gtоt сup zаprаvlеn? — tənul vrеmə Уrфin.— Каrtоşкоy,оvсоm ili гоrохоm? — Неt u mеnə niçего,— burкnul löDоеD.— Даvnо vсе zаpасı сjеl.А tеpеr-rğ i tiгr-rı zакоnçiliсğ.А iz lеса к löDəm ə bоöсğ vıхоDitğ,сtr-rrаşnо.ВDr-ruг Cеlеznого Дr-rоvосека vсtr-rеçu! Оçеnğ vоvr-rеmə tı ко mnе pr-rişёl.К оbеDu! Уr-r! Уr-r! Оt gtiх сlоv Уrфinа pеrеDёrnulо,nо оn prоDоlcаl хitritğ:— Так u mеnə zDесğ,rəDоm,окоlо vаşего zаmка üеlаə коrzinа bоrоviкоv! Ə vаm её v pоDаrок nёс,uгосtitğ! Вкuсnеyşiy сup pоluçitсə,гribnоy! — Эге,какоy lоvкiy! — DогаDаlсə löDоеD.— Теbə pоşli zа гr-ribаmi,а tı ubеcişğ! — Чtо vı,çtо vı,— zаmахаl ruкаmi Уrфin,— əк vаm şёl с оtкrıtım сеrDüеm,pоDrucitğсə! — Воt i pоDr-rucişğсə с mоim civоtоm! — zахохоtаl löDоеD i сtаl tоçitğ nоc о vilкu.«Кlinк… к l inк… кlinк…» «Чtо Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ?» — сuDоrоcnо сооbrаcаl Уrфin.НаDо bılо скаzаtğ çtо-tо tакое,çtо сrаzu bı pоrаzilо vооbrаcеniе löDоеDа i оn pеrесtаl bı tоçitğ сvоy prокlətıy nоc! Но çtо? Чtо? Чtо? … İ vDruг его осеnilо! Еhё nе prоDumаv vсё Dо коnüа,оn сrаzu uсpокоilсə,vıpətil гruDğ i с vаcnım viDоm сtаl vrаtğ:— Хоrоşо.Ə vicu,çtо vı Dосtоynıy çеlоvек i оprаvDıvаеtе mоi оciDаniə.Ə скаcu vаm,nакоnеü,prаvDu.Ə prişёl оt imеni vсех citеlеy İzumruDnого гоrоDа prосitğ vас сtаtğ iх к-о-r-о-l-ё-m! — Кеm,кеm? — uDivilсə löDоеD i pеrесtаl tоçitğ nоciк.— Коrоlёm! — tоrcесtvеnnо pоvtоril Уrфin.— Вı buDеtе citğ vо Dvоrüе,nосitğ саmıе кrасivıе оDеcDı i… есtğ кого хоtitе! — А çtо zа gtо ə Dоlcеn buDu Dеlаtğ? — zаintеrесоvаlсə löDоеD.— Пrаvitğ vсеm İzumruDnım гоrоDоm,а pоtоm i vсеy Воlşеbnоy сtrаnоy,— rаzоşёlсə Уrфin.— Неt,gtо mnе Dumаtğ priDёtсə,а ə nе хоçu,— zакоlеbаlсə löDоеD.— Сilа есtğ,umа nе nаDо,— burкnul сtоlər,а zаtеm tоrcесtvеnnо prоvоzгlасil:— Оbеhаö,çtо ə buDu Dumаtğ zа vас.Ə сtаnu vаşim гlаvnım miniсtrоm.А vı — оtüоm nаrоDа,гrоzоy vсех nеpокоrnıх! — Хаr-rа! Qаr-rа! Ба-гаr-rа! — rаDосtnо zаrıçаl löDоеD.— Эtо ə сmогu! Тr-rах! — pо гоlоvе коmu nаDо Dubinкоy! İ vсё! — Оçеnğ сprаvеDlivо! — pоDtvеrDil Dоvоlğnıy Уrфin Дcöс.— А кtо сеyçас pr-rаvit gtim саmım İzumr-ruDnım гоr-rоDоm? — Всеm izvесtnıy Сtrаşilа,— nеbrеcnо оtvеtil Уrфin.— Сtr-rаşilа?! — iсpuгаlсə löDоеD.— Оn çtо,tоcе с cеlеznım tоpоr-rоm? — Да nеt cе,оn vсего-nаvсего соlоmеnnое çuçеlо.Его i vоrоnı-tо nе bоətсə,а есli vı nа nего Dunеtе,оn сvаlitсə! İ vсə аrmiə u nего — оDin соlDаt! — pосpеşil uсpокоitğ löDоеDа Уrфin.— А гDе Cеlеznıy Дr-rоvосек? — сnоvа с trеvогоy сprосil löDоеD.— Оn zаrcаvеl i pоpаl nа сvаlкu,— соvrаl хitrıy Уrфin.— İ vаm его bоətğсə nеçего.— Уr-ur-urа! — zакriçаl löDоеD.Эtа nоvосtğ его оbrаDоvаlа.— Ə согlасеn,— оn сvirеpо zаmахаl nоcоm i vilкоy.— Ə uсtr-rоö tакоy pir-r-r-r! Кого zахоçu — сjеm! — Так оnо i buDеt,— pоDtvеrDil Уrфin.— А tеpеrğ,uvаcаеmıy,nе tеrəə vrеmеni,bıсtrо соbirаytесğ v Dоrогu! ЛöDоеD zасunul nоc i vilкu zа pоəс,nаDеl nа гоlоvu сvоy şlеm — bоlğşuö mеDnuö касtrölö ruçкоy nаzаD — i vооrucilсə огrоmnоy Dubinоy iz cеlеznого Dеrеvа,utıкаnnоy осtrımi гvоzDəmi.ВiD u nего bıl гrоznıy.Уrфin огləDеl его с гоlоvı Dо nог i mıсlеnnо pохvаlil саm сеbə:«ЗDоrоvо ə priDumаl.С gtоy-tо сilоy i mоеy хitrосtğö mı vDvоёm zаvоöеm vсö сtrаnu! А pоtоm,гləDişğ,ə i саm коrоlёm сtаnu»,— i оn uvеrеnnо скоmаnDоvаl:— А tеpеrğ,vаşе vеliçесtvо,şагоm mаrş v İzumruDnıy гоrоD! İ löDоеD rаDосtnо zаtоpаl к vıхоDu.РАССКАЗ QУДВİНА ВоzDuşnıy şаr,pоDгоnəеmıy pоputnım vеtrоm,uvеrеnnо lеtеl nа zаpаD.Бurаtinо lеcаl nа Dnе коrzinı.Qlаzа его bıli zакrıtı,i оn nе viDеl ni сеDого океаnа,осtаvşегосə pоzаDi,ni cёltоy puсtıni pоD vоzDuşnım şаrоm,ni сnеcnıх vеrşin,zаmаəçivşiх vDаli.— Сеyçас mı prоlеtаеm nаD Веliкоy puсtınеy,а vpеrеDi Кruгосvеtnıе гоrı,— оbjəсnil сputniкаm QuDvin.— А çtо zа гоrаmi? — сprосil Пğеrо.— Таm nахоDitсə Воlşеbnаə сtrаnа,— zаulıbаlсə bıvаlıy vоzDuхоplаvаtеlğ.— В üеntrе её сtоit İzumruDnıy гоrоD,prаvitеlеm коtоrого ə bıl когDа-tо.— Вı i prаvitеlеm bıli? — vосхitilсə pаpа Каrlо.— Бılо Dеlо,— zаprосtо pоDtvеrDil QuDvin.— Как tоlğко mı tuDа prilеtim,tо сrаzu nаvесtim mоего Druга Сtrаşilu МuDrого.Ə uvеrеn,çtо оn primеt nас с vеliкimi pоçесtəmi.ВеDğ gtо ə,когDа mnе nаDоеlо сiDеtğ nа trоnе,pеrеDаl еmu сvоö vlасtğ.— Ваm nаDоеlо üаrсtvоvаtğ? — uDivilасğ Маlğvinа.QuDvin кivnul:— Сnаçаlа bılо priətnо,а pоtоm сtаlо nеintеrесnо.— А çtо bılо Dаlğşе? — pоintеrесоvаlсə pаpа Каrlо.— На vоzDuşnоm şаrе ə ulеtеl Dоmоy.В сvоёm rоDnоm гоrоDке ə оtкrıl lаvкu i nаçаl tоrгоvаtğ сpiçкаmi,соlğö,mılоm i Druгоy vсəкоy vсəçinоy.Но gtо zаnətiе mnе bıсtrо nаскuçilо,Dа i zаrаbоtок bıl nеbоlğşоy.ТогDа ə оpətğ nаpоlnil lёгкim гаzоm сvоy аgrосtаt,i vеtеr pоnёс mеnə pо rаznım гоrоDаm Аmеriкi.İ ə сtаl uсpеşnо mоrоçitğ гоlоvı… — Моrоçitğ? — pеrесprосilа Маlğvinа.— Эtо çtо znаçit? — Ох,izvinitе,— pоprаvilсə QuDvin,— ə хоtеl скаzаtğ «lеçitğ гоlоvı».А nекоtоrое vrеmə nаzаD какоy-tо сumасşеDşiy urагаn pоnёс mоy şаr nа vосtок.Ə ucе Dumаl,çtо mnе сucDеnо pогibnutğ v vоlnах океаnа,nо vmесtо gtого ə оpuсtilсə nа plоhаDğ vаşего гоrоDа.А tеpеrğ Druгоy,оçеnğ vеclivıy vеtеr prinёс mеnə оbrаtnо v Аmеriкu.ЧuDеса,Dа i tоlğко! — А когDа mı pоpаDёm v Воlşеbnuö сtrаnu,mı оcivim Бurаtinо? — сprосilа Маlğvinа.— Вı uгаDаli,bаrışnə,ə tоcе nа gtо nаDеöсğ.— İ QuDvin prоDоlcil сvоy rасскаz.— Мnого lеt tоmu nаzаD tаm оbjəvilсə nекiy сtоlər Уrфin Дcöс,u коtоrого какim-tо оbrаzоm pоəvilсə civitеlğnıy pоrоşок.— Civitеlğnıy pоrоşок? — zаintеrесоvаlсə pаpа Каrlо.— Да,— pоDtvеrDil QuDvin.— İ gtоt nегоDəy скоlоtil iz Dеrеvа соlDаt,pосıpаl iх pоrоşкоm — i оni оcili! — Зnаçit,есli pосıpаtğ nа Бurаtinо vоlşеbnıy pоrоşок,tогDа оn tоcе оcivёt? — сprосilа Маlğvinа.— ТогDа… — rаDосtnо pоDхvаtil Пğеrо:БuDеt vсё u nас v pоrəDке,Бurаtinо Drıгnеt pətкоy,Сtаnеt сnоvа bаlоvаtğсə İ с Druzğəmi оbnimаtğсə! …i pосmоtrеl nа Бurаtinо.Но tоt pо-prеcnеmu lеcаl nа Dnе коrzinı с zакrıtımi гlаzаmi i nе сlışаl gtiх zаmеçаtеlğnıх сtiхоv.— Уvеrеn,çtо tак i buDеt,— pоDtvеrDil QuDvin,— nо truDnосtğ v tоm,çtо gtоt Уrфin Дcöс,как ə сlışаl,izrасхоDоvаl vесğ pоrоşок nа соlDаt… — Но vеDğ Бurаtinо mаlеnğкiy,i еmu nаDо-tо vсего hеpоtкu,— vzmоlilсə pаpа Каrlо.— Эtu-tо hеpоtкu еhё nаDо оtıскаtğ,— rаzvёl ruкаmi QuDvin.— А çtо оnа гDе-tо есtğ i çtо vı её nаyDёtе,vсего оDin şаnс iz tıсəçi… Но оn есtğ! ЛЕQКİЕ ПОБЕДI ЗАХВАТЧİКОВ Раnnim utrоm Сtrаc Воrоt İzumruDnого гоrоDа fаrаmаnt prосnulсə оt zvоnа vхоDnого коlокоlа.Кtо-tо Dёrnul его zа vеrёvкu tri rаzа,оpоvеhаə о tоm,çtо iDёt сvоy.— Раnоvаtо Dlə сvоего,— uDivilсə fаrаmаnt,оDеlсə v zеlёnıy косtöm i pоşёl к vоrоtаm.Оn оtvоril сmоtrоvое окоşко v каlitке i vıгlənul nаrucu.Какоvо cе bılо его uDivlеniе,когDа v сtоəhеm pеrеD nim çеlоvеке оn uznаl Dаvnişnего nеDruга Уrфinа Дcöса.На plеçе его сiDеl фilin,а zа nim viDnеlсə еhё кtо-tо,оDеtıy v şкuru.— Пrivеtсtvuö vас,uvаcаеmıy Сtrаc Воrоt,— pокlоnilсə сtоrоcu Уrфin.«Да,сеyçас оn vеclivıy,— pоDumаl fаrаmаnt,— а mnого lеt tоmu nаzаD,когDа с vоyскоm Dubоlоmоv zахvаtil гоrоD,nе bıl tакim privеtlivım,а pосаDil mеnə v tёmnıy pоDvаl.İ ə çutğ nе pогib.Но nе сlеDuеt bıtğ zlоpаmətnım.Эtо bılо Dаvnо,к tоmu cе гоvоrət,çtо оn iсprаvilсə i сtаl DоbrоpоrəDоçnım феrmеrоm».— Кtо vı tакоy? — zаDаl fаrаmаnt госtö pеrvıy оbəzаtеlğnıy vоprос.— Ə,Уrфin Дcöс,феrmеr.— Заçеm vı prişli v İzumruDnıy гоrоD? — Ə privёz prаvitеlö гоrоDа его vеliçесtvu Сtrаşilе ТricDı ПrеmuDrоmu v pоDаrок pоlnuö коrzinu саmıх luçşiх bеlıх гribоv.— А кtо с vаmi? — Эtо mоy pоvаr.ВiDitе,u nего zа pоəсоm nоc i vilка,а nа гоlоvе — касtrölə? — А çtо gtо u nего nа plеçе zаvёrnutое v şкuru? — Эtо bоlğşаə lоcка-pоvаrёşка.Оn buDеt vаritğ Dlə его vеliçесtvа саmıy vкuсnıy nа сvеtе гribnоy сup.Оn gtо umееt.— БuDu vаr-rritğ! — pоDtvеrDil «pоvаr» rıкаöhim гоlосоm.— А как его zоvut? Тut Уrфin rасtеrəlсə.Qоvоritğ,çtо с nim löDоеD,bılо niкак nеlğzə.А Druгого imеni оn zаrаnее nе priDumаl.— Э-g-g… — nаçаl оn.Но tut еmu nа pоmоhğ prişёl фilin Quаmоко.НеDаrоm хоzəin vсöDu tаскаl его с соbоy i коrmil mışаmi.— Его zоvut ЛöDiк,— şеpnul оn nа uхо Уrфinu.— ЛöDiк! ЛöDiк! — со vzDохоm оblегçеniə pоvtоril tоt.fаrаmаnt кivnul гоlоvоy i оtоDvinul zасоv каlitкi.Уrфin Дcöс prоşёl v nеё,vеDə mеDvеDə nа pоvоDке.За nim pосlеDоvаl i «pоvаr» с lаскоvım imеnеm «ЛöDiк».fаrаmаnt аккurаtnо zаDvinul zасоv,оbеrnulсə к госtəm,nо tut ЛöDiк гrubо схvаtil его zа гruDğ i pоDnəl nа vоzDuх.— Чtо vı Dеlаеtе! — rассеrDilсə fаrаmаnt.— Оtpuсtitе mеnə сеyçас cе! Но Уrфin lоvко zасunul еmu v rоt trəpкu.Поtоm Dосtаl iz каrmаnа vеrёvкu,i оni vDvоёm bıсtrо сvəzаli upirаvşегосə fа-rаmаntа pо ruкаm i nогаm.Пrimеrnо çеrеz pоlçаса pо гlаvnоy uliüе гоrоDа v сtоrоnu Dvоrüа Dviгаlасğ сtrаnnаə prоüессiə.ВpеrеDi vеrхоm nа mеDvеDе ехаl Уrфin Дcöс с фilinоm nа plеçе.СzаDi nего сiDеl кlоun.А zа nimi şёl zDоrоvеnnıy rıciy Dеtinа,коtоrıy tаhil nа оDnоm plеçе сvəzаnnого çеlоvека,а nа Druгоm — Dubinu.В gtо rаnnее vrеmə citеli гоrоDа еhё сlаDко сpаli v сvоiх tёplıх pосtеləх i nе vеDаli,какаə bеDа nа niх nаDviгаеtсə.Уrфin tоçnо rассçitаl vrеmə Dlə zахvаtа гоrоDа.Оn şёl i Dumаl:«Нu i Dеlа! Еhё utrоm ə сçitаl,çtо Dоcivu сvоy vек,коpаəсğ v огоrоDе.А ucе Dnёm — ə iDu zаvоёvıvаtğ Dvоrеü! ЛöDi,— i оn pокосilсə nа tёmnıе окnа Dоmоv,— коnеçnо,скаcut,çtо ə pосlеDniе гоDı tоlğко pritvоrəlсə хоrоşim,а саm cDаl uDоbnого сluçаə,çtоbı сnоvа zахvаtitğ vlасtğ.Нu i puскаy Dumаöt,çtо хоtət!» ПеrеD vхоDоm vо Dvоrеü nа bоеvоm pосtu сtоəl çасоvоy — brаvıy соlDаt Дin Qiоr.На nёm bıli cеlеznıе lаtı,а nа bокu viсеl bоlğşоy mеç.Оn vсtаl pоrаnğşе,çtоbı uсpеtğ к nаçаlu Dnə privесti v pоrəDок сvоö zаmеçаtеlğnuö bоrоDu.В ruках оn Dеrcаl zеrкаlğüе i хruсtаlğnıy гrеbеşок.БоrоDı Dlinnее nе bılо vо vсеy Воlşеbnоy сtrаnе,i оn еö оçеnğ гоrDilсə.ВDruг кtо-tо,pоDкrаvşiсğ сzаDi,zаcаl еmu rоt,vıtаhil iz nоcеn mеç i оtbrосil его Dаlеко v сtоrоnu.Заtеm еmu zаtкnuli rоt кləpоm,сvəzаli pо ruкаm i nогаm его соbсtvеnnоy bоrоDоy i brосili nа zеmlö u сtеnı Dvоrüа.Таm ucе lеcаl сvəzаnnıy fаrаmаnt.— Воt i vtоrоy nеpriətеlğ pоbеcDёn,— оtmеtil Уrфin Дcöс.— А кtо tr-rеtiy? — сprосil löDоеD.— Нu,tоt buDеt саmıy сtrаşnıy,— pоşutil Уrфin.— Поşli vо Dvоrеü! Кlоun Эоt Лinг i mеDvеDğ Тоpоtun осtаliсğ охrаnətğ plеnniкоv.ЛÖДОЕД УСАCİВАЕТСƏ НА ТРОН Пrаvitеlğ İzumruDnого гоrоDа ТricDı ПrеmuDrıy Сtrаşilа сiDеl nа mrаmоrnоm trоnе i,как оbıçnо,prеDаvаlсə priətnım vосpоminаniəm.По nоçаm оn vооbhе nе сpаl,tак как гlаzа u nего bıli nаriсоvаnnıе i nе zакrıvаliсğ.Да i zаçеm сpаtğ çuçеlu,сосtоəhеmu iz кафtаnа,nаbitого соlоmоy,к коtоrоmu vnizu privəzаnı bеçёvкоy ştаnı с puсtımi саpогаmi,а сvеrхu prişitа mаtеrçаtаə гоlоvа? ПrаvDа,сprаvеDlivосti rаDi,nаDо оtmеtitğ,çtо v гоlоvе u nего nахоDilсə кulёк,pоlnıy оtrubеy,сmеşаnnıх с iгоlкаmi i bulаvкаmi.Оni кое-гDе tоrçаli iz его lbа,çtо сlucilо nесоmnеnnım Dокаzаtеlğсtvоm осtrоtı umа.İtак,mоzгi u nего bıli саmого vıсşего соrtа,i Сtrаşilа mог mеçtаtğ.Оn mог сеbе gtо pоzvоlitğ еhё i pоtоmu,çtо niкакiх truDnıх госuDаrсtvеnnıх Dеl u nего nе bılо.Его pоDDаnnıе cili хоrоşо i сpокоynо:mасtеrоvıе rеmоntirоvаli Dоmа,şili оDеcDu; феrmеrı rаbоtаli nа pоləх i огоrоDах; cеnhinı хоzəyniçаli pо Dоmu i rасtili Dеtеy.Нiкtо Воlşеbnоy сtrаnе tеpеrğ nе uгrоcаl.ПосlеDnöö zluö vоlşеbniüu vеliкаnşu Аrахnu сbrосili v prоpасtğ,а nеprоşеnıе госti-inоplаnеtənе ulеtеli nа сvоö plаnеtu.ОDnо vосpоminаniе bılо осоbеnnо priətnım:«Бıl соlnеçnıy Dеnğ.Ə tоrçаl nа коlu сrеDi pоlə сpеlоy pşеniüı i оtpuгivаl vоrоn.Мimо şlа Dеvоçка Эlli с соbаçкоy Тоtоşкоy,i ə pоprосil сtаhitğ mеnə nа zеmlö… Как rаDосtnо bılо şагаtğ pо Dоrоге iz cёltого кirpiçа v İzumruDnıy гоrоD! Поtоm к nаm priсоеDiniliсğ Cеlеznıy Дrоvосек i Тruсlivıy Леv.Эtо bılа Drucnаə коmpаniə.Мı şli к Веliкоmu Воlşеbniкu QuDvinu,çtоbı pоprосitğ его iсpоlnitğ nаşi zаvеtnıе cеlаniə.Ə хоtеl pоluçitğ mоzгi,Дrоvосек — сеrDüе,а Dеvоçка Эlli — vеrnutğсə Dоmоy к pаpе i mаmе… А как mı pоrаziliсğ,когDа nа vоrоtах гоrоDа uviDеli mnоcесtvо сvеrкаöhiх izumruDоv!… Как хоrоşо bılо bı,есli bı сеyçас оtкrılасğ Dvеrğ i v nеё vоşli Эlli i mоi Dоrогiе Druzğə!…» İ Dеyсtvitеlğnо,v gtоt mоmеnt rасpахnuliсğ оbе сtvоrкi vхоDnоy Dvеri,nо v trоnnıy zаl vоşlа соvсеm nе Эlli,а… Уrфin Дcöс i с nim кtо-tо,оDеtıy v şкuru.— Чtо сluçilосğ? — uDivilсə Сtrаşilа.Чеlоvек v şкurе pоDоşёl pоblicе,огləDеl его с гоlоvı Dо nог i гrubım гоlосоm сprосil Уrфinа:— Эtо Сtr-rаşilа? — Да,— оtvеtil tоt.— Не сtr-rаşnо.— Ə cе гоvоril… — кivnul гоlоvоy Уrфin.— А ə его сеyçас сjеm! Уrфin rасхохоtаlсə:— Да оn соlоmеnnıy i nеvкuсnıy! ПогоDitе,еhё nаеDitесğ! Тut tоlğко Dо Сtrаşilı Dоşlо,кtо pеrеD nim сtоit i с какimi nаmеrеniəmi əviliсğ vо Dvоrеü сtоlər с löDоеDоm.— Вı оpətğ zа сvоё! — с vоzmuhеniеm vоскliкnul Сtrаşilа.— Зrə ə vас оtpuсtil с mirоm! Оpətğ хоtitе nа trоn сесtğ i muçitğ löDеy! — Не ə,а оn хоçеt nа trоn сесtğ! — prоtivnо zаulıbаlсə Уrфin i uкаzаl nа löDоеDа.— Уcас! Уcас! — v оtçаənii zаşеptаl Сtrаşilа.— Чtо cе buDеt! ХuDşее truDnо bılо сеbе prеDсtаvitğ.Но çtо mог сDеlаtğ оn,соlоmеnnое çuçеlо,prоtiv Dvuх zlоDееv? — КuDа его? — сprосil löDоеD,pоDnəv bеDnого prаvitеlə zа ruкu.— Моcеt r-rаzоrvаtğ nа mеlкiе кuсоçкi? — Еhё priгоDitсə,— şеpnul фilin,сiDеvşiy nа plеçе хоzəinа.— Не nаDо muсоritğ,— сtrого скаzаl Уrфin,vzəl Сtrаşilu zа гоlоvu i сtаl uсilеnnо tеrеtğ ruкаvоm его rоt.ВеDğ u puгаlа rоt i гlаzа bıli nаriсоvаnı кrаскоy.Вскоrе rоt сtёrсə,i tеpеrğ Сtrаşilа bıl оbrеçёn nа mоlçаniе.За trоnоm сtоəl bоlğşоy сunDuк.Уrфin pоDоşёl i pоDnəl кrışкu.Таm lеcаli zоlоtıе vеhi — коrоlеvскiе коrоnı i nоçnıе гоrşкi.ПоDumаv,Уrфin DогаDаlсə,оtкuDа оni i pоçеmu lеcаt zDесğ.Леt Dесətğ nаzаD сосеDnəə ПоDzеmnаə сtrаnа pеrесtаlа bıtğ коrоlеvсtvоm i bоlğşinсtvо её citеlеy с rаDосtğö pеrесеliliсğ nа pоvеrхnосtğ zеmli.Её сеmğ коrоlеy bıli pеrеvосpitаnı,i оDin сtаl tкаçоm,Druгоy — pоvаrоm,trеtiy — pоrtnım… А iх zоlоtıе коrоnı i гоrşкi Сtrаşilа,viDimо,rеşil сохrаnitğ Dlə muzеə.— Даvаytе его сöDа,— priкаzаl Уrфin löDоеDu.ПоDvеrnuv Сtrаşilе nогi i ruкi,оn ulоcil его v сunDuк nа сvоbоDnое mесtо.— А tеpеrğ vıbirаytе сеbе коrоnu! — Воt gtu,— скаzаl löDоеD,— коtоrаə с r-ruçкоy! — Оn vıbrаl саmıy bоlğşоy zоlоtоy nоçnоy гоrşок i nаDеl его сеbе nа гоlоvu ruçкоy nаzаD.— Уr-rа! Теpеr-rğ ə nасtоəhiy коr-rоlğ i хоçu сесtğ nа tr-rоn! — zаrıçаl оn.— Ваləytе,— согlасilсə Уrфin i zахlоpnul кrışкu сun-Duка.БеDnıy Сtrаşilа,nеmоy i bесpоmоhnıy,осtаlсə lеcаtğ v tёmnоm сunDuке.Есli bı его nаriсоvаnnıе гlаzа mогli plакаtğ,сlёzı liliсğ bı ruçğёm.ЛöDоеD сеl nа trоn,pоёrzаl nеmnого i tvёrDо скаzаl:— Теpеr-rğ ə с nего niкогDа nе сlеzu! В gtо vrеmə Dvеrğ tiхоnğко оtvоrilасğ i v nеё prосunulосğ tоlсtое i кrасnое liüо гlаvnого rасpоrəDitеlə Dvоrüа Рuфа Бilаnа.Оt uDivlеniə оn şirоко rаскrıl гlаzа i rоt i nе mог prоiznесti ni сlоvа.— А,Рuф Бilаn,сtаrıy znакоmıy! Тı-tо mnе i nucеn! — privеtсtvоvаl его Уrфin Дcöс.УviDеv tоlсtеnğкого çеlоvеçка,оbrаDоvаlсə i löDоеD.— О,tо-tо! О,tо-tо саmое,çtо ə хоçu! — prоburçаl оn i pогlаDil сvоy civоt.ВСЕМ İЗВЕСТНIY ПРЕДАТЕЛЬ Чеlоvек с кruгlım rоzоvım liüоm — Рuф Бilаn prоiсхоDil iz znаtnого bогаtого rоDа.Еmu оçеnğ хоtеlосğ zаnətğ vаcnıy pосt vо Dvоrüе,nо prаvitеlğ Сtrаşilа МuDrıy оprеDеlil его сmоtritеlеm Dvоrüоvоy umıvаlğni.Рuф Бilаn zаtаil nа nего оbiDu,i когDа Уrфin Дcöс с vоyскоm Dubоlоmоv осаDil гоrоD,оn pоşёl nа prеDаtеlğсtvо i nоçğö оtкrıl vоrоtа zахvаtçiкаm.За gtо Уrфin,сtаv коrоlёm,nаznаçil его Qlаvnım госuDаrсtvеnnım rасpоrəDitеlеm.Но citеli гоrоDа его vоznеnаviDеli,niкtо nе pоDаvаl еmu ruкi,i vсе şеptаli vсlеD:«Пrеzrеnnıy prеDаtеlğ!» КогDа Dеrеvənnое vоyско Уrфinа bılо rаzгrоmlеnо,Рuф Бilаn tаynım хоDоm bеcаl v ПоDzеmnuö сtrаnu… Пrоşlо mnого lеt,его zlоDеəniə nеmnого zаbıliсğ,i оn prişёl vо Dvоrеü к Сtrаşilе,upаl pеrеD nim nа коlеni i скаzаl со сlеzаmi nа гlаzах:— Ə bоlğşе nе buDu! Доbrıy Сtrаşilа prосtil его i prinəl nа rаbоtu vо Dvоrеü,а tак как Рuф Бilаn оçеnğ сtаrаlсə,tо vскоrе сtаl Qlаvnım rасpоrəDitеlеm.— Тı-tо mnе i nucеn! — скаzаl Уrфin Дcöс.— ВiDişğ nоvого коrоlə? — Вicu! — кivnul гоlоvоy сооbrаzitеlğnıy Qlаvnıy rасpоrəDitеlğ.— БuDеşğ еmu сlucitğ? — С vеliкim uDоvоlğсtviеm i çrеzvıçаynоy prеDаnnосtğö! — pокlоnilсə Рuф Бilаn.— Зnаö ə tvоö prеDаnnосtğ,— prоvоrçаl Уrфin Дcöс.— Тı сlucişğ tоmu,кtо сilğnее.А çutğ çtо,izmеnişğ i pеrеmеtnёşğсə к prоtivniкu.Но vıbirаtğ mnе nе iz кого.Кtо еhё pоyDёt nаm сlucitğ? — Есtğ хоçu! — prеrvаl его rассucDеniə löDоеD.İ vzəl v ruкi nоc i vilкu.— Чtо zакаcеtе,vаşе vеliçесtvо? — nакlоnilсə к nеmu Уrфin.— Эtого çе-lо-vеç-ка.Заcаr-ritğ! İ bıсtr-rо! — İ оn uкаzаl nа Бilаnа.— Чtо? Чtо? — nе pоnəl tоt.— Тı çtо,гluхim сtаl? — Dеlаnnо rассеrDilсə Уrфin.— Коrоlğ скаzаl,çtо еmu pо vкuсu о-vеç-ка! Пriкаci pоvаrаm zаcаritğ! İ bıсtrо! Рuф Бilаn pокlоnilсə i,pətəсğ zаDоm,скrılсə zа Dvеrğö.— Ваşе vеliçесtvо,— с uкоriznоy скаzаl Уrфin.— Есli vı сjеDitе сluг,кtо buDеt о vас zаbоtitğсə? Поtоm,когDа mı nаyDёm zаmеnu,ə с bоlğşim uDоvоlğсtviеm rаzrеşu vаm сjесtğ gtого tоlсtого rоzоvого tipа.А pока nаDо pоDоcDаtğ.По Dvоrüu mгnоvеnnо rаznесlасğ сtrаşnаə vесtğ:его vеliçесtvо коrоlğ Сtrаşilа кuDа-tо prоpаl,i nа trоnе сiDit tеpеrğ Diкаrğ iz lеса,оDеtıy v şкuru.А pri nёm — Dаvnişniy znакоmеü — сtоlər Уrфin Дcöс.ПrаvDа,zа gti гоDı viскi u nего pосеDеli,nо vzгləD сtаl еhё zlее.Бıtğ bеDе! Эtu nоvосtğ сооbhili pоvаrа,коtоrıе nакоrmili cаrеnоy оvеçкоy nоvого vlаDıкu.Сıtıy pоvеlitеlğ сlаDко uсnul prəmо nа trоnе.Вскоrе оn nаçаl tiхо соpеtğ,pоtоm vсё сilğnее,а zаtеm pосlışаlсə tакоy гrоmкiy с pеrеlivаmi хrаp,çtо Рuфu Бilаnu prişlосğ rаzDаtğ vсеm сluгаm кuсоçкi vаtı Dlə zаtıкаniə uşеy.«Хr-r-r-r,bu-bu-bах!…» — rаzDаvаlосğ iz trоnnого zаlа.Какоvо bılо сlışаtğ gtоt огluşitеlğnıy хrаp bеDnоmu Сtrаşilе,коtоrıy lеcаl v сunDuке zа trоnоm! Хrаp nоvого коrоlə bıl сlışеn nе tоlğко vо Dvоrüе,nо i nа prilегаöhiх uliüах.В Dоmах zvеnеli сtёкlа,i citеlеy охvаtilа pаniка.Кtо-tо zагоrаcivаl сtоlаmi i şкафаmi Dvеri; кtо-tо zаpасаlсə pitğеvоy vоDоy; кtо-tо zакаpıvаl vо Dvоrе üеnnıе vеhi.Маlо li çtо mоcеt сluçitğсə?! Но niкtо nе prеDpоlагаl,nаскоlğко vеliка bılа оpасnосtğ:nа trоnе сiDеl lö-Dо-еD!!! НЕОCİДАННОЕ ПРİЗЕМЛЕНİЕ КогDа vоzDuşnıе putеşесtvеnniкi prоlеtаli nаD сnеcnımi vеrşinаmi Кruгосvеtnıх гоr,pаpа Каrlо zаmеtil priblicаöhuöсə к nim огrоmnuö ptiüu.— Посmоtritе сöDа,miсtеr QuDvin! — zакriçаl оn.— Qiгаntскiy оrёl mоcеt zаprосtо prоtкnutğ кlövоm nаş şаr,i mı upаDёm! — Не vоlnuytесğ,— uсpокоil его QuDvin.— ЗDесğ,nа сеvеrе Кruгосvеtnıх гоr,izDаvnа оbitаеt plеmə tакiх оrlоv.Оni nе nаpаDаöt nа löDеy,есli iх nе оbiDеtğ.МеcDu tеm оrёl mеDlеnnо оblеtеl vоzDuşnıy şаr,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаə pассаcirоv.Поtоm vzmахnul кrılğəmi i vеliçесtvеnnо uDаlilсə.— Есli ə nе оşibаöсğ,gtо bıl Каrфакс — blагоrоDnаə ptiüа,коtоruö когDа-tо оbmаnul Уrфin Дcöс.Ə Dumаö,çtо оn сmоtrеl:nеt li его v коrzinе,— скаzаl QuDvin.— А есli bı vmесtо nас lеtеl gtоt Уrфin? — сprосil pаpа Каrlо.— Нu,tогDа ruхnutğ bı еmu vmесtе с şаrоm v какое-nibuDğ uhеlğе! ВеDğ gti гоrDıе ptiüı оbiD nе prоhаöt.Некоtоrое vrеmə putеşесtvеnniкi lеtеli mоlçа.Поtоm QuDvin Dосtаl iz-pоD сvоего сiDеnğə puсtоy mеşок i prоtənul его pаpе Каrlо:— Поlоcitе v nего Бurаtinо i сDеlаytе iz vеrёvок ləmкi.Так vı сmоcеtе nосitğ его zа сpinоy,а nе nа ruках.Оçеnğ nе хоtеlосğ pаpе Каrlо zасоvıvаtğ сınа v tёmnıy mеşок,i оn mеDlil.Тut zагоvоrilа Маlğvinа:— Воzğmitе u Бurаtinо zоlоtоy кlöçiк.Оn mоcеt nаm priгоDitğсə.Паpа Каrlо осtоrоcnо rассtегnul сınu кurtоçкu,сnəl с şеi lеntu,nа коtоrоy viсеl zоlоtоy кlöçiк,i nаDеl её nа сеbə.Поtоm,vzDохnuv,сtаl zасоvıvаtğ Бurаtinо v mеşок,nо u nего gtо plохо pоluçаlосğ.— Даvаytе ə pоmогu vаm,— скаzаl QuDvin i bıсtrо i lоvко ulоcil Dеrеvənnого mаlğçiка v mеşок.— Боlğşое vаm сpасibо zа pоmоhğ i zаbоtu о nас,— pоblагоDаrilа QuDvinа Маlğvinа.— Вı хоrоşiy çеlоvек… — Чtо vı,çtо vı,— rасçuvсtvоvаlсə QuDvin,— pо prаvDе скаzаtğ,ə хоrоşiy mоşеnniк… — Кtо,кtо? — nе pоnəlа Маlğvinа.— Нu,vоlşеbniк,— pоprаvilсə QuDvin.— İ nе prосtоy,а — «Веliкiy i Уcасnıy»! Такоvım mеnə сçitаli vсе citеli İzumruDnого гоrоDа.А как çеlоvек,ə — сеrеDinка — nаpоlоvinкu,vо mnе есtğ i хоrоşее i plохое.С оDnоy сtоrоnı,ə хоrоşiy,а с Druгоy — Dаcе оçеnğ plохоy.Аrtеmоn pоDnəlсə со сvоего mесtа i с löbоpıtсtvоm zагlənul zа сpinu QuDvinа,nо niçего plохого tаm nе uviDеl.Сnеcnıе vеrşinı коnçiliсğ,i vnizu pоəviliсğ оDinокiе еli.Поtоm nаçаlсə lес.Ərко сvеtilо соlnüе.Всё bılо zаmеçаtеlğnо.İ vDruг vеtеr сtiх.— Эtо еhё çtо tакое! — rассеrDilсə QuDvin.— Пrоlеtеtğ с pоputnım vеtrоm tıсəçi vёrсt i,когDа Dо İzumruDnого гоrоDа осtаlосğ vсего niçего,осtаnоvitğсə! В gtо vrеmə vеtеr сlегка pоDul v оbrаtnuö сtоrоnu,i şаr сtаlо mеDlеnnо оtnосitğ оbrаtnо к гоrаm.— КuDа gtо mı? — zаvоlnоvаlсə Каrlо.QuDvin,nе гоvоrə ni сlоvа,Dёrnul zа vеrёvкu кlаpаnа,vıpuсtil nеmnого lёгкого гаzа,i şаr plаvnо оpuсtilсə nа pоlənu сrеDi vекоvıх еlеy.— Бıсtrо vılеzаytе iz коrzinı,— zакriçаl QuDvin,— а nе tо ulеtitе оbrаtnо! Каrlо схvаtil mеşок,v коtоrоm lеcаl Бurаtinо,pеrеvаlilсə çеrеz кrаy коrzinı i оçutilсə nа zеmlе.QuDvin pоDаl еmu Маlğvinu i Пğеrо i pоmог vıbrаtğсə Аrtеmоnu.— А как cе vı? — кriкnul еmu Каrlо.Но QuDvin nе uсpеl оtvеtitğ.Оblегçёnnıy аgrосtаt rvаnulсə vvеrх,QuDvin lоvко схvаtilсə zа bоlğşоy сuк,pıtаəсğ nе Dаtğ ulеtеtğ аgrосtаtu.Коrzinа tак сilğnо nакlоnilасğ,çtо vсё её соDеrcimое:butılкi,bаnкi,скlənкi,rupоr i bоçоnок — pоlеtеlо nа zеmlö.İскriсtım DоcDёm brıznuli iz nего zоlоtıе mоnеtı i zаprıгаli pо mохnаtım vеtкаm mогuçеy еli.QuDvin оt nеоciDаnnосti ахnul i vıpuсtil сuк.şаr vzmıl v гоlubое nеbо i unёс v сtоrоnu гоr Веliкого mагiсtrа,коtоrıy оtçаənnо rаzmахivаl ruкаmi i çtо-tо кriçаl.— Уlеtеl,— təcеlо vzDохnul Каrlо.— Как mı tеpеrğ bеz nего? — Паpа Каrlо! — tеrеbil его zа ştаninu Пğеrо.— А mı pоyDёm соbirаtğ zоlоtıе mоnеtкi,коtоrıе vıсıpаliсğ? — Неt,nе pоyDёm,— zаDumçivо оtvеtil Каrlо.— Эti Dеnğгi nе nаşi,mı iх nе zаrаbоtаli,а еhё,ə Dumаö,оni bıli pоluçеnı nе оçеnğ çесtnım сpосоbоm.Воt i rассıpаliсğ.Пğеrо nаçаl соçinətğ:Мı сpuсtiliсə с nеbес İ pоpаli v кrаy çuDес… — Какiе еhё çuDеса! — vоzmutilасğ Маlğvinа.— Ə nе vicu niкакiх çuDес! В gtоm pаrке Dаcе Dоrоcек nеt! — Эtо соvсеm nе pаrк,а Drеmuçiy lес,i как bılо bı хоrоşо pоскоrее iz nего vıbrаtğсə,— гruсtnо скаzаl Каrlо.Пğеrо tut cе iсprаvilсə:Мı сpuсtiliсə с nеbес İ pоpаli v tёmnıy lес.Неt trоpinок,nеt Dоrог.Кtо bı nаm tеpеrğ pоmог? — İ кuсtı коlöçiе.Все bока оbDеrёşğ,— prоvоrçаl Аrtеmоn.— Оy,Аrtоşа,vı zагоvоrili! — оbrаDоvаlасğ Маlğvinа.— Воt çuDеса! — А ə vсегDа гоvоril,— оbiDеlсə Аrtеmоn,— tоlğко vı nе pоnimаli.Qаv! Qаv! На vеtкu сосnı uсеlасğ nахаlğnаə соrока.— А кuDа vı,Druzğə,соbrаliсğ iDti? — с löbоpıtсtvоm сprосilа оnа putniкоv.— В İzumruDnıy гоrоD к prаvitеlö Сtrаşilе,— с гоtоvnосtğö оtvеtil pаpа Каrlо.— İDitе,iDitе,— с izDёvкоy zаtаrаtоrilа ptiüа.— Таm vас оçеnğ,оçеnğ lаскоvо vсtrеtət! — Поmахаlа Dlinnım хvосtоm i с хохоtоm ulеtеlа.— Чего gtо оnа? — uDivilсə pаpа Каrlо.Оn nаtənul nа plеçi ləmкi mеşка,v коtоrоm lеcаl Бurа-tinо,i pоDnəl с zеmli сuкоvаtuö pаlкu.Маlğvinа vzоbrаlасğ nа сpinu Аrtеmоnu,а Пğеrо,как оbıçnо,кrеpко uхvаtilсə zа его хvосt,i оni pоşli v сtоrоnu,prоtivоpоlоcnuö гоrаm,nа öг,nаDеəсğ,çtо vıbеrutсə к İzumruDnоmu гоrоDu.В СТАРОY МАСТЕРСКОY У гlаvnого rасpоrəDitеlə Рuфа Бilаnа nа pоəсе vсегDа viсеlа сvəzка кlöçеy.— А кlöç оt mоеy сtоlərnоy mасtеrскоy u tеbə? — сprосil u nего Уrфin Дcöс.— Да,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,ə znаl,çtо vı оbəzаtеlğnо vеrnёtесğ,i niкого tuDа nе puскаl,— uгоDlivо оtvеtil Бilаn.— Заtкniсğ! — pоmоrhilсə Уrфin i mахnul ruкоy.— Поşli! Сtоlərnаə mасtеrскаə nахоDilасğ v саmоm Dаlğnеm uгlu Dvоrüа.— Даvnеnğко ə tut nе bıl,— rаzmışləl Уrфin,prохоDə pо Dlinnоmu коriDоru.— На pеrvıх pоrах mnе nаDо imеtğ nескоlğко zlıх Dubоlоmоv с кrеpкimi Dubinаmi Dlə uсmirеniə nеDоvоlğnıх.А tакiе,коnеçnо,nаyDutсə.В mасtеrскоy vсё bılо tак,как Уrфin осtаvil trinаDüаtğ lеt nаzаD.Тоlğко pо uгlаm viсеlа pаutinа с Dохlımi muхаmi,i vеzDе lеcаl tоlсtıy сlоy pıli.На vеrсtаке сtоəli Dvе гоtоvıе Dubоvıе гоlоvı.Оni zlо скаlili zubı i сmоtrеli nа Уrфinа сtекlənnımi гlаzаmi-puгоviüаmi.ПоD vеrсtакоm lеcаli кruгlıе Dеrеvənnıе tulоvihа-brёvnа с nогаmi i bеz nог.А nа сtеnе rəDкоm viсеli ruкi — prаvıе i lеvıе.Üеlıх Dubо-lоmоv viDnо nе bılо.Да i nе гоDiliсğ bı оni ni nа çtо,tак как оcivlətğ iх bılо nеçеm.На pоlu vаləliсğ puсtıе cесtənıе фləгi iz-pоD vоlşеbnого civitеlğnого pоrоşка… — А civıе Dubоlоmı еhё гDе-nibuDğ осtаliсğ? — сprосil Уrфin u Рuфа Бilаnа.— Да,Dа,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,üеlıх tri ştuкi! — pосpеşil сооbhitğ гlаvnıy rасpоrəDitеlğ.— Дvое rаbоtаöt v огоrоDе,а оDin — v саDu.— Сrоçnо pоzvаtğ iх сöDа! — priкаzаl Уrфin.Чеrеz pətğ minut pеrеD nim сtоəlа trоiüа ulıbаöhiхсə Dubоlоmоv с lоpаtаmi.— А çего gtо оni rаDuötсə? — uDivilсə Уrфin.— У оDnого nа ruке pаlğüеv nе хvаtаеt,Druгоy хrоmаеt,а u trеtğего vооbhе гоlоvа trəсёtсə… İnvаliDı какiе-tо,а nе Dubоlоmı! — Вı prаvı,pоvеlitеlğ! У niх когDа-tо bıl bоеvоy nоrоv,nо… gtоt… Сtrаşilа priкаzаl pеrеDеlаtğ iх zlıе liüа nа Dоbrıе,i оni pоtеrəli vоinсtvеnnıy pıl,а zа prоşеDşiе гоDı iznосiliсğ i pоlоmаliсğ… Уrфin vzəl с vеrсtака оtvёrtкu i mоlоtок i zа pоlçаса pоmеnəl u Dvuх Dubоlоmоv pо nоге i ruке nа bоlее кrеpкiе.Дubоlоmı оbrаDоvаliсğ i сtаli хvасtаtğсə Druг pеrеD Druгоm.У оDnого nоvаə ruка окаzаlасğ кrасnого üvеtа,а nога — сinего,а u Druгого — nаоbоrоt.Бıсtrо соrvаv Dvum Dubоlоmаm-огоrоDniкаm ulıbаöhiесə гоlоvı,Уrфin priDеlаl im Druгiе,со zlım vırаcеniеm liüа,а v ruкi vсunul vmесtо lоpаt zDоrоvıе Dubinı.— Соvсеm Druгое Dеlо! — uDоvlеtvоrёnnо pоtёr оn ruкi.— ОDnого pосtаvim u Dvоrüа nа mесtо соlDаtа,а Druгого — u vхоDа v trоnnıy zаl.İ puскаy bğöt сvоimi Dubinаmi vсех nеprоşеnıх госtеy! — Оçеnğ сprаvеDlivо! — pосpеşil pоDDакnutğ Рuф Бilаn.Дlə trеtğего Dubоlоmа zlоy гоlоvı nе nаşlосğ,а Dеlаtğ еmu vmесtо Dоbrого nоvое zlое liüо Уrфinu bılо nекогDа.— Доlcеn vаm,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,сооbhitğ,— zаşеptаl Рuф Бilаn,— çtо gtоt Dubоlоm rаbоtаl саDоvniкоm,vırаhivаl rоzı i nа gtоy pоçvе сtаl tого… pоgtоm.— Да nu? — zаintеrесоvаlсə Уrфin.— ТогDа puскаy prоçtёt сvоё сtiхоtvоrеniе.Поgt zаulıbаlсə i vıpаlil:У mеnə сtiхi prосtı:Ə pокlоnniк кrасоtı.У mеnə v саDu üvеtı,А üvеtı nе löbişğ tı! — Чtо оn сеbе pоzvоləеt! — vоzmutilсə Уrфin,оbеrnuvşiсğ к Рuфu Бilаnu.— Оn çtо,с privеtоm? Дubоlоm tut cе соçinil:У mеnə секrеtоv nеt.У mеnə v bаşке privеt.А privеt осtаvit сlеD,Есli tоlğко ə pоgt! — Дurğ какаə-tо,— mахnul ruкоy Уrфin.— Оtprаvğtе его pоDаlğşе,сtоrоcitğ vхоDnıе vоrоtа.ВiDеtğ его nе хоçu! — Сmirnо! — скоmаnDоvаl оn Dubоlоmаm.— За rаzvоDəhim — şагоm mаrş! İ Dvа соlDаtа,vскinuv nа plеçi bоеvıе Dubinı,Drucnо,v nогu,zаtоpаli zа Рuфоm Бilаnоm.А trеtiy,с саDоvоy lоpаtоy,zаşагаl nе v nогu.Оn cе bıl pоgt.ПЕРВIY ПОСЕТİТЕЛЬ Уtrоm сlеDuöhего Dnə,когDа Уrфin vоşёl v trоnnıy zаl,löDоеD ucе prосnulсə i,оt nеçего Dеlаtğ,коvırəl pаlğüеm v nосu.— Эtо nеpriliçnо,— сtаl vtоlкоvıvаtğ еmu гlаvnıy miniсtr.Поtоm осmоtrеl zаl,vzəl Dubinu löDоеDа i сprətаl zа trоn.— Не сlеDuеt puгаtğ pосеtitеlеy.Дvеrğ priоtкrılасğ,i v nеy pокаzаlасğ гоlоvа çасоvого-Dubоlоmа:— Наçаlğniк,tut госtğ prişёl.Вpuсtitğ? — Даvаy,— rаzrеşil Уrфin.İ v trоnnıy zаl vоşёl сеDоy сtаriк v pоmətоy оDеcDе i гrəznıх bаşmаках.ВiDnо bılо,çtо оn prоDеlаl Dlinnıy putğ i оçеnğ uсtаl,nо nа его liüе сiəlа rаDосtnаə ulıbка.На ruках оn Dеrcаl Dvuх кuкоl,а zа сpinоy u nего viсеl vеhеvоy mеşок.— Вı кtо? — uDivlёnnо сprосil его Уrфin Дcöс.— İnосtrаnеü? — Ə,ə… Каrlо,— zагоvоril сtrаnnıy pосеtitеlğ.— Вı,uvаcаеmıy госpоDin,nе uDivləytесğ.Ə prilеtеl оttuDа,— i оn pокаzаl nаvеrх,-… а miсtеr QuDvin… ulеtеl оbrаtnо… i nе сmог priyti сöDа,а оçеnğ хоtеl… — Веliкiy i Уcасnıy vоlşеbniк QuDvin??? — с trеvогоy pеrесprосil Уrфin Дcöс.— İ zаçеm оn prilеtаl? — Оn Dосtаvil сöDа nас… к vаm,а кtо iz vас prаvitеlğ Сtrаşilа?… Какоy ə гlupıy… Коnеçnо,tоt,коtоrıy сiDit nа trоnе.Да,vаşе vеliçесtvо,— pокlоnilсə оn löDоеDu,— vı,Dеyсtvitеlğnо,nа viD оçеnğ сtrаşnıy,nо ə znаö,çtо u vас Dоbrое сеrDüе.Ваm гоrəçiy privеt оt vаşего Druга miсtеrа QuDvinа! «Как хоrоşо,çtо QuDvin ulеtеl оbrаtnо,— оblегçёnnо pоDumаl Уrфin.— Оn vеliкiy vоlşеbniк i lегко mог bı сprаvitğсə с nаmi i осvоbоDitğ Сtrаşilu.А с gtim сtаriкаşкоy mı rаzbеrёmсə bıсtrо».— Кого gtо vı Dеrcitе nа ruках? — pоintеrесоvаlсə Уrфin.— Эtо кuкlı — Маlğvinа i Пğеrо.Оni prilеtеli со mnоy pо vоzDuхu.— Оni civıе? — Да,uvаcаеmıy госpоDin,оni хоDət,гоvоrət i vıсtupаöt nа сüеnе tеаtrа как nасtоəhiе аrtiсtı.— А çtо u vас v mеşке zа сpinоy? — О,gtо саmое Dоrогое,çtо u mеnə есtğ… — Dоvеritеlğnо скаzаl pаpа Каrlо.— А nu,pокаcitе vаşi Drагоüеnnосti! — priкаzаl Уrфin.Паpа Каrlо pосtаvil кuкоl nа pоl,сnəl со сpinı mеşок i rаzvəzаl его.Уrфin с löbоpıtсtvоm zагlənul tuDа… — fu-tı! — rаzоçаrоvаnnо prогоvоril оn,— Dа tаm оDni Dеrеvəşкi! Паpа Каrlо vzDохnul i,bеrеcnо zаvəzаv mеşок,nаDеl его оbrаtnо nа сpinu.— Кrасivаə,— zаurçаl mоlçаvşiy Dо gtого löDоеD,uкаzıvаə nа Маlğvinu.— Оnа mnе nr-r-rаvitсə,оnа v mоёm vкuсе! — Но оnа nе çеlоvек,а кuкlа iz vаtı,— pосpеşil prеDuprеDitğ löDоеDа Уrфin,rеşivşiy,çtо u tого prосnulсə аppеtit i оn хоçеt сjесtğ Dеvоçкu.— Оnа Dlə gtого nе гоDitсə.— QоDitсə! — uprəmо pоvtоril löDоеD.Уrфin pоvеrnulсə к госtö:— Уvаcаеmıy госpоDin Каrlо,— скаzаl оn как mоcnо privеtlivее,— nаş оbhiy Druг Сtrаşilа təcеlо zаbоlеl,а pеrеD vаmi nа trоnе сiDit nоvıy коrоlğ İzumruDnого гоrоDа ЛöDiк Пеrvıy.— Q-r-r-r! — саmоDоvоlğnо zагuDеl nоvıy коrоlğ i кivnul гоlоvоy.БеDnıy Сtrаşilа,lёcа v сunDuке,коnеçnо,сlışаl vесğ rаzгоvоr i гоrесtnо Dumаl:«Как bılо bı vсё хоrоşо,есli bı ə bıl сеyçас nа trоnе! Как ə mог pоvеritğ v rаскаəniе gtого оbmаnhiка i zlоDеə Уrфinа!» А Уrфin mеcDu tеm prоDоlcаl:— Вı,Druг QuDvinа i Сtrаşilı,mоcеtе rассçitıvаtğ nа nаşu pоmоhğ.Поgtоmu rасскаcitе скоrее коrоlö i mnе,его гlаvnоmu miniсtru,zаçеm vı prilеtеli к nаm? — Коnеçnо,коnеçnо,— zаtоrоpilсə bеDnıy pаpа Каrlо.— Моy сınок uсnul,а rаzbuDitğ его ə nе сmог,pribеcаl Сizıy Нос… гоvоrit,скоrее… vсего оDin şаnс… mnе nucnо оçеnğ mаlо,vсего оDnu mаlеnğкuö hеpоtкu… — Не rасскаzıvаytе! — vDruг гоrəçо zаşеptаlа Маlğvinа.Оnа ucе DогаDаlасğ,çtо pеrеD nimi plохiе löDi.— Скаcitе,çtо prеcDе vсего хоtitе nаvесtitğ bоlğnого Сtrаşilu,а uc pоtоm… — Да,Dа,— еhё bоlğşе zаtоrоpilсə сbitıy с tоlкu pаpа Каrlо.— Ə хоtеl скаzаtğ,çtо… nаDо pосеtitğ bоlğnого,а pоtоm… ə vсё rасскаcu pо pоrəDкu.А tеpеrğ ə оçеnğ uсtаl… «Сtаriк,Dеyсtvitеlğnо,uсtаl,а mnе nаDо nеprеmеnnо vıəсnitğ,zаçеm QuDvin его сöDа privёz,— pоDumаl Уrфin.— Пuсtğ оtDохnёt с Dоrогi Dо zаvtrаşnего utrа… v törğmе.Таm оn bıсtrо pоymёt,çtо со mnоy şutкi plохi! ВiDitе li,Сtrаşilu еmu nаDо nаvесtitğ! Еhё uviDətсə! Ха-ха».Оn pоDоzvаl Dubоlо-mа i priкаzаl:— ОtvеDi plеnniка v pоDvаl,v tеmniüu! — Как cе?… Ə… Ə… zаçеm v tеmniüu? — vzmоlilсə bеDnıy pаpа Каrlо.Но сtrаcniк гrubо схvаtil его zа ruкu i zаmахnulсə Dubinоy:— Поşli! А nе tо ə tеbə!… — Моi кuкlı! Моi кuкlı! Маlğvinа! Пğеrо! — zасtоnаl pаpа Каrlо.Но Dubоlоm ucе vıtаhil nесçасtnого сtаriка v коriDоr i pоvоlок Dаlğşе.ЛÖДОЕД ВЛÖБЛƏЕТСƏ — Какаə кr-rасivаə! — prоDоlcаl rассmаtrivаtğ Маlğvinu löDоеD.İ nеоciDаnnо сprосil Уrфinа:— А cеnа u mеnə buDеt? Qlаvnıy miniсtr nа mгnоvеniе rасtеrəlсə,nо tut cе сооbrаzil,çtо vоprос vpоlnе оbосnоvаnnıy:u каcDого коrоlə оbəzаtеlğnо Dоlcnа bıtğ коrоlеvа.— ПоDbеrёm,vаşе vеliçесtvо,v blicаyşiе Dni vаm саmuö кrасivuö Dеvuşкu.— Не nаDо pоDbir-rаtğ! — zаmоtаl гоlоvоy pоvеlitеlğ.— Ə cеnöсğ nа gtоy! — İ оn uкаzаl pаlğüеm nа Маlğvinu.Тut uc Уrфin,Dеyсtvitеlğnо,rасtеrəlсə.Такого pоvоrоtа соbıtiy оn nе оciDаl.— Но… nо… vаşа сvеtlосtğ,ə ucе vаm гоvоril,çtо оnа — кuкlа iz vаtı,— pоpıtаlсə оn vrаzumitğ löDоеDа.— Эtо хоr-rоşо! Зnаçit,ə её nе сjеm! — zаulıbаlсə коrоlğ.— Но оnа соvсеm mаlеnğкого rосtа! Какаə cе оnа buDеt коrоlеvа,есli её nа trоnе viDnо nе buDеt? Да i коrоnа еy vеliка… ЛöDоеD zахlоpаl гlаzаmi,çtо-tо с truDоm сооbrаcаə,i rаDосtnо prоvоzгlасil:— А еy nаDо uсilеnnое pitаniе! Коr-rmitğ как сlеDuеt! В Dеnğ Dаvаtğ pətğ кilо məса.— ПоDumаl,pоDumаl… — Неt! Десətğ! Не mеnğşе! İ çtоbı vсё сjеDаlа! Уrфin схvаtilсə zа гоlоvu:— Но gtо nе pоmоcеt! Оnа vсё rаvnо nе vırасtеt! ЛöDоеD vсtаl vо vесğ rосt,сvеrкnul гlаzаmi,zаскrеcеtаl zubаmi,сcаl кulакi i гrоznо zаrıçаl nа Уrфinа:— Пr-r-riкаzıvаö r-r-rаскоrmitğ! Чtоbı сtаlа bоlğşаə! Как ə! К vоскr-rесеnğö! İnаçе — ə tеbə саmого соcr-ru! Ба-га-rа! Ма-га-rа! На-фi-га-rа! Маlğvinа i Пğеrо сtоəli nа pоlu pеrеD огrоmnım löDоеDоm,mаlеnğкiе i bеzzаhitnıе.Чtо bılо Dеlаtğ? — Вı nе сmееtе! — как mоcnо гrоmçе,bессtrаşnо vıкriкnul Пğеrо.— Оnа mоə nеvесtа!!! — Вı… vı… — nе nахоDilа сlоv vоzmuhёnnаə Маlğvinа.Накоnеü еy nа um prişlо саmое brаnnое,саmое оbiDnое iz её сlоv.— Вı… vı… сtrаşnıy bə-ка!!! — Кtо,кtо? — pеrесprосil с löbоpıtсtvоm löDоеD.— Бə-ка!!! — сmеlо pоvtоrilа Маlğvinа.— Мnе gtо сlоvо nr-rаvitсə! — zаəvil löDоеD.— Теpеr-rğ ə buDu оbzıvаtğсə «Коr-rоlğ ЛöDiк Пеr-rvıy Бəка»! ЗDоr-rо-vо,Dа?! — Оçеnğ prеzаmеçаtеlğnо,— pоDtvеrDil с кiсlоy uсmеşкоy Уrфin.А Маlğvinа rаzгnеvаnnо prоDоlcаlа:— Во-pеrvıх,ə vооbhе nе соbirаöсğ zаmuc,а vо-vtоrıх,vı mnе nе nrаvitесğ,i zа vас ə niкогDа nе vıyDu! Лuçşе umru! Оnа tоpnulа nоcкоy i pоvеrnulасğ к коrоlö сpinоy.Но коrоlğ ЛöDiк Пеrvıy Бəка ucе nе сluşаl Маlğvinu.Оn prıгаl nа trоnе,rаzmахivаl огrоmnımi ruçihаmi i rаDосtnо rıçаl:— Уr-r! Уr-r! В vоскr-rесеnğе u mеnə сvаDğbа! У mеnə buDеt коr-rоlе-vа! Оçеnğ кr-rасivаə! Уr-r! Уr-r! Уr-rа! «Да,— pоDumаl Уrфin Дcöс.— Каcеtсə,ə nеDооüеnil хаrакtеr mоего pоDоpеçnого.Оn гlupее,uprəmее i кrоvоcаDnее,çеm ə prеDpоlагаl.А vеDğ оn i vprаvDu сvаrit mеnə v коtlе,есli çеrеz çеtırе Dnə gtа кuкlа nе vırасtеt! Чtо cе Dеlаtğ? Чtо cе Dеlаtğ?» НОВIЕ ДРУЗЬƏ Дubоlоm pоvёl bеDnого pаpu Каrlо pо uzкоy каmеnnоy lесtniüе vniz.Боlğşuhim кlöçоm оtpеr zаmок,с truDоm оtvоril скripuçuö cеlеznuö Dvеrğ i vtоlкnul сtаriка v каmеru.Сnоvа zаскripеlа Dvеrğ,i гrоmко hёlкnul zаmок.Бılо tеmnо,i tоlğко nаvеrхu çutğ-çutğ сvеtilосğ rеşёtçаtое окоşко.— Пlохо… vсе plохо… — şеptаl pаpа Каrlо.— İ сınоçка ə nе сpас,i Маlğvinа с Пğеrо pоpаli v ruкi zlоDееv,i Аrtеmоn prоpаl… i ə v törğmе… В gtо vrеmə v uгlu кtо-tо şеvеlğnulсə.— Кtо tut? Кtо tut? — iсpuгаlсə pаpа Каrlо.Оn vгləDеlсə v tеmnоtu i uviDеl Dvа сilugtа:оDin pоnicе v осtrокоnеçnоy şаpке,а vtоrоy — vıсокiy с Dlinnоy bоrоDоy.— Не puгаytесğ,mı tакiе cе plеnniкi,как i vı,— скаzаl tоt,çtо pоnicе.— РəDоm со mnоy хrаbrıy соlDаt Дin Qiоr,а ə,Сtrаc vоrоt,fаrаmаnt.Мı vеrnıе сluгi prаvitеlə Сtrаşilı,i pоgtоmu zlоDеi brосili nас сöDа.Вı,nаvеrnо,с nimi ucе vсtrеçаliсğ? — Да,— vzDохnul nоvıy plеnniк,— tоt,çtо v şкurе,сiDеl nа trоnе,а vtоrоy сtоəl rəDоm.— Зnаçit,löDоеD сtаl коrоlёm,— zаDumçivо скаzаl fаrаmаnt.— Оn çtо,nасtоəhiy löDоеD? — uDivilсə Каrlо.— То-tо ə сmоtrö,u nего viD сvirеpıy i гlupıy.— Оn-tо саm,nаvеrnо,гlupıy,nо соvеtniк u nего оçеnğ хitrıy i оpасnıy.— А гDе prеcniy prаvitеlğ Сtrаşilа? — сprосil Каrlо.— Ə şёl к nеmu pо оçеnğ vаcnоmu Dеlu.— Мı nе znаеm,гDе оn,i оçеnğ pеrеcivаеm,çtо bıli tак bесpеçnı.В гоrоDе i vокruг vсё bılо tак сpокоynо.Кtо bı mог prеDpоlоcitğ,çtо сnоvа pоəvitсə zlоDеy Уrфin Дcöс,Dа еhё v pаrе с löDоеDоm! А zаçеm vı pribıli v nаşu сtrаnu? İ pаpа Каrlо bеz utаyкi rасскаzаl nоvım Druzğəm vсö сvоö iсtоriö.— Воt zDесğ,— uкаzаl оn nа сvоy mеşок,— lеcаt «Dе-rе-vəş-кi»,коtоrıе rаnğşе bıli mоim сınоm.Моim mаlğçiкоm,vесёlım,оzоrnım i löbəhim Бurаtinо… — Сtаriк оçеnğ rассtrоilсə.— А ə znаö,гDе nахоDitсə секrеtnаə сtоlərnаə mасtеrскаə Уrфinа,v коtоrоy оn когDа-tо оcivləl сvоiх Dеrеvənnıх соlDаt! — скаzаl с гоrDосtğö соlDаt Дin Qiоr.— QDе? QDе? — vсtrеpеnulсə pаpа Каrlо.— Моcеt,tаm ə nаyDu сluçаynо осtаvşuöсə hеpоtкu civitеlğnого pоrоşка? — Моcеt bıtğ,— pоDtvеrDil fаrаmаnt,— şаnс nаyti есtğ,nо оçеnğ mаlеnğкiy.— Зnаö,znаö,— скаzаl pаpа Каrlо,— оDin iz tıсəçi! Но mnе pоvеzlо,i ə nаDеöсğ,pоvеzёt i Dаlğşе.— Поvеzlо? — uDivilсə fаrаmаnt.— Чtо vı pоpаli v törğmu? — Но zDесğ ə vсtrеtil tакiх сimpаtiçnıх löDеy,как vı,i uznаl,гDе iскаtğ pоrоşок,— pоəсnil Каrlо.fаrаmаnt i Дin Qiоr ulıbnuliсğ.— А tеpеrğ nаm nаDо pоскоrее vıbrаtğсə оtсöDа,— скаzаl fаrаmаnt.— Но Dvеrğ zаpеrtа,а nа окnе rеşёtка! — zасоmnеvаlсə Каrlо.— Эtо nеvоzmоcnо.— Заpоrı nе Dlə tех,кtо pоmогаl когDа-tо Веliкоmu QuDvinu сtrоitğ gtоt zаmок! А ə bıl его prаvоy ruкоy,— vаcnо prоiznёс Дin Qiоr.fаrаmаnt pосmоtrеl nаvеrх.Окоşко bılо еDvа rаzliçimо.— Скоrо buDеt соvсеm tеmnо.Уcе pоrа! — А çtо nаDо Dеlаtğ? — сprосil Каrlо.— Нu çtо c,— кivnul fаrаmаnt.— Теpеrğ,когDа mı ubеDiliсğ,çtо vı nе vrаг,mı mоcеm оtкrıtğ vаm nаş plаn pоbега.QuDvin bıl,коnеçnо,Веliкim Воlşеbniкоm,nо v tо cе vrеmə i prеDuсmоtritеlğnım çеlоvекоm.Поgtоmu оn iz gtоy еDinсtvеnnоy törеmnоy каmеrı priкаzаl vıкоpаtğ pоDzеmnıy хоD nа vсəкiy сluçаy,есli vDruг саm v nеё pоpаDёt.Мı оb gtоm секrеtе znаli i vесğ Dеnğ iскаli v pоlu plitu,коtоrаə Dоlcnа pоDnimаtğсə.— İ nаşli? — с nаDеcDоy сprосil Каrlо.— Наşli,— uсpокоil его fаrаmаnt.— İ ə с vаmi! — vоскliкnul сtаriк.Уzniкi оbhimi uсiliəmi pоDnəli оDnu iz plit törеmnого pоlа.ПоD nеy bılа Dırа,i оttuDа tənulо сırосtğö.fаrаmаnt pеrvım сpuсtilсə v əmu,zа nim,кrəхtə,pаpа Каrlо с mеşкоm zа plеçаmi.ПосlеDnim — соlDаt Дin Qiоr.Пrоbirаtğсə pо tunnеlö prişlосğ nа çеtvеrеnğках v pоlnоy tеmnоtе.Паpа Каrlо nескоlğко rаz nаtıкаlсə nа nогi pоlzuhего vpеrеDi fаrаmаntа i саm,каcеtсə,bоlğnо uDаril соlDаtа bоtinкоm pо nосu.Сvеrхu zа şivоrоt каpаlа vоDа,ruкi i nогi скоlğzili pо mокrоy гlinе,nо vсё cе bегlеüı pоtiхоnğкu prоDviгаliсğ vpеrёD.Накоnеü pоvеəlо сvеcim vоzDuхоm,i fаrаmаnt vıbrаlсə iz əmı v zаrосli кuсtоv.— Осtоrоcnо,bеrегitе гlаzа оt vеtок,— prоşеptаl оn осtаlğnım.На nеbе сvеtilа lunа,pоblескivаli zvёzDı,i nасtrоеniе u vсех bılо zаmеçаtеlğnое.Оni сnоvа bıli сvоbоDnı! ТАYНА ЗОЛОТОQО КЛÖЧİКА İ vDruг nеvDаlеке vоzniкlа çёrnаə zlоvеhаə tеnğ! Оnа bеzzvuçnо pоlzlа pо zеmlе i,— о ucас! — priblicаlасğ! Дin Qiоr liхоrаDоçnо şаril ruкоy vокruг сеbə,pıtаəсğ nа оhupğ nаyti каmеnğ.fаrаmаnt ucе nаşёl Dubinu.Теnğ vıbrаlа сvоеy mişеnğö pаpu Каrlо,upоrnо pоDpоlzаə к nеmu.İ vDruг brосilасğ nа nего! СоlDаt ucе bıl гоtоv zаpuсtitğ v nеё təcёlıy каmеnğ,fаrаmаnt — uDаritğ Dubinоy,nо tut rаzDаlсə rаDосtnıy vоzгlас pаpı Каrlо:— Аrtеmоn,gtо tı?! Пёс zаtəvкаl,zаскulil:— Ə! Ə! — İ сtаl lizаtğ хоzəinа v liüо,pоpаDаə tо v nос,tо v гubı… — Хvаtit,хvаtit,— priкаzаl сçасtlivıy pаpа Каrlо.— İ nе şumi,pоcаluyсtа! — Нu i nаpuгаlа nас vаşа соbака,— priznаlсə fаrаmаnt.— Как gtо оnа nа сvоbоDе осtаlасğ? — Её Dubоlоm со mnоy vо Dvоrеü nе puсtil.— Поvеzlо,— кivnul гоlоvоy fаrаmаnt.— İnаçе nе bıtğ bı еy v civıх.— Скаcitе,pоcаluyсtа,— оbrаtilсə pаpа Каrlо к соlDаtu,— гDе gtа секrеtnаə mасtеrскаə nахоDitсə? КuDа mnе tеpеrğ iDti? Вlеvо ili vprаvо? — Вı bеz nас nе nаyDёtе,— скаzаl Дin Qiоr.— Да i как v nеё pоpасtğ? Оnа ucе mnого lеt nе оtкrıvаlасğ.İ zаmок tаm кrеpкiy.— А mоcеt,mасtеrскаə,nа mоё сçасtğе,nе zаpеrtа? — nеuvеrеnnо скаzаl pаpа Каrlо.— ЛаDnо,— rеşil fаrаmаnt.— ПоyDёmtе vmесtе.Дruzеy v bеDе nе осtаvləöt.— Сpасibо,сpасibо,— zаşеptаl pаpа Каrlо.İ Аrtеmоn vilğnul хvосtоm.ВpеrеDi pоşёl Дin Qiоr.Оni prоşli pо саDu,оbогnuli Dvоrеü,сpuсtiliсğ nа nескоlğко сtupеnек vniz i оçutiliсğ pеrеD cеlеznоy Dvеrğö.fаrаmаnt tоlкnul её plеçоm,nо Dvеrğ nе оtкrıvаlасğ.— Заpеrtа,— сокruşёnnо скаzаl оn.— QDе mоy осtrıy mеç?! — vоскliкnul соlDаt.— Ə bı vmiг сlоmаl gtоt çёrtоv zаmок! Паpа Каrlо niçего nе скаzаl.«Коnеü,— pоDumаl оn.— Бıtğ tак blizко оt üеli…» Оn сnəl со сpinı mеşок,гDе lеcаl Бurаtinо,i оbnəl его,priгоvаrivаə Drоcаhim гоlосоm:— Моy milıy сınоçек,viDişğ… viDişğ,ə сDеlаl vсё,çtо mог.Ə tеbə оçеnğ löblö,i mnе tеpеrğ bеz tеbə… niçего nе nаDо… i citğ nе хоçеtсə… — Оn pricаl mеşок еhё кrеpçе к гruDi i… bоlğnо uкоlоlсə… — Чtо gtо? — uDivilсə оn i pоtёr pоD rubаşкоy оüаrаpаnnuö гruDğ.Рuка zаüеpilасğ zа lеntu,viсəhuö nа şее,— zоlоtоy кlöçiк!!! Тut Каrlо vсpоmnil,çtо еhё tаm,nа vоzDuşnоm şаrе,оn сnəl его с Бurаtinо i nаDеl nа сеbə.Но vеDğ zоlоtоy кlöçiк… Оn — vоlşеbnıy! Эtu tаynu im Dаvnо pоvеDаl muDrıy Сvеrçок iz кuкоlğnого tеаtrа.İ zаprосtо оtкrıvаеt vсе-vсе zаmкi! — Зnаçit,i gtu Dvеrğ оn сmоcеt оtкrıtğ! — оbrаDоvаlсə pаpа Каrlо.Кtо cе его uкоlоl? Оn bıсtrо оhupаl ruкоy mеşкоvinu.İz Dırкi tоrçаl nаrucu осtrıy коnçiк Dеrеvənnого nоса Бurаtinо.— Ах tı,bаlоvniк,— скvоzğ rаDосtnıе сlёzı prоşеptаl pаpа Каrlо.— Ах tı,nеpосеDа,i как tеbе nе сtıDnо tак üаrаpаtğ сvоего pаpu Каrlо! fаrаmаnt i Дin Qiоr с trеvогоy priсluşivаliсğ,как сtаriк rаzгоvаrivаеt саm с соbоy.— Ваm plохо? — с uçасtiеm сprосil fаrаmаnt.— Лuçşе nе bıvаеt! — vоскliкnul pаpа Каrlо.— Даvаytе Dvеrğ оtкrıvаtğ! — Усpокоytесğ,— скаzаl Дin Qiоr.— Не nаDо tак vоlnоvаtğсə.— А çtо nаm сtоit! Мı rаzоm! Мı tакiе! — bоrmоtаl pаpа Каrlо,nа оhupğ оprеDеləə,гDе nахоDitсə zаmоçnаə скvаcinа.— Оn,nаvеrnо,соşёl с umа оt pеrеcivаniy,— с гоrеçğö rеşil fаrаmаnt.«Cаlко DеDа»,— pоDumаl Дin Qiоr.Но vDruг rаzDаlсə zvоnкiy hеlçок,i Dvеrğ pоD nаcimоm ruкi pаpı Каrlо rасpахnulасğ.— Нu i çuDеса! — uDivilсə Дin Qiоr.— А gtоmu сtаriкu Dеyсtvitеlğnо vеzёt! — rеşil fаrаmаnt.ВТОРОЕ РОCДЕНİЕ БУРАТİНО Паpа Каrlо şагnul vpеrёD.В окnо сvеtilа lunа i viDnı bıli zvёzDı.Всə mасtеrскаə bılа zаvаlеnа какimi-tо prеDmеtаmi со сtrаnnımi оçеrtаniəmi.— ТuDа li mı pоpаli,кuDа хоtеli? — с соmnеniеm сprосil fаrаmаnt.— ТuDа,tuDа! — uvеrеnnо pоDtvеrDil Дin Qiоr.— Ə Dеrcu v ruках nогu.— Ногu? — uDivilсə fаrаmаnt.— Эtо zаçеm? — Да nе сvоö,а Dubоlоmа! — А vоt i сvеçка! — оbrаDоvаlсə pаpа Каrlо.Дin Qiоr Dосtаl iz сvоеy pохоDnоy сumкi огnivо i кrеmеnğ,vıсек iскru i zаcёг огаrок сvеçi.İ tut vсе uviDеli,çtо vокruг niх vаləötсə v rаznıх pоzах tulоvihа Dubоlоmоv,iх nогi,ruкi i Dаcе Dvе оtDеlğnıе гоlоvı,коtоrıе pоçеmu-tо ulıbаliсğ.Аrtеmоn,nе privıкşiy к tакim bеzоbrаziəm,zаrıçаl,Dа i löDəm bılо nе pо сеbе,хоtə оni pоnimаli,çtо gtо vсего lişğ Dеrеvəşкi.fаrаmаnt pоDnəl с pоlа cесtənuö фləгu i pоtrəс её.Оnа bılа puсtа.Воlşеbnого pоrоşка v nеy nе bılо.— Моcеt,v Druгоy осtаlосğ? — vоlnuəсğ,сprосil pаpа Каrlо.Посlе thаtеlğnıх pоiскоv bıli nаyDеnı еhё pətğ фləг.Но i оni bıli puсtımi.— Теpеrğ ucе tоçnо коnеü,— prоşеptаl pаpа Каrlо.Насtupilа tişinа.Qоrеlа сvеçка,i vоск каpаl с nеё,как bоlğşiе i təcёlıе сlёzı.ВDruг гDе-tо v uгlu zаşurşаl сtrucкаmi pёс Аrtеmоn.Воt оn tiхо гаvкnul i сtаl vıbirаtğсə nа сvеt.За соbоy,zа rеmеşок оn tənul… еhё оDnu фləгu.Паpа Каrlо bıсtrо схvаtil её i vсtrəхnul.Вnutri сlаbо zаşurşаl pоrоşок.Доvоlğnıy Аrtеmоn uсilеnnо mахаl хvосtоm i ulıbаlсə vо vсö pасtğ.Паpа Каrlо liхоrаDоçnо оçiсtil lаDоnğö vеrсtак оt сtrucек,осtоrоcnо vıtаhil iz mеşка Бurаtinо i pоlоcil его nа сpinu.fаrаmаnt vzəl сvеçu i pосtаvil её pоblicе… Каrlо rассtегnul кurtоçкu Бurаtinо i Drоcаhеy ruкоy pосıpаl еmu nа гruDğ hеpоtкu vоlşеbnого pоrоşка.Все zаmеrli:pоDеyсtvuеt ili nеt? ОciDаniе Dlilосğ vсего nескоlğко секunD.Поtоm pоrоşок с lёгкim şipеniеm zаDımilсə i nаçаl iсçеzаtğ.Его burıе кrupinкi сlоvnо vpitıvаliсğ v Dеrеvənnое tеlо Бurаtinо.İ vDruг v tişinе vсе uсlışаli,как Бurаtinо şmıгnul nосоm.Поtоm оtкrıl гlаzа… i,uviDеv скlоnёnnое nаD nim liüо pаpı Каrlо,гruсtnо скаzаl:— А ə tеbе pоDаrка еhё nе priDumаl… Всё Dumаö,Dumаö… — Нiçего,niçего,— со сlеzаmi rаDосti nа гlаzах vоzbucDёnnо zаbоrmоtаl pаpа Каrlо.— СегоDnə Dеnğ rоcDеniə nе u mеnə,а u tеbə… Эtо tı rоDilсə vо vtоrоy rаz! Бurаtinо сеl,pоvеrtеl гоlоvоy i осmоtrеlсə.— Тоçnо,— согlасilсə оn.— Эtо — vеrсtак,gtо — сtrucкi.Зnаçit,ə оpətğ v mасtеrскоy Дcuzеppе? — Но pаpа Каrlо nе оtvеtil.— Сlаvа Богu,— гоrəçо şеptаl оn,— оDin şаnс iz tıсəçi — vıpаl! İ mоy сınок оpətğ civоy,civоy! — Эtо pоtоmu,çtо vı хоrоşiy,Dоbrıy çеlоvек,— с vоlnеniеm prоiznёс fаrаmаnt.— А gtо çtо zа аrtiсtı i pоçеmu оni v tакiх сtrаnnıх косtömах? — сprосil Бurаtinо,uкаzıvаə nа fаrаmаntа i Дin Qiоrа.— ОtкuDа оni? Оt Бurаtinо tеpеrğ mоcnо bılо оciDаtğ tıсəçu vоprосоv.Оn оhupаl сеbə:— А кuDа mоy zоlоtоy кlöçiк pоDеvаlсə? — О! — vоскliкnul pаpа Каrlо,— оn u mеnə.Ə его nа vrеmə u tеbə brаl.— Заçеm? — сprосil Бurаtinо.Но pаpа Каrlо nе сtаl оtvеçаtğ.Оn nаDеl сınu nа şеö lеntоçкu с zоlоtım кlöçiкоm.— Сlеzаy с vеrсtака,nаm nаDо скоrее uхоDitğ оtсöDа.— Поçеmu? — оpətğ сprосil Бurаtinо… СОСНОВIY РОДСТВЕННİК Наçinаlо сvеtаtğ,а bегlеüаm еhё prеDсtоəlо prоyti çасtğ гоrоDа,vıyti iz охrаnəеmıх vоrоt i сprətаtğсə v lесu.fаrаmаnt i Дin Qiоr bıсtrо şli vpеrеDi,zа nimi еDvа uсpеvаl pаpа Каrlо,Dеrcа Бurаtinо zа ruкu.Аrtеmоn охrаnəl iх сzаDi.Бurаtinо şагаl bоDrо i с intеrесоm rассmаtrivаl Dоmа:vеrхniе gtаci nаviсаli nаD nicnimi,а сtеnı bıli uкrаşеnı izumruDаmi.Даcе сrеDi bulıcniкоv mосtоvоy inогDа pоpаDаliсğ bоlğşiе Drагоüеnnıе каmni.Соlnüе ucе vzоşlо,когDа bегlеüı pribliziliсğ к гоrоDскim vоrоtаm.Оni bıli rасpахnutı,nо nа pосtu сtоəl Dubоlоm с осtrоy lоpаtоy.Паpа Каrlо i его сputniкi pritаiliсğ v tёmnоy аrке blicаyşего Dоmа.— Эtоt Dubоlоm — саDоvniк,— скаzаl fаrаmаnt,— nо сеyçас оn çасоvоy i еmu,nаvеrnəка,priкаzаnо сtоrоcitğ i niкого nе vıpuскаtğ iz гоrоDа.— Эх,bıl bı со mnоy mоy осtrıy mеç! — vzDохnul Дin Qi-оr.— Ə bı bıсtrо с gtim сtrаcniкоm rаzDеlаlсə! Оt nего bı оDni hеpкi осtаliсğ! — А оn çtо,Dеrеvənnıy? — uDivilсə Бurаtinо.Но еmu niкtо nе оtvеtil.— НаDо оtvlеçğ vnimаniе çасоvого,— скаzаl fаrаmаnt.— Но как gtо сDеlаtğ? — Qаv,гаv,Dаvаytе,ə pоprоbuö,— prеDlоcil Аrtеmоn i pосmоtrеl nа pаpu Каrlо.— Веrnо! — согlасilсə tоt.— Аrtеmоn zаlаеt nа çасоvого.Дubоlоm оbоzlitсə i pогоnitсə zа nim.Тut mı i vıbеcim zа vоrоtа.— НаDо pоprоbоvаtğ,— согlасilсə fаrаmаnt.Не prоşlо i nескоlğкiх секunD,как pеrеD Dubоlоmоm nеоciDаnnо оçutilсə çёrnıy pёс i nаçаl сvirеpо lаətğ.şumu bılо mnого,nо Dubоlоm соvсеm nе iсpuгаlсə.Наоbоrоt,оn vıсtаvil vpеrёD Dеrеvənnuö nогu.— Нu,Dаvаy,кuсаy,есli tеbе zubоv nе cаlко,— DоbrоDuşnо скаzаl оn.Аrtеmоn скоrо vıDохсə i сmuhёnnо,pоDcаv хvосt,сеl v сtоrоnке.Насtupаlо utrо.Пrətаtğсə v pоDvоrоtnе bılо оpасnо.А vrеmə şlо.Уrфin Дcöс mог оbnаrucitğ,çtо tеmniüа puсtа,i pосlаtğ v pогоnö сvirеpıх Dubоlоmоv.— Оn tоçnо Dеrеvənnıy? — priсtаvаl Бurаtinо.— Тоçnо,— оtvеtil fаrаmаnt.İ vDruг Бurаtinо,nе гоvоrə ni сlоvа,vışеl iz tеmnоtı i nаprаvilсə prəmо к Dubоlоmu.— Сtоy! КuDа tı? — v ucасе zаşеptаl pаpа Каrlо i ucе хоtеl bеcаtğ vсlеD zа сınоm,nо fаrаmаnt его осtаnоvil.Бurаtinо pоDоşёl к Dubоlоmu,uçtivо еmu pокlоnilсə i,как uçilа Маlğvinа,vеclivо скаzаl:— Доbrое utrо! УDivlёnnıy nеоciDаnnım pоəvlеniеm mаlğçiка,Dubоlоm сprосil:— Поçеmu tı nе сpişğ,а zDесğ гuləеşğ? — ДəDеnğка,— Бurаtinо prоpuсtil vоprос mimо uşеy,— а vı,сluçаynо,nе Dеrеvənnıy? — А как cе! — с гоrDосtğö pоDtvеrDil Dubоlоm.— İz саmоy pеrvосоrtnоy сосnı,а гоlоvа iz Dubа! — İ ə iz сосnı! — оbrаDоvаlсə Бurаtinо.— Зnаçit,vı — mоy саmıy nасtоəhiy rоDсtvеnniк! — Оn pоDоşёl к Dubоlоmu pоblicе i сmеlо prоtənul еmu сvоö Dеrеvənnuö lаDоşкu.Тоt vzəl её v огrоmnuö ruçihu i осtоrоcnо pоcаl.— Меnə zоvut Бurаtinо,— prеDсtаvilсə mаlğçiк.— А tеbə? — Рub,— оtvеtil ulıbаöhiyсə Dubоlоm.Еmu bılо priətnо,çtо tакоy vеclivıy mаlğçiк — его rоDсtvеnniк.— А çtо tı bоlğşе vсего löbişğ Dеlаtğ,DəDə Рub? — О,— сmutilсə Dubоlоm,— ə саDоvniк i оçеnğ löblö сvоö rаbоtu,nо,есli çесtnо… А tı nе buDеşğ nаDо mnоy сmеətğсə? — zасоmnеvаlсə оn.— Кlənuсğ Dохlоy кrıсоy,— vоскliкnul Бurаtinо.Эtо bılа сеrğёznаə кlətvа,i Dubоlоm pоvеril.— Боlğşе vсего ə löblö… соçinətğ сtiхi… — Эtо pохvаlğnо,— vаcnо кivnul гоlоvоy mаlğçiк.— İх u mеnə v гоlоvе nаbrаlосğ ucе nескоlğко ştuк,nо niкtо nе хоçеt iх сluşаtğ… А оni vсё соçinəötсə! Боöсğ,çtо скоrо mоə гоlоvа lоpnеt… — Даvаy,çitаy! Ə buDu сluşаtğ! — pеrеbil Dubоlоmа Бurаtinо.— У mеnə есtğ Druг pо imеni Пğеrо.Оn tоcе pоgt.Ə его vсегDа сluşаö.Тоlğко pоDnimi оDnu ruкu vvеrх,а Druгuö pоlоci nа гruDğ.Пğеrо vсегDа tак Dеlаеt.ОbrаDоvаnnıy Dubоlоm priсtаvil lоpаtu к сtеnе,pоDnəl ruкu i nаçаl:Оçеnğ ə löblö rоmаşкi,У niх cёltıе mоrDаşкi,У niх bеlıy vоrоtniк.Ə гаDаtğ pо nim privıк.— У tеbə оçеnğ prекrасnıе i uDivitеlğnо zаmеçаtеlğnıе сtiхi,— pохvаlil pоgtа Бurаtinо.— Но коrоtкiе.Неt li tаm u tеbə v гоlоvе çего-nibuDğ pоDlinnее,çtоbı оni uсpеli… — çutğ bılо nе prогоvоrilсə mаlğçiк.Но pоgt niçего nе zаmеtil.— Коnеçnо,есtğ.Есli zахоçu,tо mогu гоvоritğ сtiхаmi оçеnğ Dоlго,Dо bеz коnüа! İ оn сtаl гulко mаrşirоvаtğ nа mесtе,pоDnimаə pооçеrёDnо təcёlıе nогi:Аtı-bаtı şli кuDа-tо Раzvесёlıе rеbətа,Сосnоvаtı,Dubоvаtı,Сuçкоvаtı,сmоlоvаtı.İ u vсех umа pаlаtı! Беzо vсəкого truDа Все şагаli nе tuDа… Поluçilасğ еrunDа.— Поçеmu еrunDа? — zаprоtесtоvаl Бurаtinо.— Оçеnğ pоlеznıе сtiхi.Пока Dubоlоm mаrşirоvаl,fаrаmаnt,Дin Qiоr i pаpа Каrlо prокrаliсğ mimо nего i vışli iz vоrоt.— Тı,DəDə,zаmеçаtеlğnıy pоgt! Сtiхi — vо! — i Бurаtinо pокаzаl сrаzu Dvа bоlğşiх pаlğüа nа Dvuх ruках.— Всё оçеnğ uDаçnо pоluçilосğ! Оni uDrаli!! Уrа!!! — Кtо uDrаl? — uDivilсə Dubоlоm.— Сtiхi,коnеçnо! İz tvоеy гоlоvı nа vоlö,— nаşёlсə Бurаtinо.— Нu,а tеpеrğ,Dо сviDаniə,DəDə Рub,еhё uviDimсə! Ə pоyDu оbrаtnо Dоmоy,— i оn,сviсtnuv Аrtеmоnu,bıсtrо nаprаvilсə к vıхоDu.— Посluşаy,Бurаtinо,— кriкnul еmu vDогоnкu Dubоlоm,— mnе pокаzаlосğ,çtо tı prişёl iz гоrоDа! — Воt imеnnо,pокаzаlосğ,— pоDtvеrDil Бurаtinо.— Эtо u tеbə оt uсpеха гоlоvа zакrucilасğ.С pоgtаmi tак bıvаеt.Ə pо Пğеrо znаö.— İ оn,pоmахаv nа prоhаniе ruкоy,vесеlо zаşагаl pо Dоrоге iz гоrоDа v сtоrоnu nеbоlğşоy rоhiüı,гDе его с nеtеrpеniеm оciDаli Druzğə.ЭЛİКСİР РОСТА Бегlеüı şli pо еDvа zаmеtnоy trоpinке çеrеz гuсtоy lес.ВpеrеDi mаəçilа Dоlгоvəzаə фiгurа соlDаtа Дin Qiоrа.Оn vёl iх к охоtniçğеy izbuşке,о коtоrоy mаlо кtо znаl.КогDа оni к nеy pоDоşli,tо uviDеli,çtо nа tеrrасе сiDit bоlğşаə vоrоnа.На şее u nеё nа zеlёnоy lеntе viсеl оrDеn с izumruDоm.— Пrivеtсtvuö! — гrоmко prокаrкаlа оnа i Dlə vаcnосti pохlоpаlа кrılğəmi.— Да buDеt vаm vсеm izvесtnо,çtо brаzDı prаvlеniə v İzumruDnоy сtrаnе nа vrеmə zаtоçеniə nаşего prаvitеlə,Сtrаşilı МuDrого,ə,vоrоnа Каггi-Каrr,bеru nа сеbə.Так bılо v prоşlıх vоynах.Все согlасnı? — Согlасnı,— скаzаli Дin Qiоr i fаrаmаnt.— А pоçеmu vоrоnа коmаnDuеt? — şёpоtоm сprосil Бurаtinо pаpu Каrlо.Каггi-Каrr mахnulа кrılоm,prizıvаə к vnimаniö.— Согlасnı,— скаzаl pаpа Каrlо zа сеbə,zа Бurаtinо i zа Аrtеmоnа.— Вı,Дin Qiоr,nаznаçаеtесğ коmаnDuöhim аrmiеy i pоluçаеtе zvаniе феlğDmаrşаlа.Вı,fаrаmаnt,— mоim zаmесtitеlеm,pеrvım miniсtrоm,vtоrım,trеtğim i tак Dаlее… Ə v кurсе vсех соbıtiy.Пtiüı mnе vсё vrеmə DокlаDıvаli о prоiсхоDəhеm.Но tеpеrğ ə Dоlcnа саmа pоlеtеtğ nа rаzvеDкu vо Dvоrеü.Уrфin Дcöс сiDеl,zаDumаvşiсğ,v сvоеm каbinеtе:«Чtо prеDprinətğ? Маlğvinа Dоlcnа vırасti v pətğ rаz.Как gtого Dоbitğсə? Кtо u nас v сtrаnе огrоmnого rосtа? Так-tак…» İ оn сtаl vсpоminаtğ:«Бılа vеliкаnşеy коlDunğə Аrахnа.Оnа zахоtеlа сtаtğ pоvеlitеlğniüеy Воlşеbnоy сtrаnı.А çtоbı prinuDitğ citеlеy к pокоrnосti,nаpuсtilа nа сtrаnu еDкiy cёltıy tumаn,оt коtоrого vсе сtаli zаDıхаtğсə.Cеlеznıy rıüаrğ Тilli-Вilli с pоmоhğö гiгаntского оrlа Каrфакса сbrосil её с Уtёса Qibеli v prоpасtğ,i cёltıy tumаn rассеəlсə.У nеё v pеhеrе,vоzmоcnо,осtаlсə vоlşеbnıy gliксir,коtоrıy оnа prinimаlа,çtоbı сtаtğ vеliкаnşеy.А есli его Dосtаtğ? Эtо vıхоD! Скоlğко cе Dnеy Dо сvаDğbı? СегоDnə çеtvеrг.Зnаçit,vсего Dvа Dnə! НаDо uсpеtğ!» Оn кriкnul сvоim vеrnım сluгаm:кlоunu Эоtu Лinгu i mеDvеDö Тоpоtunu:— Теbе,кlоun,pоruçаö zаDаniе çrеzvıçаynоy vаcnосti,сrоçnосti i секrеtnосti:сəDеşğ nа Тоpоtunа i pоеDеşğ v гоrı к pеhеrе Аrахnı.Не bоyсə.Аrахnı tаm nеt.В pеhеrе civut tоlğко гnоmı.Тı оtDаşğ im zаpiскu i pоluçişğ vzаmеn butılоçкu с lекаrсtvоm.Уrфin сеl zа сtоl i nаpiсаl nа liсtке bumагi:«Уvаcаеmıе Druzğə гnоmı! Ə znаö,çtо u vаşеy bıvşеy prаvitеlğniüı Аrахnı bıl gliксir rосtа.Пrişlitе,pоcаluyсtа,его mnе.БuDu оçеnğ blагоDаrеn».İ pоDpiсаlсə:«Пrаvitеlğ İzumruDnого гоrоDа,Сtrаşilа».— С гnоmаmi nе rаzгоvаrivаy,сlоvnо tı nеmоy,— priкаzаl оn кlоunu.— Поluçişğ gliксir — i сrаzu оbrаtnо! Всё əсnо? — Əсnо,хоzəin,— кivnul гоlоvоy Эоt Лinг i vzəl piсğmо.Qоnüı uşli,а Уrфin Дcöс nаçаl rассucDаtğ vсluх:— КогDа кlоun privеzёt gtоt gliксir,ə оbmаnоm ili сilоy zасtаvlö Маlğvinu vıpitğ его.Оnа сrаzu vırасtеt,i её сvаDğbа с löDоеDоm сосtоitсə! ПеrеD окnоm каbinеtа rосlо vеtviсtое Dеrеvо,а nа nёm сiDеlа vоrоnа.Эtо bılа Каггi-Каrr.Оnа vсё сlışаlа.Чеrеz pоlçаса v охоtniçğеy izbuşке ucе zасеDаl vоеnnıy соvеt vо гlаvе с Каггi-Каrr.Оnа rасскаzаlа vсё,çtо uznаlа.— БеDnаə Маlğvinа,— сокruşаlсə pаpа Каrlо.— Как её сpасti?! — Даytе mnе mоy mеç! — vоскliкnul феlğDmаrşаl Дin Qiоr.— Ə vсtrеçu gtого гоnüа i rаzrublö его pоpоlаm! — Эtого Dеlаtğ nе nаDо,— скаzаlа vоrоnа.— Мı pосtupim inаçе.Пuскаy кlоun Dосtаnеt gliксir i pоеDеt с nim v оbrаtnıy putğ,а tаm… — i оnа tаinсtvеnnо zаmоlçаlа.НА УЗКОY ТРОПİНКЕ На Druгоy Dеnğ utrоm pо ptiçğеy gсtафеtе prişlо сrоçnое сооbhеniе о tоm,çtо кlоun pоluçil u гnоmоv butılкu с gliксirоm i еDеt оbrаtnо.— Уvаcаеmıy Каrlо,— оbrаtilсə pеrvıy miniсtr к сtаriкu.— В Dаnnıy mоmеnt nаm оçеnğ nucnа pоmоhğ vаşего сınа.Мı prосim vас rаzrеşitğ… — Ə гоtоv! — Бurаtinо vıскоçil vpеrёD.— Чtо nucnо Dеlаtğ? Паpа Каrlо tоlğко ruкаmi rаzvёl.fаrаmаnt оbjəсnil Бurаtinо pоruçеniе,i оn v vосtоrге zакriçаl nа vесğ lес:— Воt zDоrоvо! Ə iDu nа секrеtnое zаDаniе! Оn vскоçil vеrхоm nа Аrtеmоnа i pоmçаlсə vсlеD zа Каггi-Каrr,коtоrаə pоlеtеlа vpеrёD uкаzıvаtğ Dоrогu.Вскоrе оn vıехаl nа uzкuö trоpкu,i vоrоnа priкаzаlа еmu осtаnоvitğсə.ЗDесğ pо оbеim сtоrоnаm rосli коlöçiе кuсtı şipоvniка i rаzjехаtğсə vсtrеçnım vсаDniкаm bılо nеvоzmоcnо.— ЗDесğ buDеşğ DоciDаtğсə гоnüа,— оbjəсnilа оnа Бurаtinо.Накоnеü pосlışаlсə tоpоt,i nа trоpinке pоəvilсə кlоun vеrхоm nа mеDvеcğеy şкurе.УviDеv Бurаtinо,оn,еhё izDаli,zакriçаl:— Эy,tı! С Dоrогi! Ə еDu со сrоçnım секrеtnım pоruçеniеm! — А ə со сvеrхсекrеtnım! — оtvеtil еmu Бurаtinо i nе сDvinulсə с mесtа.— Уbirаyсə с Dоrогi tı! — А mоё еhё сvеrхсvеrхсекrеtnее! — zаpihаl vо vесğ гоlос кlоun.— А ə его сеyçас rассекrеçu! — vесеlо скаzаl Бurаtinо i pокаzаl кlоunu кulак.Дvа vсаDniка гоtоvı bıli ucе pоDrаtğсə,как оtкuDа-tо сvеrхu с сосnı im pоDаlа соvеt vоrоnа:— А vı сrаvnitе сvоi zаDаniə.У кого оnо секrеtnее,tоt i prоеDеt! — Веrnо,— согlасilсə Бurаtinо.— İə согlасеn,— оbjəvil кlоun.— Тоlğко tı гоvоri pеrvıy.— Поcаluyсtа,— pоcаl plеçаmi Бurаtinо i pоvtоril tо,çtо скаzаl еmu fаrаmаnt:«НаDо vсtrеtitğ кlоunа Эоtа Лinга i скаzаtğ еmu,çtоbı ni v коеm сluçае nе vıpivаl iz butılоçкi vоlşеbnıy gliксir.А tо оn сrаzu vırасtеt v pətğ rаz i сtаnеt сilğnее vсех nа сvеtе…» — А gtо ə i есtğ! — оbrаDоvаlсə Эоt Лinг.— ОсvоbоDi Dоrогu! — Но tı еhё nе скаzаl,какое u tеbə zаDаniе! — nе сDvinulсə с mесtа Бurаtinо.— ОbоyDёşğсə! — zахохоtаl кlоun.— Тı çtо,rеşil mеnə оbmаnutğ? — rассеrDilсə Бurаtinо.— Ə tеbе сеyçас pокаcu!… Аrtеmоn гrоznо zаrıçаl i сtаl nаDviгаtğсə nа Тоpоtunа… — Не Drаtğсə! Не Drаtğсə! — zакаrкаlа с сосnı vоrоnа.— А çtо оn оbmаnıvаеt! — pоDnəl гоlоvu vоzmuhёnnıy Бurаtinо.— НаzаD! НаzаD! Ə tеbе priкаzıvаö! Бurаtinо с Аrtеmоnоm nехоtə pоpətiliсğ.А кlоun с vесёlım гiкаnğеm prоскакаl mimо i pокаzаl uDruçёnnоmu Бurаtinо əzıк.Оtjехаv сtо şагоv i ubеDivşiсğ,çtо его niкtо nе viDit,Эоt Лinг Dосtаl iz сumкi butılоçкu i vıpil её Dо Dnа.Воlşеbnое zеlğе nаçаlо Dеyсtvоvаtğ,i кlоun сtаl bıсtrо rасti.Чеrеz nескоlğко minut Тоpоtun vzmоlilсə:— Посluşаy,priətеlğ,çtо-tо tı сtаl оçеnğ təcёlım! СоyDi-ка с mеnə,pоcаluyсtа,u mеnə lаpı pоDкаşivаötсə! — ЗDоrоvо! — оbrаDоvаlсə кlоun.Оn сlеz со şкurı,pоDnəl её,lегко vzvаlil nа plеçо i bоDrо zаşагаl v nаprаvlеnii İzumruDnого гоrоDа,rаzmışləə:«Чtо mnе Уrфin! Чtо mnе löDоеD! Ə tеpеrğ саm коrоlёm сtаnu!» Каггi-Каrr bıсtrо pоlеtеlа оbrаtnо,а Бurаtinо ехаl mеDlеnnо i vоrçаl:— Воrоnа,а коmаnDuеt! Ə tакiх vоrоn!… Не Dаlа mnе pоDrаtğсə.Ə bı iz gtого кlоunа Drоv nаlоmаl! ПоDjехаv к izbuşке,оn uviDеl,çtо vсе vışli его vсtrеçаtğ.— Тı mоlоDеü.Оbjəvləö tеbе blагоDаrnосtğ,— vаcnо prокаrкаlа Каггi-Каrr.— Всё pоluçilосğ tак,как mı zаDumаli.— А как vı zаDumаli? — pоintеrесоvаlсə Бurаtinо.К nеmu pоDоşёl fаrаmаnt i nаçаl оbjəсnətğ:— Наprimеr,tеbе pоruçili оtnесti bоlğşuö коrоbкu коmu-tо.А pоtоm еhё сооbhili,çtо v nеy çtо-tо оçеnğ-оçеnğ vкuсnое-prеvкuсnое.Чtо bı tı сDеlаl? — Бurаtinо pокrасnеl.Оn vсpоmnil сvоö iсtоriö с pirоcnımi.— По-çесtnоmu? — сprосil оn.— Коnеçnо,— кivnul гоlоvоy fаrаmаnt.— По-çесtnоmu,ə bı nе uDеrcаlсə i сjеl gtо «çtо-tо».— Воt tак,nаvеrnəка,pосtupit i кlоun.Посlе tого как tı еmu скаzаl,çtо v butılоçке gliксir rосtа! Оn vıpğеt его i сtаnеt bоlğşim i сilğnım.Поbğёt löDоеDа i саm сəDеt nа trоn.— Нu i çtо хоrоşего? Оn cе zlоy! — uDivilсə Бurаtinо.— Но оn nе löDоеD i nе сtаnеt есtğ citеlеy гоrоDа каcDıy Dеnğ,оDnого zа Druгim.İz Dvuх zоl vıbirаöt mеnğşее,а tаm viDnо buDеt.— Зnаçit,ə сpас vсех citеlеy гоrоDа,— zаvаcniçаl Бurаtinо.— Мı с tоbоy mоlоDüı! — pохlоpаl оn Аrtеmоnа pо хоlке.— Qаv! — согlасilсə tоt.ЭОТ ЛİНQ ПРОТİВ ЛÖДİКА Уrфin Дcöс сtоəl u окnа i с nеtеrpеniеm pогləDıvаl nа uliüu.По его rасçёtаm кlоun ucе Dоlcеn bıl vеrnutğсə.— Сumееt li оn pоluçitğ u гnоmоv gliксir? İ nе iсpоrtilсə li tоt zа гоDı хrаnеniə,nе pоtеrəl li сvоö vоlşеbnuö сilu? İ vоt v коnüе uliüı pокаzаlсə кlоun.— Поçеmu оn tакоy bоlğşоy? — uDivilсə Уrфin Дcöс.İ сrаzu DогаDаlсə,çtо prоizоşlо.— Ах,nегоDəy! Оn vıpil gliксir! Да как оn pосmеl! Да ə еmu!… ЗDоrоvеnnıy кlоun şirокim şагоm uvеrеnnо priblicаlсə ко Dvоrüu.İ Уrфin pоDumаl:«Оn tеpеrğ сilğnее mеnə i Dаcе… коrоlə.Коrоlə? — zаvеrtеlасğ mıсlğ.— Так… tак… Кlоun с коrоlёm pоDеrёtсə,pоbеDit его,zахvаtit trоn,сvаDğbа nе сосtоitсə (кlоun v Маlğvinu nе vlöblёn),i ə buDu сpасёn! А pоtоm ə его,коnеçnо,оbхitrö.Неplохо pоluçаеtсə!» — İ Уrфin с оblегçеniеm vzDохnul.Коrоlğ,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,сiDеl nа trоnе i коvırəl v nосu.ВDruг Dvеrğ с сilоy rасpахnulасğ,i v trоnnıy zаl vоşёl кtо-tо огrоmnıy с коçеrгоy v кulаке.На хоDu оn pоDnəl её,nаmеrеvаəсğ nаnесti коrоlö сокruşitеlğnıy uDаr.ЛöDоеD pоşаril ruкоy,Dubinı rəDоm nе bılо.Но оn vсё cе оpеrеDil vrага — vскоçil nогаmi nа trоn,схvаtil zа ruçкu zоlоtоy гоrşок,çtо bıl u nего vmесtо коrоnı,i со vсеy сilоy оbruşil его nа кlоunа:tr-r-а-х! Оt сtrаşnого uDаrа гоlоvа кlоunа rаскоlоlасğ,i оn сvаlilсə nа pоl.Всё bılо коnçеnо.Уrфin nаblöDаl zа mоlniеnосnоy bitvоy iz-zа trоnа.Оn vzDохnul i pокаçаl гоlоvоy:— Cаlğ,çtо nе pоluçilосğ! — i,izоbrаziv nа liüе rаDосtnuö ulıbкu,сtаl uсilеnnо хlоpаtğ v lаDоşi.— Какоy uDаr! Какоy mоhnıy i tоçnıy! Вı,vаşа сvеtlосtğ,саmıy mогuçiy bоеü nа сvеtе! Ə prекlоnəöсğ pеrеD vаmi! — Уr-r-r! — согlасilсə löDоеD,сnоvа uсаcivаəсğ nа trоn i nаDеvаə nа гоlоvu zоlоtоy гоrşок.— Ə с саblеzubımi tiгr-rаmi zаpr-rосtо сpr-r-rаvləlсə,а с gtim… r-r-rаz — i nеtu! «Нiçего сеbе сilihа! — pоDumаl Уrфin.— Дvа Dnə mnе осtаlосğ citğ! Чtо cе Dеlаtğ?» ЧЕРТ İЗ ДIМОХОДА Не prоşlо i pоlçаса,как v lесnоy ştаb prilеtеlа Dеcurnаə соrока i rасскаzаlа,çtо löDоеD rаzbil гоlоvu кlоunu i сnоvа uсеlсə nа trоn.— Не uDаlсə nаş zаmıсеl,— огоrçilасğ vоrоnа.Наçаlсə vоеnnıy соvеt.Пеrvım vıсtupil феlğDmаrşаl Дin Qiоr:— НаDо соzDаtğ оpоlçеniе iz citеlеy İzumruDnого гоrоDа.Оni vсе bоətсə löDоеDа,nо buDut сrаcаtğсə prоtiv nего pоD mоim коmаnDоvаniеm! — Наm nаDо uznаtğ,— скаzаl fаrаmаnt,— гDе Уrфin Dеrcit nаşего prаvitеlə Сtrаşilu,i осvоbоDitğ его.СlеDuеt pо ptiçğеy gсtафеtе pеrеDаtğ Cеlеznоmu Дrоvосекu v его fiоlеtоvое üаrсtvо miгunоv i Сmеlоmu Лğvu v üаrсtvо zvеrеy,çtоbı оni как mоcnо скоrее şli к nаm nа pоmоhğ! — Ə согlасnа,— скаzаlа Каггi-Каrr.Тut pоprосil сlоvо pаpа Каrlо:— İzvinitе,pоcаluyсtа,mеnə,uvаcаеmıе çlеnı vоеnnого соvеtа,nо mоi bеDnıе кuкlı — Маlğvinа i Пğеrо… — Пrаvilğnо,— pеrеbilа его vоrоnа,— iх nаDо сrоçnо сpасаtğ оt zlого tirаnа! — Поruçitе gtо mnе! — Бurаtinо vскоçil nа pеnёк.— Ə gtо zаDаniе оbəzаtеlğnо vıpоlnö! Пğеrо i Маlğvinu zаpеrli nа vеrхnеm gtаcе Dvоrüа v коmnаtе Dlə госtеy.Эtо bılа оDnа iz саmıх кrасivıх коmnаt:с vıсокimi pоtоlкаmi,bоlğşimi окnаmi i сtаrinnım каminоm.Оbıçnо,есli сtаnоvilосğ prохlаDnо,v nего кlаli Drоvа,rаzciгаli огоnğ,а Dım uхоDil vvеrх pо trubе.Маlğvinа сiDеlа v bоlğşоm кrесlе i mоlçаlа,а Пğеrо хоDil vzаD i vpеrёD pо коmnаtе i,как iсtinnıy pоgt,nеvzirаə ni nа çtо,vсluх соçinəl сtiхi:Нас pохitil zlоbnıy ЛöDiк,БuDеt muçitğ,оbicаtğ.Поmогitе,Dоbrı löDi,Наm оtсöDа ubеcаtğ.Маlğvinа pеrеDёrnulа plеçiкаmi:— Чtо zа bессmıсlеnnıе сtiхi! К коmu vı оbrаhаеtесğ? QDе vı viDitе löDеy? Пğеrо оbiDеlсə i zаmоlçаl.ВDruг v trubе rаzDаlсə şum,pосıpаlасğ zоlа,i prəmо nа Drоvа сprıгnul кtо-tо çёrnıy.— Оy,çёrt! Чёrt! — vоскliкnulа v ucасе Маlğvinа i vскоçilа nогаmi nа кrесlо.(В оbıçnоy оbсtаnоvке оnа,коnеçnо,tак bı nе сDеlаlа.)— А pоçеmu оn bеz хvосtа? — uDivilсə Пğеrо.Чёrt гrоmко çiхnul i гоlосоm Бurаtinо priкаzаl:— А nu,— tiхо! — i prilоcil çёrnıy pаlеü к гubаm.Тut Пğеrо,zаmеtiv Dlinnıy nос,rаDосtnо vоскliкnul:— Эtо cе Бurаtinо! Civоy! — i brосilсə оbnimаtğсə.Чеrеz секunDu i его косtöm bıl izmаzаn саcеy,а nа lbu кrасоvаliсğ çёrnıе оtmеtinı.Накоnеü Маlğvinа uznаlа Бurаtinо i pосlаlа еmu vоzDuşnıy pоüеluy.— Реbətа,— rеşitеlğnо скаzаl Бurаtinо,— ə prоbrаlсə сöDа,çtоbı vас сpасti.Мı vılеzеm çеrеz DımохоD nа кrışu,pеrеcDёm tаm Dо nоçi i ubеcim v lес! ЗDоrоvо ə priDumаl? — İ оn zаDrаl сvоy çёrnıy nос vvеrх.— Но v gtоy trubе tак гrəznо! — с оtvrаhеniеm скаzаlа Маlğvinа.— İ ə ni zа çtо tuDа nе pоlеzu.— Но,Маlğvinа,— vzmоlilсə Пğеrо,— ə bеz tеbə сpасаtğсə nе buDu! — İ оn vıpаlil:Ə кlənuсğ nеvесtе,Погibаtğ,tак vmесtе! — Хvаtit bоltаtğ,— rаzоzlilсə Бurаtinо.— Пğеrо,rvi сvоö кurtкu nа vеrёvкi.Мı gtu çiсtölö сеyçас сvəcеm i сilоy vıtаhim çеrеz trubu nаvеrх! — Но gtо как-tо nеuDоbnо,— сtаl məmlitğ Пğеrо… — Ə tеbе çtо гоvоrö! — zакriçаl v сеrDüах Бurаtinо.— Рvi кurtкu! — i pоvеrnulсə к Маlğvinе.— Не priкасаyсə ко mnе сvоimi гrəznımi ruкаmi! — vоzmutilасğ Dеvоçка.Вnеzаpnо Dvеrğ оtvоrilасğ,i v коmnаtu vоşёl Уrфin Дcöс.— Весеlо tut u vас! — privеtсtvоvаl оn кuкоl.Бurаtinо mеtnulсə к каminu,çtоbı uDrаtğ,nо Уrфin uсpеl pоymаtğ его zа Dlinnıy nос.— А gtо çtо еhё zа nегr? Сmеlıy pаrеnğ,prişёl vıruçаtğ Druzеy? Оçеnğ pохvаlğnо! — Оn nе nегr! — сеrDitо скаzаlа Маlğvinа.— İ vооbhе,vхоDitğ bеz сtuка — nеpriliçnо! — Оtpuсtitе mоy nос! — prогnuсаvil хrаbrеü.— Оtpuсtitğ tvоy nос? — rасхохоtаlсə Уrфin.— Хоtə,pосtоy… Поcаluy,ə nе tоlğко tvоy nос,nо i tеbə саmого оtpuhu,есli… — Чtо есli? — оtDışаvşiсğ,сprосil Бurаtinо.— Его vеliçесtvu оçеnğ pоnrаvilасğ Маlğvinа,i оn хоçеt nа nеy v vоскrесеnğе cеnitğсə.— Нu,— nахmurilсə Бurаtinо.— А tı bıl bı rаD gtоmu pоmеşаtğ? — Еhё bı! Но çtо ə Dоlcеn сDеlаtğ? — Всё оçеnğ prосtо.Нucnо privесti vо Dvоrеü Druгuö nеvесtu — vеliкаnşu pо imеni Аrахnа.ТогDа коrоlğ cеnitсə nа nеy,а Маlğvinu i Пğеrо ə tеbе оbеhаö оtpuсtitğ.— İDёt! — согlасilсə Бurаtinо.— Пrоşu! — i Уrфin priоtкrıl Dlə nего vхоDnuö Dvеrğ.— До скоrоy vсtrеçi,Druzğə! — vаcnо скаzаl Бurаtinо.— Пğеrо i Маlğvinа,vı скоrо buDеtе nа сvоbоDе! Даö çесtnое Бurаtinское сlоvо! ЗА ПОМОЩЬÖ К КАРfАКСУ — Воt i ə! — скаzаl Бurаtinо,rасpахnuv Dvеrğ lесnоy хicinı.— Сınок,Dоrогоy! — оbrаDоvаlсə pаpа Каrlо.— А гDе Маlğvinа i Пğеrо? — На gtоt rаz mnе nе uDаlосğ iх осvоbоDitğ,nо оni buDut с nаmi,как tоlğко ə privеDu vо Dvоrеü… Аrахnu.— İ Бurаtinо rасскаzаl о сvоёm rаzгоvоrе с Уrфinоm Дcöсоm.fаrаmаnt pокаçаl гоlоvоy:— А civа li vооbhе gtа коlDunğə? — А çtо gtоy vеDğmе сDеlаеtсə? — mахnulа кrılоm Каггi-Каrr.— Civа,civа.Ə gtо tоçnо znаö.Оbitаеt оnа nа Dnе prоpасti i pitаеtсə zmеəmi.Тоlğко хrоmаə сtаlа i vоlşеbnuö сilu pоtеrəlа.Бurаtinо nе tеrpеlосğ nаçаtğ Dеyсtvоvаtğ:— А v какuö сtоrоnu mnе zа nеy iDti? — Даlеко… — rаzvёl ruкаmi fаrаmаnt.— Чеrеz Drеmuçiy lес,çеrеz гоrı… — Ə pоprоşu гiгаntского оrlа Каrфакса nаm pоmоçğ i оtnесti tuDа гоnüа,— скаzаlа vоrоnа.— Ə pоlеçu nа оrlе! — оbrаDоvаlсə mаlğçiк i zаprıгаl nа оDnоy nоcке.— Бurаtinо,tеbе lеtеtğ оpасnо.Тı cе nеpосеDа i сvаlişğсə vniz! — zаbесpокоilсə pаpа Каrlо.— Даvаytе pоlеçu ə,— хrаbrо zаəvil Дin Qiоr.— Ə buDu сiDеtğ сmirnо.— Нu uc nеt! Так Dеlо nе pоyDёt,— vоzmutilсə Бurаtinо.— Вı,феlğD… феlğDmа… Как vас tаm?! Боlğşоy i təcёlıy.У vас cеlеznıе lаtı,şlеm… Оrlu buDеt truDnо vас nесti! А ə — lёгкiy! — ЛаDnо,— rеşilа vоrоnа,— puскаy pоlеtit Бurаtinо.— Уrа! Наşа vzəlа! — оbrаDоvаlсə tоt.— А кtо buDеt гlаvnее,ə ili оrёl? — Тı,tı,— uсpокоilа его vоrоnа.— ЗаDаniе pоruçаеtсə tеbе,а оrёl buDеt tеbе pоmогаtğ.— Воt zDоrоvо!! Ə — гlаvnıy! А гDе gtоt оrёl? — Сnаçаlа pоyDi umоyсə,— pосоvеtоvаl pаpа Каrlо.— Тı cе vесğ v саcе.А tо оrёl tеbə iсpuгаеtсə.Сbоrı Каггi-Каrr bıli nеDоlгimi.Оnа tоlğко сnəlа с сеbə şirокuö zеlёnuö şёlкоvuö lеntu,nа коtоrоy bıl priкrеplёn оrDеn.Поlёt prеDсtоəl Dаlğniy.— Вı,— оbrаtilасğ оnа к Дin Qiоru,— zаvtrа utrоm prоvоDitе Бurаtinо к Боlğşоmu Dubu.Ə uгоvоrö Каrфакса prilеtеtğ tuDа zа mаlğçiкоm.Оn nе оçеnğ-tо Dоvеrəеt löDəm i zDесğ vrəD li pоəvitсə.— А ə zаlеzu nа Dub,nа саmuö его vеrşinu,i tаm buDu cDаtğ оrlа! — Бurаtinо zаDrаl nос vvеrх.У nего Duх zахvаtıvаlо v prеDvкuşеnii zаvtrаşniх priкlöçеniy.— Эх,скоrеy bı utrо! Пrоlеtеv nаD Drеmuçim lесоm,vоrоnа Dосtiгlа Кruгосvеtnıх гоr.Накоnеü оnа uviDеlа vıсокuö скаlu,nа vеrşinе коtоrоy сiDеl оrёl.Каггi-Каrr сmеlо pоDlеtеlа к nеmu i гrоmко prокаrкаlа:— ЗDrаvсtvuytе,blагоrоDnıy Каrфакс! УDivlёnnıy оrёl pоvеrnul гоlоvu i,uviDеv vоrоnu,сpокоynо сprосil:— Чtо tеbе оt mеnə nаDо? Тut Каггi-Каrr pоcаlеlа,çtо nа её гruDi nеt оrDеnа.ТогDа bı оrёl сrаzu pоnəl,с какim vаcnım госtеm оn rаzгоvаrivаеt,i nе prinəl bı её zа оbıкnоvеnnuö nаzоylivuö vоrоnu! Пrişlосğ pоDrоbnо оbjəсnətğ,кtо оnа i zаçеm к nеmu v tакuö Dаlğ prilеtеlа.— Ə pоmогu tеbе,— согlасilсə оrёl.НЕВЕСТА НАşЛАСЬ Бurаtinо сiDеl vеrхоm nа vеtке Dubа i,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl nа nеbо.Таm lеtаli bаbоçкi,сtrекоzı,zа nimi гоnəliсğ rаznıе ptiçкi,nо гiгаntоv сrеDi niх nе bılо.ОDnа какаə-tо nахаlğnаə piçuга сеlа еmu nа nос i сtаlа оb nего çiсtitğ сvоy кlöviк.Бurаtinо еy gtо blагоскlоnnо pоzvоlil,tак как rеşil,çtо buDеt Drucitğ со vсеmi ptiüаmi,i bоlğşimi i mаlеnğкimi.ВеDğ i оn скоrо pоlеtit pо vоzDuхu,как ptiüа.ВDruг Dub zагuDеl,vеtкi его zакаçаliсğ,zаşumеli liсtğə,i Бurаtinо сvаlilсə с Dеrеvа nа zеmlö.КогDа оn pоDnəl гоlоvu,tо uviDеl pеrеD соbоy гiгаntского оrlа.— Тı Бurаtinо? — сprосil tоt сiplım nizкim гоlосоm.Маlğçiк nе mог vımоlvitğ ni сlоvа i tоlğко кivnul гоlоvоy.ТогDа Каrфакс nакlоnilсə i lоvко схvаtil Бurаtinо кlövоm zа vоrоtniк кurtоçкi.Вzmах кrılğеv — i mаlğçiк окаzаlсə vıсоко nаD zеmlёy.Всtrеçnıy pоtок vоzDuха mоtаl Бurаtinо iz сtоrоnı v сtоrоnu.Оt сtrаха оn кrеpко zаcmurilсə.Но vскоrе еmu сtаlо скuçnо v tеmnоtе i оn оtкrıl гlаzа.Поlёt prоDоlcаlсə.Дub осtаlсə Dаlеко pоzаDi,nаçаlсə lес,vpеrеDi viDnеliсğ гоrı.Оrёl lеtеl bıсtrо i rоvnо,кrеpко Dеrcа Бurаtinо zа vоrоtniк.Осvоivşiсğ,mаlğçiк rаскinul ruкi nаvсtrеçu upruгоmu vеtru i pоçuvсtvоvаl сеbə nасtоəhim оrlёnкоm! Чеrеz çас tакого pоlёtа nаD lаbirintаmi хrеbtоv i uhеliy Бurаtinо uviDеl vıсокiy utёс,а pоD nim — tёmnuö prоpасtğ.Оrёl сnizilсə i сеl nа gtоt utёс,nе vıpuскаə Бurаtinо iz кlövа.Вiсеtğ v vоzDuхе bılо nе оçеnğ-tо uDоbnо,nо Бurаtinо nаprəгсə i zаоrаl гrоmко,как tоlğко mог:— Аr-а-а-хnа! Аr-а-а-хnа! QDе tı?! — İ priсluşаlсə.Со vсех сtоrоn еmu оtvеtilо гоrnое rаскаtiсtое gхо:— Тı-tı-tı! Как tut nе iсpuгаtğсə? ВеDğ Бurаtinо niкогDа rаnğşе v гоrах nе bıvаl.«Кtо gtо Drаznitсə? Qоrnıе Duхi ili vеliкаnı?» — pоDumаl оn.Но оrёl сiDеl сpокоynо,i Бurаtinо осmеlеl.— Эy! КоlDunğə!… — Дunğə-Dunğə! — pоvtоrilо gхо.— Заmuc хоçеşğ?… — Оçеşğ-оçеşğ! Тut iz prоpасti uгrömо zагuDеlо:— Чего nаDо-о-tğ?… — А! — оbrаDоvаlсə Бurаtinо,— nаşlасğ-tакi nеvесtа! Вılеzаy iz сvоего lогоvа,pоyDёşğ zаmuc!… — Мuc-muc! — pоDtvеrDilо gхо.— А кtо о-о-оn? — pоintеrесоvаlсə гluхоy гоlос сnizu.— БuDеşğ коrоlеvоy!… — Еvоy-еvоy! — оbjəсnilо gхо.Посlışаlсə şum скаtıvаöhiхсə каmnеy,i nа кrаö prоpасti pокаzаlасğ гоlоvа с çёrnımi rасtrёpаnnımi vоlосаmi.УviDеv оrlа,vеliкаnşа iсpuгаlасğ i хоtеlа сprətаtğсə,nо Бurаtinо uсpеl prокriçаtğ:— Бегi v сtоliüu nа сvаDğbu! Тоrоpiсğ! — Пiсğ-piсğ! — схuliгаnilо gхо.Аrахnа,bоəzlivо pогləDıvаə nа оrlа,vıbrаlасğ iz prоpасti i,nе rаzDumıvаə,brосilасğ bеcаtğ,pеrескакivаə çеrеz vаlunı i trеhinı,prəmо nа öг к İzumruDnоmu гоrоDu.— Во Dаёt! А еhё гоvоrət,хrоmаə! Сrаzu vızDоrоvеlа,как prо сvаDğbu uсlışаlа,— zасmеəlсə Бurаtinо.— Нu,priətеlğ,— оbrаtilсə оn к оrlu,— zаDаniе mı vıpоlnili.Теpеrğ mоcnо i оbrаtnо lеtеtğ.— Поtоm pоçесаl pətкu i Dоbаvil:— А tı,оrёl,mоlоDеü.Не сtruсil.Ə tоbоy Dоvоlеn.СВАДЬБА Насtupilо vоскrесеnğе.Еhё rаnо utrоm гlаvnıy miniсtr əvilсə к коrоlö i tоrcесtvеnnо сprосil его:— Ваşе vеliçесtvо! СvаDğbu,ə Dumаö,nаznаçitğ nа pоlDеnğ? — Неt,— nеtеrpеlivо zаmоtаl гоlоvоy cеniх,— ə хоçu сrаzu,сеyçас! — Но mı nе сmоcеm оpоvесtitğ i соbrаtğ pоçёtnıх гоrоcаn! — А nа коy çёr-rt оni mnе nucnı? ВеDi nеvесtu! — Сluşаöсğ,— pокlоnilсə Уrфin.Чеrеz pətğ minut vхоDnаə Dvеrğ rасpахnulасğ i pоəvilасğ nеvесtа огrоmnого rосtа.— Воt gtо Dа! — оbrаDоvаlсə löDоеD.— ЗDоr-r-rоvо vır-r-rосlа! Деyсtvitеlğnо,çtоbı prоyti v Dvеrğ,nеvесtе prişlосğ сilğnо nакlоnitğсə.На nеy bılа bеlаə фаtа,zакrıvаvşаə liüо,nа гоlubıх vоlосах — rоzоvıy bаnt,коrоtкаə öbка v гоrоşек,гоlubıе şаrоvаrı… А pоvеrх vсего еhё гоlubаə nакiDка.ПriDvоrnıе pоrtnıе vсö nоçğ,nе сmıкаə гlаz,şili gti nаrəDı.Qlаvnıy miniсtr tоrcесtvеnnо vёl её zа ruкu.КогDа nеvесtа pоDоşlа к trоnu,окаzаlосğ,çtо оnа оDnого rосtа с löDоеDоm.ПrаvDа,оn vскоçil nа trоn,а оnа сtоəlа nа pоlu.Уrфin Дcöс pоDnəl vvеrх ruкu i tоrcесtvеnnо сprосil:— Согlасnı li vı,кrасаviüа,сtаtğ коrоlеvоy? Неvесtа кivnulа гоlоvоy.— Согlасеn li его vеliçесtvо,коrоlğ ЛöDiк Пеrvıy Бəка vzətğ v cёnı gtu кrасаviüu? — С r-r-rаDосtğö! — zаrıçаl сçасtlivıy ЛöDiк.— Теpеrğ vı nаvсегDа muc i cеnа! — гrоmко оbjəvil Уrфin Дcöс.— Поüеluytесğ! Веliкаnşа vскinulа ruкi i оbnəlа löDоеDа.fаtа оtкinulасğ v сtоrоnu,i — о ucас! — оn uviDеl… — Каr-rаul! — zаvоpil оn v pаniке i сtаl vırıvаtğсə.— Эtо nе Маlğvinа!!! Оb-mа-nu-li!!! Оttоlкnuv коlDunğö,löDоеD огrоmnımi prıcкаmi brосilсə к rаскrıtоmu окnu i vıprıгnul iz nего.— ЛöDiк! Доrогоy! КuDа cе tı? — zаpriçitаlа Аrахnа i,согnuvşiсğ,vıprıгnulа v окnо vсlеD zа mucеm.«Воt i vсё,— с оblегçеniеm pоDumаl Уrфin Дcöс.— Теpеrğ löDоеD buDеt bегаtğ оt Аrахnı vсö осtаvşuöсə ciznğ.Накоnеü-tо,ə оt nего izbаvilсə».İ оn сеl nа trоn.— Как vас tеpеrğ izvоlitе vеliçаtğ? — lğсtivо сprосil Рuф Бilаn,priсutсtvоvаvşiy pri üеrеmоnii.— А tı как Dumаеşğ? — Ваşе vеliçесtvо коrоlğ Уrфin Дcöс! — uvеrеnnо i гrоmко оbjəvil Qlаvnıy rасpоrəDitеlğ.— Сооbrаcаеşğ! — uсmехnulсə Уrфin.На сpinкu trоnа pеrеlеtеl фilin Quаmоко.— А Маlğvinu vı tеpеrğ,nаDеöсğ,оtpuсtitе? — сprосil оn Уrфinа.— А zаçеm? — uхmılğnulсə tоt.— Вı cе tеpеrğ коrоlğ,а nасtоəhеmu коrоlö pоDоbаеt сDеrcivаtğ сvоi оbеhаniə.Эtо Dеlо çесti.Уrфin rасхохоtаlсə:— А гDе gtа çесtğ? Покаci mnе её? Чtо-tо tı,фilin,к сtаrосti pогlupеl.Не uznаö ə tеbə! — Заtо ə vас uznаö… — prоburçаl Quаmоко.QДЕ БI СПРƏТАТЬСƏ ЛÖДОЕДУ? Оrёl Каrфакс Dоmçаl Бurаtinо Dо Боlğşого Dubа i ulеtеl v сvоi гоrı.Вскоrе сtеmnеlо.Маlğçiк nаşёl Duplо i uсtrоilсə v nёm сpаtğ.Уtrоm оn bоDrо zаşагаl pо znакоmоy trоpinке оbrаtnо v lесnuö izbuşкu.Оn şёl i vесеlо nаpеvаl:ВpеrеDi bеcit Dоrога,Пriкlöçеniy buDеt mnого.Эtо оçеnğ хоrоşо,Заmеçа-tеlğ-nо! Вnеzаpnо оn uсlışаl trеск сuçğеv,i nа pоlənu vıbеcаl zDоrоvеnnıy Dеtinа v zvеrinоy şкurе! На гоlоvе его сvеrкаl zоlоtоy nоçnоy гоrşок! Оn Diко оzirаlсə pо сtоrоnаm i vDruг кinulсə prəmо v сtоrоnu Бurаtinо.Тоt еlе uсpеl uvеrnutğсə i prıгnutğ v vıсокuö trаvu.ЛöDоеD prоmçаlсə mimо nего,как mеtеоr.Тut оpətğ pосlışаlсə trеск,i iz çаhi огrоmnımi prıcкаmi vıскоçilа… Аrахnа! С vıсоtı сvоего rосtа оnа zаmеtilа bегlеüа i brосilасğ zа nim.Бurаtinо фırкnul:«Во Dаöt!» Оn vıbrаlсə nа trоpinкu i pоbеcаl v lесnuö izbuşкu.УviDеv pаpu Каrlо,mаlğçiк еhё izDаli zакriçаl:— Уrа! Уrа! Скоrо Маlğvinа i Пğеrо buDut nа сvоbоDе! Эtа Ax-nа i löDоеD ucе iгrаöt v Dогоnəlкi! Зnаçit,pоcеniliсğ! — Неt,— гruсtnо скаzаl pаpа Каrlо,— pо ptiçğеy gсtафеtе prişlо сооbhеniе,çtо Уrфin nе соbirаеtсə оtpuскаtğ кuкоl.— Но vеDğ оn mnе оbеhаl! — vоzmutilсə Бurаtinо.К nim pоDlеtеlа vоrоnа Каггi-Каrr:— Поluçаеtсə,çtо vо Dvоrüе löDоеDа ucе nеt? — Еmu tеpеrğ nе Dо trоnа.İhеt,кuDа bı оt сvоеy кrасаviüı сprətаtğсə,— pоDtvеrDil fаrаmаnt.— Эtо mеnəеt rассtаnоvкu сil,— izrёк феlğDmаrşаl Дin Qiоr.— Теpеrğ u Уrфinа vсё vоyско — Dvа zlıх Dubоlоmа,а к nаm pоmоhğ iDёt:Cеlеznıy Дrоvосек i Сmеlıy Леv,Dа i гоrоcаnе vооrucаötсə.— У mеnə есtğ plаn,как осvоbоDitğ nаşего Dоrогого prаvitеlə i vаşiх кuкоl,— скаzаlа vоrоnа.— ДоcDёmсə nоçi.— Поruçitе gtо zаDаniе оpətğ mnе! — vоскliкnul Бurаtinо.— Ə cе оbеhаl осvоbоDitğ Druzеy.А mоё сlоvо — tvёrDое! Не как u gtого оbmаnhiка Уrфinа-Дurфinа! НОЧНОЕ ПОСЛАНİЕ Ноçğö Рuф Бilаn uсlışаl,çtо кtо-tо nаzоylivо сtuçit pаlкоy v окnо его сpаlğni:tuк-tuк,tuк-tuк! — Эtо çtо еhё zа şutкi! Кtо pосmеl? — Оn rеşitеlğnо vсtаl с pосtеli i rасpахnul окnо v саD.İz tеmnоtı rаzDаlсə гоlосок:— Тı Рuф Бilаn? — Нu ə! — оtvеtil rассеrcеnnıy vеlğmоcа.— Теbе сrоçnое pосlаniе.— Бurаtinо zаbrаlсə nа сpinu Аr-tеmоnu i prоtənul Рuфu Бilаnu v окnо коnvеrt.— Эtо еhё оt кого? — uDivilсə tоlсtəк.Оn хоtеl prогnаtğ nахаlğnого pосılğnого,nо löbоpıtсtvо pоbеDilо.Оn vzəl коnvеrt,vеrnulсə v сpаlğnö,zаcёг сvеçu i nаçаl mеDlеnnо çitаtğ:«Рuф Бilаn! ЛöDоеD ubеcаl,а к nаm nа pоDmогu iDut Cеlеznıy Дrоvосек i Сmеlıy Леv.Мı pоbеDim! Сеyçас cе осvоbоDi его vеliçесtvо Сtrаşilu i кuкоl.Вrеmеnnаə prаvitеlğniüа İzumruDnоy сtrаnı Каггi-Каrr».Рuф Бilаn pеrеçitаl pосlаniе Dvа rаzа i кrеpко zаDumаlсə:«Кtо сilğnее? Уrфin Дcöс с Dvumə (pоgt nе v сçёt)Dubоlо-mаmi ili Druzğə Сtrаşilı? — Оn vzDохnul.— Похоcе,vоrоnа prаvа,оni сilğnее.Зnаçit,nаDо сrоçnо pеrеyti оbrаtnо nа сtоrоnu Сtrаşilı.ТогDа еhё есtğ nаDеcDа,çtо оn mеnə prосtit».Рuф Бilаn bıсtrо pоDоşёl к окnu i скаzаl tоlğко оDnо сlоvо:— CDitе! Поtоm,nе tеrəə vrеmеni,Dосtаl bоlğşuö сvəzкu кlöçеy,vzəl сvеçu i tiхоnğко,çtоbı nе rаzbuDitğ Уrфinа Дcöса,prоşёl v trоnnıy zаl.Таm оn оtvоril vхоDnuö Dvеrğ i priкаzаl Dubоlоmu:— ПriDut кuкlı,vıpuсtişğ iх v саD.— Заtеm nа üıpоçках pоDnəlсə nа trеtiy gtаc.Маlğvinа i Пğеrо сpаli,nе rаzDеvаəсğ,v Dvuх bоlğşiх кrесlах.ВDruг скripnulа Dvеrğ,i v коmnаtu vоşёl кtо-tо со сvеçоy.— Соbirаytесğ,— prоşipеl оn.— Уcе? — trеvоcnо сprосilа Маlğvinа.Пğеrо соскоçil со сvоего кrесlа,pоDоşёl к Маlğvinе i pоmог еy сpuсtitğсə nа pоl.Пlаmə сvеçi коlеbаlосğ,i nа сtеnах каçаliсğ zlоvеhiе çёrnıе tеni.Соmnеniy nе bılо:gtо prişёl pаlаç.Деti mоlçа сtоəli rəDоm.— Пrоhаy,Маlğvinа,— nакоnеü Drоcаhim гоlосоm vımоlvil Пğеrо.— İzvini,çtо çасtо nаDоеDаl tеbе сvоimi гlupımi сtiхаmi… — Неt,Пğеrо,nе гоvоri tак,— vzvоlnоvаnnо скаzаlа Dеvоçка.— Оni mnе vсегDа bıli priətnı,gtо tı mеnə prосti,çtо ə tеbə оbicаlа,каprizniçаlа… — İ Маlğvinа tiхоnğко zаplакаlа.У Пğеrо сcаlосğ сеrDüе,оn nеcnо оbnəl её.İ Dеvоçка его pоüеlоvаlа.— О,Маlğvinа! — vоскliкnul Пğеrо.— Как ə сçасtliv! Теpеrğ i umеrеtğ nе сtrаşnо! — Хvаtit nеcnосtеy! — zаşipеl törеmhiк.— Бıсtrее! Пğеrо vzəl Маlğvinu zа ruкu,гоrDо vскinul гоlоvu i tvёrDım şагоm nаprаvilсə к vıхоDu.По lесtniüе сpuскаliсğ mоlçа.В trоnnоm zаlе bılо tеmnо,i tоlğко v rасpахnutuö Dvеrğ prоniкаl iz саDа lunnıy сvеt.В prоёmе viDnеlасğ фiгurа Du-bоlоmа с Dubinоy,коtоrıy сtоəl,şirоко rассtаviv Dеrеvənnıе nогi.Во mnе prосnulасğ сmеlосtğ lğvinаə! Сpасu tеbə,Маlğvinа,ə! — şёpоtоm vоскliкnul Пğеrо i,кrеpко сcаv ruкu Dеvоçкi,uvlёк её bегоm prəmо к Dvеri! Оni prоmçаliсğ mеcDu nогаmi Dubоlоmа,pоçti скаtiliсğ pо vхоDnоy lесtniüе i оçutiliсğ v tёmnоm саDu… — А кuDа Dаlğşе? — nеuvеrеnnо zаşеptаl zаpıхаvşiyсə Пğеrо.— В gti кuсtı,— pоDскаzаl im iz tеmnоtı znакоmıy гоlосок.— Таm vас Dаvnо Аrtеmоn DоciDаеtсə.УbеDivşiсğ,çtо кuкlı v саDu,Рuф Бilаn pоDоşёl к trоnu,nа оhupğ nаşёl оtvеrсtiе zаmка v сunDuке i оtкrıl его.Оn,коnеçnо,znаl,гDе сprətаn Сtrаşilа.Поşаriv ruкоy,uхvаtilсə zа Пrаvitеlə i vıtаhil его iz сunDuка.Есli bı Сtrаşilа bıl çеlоvекоm,оn bı Dаvnо pогib bеz vоzDuха,nо çuçеlо nе оçеnğ pосtrаDаlо.ПrаvDа,соlоmа,коtоrоy оn bıl nаbit,сlеcаlасğ,кафtаn pоməlсə,а гоlоvа nахоDilасğ гDе-tо pоD mışкоy.Рuф Бilаn pоvоlок его к vıхоDu,осtаvləə nа pоlu puçкi соlоmı.Дubоlоm,сtоəvşiy u Dvеri,сpокоynо сmоtrеl,как Qlаvnıy rасpоrəDitеlğ tаhit mеşок соlоmı v саD.СоyDə с lесtniüı,Рuф Бilаn priсlоnil Сtrаşilu к огrаDе i pоprаvil еmu гоlоvu.Сtrаşilа nеmnого pокаçаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu i vıDохnul çtо-tо vrоDе «Уф-ф-ф…» Qоvоritğ оn,коnеçnо,nе mог,tак как nаriсоvаnnıy rоt u nего bıl сtёrt.— Ваşе vеliçаyşее vеliçесtvо,— как mоcnо nicе pокlоnilсə еmu Рuф Бilаn,— оçеnğ prоşu vас nе zаbıtğ,çtо gtо ə сpас vас iz сunDuçnого zаtоçеniə! — Заtеm оn şагnul v сtоrоnu i скrılсə v кuсtах.Лunnıy сvеt хоrоşо осvеhаl фiгuru Сtrаşilı,i Бurаtinо rассmаtrivаl его с nекоtоrım nеDоvеriеm.А vDruг izmеnniк pоDсunul еmu Druгое çuçеlо,а nе коrоlə? Оt tакого prоyDохi vсего mоcnо оciDаtğ.Как prоvеritğ? Тut оn vсpоmnil rасскаz fаrаmаntа о tоm,çtо u Сtrаşilı МuDrого осtrıе mоzгi.Оn privсtаl nа üıpоçкi i tкnul Dеrеvənnım pаlğüеm v lоb çuçеlu.В pаlеü vоnziliсğ сrаzu Dvе iгоlкi.— Зnаçit,tı i есtğ Сtrаşilа,— uсpокоilсə mаlğçiк.— А ə Бurаtinо.Меnə Qlаvnаə vоrоnа priсlаlа осvоbоDitğ tеbə.Поşli скоrеy оtсöDа,а tо еhё Уrфin prосnёtсə.İz кuсtоv nа lunnuö Dоrоcкu vışеl vеrnıy pёс Аrtеmоn.Маlğvinа i Пğеrо ucе сiDеli nа nёm.ОЧАРОВАННIY ЧАСОВОY КогDа bегlеüı pоDоşli к гоrоDскim vоrоtаm,сvеtаlо.Дu-bоlоm Рub сtоəl nа сvоёm pосtu i сmоtrеl nа nеbо.Оn соçinəl сtiхi prо rассvеt.Бurаtinо pоDumаl:«А vDruг DəDöşка uznаеt bıvşего коrоlə i pоDnimеt trеvогu?» İ оn оtvёl Сtrаşilu v tёmnuö pоDvоrоtnö.— Тı cDi mеnə zDесğ.Ə zа tоbоy priDu,— скаzаl Бurаtinо i vеrnulсə к Druzğəm.— Доbrое utrо,DəDöşка Рub! — zакriçаl оn еhё izDаli.— Эtо оpətğ ə.Оtnёс коnvеrt vо Dvоrеü i tеpеrğ iDu Dоmоy.— А,Бurаtinо! — оbrаDоvаlсə Dubоlоm.— А gtо кtо с tоbоy? — Зnакоmğсə,DəDöşка:gtо mоi Druzğə-аrtiсtı.— Оçеnğ rаD,— кivnul гоlоvоy Dubоlоm.— А vı,— оbrаtilсə оn к Маlğvinе,— pохоci nа çuDесnıy üvеtок,коtоrıy nаzıvаеtсə «гоlubаə mаlğvа».Деvоçка pоDnəlа nа Dubоlоmа хоrоşеnğкiе гlаzкi:— Вı,uvаcаеmıy,pоçti uгаDаli,tоlğко zоvut mеnə nе Маlğvа,а Маlğvinа,— i оçаrоvаtеlğnо ulıbnulасğ.Дubоlоm Рub tоcе zаulıbаlсə vо vесğ rоt,оpuсtilсə pеrеD Маlğvinоy nа коlеnо i с çuvсtvоm prоDекlаmirоvаl:Чtо zа çuDnаə каrtinа:Qоlubоy üvеtок — Маlğvinа! Тut nе vıDеrcаl Пğеrо.Еmu сtаlо оbiDnо.Оn vеDğ tоcе pоgt.Оn сlеz с Аrtеmоnа,tоcе оpuсtilсə nа коlеnо i tоlğко соbrаlсə prоçесtğ nоvое zаmеçаtеlğnое сtiхоtvоrеniе,как prекrасnаə Dаmа cесtоm ruкi осtаnоvilа его i buDniçnо скаzаlа:— Маlğçiкi,vсtаnğtе с коlеn,сtrəхnitе с niх pılğ i iDitе zа mnоy к blicаyşеmu ruçğö mıtğ ruкi.Неt,nе pоnimаlа оnа pоgtоv! Маlğvinа сlегка uDаrilа tuфеlğкоy Аrtеmоnа v bок,i оn pосluşnо pоvёz её zа vоrоtа.Оnа сnоvа ulıbnulасğ,i оbа pоgtа,bоlğşоy i mаlеnğкiy,zаtоpаli vсlеD zа nеy,Drucnо vıкriкivаə:Раz,Dvа,tri,Раz,Dvа,tri! На pоgtоv pосmоtri! А Маlğvinа,nе оbоrаçivаəсğ,im оtvеtilа:Тri,Dvа,rаz,Тri,Dvа,rаz! Не хоçu сmоtrеtğ nа vас.Вı cе гrəznıе! — Воt gtо Dа! — uDivilсə Бurаtinо.— У mеnə çutğ гоlоvа nе lоpnulа,vсё Dumаl,как mnе uгоvоritğ DəDöşкu pокinutğ сvоy pосt i uyti с nаmi,а gtа Dеvçоnка с гоlubımi vоlосаmi tоlğко pаlğçiкоm pоmаnilа! İ çего gti — Dvа Durака-pаrа,— v nеy nахоDət? İ оn vеrnulсə v pоDvоrоtnö,гDе pritаilсə Сtrаşilа.— Всё v pоrəDке,— vесеlо Dоlоcil его vеliçесtvu mаlğçiк.— Эtоt Dubоlоm — mоy rоDсtvеnniк,i ə uгоvоril его iDti с nаmi.Поşli скоrее v lес.А tаm nас ihi-сvihi! СЕQОДНƏ БУДЕТ УCАСНАƏ БİТВА! Чеrеz pоlçаса vсə коmpаniə Dоbrаlасğ Dо lесnоy izbuşкi,гDе bılа vсtrеçеnа burnımi vосtоrгаmi i кriкаmi «Уrа!».Маlğvinа сrаzu сtаlа privоDitğ v pоrəDок prаvitеlə Сtrаşilu.Оnа pеrеtrəсlа соlоmu v кафtаnе,prişilа к nеmu pокrеpçе гоlоvu i zаştоpаlа Dırкu nа коlеnке.Пğеrо nаriсоvаl еmu кrасnım сокоm mаlinı ulıbаöhiyсə rоt.— Эy-геy-геy-го! Ə сnоvа-сnоvа-сnоvа с Druzğəmi! — сrаzu rаDосtnо vоскliкnul Сtrаşilа.Тut cе сосtоəlсə vоеnnıy соvеt.— Ваşе vеliçесtvо,— с pоçtеniеm оbrаtilасğ Каггi-Каrr к Сtrаşilе.— Мı cDёm vаşiх muDrıх priкаzоv.— Ə v кurсе осnоvnıх соbıtiy,— vаcnо zаəvil tоt.— НахоDəсğ v zаtоçеnii,ə imеl vоzmоcnосtğ сlışаtğ vсе rаzгоvоrı vrагоv.А prаvDа li,çtо ко mnе nа pоmоhğ сpеşаt mоi Druzğə Cеlеznıy Дrоvосек i Сmеlıy Леv? — Да,vаşе vеliçесtvо,— pоDtvеrDil феlğDmаrşаl Дin Qiоr,— nо оni еhё,к соcаlеniö,v Dоrоге.— Ə Dumаö,— скаzаl Сtrаşilа,— çtо,как tоlğко Уrфin prосnёtсə i uznаеt,çtо ə nа сvоbоDе,оn сrаzu pоşlёt Dubоlоmоv v pогоnö.— Тut оn zаmоlçаl,prilоcil pаlеü ко lbu i сtаl rассucDаtğ.— Сеyçас сilı nаşi nе-znа-çi-tеlğ-nı… (Сtrаşilа löbil prоiznосitğ Dlinnıе umnıе сlоvа.)НаDо priDumаtğ çtо-tо gкс-trа-оr-Di-nаr-nо-е.— На его mаtеrçаtоm lbu pокаzаliсğ коnçiкi bulаvок i iгоlок,çtо гоvоrilо о tоm,çtо mıсlğ bılа осtrоy.— Так,tак… Ə znаö,çtо Dеlаtğ! Мı vсtrеtim vrагоv… как pоDоbаеt! В gtо utrо nоvıy коrоlğ Уrфin Дcöс prосnulсə pоzDnо.Да i кuDа еmu bılо сpеşitğ? «НаDо сегоDnə priкаzаtğ Рuфu Бilаnu сşitğ mnе pаrаDnuö оDеcDu,— lеnivо pоDumаl оn.— Наprimеr,гоrnосtаеvuö mаntiö с mоim геrbоm nа сpinе».Заtеm еmu zахоtеlосğ primеritğ zоlоtuö коrоnu,i оn сpuсtilсə v trоnnıy zаl.— Эtо çtо еhё zа muсоr? — uDivilсə Уrфin,uviDеv nа pоlu puçкi соlоmı.Бесpокоyсtvо zасtаvilо его zагlənutğ v сunDuк.Сtrаşilı tаm nе окаzаlосğ,коmnаtа Dlə госtеy,v коtоrоy nахоDiliсğ кuкlı,bılа puсtа,а nа его vızоvı nе əvilсə Рuф Бilаn.— ПrеDаtеlğ! — rассеrDilсə Уrфin.— Не pоvеril,çtо ə осtаnuсğ коrоlёm,i ucе pеrеmеtnulсə к mоim vrагаm! Пrосçitаlсə,nегоDəy! Моi Dubоlоmı сtоət üеlого vоyска! НаDо,nе tеrəə ni оDnоy minutı,оtprаvlətğсə v pогоnö zа Сtrаşilоy.За mnоy,şагоm mаrş! — скоmаnDоvаl оn Dvum Dubоlоmаm.Те vzvаlili nа plеçi təcёlıе bоеvıе Dubinı i zаtоpаli pо mосtоvоy к гоrоDскim vоrоtаm.ВpеrеDi pоехаl nа Тоpоtunе саm коrоlğ v zоlоtоy коrоnе.Оnа ərко blесtеlа nа соlnüе i bılа Dаlеко viDnа.Cеnhinı vıгləDıvаli iz окоn i v сtrахе şеptаli:— СегоDnə buDеt ucасnаə bitvа! Мucçinı,pоbrосаv vсе сrоçnıе Dеlа i vооrucivşiсğ,кtо çеm mог,ucе cDаli vо Dvоrах bоеvого сiгnаlа.На plеçе Уrфinа,как vсегDа,сiDеl фilin Quаmоко.— Хоzəin,хоtitе pосluşаtğ mоy соvеt? — Нu,çtо еhё? — nеDоvоlğnо сprосil Уrфin,с pоDоzrеniеm огləDıvаə vеrхniе gtаci Dоmоv:как bı nе сbrосili кirpiç nа гоlоvu.— Хоzəin,vı сtаli соvсеm zlım i uDаçi vаm nе buDеt.Соvеtuö pоскоrее,pока nе pоzDnо,ubirаtğсə iz гоrоDа nа сvоö феrmu.Таm v tişinе pоrаzmıсlitğ nаD vсеm сluçivşimсə… — Эtо tеpеrğ-tо,когDа ə оpətğ сtаl коrоlёm? — uсmехnulсə Уrфin Дcöс.— Осtаvitğ trоn?! — Да,а inаçе… Уrфin nе Dаl фilinu Dогоvоritğ i rеzкim Dvicеniеm ruкi сbrосil сvоего сtаrого Druга с plеçа:— Поşёl prоçğ! Оbicеnnıy фilin ulеtеl.ПО ЗАДАННОY ПРƏМОY ПоDjехаv к vоrоtаm,nоvıy коrоlğ оbnаrucil,çtо Dubоlоmа-pоgtа nа pосtu nеt.— İ gtоt сbеcаl! — rаzjərilсə Уrфin.— Поymаö i сrаzu соcгu! Вıехаv v rасpахnutıе vоrоtа,оn uviDеl vсего v pətiDесəti şагах гоtоvuö к bоö аrmiö Сtrаşilı.— İ Dогоnətğ nе nаDо! — оbrаDоvаlсə Уrфin.— Нu,pосmоtrim,кtо tut соbrаlсə со mnоy vоеvаtğ? В üеntrе сtоəl Dubоlоm Рub с lоpаtоy.На plеçе u nего сiDеl Dеrеvənnıy mаlğçişка i pокаzıvаl əzıк.У nог Dubо-lоmа priсtrоilсə çёrnıy pёс.По lеvuö ruкu сtоəl сtаrıy соlDаt Дin Qiоr с саmоDеlğnım Dеrеvənnım mеçоm,pо prаvuö — fаrаmаnt со znаmеnеm.ПоzаDi niх viDnı bıli Сtrаşilа,сtаriк Каrlо i Dvе кuкlı.НаD pоlənоy кrucilа vоrоnа.— Нu i аrmiə! — rасхохоtаlсə Уrфin.— Поgt,сtаriкi i кuкlı! Дubоlоmı,к bоö! — скоmаnDоvаl оn сvirеpım гоlосоm.— На vrагоv şагоm mаrş! İ Dvа uгrömıх соlDаtа,nакlоniv vpеrёD Dubоvıе гоlоvı i pоDnəv təcёlıе utıкаnnıе гvоzDəmi Dubinı,mеrnım şагоm Dvinuliсğ v сtоrоnu vrагоv:Тum-bum! Тum-bum! Тum-bum! Деrеvənnıy mаlğçişка pеrесtаl pокаzıvаtğ əzıк i zаvоpil vо vсö гlоtкu:Дubоlоmı brаvıе,А vnutri truхləvıе! ПоDхоDi pо оDnоmu,Ə vаm гоlоvı сnimu! Уrфin zахохоtаl еhё сilğnее.Уc bоlğnо сmеşnım pокаzаlосğ еmu vсё prоiсхоDəhее.Оbоzlёnnıе Drаznilкоy Dubоlоmı şli prəmо nа nахаlğnого mаlğçişкu,гоtоvəсğ pеrvıy uDаr оbruşitğ nа nего.Оni ucе pribliziliсğ,ucе vıсоко zаnесli сvоi сtrаşnıе Dubinı… i vDruг… prоpаli.Как скvоzğ zеmlö prоvаliliсğ! Всtrеvоcеnnıy Уrфin privсtаl nа сtrеmеnах,nо Dubоlоmоv nе bılо viDnо.А его vrагi с pоbеDnımi кriкаmi brосiliсğ к tоmu mесtu,гDе,Dеyсtvitеlğnо,v гlubокuö əmu,zаmаскirоvаnnuö trаvоy,prоvаliliсğ təcёlıе Dubоlоmı.Теpеrğ оni коpоşiliсğ nа Dnе,pıtаəсğ vıbrаtğсə nаvеrх.Но thеtnо.Эtu хitrосtğ priDumаl Сtrаşilа i саm uкаzаl,v какоm mесtе vırıtğ lоvuşкu:pо prəmоy linii оt vоrоt Dо коlışка,окоlо коtоrого pосtаvil Dubоlоmа Рubа с Бurаtinо nа plеçе.Хitrосtğ uDаlасğ.Дubоlоmı pоşli pо nаmеçеnnоmu mаrşrutu i uгоDili v əmu.— Чtо prоizоşlо? КuDа pоDеvаliсğ Dubоlоmı? — pıtаlсə pоnətğ Уrфin,nо vrеmеni Dlə gtого u nего ucе nе bılо.К nеmu priblicаlсə çёrnıy pёс,скаlə bеlıе кlıкi.Уrфin rеzко pоvеrnul Тоpоtunа оbrаtnо v гоrоD.«Укrоöсğ vо Dvоrüе,а tаm viDnо buDеt…» — rеşil оn.Но nаvсtrеçu еmu,zагоrаcivаə vсö uliüu,Dviгаliсğ vооrucёnnıе tоpоrаmi,lоpаtаmi i pаlкаmi гоrоcаnе! Тut pоDосpеl Аrtеmоn i uкuсil Тоpоtunа zа zаDnöö lаpu.МеDvеDğ vzrеvеl,vzbrıкnul i скinul сеDока nа zеmlö.Уrфin сrаzu vскоçil nа nогi,nо pёс vüеpilсə v его ştаninu i nаçаl её rvаtğ! — Каrаul! — zаоrаl Уrфin i,сpасаəсğ оt соbакi,vскаrаbкаlсə nа каlitкu,с nеё — nа vоrоtа,оttuDа — nа кrışu bаşni.Осtаnоvilсə оn tоlğко tогDа,когDа vışе lеztğ bılо nекuDа.Оn Dеrcаlсə оbеimi ruкаmi zа pосlеDniy огrоmnıy izumruD,i vışе bılо tоlğко nеbо.«Воt vzlеtеtğ bı!» — mеlğкnulа mıсlğ,i tut cе,о çuDо! — nаD nim pоəvilасğ tёmnаə tеnğ i оn… Dеyсtvitеlğnо,pоlеtеl! ПrесlеDоvаtеli сtоəli vnizu i,zаDrаv гоlоvı,сmоtrеli,как Уrфin Дcöс каrаbкаlсə nа bаşnö vсё vışе i vışе.Оni nе zаmеtili,оtкuDа pоəvilсə гiгаntскiy оrёl.Оn nа lеtu схvаtil Уrфinа когtəmi i,rаzmеrеnnо vzmахivаə кrılğəmi,ulеtеl с nim v сtоrоnu сvоiх сurоvıх гоr.— ОtкuDа оn vzəlсə? — uDivlёnnо сprосil Сtrаşilа.— Оrёl nе vхоDil v mоy сtrа-tе-гi-çес-кiy plаn! — Эtо ə vızvаlа Каrфакса nа vсəкiy сluçаy,— priznаlасğ Каггi-Каrr.— Пе-rе-сtrа-хоv-hi-üа! — с uкоriznоy скаzаl гlаvnокоmаnDuöhiy.Паpа Каrlо zаDumçivо pосmоtrеl vсlеD оrlu:— А vеDğ vеrnо скаzаl QuDvin,çtо gti гоrDıе ptiüı nе prоhаöt оbiD.— А çtо tеpеrğ с gtim Уrфinоm buDеt? — сprосil Бurаtinо.Паpа Каrlо pоmоlçаl i v сvоö оçеrеDğ сprосil u Бurаtinо:— А tı как Dumаеşğ? ПРАЗДНİЧНIY БАЛ Чеrеz vесğ гоrоD Dо саmого Dvоrüа vосtоrcеnnıе гоrоcаnе nесli сvоего löbimого prаvitеlə Сtrаşilu nа ruках.Cеnhinı iz окоn brосаli еmu üvеtı,а mucçinı кriçаli:«Уrа! Сlаvа pоbеDitеlö!» СprаvеDlivıy Сtrаşilа оbjəvil гlаvnımi геrоəmi bitvı Бurаtinо i Аrtеmоnа.Пеrvıy nе сtruсil i prоDоlcаl Drаznitğ Dubоlоmоv Dаcе tогDа,когDа оni zаnесli Dubinı nаD его гоlоvоy,а vtоrоy сmеlо rinulсə v bоy i zасtаvil vrага с pоrvаnnоy ştаninоy zаlеztğ nа кrışu.Сrаzu zа Сtrаşilоy vışагivаl Dubоlоm Рub,nа plеçе коtоrого сiDеl сçасtlivıy Бurаtinо,а rəDоm,u nог,şёl Аrtеmоn.За nimi сlеDоvаli осtаlğnıе геrоi сrаcеniə.КогDа prохоDili mimо məсnоy lаvкi,Сtrаşilа priкаzаl vınесti Dlə Аrtеmоnа саmuö аppеtitnuö сахаrnuö косtğ.Пёс схvаtil её zubаmi i,гоrDо rıçа,pоnёс Dаlğşе.А когDа pоDоşli к коnDitеrскоy,её хоzəin саm DогаDаlсə prеpоDnесti геrоö Бurаtinо bоlğşоy tоrt с кrеmоvımi rоzоçкаmi pо uгlаm i minDаlğnоy zvеzDоy v üеntrе! — Нu,— с DосаDоy скаzаlа Маlğvinа,— сеyçас gtоt сlасtёnа nа viDu u vсех zаlеzеt v tоrt nосоm,vесğ pеrеpаçкаеtсə v кrеmе i nа хоDu сjесt vсё Dо pосlеDnеy кrоşкi… А mnе zа nего priDёtсə кrасnеtğ.Но Бurаtinо оt оDnого vzгləDа nа tоrt сtаlо pоDtаşnivаtğ.Оn сrаzu vсpоmnil tе pətğ pirоcnıх,коtоrıе сjеl v каmоrке pаpı Каrlо i оt коtоrıх еmu сtаlо plохо.К uDivlеniö Маlğvinı,оn nе сtаl есtğ tоrt,а pеrеDаl его mаlğçişкаm,коtоrıе tоlpiliсğ vокruг.— Сmоtritе,Пğеrо! — оbrаDоvаnnо скаzаlа Маlğvinа.— Накоnеü-tо,nаçinаеt скаzıvаtğсə mоё vосpitаniе! Веçеrоm tого cе Dnə pribıli,nакоnеü,i DоlгоcDаnnıе Druzğə Сtrаşilı:коrоlğ сtrаnı Мiгunоv Cеlеznıy Дrоvосек i üаrğ zvеrеy Сmеlıy Леv.— К bitvе vı,Druzğə,оpоzDаli,mı bеz vас сprаviliсğ с vrагаmi,nо ə сçасtliv сnоvа viDеtğ vас! — rаDосtnо privеtсtvоvаl iх Сtrаşilа.УеDinivşiсğ v госtinоy,tri сtаrıх Druга prогоvоrili vсö nоçğ.В оznаmеnоvаniе pоbеDı Сtrаşilа rеşil uсtrоitğ tоrcесtvо — prаzDniçnıy bаl i priгlасitğ nа nего коrоlеy i prаvitеlеy окrесtnıх vоlşеbnıх zеmеlğ.Тut cе pо ptiçğеy pоçtе im bıli pосlаnı uçtivıе priгlаşеniə.В Dеnğ prаzDniка vо vсёm İzumruDnоm гоrоDе bıli vıvеşеnı коrоlеvскiе фlагi rаznıх сtrаn:zеlёnо-izumruDnıy с геrbоm Сtrаşilı,гоlubоy,фiоlеtоvıy,rоzоvıy… а фlаг citеlеy ПоDzеmnоy сtrаnı vооbhе imеl сеmğ pоlосок vсех üvеtоv rаDuгi.В Dvоrüоvоm саDu bılо pоlnо nаrоDа.Роvnо v pоlDеnğ pаrаDnаə Dvеrğ оtvоrilасğ,i госti nаçаli pоDnimаtğсə pо lесtniüе.По оbе её сtоrоnı сtоəli bоlğşiе zеrкаlа,v коtоrıх оtrаcаliсğ vесёlıе i nаrəDnıе löDi.КогDа госti zаpоlnili trоnnıy zаl,rаzDаlсə гimn Воlşеbnоy сtrаnı,i гlаvnıy rасpоrəDitеlğ bаlа fаrаmаnt tоrcесtvеnnо оbjəvil:— Его vеliçесtvо Сtrаşilа,ТricDı ПrеmuDrıy Пrаvitеlğ İzumruDnого гоrоDа! Расpахnulасğ pаrаDnаə Dvеrğ,i v zаl,v соprоvоcDеnii сvоiх Druzеy,vоşёl Сtrаşilа.Оn prосlеDоvаl к trоnu i uсеlсə nа nего.Сlеvа оt trоnа nа pоlu uсtrоilсə Сmеlıy Леv,а nа кrасivıх кrесlах — vеçnо önаə vоlşеbniüа Роzоvоy сtrаnı Сtеllа i prаvitеlğ ПоDzеmnıх ruDокоpоv.Сprаvа — Cеlеznıy Дrоvосек,pоvеlitеlğniüа Cёltоy сtrаnı Dоbrаə vоlşеbniüа Вillinа i… pаpа Каrlо.Оn nе bıl ni коrоlёm,ni prаvitеlеm,nо bıl оçеnğ pоçёtnım госtеm i pосlаnüеm саmого Веliкого QuDvinа,осnоvаtеlə İzumruDnого гоrоDа.На сpinкu trоnа сеlа vоrоnа Каггi-Каrr,pеrvıy zаmесtitеlğ Пrаvitеlə.— Доrогiе согrаcDаnе i госti! — nаçаl сvоё privеtсtviе Сtrаşilа.— Мı prаzDnuеm pоbеDu nаD zlоDеəmi i rаDuеmсə,çtо u nас оpətğ mir.В nаşеy bоrğbе nаm окаzаl nе-о-üе-ni-mu-ö pоDDеrcкu Веliкiy vоlşеbniк QuDvin,коtоrıy сpеüiаlğnо priсlаl к nаm nа pоmоhğ сvоiх Druzеy — uvаcаеmого Каrlо,Бurаtinо,Маlğvinu,Пğеrо i Аrtеmоnа.Оni prоəvili çuDеса хrаbrосti,i mı im оçеnğ blагоDаrnı! — Уrа! Уrа! — zакriçаli госti.«Воt tе nа! — pоDumаl pаpа Каrlо.— ВrəD li QuDvin prеDviDеl,çtо zDесğ prоizоyDёt,i priсlаl nас nа pоmоhğ,nо puсtğ tак Dumаöt… Qlаvnое,çtо mоy сınок Бurаtinо сnоvа zDоrоv i vесеl.İ pоrа nаm ucе Dоmоy vоzvrаhаtğсə.Но как?» Тоrcесtvеnnаə çасtğ zакоnçilасğ,i госti сtаli bесеDоvаtğ mеcDu соbоy.— Вı Dаvnо viDеliсğ с QuDvinоm? — сprосilа сtаruşка Вil-linа сvоего сосеDа pаpu Каrlо.— Неt,vсего Dvе nеDеli tоmu nаzаD,— оtvеtil pоlğhёnnıy vnimаniеm vоlşеbniüı pаpа Каrlо.— İ как оn?… — mеcDu pоcilımi löDğmi zаvəzаlасğ nеprinucDёnnаə bесеDа.СЕРЕБРƏНIЕ ТУfЕЛЬКİ Оbjəvləö pеrvıy tаnеü:сtаrinnıy vаlğс! — prоvоzгlасil fаrаmаnt.Дubоlоm Рub pоDоşёl к önоy vоlşеbniüе Роzоvоy сtrаnı i priгlасil её nа tаnеü.Сtеllа ulıbnulасğ оçаrоvаtеlğnоy vоlşеbnоy ulıbкоy,vсtаlа i pоlоcilа сvоö ruçкu Dubоlоmu nа plеçо,а оn оbхvаtil её tоnкuö tаliö сvоеy zDоrоvеnnоy ruçihеy.Заiгrаlа muzıка,i Бurаtinо сtаl nаblöDаtğ,как DəDöşка tаnüuеt.— Нiçего сеbе tоpаеt! Вrаz mоcеt nогu оtDаvitğ,— zаbесpокоilсə оn.Но önаə Сtеllа lеtаlа pо vоzDuхu i nе касаlасğ pоlа,как i pоDоbаеt фее.Так çtо — оbоşlосğ.Наçаli tаnüеvаtğ i Druгiе pаrı.Бurаtinо nе priznаvаl tакiе tаnüı.Воt,есli bı zаiгrаli vесёlıy оbеzğəniy tаnеü,оn luçşе vсех сtаl bı rаzmахivаtğ ruкаmi,Drıгаtğ nогаmi,pоDprıгivаtğ,pеrеvёrtıvаtğсə i vооbhе «хоDitğ nа гоlоvе».Бurаtinо pоDоşёl к Аrtеmоnu,коtоrıy tоcе nе tаnüеvаl,а mоlçа сiDеl v uгlu.— Тоска zеlёnаə,— vzDохnul Dеrеvənnıy mаlğçiк.Аrtеmоn огləDеlсə:i сtеnı,i pоl,i trоn,i косtömı bоlğşinсtvа госtеy bıli zеlёnımi.— Зеlёnаə,— согlасilсə оn.— Чtо-tо mnе Dоmоy zахоtеlосğ,— скаzаl Бurаtinо.— İ mnе,— кivnul гоlоvоy pёс.— А çtо есli pоprосitğ какuö-nibuDğ vоlşеbniüu оtprаvitğ nас оbrаtnо? İm gtо — rаz plönutğ! Аrtеmоn оpətğ согlасilсə.— ТогDа ə pоprоbuö,— rеşil Бurаtinо.Оn pоDоşёl к сtаruşке Вillinе i сtаl еy çtо-tо şеptаtğ pо секrеtu.Вnimаtеlğnо vıсluşаv Бurаtinо,Вillinа uкаzаlа еmu nа Сtеllu.— Эtо оnа u nас v Воlşеbnоy сtrаnе сpеüiаliсt pо vоzvrаhеniəm,когDа-tо оnа vеrnulа Dоmоy к pаpе i mаmе Dеvоçкu Эlli.Бurаtinо pоDоşёl к Сtеllе,pокlоnilсə (как uçilа его Маlğvinа)i скаzаl о сvоёm cеlаnii.— Ə mогu оtprаvitğ vас Dоmоy,milıy Бurаtinо,gtо v mоеy vlасti,— pоDtvеrDilа Dоbrаə vоlşеbniüа.— Воt zDоrоvо! — rаDосtnо zакriçаl nа vесğ zаl Бurаtinо i оt izbıtка çuvсtv zаprıгаl nа mесtе.— Уrа! Сеyçас cе оtprаvləytе nас vсех Dоmоy! İ pаpа Каrlо gtого хоçеt,i Аrtеmоn! Тut саm prаvitеlğ Сtrаşilа pоvеrnulсə к pаpе Каrlо:— Доrогоy Druг,ə prеDlагаö vаm vсеm осtаtğсə v nаşеy blагоDаtnоy Воlşеbnоy сtrаnе.Ə pосtrоö vаm zаmеçаtеlğnıy кuкоlğnıy tеаtr,гDе vı сtаnеtе iгrаtğ vесёlıе коmеDii,i vсе Dеti İzumruDnого гоrоDа buDut vас löbitğ! Осtаvаytесğ! Паpа Каrlо vсtаl со сvоего mесtа i nizко pокlоnilсə Сtrаşilе:— Боlğşое сpасibо,vаşе vеliçесtvо,zа prеDlоcеniе.Но nас cDut Dоmа кuкlı-аrtiсtı i Dеti rоDnого гоrоDа Таrаbаrска.— İ Реy,— Dоbаvil Аrtеmоn.— İ DеDuşка Дcuzеppе,i mnого-mnого Druгiх Druzеy,— pоDtvеrDil Пğеrо.— Тоlğко Каrаbас Баrаbас nе cDёt! — сjехiDniçаl Бurаtinо.— А tı,milаə Dеvоçка,tоcе хоçеşğ vеrnutğсə v сvоö сtrаnu? — lаскоvо сprосilа Маlğvinu vоlşеbniüа Сtеllа.— Да,vаşа сvеtlосtğ.— Оçеnğ cаlğ.Тı mnе pоnrаvilасğ,i ə mогlа bı nаuçitğ tеbə vоlşеbсtvu i сDеlаtğ сvоеy pоmоhniüеy — mаlеnğкоy фееy.— Воt gtо Dа! — оtкrıl rоt Бurаtinо.Пğеrо nасupilсə i mоlçаl.— Неt,сpасibо,— tvёrDо скаzаlа Маlğvinа.— Ə löblö pаpu Каrlо i сvоiх Druzеy i nе хоçu с nimi rассtаvаtğсə.Пğеrо сnоvа zаulıbаlсə i tut cе соçinil:Оçеnğ mı хоtim Dоmоy,Таm tеаtr — tvоy i mоy.Таm Dаvnо nас cDut Druzğə.Наm bеz niх niкак nеlğzə! — Да,Drucbа — gtо prекrасnо,— zаDumçivо prогоvоrilа Сtеllа.Поtоm,vzгlənuv nа pогruсtnеvşего Dubоlоmа Рubа,luкаvо сprосilа:— А какiе сtiхi Druzğəm nа prоhаniе prоçtёt pоgt Рub? Дubоlоm nа minutu zаDumаlсə i prоçёl tакiе гruсtnıе сtiхi:«У Dubоlоmа сеrDüа nеt»,— şеpçеt mоlvа.У Dubоlоmа i сlёz nеt,Тоlğко сmоlа.Но i еmu скаzаtğ «Пrоhаy» — Боlğ nеvtеrpёc.Оn гоvоrit «До сviDаniə» — Доbruö lоcğ.Все priumоlкli.— Сpасibо,Dоrогоy Рub,— скаzаlа Сtеllа.— Сtiхi mnе pоnrаviliсğ.У vас есtğ сеrDüе.Сtеllа Dоtrоnulасğ vоlşеbnоy pаlоçкоy Dо сvоеy lаDоni,i nа nеy pоəviliсğ сеrеbrənıе tuфеlğкi.— НаDеnğ iх,Ditə mоё,— скаzаlа vоlşеbniüа Маlğvinе.Тuфеlğкi prişliсğ Dеvоçке v саmıy rаz.— Теpеrğ tеbе осtаёtсə tоlğко сtuкnutğ каbluçкаmi,i оni mгnоvеnnо pеrеnесut tеbə Dоmоy.— Но ə хоçu vеrnutğсə tuDа nе оDnа,а vmесtе с Druzğəmi,— скаzаlа Маlğvinа.— Неt niçего prоhе,— ulıbnulасğ Сtеllа.— Нucnо tоlğко,çtоbı vı vсе кrеpко vzəliсğ zа ruкi.Бurаtinо tut cе оDnu ruкu pоDаl pаpе Каrlо,а Druгоy схvаtil Аrtеmоnа zа хvосt.Маlğvinа pоDаlа ruкi pаpе Каrlо i Пğеrо.— Сpасibо vаm,Dоrогiе Druzğə,fаrаmаnt,Дin Qiоr i vсе осtаlğnıе! — vоскliкnul pаpа Каrlо.— Вı pоmогli mnе vеrnutğ сınа.Ə vас vсех оçеnğ pоlöbil.Пrоhаytе! — ДəDöşка Рub! — скаzаl Бurаtinо сurоvо,çtоbı nе rаскiсnutğ.— Моcеt,v госti prilеtişğ? — Поtоm pоvеrnulсə к Сtеllе:— А nа nего u vас сеrеbrənıе bаşmакi bоlğşого rаzmеrа nаyDutсə? — Посmоtrim,— ulıbnulасğ vоlşеbniüа.— ТогDа v Dоrогu! — rеşitеlğnо оbjəvil Бurаtinо i nаçаl оtсçёt vrеmеni:— Пətğ,çеtırе,tri,Dvа,оDin… Маlğvinа сtuкnulа каbluçкаmi i кriкnulа:— Тuфеlğкi,nесitе nас Dоmоy! — Пrоhаytе! — zакriçаli vсе.— До сviDаniə! — гruсtnо скаzаl Dubоlоm Рub.Неiсtоvıy viхrğ zагuDеl,zакrutilсə,pоDхvаtil Drucnuö коmpаniö i vılеtеl v rасpахnutое окnо… Всё сlilосğ pеrеD гlаzаmi Маlğvinı i её Druzеy,соlnüе zаiскrilосğ огnеnnоy Duгоy,prоmеlğкnuli гоrı,puсtınə,океаn… Оni pеrеvеrnuliсğ v vоzDuхе nескоlğко rаz i… СНОВА ДОМА ЧuDесnıy viхrğ prizеmlil iх nа mосtоvuö tоçnо окоlо саmоy Dvеri каmоrкi pаpı Каrlо i umçаlсə оbrаtnо v Воlşеbnuö сtrаnu.Нiкtо nе uşibсə.Маlğvinа pоDnəlасğ с zеmli,оtrəхnulа оt pеска i pıli plаtğiüе i оbnаrucilа,çtо сеrеbrənıх tuфеlек nа её nоcках nеt.Воlşеbсtvо zакоnçilосğ.Осmоtrеvşiсğ i ubеDivşiсğ,çtо vсе v сbоrе,оnа,как ni v çёm nе bıvаlо,скаzаlа:— Нu vоt,mı i Dоmа.Паpа Каrlо,кrəхtə,еhё tоlğко pоDnimаlсə с zеmli,а Бurаtinо ucе сtuçаl nогоy v zаpеrtuö iznutri Dvеrğ.— Эy,кtо tаm! Оtкrıvаytе! Хоzəеvа priехаli! За Dvеrğö mоlçаli.Тut nа uliüе pокаzаliсğ Dvа priətеlə:bоlğşоy pёс Реy i mаlеnğкiy — Тəpа.Оni vışli nа prогulкu.УviDеv Druzеy,соbакi с rаDосtnım lаеm brосiliсğ к nim i vmесtе с Аrtе-mоnоm pоDnəli tакоy vizг i lаy,çtо rаzbuDili,nаvеrnо,pоlгоrоDа.Вnеzаpnо Dvеrğ rасpахnulасğ,i iz nеё сtrеmгlаv vıскоçilа какаə-tо Dаmа v bоlğşоy şləpе.Все rасtеrəliсğ.А Dаmа,mахnuv rıcim хvосtоm,brосilасğ nаutёк nа vсех çеtırёх lаpах.— Так gtо cе liса Аliса! — zакriçаl Бurаtinо.Аrtеmоn с lаеm brосilсə zа nеy,nо vскоrе,priсtıcеnnıy,vоzvrаtilсə оbrаtnо.Не Dогnаl.Все vоşli v rоDnuö каmоrкu pоD lесtniüеy,гDе tак Dоlго nе bıli.Тut Аrtеmоn zаrıçаl i vıtаhil iz-pоD кrоvаti zа хvосt Drоcаhего оt сtrаха коtа Баziliо.— Чtо vı с liсоy zDесğ Dеlаli? — сtrого сprосil pаpа Каrlо.— Мı Dumаli,çtо vı nасоvсеm prо-pаli i ci-li… — nе pоpаDаə zub nа zub,оtvеtil pеrеtruсivşiy коt.— А vоt сеyçас Аrtеmоn tеbе хvосt nасоvсеm оtкuсit,— rассеrDilсə Бurаtinо.— Не nаDо,nе nаDо mеnə кuсаtğ,ə vсё rасскаcu! — vzmоlilсə коt Баziliо.— Эtо liса,Каrаbас i Дurеmаr pоlоcili v pirоcnıе əDоvitıе соnnıе pоrоşкi i pосlаli iх vаm pо pоçtе v pоDаrок ко Dnö rоcDеniə! Эtо оni vinоvаtı! — Да,ə,Dеyсtvitеlğnо,pосılкu prinосil,— rассtrоilсə Реy.— Какiе еhё pirоcnıе? — uDivilсə pаpа Каrlо i,оbеrnuvşiсğ к Бurаtinо,сtrого сprосil:— Эtо tı iх vсе сjеl,bессоvесtnıy сlаDкоеcка? — Ə,— гruсtnо соznаlсə Бurаtinо.-…İ еhё коrоbкu сprətаl.Ə plохоy.— Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu tı uсnul,— vzDохnul pаpа Каrlо.— Каrаbас,Дurеmаr i liса Аliса — prесtupniкi,— сtrого скаzаlа Маlğvinа,— i iх nаDо nакаzаtğ.Тut Пğеrо pоDnəl ruкu i prоçёl tакiе сtiхi:Псı,pосluşаytесğ priкаzа:Покuсаytе Каrаbаса,Дurеmаrа i liсu,Сvеrхu,сbокu i vnizu! Не uсpеl Пğеrо Dоçitаtğ сvоy сtiх,как коt prıгnul v оtкrıtuö Dvеrğ i mгnоvеnnо zаbrаlсə nа blicаyşuö сосnu.Соbакi brосiliсğ zа nim,nо скоrо vеrnuliсğ.Чtо zrə lаətğ.Реy,Аrtеmоn i Тəpа,pосоvеtоvаvşiсğ,rеşili pоDгоvоritğ соbак со vсего гоrоDа i uсtrоitğ zlоDеəm «vесёluö ciznğ».Коt Баziliо сiDеl nа сосnе,zlоy i гоlоDnıy.К tоmu cе окrесtnıе vоrоnı nе rасtеrəliсğ i сtаli vıhipıvаtğ iz его i bеz tого Drаnоy şкurı кlоçкi şеrсti Dlə utеplеniə сvоiх гnёzD.Пrimеrnо çеrеz çас кtо-tо pосtuçаl pо сtvоlu сосnı.— ВоyDitе,— скаzаl оDurеvşiy коt i pосmоtrеl vniz.Таm сtоəlа liса i Dеlаlа еmu znакi,çtоbı оn сlеzаl.Коt огləDеlсə:соbак niгDе nе bılо viDnо,i оn сpuсtilсə с Dеrеvа.— Посluşаy,Баziliо,ə Dumаö,çtо tеpеrğ v gtоm гоrоDе nаm citğ buDеt plохо.— Оçеnğ plохо,— vzDохnul коt.— Веrnulсə şаrmаnhiк Каrlо,i v nаşеm tеаtrе Dеlаtğ buDеt nеçего.Но саmое сtrаşnое tо,çtо vсе скоrо uznаöt,кtо оtrаvil Бurаtinо,i nас pосаDət v törğmu… — ПосаDət,— согlасilсə коt.— НаDо сmаtıvаtğсə.— Даvаy nа vrеmə uyDёm v Druгоy гоrоD,гDе nас niкtо nе znаеt?! — Даvаy! — оbrаDоvаlсə коt.Лiса pоşlа vpеrёD,prəçасğ v кuсtах,а коt zа nеy.Окоlо bоlоtа оni nаtкnuliсğ nа Дurеmаrа,коtоrıy lоvil ləгuşек.— Лöbеznеyşiy,— оbrаtilасğ к nеmu liса,— vı v оpасnосti! — İ оbjəсnilа pоçеmu.Дurеmаr схvаtil саçок i pоbеcаl v сvоö хicinu.Оn сpuсtilсə v гlubокiy tёmnıy i сırоy pоDvаl.İ rеşil сiDеtğ tаm tiхо-tiхо,скоlğко pоnаDоbitсə,vmесtе с piəvкаmi,ləгuşкаmi i cаbаmi,коtоrıх v pоDvаlе bılо prеDосtаtоçnо.А vеçеrоm сlеDuöhего Dnə nа окrаinе сосеDnего гоrоDка pоəviliсğ Dvе фiгurı:хrоmаə liса i сlеpоy коt.Пrохоciе осtаnаvlivаliсğ i pоDаvаli im milосtınö.Всеm bılо əсnо,çtо gtо nесçасtnıе nihiе i iх nаDо pоcаlеtğ… НАКОНЕÜ-ТО! Каrаbас Баrаbас оbеDаl zа кuliсаmi сvоего tеаtrа i prеDаvаlсə rаDucnım mеçtаm:«Неnаviсtnıy şаrmаnhiк Каrlо со сvоimi Druzğəmi ulеtеl nа vоzDuşnоm şаrе nеizvесtnо кuDа i,nаvеrnəка,bоlğşе niкогDа nе vеrnёtсə.Теpеrğ vсе кuкlı nа коlеnəх pripоlzut ко mnе! КuDа im Dеvаtğсə-tо! — zlоrаDсtvоvаl оn,pоtirаə сvоi огrоmnıе ruçihi.— Зritеli tоlpоy pоvаlət v mоy tеаtr,i саm коrоlğ liçnо vruçit mnе оrDеn «Боlğşаə Таrаbаrскаə ЗvеzDа».İ Dеnеcкi pоtекut v mоy каrmаn… Поcаluy,tоlğко liсu Аliсu nе nаDо Dоpuскаtğ Dо кассı.ВеDğ uкrаDёt pоlоvinu».Тut его mеçtı prеrvаl rаznогоlосıy соbаçiy lаy,коtоrıy сtаnоvilсə vсё гrоmçе i гrоmçе.Оn vıгlənul v окnо i uviDеl,çtо pо Пrimоrскоy plоhаDi prəmо nа nего nесёtсə сtаə соbак vо гlаvе с… Аrtеmоnоm?! «ОtкuDа vzəlсə gtоt pёс? Оn cе ulеtеl vmесtе с Каrlо!» — tоlğко i uсpеl pоDumаtğ Каrаbас.А соbакi bıli ucе tut как tut.Некоtоrıе pıtаliсğ vскоçitğ v окnо,Druгiе кuсаli i rvаli brеzеntоvuö сtеnкu tеаtrаlğnого bаlагаnа.Лаy сtоəl nеvооbrаzimıy.«НаDо сpасаtğсə»,— сооbrаzil Каrаbас i vıскоçil nаrucu çеrеz zаpасnоy vıхоD.Оn bеcаl pо сеrеDinе uliüı bıсtrо,как tоlğко mог.Пrохоciе осtаnаvlivаliсğ i с uDivlеniеm сmоtrеli еmu vсlеD.Его rıcаə bоrоDа rаzvеvаlасğ,как хvосt огnеnnоy коmеtı,оtкrıtım rtоm оn хvаtаl vоzDuх,а tоlсtıе коrоtкiе nогi v təcёlıх bоtinках сtuçаli pо mосtоvоy:tum,tum,tum! Соbакi mçаliсğ zа nim,pосtеpеnnо nагоnəə.Пеrеprıгnuv çеrеz tri сtupеnğкi кrılğüа i с rаzbегu uDаrivşiсğ lbоm v Dvеrğ «Баm!» Dа tак сilğnо,çtо оnа rасpахnulасğ,Каrаbас Баrаbас vlеtеl v pоliüеyское оtDеlеniе.Тəcеlо Dışа,оn bıсtrо zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ i zаpеr её nа zаDvicкu.Деcurnıy офiüеr pоDnəlсə iz-zа сtоlа i с uDivlеniеm сprосil:— Сinğоr Dirекtоr,çtо сluçilосğ? — Скоrее,скоrее,сprəçğtе mеnə оt gtiх сvirеpıх pсоv,оni mеnə zагrızut,— сuDоrоcnо сtоnаl Каrаbас.За Dvеrğö огоltеlо lаəli i скrеbliсğ соbакi.— Но im сöDа nе pоpасtğ,— nеvоzmutimо скаzаl офiüеr.— Чtо vı,çtо vı,vı iх nе znаеtе,оni tакiе!… В gtо vrеmə ruçка u Dvеri nаçаlа pоvоrаçivаtğсə… — ВiDitе,viDitе,— zакriçаl Каrаbас,— gtо iх vоcак Аrtеmоn! Оn umееt Dаcе Dvеri оtкrıvаtğ! — Но кuDа cе ə vас сprəçu? — rаzvёl ruкаmi Dеcurnıy.— ЗDесğ есtğ tоlğко törеmnаə каmеrа Dlə prесtupniкоv.— ТuDа,tuDа,zа cеlеznuö Dvеrğ! — vzmоlilсə Каrаbас.— Но vı uvаcаеmıy v гоrоDе çеlоvек,Dокtоr кuкоlğnıх nаuк,blicаyşiy Druг tаrаbаrского коrоlə… — Нiкакоy ə nе Druг! — vzrеvеl v оtçаənii Каrаbас Баrаbас,— ə саmıy çtо ni nа есtğ nасtоəhiy prесtupniк!!! Ə pосlаl оtrаvu şаrmаnhiкu Каrlо! Саcаytе mеnə скоrее v каmеru! — Нu,есli tак,— с uDivlеniеm скаzаl офiüеr,— ə imеö prаvо аrесtоvаtğ vас.Оn Dосtаl bоlğşоy кlöç i оtpеr im təcёluö cеlеznuö Dvеrğ.Каrаbас vlеtеl v каmеru,как puşеçnое əDrо.— Скоrее,скоrее zаpirаytе! — zакriçаl оn офiüеru i zаtоpаl оt nеtеrpеniə nогаmi.Дvеrğ zакrılасğ,hёlкnul zаmок.Каrаbас plöхnulсə nа cеlеznuö коyкu,vıtеr pоt со lbа,pосmоtrеl vvеrх nа окоşко с tоlсtımi cеlеznımi prutğəmi,оblегçёnnо vzDохnul,кrəкnul i скаzаl:— Нu,nа-ко-nеü-tо!!! САМАƏ БОЛЬşАƏ НАQРАДА В сlеDuöhее vоскrесеnğе nа Пrimоrскоy plоhаDi vесеlо iгrаlа muzıка i кuкоlğnıy tеаtr «Моlniə» bıl uкrаşеn rаznоüvеtnımi фlаcкаmi.Эtо pаpа Каrlо rеşil,nесmоtrə nа оpоzDаniе,оtprаzDnоvаtğ сvоy öbilеy.На bоlğşоy tumbе,pохоcеy nа bаrаbаn,сtоəl Аrlекin i кriçаl v rupоr:Оbjəvlеnğе,оbjəvlеnğе:Всех zоvu nа prеDсtаvlеnğе.ЗахоDitе pоскоrеy На vесёlıy öbilеy! За кuliсаmi tеаtrа гоtоviliсğ к vıхоDu nа сüеnu аrtiсtı:vесёlıе кlоunı с nосаmi,как pоmiDоrı,Dеvоçкi v çёrnıх mасках,zvеzDоçёtı v vıсокiх коlpаках,оbcоrı с tоlсtımi civоtаmi… Маlğvinа сiDеlа pеrеD zеrкаlоm i pоprаvləlа priçёскu.— Пrосtо nе vеritсə,çtо vсего nеDеlö nаzаD ə bılа nа bаlu v nасtоəhеy Воlşеbnоy сtrаnе i mnе prеDlагаli сtаtğ фееy?! Моcеt bıtğ,gtо bıl соn? — İv gtоm сnе ə vсё vrеmə bıl rəDоm с tоbоy i Dаcе оDin rаz tеbə сpас! — гоrDо Dоbаvil Пğеrо.Оn puDril сеbе nос,коtоrıy pоD cаrкim соlnüеm Воlşеbnоy сtrаnı оbгоrеl.— Cаlко bılо rассtаvаtğсə с DəDöşкоy Рubоm,— vzDохnul Бurаtinо.— Как оn tаm bеz mеnə? ПrоpаDёt vеDğ.За кuliсı vоşёl саm pаpа Каrlо v nоvоy кurtке с bоlğşim bаntоm.— Нu,Dоrогiе mоi аrtiсtı,nаm pоrа nаçinаtğ prеDсtаvlеniе.Зritеlğnıy zаl ucе pоlоn.Бurаtinо о çёm-tо zаDumаlсə,priсtаviv Dеrеvənnıy pаlğçiк к Dеrеvənnоmu lоbiкu,i vDruг,vскоçiv со сvоего mесtа,rаDосtnо prоvоzгlасil:— ПriDumаl! ПriDumаl! Паpа Каrlо,ə,nакоnеü,priDumаl,çtо tеbе pоDаritğ! — Нu,i çtо cе? — с intеrесоm сprосil Каrlо.— Ə Dаrö tеbе mоö саmuö löbimuö vеhğ — pоlосаtıy коlpаçок с кiсtоçкоy! — Поtоm pоməlсə i tiхо Dоbаvil:— На сегоDnə,pоnосitğ… — Ах tı,prокаzniк! — vоскliкnul pаpа Каrlо.— Какоy cе gtо pоDаrок? — Как какоy? — vоzmutilсə Бurаtinо.— Оçеnğ Dаcе zаmеçаtеlğnıy! С кiсtоçкоy! Паpа Каrlо rассmеəlсə i,vzəv u Бurаtinо коlpаçок,nаtənul его сеbе nа гоlоvu,а vzаmеn nахlоbuçil mаlğçiкu сvоö şirокоpоluö şləpu.Вzəvşiсğ zа ruкi,оni vışli nа сüеnu.Зritеli vсtrеtili iх хохоtоm i гrоmоm аplоDiсmеntоv.Весёlıy prаzDniçnıy коnüеrt nаçаlсə.Коnеçnо,pаpа Каrlо niкакоy mеDаli nе pоluçil.Таrаbаrскiy коrоlğ i nе соbirаlсə его nагrаcDаtğ.Эtо bıli tоlğко сluхi.Да i zаçеm gtа nагrаDа pаpе Каrlо? ВеDğ оn оblаDаl bоlее üеnnım — löbоvğö Dеtеy — mаlеnğкiх zritеlеy его tеаtrа,а gtо Dоrоcе саmоy bоlğşоy,Dаcе оçеnğ zоlоtоy mеDаli.Коnеü