1 
 
АКАДЕМИЯ  НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР МУЗЕЙ   
ИСТОРИИ  АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
АХМЕД ГУСЕЙНОВ 
 
 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНО-РУССКИЕ  
 
ОТНОШЕНИЯ 
 
ХV-ХVII ВЕКОВ 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
БАКУ-1963 
2 
 
Печатается по постановлению  
Редакционно-издательского  совета 
Академии наук Азербайджанской ССР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакторы: 
Академик АН Азерб. ССР 
А. С. СУМБАТЗАДЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
канд. ист. наук 
Ф. М. АЛИЕВ 
 
  
3 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Одной из актуальных проблем советской исторической науки является 
исследование истории взаимоотношений между отдельными народами, 
населяющими территорию Советского Союза. 
Теоретическое значение изучения этих отношений заключается в 
развитии научного понимания роли взаимовлияний в истории народов. 
Кроме того, изучение взаимоотношений между народами Советского Союза, 
в первую очередь с великим русским народом, в более отдаленные времена 
вскрывает исторические корни дружбы пародов СССР, и поэтому освещение 
их приобретает исключительно важное значение. В этой связи изучение 
азербайджано-русских отношений представляет не только научный, но и 
политический интерес. 
При разработке данной темы мы руководствовались учением 
основоположников марксизма-ленинизма, которое оказывает неоценимую 
помощь историкам в изучении сложных и малоосвещенных вопросов 
социально-политической истории отдельных пародов. 
Настоящей работой сделана попытка обобщить сделанное и 
продолжить изучение азербайджано-русских отношений в период 
средневековья, до XVIII в. 
Азербайджано-русским отношениям XVIII в. посвящены отдельные 
статьи и монографии
1
. Однако этот же «опрос предыдущих столетий почти 
не изучен, если не считать небольших, но ценных работ М. М. Альтмана
2
 и 
А. Н. Гулиева
3
. 
Кроме того, в ряде монографий, посвященных истории, экономике и 
политике стран Востока и Европы в средние века, в основном периода XIV-
XVIII вв., также   имеются ценные сообщения по нашей теме. 
Настоящая работа как первая попытка монографического 
исследования не претендует на исчерпывающее решение всех вопросов этой 
проблемы. 
В работе мы ставили себе лишь скромную задачу: используя 
разрозненные материалы, в обобщенном виде показать исторические корни 
азербайджано-русских отношений, возникновение и развитие русской 
ориентации в Азербайджане, подготовившей почву для окончательного 
                                                          
1  Г.Б.Абдуллаeв. Из истории Северо-Восточного Азербайджана в 60-80 годах XVIII в. Баку, 
1958; А. А. Абдурахманов. Азербайджан в русско-ирано-турецких отношениях в I половине 
XVIII в., (канд. дисс), Баку, 1954; В. Н, Левиатов. Очерки из истории Азербайджана  в XVIII  
веке, Баку, 1948;  и др. 
2 М. М. Альтман. Из истории торгово-днпломатнческнх связей Москвы и Ширвана в XV веке. 
Труды Института истории им. А. Бакиханова. т. I, Баку, 1947. 
3 А. Н. Гулиев. Из истории азербайджано-русских отношений XV-XVIII вв. Изд. Общества по 
распространению политических и научных знаний, Баку, 1958. 
4 
 
присоединения Азербайджана к России в начале XIX в. 
Известно, «что изучение связей, существовавших между народами... 
имеет большое значение для будущего и является одним из путей 
взаимопонимания народов»
4
. 
К. Маркс, касаясь взаимоотношений народов в средние века, отмечает, 
что «взаимоотношения между различными нациями зависят от того, 
насколько каждая из них развила свои производительные силы, разделение 
труда и внутреннее общение»
5
. Поэтому история азербайджано-русских 
отношений представляет большой интерес не только как история отношений 
с великим русским народом, но и как история самого Азербайджана. 
Россия в своей внешней политике, придавая большое значение 
закавказским странам, стремилась установить с ними политические и 
торговые отношения, что было важнодля экономики развивающегося    
Русского  государства. 
Россия поддерживала связи со странами Закавказья задолго до 
описываемого нами периода. Но расширение этих связей наблюдается 
начиная со второй половины XV в
6
. 
Исследователи считают, что вообще связи Европы с Востоком в 
основном носили торгово-экономический характер. Однако мы только 
частично можем согласиться с подобной концепцией, потому что в тот 
период страны Востока интересовали европейские государства не только в 
экономическом отношении, но и с точки зрения внешнеполитических задач, 
ибо в эпоху так называемого первоначального накопления капитала сама 
«торговля отныне приобретает политическое значение»
7
. 
В торгово-экономических и дипломатических связях Русского 
государства с Закавказьем большую роль играло азербайджанское 
государство Ширван с центром в Шемахе, являющейся крупнейшим торгово-
транзитным пунктом Азербайджана - линией связей стран Ближнего Востока 
с Русским государством и многими странами Западной Европы. 
Следовательно, изучение азербайджано-русских связей включает 
также торговые и дипломатические отношения России с другими странами 
Востока и Запада, так как исследования в этой области дают много ценных 
сведений о развитии производства и товарообмена, а также о культурных и 
политических сношениях между народами. 
Азербайджанское государство Ширван первым из государств 
                                                          
4 Амин Аль-Холи. Связи между Нилом и Волгой в XIII-XIV вв., перев. с арабского, М., 1962. стр. 
5. 
5 К. Маркс, Ф. Энгельс. Немецкая идеология, соч. т. IV, стр. 11, 
6  Преодоление феодальной раздробленности и объединение русских земель вокруг Москвы 
способствовало этому. 
7 К. Маркс, Ф. Энгельс. Немецкая  идеология,  М., 1935, стр. 47. 
 
5 
 
Ближнего Востока установило связи с Русским государством (1465-1466 гг.). 
Затем последовали русские посольства в государство Ак-Коюнлу (1475 г.), 
Турцию (1497 г.) и Кахетию (90-е годы XV в.). С Сефе-видами эти связи 
были установлены в середине XVI в. при Тахмасибе I (1524-1576) через 
посредничество бег-лярбека Ширвана Абдулла-хана Устаджлу. 
Русский исследователь В. А. Уляницкий, касаясь вопроса 
установления сношений России с Индией, правильно отмечает, что связи с 
Индией осуществились немного позже, чем с Ширваном
8
. 
Как справедливо отмечает проф. Н. А. Смирнов, появление русских на 
Кавказе способствовало экономическому и культурному сближению 
кавказских народов с великим русским народом, «в лице которого народы 
Кавказа   нашли верного друга и защитника»
9
. 
В XVII в. турецкие султаны и сефевидские шахи всячески старались 
распространить свою власть на весь Кавказ, преградить проникновение 
русского влияния, не допустить сближения народов Кавказа с Россией. Вой-
ны между Ираном и Турцией за Закавказье причиняли большой ущерб 
Азербайджану, тормозили его развитие в экономическом и культурном 
отношении
10
. Это было действительно тяжелое время для народов 
Закавказья
11
. Оба государства стремились прибрать к рукам Закавказье, 
пролегающий здесь большой транзитный торговый путь и такие богатые 
центры шелководства, как Ширван, Шеки, Гянджа и Кахечия. И поэтому 
«агрессивный характер политики Ирана и Турции органически увязывается с 
актуальными вопросами дружбы народов Закавказья и  их взаимоотношений 
с Россией»
12
. 
Яркую картину положения народов Закавказья в период ирано-
турецкой агрессии дал Н. С. Хрущев: «Веками иноземные поработители 
угнетали, терзали, физически истребляли грузинский, азербайджанский и 
армянский народы, разжигая национальную    рознь,    пытаясь огнем и 
мечом утвердить свое господство... рвали на части богатства Закавказья»
13
. 
Несмотря на то, что развитие торговых и политических сношений 
отдельных народов Кавказа тормозилось феодальной раздробленностью и 
                                                          
8 В. Л. Уляницкий. Сношения России с Средней Азисю и Индиею в XVI-XVII вв. М., 1889, 
стр.23. 
9 Н.А.Смирнов. Политика России на Кавказе в XVI-XIX II».. М., 1958, стр. 3 (предисловие). 
10 А. Рахмани. «Тарих-и Алам Арай-и Аббаси» как источник по истории Азербайджана. Баку, 
1960, стр. 10. 
11 История Азербайджана, т. I, Баку,  1958, стр. 259-269. 
12  К.Г.Табатадзе. «Тазкирэ» шаха Тахмаспа I как источник для истории народов Закавказья. 
(Автореф. канд. дисс). Тбилиси,   1955, стр. 9.  
13 Н. С. Хрущев. В крепкой и нерушимой дружбе народов наша сила, залог грядущих побед 
коммунизма. Речь на совещании передовиков сельского хозяйства республик Закавказья. Газ. 
«Правда» от  12 февраля   1961  г. 
6 
 
междоусобицами, «соответствующий интерес восточных народов к России 
был совершенно очевидным»
14
. 
Советские историки проделали большую работу по освещению 
международных отношений. Однако, как отмечено выше, по указанной теме 
не только отсутствуют специальные монографии, но нет даже изданных сбор-
ников документов и материалов. Поэтому исследование этого вопроса 
потребовало кропотливого изучения русских, азербайджанских, персидских, 
турецких, английских п других первоисточников и архивных данных. По-
мимо этого, для уточнения и освещения отдельных исторических событии 
были использованы различные монографии, сборники, исторические 
журналы, работы русских и советских авторов по истории и экономике 
Россип и Азербайджана, о сношениях Русского государства с зарубежными 
странами и др. 
Реакционные буржуазные ученые, стараясь помешать дружбе и 
братству народов Советского Союза и внести раздор между ними, оценивают 
присоединение Северного Азербайджана к России только как победу 
завоевательной политики царизма, рассматривают его вне исторических 
условий, умышленно закрывая глаза на его историческое значение. Они 
нарочно упускают из виду нарастание русской ориентации у народных масс, 
совершенно «забывая» о том, какое прогрессивное значение имело это 
присоединение для Азербайджана впоследствии
15
. 
Русское государство «с самого начала своего возникновения...  
являлось  притягательным  центром  и  опорой для братских народов, 
боровшихся против иноземных поработителей»
16
. История народов 
Закавказья показывает, что только Россия могла освободить их от векового 
ограбления и гнета иранских и турецких захватчиков. Однако и до 
присоединения Азербайджана к России сближение народов Закавказья с 
Россией имело большое экономическое, политическое и культурное зна-
чение. «Усиление русского влияния в Закавказье было обусловлено большой 
материальной, культурной и дипломатической помощью, которую оказывало 
Московское государство»
17
. 
Азербайджан и другие страны Кавказа, видя растущее могущество 
Русского государства, стремились укрепить связи с ним для совместной 
борьбы против иноземных захватчиков. Поэтому задолго до присоединения 
Закавказья к России «русско-армянские, как и русско-грузинские и русско-
                                                          
14 Н. А. Смирно в. Указ. работа, стр. 9; История Грузии, ч. I, Тбилиси, 1950, стр. 329; История 
Азербайджана, т. I, стр. 245— 246. 
15  Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные последствия в области 
экономики и культуры XIX—нач. XX кв. Баку, 1955. 
16 См. Тезисы о 300-летии воссоединения Украины с Россией (1654-1954). М., 1954, стр. 6. 
17  А.А.Рзянин. Грузинский вопрос во внешней политике Московского государства в первой 
половине XVII века (1613-1652). Автореферат канд. дисс, Тбилиси,  1955, стр. 4. 
7 
 
азербайджанские политические отношения становились все более 
тесными»
18
. 
О прогрессивном последствии присоединении Закавказья к России 
ярко и убедительно свидетельствует теперешнее состояние братских народов, 
в том числе Советского Азербайджана с его передовой техникой, развитой 
промышленностью, механизированным сельским хозяйством и цветущей 
социалистической культурой
19
. 
Всестороннее и правильное освещение исторических предпосылок и 
процесса присоединения Азербайджана к России является одним из 
актуальных вопросов советской исторической науки. 
Предавая большое значение присоединению Азербайджана к России, 
великий азербайджанский мыслитель XIX в. М. Ф. Ахундов писал, что 
«...мусульмане перестанут дичиться и чуждаться русских, под покрови-
тельством которых их жизнь, собственность и честь совершенно 
гарантированы, между тем как их собратья в Персии и Турции находятся в 
жалком положении и величайшей нищете». - И тогда «родится в Кавказских 
мусульманах охота к грамотности, стремление к познаниям»
20
. 
Следует отметить тот досадный факт, что в трудах дореволюционных 
авторов вопрос об азербайджано-русских отношениях оставался нетронутым. 
Только некоторые авторы в своих сочинениях общего характера затрагивали 
этот вопрос, иногда нелепо включая часть Азербайджана в состав Ирана или 
Турции. Они в силу классовой или буржуазной ограниченности и 
тенденциозности, как правило, дают однобокую и поэтому искаженную 
оценку русско-азербайджанским отношениям. Так же толкуют они и 
отношения России с другими пародами Кавказа. В их трудах этот вопрос 
излагается с точки зрения колониальных устремлений царизма и местных 
правителей. Они не раскрывают исторические корни развития у народов 
Кавказа русской ориентации и не понимают прогрессивного значения 
присоединения нерусских народов к России. 
История возникновения и расширения русской ориентации в странах 
Закавказья была связана с укреплением торгово-экономических отношений с 
Московские государством. М. А. Полиевктов справедливо пишет, что без 
изучения экономической стороны этого вопроса, трудно разрешить вопросы, 
связанные с политическим сближением
21
. Экономические связи 
Азербайджана с Россией выражались в обоюдно выгодных торговых 
                                                          
18  А.А.Лалаян. Рецензии на сборник документов «Армяно-русские отношения в XVII веке», 
Ереван, 1953, см. «Вопоосы истории», № 7,  1953, стр.   153. 
19 См. 40 лет Азербайджанской ССР, Баку, 1960. 
20 М.Ф.Ахундов.  Избранные   философские    произзедения. Баку,  1953,  стр.  50-51. 
21 М. А. Полиевктов. Материалы по истории грузино-русских взаимоотношений   (1615—1640 
гг.). Тифлис,  1937   (введение). 
 
8 
 
отношениях. Торговля азербайджанских купцов с Россией была  началом  
азербайджано-русских  отношений. 
Взаимоотношения России с Азербайджаном особенно укрепились 
после создания централизованного русского государства в начале XVI в. 
Н. М. Карамзин отмечает, что «кроме славы и блеска, Россия, 
примкнув свои владения к морю Каспийскому, открыла для себя новые    
источники богатства и силы, ее торговля и политическое влияние 
распространились. Звук оружия изгнал чужеземцев из Астрахани, но 
спокойствие и тишина возвратили их. Они приехали из Шемахи, Дербента, 
Шавкала»
22
. 
Большую роль в развитии русско-азербайджанских отношений 
сыграли в средние века азербайджанские купцы — прямые участники 
установления и расширения этих связей. Азербайджанские купцы, как и 
купцы других стран, в средние века не только просто вели торговлю; они 
являлись представителями своей страны, с грамотами или устными 
поручениями, прибывавшие от своего государя. Купцов того времени следует 
считать своего рода посланниками, дипломатическими представителями, 
которые много сделали в деле установления торгово-экономических, 
политических и культурных связей между государствами, ибо они «играли 
роль контрагентов шаха и крупных феодалов Азербайджана, принимавших 
участие в торговых операциях»
23
. 
В работах, посвященных сношениям Московской Руси со странами 
Востока, часто даются подробные сведения о посланниках, об их грамотах, 
целях их поездок, о купцах, товарах, иногда с указанием имен, и другие 
данные. Среди этих материалов нередко встречаются имена купцов из 
Шемахи, Тебриза, Баку, Джульфы и других азербайджанских городов, купцы 
которых вели торговлю не только с городами Московского государства, но и 
с Турцией, Индией, Северной Африкой, со странами Западной Европы, с 
Средней Азией и т. д. В XVI— XVII вв. они нередко были посредниками 
между государствами Европы и Азии. Однако в ряде случаев отсутствие 
данных об азербайджанских купцах, выезжавших в зарубежные страны в 
XV—XVII вв., объясняется тем, что в европейских первоисточниках 
азербайджанских купцов, в частности ширванских, называют «персидскими» 
и в редких случаях «турецкими». Это обстоятельство увеличивает трудности 
изучения вопроса о торгово-экономических и культурных сношениях 
                                                          
22 Н.М.Карамзин. История государства Российского. Изд. V, кн. II, т. VIII, СПб., 1842, стр. 139. 
23 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI—XVII вв. Сборник статей по истории Азербайджана, 
вып. 1, Баку, 1949, стр. 293; см. также: М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 157; М. В. Фехнер. 
Торговля Русского государства со странами Востока в XVI в., М., 1956, стр. 6: М. А. Полиевктов. 
Указ. работа, введение. 
 
9 
 
Азербайджана с Россией. 
Политические события, развернувшиеся на территории Азербайджана, 
оказывали большое влияние на взаимоотношения Азербайджана с 
сопредельными странами. Однако исследование политической истории 
Азербайджана не входит в нашу задачу, и в данном случае мы опирались на 
исследования А. А. Ализаде, И. П. Петрушевского, А. Н. Гулиева, М. X. 
Шарифли, Е. С. Зевакина, М. А. Полиевктова, М. X. Нейматовой, А. А. 
Рахмани, О. А. Эфендиева и др. 
На протяжении многих веков Азербайджан, через который проходили 
самые удобные торговые пути из Азии з Европу, неоднократно подвергался 
нашествию иноземных захватчиков: рабовладельцев Рима, сасанидских 
царей, арабских халифов, сельджукских султанов, монгольских феодалов, 
иранских шахов, турецких султанов
24
. 
Время от времени на территории Азербайджана одновременно 
господствовало два государства
25
. Наиболее стойким в борьбе с захватчиками 
оказалось азербайджанское государство Ширван. Благодаря мужественному 
сопротивлению населения, экономическим ресурсам страны и дипломатии 
Ширван почти тысячелетия сохранял свою независимость, а следовательно и 
государственность, и вел самостоятельную внешнюю политику
26
. И не 
случайно поэтому, что в XV в. ширваншах Фаррух Яссар впервые на 
Ближнем Востоке признал централизованное Русское государство, созданное 
Иваном III и предложил ему мир и дружбу. 
В начале XVI в. на международной арене появилось новое 
азербайджанское государство Сефевидов
27
. которое в течение нескольких лет 
превратилось в мощное государство с обширной территорией, включавшей 
ряд стран Ближнего Востока, Средней Азии и Закавказья
28
. 
Сефевидское государство с целью облегчения управления страной 
административно было разделено на ряд беглярбекстн
29
. Так, основная 
                                                          
24 История Азербайджана, т. I, Баку, 1958, стр. 71-259. 
25 См. там же. 
26  И.П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV в. Сборник статей по истории 
Азербайджана, вып. I, стр. 153-210; История Азербайджана, т. I, стр. 228; М. X. Нейматов а. К 
истории изучения Ширвана в XIV-XVI вв. Баку, 1958, стр. 40-41; О.А.Эфендиев. Образование 
азербайджанского государства Сефевидов в начале XVI века. Баку, 1961, стр. 27. 
27 О. А. Эфендиев. Образование азербайджанского государства Сефевидов в начале XVI в. Баку, 
1961, стр. 97-98; А. Мюллер. История Ислама, т. III, СПб., 1895, стр. 380-381; Е. G. Browne. A 
Literary History of Persia in Modern times (1500-1924)1. vol. 4, London, 1930;M. И. Иванов. Очерки 
истории Ирана. М., 1952, стр. 61; Н. Д. Миклухо-Маклай. К истории политических 
взаимоотношений Ирана со Средней Азией в XVI в. Краткие сообщения ИВАН СССР, т. IV, 
1952; и др. 
28 История Ирана с древнейших времен до конца 18 века, Л., 1958, стр. 253. 
29 История Азербайджана, т. I, Баку,  1958, стр. 233. 
 
10 
 
территория Азербайджана разделилась на Ширсанское беглярбекство с 
центром в Шемахе, Тебризское с центром в Тебризе и Карабахское с центром 
в Гяндже. Нахичеванский край до XVII в. входил в состав Тебризского 
беглярбекства. а позже был включен в Чухурсаедское
30
. 
В отличие от других Ширванское беглярбекство вело более 
регулярные торгово-экономические связи с Россией. 
К исходу XVI в. азербайджанское Сефевидское государство 
постепенно превратилось в персидское
31
, и Сефевидское государство стало 
называться Персией. В этой связи всех купцов, приезжавших из 
«персидского государства», стали называть «персидскими», а в документах 
иногда писали: «бакинский персиянин», «шемахинский» или же 
«дербендский персиянин»
32
. 
Несмотря на то, что Азербайджан как суверенное государство потерял 
свою независимость, однако азербайджанские купцы по старой традиции 
продолжали вести торговлю с русскими. Мы располагаем данными о приезде 
азербайджанских купцов в города России даже в те времена, когда на 
территории Азербайджана велись ожесточенные войны между Ираном и 
Турцией
33
. Этому, на наш взгляд, во многом способствовал Волжско-
Каспийский путь. 
На протяжении веков азербайджанский народ, азербайджанские 
государства расширяли и углубляли свои связи с Россией, в результате чего в 
XVIII в. в борьбе против иранских и турецких завоеваний в Азербайджане 
победила русская ориентация, обеспечившая присоединение Азербайджана к 
России в нач. XIX века. 
*** 
К работе приложен список использованных первоисточников, 
специальной литературы и словарь малоизвестных слов. 
Автор приносит искреннюю благодарность за ценные советы и 
консультации при написании настоящей работы академику А. А. Ализаде, 
академику А. С. Сумбатзаде. доктору исторических наук, проф. А. Н. 
Гулиеву, доктору исторических наук Г. Б. Абдуллаеву, кандидатам 
исторических наук Ф. М. Алиеву и З. И. Ямпольскому. 
                                                          
30 Tadhkirat-al-Muluk. A Manual of Safavid Administration (Circa 1137/1725). Persian text in facsmlle. 
Translated and exploded by V. Minorsky, London, 1943, pp, 164-167; Lockhart, L., The Fall of the 
Safavi Dinastv and the Afghan Occupation of Persia, Cambridge, 1958, pp. 4-5. 
31 И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV в. Сб. статей по истории Азербайджана, 
вып. I, Баку, 1949, стр.  246. 
32 ГААО, ф. 39, оп. 1, д. 1025; см. Ф. М. Алиев. Торговля Азербайджана в I пол. XVIII века. 
Науки, архив Института истории АН Азерб. ССР, инв. № 4412; - Е. С. Зевакин. Очерки по 
истории Азербайджана и Ирана XVI-XVII вв., ч. I, Баку, 1938, стр. 8. 
33 История Азербайджана, т. I, Баку,  1958, стр. 259-261. 
 
11 
 
Глава I 
 
ОБЗОР ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 
 
Настоящая работа написана на основе имеющихся в библиотеках и 
исторических архивах Москвы, Ленинграда. Киева, Тбилиси и Баку 
материалов, освещающих историю Азербайджана и России исследуемого 
периода. 
Основными источниками для данной работы послужили материалы из 
центральных архивов, свидетельства, мемуары, хроники и записи 
иностранных купцов-путешественников, сборники документов, собрание 
русских летописей, посольские книги, статейные списки, а также общие 
работы и специальные исследования по истории стран Ближнего и Среднего 
Востока, истории Русского государства, его экономики, торговли и 
дипломатических отношений. Очень ценные материалы почерпнуты из 
отдельных восточных первоисточников и из новых работ на персидском и 
турецком языках, посвященных взаимоотношениям Московского государства 
с Ираном, Турцией, Северным Кавказом, Средней Азией и т. д. 
Роль первоисточников в любом исследовании незаменима. Опираясь 
на эти источники, можно иногда проследить тысячелетнюю историю того 
или иного народа
34 .
 Они раскрывают перед нами неизвестные страницы 
экономической, политической и культурной жизни целого народа в самые 
отдаленные времена
35
. 
Изучая и анализируя источники, мы руководствовались учением В. И. 
Ленина об историческом подходе к явлениям прошлого. «Самое надежное в 
вопросе общественной науки.., - говорит В. И. Ленин, - это - не забывать 
основной исторической связи, смотреть на каждый вопрос с точки зрения 
того, как известное явление в истории возникло, какие главные этапы в своем 
развитии это явление проходило, и с точки зрения этого его развития 
смотреть, чем данная вещь стала теперь»
36
. 
В государственных архивах нашей страны хранятся богатые м 
разнообразные по своему характеру материалы и документы. Хорошо 
изучены и частично опубликованы материалы, касающиеся сношений России 
с Англией, Голландией, Швецией, Польшей, Турцией и сравнительно меньше 
с Персией в исследуемый нами период. Что касается истории сношений 
России и стран Средней Азии и Закавказья, то эти материалы изучены еще 
слабо и, главное, мало опубликованы. 
                                                          
34 В. В. Бартольд.  Истерия изучения Востока в  Европе  и России. Л., 1925, стр. 1-4. 
35 М.Н. Тихомиров. Источниковедение СССР с древних времен до конца XVIII в., т. I, М., 1940. 
36 В.И.Ленин. Сочинения, т. 29, стр. 436. 
 
12 
 
Основной фонд источников, из которого мы черпали необходимые нам 
сведения - это русские материалы, хранящиеся в центральных архивах. 
Только незначительная часть этих материалов опубликована русскими 
учеными как дореволюционного, так и советского периодов. 
В центральных государственных архивах СССР, к сожалению, нет 
специальных фондов и дел, касающихся непосредственно азербайджано-
русских взаимосвязей. Однако среди материалов о сношениях Московского 
государства с государствами Западной Европы и Ближнего Востока мы 
обнаружили ценные сведения о связях Азербайджана с Россией, хотя в 
весьма разрозненном виде и в небольшом* количестве. Среди них - данные о 
Ширване, о ширваншах-ах, об азербайджанских Сефевидах, их наместниках 
(беглярбеках), о широкой торговле Ширвапа, о роли и месте Шемахи — 
одного из крупнейших центров международной торговли, транзитного и 
складочного пункта восточно-европейской торговли. 
Наиболее важные материалы, относящиеся к нашей теме, хранятся в 
фондах ЦГАДА № 77  (сношения России с Персией), № 123 (сношения 
России с Крымом). № 89 (сношения России с Турцией), № 100 (сношения 
России с Арменией)  и др. 
Из фондов этого архива особенно следует отметить фонд № 77-
«Реестр Персидского двора». Материалы названного фонда характеризуют 
торговые и дипломатические связи России с Сефевидским государством 
XVI—XVII вв. В этом фонде имеются дела и статейные списки русских и 
персидских посольств, царские и шахские грамоты, а также грамоты 
гилянскюс и шемахинских правителей, написанные на персидском языке
37
 с 
приложенным переводом на русский язык. 
В ЦГАДА, к сожалению, не сохранились интересующие: нас сведения 
более отдаленных времен — до XVI в. Русский исследователь истории 
сношений России с Кавказом С. А. Белокуров отмечает, что значительная 
часть архивных материалов, относящаяся к более раннему периоду (до XV в. 
включительно) пропала, и в Переписной книге 1632 г. отмечено: «В 
Посольском приказе... против прежних переписных книг... 135 г. всяких дел 
не сыскано... Столп Астраханской и Терской... о всяких делах погнил, начала 
нет»
38
. 
Из архивных материалов, сыгравших немалую роль в разработке темы 
настоящей книги, следует отметить еще «Астраханские акты», хранящиеся в 
рукописном отделе Ленинградского отделения Института истории Академии 
наук СССР (ЛОИИ). «Астраханские акты»
39
, относящиеся к XVII в., 
                                                          
37 Персидский язык был языком официальных актов не только в Иране, но и в сопредельных 
странах. 
38 С.А.Белокуров.  Сношения  России с Кавказом,  вып. 0523-1663 гг.), М., 1889, стр. VII. 
39 ЛОИИ АН СССР, Астраханская  приказная  палата, ф. 178 
13 
 
содержат некоторые ценные сведения о сефевидских и русских посольствах, 
русских, азербайджанских, иранских и других купцах, о торговле русских в 
Азербайджане и Иране и деятельности закавказских купцов в городах 
Русского государства, О торговых путях, условиях передвижения по Волго -
Каспийскому пути и т. д. 
Огромное количество фактических материалов должно было 
скопиться в так называемых делах Посольского приказа. Однако большая 
часть материалов этого Приказа пропала во время большого ножара в Москве 
в 1701 г. Погибло много документов, относящихся к XV-XVI вв. и частично 
XVII в.
40
. 
Скудость этого рода источников наблюдается не только в области 
азербайджано-русских отношений XV—XVII вв., но и в области грузино-
русских и армяно-русских отношений, «хотя Грузия имела... официальные 
дипломатические связи и значительную переписку с Москвой»
41
. 
Следовательно, вследствие гибели вероятно существовавших в 
архивах специальных посольских дел или столбцов, касающихся 
Азербайджана, мы сегодня лишены ценных сведений и фактов, которые 
пролили бы .свет на еще недостаточно изученные страницы истории 
азербайджано-русских отношений. Однако в процессе работы нам удалось 
выяснить, что многие азербайджанские купцы и другие представители 
Азербайджана в городах Русского государства в XVI—XVII вв. ошибочно 
числились в «персидских делах» и частично в «турецких» и «армянских 
делах». Причем имена и фамилии купцов из Шемахи, Баку и других городов 
занесены в списки в искаженном виде. 
Рассматривая эти источники, следует обратить особое внимание на 
очень серьезный факт, связанный с дополнительными трудностями. В 
архивных данных, посольских книгах, списках товаров, наказах, а также в 
литературных материалах, отмеченных ниже, относящихся к так называемым 
«персидским делам», а иногда и к «турецким», очень часто встречаются 
«гости и послы» из Ширвана, «послы из Персии», восточные «гостиные 
дворы», «персидский двор» и т. д. В этих документах почти всегда 
встречаются в искаженном виде не только имена, титулы и принадлежность 
«великого посла» и «тезиков» (купцов), названия азербайджанских городов 
Шемахи, Баку, Тебриза, Шабрана и других, но и сам Азербайджан очень 
часто заменяется названием «Персия», а иногда его именуют даже Мидией 
Меда, Медиа (см. записки западноевропейских путешественников). А между 
                                                          
40 С. А. Белокуров. Указ. работа, вып. 1, стр.  IX. 
41 В.В.Восканян.   Армяно-русские   экономические   отношения в XVII  в.  (канд. дисс). Ереван, 
1948, стр. VI. Отсутствие архивных материалов отмечают также современные иранские ученые, 
которые вскользь и  мимоходом    касаются этого вопроса (см. ниже). 
 
14 
 
тем, как справедливо отмечает Е. С. Зевакик, под термином «Персия» часто 
подразумевается Азербайджан, а под персами — азербайджанцы
42
. Этого не 
следует забывать, тем более, что подобная традиционно искаженная 
терминология присуща буржуазным ученым, в частности  иранским 
шовинистам. 
Ряд ценных сведений об азербайджано-русских сношениях нам 
удалось обнаружить среди архивных материалов, относящихся к русско-
армянским отношениям XVII в.
43
. 
В работе мы использовали материалы русских летописей: 
Никоновской, Лаврентьевской, Софийской, Ипатьевской и др. В них 
сохранился ряд ценных сведений, которых пет в других источниках, 
например, имеется много данных о связях России с Кавказом и Средне!! 
Азией XV—XVI вв. 
Сведения о последующем периоде мы черпали из «Дел Тайного 
Приказа», которые охватывают очень короткий промежуток времени XVII в. 
Записи «Дел Тайного Приказа» велись до 1676 г. Во вступительной статье к 
ним (книга первая) говорится, что «Со смертью царя Алексея Михайловича 
(29 января 1676 г.) прекратил свое существование и учрежденный им приказ 
Тайных дел»
44
. 
Из опубликованных сборников документов большое значение для нас 
имеют «Торговые книги» XVI—XVII вв. В них содержатся цены на товары, 
соотношения золота и серебра, ассортименты ввозимых и вывозимых товаров 
И т. д. Одна из таких торговых книг составлена в 1575 г. и переработана в 
1610 г. Книга содержит ценные сведения о денежных системах, 
материальной культуре, торговых связях и т. д.
45
. 
Ценным материалом для изучения торгово-экономических отношений 
России с Азербайджаном являются «Книги персидских товаров»
46
. К 
сожалению, эти Книги охватывают короткий промежуток времени (с 1663 по 
1675 гг.) и содержат сведения только по так называемой «казенной торговле» 
между царскими и шахскими купцами. 
«Книга персидских товаров» состоит из четырех «книг», относящихся 
                                                          
42  Е.С.Зеваки и. Очерки по истории Азербайджана и Ирана XVI-XVIII вв. (Экономические 
отношения России с Ираном и Азербайджаном во второй половине XVI-XVII вв.). (Научный 
архив Института истории АН Азерб. ССР, инв. № 152).  
43  ЦГАДА, ф. 100. (Сношения России с Арменией); Армяно-русские отношения в XVII в. 
Сборник документов под ред. В. А. Парсамяна, Ереван,  1953). 
44  Русская историческая библиотека (РИБ), издаваемая Императорской Археографической  
комиссией, т. 2, СПб,  1907, стр. 1. 
45 Торговая книга «Записки отделения Русской и Славянской археологии», ч.  III, стр.   106-140, 
СПб.,   1851. 
46 Книга персидских товаров. РИБ, издаваемая Импер. Археограф, комиссией, т. XXIII. Дела 
тайного приказа. кн. 3, СПб., 1904. 
15 
 
к 1663-1665, 1666-1670, 1670-1672 и 1674-1675 гг. Наиболее полные сведения 
содержит Первая книга, относящаяся к 1663-1665 гг. Здесь дастся подробный 
перечень вывозимых и ввозимых товаров и говорится об условиях русской 
торговли в азербайджанских торговых центрах - Шемахе, Баку, Тебризе и 
других городах. Есть в ней и цифровые данные о количестве товаров. 
Отдельные сведения торгово-дипломатического характера имеются в 
Полном собрании законов Российской империи
47
 и в Собрании 
государственных грамот и договоров
48
. Последние в настоящее время 
считаются библиографической редкостью. 
В работе использованы такие материалы, как «Акты археографической 
экспедиции», «Акты исторические», «Собрание государственных грамот и 
конвенций» и т. д. 
В конце прошлого столетия по инициативе русского ученого Н. И. 
Веселовского был издан трехтомный сборник документов по русско-
иранским отношениям XVI-XVII вв.
49
 (точнее: со времени правления царя 
Федора Ивановича до начала династии Романовых). Сборник Н. И. 
Веселовского содержит архивные материалы, но он не снабжен 
предисловием, научным аппаратом и комментариями. Хотя материалы 
посвящены «русско-персидским» отношениям, однако среди них имеется 
немало данных и об азербайджано-русских связях. 
Ряд материалов об этом же опубликован в таких изданиях, как 
«Русский Архив», «Русский Вестник», «Русская историческая библиотека», 
«Чтения Общества истории и древностей российских» и др. 
На наш взгляд, одной из главных причин отсутствия научно 
разработанной истории азербайджано-русских отношений, наряду с 
недостатком фактического материала, является и недостаточная публикация 
архивных материалов и неудовлетворительное изучение их. Среди 
опубликованных материалов этого рода надо отдать должное сборникам, 
составленным С. А. Белокуровым
50 
и М. А. Полиевктовым
51
. Заслуживают 
внимания и предисловия их к этим публикациям. 
Сосредоточенные в названных сборниках документы относятся к 
концу XVI и началу XVII столетий. Как в первом, так и во втором 
предисловии дается характеристика эпохи, помогающая правильному 
пониманию сущности взаимоотношений русских с народами Кавказа. 
Немало сведений об азербайджано-русских отношениях имеется в 
                                                          
47 ПСЗРИ, тт. I—II, СПб., 1830. 
48 Собрание государственных грамот и договоров (СГТиД), тт. V—VI, СПб.,  1910. 
49 Н.И.Веселовский. Памятники дипломатических и торговых отношении Московской Руси с 
Персией, СПб., т. I, 1890; т. II,  1892; т. III,   1898. 
50 С. А.  Белокуров. Указ.  работа. 
51 М.А.Полиевктов. Указ.  работа. 
16 
 
записках и мемуарах русских путешественников, посетивших Азербайджан 
или проезжавших через его территорию в изучаемый период. Сообщения 
путешественников являются важным источником по изучению истории 
Азербайджана. 
Наиболее ранние сведения русских путешественников об 
Азербайджане сохранились у знаменитого тверского купца Афанасия 
Никитина, посетившего Азербайджан в XV в.
52
. Н. М. Карамзин, придавая 
большое значение «Дневнику» А. Никитина, писал: «Путешествие Афанасия 
Никитина доказывает, что Россия в XV веке имела своих Тавернье и 
Шарденов»
53
. 
В XVII в. Азербайджан посетило много русских купцов— дипломатов 
и путешественников: Тихонов (1614-1615), Шахматов (1615-1616), 
Барятинский (1618), Котов (1623), Романчуков (1636-1638), Гагара (1634), 
Волконский (1639), Пазухин (1672) и др. Особого внимания заслуживает 
«Дневник» Федота Котова «О ходу в Персицское царство и из Персиды в 
Турецкую землю и в Индию и в Урмуз, где корабли приходят»
54
. Во время 
своей поездки он видел закавказские торговые центры, через которые ехал, и 
в дневнике подробно описал торговые маршруты из Москвы в Астрахань, а 
из Астрахани через Азербайджан на юг, в Исфаган. Ф. Котов выехал из 
Москвы 5 мая 1623 г. Ехал он через Астрахань, Дербент, а затем по 
караванному пути из Низабада через Шемаху, Ардебиль, Казвии и Кашан 
прибыл в Исфаган. «Дневник» Ф. Котова — ценный источник для изучения 
истории восточной торговли
55
. 
В числе источников повествовательного характера, до некоторой 
степени касающихся нашей темы, можно назвать «Дневник» купца Закария 
Акулисского
56
. Свой «Дневник» Закария начал в 1647 г. и закончил в 1691 г.; 
его данные могут служить материалом для исследования экономической и 
политической жизни Азербайджана, Армении и других сопредельных стран. 
Ряд ценных фактов имеется в записках западноевропейских 
путешественников-дипломатов
57
, которые в XV-XVII вв. побывали в странах 
Закавказья и сумели изучить и описать эти страны. Среди таких 
                                                          
52  О путешествии знаменитого купца А.Никитина написано ряд исследований (см. 
библиографию). 
53 Н.М.Карамзин. История государства Российского. СПб., 1862, т. I, стр. 233. 
54  Хожсиие на Восток Ф. Котова в первой четверти XVII века. СПб., 1907; Хожение купца 
Федота Котова в Персию. М.,  1958. 
55 Ф. Котов. О ходу в Персицское царство. Временник МОСКОВСКОГО   Общества   истории   и   
древностей   российских,   кн.   15,   М., 1852; 
56 Дневник Закария Акулисского, изд. Арм. ФАН СССР, Ереван,   1939. 
57  См. БИПР, вып. I, СПб., 1836; Путешественники об Азербайджане, вып. I, Баку, 1961; 
Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке, пер. Ю Готье, 1937; и др. 
(см. библиографию). 
17 
 
путешественников особо следует отметить Иосафата Барбаро. Амбросио 
Контарини, Катерино Зено, Ричарда Ченслера, Энгельберта Кемпфера, 
Стефана Берроу, Антония Дженкинсона, Адама Олеария, шевалье Шардена, 
Я. Стрейса и др. У этих авторов мы черпали сведения о социально-
экономической жизни и о ремесленных и торговых центрах Азербайджана 
XV-XVII вв. 
Сведения путешественников - выходцев из Западной Европы - ввиду 
своей тенденциозности не могут нас удовлетворить. В процессе 
ознакомления с материалами мы убедились, что труды зарубежных авторов, 
особенно на персидском и английском языках, крайне субъективны и 
написаны тенденциозно, а главное, эти авторы считают Азербайджан 
Персией и только изредка упоминают Ширван, Шемаху и их роль в 
международных отношениях XV-XVII вв. Однако сравнительное и 
критическое изучение иной раз помогает разобраться в самых субъективных 
источниках. 
Сведения иностранных путешественников, опубликованные на 
русском языке в виде отдельных книг или в.различных сборниках и изданиях, 
широко привлекались при написании настоящей работы. Однако нами 
использованы и оригиналы первоисточников. 
Сообщения русских и западноевропейских путешественников, 
посетивших Кавказ в XIV-XVII вв., - ценный и содержательный источник для 
изучения истории многих народов, населяющих этот обширный, край. М. А. 
Полиевктов в предисловии к своей книге «Европейские путешественники 
XIII—XVIII вв. по Кавказу» отмечает, что сообщения их, часто 
используемые учеными, все еще основательно не изучены. Они содержат 
разнообразный материал не только по истории, они помогают и при изучении 
природных богатств этого края и этнического состава народов
58
. 
Кроме того, иностранцы сообщают нам данные о хозяйстве, 
социальной структуре, памятниках материальной культуры страны и др. И 
мы считаем, что «Путешественник отмечает нередко то, что местному автору 
кажется обычным, общеизвестным и незаслуживающим быть занесенным на 
страницы летописей. В этом состоит одна из самых ценных сторон сведений 
путешественников»
59
. Хотя иностранные путешественники в своих записях 
дают ценные (ноне всегда точные) сведения об экономической и 
политической жизни виденных ими стран. Однако при использовании этих 
записей следует особенно критически
60
 подходить к тем из них, которые 
отмечены стремлением к внешней занимательности, и стараться выявить 
                                                          
58 М. А. Полиевктов. Европейские путешественники XIII-XVIII вв. по Кавказу. Тифлис,  1935, 
стр.  1. 
59 Путешественники об Азербайджане, т. I, введение, 3. И. Ямпольского, Баку,  1961, стр. 5. 
60 М.А.Полиевктов.  Европейские   путешественники. стр. 3. 
18 
 
ошибки, беря на заметку лишь то, что подтверждается данными других 
источников. 
В расширении и укреплении азербайджано-русских взаимосвязей 
большая роль выпала на долю купцов обеих стран. К сожалению, до нас не 
дошли договоры, соглашения, обязательства, заметки, записи и другие 
документы многих купцов. Наличие подобных материалов очень помогло бы 
в деле изучения азербайджано-русских связей, торгово-экономических 
отношений и др. Правда, в нескольких изданных книгах есть торговые 
договоры, сделки, перечень количества и ассортимента товаров, сообщения о 
купле и продаже. Однако эти сведения в большинстве случаев относятся к 
так называемым шахским и царским купцам, а также к крупным купцам, 
сопровождающим послов в страны Востока. 
В средние века купцы были своеобразными проводниками культуры 
между народами различных стран. Купцы часто играли и роль официальных 
посланников
61
. Вот почему такое важное значение имеют сведения о них как 
об объективных распространителях и носителях культуры того или иного 
народа. Купцы приводили в своих дневниках и воспоминаниях ценные 
данные о быте и культуре различных народов и другие данные 
этнографического характера
62
. 
В некоторых средневековых восточных источниках встречается ряд 
косвенных фактов и сведений об азербайджано-русских отношениях в 
средние века. В числе таких источников следует отметить: «Ал-Камил фи-т-
тарих» («Полный свод истории») Изз-ад-дин Али ибн Мухаммед Ибн-ал-
Асира
63
, «Муджам-ал-булдан» («Словарь о городах») Якута ар-Руми ал-
Хамави
64
, «Нузхат-ал-кулуб» («Услада сердец») Хамдуллаха Казвини
65
, 
«Китаб талхис-ал-асар ва аджаиб-ал-мелик-ал-гаххар» Абдаррашида 
Бакуви
66
, «Хабиб-ас-сийяр фи ах-бар-и афрад-ил башэр» («Друг 
жизнеописаний») Кияседдина ибн Хумам-ад-дин Хусейни (Хондемир)
67
, 
«Тарих-и алем-арай-и Аббаси» («Мироукрашающая истории Аббасова») 
                                                          
61 ЦГАДА, ф. 89, Турецкая посольская книга, № 1, л. 267; Н. И. Веселовский- Памятники..., т. I, 
стр. 185, 208; М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 157; Хожение купца Федота Котова в Персию. 
М., 1958, предисловие, стр. 7. 
62 Путешественники  об Азербайджане, т. 1. 
63 Ибн-ал-Асир.   Ал-камил   фи-т-тарих   (на   азерб   яз.),   Баку, 1959. 
64 Якут Хамав и русский перевод П. К. Жузе. Научный архив Института истории АН Азерб. ССР, 
инв. № 505). 
65  Xамдуллаха Казвини. (русский перевод И. П. Петрушевского. Научный архив Института 
истории АН Азерб. ССР, инв. № 534). 
66 Абд-ар-Рашид Бакуви. Exposition de ce qu`ilya de plus remarquable (sur la terre) et des merveilles 
du roi toutpuissant, par Abdorrashid fils se Saleh, fils de Nouri, surnomme Jakouti t. II, Paris, 1789. 
(Перевод с французского языка на русский С. Б. Ашурбейли. Научный архив  Института истории 
АН Азерб. ССР, инв. № 3210). 
67 Xандeмир. 
19 
 
Искендер-бека Туркемена (Мунши)
68
, «Роу-зат-ас-сафа фи сират-ил-анбия 
всл-мулук всл-холафа» («Сад чистоты»)  Мухаммеда Ммрхонда
69
,    Ахсан-
ат-таварих («Лучшая из летописей») Хасан-бека Румлу
70
, «Шереф-намэ 
(«Книга о славе») Шереф-хана Бидлиси
71
, «Зефер-намэ» («Книга побед») 
Шереф-ад-дина Али-Йезди
72
, «Сияхет-намэ» («Путешествия») Эвлия 
Челеби
73
, «Роузат-ас сафай-н-Насири» Рзакули-хана Хи-дайет
74
 и др. 
Наибольшей известностью на Востоке (и долгое время в Европе) 
пользовался Мухаммед ибн Хавендшах по прозванию Мирхонд (правильнее 
Мирханд, 1433—1493). Сочинение его «Роузат-ас-сафа» состоит из семи 
томов с введением ,и заключением. Часть VI тома и VII том, излагающие 
события второй половины XV в., оказались полезными при написании 
настоящей работы. Сотрудником и продолжателем Мирхонда был его внук 
Хондемир, который, завершив VII том «Роузат-ас-сафа», написал 
трехтомный свод по всеобщей истории «Хабиб-ас-сийяр». В этом труде 
изложение исторических событий доведено до 1524 г. Это один из главных 
источников по истории Азербайджана конца XV — начала XVI вв. Имеются 
литографские издания его текста и переводы некоторых отрывков.
 
Автор «Шереф-намэ» Шереф-хан Бидлиси - курд, потомок 
наследственных правителей курдского «племени» рузеки. В 1596 г. Бидлиси 
составил большой труд «Шереф-намэ» в двух томах. В первом томе 
говорится о происхождении и истории курдов; во втором - дана подробная 
летопись событий, происходивших в Иране, Турции и Азербайджане. Это 
сочинение содержит также немало данных о феодальных отношениях на 
Ближнем Востоке. Отсутствие в его сочинении официальной шиитско-
сефевидской точки зрения делает «Шереф-намэ» енно ценным источником. 
Видный азербайджанский историк Искендер Мунши, имея доступ к 
государственным архивам и являясь очевидцем и участником ряда 
политических событий, в 1629 г.. составил свой знаменитый труд «Тарих-и 
алем-арай-и Аббаси». Сочинение Мунши является источником 
исключительной важности для истории Азербайджана последней трети XVI 
в. и первой трети XVII в.
75
. В I томе сочинения Искендера Мунши имеются 
                                                          
68 Искендер  Мунши. 
69 Мир хонд.       
70 Хасан-бек Румлу Рукописный   фонд  Академии   наук  Азербайджанской ССР,     инв.   № Б-
1696. 
71 Шерeф-хан   Бидлиси.  
72 Шереф-ад-дии Али  Иезди Sharif-ud-din Ali of Jazd ―The Zafarnemeh‖, edit, by Maulawi M.Нadaв 
Calcutta, 1887-1888.  
73Эвлия Челеби. 
74 Рзакули-хан  Хидайет.      
75 В работе А. Рахмани  подробно  анализируется сочинение Искендера Мунши как источника по 
истории Азербайджана. Работа издана в Баку в 1960 г. Издательством АН Азерб. ССР. 
20 
 
ценные сведения по истории Азербайджана, Армении и Грузии. Второй том 
содержит также богатый материал о городах Азербайджана: Тебризе, 
Ардебиле, Марате, Гяндже, Шемахе, Нахичевани, Баку и др. Этот труд 
сохранился в большом количестве рукописей. Научно-критическое издание 
текста вышло в Тегеране в 1956 г. 
Хасан-бек Румлу—знатный азербайджанский эмир из кызылбашского 
племени румлу. Его сочинение «Ахсан ат-таварих» (на персидском языке, но 
с арабским заглавием) состоит из 12 больших томов. Но до нас дошли (или 
пока выявлены) только два тома — XI и XII, и то в небольшом количестве 
рукописей. Издан только XII том. 
Придворный историограф Шереф-ад-дин йезди окончил свой труд 
«Зефер-намэ» в 1424 г. Это сочинение является ценным источником по 
истории Азербайджана конца XIV—начала XV вв. 
Из турецких источников следует отметить известный труд 
путешественника и историка XVII в. Эвлия Челеби «Сияхет-намэ»
76
. Э. 
Челеби (1611 — 1679) был очевидцем ряда исторических событий, 
происходивших в Турции, Закавказье, Иране и других странах Ближнего и 
Среднего Востока и Западной Европы. Почти 40 лет своей жизни он провел в 
путешествиях по многим странам Востока и Запада. 
Сведения Э. Челеби отличаются от сочинений других авторов 
сравнительной правдивостью. Известный русский востоковед В. В. Бартольд 
дал высокую оценку его «Сияхет-намэ», которая, «несмотря на некоторую 
долю вымысла, по полноте и всесторонности сведения далеко оставляет за 
собой произведения лучших арабских географов»
77
. 
Нами использованы и другие менее важные восточные 
первоисточники, которые указаны в библиографии. 
*** 
Немало трудов по истории Азербайджана и особенно России, 
трактующих об их связях, принадлежит перу историков дореволюционного 
периода. Большую ценность в этом отношении представляет работа 
известного азербайджанского историка А. Бакиханова «Гюлистан-Ирам»
78
, 
которая посвящена истории Азербайджана с древнейших времен до 
заключения Гюлистанского мира в 1813 г. А. Бакиханов описывает 
подготовку и процесс присоединения Азербайджана к России, убедительно 
рисует историческое нарастание русской ориентации в Азербайджане, 
тяжелое положение трудящихся масс во время господства иранских и 
турецких захватчиков в Азербайджане. Сведения о тяготении народных масс 
                                                          
76 Эвлия Челеби. Сияхет-намэ. Стамбул, 1314. г. х. 
77 В. В.  Бартольд. Культура мусульманства. Петроград, 1918, стр.  104. 
78 А.  Бакиханов.  Гюлистан-Ирам.  Баку,  1926. 
21 
 
к России имеются и в работах Мирза Адигезал-бека
79
, И. Гаджи некого
80
, М. 
Ф. Ахундова
81
 и др. 
Работ по истории России и ее взаимосвязях с Азербайджаном и с 
другими странами намного больше. Из русских ученых следует назвать Н. 
Карамзина, С. Соловьева, Н. Костомарова, И. Люби мен ко, Ю. Толстого, В. 
Уляницкого, С. Жуковского. И. Суторского, И. Андреевского, П. 
Мельгунова, А. Мулюкина, А. Шпаковского, И. Кулишера, В. Кашина, В. 
Ключевского, П.   Хлебникова, И. Козловского, А. Чулошникова и др. 
Историю России XVII в. описал в своем двухтомном труде «Русское 
государство в половине XVII века» Ю. Крижанич, отметивший, в частности, 
значение для России торговли со странами Востока. Некоторые сведения о 
торговле России с Востоком имеются и в книге Г. Котошихина
82
, который 
также говорит о торговле восточных купцов, снабжавших русский Двор 
предметами роскоши: шелком, дорогими тканями, драгоценностями и 
другими «заморскими» товарами. 
В 1912 г. в Одессе были изданы «Очерки истории юридического 
положения иностранных купцов в Московском государстве»
83
. В этой 
объемистой книге упоминаются посольства с Кавказа и из ряда стран 
Ближнего и Среднего Востока и Средней Азии. Автор ничего не говорит о 
посланниках из Азербайджана, которые, видимо, опять-таки 
подразумеваются под термином «Персия». 
Другой русский автор Д. М. Лебедев
84
 приводит в своей книге, в главе 
«Русские посольства на Кавказ в Персию и Турцию», даты выезда и фамилии 
русских послов. 
Нами использован и ряд других монографических "сследований 
русских авторов, касающихся политического и социально-экономического 
положения России XV—XVII вв., торговых и других связей ее с 
иностранными державами. 
Е. И. Козубский в своей работе, посвященной истории  города 
Дербенда, касается вопроса торговли  городов Азербайджана с. Русью
85
. 
Автор отмечает, что во второй половине XV в. (в 1471 г.) И. Барбаро был 
отправлен Венецианской республикой «послом к персидскому государю в 
Азербайджан», и добавляет, что «около того же времени начались сношения 
Московского государства с ширзаншахами». Затем, как и многие другие 
                                                          
79 Мирза Адигезалбек.  Карабах-намэ.   Баку,   1955. 
80 И.   Гаджинский. Фатали-хан  Кубинский. Баку, 1959. 
81 М. Ф. Ахундов. Указ. сочинение. Баку,  1953. 
82 Григорий Котошихии, О России в царствование Алексея Михайловича, изд. II, СПб.,  1839. 
83 А. С. Мулюкин. Очерки истории юридического положения иностранных купцов в   
Московском   государстве.   Одесса.   1912.. 
84 Д. М. Лебедев. География в России XVII века. М-Л., 1949. 
85 Е. И. Козубский. История Дербента. Темир-хан-Шура, 1906. 
22 
 
авторы, он вскользь отмечает, что ширваншах Фаррух Яссарв 1465 г. 
направил посольство в Москву к Ивану III и в ответ на это Московское 
государство послало в Азербайджан свое посольство. Располагая 
незначительными данными об этих посольствах, Е. И. Козубский лишет: 
«Мы знаем об этих посольствах только то, что Московский государь и 
Ширваншах обменялись подарками, но, конечно, — добавляет он, — дело 
шло не об одних подарках». Далее он отмечает, что этими посольствами 
пользовались купцы, в том числе «купчина Афанасии Никитин»
86
. 
В 1912 г. в Томске была издана небольшая книга О. А. Зубашевой-
Корнилович, посвященная сношениям Русского государства с Персией
87
. 
Автор ее в популярной форме повторяет известные сведения, имеющиеся 
главным образом у А. Я. Шпаковского
88
, Н. И. Костомарова. И. Н. 
Сугорского и других исследователей экономической и политической истории 
Московского государства со времени его образования. Работа Зубашевой-
Корнилович написана односторонне, ею использованы только русские 
источники, а главное, как указывает сам автор, ее интересовала лишь русская 
сторона этих сношений
89
, т. е. русский быт, прием и отправка посольств, 
даваемые им наказы и инструкции. Автор подробно описывает русский Двор, 
начиная с правления. Ивана III, приводит имена русских послов на Восток-   
в Турцию, Крым и Персию. По, как и некоторые другие авторы, она искажает 
исторические факты, не отделяя страны Закавказья от Ирана, называет их 
общепринятым термином «Персия», употребляя фразы: «послы от 
персидского шаха», «купцы из Персии» и пр.
90
. Ей, видимо, даже не было 
известно, что торгозо-иолитические сношения между Азербайджаном и 
Московским великим князем Иваном III существовали еще во второй 
половине XV в., т. е. задолго до обмена посольствами между сефевидским 
шахом Тахмаспом I и Иваном Грозным в XVI в. 
Далее автор частично приводит отрывки из инструкций и наказов, 
даваемых русским послам, откуда явствует, что в XVI в. Московское 
централизованное государство считалось довольно сильным и 
могущественным, с которым считались государства Западной Европы и 
Востока и старались установить с ним дружеские связи. Зубашева-
Корнилович не приводит использованных источников и не ссылается ни на 
архивные данные, пи на известную литературу. 
                                                          
86 Там  же. стр.  50-51. 
87 О. А. Зубашева-Корнилович. Сношения Руси с Персией. Томск,  1912. 
88 А. Я. Шиаковскии. Торговля Московской Руси с Персией в XVI-XVII вв. Сборник историко-
этнографического кружка при ун-те св. Владимира, вып. VII, Киев,  1915. 
89 О.   Л.   Зубашева-Корнилович. Укая,   работа, стр. 3. 
90 О. А. Зубашева-Корнилович. Указ. работа, стр. 6-8. 
 
23 
 
Такой же характер носит и книга С. Н. Кологривова
91
. Хотя она имеет 
громкое название, но автор ее приводит только имена иностранных послов и 
перечень подарков, какие они преподнесли русскому царю; в ней нет данных 
о торгово-экономических и политических отношениях Русского государства 
с иностранными державами. 
Работы акад. Ы. А. Бердзеншвили «Русско-грузинские отношения на 
рубеже XVI—XVII вв.» и доцента Л. Цапцадзе «Кахетский вопрос во 
внешней политике Московского государства XVI века» изданы на 
грузинском языке и мы, к сожалению, не могли ознакомиться с ними 
детально. 
В процессе работы пришлось просмотреть богатый материал,  
относящийся к связям России не только ских стран
91а
. И здесь мы 
столкнулись с уже отмеченной со странами Ближнего Востока, но и с рядом 
европейцевыше трудностью, состоящей в том, что в этих материалах 
сведения о связях Азербайджана с иностранными государствами 
приходилось искать среди множества материалов, касающихся сношений 
России с Северным Кавказом, Грузией, Арменией, Ираном, Турцией, Сред 
иен Азией, а также странами Западной Европы. 
Следовательно, приходилось быть особенно разборчивым и 
осторожным, чтобы среди огромного материала найти то, что необходимо в 
освещении вопроса азербайджано-русских отношений. 
Восточные же историки (имеется в виду литература на персидском 
языке), которые не выделяют Азербайджан, как и другие страны Закавказья, 
из состава персидского государства, были также предметом нашего 
внимания. 
В Иране за последние 20 лет вышел в свет ряд работ, связанных с 
нашей темой. Но, к сожалению, мы могли ознакомиться и изучить только те 
труды иранских авторов, которые имеются в книгохранилищах Советского 
Союза. Сведения об остальных работах этого рода почерпнуты нами из двух 
«Каталогов книг, изданных на персидском языке», опубликованных в 
Тегеране в 1958 и в 1960 гг.
92
. 
Из доступной нам научной литературы на персидском языке, в 
которой страны Закавказья «подразумеваются» под термином «Иран»
93
, 
отметим следующую: 
Иранский автор Наджафкули Хусам Моиззи составил двухтомную 
                                                          
91 С. Н. Кологривов. Материалы для истории сношений России с иностранными державами  в 
XVII  в. СПб.,   1911. 
91а См. в частности: Международные связи России до XVII в Сборник статей. М., 1961. 
92 Каталоги  книг,  изданных  на   персидском  языке:      
93 Иранский автор Бина Али Акбер вообще считает страны Закавказья, в т. ч. Азербайджан, 
«северо-западной частью Ирана». См. указ. работу, т. 1, стр. 10; срав. также: Йекрангиян. Из 
военной истории Ирана. Тегеран, 1336 г. х., стр.   15-16; и др. 
24 
 
«Историю политических сношений Ирана», первый том которой посвящен 
связям Ирана с зарубежными государствами — Грецией, Римом, Испанией, 
Францией и Россией — со времен Ахаменидов до последнего времени
94
. В 
своей книге Н. Моиззи отводит большое место связи Ирана с Россией, но его 
сведения носят повествовательный характер, и излагаются они без ссылок на 
источники, что свойственно восточным и многим европейским авторам. Н. 
Моиззи начинает раздел своего труда «Сношения Ирана с Россией»
95
 со 
времени появления русских на Каспийском море в IX— X вв. и взятия ими 
Барды, затем говорит о монгольском нашествии, о монголах, об их большом 
городе Сарае, об ужасном положении русской земли под игом монголов. Из 
русских царей сравнительно большее место он уделяет Ивану III, 
Московскому великому князю, его посольствам. В русских источниках скупо 
сообщается о целях посольств, о содержании их грамот, о торговых 
соглашениях, о результатах посольств в Россию из Сефевидского 
государства. Это в еще большей мере наблюдается в иранских источниках
96
, 
в частности в работе Н. Моиззи, который, говоря о посольстве Хади-бека, 
упоминает лишь о том, что Хади-бек на обратном пути из России был 
ограблен казаками-разбойниками и лишился всего
97
. 
Подобное же положение существует в трудах других иранских 
ученых, среди которых можно отметить работу Махмуд Урфана 
«Посланники шах Аббаса в Москве», опубликованную в Тегеранском 
журнале «Рахе-но»
98
. Следует отметить поверхностность изложения, 
повествовательность и отсутствие в работе ссылок на первоисточники. 
Некоторые сведения, относящиеся к нашей теме, мы нашли в работе 
иранского историка Мухаммед Хосейна Форуги Зека «Краткая история 
Ирана»
99
. Отдельные упоминания о внешних связях Сефевидов мы 
обнаружили в литературе, посвященной военной истории Ирана. Например, в 
книгах Мухаммеда Дефтери «Военная история Ирана древнего, 
средневекового и нового периодов»
100
, Голам Хосейна Моктадера «Военная 
история Ирана»
101
, Мир Хосейна йекрангияна «Из военной истории 
Ирана»
102
. 
К числу работ, до некоторой степени относящихся к нашей теме, 
                                                          
94 Наджафкули Хусам Моиззи. История политических сношении Ирана т. I, Тегеран, 1325 г. х. 
95 Там же, стр. 242. 
96Насруллах Фальсефи. История сношений Ирана с Европой в период правления Сефевидов, ч.   
1, Тегеран,  1316 г. х. 
97 Наджафкули Хусам Моиззи. Указ. Работа, т. I. стр. 243. 
98 Мухаммед Урфан. 
99 Мухаммед Хосейн Форуги Зека. 
100 Мухаммед Дефтери.       
101 Голам   Хосейн   Моктадep.   
102 Мир Хосейн Йекрангиян. 
25 
 
следует отнести опубликованные работы Ханбаба Баяти, посвященные 
сношениям Ирана с Европой в период правления Сефевидов
103
, Бина Али 
Акбера «Политическая и дипломатическая история Ирапа»
104
, Аббас Икбала 
«Подробная история Ирана»
105
. Насруллаха Фальсефи «Жизнеописание шаха 
Аббаса Первого»
106
, Аболькасема Сахаба,—также посвященную истории 
шаха Аббаса
107
. Большая работа Мухаммед Тахир Вехид Казвини посвящена 
периоду правления другого сефевиДского шаха — Аббаса II
108
. Но, хотя 
Казвини посвятил свою книгу целиком жизни и времяпрепровождению шаха 
Аббаса Второго, правившего огромным государством в течение 22 лет, в ней 
имеются некоторые сведения и о внешних связях Сефевидов XVII в. Среди 
просмотренных книг и статей на персидском языке отметим еще работу 
иранского ученого  Аббаса Халили «Иран после Ислама»
109
 и других, 
посвятивших свои работы истории иранского государства в эпоху 
средневековья. Все эти книги несут на себе печать тенденциозности, 
свойственной буржуазным исследователям. 
Первый том труда Насруллаха Фальсефи
110
  «История сношений Ирана 
и Европы  в период  Сефевидов» содержит ряд фактов о связях   Ирана с 
Португалией, Голландией, Англией  и Германией. В предисловии к этой 
книге автор отмечает, что второй том се будет посвящен связям Ирана с 
Россией,    Францией и Польшей. Однако этого тома нам не удалось найти    
даже в центральных библиотеках Москвы и Ленинграда. Может быть, эта 
часть книги вообще не была издана. Несмотря на тенденциозный характер 
книги, из нее. вероятно, можно было бы  извлечь кое-что полезное для нашей 
работы, предварительно критически проанализировав ее. Так, Н. Фальсефи 
ни одним словом не упоминает о торгово-политических стремлениях  
«Английской Московской Компании» в Азербайджане и о том, что один из 
агентов Компании, А. Дженкинсон, смог договориться с беглярбеком 
Ширвана   Абдулла-ханом, который, минуя центральную власть,   заключил с 
ним соглашение, дал ему грамоту и даже послал в Москву своего      
посланника  с Дженкинсоном
111
.  Вообще Н.  Фальсефи почти  умалчивает об 
отношениях   России с Закавказьем  и  Ираном  в XV в., с Ширваншахами, 
                                                          
103 Ханбаба. Баяти.     
104 Бина Али Акбер.  
105 Аббас Икбал. 
106  Н. Фальсефи.     
107 Аболькасем  Сахаб.    
108 Мухаммед Тахир Вехид Казвини. 
109 Аббас Халили. Рза Пазуки. 
110 Н. Фальсефи. Указ. работа, т. I, Тегеран, 1316 г. х. 
111 См. подробно, глава  III; Полное собрание русских летописей (ПСРЛ). Никоновская летопись, 
т. XIII, стр. 371. 
26 
 
Ак-коюнлу и Кахетией
112
, хотя без    всякого    основания причисляет их к 
Ирану. Но зато большое место в своей работе   он   уделяет   двум    братьям   
Ширли — известным английским авантюристам, посвящая им отдельную 
главу под названием. 
«Прибытие братьев Ширли в Иран» и сопровождая ее портретом 
Роберта Ширли и его жены Терезии Ширли, причем Р. Ширли изображен в 
костюме кызылбаша
113
. Внимания заслуживает и другая забота Н. Фальсефи, 
посвященная шаху Исмаилу I, вернее знаменитой Чалдыранской битве между 
Сефевидами и Турцией. Автор дает некоторые сведения о социально-
экономическом и политическом положении в Сефевидском государстве в 
XVI в.
114
.
 
Для характеристики дипломатических сношении Сефевидов (шах 
Исмаила I) с Западной Европой интересна его переписка с императором 
Карлом V Габсбургом. Эту переписку отмечает и Н. Фальсефи
115
. 
Изданная в Париже на французском языке и затем переведенная в 
Тегеране на персидский язык книга садра Кязема
116
, посвящена вопросам 
внешней политики Ирана в основном XIX в. Автор лишь мимоходом, 
кратким экскурсом, касается внешнеполитических связей Ирана с 
иностранными государствами в более ранние века. Что же касается книги 
Аббаса Первиза «История сношений Ирана и европейцев в период правления  
Сефевидов и  Каджаров»
117
, то, во-первых, автор обращает главное внимание 
на более поздний период, а во-вторых, в основном делает упор на сношения 
Ирана с западноевропейскими государствами, уделяя незначительное место 
взаимоотношениям с Россией. 
К сожалению, мы не имели возможности ознакомиться с работой 
доктора Гасан Сотудэ Тегерани «История всеобщей дипломатии»
118
, в 
которой, быть может, мы могли бы найти кое-какие новые,  неизвестные нам 
сведения. 
С сожалением также отмечаем, что нам не удалось Найти книгу Сеид 
Мухаммед Али Джемал-заде «Сношения Ирана с Россией» которая 
упоминается в составленном Ханбаба Мошаром «Каталоге печатных книг па 
                                                          
112  О наличии подобных взаимоотношений сообщают многие источники и литературные 
материалы. 
113 Н.  Н.  Фальсефи.  Указ.  работа, стр.  243. 
114 Н. Фальсефи.  Чалдыранская битва, стр.  165-166. 
115 Н. Фальсефи. Там же, стр. 165—166; О. А. Эфендиев. О внутренней и внешней политике шаха 
Исмаила I. Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. XII, Баку, 1957, стр. 176—177; О 
дипломатических связях сефевидов см. Э. Шах-М а л и с в. Дипломатические отношения 
Испании с Сефевидским государством во второй пол. XVI в. «Учен. зап. АГУ», № 7, 1955. 
116 Садр Кязем.     
117 Аббас  Первиз. 
118 Гасан Сотудэ Тегерани. 
27 
 
персидском языке», изданном в Тегеране в 1958 г. 
Нами были использованы и работы английских авторов.  
Как известно, ценным источником по истории стран Ближнего и 
Среднего Востока является работа английского ученого Стенли Лен-Пуля 
«Мусульманские династии»
119
. 
К числу использованной нами литературы на английском языке 
следует отнести работы английских ученых Л. Локкарта
120
, Гарольда    
Лемба
121
, Ричарда Фишера
122
, Томаса Виллана
123
, Джонаса Ханвея
124
, 
Дональда Вильбера
125
, Джона Мальколма
126
, Георга Керзона
127
, а также 
отдельные сведения, сохранившиеся в различных сборниках. 
Кроме того, для нашей работы до некоторой степени были полезны 
труды Э. Брауна
128
, А. К. Лэмбтон
129
. П. Сайкса
130
, А. Мюллера и др.
131
. 
Мы ознакомились также с изданной в 1959 г. в Софии книгой-
справочником «Иран» на болгарском языке, авторами которой являются А. 
Бешков и Л. Мелнишки
132
. 
В числе использованных книг и статей на турецком языке отметим 
следующие: «Историю Османов» Ахмеда Расима
133
, «Историю Османов» 
Узуна Чаршили
134
, «Историю Османов, хронологическую и с 
комментариями» Исмаил Хами Даиишменда
135
, «Подробную историю 
Османов»
136
, «Историю турок» Рза Нура
137
 и др. Во всех указанных работах, 
                                                          
119 Лен-Пуль Стенли. Мусульманские династии. Хронологические и генеалогические таблицы с 
историческими введениями Перевод с английского с примечаниями и дополнениями В. В. 
Бартольда, СПб., 1899. 
120 L.Lockhart. The Fall of the Safavi Dinasty and the Afghan, Occupation of Persia. Cambridge, 1958. 
121 Harold Lamb. The March of Moscow. Ivan the Terrible and the Growth of Russia Empire. New-
Jork, 1948. 
122 R.Fisher. The Russian fur trade (1550-1700), London, 1943. 
123 Thomas Stuart Willan. The Early History of the Russia Company (1553-1603),  Manchester. 1956. 
124 Jonas Hanway. An Historical Account of British trade over the Caspean Sea... from England through 
Russia into Persia and back through Russia, Germany and Holland, vol., I, London, 1753. 
125 Donald N. Wilber. Iran Past and Present. Princeton, New-Jersey, Princeton   University Press, 1955. 
126 John   Malcolm.   The History   of   Persia,   vol. 2, London, 1829. 
127 George N. Curzon. Persia and the Persian Question vol. 2, London   and New-Jork,   1892. 
128 E. G. Browne. A, Literary History of Persia in Modern Times (1500-1924), Cambridge, 1930. 
129 A.K.Lambton. Landlord and Peasant in Persia, Oxford, University Press, 1953. 
130 P.Sykes. History of Persia. London. 1915. 
131 А. Мюллер, История Ислама, т. III, 1895; R. Bullard. Britain and the Middle East from the Earliest 
Times to 1950, London, 1951; M. S. Anderson. Britain's discoveries of Russia. 1553-1815, London, 
1956. 
132 А. Бешков, Л. Мелнишки. Иран, Държавно Издателство «Наука и изкустно», София, 1959. 
133 Ахмед Расим. История Османов.1329 г. х. т. I. Стамбул. 
134 Uzun Carşili İ.Osmanlı tarihi, cilt 2, Ankara, 1949. 
135 İsmail Hami Danişmend, İzahlı Osmanlı tarihi kronolojisi, cilt 2, İstanbul, 1948. 
136 Mufassal Osmanlı tarihi, cilt 3, İstanbul, 1959. 
137 Рза Нур. История Турок, Стамбул, 1342 г. х. 
28 
 
к сожалению, взаимоотношения Азербайджана с Россией не нашли своего 
правильного отражения. Здесь так же, как и в некоторых других источниках, 
Азербайджан без всяких оснований относится авторами к Ирану и даже к 
Турецкой империи. 
По истории стран Востока имеется много работ, но известно, что 
буржуазные ученые, не вскрывая действительных процессов истории того 
или иного парода, обычно ставят ее в зависимости только от деятельности 
шахов, султанов и отдельных полководцев. Действительные же творцы 
истории - народные массы - этими учеными не принимаются во внимание. 
В отличие от буржуазных авторов советские ученые научно 
разработали и правильно осветили многие неизученные проблемы 
социально-экономической и политической истории средневекового 
Азербайджана, обогатили советскую историческую науку новыми ценными 
исследованиями. 
Огромный вклад в историческую науку Азербайджана внес академик 
А. А. Али-заде. Из его работы мы почерпнули много ценных сведений по 
истории Азербайджана эпохи феодализма. А. А. Ализаде впервые научно 
осветил в большом монографическом исследовании экономическую и 
политическую историю Азербайджана XIII—XIV вв.
138
. 
Особую научную ценность представляют труды известного советского 
историка-востоковеда проф. И. П. Петру шевского. В своих исследованиях он 
впервые раскрыл много неизвестных исторических фактов истории 
Азербайджана  позднего  средневековья, а  также  внес крупный вклад в 
изучение истории русско-азербайджанских отношений. 
В разработке вопросов азербайджано-русских отношений большая 
заслуга принадлежит проф. Г. Б. Абдуллаеву - автору ряда научных статей и 
содержательной монографии
139
. Отличительной чертой работы Г. Б. 
Абдуллаева является то, что в ней содержится богатый фактический 
архивный материал, проливающий свет на некоторые, еще не освещенные в 
научной литературе вопросы азербайджано-русских отношений во второй 
половине XVIII в. Из нее взят ряд ценных положений методологического 
характера. 
Как отмечено выше, в советской исторической литературе нет работ, 
специально посвященных исследованию русско-азербайджанских отношений 
в исследуемый нами период, за исключением отдельных уже указанных 
выше статей и кратких сведений
140
. Однако о сношениях Ширвана с 
                                                          
138 А.А.Ализаде. Социально-экономическая  и политическая история Азербайджана XIII-XIV вв. 
Баку,  1956. 
139 Г. Б. Абдуллаев. Из истории северо-восточного Азербайджана в 60—80 годах XVIII века. 
Баку, 1958.  
140 История Азербайджана, т. I, Баку,  1958. 
29 
 
Московским государством ценные материалы имеются в работах Е. С. 
Зевакина
141
, М. А. Полиевктова
142
, М. В. Фехпер
143
 и др. 
Наряду с этим нам помогли изданные в Азербайджане в последние 
годы исследовательские работы, посвященные истории Азербайджана 
XVIII—XIX вв., по русско-турецко-иранским отношениям,  по  вопросу   
присоединения Азербайджана к России, его прогрессивному значению и 
другие, в которых изучаемый нами период почти не затронут. А между тем 
именно в XV-XVI вв. следует искать исторические корни сношений с 
Русским государством, когда создавались условия их экономического и 
политического сближения и предпосылки к возникновению русской 
ориентации в Азербайджане. 
В 1958 г. вышла в свет брошюра доктора исторических наук, проф. А. 
Н. Гулиева «Из истории азербайджано-русских отношений XV—XVIII вв.», в 
которой освещены отдельные моменты взаимосвязей Азербайджана с 
Россией на протяжении почти четырех столетий. Эта небольшая по объему 
работа была весьма полезна нашей теме. 
Среди других опубликованных работ азербайджанских историков, 
сыгравших определенную роль в написании настоящей книги, следует еще 
назвать работы С. Б. Ашурбейли
144
, Э. М. Шахмалиева
145
, З. И. 
Ибрагимова
146
, О. А. Эфендиева
147
. Г. И. Гусейнова
148
, Д. Ибрагимова
149
, Е. А. 
Вахомова
150
, М. X. Шарифли
151
, И. Эфендиева
152
, Л. Л. Рахмани
153
,    И. А. 
                                                          
141 Е. С. Зевакии. Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII в. «Исторические 
записки», № 8, 1940; его же, Русская торговля в Азербайджане XVII в. (Архив Ин-та истории 
АН Азерб. ССР, инв. № 152); его же. Очерки по истории Азербайджана и Ирана XVI-XVIII  вв., 
ч. I, Баку,  1938. 
142 М.А.Полиевктов. Европейские путешественники XIII—XVIII вв. по Кавказу. Тифлис, 1935; 
его же, Экономические и политические разведки Московского государства XVII в. на Кавказе, 
Тифлис, 1932; его же, Материалы по истории грузино-русских взаимоотношений, Тифлис,   
1937. 
143 М. В. Фехнер. Торговля Русского государства со странами Востока в XVI веке, М., 1952; 
второе изд. М., 1956. 
144 С. Б. Ашурбейли. Из истории города Баку. «Изв. АзФАН», № 1, Баку, 1945; ее же, Баку XVI-
XVIII вв. по описаниям путешественников. Изв. АН Азерб. ССР, № 1, 1947. 
145 Э. М. Шахмалиев. Европейские путешественники в Азербайджане в XVI в. (Тезисы докт. 
диссертации). Баку, изд.АГУ им. С. М. Кирова, 1947; его же, Сообщения итальянцев об 
экономическом состоянии Азербайджана в 1 четверти XVI века (Ученые записки АГУ им. С. М. 
Кирова, № 1,  1956)  и др. 
146 З. И. Ибрагимов.    Великая    дружба.    Баку,    1944   (на азерб. яз.). 
147 О. А. Эфендиев. К некоторым вопросам внутренней и внешней политики шаха Исмаила 1. 
Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. XII, Баку, 1957; его же. Образование азербайджан 
ского государства Сефевидов в начале XVI века, Баку, 1961. 
148 Г. Н. Гусейнов. Об историческом содружестве русского и азербайджанского народов. Баку, 
1946 (на азерб. яз.).  
149 Д. Ибрагимов. Очерки из истории Азербайджана XV  века, Баку,  1958   (на  азерб. яз.). 
150 Е.  А.  Пахом о в.    Краткий  курс  истории  Азербайджана, 41 Баку,  1923. 
30 
 
Гусейнова
154
, М. X. Нейматовой
155
, Ф. М. Алиева
156
. 
При исследовании данной темы мы старались, по возможности, 
использовать все доступные нам работы, более или менее касающиеся ее, и 
поэтому получился довольно длинный список использованных книг и статей, 
из коих, конечно, не все одинаково были полезнынам. 
Подытоживая обзор источников и литературы, отметим, что здесь 
нами дано описание основных материалов, которые были использованы в 
работе. Другие же, второстепенные источники, из которых мы черпали 
данные, отмечены в конце, в разделе «Библиография». К некоторым из них 
мы обращались только с целью проверки и сопоставления отдельных 
неясных вопросов, возникающих в процессе работы. 
  
Глава II 
 
АЗЕРБАЙДЖАНО-РУССКИЕ    ТОРГОВЫЕ И  
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ  ОТНОШЕНИЯ ДО XV в. 
 
Прежде чем приступить к изложению азербайджано-русских 
отношений в более отдаленные времена, необходимо хотя бы в кратком 
экскурсе коснуться исторической обстановки, в которой наблюдались 
зачатки взаимосвязей между этими странами. 
Исторические судьбы Азербайджана и Древней Руси складывались по-
разному. Известно, что до VII в. на территории Азербайджана существовало 
государство Албания (Кавказская)
157
. В VIII в. в результате нашествии войск 
Арабского халифата Азербайджан был завоеван и до IX в. находился под 
властью иноземных захватчиков
158
. С ослаблением власти халифата в 
                                                                                                                                      
151 M. X. Шарифли. К истории города Шемахи, «Изв. АзФАН ССР», Баку, 1944, № 8 (на азерб. 
яз,); его же, Азербайджан в IX—XII вв. Труды Ип-та истории АН Азерб. ССР, т. XII, 1957 (на 
азерб. яз.). 
152  И. Эфендиев. Историческое содружество азербайджанского и русского народов и его 
отражение в азербайджанской классической литературе XII—XVII вв. Ученые записки АГУ 
им. С. М. Кирова, 1959, № 6. 
153 А. А. Рахмани. Тарих-и алем арай-и Аббаси как источник по истории Азербайджана. Баку, 
1960. 
154 И. А. Гусейнов. Шах Исмаил Сефеви. «Vətən uğrunda», Баку, 1943, № 7—8   (на азерб. яз.). 
155 М. X. Ней матов а. К истории изучения Ширвана XIV-XVI вв. Баку, 1959 (на азерб. яз.). 
156 Ф.М. Алиев. Города Северного Азербайджана во II половине XVIII века. Баку, 1960 (на азерб. 
яз.). 
157  История агван Моисея Каганкатваци, пер. с древнеармянского К. Патканова, СПб., 1861; 
История Азербайджана, т. I, стр. 77-79; 3. М. Буниятов. О длительности пребывания хазар в 
Албании в VII-VIII вв. Изв. АН Азерб. ССР. № 1, 1961, стр. 23-34; его же. «Албанская хроника» 
Мхитар Гоша. Изв. АН Азерб. ССР, № 3, 1960. 
158 История Азербайджана, т. 1, стр. 104-127; П. К. Жузе. Мутагаллибы в Закавказье в IX—X вв. 
Материалы по истории Грузии и Кавказа, III, Тбилиси, 1937; 3. М. Буниятов. Бабек и Византия. 
31 
 
результате широкого народного движения против гнета арабов в 
Азербайджане в IX-X вв. сложились независимые эмирства: на юге - 
Хашимидов, в зоне Гянджи и Барды - Шеддадидов, в зоне Шемахи и Баку - 
Ширваншахов и др.
159
. 
Примерно в середине XI в. многие страны Среднего и Ближнего 
Востока, в том числе и Азербайджан, были завоеваны среднеазиатскими 
кочевниками    во главе    с династией султанов-Сельджуков.  При  этом  
ширваншахи сохранили свою власть, хотя и вынуждены были платить им 
дань. На территории захваченных сельджуками стран образовалось обширное 
государство. Это государство не имело экономической базы и являлось    
непрочным военно-административным объединением
160
. В XII в. распад 
сельджукского государства способствовал восстановлению и развитию 
азербайджанских феодальных государств. В  Ширване представители 
династии ширваншахов Кесранидов (1027-1382), воспользовавшись 
создавшимся положением,   объявили    себя    независимыми правителями
161
. 
В другой части Азербайджана примерно в тот же период возникло 
государство-Эльдегизидов, в состав которого входили южная часть 
Азербайджана, Арран, Нахичевань и западные области Ирана (Исфаган и 
Рей). Оно существовало до 1225 г.
162
. 
В первой половине IX в. на обширной территории восточных славян, 
образовалось древнерусское государство, куда «вошли племенные союзы»
163
. 
Политический строй древнерусского государства IX-X вв. может быть 
охарактеризован как ранне-феодальная монархия. Во главе государства стоял 
киевский князь. Древняя Русь вела борьбу с варяжскими дружинами. 
Византией, Хазарией и другими государствами
164
. XI век-важная веха в 
развитии древнерусского государства. Непрерывно расширяясь 
территориально, оно стало одним из крупнейших европейских государств, 
хотя в XII в. в нем усилилась феодальная раздробленность
165
. 
Развивались торговые связи Руси. Купеческие караваны приходили на 
Русь из многих стран Европы и Востока, в том числе и из Закавказья. Как 
сообщают источники, в Киеве можно было часто встретить большие 
                                                                                                                                      
«ДАН Азерб. ССР», № 7, 1959, стр. 613-617; его же, О месте нахождения средневековых 
городов-крепостей Базз и Ша-ки. Краткие сообщ. Института народов Азии, вып. XLVII, М., 
1961, стр. 89-93; его же, О термине «Хуррам». Изв. АН Азерб. ССР, 1959, № 2. стр. 45-53 и др. 
159 М. X. Шарифли . Азербайджан в IX-XII вв. Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. XII, 
1957. 
160 История Азербайджана, т. I, стр.  138-140. 
161 Там же, стр.   
162 Там же, стр.   142. 
163 История  СССР,  М.  1950,  стр.   67;  История  дипломатии, т.  I, М.,   1941, стр. 111. 
164 См. Артамонов М. И. История хазар, Л., 1962.  
165 История СССР, М.,  1956, стр.   114. 
32 
 
караваны купцов из различных стран Европы и Азии
166
. 
Русско-азербайджанские отношения имеют глубокие исторические 
корни. Однако трудно установить точную дату начала сношений Русского 
государства с Азербайджаном, так как памятники, могущие 
свидетельствовать о связях древней Руси с Кавказом в более отдаленные 
времена, до нас не дошли, хотя, как справедливо отмечает С. А. Белокуров, 
«о существовании самих сношений не может быть и сомнения»
167
. 
Первые известные нам сведения о связях древних русских (восточных 
славян) с народами Кавказа относятся к периоду раннего средневековья
168
. В 
источниках сохранились известия о том, что в городе Итиле — столице 
Хазарского хаганата, стоявшем в низовьях Волги у входа в Каспийское море, 
— славянские купцы вели торговлю со странами Кавказа. В период раннего 
средневековья западные и южные берега  Каспийского моря посещали 
русские купцы из Киева, Новгорода и других городов
169
 и вели торговлю с 
народами прикаспийских стран.  В  Хазарском царстве  (VII— IX  вв.), 
обширная территория которого простиралась до Кавказского хребта, 
определенную часть населения составляли славяне. Ибн Фадлан (X в.)   
пишет, что в столице хазар были «слободы» русских купцов
170
. Далее,  
касаясь торговли русских  купцов, он добавляет: «Я видел русов, когда они 
прибыли по своим торговым делам и расположились на реке Итиль»
171
. 
Русские суда плавали по Каспийскому морю, и русы хорошо знали 
прикаспийские области, с которыми издавна вели торговлю. В X в. 
оживленная торговля шла между русскими областями и приволжскими 
государствами хазар  и булгар
172
, куда приезжали арабские, иранские и 
                                                          
166 А. Я. Гаркави. Сказания мусульманских писателей о славянах и русских (с половины VII в. до 
конца X в. по р. х.), СПб., 1871; Б."Д. Греков. Киевская Русь, М., 1953; Б. А. Рыбаков. К вопросу 
о роли Хазарского хаганата в истории Руси. «Советская археология», 1953, № 18; П. Г. Бутков. О 
русских славянах на Кавказе; см. его же, Материалы для новой истории Кавказ, I-III, СПб., 1869; 
и др. 
167 С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, вып. I, СПб., 1889, стр. XII; см. также Г. Ф. 
Карпов. Памятники дипломатических сношений древней Руси с Польшей. Сборник русского 
исторического общества, т. XXXV, стр. 2. 
168 Б. Дорн. Каспий. О походах древних русских в Табаристан, с дополнительными сведениями о 
других набегах на побережье Каспийского моря. СПб., 1875, стр. 378—388; А. Н. Гулиев.  Указ.  
работа, стр. 7. 
169 Я. Ю. Якубовский. Феодальное общество Средней Азии и его торговля с Восточной Европой 
в X-XV вв. Материалы по истории Узбекской, Таджикской и Туркменской ССР, Л., 1933, стр.. 
12; см. подробно: П. Г. Любомиров. Торговые связи древней Руси с Востоком в VIII-IX вв. 
Ученые записки Саратовского ун-та, т. I, вып. 3, 1923. 
170 Иби Фадлан. Путешествие на Волгу (под ред. акад. И. Ю. Крачковского), М.-Л., 1939, стр. 79. 
171 Ибн Фадлан. Указ. работа, стр. 79-80. 
172 Е. С. Зевакин. Указ. «Очерки», стр. 9. См. подробно: Б. Н. Заходер. Каспийский свод  ведений 
о восточной Европе, М., 1962. 
 
33 
 
другие восточные купцы, в том числе и кавказские. 
Интересное сообщение о древнейших торговых связях русов со 
странами Востока находим у арабского автора IX в. ибн Хордадбеха в его 
«Книге путей и государств». Он отмечает, что славянские купцы спускались 
по Волге в прикаспийские области и добирались даже до Багдада. «...Они 
плавают по морю Джурджана (Каспийское) и выходят на любой берег... они 
возят свои товары на верблюдах из Джурджана в Багдад»
173
. «Купцы русские 
ходят на кораблях по реке Славянской [Волге], проходя по заливу к 
хазарской столице... затем они ходят к морю Джуршана»
174
. 
Ибн Хордадбех сообщает еще о постоянных поездках русов в 
Константинополь с целью торговли. Он называет Черное море «Румским 
морем», но Масуди (X в.) называет его «Русским морем». То, что русы 
хорошо знали и Каспийское море, видно из «Повести временных лет»: 
«Ис того же леса (Оковьского. - А. Г.) потече Волга па Въсток, и 
вътечеть семьюдесять жерел в море Хвалисьскос. Тем же и из Руси может 
итти по Волзе в Болгары и Хвалисы, и на Въсток дойти в жребий Симов»
175
. 
Русские купцы в тот период в основном вывозили в страны Ближнего 
и Среднего Востока меха, кожу, воск и другие товары. Видимо, восточные 
купцы, в том числе азербайджанские, в целях торговли ездили в земли 
восточных славян. 
Масуди пишет, что «первый  из славянских  (руских — А. Г.) царей 
есть царь Дира; он имеет обширые города и многие обитаемые страны. 
Мусульманские упцы прибывают в столицу его государства с разного рода 
товарами»
176
. 
Исследователь русско-восточных отношений С. А. Белокуров, 
подытоживая фактический материал, писал: «Русские несомненно должны 
были познакомиться и с народами, населявшими Кавказ»
177
. Более того, 
отмечает он, помимо торговли, русских с народами Кавказа связывали и 
брачные союзы
178
. 
Об этом свидетельствует ряд источников. Новгородский архиепископ 
Василий говорит о далеком путешествии русских на юг на трех кораблях. В 
числе этих путешественников был Моислав со своим сыном Яковом. Одно из 
                                                          
173 А. Я. Гаркави. Сказания мусульманских писателей о славянах и русских. СПб., 1871, стр. 48-
49; История Азербайджана, т.  1, стр.   130-132. 
174  Цитируем из книги М. Тсбенкова «Древнейшие сношения Руси с прикаспийскими 
странами...», Тифлис, 1890, стр. 8-9. 
175 Повесть временных лет, ч. I, 1950, стр. 12. «Хвалисы» - Хорезм;  «в жребий Симов» - в «удел 
Сима»   (в Азию). 
176 Цитируем   по   истории  СССР,  т,   I,  М.,   1956,   стр.  67. 
177 С. А. Белокуров. Указ. работа, стр. V. 
178 Там же, стр. V; см. также: II. Бутков. О браках князей русских с грузинами и ясынами в XII в. 
«Северный архив», 1825, т-XIII. кн. 4, стр. 30; М. М. Альтман. Указ. работа, стр.  152. 
34 
 
суден потерпело крушение во время бури, но пассажирам оставшихся двух 
кораблей удалось выйти на берег. «...И оттуда путники всходили на горы, где 
был свет самосиянпый
179
, а тех мужей и нынче дети и внучата добры 
здорови»
180
. 
Восточные и древнерусские, первоисточники дают основание 
предполагать, что сношения русских со странами Востока начались еще до 
образования государства Киевской Руси. Сведения ибн Хордадбеха о том, 
что русские купцы в IX г. достигали Багдада, позволяют предположить, что 
некоторые из них проникали еще далее на юг и восток. Вот что пишет по 
этому поводу крупный исследователь истории торговых сношений России со 
странами Европы и Азии М. Чулков: 
«Они (русские. - А. Г.) торговали с персиянами, сарацинами, арапами 
и прочими азиатскими народами. Волга так же и Каспийское море, открыли 
им путь в Персию, Индию и Бухарию»
181
. 
Академик В. В. Бартольд пишет, что именно благодаря торговле 
русские сблизились со странами Востока и этим же путем собирали широкие 
сведения
182
. 
Частое посещение русскими купцами стран Ближнего и Среднего 
Востока подтверждается тем, что восточные языки были «в великом 
употреблении между купцами»
183
. 
Кроме торговых связей, до IX в. известно несколько походов русов в 
области Закавказья, к западному побережью Каспия. Первые сведения о 
походах русов в Азербайджан относятся к 880 и 909—910 гг. Затем более или 
менее подробные сведения об этих походах сообщает известный арабский 
историк Абул Хасан Али по произвищу Ал-Масуди (конец IX-начало X вв.). 
По его данным, в 913-914 гг. русы совершили поход к каспийским берегам 
Закавказья. Суда русов по Каспийскому морю направились в Табаристап и в 
«нефтеносную область»
184
 (имеется в виду район Баку. - А. Г.). Здесь 
вооруженные их отряды захватили один из островов, и несколько месяцев 
русы занимались разбоем на Каспийском море. Масуди, который сам плавал 
по Каспийскому морю и имел сведения о русах, сообщает, что в то время 
                                                          
179 Видимо, здесь имеются в виду «вечные огни» Апшерона. 
180 Софийский временник, т. I, стр. 333;  Полное собрание русских летописей, т. VI, стр. 89. 
181 М. Чулков. Исторические описания Российской коммерции при всех портах и границах от 
древних времен до ныне на стоящего и всех преимущественных узаконений по оной государя 
императора Петра Великого и ныне благополучно царствующей государыни императрицы 
Екатерины Великня, т. I, кн. I, СПб., Имп. Академия наук,   1781,стр. 57. 
182 В. В. Бартольд. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира. Баку,   1925, 
стр. 71-73. 
183 М.  Чулков. Указ. сочинение, т.  I, стр. 58. 
184 Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа (СМОМПК), т. 38, Тифлис, 
1908, стр. 47-48; А. П. Гулиев.   Указ.  работа, стр. 9. 
35 
 
«никто кроме них не. плавал по этому  морю»
185
. 
В IX-X вв., как и вообще в древности и средневековье, торговые 
предприятия стран Востока и Запада нередко сопровождались грабежом и 
разбоем. Источники сообщают, что в 914 г., когда русы после удачного 
похода возвращались с богатой добычей, они были окружены и истреблены 
хазарами
186
. 
В. В. Бартольд, ссылаясь на арабские источники, пишет, что в IX-X вв. 
суда русов плавали по Каспийскому морю. «Их отряды отправлялись в 
Гилян, Дайлем, Табаристан, Абаскун на Гурганском берегу, в области 
нефтяных источников и в Азербайджан... При возвращении... они удалялись 
на острова, расположенные у нефтяных источников... Ширванского царства, 
известных под названием «Баку...»
187
. 
В 944 г. во время очередного похода русы на своих судах проникли в 
глубь Азербайджана. Добравшись до западного побережья Каспия, они 
поплыли до устья Куры, затем вверх по течению Куры дошли до Барды, 
захватили этот богатый город и короткое время владели им. Вскоре русы 
вынуждены были оставить город и вернуться на родину. Как сообщает Ибн-
ал-Асир  (XIII в.), русы   в  Барде   «объявили    помилование   и    поступали 
[с жителями] хорошо»
188
. 
Воины русов отличались своей отвагой и выносливостью. Известно, 
что в конце X в. эмир Дербенда в борьбе против враждебных ему феодалов и 
духовенства использовал дружины телохранителей  из руссов
189
. 
Известны и другие походы русов в последующие годы X-XI вв. на 
западные побережья Каспийского моря. Один из таких походов был 
совершен в 1030 г., когда русы появились около Баку. В завязавшемся бою 
между войсками ширваншаха и отрядами русов ширваншах потерпел 
поражение. Следующий поход был совершен русами в 1032 г. на Ширван. 
Однако на обратном пути в горах Дагестана они были окружены и 
уничтожены эмиром Дербенда
190
. 
                                                          
185 СМОМПК. там  же, стр.  48. 
186 История Азербайджана, т. I, стр. 131, 132. О походах русов см., С. Соловьев. Указ. сочинение, 
т. I, стр. 129-130; Н. М. Карамзин. Указ. сочинение, т. I, стр. 106; Б. Д. Греков. Киевская Русь, 
стр. 215 и др. 
187 В.  В.  Бартольд.  Арабские  известия   о  русах.  «Советское доведение», т. I, 1940, стр. 24; См. 
также А. Бакиханов. Указ. сочин., стр. 03. 
188 Ибн-ал-Асир. Полный свод истории (на азерб. яз.), Баку, 1959, стр. 117-119: Б. Дорн. Каспий. 
СПб., 1875, стр. 513; История Азербайджана, т. 1, стр. 131; Н. Моиззн. Указ. работа, стр. 241-242; 
А. Н. Гулиев. Указ. работа, стр. 9; А. Якубов-с к и й. Ибн-Мискавейх о походе русов в Берда'а в 
332 г. х (943- 944), «Византийский временник», т. 24, Л.,  1926. 
189 В. Ф. Минорский. Русь в Закавказье (новые данные). «Изв. АН Болгарии». № 5, 1954, стр. 377- 
380. Науч. архив, Ин-та истории АН Азерб. ССР. пив. № 3021, № 3045, См. также А. Н. Гулиев. 
Указ.   работа, стр.  10;   История  Азербайджана,   т. I, стр.   131 - 132. 
190 История Азербайджана, т. I, стр. 132; Р. М. Магомедов. История Дагестана с древнейших 
36 
 
Пребывание русов в Азербайджане, характер и нравы их нашли свое 
отражение в художественных произведениях. Великий азербайджанский поэт 
XII в. Низами в поэме «Искепдер-намэ» называет их храбрыми воинами, 
готовыми стойко защищать свою родину
191
. В другом произведении «Семь 
красавиц» Низами так описывает славянскую девушку: 
«Но, кроме красоты, что всех пленяла, Она еще талантами блистала. 
Она  премудрость  мира  изучала, Ко всем паукам руку приложила»
192
. 
В истории   известны и другие походы русов в XI-XII вв.
193
. 
Русы предпринимали походы на побережье Каспия не только на 
кораблях. Известны также отдельные случаи, когда в IX в. русы пересекали 
Закавказье по суше и выходили к Черному морю
194
. 
Ряд исследователей, касаясь вопроса о сношениях Азербайджана с. 
Русью в IX—X вв., отмечает только то, что русы совершали походы на 
западное побережье Каспийского моря, что они побывали в Барде и Баку и 
других местах Азербайджана
195
. Но эти авторы упускают из виду, что в те же 
века имели место поездки прикаспийских купцов в русские земли. В одном 
из документов говорится следующее: «Киев изобилует иностранными 
товарами, ибо нет пути более обычного, как древняя, давно проложенная и 
хорошо известная дорога, ведущая из черноморского порта Кафы через 
Таврики на Таванский перевоз па Днепре, а оттуда степью на Киев; по этой 
дороге отправляют из Азии, Персии, Индии, Аравии и Сирии на север, в 
Московию, Псков, Новгород, Швецию и Данию все восточные товары, как-
то: дорогие камни, шелк и шелковые ткани, ладан, благовония, шафран, 
перец и другие пряности. По этому пути часто отправляются иноземные 
купцы, они составляют отряды, иногда в 1000 человек, называемые 
караванами, и сопровождают обозы, состоящие из многочисленных 
нагруженных возов, навьюченных верблюдов»
196
. Нет сомнения в том, что 
среди этих тысяч представителей Востока были и азербайджанцы. 
Исследователь истории русской торговли М. Чулков также отмечает, 
что восточные купцы ездили вверх по Волге и Каме на самый север Русской 
земли в торговых целях: «Персияне и индийцы, проходя до устья реки Волги 
                                                                                                                                      
времен    до    начала  XIX   в. Махачкала,  1961, стр.   102. 
191 С. П. Толстов. Из предыстории Руси. «Советская этнография», т.  VI-VII,   1947,  стр.   40;   А.   
Н.   Гулиев.  Указ.   работа, стр.   10. 
192Низами Гянджеви. Семь    красавиц,    Баку,     1959, стр. 226  (перевод Р. Ивнева). 
193  В. Ф. Минорский. Исследования по истории Кавказа. «Кембриджский университет. 
Востоковедческая серия, № 6». Перевод. Научный архив Института истории АН Азерб. ССР. 
нив. № 3310, лл.   120-   122;   История  Азербайджана, т.  I, стр.   132. 
194 В.  Ф. Минорский. Русь в Закавказье...,  стр. 337-380. 
195История Азербайджана, т. I, стр. 132; Р. М. Магомедов. История Дагестана с древнейших 
времен до начала XIX века. Махачкала,   1961, стр.101-103. 
196 Мемуары, относящиеся к истории Южной Руси, т. I, стр. 51.  
37 
 
и остзвя тут свои суда или корабли, перегружались в такие, коими удобнее 
можно было пройти вверх по реке Волге и Каме... а жители сей страны (т. е. 
Руси. - А. Г.) отпускали к ним пушнины изобилующие в ней стране 
издревле»
197
. 
Как сообщают многие историки, еще в X—XI вв. русские вели 
торговлю с прикаспийскими странами, вывозили из Руси меха, мед, воск, 
оружие, а ввозили шелковые, шерстяные и хлопчатобумажные ткани, рис и 
различные ремесленные изделия
198
. 
Европейский путешественник Вильгельм де Рубрук (1255 г.) сообщает 
в своих записках, что русских можно было видеть в большом количестве в 
нижнем течении Дона
199
. Арабский историк Ибн-аз-Захир говорит о русских, 
живущих на «береге Судакском», недалеко от Каспийского моря
200
. М. 
Чулков, касаясь пребывания восточных купцов в Поволжье, пишет, что около 
развалин города Булгара были найдены надгробия, надписи на которых были 
переведены по велению Петра I на русский язык. «Между коими 
(надгробиями. - А. Г.) есть такие, которые, положены еще за 1171 год до сего 
времени и оные означают, что те умершие были родом, некоторые из 
Шемахи, а другие из Ширвана, Кадара и Самарканда»
201
. Далее он сообщает 
о больших ярмарках восточных купцов. «При впадении реки Волги в 
Каспийское море в древнем Болгарском городе бывала весьма славная 
ярмарка для индийских и персидских торгов. Да и  генуесцы  как  
италианский народ, живущие и торговавшие в городе Танаисе, от сего 
купечества  большие себе прибытки имели»
202
. 
Известно, что первые сношения между странами обычно начинались с 
торговли, с путешествий купцов, а после этого следовали утвержденные 
государствами торгово-экономические  и  дипломатические  отношения. 
Торговые люди сначала нередко играли роль представителей своего 
государства, хотя прибывали без официальных грамот, выступали от имени 
своего народа и были проводниками влияния той страны, которую 
представляли
203
. 
                                                          
197 М. Чулков. Указ. сочинение, т. I, кн. 1, стр. 69; см. также  Ибн-Фадлан.  Указ.  сочинение, стр. 
80. 
198 См. Ибн-Мискавейх о походах русов в Верда, пер. П. Караулова (СМОМПК, вып. XXIX, 
Тифлис, 1901, стр. 45, 49—51); Иби Хаукаль, пер. Н. Караулова (СМОМПК, вып. XXXVIII, 
Тифлис, 1908, стр. 15, 112, 113); С. Соловьев. История России с древнейших времен, т. I, стр. 
249; И. П. Петрушевский, Хам-даллах Казвини как источник по социально-экономической 
истории восточного Закавказья. «Изв. АН СССР», № 4,  1937, стр. 916. 
199 Путешественники  об  Азербайджане,   Баку, т.   I,  стр.  23. 
200 В. Тизенгаузен. Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды, т. I, 1884, стр. 
63. 
201 М. Чулков. Указ. сочинение, стр. 61 (раздел о древней торговле на Каспийском море). 
202 М. Чулков. Указ. сочинение, т. I, стр. 65. (раздел о древней торговле на  Каспийском море). 
203 Средняя Азия. Альманах (под редакцией Е. Т. Смирнова). Ташкент,  1895, стр.   13. 
38 
 
Говоря о походах русов на Каспий, следует отметить, что эти походы 
не имели случайный характер. Вполне возможно, что русским купцам, 
побывавшим на побережье Каспия, были хорошо знакомы богатства этих 
краев. С другой стороны, местные купцы, посетившие Русь, много 
рассказывали о богатствах своей страны и это послужило одной из главных 
причин грабительских походов русов в Закавказье. 
Таким образом, торговые отношения, имевшие положительное 
значение в установлении взаимосвязей между двумя народами, сочетались по 
условиям феодальной эпохи с грабительскими походами. 
Следующий этап азербайджано-русских отношений можно 
фиксировать в XIII—XV вв. В начале этого периода народы Азербайджана, 
как и народы Руси, вели героическую борьбу против нашествий и гнета 
монгольских захватчиков
204
. 
В вековой борьбе за свободу и независимость русских земель крепло 
Московское государство
205
. В этот же  период в  Азербайджане  продолжало    
незыблемо стоять государство  ширваншахов, в состав которого входили 
земли северо-восточного Азербайджана
206
. 
Золотая Орда, захватив русские земли и обосновав шись на Волге, вела 
ожесточенную борьбу со своими соперниками - Хулагуидами, столицей 
которых был азербайджанский город Тебриз. Азербайджанские города 
неоднократно подвергались насилию и грабежу. Через земли Ширвана шли 
войска золотоордынцев и пльханов
207
. 
Таким образом, борьба против общих врагов в XIII -XIV вв. сближала 
Ширван и Московское великое княжество
208
. 
Ширванское государство, несмотря на неоднократные нашествия 
иноземных захватчиков, сумело выстоять в борьбе против них. В XIV-XV ив. 
на юге Азербайджана на смену Ильхапам пришла власть феодальных 
династий  Каракоюнлу и Аккоюнлу
209
. 
В этот период в связи с ослаблением Монгольской империи в 
подвластных ей странах создаются благоприятные условия для развития 
                                                          
204 А. А. Али-заде. Социально-экономическая и политическая история Азербайджана XIII-XIV 
веков. Баку, 1956; Б. Греков, А. Якубовский. Золотая Орда и ее падение. М.-Л., 1950;   И    П.     
Петрушевский.     Государства     Азербайджана   в XV в. Указ. сб. статей;  История дипломатии, 
т.  I, стр.   128 
205 История СССР,  т.   I, M.,   1956,   стр.   199-201. 
206 История Азербайджана, т. I, стр. 197-222. 
207 А. А. Али-заде. Борьба Золотой Орды и государства Ильханов за Азербайджан. Сборник 
статей по истории Азербайджана, вып.   1.   1949, стр. 57-94. 
208  И. П. Петрушевский. Из героической борьбы азербайджанского народа в XIII-XIV веках. 
Баку, 1941; его же, Ширван в XV в. «Изв. АзФАН», Баку, 1944. 
209 И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV веке. Указ. сб. статей, вып. 1. Баку, 
1949, стр. 153-179; Д. Ибрагимов. Очерки из истории Азербайджана XV в., Баку, 1958, стр.  37-
48; 65-74. 
39 
 
производительных сил. Наблюдается расширение торговых связей между 
этими странами, в которых Ширван снова приобрел свое былое значение в 
транзитной торговле. «Кавказская дорога... вновь открылась для купцов»
210
. 
Все это способствовало оживлению в городах ремесел и торговли. Как 
отмечает В. Г. Тизенгаузен, «область Аррана взволновалась от обилия  арб и 
шатров, скота и овец, товары и редкости вновь нашли широкое 
обращение»
211
. Среди приезжавших в Азербайджан иноземных купцов было 
немало купцов и из Руси
212
. 
Азербайджанское государство ширваншахов одним ИЗ первых среди 
восточных стран завязало дружбу с Россией. Этому способствовала 
фактическая незави симость внешней политики ширваншахов из династии 
Дербенди (1382- 1538). Несмотря на частые войны и нашествия иноземных 
захватчиков, Ширван сохранил свою независимость, и это положительно 
отразилось 1-. области экономики, культуры и внешних связей страны. При 
ширваншахах династии Дербенди наблюдался рост ремесел и торговли, 
росли и развивались города как центры торговли и производства реленных 
изделий
213
. Даже во время наступления на Переднюю Азию 
золотоордынского хана Тохтамьшга, а позже Тамерлана, Ширван сохранял 
свою независимость, хотя и признавал формально их власть
214
. В конце XIV 
— начале XV вв. Ширван в основном занимал территорию, расположенную 
между Дербендом и рекой Курой. Владения ширваншахов на западе 
граничили с Грузией, а на востоке доходили до Каспийского моря
215
. В 
отдельные периоды в состав государства ширваншахов входили и другие 
области, например, Дербенд, о чем свидетельствуют эпиграфические надписи 
на исторических  памятниках Дербенда
216
. 
Крупными городами Ширвана в тот период были: Шемаха, Шабран, 
Шеки, Баку, Ареш и др. Ширванский шелк и ковры приобрели тогда 
мировую известность, Ширван  славился  изделиями  ремесленников.     
Кроме шелковых и ковровых изделий, здесь выделывали и шерстяные 
ткани
217
. В конце XV в. Ширван продолжал оставаться одним из наиболее 
развитых государств Закавказья, что также находит свое отражение в эпигра-
                                                          
210 Б. Д. Греков, А. Ю. Якубовский. Золотая Орда, Л., 1937, стр. 81. 
211 В. Г. Тизенгаузен. Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды, т. II. М.-Л.,  
1941, стр. 82. 
212 Е.   С.   Зевакин.  Указ.   «Очерки»,  стр.  9. 
213 История Азербайджана, т. 1, стр. 188-189; И. П. Петруевский. Государства Азербайджана в 
XV в. Указ. сб. статей, стр.   181. 
214 История  Азербайджана,  т.   I, стр.   197-201. 
215 Там же. стр. 200-202. 
216 Р. М. Магомедов. История Дагестана, стр. 136; М. X. Нейматова. Указ. работа, стр. 5, 40, 80 и 
др.; Е. А. Пахомок.  Краткий курс истории Азербайджана, Баку.  1923, стр. 20-21. 
217 История Азербайджана, т.1, стр. 211-213; И. П. Петрумевский, Государства Азербайджана в 
XV веке. Указ. сб. статей, стр.   193-197. 
40 
 
фических памятниках. Остатки каравансараев, мостов, овданов 
(водохранилищ) и других сооружений свидетельствуют о развитой торговле 
Ширвана в средние века
218
. Кроме шелка-сырца и шелковых изделий, из 
Ширвана вывозились: нефть, соль, шафран, марена, рис, хлопчатобумажные 
ткани, сушеные фрукты, различные ремесленные изделия и т. п. Большой 
известностью пользовались также ширванская медная орнаментированная 
посуда и богато отделанное оружие
219
. 
Экономическое и политическое укрепление азербайджанского 
государства Ширван проходило одновременно с объединением русских 
земель и образованием централизованного русского государства. 
Эти процессы в истории русского народа имели огромное значение не 
только для хозяйственной жизни внутри страны, но и для  внешних связей
220
. 
Так, К. Маркс отмечал, что если в начале своего царствования в 60—
80-х годах XV в. Иван III еще был в зависимом положении от Золотой Орды 
и его власть оспаривалась удельными князьями, то в конце века он стал 
вполне независимым правителем. К этому времени он подчинил себе 
Казанское ханство, ему покорился Новгород, уменьшилась территория 
Литвы, были разбиты ливонские рыцари
221
. То же отмечает и Ф. Энгельс: 
«...в России покорение удельных князей шло рука об руку с освобождением 
от татарского    ига и окончательно было закреплено Иваном III»
222
. 
К концу XV в. Иван III (1462-1505), объединив русские земли вокруг 
Москвы, создал большое и сильное централизованное государство
223
, 
окончательно сбросив в 1489 г. ненавистное иго захватчиков
224
. Это был 
мощный удар, от которого Золотая Орда никогда не смогла оправиться и в 
начале XVI в. прекратила свое существование. 
Иранский ученый Наджафкули Хусам Моиззи в своем исследовании, 
посвященном истории политических сношений Ирана с иностранными 
государствами, наметил, что Иван III после векового монгольского 
господства проявлял самые настойчивые усилия, чтобы освободить свою 
родину от ига иноземных захватчиков, продолжив тем самым дело своего 
                                                          
218 Ф. М. Алиев. Мосты, овданы, караване.араи на службе торговли во второй половине XVIII в. 
«ДАН Азерб. ССР», № 3, 1957, стр. 349-352; М. X. Пей матов а. Указ. работа, стр. 5-6. 
219 О предметах вывоза из Ширвана см. ниже. Кстати отметим, что до нас дошли некоторые 
образны шелковых тканей, медные орнаментированные изделия, холодное и огнестрельное 
оружие Азербайджана XVII—XVIII вв., хранящиеся в Музее истории Азербайджана. 
220 История дипломатии, т.   I, стр.   197-199. 
221 К. Маркс. Секретная дипломатия, стр. 81. 
222 К. Маркс. Ф. Энгельс. Сочинения, т. ХVI, ч. I, стр. 450. 
223  В. В. Мавродин. Образование централизованного русского государства, стр. 18, 29, 136; 
История СССР, т. I, стр. 193- 201; История Москвы, т. I, М., 1951, стр. 96; История дипломатии, 
т.   I. М., 1941, стр. 197-199. 
224 Б. Д. Греков, А. Ю. Якубовский. Золотая Орда и ее падение. М.,  1950, стр. 327. 
41 
 
предка Дмитрия Донского
225
. Иван III и его сын Василий III (1505-1533) были 
заняты объединением русских земель
226
. 
Подобные же высказывания мы встречаем и у других иранских 
исследователей, таких как Садр Кязем
227
, Насруллах Фальсефи
228
, Хапбаба 
Баяти
229
, Бина Али Акбер
230
  и др.  
К. Маркс отмечает, что Иван III освободил русские земли от 
монгольского ига «не одним сильным ударом, а 20-летним трудом»
231
. 
Создание централизованного государства способствовало усиленному 
развитию всего хозяйства страны
232
, в частности росту производительных 
сил. Развитие производительных сил, дальнейшее отделение ремесла от 
сельского хозяйства, возникновение и рост новых городов сыграли 
немаловажную роль в процессе создания Русского государства
233
. 
Объединение русских   княжеств   вокруг  Москвы   со здало условия  
для экономических и культурных взаимосвязей между русскими областями  
и благоприятствовало  развитию  товаро-денежных  отношений
234
. 
В. И. Ленин раскрыл сущность раздробленности русской земли и 
подчеркнул экономическое значение объединения разрозненных областей, 
указывая, что экономические предпосылки создания централизованного 
государства нарастали вместе с «усиливающимся обменом между областями, 
постепенно растущим товарным обращением, концентрированием 
небольших местных рынков в один   всероссийский рынок»
235
. 
В связи с созданием централизованного государства наблюдается рост 
и развитие связей русских с другими народами
236
. 
В 1462 г. Иван III принял титул «великого князя всея, Руси», однако в 
переписке с иностранными государями именовал себя «царем»
237
. 
Даже в тот период, когда Русь была подчинена Золотой Орде, русские 
                                                          
225 Н. Моиззи. История политических сношений Ирана... т. I, стр.   242. 
226  История дипломатии, т. I, стр. 198-199. См. также И. И. Смирнов. Восточная политика 
Василия III. «Исторические записки»,   №   27. 
227 Садр Кязем. История внешней политики Ирана  Тегеран.   1322 г.  х. 
228 Насруллах Фальсефи. История сношений Ирана..., ч.  I, Тегеран,   1316 г. х. 
229 Xанбаба Баяти. Сношения Ирана с Западной Европой  в  период  правления Сефевидов, 
егеран,  б/г. 
230 Бина Али Акбер. Политическая и дипломатическая история Ирана, т.  1, Тегеран, 1333 г. х. 
231 К. Маркс. Секретная дипломатия..., стр. 81; История дипломатии, т.  I, стр.  197-199. 
232 История Москвы, т.1, стр.   101 
233 См. подробно: История СССР, т. 1., Период феодализма, М.. 1956. 
234 См. подробно: История СССР, т. I, м„ 1956, стр. 208-213; История Москвы, т.  I, стр. 96;  
История дипломатии, т.  I, стр. 230. 
235 В. И. Ленин. Сочинения, т. I, стр.  137. 
236 Там же, стр 18-19.  
237  А. В. Чернов. Вооруженные, силы русского государства в XV-XVII вв. (с образования 
централизованного государства до реформы Петра I). M, 1954, стр. 18. 
42 
 
суда появлялись на Черном и Каспийском морях
238
. 
Русские торговали в Поволжье (Булгары, Сарай), ездили на Кавказ, в 
Иран, Среднюю Азию. Русские товары проникали даже в далекую Индию (в 
Дели, Калькутту). И. И. Срезневский, исследователь истории России периода 
средневековья, пишет, что «Размениваясь путешественниками с Западной 
Европой, Царсградом, Афоном, Палестиной, с ханами орд татарских, наши 
предки провожали и встречали странников, ходивших и в земли более 
отдаленные - в Срединную Азию»
239
. С XIV в. начинается торговля с 
генуэзской колонией в Крыму-Сурожем, где в начале XIII в. жили русские. 
Арабский историк Ибн-ал-Асир сообщает, что после знаменитой битвы на 
Калке «многие из знатнейших купцов и богачей русских... двинулись в путь, 
чтобы на нескольких кораблях переправиться через море в страны 
мусульманские»
240
. В Северном Прикаспии в конце XIII - начале XIV вв. 
тоже жили русские. «Это были именно русские, а не украинцы и не 
великороссы, так как ни та, ни другая народность в то время еще не 
сложились»
241
. 
А. Ю. Якубовский пишет, что русские купцы в конце XIV в. были в 
Булгаре, Сарае и других городах Поволжья
242
. В Булгарах русские купцы 
занимали видное место, держали в своих руках большую часть торговли и 
успешно конкурировали с местным купечеством, «именно в руках русских, а 
не ордынских купцов была волжская торговля и торговое судоходство»
243
. 
 В источниках упоминается пребывание русских купцов в городах 
Азербайджана, в частности, в Шемахе. Русские ездили в далекие страны 
Востока, в 1404 г. их с товарами видели в Самарканде
244
. И. И. Срезневский 
пишет: «И не должно казаться странным появление русских торговцев в 
Самарканде, когда за полвека перед тем льняные одежды из земли русской 
были в ходу и в почете почти за полторы тысячи верст за Самаркандом на юг 
в северной Индии. Заходя так далеко на юго-восток, русские товары и 
торговцы гораздо легче могли заходить в Шемаху, Тавриз, Султанию, Токат, 
Багдад»
245
.
 
Связи России с Закавказьем расширились в связи с развитием 
                                                          
238 В. В. Мавродин. Образование Русского национального государства. М.-Л., 1939, стр. 114; 
История дипломатии, т. I, стр.   128. 
239 Хожение за три моря Афанасия Никитина в 1466-1472 гг. СПб..1857, стр.  1-2.  (Вступление И. 
И. Срезневского). 
240 См.  В. Тизенгаузен. Указ. сочинение, стр. 27. 
241 В. В. Мавродин. Указ. работа, стр. 113. 
242  А. Ю. Якубовекий. Столица Золотой Орды, Л., 1932, стр. 18; В. В. Бартольд. Место 
прикаспийских областей.., стр. 71-73; 
243 Б. Д. Греков и А. Ю. Якубовский. Золотая Орда и ее падение, стр. 326. 
244 И. И. Срезневский. Хожение за три мори А. Никитина в 1466-1472 гг. СПб., 1857, стр. 2. 
245 И. И. Срезневский. Указ. работа, стр. 2. 
43 
 
мореходства    в XIV и XV вв. на Черном, Азовском   и   Каспийском   морях.    
Судоходство  на   Каспийском море имеет древнюю историю. Как было 
отмечено выше, еще со времен Киевской    Руси по Каспию плавали  местные 
и русские суда
246
.  Имеются сведения» что с XIII в. на Каспийском море 
плавали даже    суда итальянцев.  Большое  развитие  получает судоходство в 
последующие века. В XV в. в связи с ростом товарооборота и развитием 
торговли наблюдается накопление капитала   и в связи с этим число местных 
судов увеличивается. Итальянский путешественник Амбросио Контарини 
сообщает,  что он прибыл  со своими товарами в Астрахань на судне купца из 
Дербснда
247
. Кроме того, он сообщает, что видел ширванские корабли,    
построенные из просмоленных досок, с мачтой и длинными шестами. Они 
«имеют совершенно форму рыбы и носят даже, это название, ибо узки в 
корме, и в носу, а на боках очень выпуклы»
248
. Русские суда, плававшие в 
XV-XVI вв. на Каспийском море, были различных размеров. Исследователи 
истории русского мореходства пишут, что уже к началу XVI в. русские 
располагали прочными и быстроходными кораблями (ладьи, челны, галеры, 
бусы и пр.). Наряду с речными судами, русские имели и корабли для 
плавания по морям
249
. Начиная с XVI в. наблюдается развитие и 
усовершенствование морских кораблей па Каспии. Почти вес корабли 
принадлежали частным владельцам. Регулярные рейсы совершались 
русскими кораблями - бусами, насадами и стругами, отличавшимися от 
«восточных» судов. Корабли вооружались с целью защиты от морских 
разбойников
250
. Как будет сказано ниже, в XVI в. в Астрахани, кроме частных 
кораблей, были и царские бусы, обслуживавшие не только русских, но и 
иностранных купцов. Царские суда с сильно вооруженной охраной были 
более прочны и надежны
251
. 
Плавание по Каспийскому морю происходило без компаса, корабли 
держались ближе к берегам, а ночью плавали, ориентируясь по звездам. 
Низкая техника мореходства, замерзание рек и моря, особенно северной 
части Каспия, нападение морских пиратов, сильные ветры и бури во многом 
мешали нормальному развитию мореходства
252
.
 
                                                          
246  В. В. Мавродин. Русское мореходство на южных морях... с древних времен до XVI в., 
Симферополь, 1955, стр. 114. 
247  А. Контарини. Библиотека иностранных писателей о России (БИПР), т. I, стр. 82-83; О 
Каспийско-волжском путисм.: В. В. Бартольд. История изучения Востока в Европе и России. Л., 
1925, стр. 172; М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 22; История Москвы, т. I, стр. 70 и 96. 
248 А. Контарини, там же, стр. 82, 83, 99-104; Н. Шубин. Волга и волжское судоходство. М.,  
1927, стр. 75, 76, 80, 82, 84. 
249 М. М.  Альтман.   Указ.   работа,  стр.   152-153. 
250 И. Барбаро. БИПР, т. 1, стр. 7-8; Н. П. Загоскин. Русские водные пути стр. 283-284. 
251 В. В. М а в р о д и н. Русское мореходство на южных морях..., стр.   151. 
252 Д. Контарини. БИПР, стр. 82-85. 
44 
 
В XV в. русские купцы большими караванами кораблей плавали по 
Каспийскому морю на юг, в страны Закавказья и дальше, хотя купеческие 
караваны часто иногда находились под угрозой ограбления со стороны 
многочисленных грабителей как на море, так и на суше
253
. Поэтому при 
купеческих караванах почти всегда находилась вооруженная охрана. Да и сам 
купец, торговавший с зарубежными странами в ту эпоху, как этого требовали  
обстоятельства, должен был быть отважным воином и хорошим 
военачальником. Кроме разбойников на суше и морских пиратов, торговые 
караваны подвергались ограблению и со стороны воинов местных феодалов. 
Иной раз эти феодалы сами открыто занимались грабежом. Бывали случаи, 
когда местный феодал, отпустив караван купцов из своих владений, тут же 
вдогонку ему посылал вооруженные отряды, которые под видом разбойников 
с большой дороги грабили его
254
. В XV в. разбоем занимались владетели 
Кайтака и Дербенда
255
. 
Азербайджано-русские отношения в тот период протекали стихийно, 
чаще всего в виде поездок отдельных купцов в ту или иную страну. После 
образования централизованного Русского государства возникают не только с 
широкие торгово-экономические связи отдельных купцов, но растут и 
ширятся дипломатические отношения. 
Монгольское нашествие принесло многим народам неслыханные 
бедствия
256
. Нет необходимости описызать ужасные последствия 
монгольского ига для многих народов. Монгольское иго сильно затормозило 
сношения России с другими странами, оторвало русских от их соседей, в том 
числе и южных, прикаспийских, сократило издавна существующие торговые 
связи
257
. Однако со времени создания централизованного Русского 
государства расширяются внешнеполитические и экономические связи Руси 
с иностранными государствами
258
. 
В XV в. в Московское государство приезжало много иностранцев. 
Доказательством этого служат право на приезд иностранцев на Русь «и 
сохранившиеся до нашего времени договоры и грамоты, регулирующие этот 
вопрос»
259
. 
                                                          
253 И. Барбаро. БИПР, т. 1, стр. 7-8; Е. С. Зеваки н. Указ. «Очерки», стр. 10, 17, 29; О торговле 
русских с прикаспийскими .трапами, см. Ф. И. Соймонов. О торгах за Каспийское море;.   
древних,   средних   и   новейших   времен, СПб.,   1765. 
254 См. подробно: Путешественники об Азербайджане, вып. I, Баку,   1961;  Р. М. Магомедов.  
История  Дагестана, стр.   137. 
255 И. П. Петрушевски и. Государства Азербайджана в XV в. Указ. сб. статей, стр. 194. 
256 История СССР, т.  I. M.,  1956, стр.  128-134. 
257 И. П. Петрушевски й. Государства Азербайджана в XV в. Указ. сб. статей, стр.  197; История 
дипломатии, т. I, стр.   128. 
258 История дипломатии, т. I, стр. 200-201. 
259 Д. С. Мулюк и и. Приезд иностранцев в Московское государство. СПб., 1909, стр. 6; И. 
Андреевский. О правах иностранцев в России. СПб.,  1854, стр. 21, 27, 75 и др. 
45 
 
Главную роль в торговле играла Москва, которая XV  в.  «стала  
общепризнанной столицей русского на-городом, претендовавшим на мировое 
историческое значение»
260
. К концу XV в. Москва считалась «первым по 
торговому значению городом в Русском государстве»
261
. 
Через Россию шел транзит восточных и западных товаров. Большое 
количество иноземных купцов съезжалось на Русь и проезжало через нес в 
разные страны в торговых целях
262
. Ведущее место среди иностранных 
гостей России занимали купцы из стран Ближнего Востока, о чем 
свидетельствуют многие письменные источники. «Восточные товары шли на 
Русь с восточными купцами, так как этих купцов издавна видели в Киеве, в 
Смоленске, а также в Новгороде, где для них был особый ряд; восточные 
купцы приезжали в Тверь и в Москву»
263
. 
М. М. Альтман правильно считает, что во второй половине XV в. 
послы и купцы из Ширвана, имея официальные дипломатические поручения, 
«являлись частыми гостями при Московском дворе»
264
. По всей вероятности, 
среди восточных купцов было много И азербайджанских, так как почти все 
доступные порты на западном побережье Каспия находились в 
Азербайджане, да и основной предмет международной торговли — 
шелксырец—вырабатывался здесь. Это предположение подтверждается еще 
тем, что на протяжении всего XV и начала XVI вв. русские летописи 
(Никоновская, Ермолинская,  Ипатьевская     и др.)   «не упоминают    больше 
о  самой  Персии,  останавливая    свое  внимание  только на  приездах в 
Москву Шемахинских  гостей»
265
. 
Установившиеся дипломатические отношении Московского 
государства с азербайджанским сефевидским государством (в XVI в.) и затем 
с Ираном явились как бы развитой формой существовавших до того связей 
великого князя Ивана III с ширваншахом Фаррух Яесаром, начало которым 
было положено во второй половине XV в., когда ширваншах Фаррух Яссар и 
Иван III обменялись посольствами, о чем будет идти речь ниже. 
                                                          
260  История Москвы, т. I, стр. 96. 
261 Там же. стр. 95. 
262  А. Контарии и. БИПР, стр. 82-83: А. Олеарий. Подробное описание путешествия 
Голштинского посольства н Московию И Персию в 1633, 1636 и 1639 гг. СПб, 1870, стр. 154; 
История Москвы, т. I, стр. 432    433; История Азербайджана, т. I, стр. 211-213. 
263 Н. М. Карамзии. История государства Российского, изд. Эйнермииа, т. V, стр. 172; А. Н. 
Егутов. Взгляд на торговлю древней Руси. «Современник», 1848, т. XI, стр. 27; С. Соловьев. 
История России, т. IV, стр. 259; А. И. Никит и н. История экономического быта Великого 
Новгорода, 1898, стр. 93 и 169; Е. Е. Голубинскии. История русской церкви. «Чтения» ОИДР, 
1904, ки. III, стр. 814, прим. 1; А. С. Мулнкии. Указ. работа, стр. 6. 
264 М. М. Альтман. Указ. работа, стр.  164. 
265 С. Дрейзен. К вопросу истории русско-персидских отношений XV- XVI  вв. (канд. лиес), М.,   
1946 стр. 25. 
46 
 
К. Маркс отмечал, что Иван III покровительствовал торговле
266
. 
Поэтому со второй половины XV в. торгово-экономические интересы 
Московского государства потребовали установления торгово-экономических 
и дипломатических связей и с кавказскими странами
267
. 
В этот период «дипломатические представители раз личных западных 
и восточных государств вес чаще появлялись в Москве
268
. В Азербайджан 
тогда чаще, чем прежде, приезжали русские купцы. Обычно они ехали с 
возвращавшимися из Московского государства азербайджанскими купцами. 
Летописи сообщают, что шемахинские купцы всегда давали положительный 
ответ на предложение ехать торговать в Россию. Расторговав свои товары, 
они «отпускались домой»
269
. 
Исследователь истории сношений Московского государства со 
странами Кавказа С. А. Белокуров отмечает. что возникновение 
дипломатических связей, нашедших отражение в документах, относится 
примерно ко второй половине XV в.
270
, т. е. к началу образования 
Московского государства. Посвятивший много лет работы этому вопросу С. 
А. Белокуров пишет, что в наших архивах нет данных о более ранних 
сношениях Московского государства со странами Кавказа, «потому что 
памятники дипломатических сношений древней Руси с Кавказскими 
владетелями за древнейшее время (с начала сношений) — до нашего времени 
не сохранились»
271
. Кстати нужно отметить, что при Иване III в Московском 
государстве еще не было специальных учреждений, занимающихся 
вопросами торговли дипломатических сношений. «Вопросы [эти] решались 
Великим князем и Боярской думой, а на Востоке - шахом и его двором»
272
. 
Первое, известное нам посольство из Азербайджана в Московское 
государство во главе с Гасан-беком
273
 было отправлено в 1465 г. 
ширваншахом Фаррух Яссаром (1462-1501). К сожалению, в летописях не 
                                                          
266 К. Маркс. Хронологические выписки. Архив. К. Маркса и Ф. Энгельсат. VIII, стр. 160. 
267 Подробно о связях России со странами Ближнего Востока, в том числе с. Азербайджаном, см. 
в след. литературе: Н. Костомаров. Очерки торговли Московского государства в XVI-XVII вв., 
СПб., 1889; И. Кулишер. Очерки истории русской торговли до XIX в. включительно. Пгр., 1923; 
М.Фехнер. Торговля русского государства со странами Востока. М., 1952; К. Куиин. 
Путешествие А. Никитина. М, 1947; И. Срезневский. Хожение А. Никитина. СПб., 1856; В. А. 
Уляницкий. Сношения России со Средней Азией и Индией в XVI -XVII вв. «Чтения» ОИДР 
(Общества изучения истории и древностей российских), 1888, кн. 3; А. Контариии. БИПР, т. I; и 
др. 
268 История  Москвы, т.   I,  стр.   101. 
269 ПСРЛ, т. VI, стр. 330; см. также С. Дрейзен, Указ. дисс, стр.  18-19. 
270 С.  А.  Белокуров.  Указ.  сочинение, стр.  XI;    Г.  Перетяткович. Поволжье в XV-XVI вв. М., 
1917, стр. 178    183, 217-221. 
271 С.  А. Белокуров. Там  же  ,стр.  XII. 
272 История дипломатии, т.  I. стр. 231. 
273 ПСРЛ,  т.  VI,   стр.  331-332;   В.   В.   Бартольд.  Историясиня Востока.., стр.   173. Об этом  
посольстве упоминается почти во всех  просмотренных нами источниках. 
47 
 
отмечены ни состав, ни количество членов посольства, ни цели его. Как 
отмечает С. А. Белокуров, нам неизвестно даже, о чем шла речь, когда в 1465 
г. в Москву прибыл посол Фаррух Яссара Гасан-бек (в документах - Асамбег, 
Осан-бег или Асан-бег. - А. Г.) и пригласил в Ширван русского посла 
Василия Папина. Известно только, что оба государя обменивались 
различными подарками
274
, но дело, конечно, заключалось не в одних 
подарках
275
. 
Подобного мнения придерживаются и другие авторы в том числе И. П. 
Петрушевский
276 
и М. М. Альтманн
277
. 
Ясно одно, что посольство ширваншахов во главе с Гасан-беком не 
было вызвано просто желанием обменяться любезностями или подарками, а 
имело дипломатическое значение, если учесть, что приезд ширванского 
посольства был зарегистрирован в Софийской летописи
278
. Можно 
предполагать, что во время переговоров 
еду представителями двух государств затрагивался, вероятно, и вопрос 
о заключении союза против Астраханского ханства, отпавшего от Золотой 
Орды в начале XV в. 
Опираясь на исторические факты, можно предполагать, что 
посланники ширваншаха ездили в Москву именно с целью установления 
политических и официальных торговых сношений, т. к. были снабжены 
необходимыми документами — грамотами, наказами, текстами договоров о 
союзе и др. Но в то же время надо иметь в виду и то обстоятельство, что это 
первое посольство из Азербайджана на Русь носило предводительный 
характер и, может быть, поэтому не сохранилось специальных текстов 
соглашений. Посольство Гасан-бека явилось первым шагом в установлении 
официальных торговых и политических сношений между Ширваном и 
растущим государством на севере. В XV в. в Ширване, как отмечает В. В. 
Бартольд, русского царя Ивана III называли Великим беком («Беюк-бек») или 
же Белым ханом («Ак-хан»)
279
. Посольство ширваншаха Фаррух Яссара 
подготовило почву для отправки в последующие века различных 
посланников в Московское государство и для снаряжения ответных 
посольств. 
                                                          
274 С. А. Белокуров. Указ. работа, стр. XII; П. Моиззи. Указ. работа, стр.  243. 
275 Е. И. Козубскии. История Дербента. Темир-хан-Шура, 1906,   стр.   50.  Автор   ошибается, 
когда в своей работе называет русского посла Василия Папина Василием Тюкиным, ибо такую 
фамилию мы не встречали ни одного автора и ни в одном источнике. 
276 И.П.Петрушевский. Государства  Азербайджана в XV веке. Указ. сб. статей, стр. 181-182. 
277 М. М. Альтман. Указ работа, стр. 157-159. Этого же мнения  придерживаются  и  другие  
исследователи    истории  сношений русского государства со странами Кавказа, в том числе с 
Азербайджаном. 
278 ПСРЛ Софийская летопись, т. VI, СПб., 1910, стр. 330, 331, 332, 345, 346, 354. 
279 В.В. Бартольд. Место прикаспийских областей., стр. 100. 
48 
 
Обмен посольствами в 60-х гадах, повторяем, положил начало 
азербайджано-русским официальным сношениям и был подготовительным 
этапом для дальнейшего их развития
280
. 
Как свидетельствуют первоисточники, посольство ширваншаха 
Фаррух Яссара было принято хорошо. Через год Иван III отправил в Шемаху 
ответное посольство во главе с В. Папиным
281
 с различными подарками 
Фаррух Яссару. Среди подарков было 90 кречетов, в те времена дорого 
ценившихся на Востоке и превосходивших силой других ловчих птиц. 
Кречеты, как правило, всегда включались в число поминок
282
. 
Ответное посольство Ивана III в Азербайджан свидетельствует о 
желании русского царя поддерживать связь с ширваншахами, ибо если 
Москва по каким-либо соображениям не хотела установления сношений с 
той или иной страной, она вообще не посылала ответных   посольств
283
. 
Посольство В. Папина было первым известным нам посольством 
русского государства в страны Востока. На наш взгляд, обмен посольствами 
произошел по той причине, что ширваншах Фаррух Яссар раньше других 
восточных правителей признал централизованное государство Руси и 
предложил ему союз о дружбе
284
, могущий в дальнейшем обеспечить 
безопасность южных границ Руского государства
285
 и северных границ 
Ширвана. 
Кроме того, союз с независимым государством ширваншахов, которое 
занимало большую и богатую территорию на западном побережье Каспия, 
сулил Руси удобный рынок для сбыта и закупки товаров. 
После первого обмена посольствами наблюдается оживление торговых 
связей русских купцов с Азербайджаном
286
. В описываемый период купцы 
часто выполняли функции послов, нередко сам «великий посол» являлся 
одновременно и купцом
287
. Известно, что к посольству В. Папина 
                                                          
280 Иранские авторы почему-то умалчивают об этом посольстве. Н. Моиззи первым русским 
посольством считает приезд Марко-Россо к Узун Гасану (см. Н. Моиззи. Указ. раобта, стр. 243). 
281 ПСРЛ, Софийская летопись, т. VI, стр. 331-343; История Азербайджана, т. I, стр. 206; М. М. 
Альтман. Указ. работа, стр. 160; В. В. Вартольд. История изучения Востока в Европе и России. 
Л., 1925, стр. 173; М. В. Фехнер. Указ. работа, стр.-22; А. Н. Гулиев. Указ. работа, срт. 13; Д. 
Ибрагимов. Очерки из истории Азербайджана в XV веке. Баку, 1958, стр. 149; И. П. Петрушевс к 
и й. Государства Азербайджана в XV веке. Указ. сб. статей, стр.  182 и др. 
282История дипломатии, т. I, стр. 240. 
283 С. Дрейзен. Указ. диссертация, стр. 26-27; История дипломатии, т. I, стр. 236. 
284 История Азербайджана, т. I, стр. 206-207; А. Н. Гулиев. Указ. работа, стр.  13. 
285 История Москвы, т. I, стр. 101-102. 
286 М. М. Альтман. Указ. работа, стр.   160. 
287 См. об этом: ЦГАДА, ф. 89, Турецкая посольская книга, № 1, л. 267; Н. И. Веселовскии. 
«Памятники», т. I, стр. 208; т. II, стр. 225; Н. Фальсефи. Указ. работа, стр. 115-117; 
ДМ. Лебедев. География в России XVII в. М.-Л., 1949, стр. 175-176; «Средняя Азия» (Альманах), 
Ташкент, 1895, стр. 13; В. В. Бар толь д. Место прикаспийских областей..., стр. 71-73; М. М. 
Альтман. Указ. работа, стр. 157; М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 12; Н. И. Костомаров. Указ. 
49 
 
присоединилось много русских купцов, среди которых был и тверской купец 
Афанасий Никитин, вместе с другими купцами направлявшийся в 
Азербайджана и дальше на юг
288
. 
Большую ценность для исследователя представляет «Дневник» 
знаменитого «землехода» XV в. Афанасия Никитина. К сожалению, долгое 
время не придавали должного значения его сведениям. Хотя Н. М. Карамзин 
в своей «Истории» пишет, что они «не показывают духа наблюдательного», 
что их можно считать только «любопытными материалами»
289
, однако он 
придает большое значение этому путешествию, называя А. Никитина 
«русским Тавернье и Шардепом»
290
. Записки Афанасия Никитина до 
настоящего времени представляют собой первое произведение русского 
автора, дающее описание ряда стран Ближнего и Среднего Востока
291
. В 
древности эти записки настолько ценились современниками, что были 
включены в Летописный свод
292
. Для нас они являются показателем 
устремлений русских купцов на Восток. Путевые записи Никитина довольно 
подробно освещают те вопросы (местные богатства, способ ведения 
торговли, состояние городов), которые интересовали русских купцов. В них 
обнаруживается большая наблюдательность автора, причем он 
сосредоточивает свое внимание на всем, что касается торговли, 
хозяйственного быта и сырьевых источников виденных им стран
293
. 
Известно, что на Востоке А. Никитина даже называли Гаджи Юсуф
294
. 
М. А. Полиевктов, упоминая имя А. Никитина
295
, справедливо считает, 
что «В XV веке в северо-русских княжествах появляется интерес к 
шемахинскому рынку, как это видно из известного путешествия с торговой 
целью Тверского купца Афанасия Никитина, конечной целью которого 
первоначально была именно Шемаха»
296
. 
В средние века к посольствам обычно присоединялись местные и 
                                                                                                                                      
работа, стр. 82-84; И.П.Ретрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб., стр. 
293; Ш. Шарден. Путешествие, т. III, Тегеран, 1335 г. х. (на персид. яз.), стр. 191-192. и др. 
288 Записки Императорского русского географического общества, кн. V, стр. 282-283, Карманная 
книжка географического общества,  1849, стр. 263. 
289 Н.М. Карамзин.    История    государства    Российского, т. VI, гл. II, стр. 226. 
290 Там же, стр. 233. 
291 Впоследствии особенно возрос интерес к записям А. Никитина. Были подготовлены и изданы 
отдельные книги, посвященные его «Хожепиям»: «Хоженис за три моря Афанасия Никитина 
1466-1472 г.» М.-Л., 1948, под редакцией акад. Б.Д.Грекова и чл. корр. СССР Б. А. Андриановой; 
К. К у н и н. Путешествие Афанасия Никитина. М., 1947; А. Никитин, М., 1950; и др. 
292 Полное собрание русских летописей. Софийская летопись. СПб., 1910, т. VI, стр. 336. 
293 М. А. Осипов, Н. А. Алоксанлови др. А. Никитин и его время. М., 1956. 
294 Дж. Ибрагимов. Очерки из истории Азербайджана XV в., Баку, 1958, стр. 161. 
295 М. Д. Полиевктов. Европейские путешественники..., стр. 15. 
296 М. А. Полиевктов. Материалы по истории грузино-русских  взаимоотношений  (1615-1640 
гг.), Тбилиси,  1937, стр. VI. 
 
50 
 
иностранные купцы, что обеспечивало им безопасность в пути. Иногда 
купцы, закончив свои торговые дела, медлили с отъездом и ждали 
отправления того или иного посольства и купеческих караванов в их страну. 
Поэтому караваны купцов часто состояли из разноязычных купцов, 
количество которых доходило ногда до 1000 человек. То же случилось с А. 
Никити-ым и другими русскими купцами, которые присоединились к 
посольству Ивана III к Фаррух Яссару во главе с Василием Папиным
297
. 
По дороге в Азербайджан купцы, ехавшие вместе с посольством В. 
Папина, были ограблены около Дербенда и попали в плен, но вскоре были 
освобождены ширваншахом Фаррух Яссаром. Об этом в русских летописях 
сообщается следующее: 
«В 6969 (1466 г. — Л. Г.) Ширваншин (Ширван-шах. — А. Г.) 
высвободил русских купцов, потерпевших крушение на Каспийском море и 
взятых в плен кайтаками»
298
. В своем послании к кайтакскому уцмию князю 
Халил-беку, требуя освобождения русских купцов, Ф. Яссар писал: «те люди 
посланы на мое имя... ты бы отпустил  их добровольно»
299
. 
Этот факт доказывает, что ширваншах действительно хотел иметь в 
лице русского царя союзника в возможной борьбе против своих врагов. Он 
неспроста защищал «неверных» купцов от «правоверного» кайтакского 
владетеля. Причем, как видно из текста послания, это была не просьба, а 
требование более сильного государя. 
Немного спустя, в 1472 г., в Азербайджан направилось другое русское 
посольство во главе с Марком. Оно - э к падишаху Аккоюплу Узун Гасану 
(1453-1478)
300
. Н. Моиззи
301
, как и другие восточные авторы, ни одним 
словом не упоминает о связях России со странами Закавказья, в частности с 
ширваншахом Фаррух Яссаром в 60-х годах XV столетия и с Грузией - в 
конце XV в.
302
. Автор как бы забывает о других государствах Кавказа. Так, 
посольство Ивана III к Узун Гасану, падишаху Ак-коюнлу, Н. Моиззи 
называет просто «первый русский посол в Иране»
303
, тогда как первый 
известный нам обмен посольствами даже с Сефевидами, владевшими 
Ираном, относится к середине XVI в. 
Говоря об ответном посольстве государства Ак-коюнлу, Н. Моиззи 
еще раз допускает ошибку, называя его первым иранским. послом Аккоюнлу 
                                                          
297 ПСРЛ, т. VI, стр. 332-336; Сокращенная историческая хрестоматия, ч. I, M.,  1902, стр. 478. 
298 ПСРЛ, т. VI, стр. 332; М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 158. 
299  ПСРЛ, т. VI, стр. 332; В. В. Бартольд. Место прикаснийских областей., стр. 100; Р. М. 
Магомедов. История Дагестана,  стр.   136—137. 
300 А.Контарини. БИПР, т. I,- стр. 78; И. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV в. Указ. 
сб. статей, стр. 173; История Азербайджана, т. I, стр. 206-207. 
301Н. Моиззи.   Указ. работа, стр. 243. 
302 См. об этом ПСРЛ, т. XII, СПб., 190Д, стр. 232. 
303 Н. Моиззи.   Указ. работа, стр. 243. 
51 
 
«к русскому царю и владыкам Фиренгистана»
304
 (Европы. - А. Г.). Это 
посольство ехало через Шемаху, Дербенд, Астрахань в Москву. С «иранским 
послом», - говорит далее автор, - поехал и находившийся при ставке Узун 
Гасана венецианский посол Контарини
305
. При дворе Узун Гасана Амбросио 
Контарини встретил посла великого князя Московского; этого посла 
Контарини называет Марко Руссо, т. е. «Марк русский»
306
. Венецианцы еще в 
XIV- XV вв. часто ездили в страны Закавказья. Их интересовал особенно 
Азербайджан как один из основных центров шелководства
307
. Венецианские 
купцы и путешественники оставили много важных сведений об 
экономическом и политическом строе, нравах, обычаях, быте населения этих 
стран
308
. 
Записи венецианца А. Контарини являются ценным источником для 
изучения как истории Азербайджана, так и русско-азербайджанских 
отношений в XV в. В-своих записях он дает сведения о тех странах, в 
которых побывал, о путях, которыми пользовались русские и восточные 
купцы. Вот что он пишет о своем пребывании в Шемахе:  «1-го ноября  1475 
г. прибыли мы в город Шемаха,  принадлежащий   означенному  Сивансе. 
ларю Медии
309
. В этом городе приготовляют шелк, известный у нас под 
названием (именем Таламанского и выделывают сверх того разные шелковые 
ткани — большею частью гладкие и не слишком добротные. Шелк не так 
обширна,   как Тавриз,    но, по моему мнению, во всех отношениях гораздо 
лучше его и обильнее всякого рода жизненными  припасами. Тут  встретили 
Марко Россо, того  самого,  который  сопутствовал до  Фазиса...»
310
.   Говоря  
о  естественных   богатст-Ширвана, Контарини замечает:  «Страна эта предал 
яет большею частью вид самой прекрасной и плодоносной равнины и гораздо 
лучше и благодатнее, нежели    владения    Узун-Гасана»
311
.    Дешевизна    и    
обилие товаров поразили  А. Контарини
312
. 
                                                          
304 Там   же. 
305 Н. Моиззи. Указ. работа, стр. 244. О скоей встрече, с русским   послом   в   ставке  Узун   
Гасана   и   посылке   ответного   посла к Ивану III сообщает и А. Контарини, БИПР, вып. I, стр. 
83-84.   
306  И. П. Петрушевский. Государства Азербайджан;! в XV в. Сб. статен по истории 
Азербайджана. Баку, 1949, вып. I, стр. 173; История Азербайджана, т. I, стр. 206—207. Русского 
посла Марка встретил и Иосафат Барбаро (см. И. Барбаро. Путешествия в Тану. БИПГ, вып. I). 
307 Э. М. Шахмалиев. Из истории торговой политики европейских держав на Переднем Востоке в 
XVI веке. (Автореферат докторской  диссертации),  стр.   10 
308 Библиотека иностранных писателей о России, вып.! 
309  И. П. Петрушевский отмечает, что А. Контарини под словом «Медаи» «Медиа», т. е. 
«Мидия», имеет в виду Северный Азербайджан (см. И. П. Петрушевский. Государства 
Азербайджана XV века. Указ. сб. статей, стр. 183). 
310 А.  Контарини. БИПР, стр.  78. 
311 Там же, стр. 78.  
312 Там же, стр. 79. 
52 
 
К сожалению, записки А. Контарини, как и многих других 
путешественников, написаны очень скупо. Это объясняется и тем, что он 
имел специальную дипломатическую цель
313
. Однако нам неизвестно, чем же 
была вызвана отправка русского посольства к Узун Гасану через Ширван
314
. 
Один из исследователей истории Рос-сип средневекового периода профессор 
К. В. Базилевич относительно сношении Московской Руси с прикаспийскими 
странами отмечает, что эти сношения завязались во время правления Ивана 
III, когда была признана а и мощь Русского государства, с которым искали 
дружбу многие прикаспийские страны во второй половине XV в. Далее он 
пишет, что   «обращает   внимание    и то обстоятельство, что инициатива в 
завязывании дипломатических связей с Москвой исходила из Грузии, 
государства Ширваншахов...»
315
. 
Русский ученый И. Срезневский, ссылаясь на источники," справедливо 
утверждает, что «политические сношения Московской Руси с Ак-коюнлу 
времен Узун-Хасана были следствием завязывавшихся к тому времени связей 
Руси с Ширваном»
316
. 
Русские посольства В. Папина к Фаррух Яссару и ка Россо к Узун-
Гасану преследовали цель добиться союза против Золотой Орды
317
, а может 
быть, и против Турции. 
Другой русский исследователь В. Е. Сыроечковский считает, что 
«политические сношения московских великих князей с владетелями Персии 
были, конечно, уже следствием связей с Шемахой и, без сомнения, были 
предупреждены торговцами»
318
. Надо полагать, что Марк Россо, русский 
посол к Узун Гасану — союзнику Ф. Ясеара
319
, ехал через территории тех 
стран, с которыми Московская Русь уже имела связи
320
. Но, к сожалению, 
                                                          
313 А. Контарини, видимо,  имел дипломатическое поручение завязать  политические  связи   с  
государством   Ак-коюнлу  против  Османской Турции. См. М. А.  Полиевктов.  Европейские 
путешественники..., стр. 11. 
314 Нам также неизвестно содержание переговоров и пункты соглашения,имевшиеся у Марка 
Россо от Ивана III к Узун Гасану. См. Н. Моиззи. Указ. работа, стр. 243; История Азербайджана, 
т. I, стр. 207. 
315 К. В. Базилевич. Внешняя политика русского центра-ванного государства. Вторая половина 
XV в. Изд. МГУ им. Ломоносова, М„   1952, стр. 413. 
316И. Срезневский. Хожение за три моря Афанасия Никитина. «Учен, записки II отд. Академии 
наук», кн. II, вып. II, СПб., 1857, стр. 227. О посольстве Москвы к Узун Гасану, пресле довавшем 
цель завязать союзнические отношения против Турции, отмечает и акад. А. Е. Крымский. См. 
История Турции и ее литературы, т. I, M., 1916, стр. 167. 
317 Записки Восточного отделения Императорского русского археологического общества, т. I, 
СПб., 1893, стр. 31. 
318  В. Е. Сыроечковский. Гости сурожапе. М.-Л., 1935, стр. 53; В. В. Бартольд. Место 
прикаспийских областей..., стр.  71-73. 
319 История Азербайджана, т.  I, стр. 205. 
320 Русское посольство Марка, без сомнения, проезжало    через территорию Азербайджана по 
уже знакомым русским дорогам. 
53 
 
касаясь этого вопроса, мы вынуждены пока ограничиваться сведениями 
русских летописей, актов, а также вскользь брошенными сообщениями 
иностранных купцов и путешественников
321
. 
В 1492 г.нервое грузинское посольство в Москву отправил 
кахетинский князь Александр. Летопись пишет об этом: «Тоя ж зимы приде 
посол к великому князю из Иверския земли от князя Александра именем 
Мурат»
322
. 
До нас дошло письмо, которое было вручено Муратом Ивану III от 
кахетинского князя Александра (1476—1511), но в письме вместо Мурата 
упоминается Нари-ман или Хоземарум Шекинец
323
. 
Любопытным является тот факт, что в составе посольства 
кахетинского князя находился и азербайджанец Мурад (Нариман) — 
Хоземарум Шекинец, которого исследователи называют также «шахский 
купец» (ширваншахский. — А. Г.), крупный торговец Ходжа-Мурад
324
. 
Хотя архивный документ именует Мурада Шекинца послом, однако 
авторы книги «Из истории русско-грузинских отношений» считают его 
«купцом» в составе Кахетинского посольства»
325
. Тем не менее он 
представляет для пас большой интерес. Мы можем предположить, что купец 
Мурад из Ширвана уже не раз бывал в Московском государстве или много 
знал о Московии задолго до отправки кахетинского посольства в Москву в 
конце XV в. Может быть, он к этому времени уже имел «своих людей» в 
городах Московской Руси, свои склады и лавки. Таким образом, участие 
шекинца Мурада в этом посольстве проливает свет на то, каким путем послы 
направлялись в Москву. Грузинские послы имели возможность двигаться по 
линии Шеки-Шемаха-Дербенд-Астрахань или же через перевалы Большого 
Кавказа с выходом к Астрахани и далее на Москву
326
. 
Нам неизвестно, какую цель преследовали кахетинцы. В письме 
кахетинского князя, кроме приветствия и нескольких пышных фраз, нет ни 
одного вопроса политического или экономического характера. В своем 
послании, обращаясь к Ивану III как к могущественному государю, 
кахетинский князь называет себя его вассалом:  «И  холопству твоему 
                                                                                                                                      
 
321 А.   Контарини.   Библиотека   иностранных     писателей   о России, стр. 63, 06, 72, 78, 79, 81, 
88, и др. 
322 Полное собрание Русских летописей, т. XII, СПб., 1901, стр. 232. Кстати надо отмстить, что об 
этом посольстве не упоминается в Истории Грузии, ч. I, Тбилиси, 1950. 
323 Очень интересный факт: оба имени-Мурад и Нариман - азербайджанские. А что касается 
слова «шекинец», то, наверное, сн был выходцем из Шеки, т. е. Нухи. 
324 Щ. А. Месхиа и Я. 3. Цннцадзе. Указ. работа, стр.  34-36. 
325 Ш. Д. Месхиа и Я. З. Циниадзе. Из истории русско-грузинских взаимоотношений X-XVIII вв. 
Тбилиси, 1958, стр.  34-35. 
326 Там же, стр. 35. 
54 
 
недостойный Александр»
327
. 
Если отмеченное нами письмо кахетинского князя к Ивану III 
сохранилось, то, к сожалению, о содержании посланий ширваншаха Фаррух 
Яссара к Ивану III не упоминается ни в одном из дошедших до нас 
письменных документов. 
Русские летописи хронологически подтверждают факты пребывания 
шемахинских, гилянских, «персидских» и других послов в Москве в конце 
XV — начале XVI вв. К этому времени «Москва становится первым по 
торговому значению городом»
328
. Из источников известно, что город был 
«велик и чюдсн и много людей в нем»
329
. 
В XV в. Московское государство продолжало обмениваться послами с 
ширваншахами. Как сообщают летописи, в Москве часто оказывали пышный 
прием «Шемахинским гостям»
330
. Иван III сам лично принимал и отпускал 
иноземных купцов и «запрещал это удельным князям»
331
. Но, к сожалению, в 
«Летописях» не указываются имена и количество этих «гостей», что пролило 
бы свет на неизученные моменты нашей темы. С. Дрейзен, касаясь вопроса 
сношений Ширвана с Москвой, отмечает, что кроме Гасан-бека, были и 
другие посольства как со стороны Ширвана, так и со стороны Московской 
Руси. Ома утверждает, что в Москву выезжал целый ряд «последующих 
посольств из Шемахи с просьбами о разрешении торговли шемахинским 
гостям в Московском государстве»
332
. 
Одно из известных нам посольств Азербайджана в Русское 
государство прибыло в Москву в 1499 г. во главе с Шахабеддином. В 
летописи говорится, что в марте 1499 г. прибыли «послы от шемахинского 
государя Махмуд Салтана, Салтан Махметова сына и правили посольство о 
любви и дружбе»
333
. 
Об этом посольстве имеются сведения в летописи: «Того же лета 
(7007-1499 гг.) марта, приде посол к великому князю на Москву от 
Шемахейского государя, от Махмуда салтана, Салтан Махметева сына, внука 
                                                          
327 С. Д. Белокуров. Сношения России с Кавказом. СПб., 1889, стр. XXI-XXII. ПСРЛ, т. XII, 1901, 
стр. 232. Это было не случайно, ибо к концу XV - началу XVI вв., как об этом будет идти речь 
ниже, Московское г.осударство представляло собой «огромную империю» (см. К. Маркс. 
Секретная дипломатия, стр. 81;  История дипломатии, т.  I, стр.  197-200).      
328 История Москвы, т. I, стр. 95. 
329 ПСРЛ, т. XI, стр. 78; М. II. Тихомиров. Древняя Москва, М„   1947, гл. VII. 
330 ПСРЛ. т. XIV. «Новый летописец», 1910, гл. 82, стр. 57; М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 
164. 
331 Собрание Государственных Грамот и Договоров (СГГиД), ч. I, № 144, стр. 397; Духовные и 
Договорные Грамоты (ДиДГ), стр.  361. 
332 С. Дрейзен. Указ. дисс. стр. 26. 
333 ПСРЛ, т. XII, стр. 249; т. VI, стр. 43, 243; т. VIII, стр. 236; И. П. Петру шевск ни. Государства 
Азербайджана в XV в. Указ. сб. статей, стр. 182; Е. С. 3 е в а к и н. Указ. «Очерки», стр. 11. 
 
55 
 
Ширвашина именем Шаебеддин и посольство правил о любви»
334
. Подобное 
сообщение находим и в других летописях
335
. 
М. В. Фсхнср справедливо утверждает, что вообще в торговле 
Русского государства со странами Востока в XV в. ведущая роль 
принадлежала государству шир-ваншахов
336
. Через столицу ширваншахов 
Шемаху ежегодно проходило множество сухопутных караванов русских 
купцов; морские караваны их нередко заезжали в Низабад, затем старинным 
караванным путем прибывали в Шемаху, отсюда они отправлялись дальше 
по городам Азербайджана и других стран. Известно, что русских купцов в 
Дербенде и Низабаде встречали местные купцы и снабжали их вьючными 
животными. 
Как уже было сказано, купцы отправлялись в путь большей частью 
вместе с послами. Но были и такие, которые ездили в далекие страны, 
примыкая к купеческим караванам без покровительства послов. Такие купцы 
обычно больше видели и возвращались на родину, привозя с собой кроме 
нажитых денег богатые впечатления о виденных странах, о различных 
приключениях и происшествиях. Вести, привезенные купцами, 
распространялись у них на родине и представляли большой интерес для 
местных властей, которые и использовали их при надобности. 
В. Е. Сыроечковский совершенно правильно отмечает, что торговые 
связи Московского государства завязались еще до начала дипломатических 
сношений
337
.  
Мы не располагаем точными данными о количестве товаров, 
вывозимых русскими купцами в указанный период. Исследователи приводят 
лишь общие сведения. Русские купцы, отмечает В. Е. Сыроечковский, везли 
на юг не только меха, кожу, воск, ловчих птиц и т. п., но и различные 
ремесленные изделия, привозя оттуда соль и всякое «узорочье», заморские 
«товары сурожские». На Востоке тогда высоко ценилось русское оружие - 
напцыри, ножи и прочие доспехи из стали, успешно конкурировавшие со 
знаменитыми толедскими и дамасскими клинками, а также серебряные 
                                                          
334 ПСРЛ, т. VI, стр. 43; И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV в. Указ. сб., стр. 
182; Дж. Ибрагимов. Указ. работа, стр. 163. 
335 ПСРЛ, т. VIII, СПб., 1859, стр. 236. (См. географический указатель к первым восьми томам 
ПСРЛ, СПб., 1907, стр. 565). Летописец, видимо, ошибается, называя Шахабеддина послом от 
Махмуда, ибо в 1499 г. на Шпрванском престоле сидел еще Ф. Яссар; Дженнаби. Тарихи 
Джениабн. Рукописный отдел Института народов Азии АН СССР, инв. № Д-173, л. 961; 
Мунеджим баш и. Сахайихуль-Ахбар, перев. на турец. язык Ахмеда Надима, т. III, Оамбул, 1868, 
стр. 173. См. об этом М. Нейматова. К истории изучения Ширвана XIV-XVI вв., Баку, 1959, стр. 
110. 
336 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 39; Е. С. Зевакии. Указ. «Очерки», стр. 23-24; Дж. Ибрагимов. 
Указ. работа, стр.  163, 
337 В. Е. Сыроечковский. Указ. работа, стр. 53; В. В. Бартольд. Место прикаспийских областей.., 
стр. 72. 
56 
 
изделии, посуда, холст и др.
338
. 
В XV в. в города Азербайджана из России вывозились также меха, 
хлеб, кожа, сукна, ножи, стрелы,    топоры, кольчуги,    леи,    полотно,    воск,    
седла,    оружие и т. д.
339
. 
В Россию же привозили шелк-сырец, шелковые ткани и парчу, серебро 
в слитках, драгоценные камни, сукна, жемчуг, перец, шафран, вино, табуны 
лош»адей, пряности и многое другое
340
. «Из Дербента ездили в Астрахань 
купцы с сорочинским пшеном (рис), шелковыми тканями и другими 
товарами Востока и меняли их там русским купцам на меха и другие 
предметы, требовавшиеся в Дербенте»
341
. 
Касаясь торговых сношений Ак-коюнлу с Россией, А. Никитин 
сообщает, что существовала значительная торговля между этими странами 
через Каспийское море и владения ширваншахов. На рынках России, по 
Афанасию Никитину, были в ходу камки, тафта, шелка из Шемахи, Тебриза, 
Щеки и других городов
342
. 
«Да Иван же писал, что пришли многие гости (купцы. — Л. Г.) из 
Шамахеи, из Дербени, из Шевкал (владений шамхалов Дагестана. - - Л. Г.) и 
с Тюмени, из Юргенча, из Зарайчика, со всеми товары...»
343
. Восточные 
товары главным образом обменивались «на меха и иные предметы»
344
. 
Большое развитие получила восточная торговля во второй половине 
XV в. М. Чулков, касаясь этого вопроса, пишет, что «когда венецианский, 
посланник Амвросий Контарский в 1475 году возвращался из Персии, то 
поехали с ним купцы через Каспийское море в Астрахань с товарами: с 
сарацинским пшеном, с шелком и с шелковыми штофами, чтобы подать оные 
Россиянам и татарам или променять на другие товары... В Астрахани была 
тогда великая ярмарка... и вскоре потом расширились торги до Персидской 
провинции Ширвйна»
345
. 
                                                          
338 В. Е. Сыроечковский. Указ. соч., стр. 53-54, 57-58, 65. О предметах русского вывоза см. 
подробно: А. Я. Шпаковский. Указ. работа, стр. 8-11; М. В. Фехнер, Указ. работа, 
стр. 113; М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 162-163; И. П. Петрушевский. Государства 
Азербайджана в XV к. Указ. сб. статей, стр. 194; В. В. Бартольд. Место прикаспийских областей, 
стр. 166-168;  А. Контарини. БИПР, стр. 83;  и др. 
339 Контари п и. БИПР,  стр. 91; Д.  Флетчер О государство  Русском. СПб., 1906, стр. 11-12. 
340 М.В.Фехнер. Указ.  работа, стр.   14-15, 20,  21, 26; А.Я.Шпаковский. Указ.  работа, стр. 8-10. 
341 В. О. Ключевский.  Сказание    иностранцев   о  Московском государстве. Пг.,  1918, стр. 270; 
342 Хожение за три моря Афанасия Никитина 1466-1472 гг. изд. АН СССР, М.-Л., 1948, стр. 63-
64. О производстве прекрасно шелка и вывозе его из Шеки пишет И. Шильтбергор. См 
Пугешествие Иоанна Шильтбергера по Европе, Азии, Африке с «и» по 142/ гг. (перевод Ф. 
Брун). «Записки Новороссийского ун-га». Одесса, 1857, стр. 50-51; И. П. Петрушевскии 
Государства Азербайджана в XV в. Указ. сб. статей, стр.   184. 
343 ПСРЛ, т. XIII, 1904, стр. 284. 
344 А. Контарини . БИПР, стр. 83. 
345 М.Чулков. Указ. соч., т. I, кн. I (Предисловие), стр.   4-5. 
57 
 
Значительная роль в торговле Русского государства с Востоком 
принадлежала Астрахани. В источниках придается большое значение роли 
этого города. Так, в одном из них сказано: «Средоточием персидской 
торговли для России была Астрахань»
346
, которая вела эту торговлю через 
Азербайджан
347
. М. Чулков также отмечает значение Астрахани: «Астрахань 
есть изрядный купеческий город не только для бухарских, нагайских и 
калмыцких татар, но и для персиян, армян и индейцев, которые приезжают на 
своих судах грузом до 40 ластов»
348
. Через Астрахань ездило много 
восточных купцов в Казань, где ежегодно устраивались большие ярмарки, 
куда приезжали иноземные купцы «из Шемахи, Турчан»
349
. 
Азербайджанский шелк вывозился во многие страны еще до XV в.
350
. 
В XV в. Каспийская торговля приобретала все большее значение для 
так называемой восточной торговли
351
. В связи с этим росло торговое 
значение для Европы путей сообщения на Восток через Кавказ. Интенсивное 
использование Волжско-Каспийского пути вело к большому оживлению 
сухопутных трасс через Закавказье по  Каспийскому побережью, и главным 
узловым  пунктом торга являлся город Шемаха. Шемаха, Баку и другие 
города Азербайджана были тесно связаны торговлей с Московским 
государством еще и потому, что, как отмечает иранский ученый Н. 
Фальсефи, после захвата турками Константинополя в 857 г. (1453) торговые 
связи Ирана о европейскими государствами через Турцию были прерваны
352
. 
В XV в. в Азербайджане все большее развитие получило шелководство 
и ремесла. В Шемахе, Тебризе, Гяндже, Нахичевани, Баку и других городах 
Азербайджана были каравансараи, складочные пункты, базары, торговые 
ряды
353
. 
В это время развивалась также морская торговля. «В XV веке Баку 
становится главным портом на Каспийском море и основным транзитным 
пунктом шема-хинской торговли шелком... На международных торговых 
рынках усиливается роль Московского государства, главный путь из Европы 
в Иран перемещается на север и  направляется через  Россию»
354
. 
                                                          
346 Б. Курц. Сочинение Килвбургера о русской торговле, Киев, 1915, стр.  122. 
347 Акты исторические, т. II, Ка 21. 
348 М. Чулков. Указ. сочинение, стр. 13; П. Хлебников. Астрахань в старые годы, стр. 2-3. 
349 ПСРЛ, т. XIX, СПб., 1903, стр. 23. По в XVI в. Ярмарка была перенесена в Новгород (см. 
Гербер штейн. Записки о Московитских делах, Спб., 1908, стр. 147). 
350 М.А.Полиевктов. Европейские путешественники.., Тбилиси,   1935, стр. 8. 
351  В. В. Бартольд. История изучения Востока в Европе и России. Л., 1925, стр. 172; М. В. 
Фехнер. Указ. работа, стр. 22. 
352 Н. Фальсефи. История сношений Ирана..., стр. 2. 
353 История Азербайджана, т. I, стр. 211-214. 
354 С. Б. Саламова. Исторический очерк города Баку в период Средневековья. (Автореф. канд. 
дне.), Л., 1949, стр. 5. 
58 
 
Баку считался «известным городом Ширвана»
355
. Из Баку вывозились 
главным образом шелк-сырец, шелкоыве изделия, нефть, марена, шафран и 
соль, которые экспортировались в Северный Иран, Среднюю Азию и через 
Астрахань н Россию и далее в Европу
356
. Значение Баку было так велико, что 
в XV в. Каспийское море иногда называли Бакинским. Вот что писал о Баку 
итальянский купец Джиован Мария Анджолелло: «Это — порт Тавриза... А в 
древности это был первый город на том море. И это превосходнейший порт, 
от котор ого   море   называется   бакинским,   откуда   вывозится шелк»
357
. 
Торгово-экономические и политические связи Азербайджана XV в. с 
Московским государством следует рассмотреть в связи с международной 
обстановкой. Известно, что во второй половине XV в. агрессивные 
устремления Османской Турции являлись серьезной угрозой не только для 
закавказских пародов
358
. Турецкие захватчики в то время угрожали и 
Русскому государству. В этот период борьба против общего врага — 
Султанской Турции — способствовала сближению азербайджанских 
государств с Московским государством. Именно «в этой связи нужно 
рассматривать также дипломатические переговоры, которые велись во 
второй половине XV в. о создании антитурецкой коалиции между 
правителями азербайджанских государств и рядом европейских держав»
359
. К 
сожалению, этому важному вопросу и летописцы и многие другие, 
исследователи не уделяли должного внимания, и он до сих пор остается 
неизученным. 
 
Глава III 
 
ТОРГОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И  
ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ  
АЗЕРБАЙДЖАНА  С  РУССКИМ  ГОСУДАРСТВОМ В XVI в. 
 
XV в. был началом официальных торгово-экономических и впервые 
возникших политических и дипломатических связей Азербайджана с 
Россией. В XVI в. на-блюдастся рост и развитие этих связей. Для 
                                                          
355 Е. С. Зевакии. Указ. «Очерки», стр. 57; о Баку (Бака) упоминается и в ПСРЛ, т. VI, стр. 332, 
341, 346, 351; 
356 С. Б. Саламова. Указ. автореф., стр. 5; Е. А. Пахом о в. Старинные оборонные сооружения 
Апшерона. Труды Института истории им. А. Бакиханова, т. I, Баку, 1947, стр. 42; История 
Азербайджана, т. 1, стр. 211-213. 
357  Цитируем по Э. М. Шахмалиеву. Сообщения итальянцев об экономическом состоянии 
Азербайджана в первой четверти XVI в. Ученые записки АГУ, №  1,   1956, стр. 91. 
358 История Азербайджана,  т.   I,  стр. 205-207. 
359 А. Н. Гулиев. Указ. работа, стр.  13. 
 
59 
 
Азербайджана этот период истории отмечен новыми явлениями, связанными 
с образованием и упрочением азербайджанского сефевидского государства, 
которое в течение короткого промежутка времени превратилось в мощную 
державу
360
, куда вошли все азербайджанские земли, в том числе и территория 
государства ширваншахов. Это в свою очередь способствовало росту 
значения Азербайджана на международной арене. 
В недавно изданной в Болгарии книге. «Иран» отмечено: «В края на 
XV в. на историческата сцена се по-явила нова Азербайджанска династия — 
сефевидов, която установила властта си и над Персия»
361
. Задолго да этого 
академик В. В. Бартольд отмечал, что сефевиды были азербайджанского 
происхождения
362
. Другой ученый А. Е. Крымский писал: «Сефевидская 
династия считается национально персидской из-за ее шиизма. Но обиходным 
ее языком был тюркский, азербайджанский
363
. А. Рахмани отмечает, что 
Сефевидский двор вплоть до шаха Гусейна (1696-1722) говорил на 
азербайджанском языке
364
. Советские историки обосновали этот взгляд на 
первый период истории Сефевидского государства. 
В «Истории Азербайджана» особая глава посвящена раннему 
Сефевидскому государству, характеризующая его как азербайджанское. 
Сначала Сефевиды даже не приняли титула Шахиншахов
365
 и со времени 
Правления Исмаила I считали себя борцами за «трон и царство 
Азербайджана»
366
. 
Образование Сефевидского государства, как отмечает исследователь 
этого вопроса О. А. Эфендиев, сыграло положительную роль в истории 
азербайджанского народа. Оно явилось мощной преградой для 
развернувшейся в этот период турецкой агрессии
367
. 
Для борьбы против Османской Турции Сефевиды искали поддержки у 
ряда стран Западной Европы. Так, Исмаил I через свое посольство в Венецию 
                                                          
360  История Азербайджана, т. I, стр. 245; В. В. Бартольд. Место прикаспийских областей..., стр. 
101; А. Мюллер. История ислама, т. Ill, 1895, стр. 380-381; И. П. Петрушевскии. Очерки по 
истории феодальных отношений в Азербайджане и Армении в XVI - нач. XIX вв., Л., 1949, стр. 
69; О. А. Эфендиев. Указ. работа, стр. 97-124; История Ирана с древнейших времен до конца   18 
века, Л.,  1958, стр. 251-255; и др. 
361 А.  Бешков,  Л.  Мелнишки.  «Иран».  Държавно  Издателство «Наука и Изкусство», София, 
1959, стр. 76. 
362 В.  В. Бартольд. Место прикаспийских областей в  истории мусульманского мира. Баку, 1924, 
стр.  101. 
363А. Е. Крымский. История Персии, ее литературы и дервишекой теософии, т. III, М,  1914-1917, 
стр.   148. 
364 А. Рахмани.   Указ. работа, стр. 42. 
365 История Азербайджана, т. I, стр. 228, А. Рахмани. Указ. работа, стр. 42. 
366 А. Рахмани. Указ. работа, стр. 42. 
367 О. А. Эфендиев.  Указ работа,    стр. 5;  его же:    О репней и внешней политике Исмаила  I. 
Труды Ин-та  истории АН Азерб. ССР, т. XII, Баку, 1957, стр. 60-61. 
60 
 
в 1507 г. предлагал ей союз
368
. В своем  послании  к  Карлу V в 1518 г. он 
также предлагал заключить союз и создать коалицию против вероломной 
Турции
369
. 
Для России XVI век характерен укреплением централизованного 
государства со столицей в Москве
370
, непосредственным приближением 
границ русских земель к кавказским феодальным владениям и усилением 
обороны юга России от агрессии турецких султанов и их ставленников в 
Крыму и на Волге. Сложившаяся историческая обстановка и политика 
России на Кавказе в XVI в. способствовали не только сближению кавказских 
народов с русским народом, в лице которого они нашли верного друга
371
, но в 
то же время росту и развитию экономических и политических связей 
Азербайджана с Россией. 
Расширение торговли происходило за счет увеличения в объеме и 
'ассортименте предметов торговли. Увеличилось количество вывозимых и 
ввозимых товаров. Развитие русской торговли со странами Закавказья играло 
все более важную роль в товарообороте Русского государства. Росло 
значение проходившей через территорию Русского государства транзитной 
восточноевропейской торговли. Увеличилось количество тех товаров 
восточного и западного производства, которые составляли русский 
реэкспорт. 
Н. И. Костомаров, касаясь вопроса торговли Руси со странами 
Востока, отмечает, что если до середины XV в. русские имели сравнительно 
незначительные торговые связи с прикаспийскими странами (Москва 
посылала свои суда в Астрахань за солью)
372
, то к началу XVI в. из Москвы в 
Астрахань за восточными товарами уже отправлялись большие караваны 
купцов с различными товарами
373
. И когда в XVI в. после присоединения к 
России Астраханского ханства русские непосредственно вышли для торговли 
и обмена к Каспийскому морю, каспийская торговля получила еще более 
широкое развитие
374
. 
Несмотря на присоединение владений ширваншахов! к государству 
                                                          
368 Э. М. Шахмалиев. К вопросу о дипломатических сношениях первых Сефевидов с западными 
странами. Ученые записки АГУ им. СМ. Кирова, вып. I, 1950, стр. 60-61. 
369 Н. Фальсефи. Указ. работа, стр. 163-164; В. В. Бартольд. История изучения Востока, стр. 107; 
О. А. Эфендиев. Указ. работа, стр.  107; История  Грузин, ч. I, стр. 307-308. 
370 К. Маркс, Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. I, стр. 450; История дипломатии, т. I, 1941, стр. 
197-201; К. Маркс, декретная дипломатия, стр. 81; История Москвы, т. I, стр. 92-93 и след; Н. М. 
Карамзин. Указ. работа, т. XI, примеч. 34; п. Моиззи. Указ. работа, стр. 242-243; Н. Фальсефи. 
Указ. Работа, стр. 6; Вина Али Акбер. Указ работа, стр. 8-9; и др. 
371 Н. А. Смирнов.   Политика   России  на  Кавказе  в  XVI-XIX вв., М., 1958, стр. 3. 
372 И. Барбаро. Путешествие в Тану, БИПР, т. I, стр. 57. 
373 Н. И. Костомаров. Очерки торговли Московского государства в XVI и XVII столетиях. СПб., 
1862, стр. 10, 259-260 и др. 
374 В.  В. Мавродин.  Русское мореходство.  стр. 115-117. 
61 
 
Сефевидов, имевших резиденцию сначала в Ардебиле, а затем в Тебризе, 
ширванскис купцы продолжали свою торговлю с Русским государством. 
Этому способствовало географическое положение Шир-вапа и многовековая 
традиция торговых связей азербайджанцев с Россией. В русских документах 
XVI в. мы часто встречаем «гостей из Шемахи», «из Шемахии», 
«шемахинцев», «шемахетцы» и т. д. 
Расширение восточной торговли привело к тому, что в XVI в. был 
построен русский торговый флот на Каспийском море
375
. Корабли - этого 
флота перевозили товары по морю и вверх по рекам Волге и Каме в глубь 
территории Русского государства. 
Как в странах Нвропы, так и в странах Востока, развитие, внешней 
торговли оказывало благоприятное влияние на общий рост производства и 
способствовало увеличению внутреннего товарооборота. Торговля была 
взаимно выгодной и приносила большие прибыли обеим странам. Особенно 
выгодна была торговля для стран Закавказья и Средней Азии, которые, минуя 
турецкую территорию, могли вести широкую торговлю по более удобному во 
всех отношениях Волго-Каспийскому пути с Русским государством и 
Западной Европой
376
. 
К.Маркс, отмечая роль и значение торговли для развития производства  
и  экономики,  пишет:  «Развитие торговли и торгового капитала повсюду 
развивает производство в направлении меновой стоимости, увеличивает его 
размеры, делает его более разнообразным»
377
. 
Из России европейские страны в XVI в. вывозили в основном сырье. В 
страны Востока широко шли различные русские ремесленные изделия. 
Касаясь этого вопроса, М. В. Фехнер отмечает, что в вывозе России на 
Восток «продукты отечественного ремесленного производства преобладали 
над сельскохозяйственной продукцией»
378
. 
Восточная торговля имела огромное значение и для европейских 
стран. «Передний Восток снабжал страны Европы целым рядом таких 
ценных товаров, как шелк-сырец, хлопок, сахар и другие, в свою очередь 
получ-ая из европейских стран необходимые для него промышленные 
изделия»
379
. 
После, объединения русских княжеств возникают благоприятные 
условия для роста производительных сил в стране и для развития торговли с 
зарубежными странами. В городах России была объявлена свобода торговли 
                                                          
375 Е. С. Зевакин. «Очерки», стр. 62-63. 
376 М. В. Фехиер. Указ. работа, стр., 5-6; История Азербайджана, т. I, стр. 245-246; А. Н. Гулиев. 
Указ. работа, стр. 5; Е. С. Зеваки н. «Очерки», стр. 106-107. 
377 К. Маркс. Капитал, т. III, ч. 1 и 2, кн. 3, М., 1950, стр. 344. 
378 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 5-6. 
379 Э. М. Шахмалиев. Из истории торговой политики европейских держав па Переднем Востоке в 
XVI веке (автореф.Докт. дисс), Баку, 1958, стр. 4. 
62 
 
для купцов Европы и Азии. В царской грамоте говорилось: «А меж нас 
людем нашим и гостем путь чист без рубежа новых мытов не замышляти»
380
. 
Важным пунктом торговли Русского государства с Западом на севере 
был Архангельск, подобную роль на юге играли Астрахань
381
. В первые же 
годы после присоединения Астраханского ханства к России в Астрахань 
приезжали, по словам первого ее воеводы Чере-мисинова, купцы и послы из 
Шемахи, Дербенда, Ургенча (Хивы) и других мест и договаривались об 
условиях торговли
382
. 
Н.  И.  Костомаров отмечает расширение торговли с Востоком, 
начиная со второй половины XVI в. «Торговля с Хивою, Бухариею и 
Шемахиею перешла к нам гш завоевании Астрахани, где издавна    находила 
себe исток   и   где   по-прежнему  сосредоточивалась,   когда   уже Астрахань 
сделалась русским городом»
383
. С. Соловьев, придавая  большое значение    
роли Астрахани  -  этого важного центра торговли и транзитного пункта во 
время правления Ивана Грозного (1533-1584)  - отмечал, что эта торговля 
приносила огромные доходы русскому царю
384
. 
В одном из документов говорится: «В Асторохань... изо многих земель 
кораблям с торгом приход великой, а доходит, деи, ему (русскому царю. — 
А. Г.) тамга на день по тысяче золотых»
385
. Однако В. О. Ключевский 
считает, что эта цифра явно преувеличена. Но он согласен с тем, что через 
Астрахань в это время шла очень оживленная торговля с Востоком
386
. 
Ведущая роль Азербайджана в торгово-экономических отношениях 
России с Востоком росла. Через Азербайджан шли торгово-транзитные 
пути
387 
из городов Московского государства в страны Закавказья, в Иран и 
далее на юго-восток в Индию. Поэтому Россия придавала   особое   значение   
Московско-Астраханскому  пути из Москвы в Астрахань их было несколько. 
Самой удобной и выгодной дорогой считался волжский путь. Продолжением 
его был    морской    путь из    Астрахани вдоль западного побережья Каспия 
в портовые города-Дербенд, Низабад, Баку, «где нагружались бусы и 
                                                          
380 Духовные и торговые грамоты великих и удельных князей XIV-XVI   вв. М.-Л., 1950.стр.   11. 
381 П. П. Мель гунов. Очерки по истории русской торговли в IX-XVIII веках. М., 1905, стр. 229; 
см. об этом подробно П. X. Хлебников. Астрахань в старые годы, СПб.,  1907. 
382 П. X. Хлебников. Астрахань в старые годы, стр. 40-41. Э. М. Шахмалиев, ссылаясь на отчет 
итальянца Ровиго Донато да Лезе, приводит отрывок из его письма: «специи из Индии идут в 
большой город Шемаху ( Schamachi ), а из этого места в Баку (Bahcu ),.. Это - город, где ведется 
большая торговля... здесь спешш погружают на суда и везут в Астрахань (Astracan )». (Цитируем 
по Шахмалиеву. Сообщения итальянцев. Ученые записки АГУ, № 1, 1956, стр. 89). 
383 Н. И. Костомаров. Очерки торговли Московского государства,  стр.  259. 
384 С. Соловьев. История России, т. VI, стр. 293; Е. С. Зевакии. «Очерки», стр. 83-84. 
385 ЦГАЛА, ф.  123, Крымская посольская книга, № 13, л.  163. 
386 В. О.  Ключсвскии.    Сказание    иностранцев о Московском  государстве, стр. 270-273. 
387 М. В. Фехнер. Указ. работа,  стр. 36, 41.  
63 
 
отправлялись в Астрахань»
388
. Этот морской путь в XVI в. был намного 
оживленнее, чем морской путь по восточному берегу Каспийского моря в 
Гилян или караванная дорога по линии Астрахан-Терский городок-Тарку-
Дербенд-Шабран и Шемаха
389
. 
А. Я. Шпаковский отмечает, что проезд от Москвы до Астрахани 
требовал тогда около 42 дней, а обратно - 53-59 дней. По Кильбургеру, то же 
расстояние покрывалось за время от 68 до 130 дней, включая и постои, а 
чистое время плавания по Волге до Астрахани требовало всего лишь 51-80 
дней
390
. 
Торговый путь вдоль западного побережья Каспия интенсивно 
развивался, ослабевая лишь в периоды агрессивных действий Турции на 
Кавказе
391
. Турция вовремя войн с Сефевидами создавала на Северном 
Кавказе протурецкую группировку местных правителей, которые разными 
средствами препятствовали движению как русских, так и азербайджанских 
сухопутных и морских торговых караванов, организуя и поощряя грабежи и 
насилия над купцами во время плавания их кораблей по Каспию и на берегу, 
куда «парусных кораблей часто гнали бури на Каспийском море»
392
. 
Особенную активность в этом отношении проявлял вассал Турции-
Шамхалский правитель, всеми средствами преграждавший путь России на 
юг. Однако торговые связи не прекращались даже во время военных    
действий
393
. К концу XVI в. торговая трасса с западного берега Каспийского 
моря перешла на   его восточное побережье. Но путь по восточному берегу 
был весьма невыгодным и опасным вследствие того, что караваны шли по 
пустынным местам и часто подвергались нападению разбойников
394
. Но и в 
этот трудный период   купцы    из городов    Азербайджана - Тебриза, Баку, - 
особенно «шемахетцы», продолжали  играть важную роль  в  восточной 
торговле России
395
. В связи с нашествием турок страны, входившие в состав 
Сефевидского государства, лишились возможности вести торговлю с 
                                                          
388 Акты исторические, т. IV, № 238. 
389  М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 152; Е. С. Зевакии. «Очерки», стр. 25; М. В. Фехнер 
отмечает, что Терский городок был основан русскими в 1567 г. «на устьи Сююнчи реки», куда 
приезжали купцы из Шемахи, Дербенда, Ирана и других мест. См. указ. работу, стр. 40. Тарки 
был столицей Шамхала, которого в России называли Шевкалом; М. Л. Полиектов. 
Экономические и политические разведки, стр. 21. 
390 А. Я. Шпаковский. Указ.  работа, стр. 32. 
391 История Азербайджана, т. I, стр. 226-228, 243-244. 
392 Н. И. Весел овский-Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с 
Персией, т. I; Сведения о препятствиях при плавании по Каспийскому морю, стр. 18, 105, 106, 
429, 430. 
393 Сб. Русского исторического общества, т. 35, стр. 321. 
394 Сб.   Русского исторического  общества,   т.  38,  стр.   166-167. 
395 Об ограблении караванов в описываемый нами период сообщают многие путешественники-
купцы. См. Н. С. Зевакии. «Очерки», стр. 25-26. 
64 
 
Европой через Турцию и Черное море. А торговля с Европой через 
Персидский залив тогда только осваивалась,    поэтому   для транзитной 
торговли большое значение имел    Волжско-Каспийский путь
396
, особенно 
западное побережье   Каспийского моря до захвата его Турцией. Этот тракт, 
как мы   отметили    выше,    переместился    на    восточное побережье   
Каспия.    Но многие   купцы продолжали пользоваться прежним путем, хотя 
их ожидало немало    препятствий, в том числе высокие пошлины со стороны 
турецких властей
397
. 
Перемещение торговых путей наносило большой ущерб восточной 
торговле, игравшей значительную роль в экономике заинтересованных стран. 
Это отразилось и на русском реэкспорте. Известно, что в этот период Россия, 
наряду с основной торговлей, занималась также реэкспортом товаров из 
стран Востока в Западную Европу и оттуда па Восток
398
. Такую функцию 
Россия могла выполнять благодаря своему географическому положению. 
Шведский путешественник Кильбургер писал: «Положение города Москвы 
имеет то удобство, что отсюда по рекам Москве, Оке и Волге и через 
Каспийское море можно прибыть в Персию водой»
399
. Август Мейерберг, 
побывавший в Москве отмечает большое экономическое значение города, где 
изобилуют всякого рода товары. Он пишет, что, хотя Москва расположена 
далеко от морей, но благодаря множеству рек имеет торговые сношения с 
самыми отдаленными странами
400
. 
Кильбургер отмечает и роль Астрахани: «есть складчатое место для 
торговли»
401
. Касаясь восточной торговли русских, он пишет: «Есть ли также 
хотя еще одна нация, которая удобнее и с меньшей опасностью и издержками 
торгует из первых рук со столь многими народами во всем свете, как делает 
Россия и может делать. Россия имеет еще свою торговлю и обмен товаров с 
азиатскими народами: калмыками, бухарцами, монголами, китайцами, 
индийцами, персами, дагестанцами, черкасами, крымцами, турками, греками, 
армянами и со всеми живущими на всем востоке»
402
. А вот другая выдержка 
из сочинения Кильбургера «Краткое известие о русской торговле»: «Разве 
есть... где страна, которую Бог так расположил между всеми морями света, 
как Россию. Она имеет свои торговые города, известеный Орхангсльск при 
Северном море и по-странном океане. На Каспийском море имеет она 
                                                          
396Э. М. Шахмалиев. Сообщения итальянцев. Ученые записки ЛГУ, № 1, 1956, стр. 89-90; М. А. 
Полиевктов. Экономические и политические разведки Московского государства XVII в. па 
Кавазе, стр. 6-7. 
397 Е. С. Зеваки п. «Очерки», стр. 25. 
398 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 6. 
399 Б. Г. Курц. Сочинения Кильбургера о русской торговле... Киев, 1915, стр. 148-149. 
400 См. К. Кудряшов, А. Яновский. Москва в. далеком прошлом. XVI-XVII вв. М., 1962, стр. 8. 
401 Б. Г. Курц. Сочинения Кильбургера о русской торговле, стр. 149. 
402 Там же, стр. 88. 
65 
 
превосходную морскую гавань, знаменитый город Астрахань...»
403
. 
До 80-х годов XVI столетия русские и иностранные купцы шли в 
Закавказье и другие страны Ближнего Востока и по маршруту: Москва-река, 
Коломна, до Пе-реяславля и Касимова, затем по Волге вниз в Нижний 
Новгород,    Казань    и    Астрахань.    Из    Астрахани морским путем они 
подходили к торговым городам - Баку, Низабаду, Дербенду, а дальше шли 
караванным путем до Шемахи и в другие города Закавказья
404
. Так 
продолжалось до 80-х годов XVI в., когда был проложен другой торговый 
путь, который миновал известные транзитные пути в Ширван
405
. 
О выгоде транзита через Волжско-Каспийский путь по сравнению с 
маршрутом через Алеппо и Персидский залив говорится почти во всех 
просмотренных материалах. В начале XVI в. страны Закавказья, в том числе 
и Азербайджан, используя более удобный маршрут по Волжско-Каспийскому 
пути, отказались от торговой трассы через Турцию и ее владения. Е. С. 
Зевакин пишет, что купцам, возившим шелк-сырец через владения турецкого 
султана, причинялся большой ущерб «от воровских людей»
406
. Вот что 
сообщал по этому поводу один из русских купцов, ехавший из Турции в 
Европу: «...на море воровские арапы на кораблях нас побивают и товаришки 
наши грабят же. А проезд наш домой и убытки многие нам чинятца»
407
. 
В XVI в., как и прежде, главным опорным пунктом русских купцов в 
торговле со странами Востока считался азербайджанский город Шемаха, 
продолжавший оставаться центром производства шелка-сырца и крупнейшим 
центром восточной торговли
408
. 
Ссылаясь на архивные материалы и данные других источников, М. 3. 
Фехнер приводит ряд таблиц, в которых указываются торговые пути, 
предметы торговли, цены отдельных товаров на рынках Москвы. На наш 
взгляд, эти данные не совсем полные, ибо некоторые товары, вывозимые из 
Азербайджана в города Русского государства, например, нефть, ковры, 
хлопок и ряд ремесленных изделий, не названы. 
Приведем несколько таблиц заимствованных у М. В. Фехнер.
409
 
 
                                                          
403 Там же, стр. 87. 
404 Английские путешественники в Московском государстве, стр.   167, 168, 201; Е. С. Зевакин. 
«Очерки...», стр. 25, 34, 36, 57. 
405 Н. И.  Веселовский.  «Памятники...», т.  I, стр. 6. 
406 Е. С. Зевакин. Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII в. «Исторические 
записки», № 8, 1940, стр. 158. 
407 Там же. 
408 М. В. Фехнер. Торговые связи России со странами Востока в XVI веке. (Автореф. канд. дисс), 
М., 1949, стр. 8; История Азербайджана, т. I, стр. 243. 
409 М. В.  Фехнер.  Торговля  русского  государства  со  странами Востока в XVI веке. М., 1952, 
стр. 36. 
66 
 
Путь из Москвы в Шемаху
410
 
 
Название  пунктов Расстояние, км Путь в днях Итого 
На судах На вьюках 
Москва-Астрахань 3312 40 - 40 
Астрахань-Низовая Ок.650 7-9 - 7-9 
Низовая-Шабран-Шемаха 110 - 7 7 
 
Сухопутный путь из Астрахани в Шемаху
411
 
 
Название городов Расстояние, км Путь в днях Итого 
На вьюках На колесах 
Астрахань-Терский городок Около 450 - Около 10 10 
Терский городок-Тарки » 240 5 1 6 
Тарки-Дербенд »140 - 3 3 
Дербенд-Шабран-Шемаха » 170 6-8 - 6-8 
 Около 1000 11-13 дней 14 25-27дн. 
 
Как видно из таблицы, расстояние между главными центрами торговли 
России с Востоком - городом Астраханью и Шемахой - занимало сушей    
примерно 25-26 дней пути
412
. 
В середине XVI в. существовали различные мировые торговые пути с 
Востоком. Так, Россия торговала со странами Ближнего Востока по Волжско-
Каспийскому пути
413
, Португалия - по морскому пути, Венеция и Франция - 
через владения Турции, Англия - через Россию, а затем через Персидский 
залив. Через Россию со странами Востока время от времени вели торговлю и 
                                                          
410  Следовательно,  купцы  расстояние  от Москвы до  главного Центра торговли Шемахи 
преодолевали за 55 дней   (на кораблях и. ючных животных); О караванных путях см: История 
Азербайджана, т. I, стр. 243; Е.А. Пахомов. Старинные оборонные оружения Апшерона. Труды 
Ин-та истории им. А. Бакиханова, , Баку.1947, стр. 42-43; М. А. Полиевктов. Европейские 
путешественники, стр. 9-11;  и др 
411 М.В.Фехнер. Указ. работа, стр. 41; М.В.Фехнер составила эту таблицу иа основании данных 
статейного списка замиг Посла Ивана Брехова, посланного в Иран в 1614 г., и записок купца 
Федота Котова. См.: К. И. Веселовский. «Паники...», т.  п, стр   332-333;   Ф.  Котов. Хожение... 
стр. 3-4. 
412 Следует отметить, что для описываемого периода указанное расстояние и количество дней, 
которые купцы той или иной страны тратили на дорогу, можно считать незначительным по 
сравнению с протяженностью в несколько тысяч километров пути от Мосхвы до Ирана, Турции, 
Индии, Средней Азии, Китая. Поэтому русским купцам, следовавшим через Астрахань в Иран и 
дальше, целесообразно было реализовать свои товары в Шемахе, Baку, Дербенде, т, к. это 
приносило им липшие прибыли и было безопа нее. 
413 К этому времени путь был целиком в руках Русского государстна (см. М. А. Полиевктов. 
Европейские путешественники..., стр.  131). 
67 
 
нидерландцы
414
. 
Как было отмечено, в связи с присоединением к Pycскому государству 
Астраханского ханства и возросшим значением Волжско-Каспийского пути 
увеличились роль и значение городов Азербайджана во внешней и 
транзитной торговле России
415
. 
Живший  в    XVI  в.   в    Москве   английский  посол Джильс Флетчер 
в своем сочинении отмечает значение шелка-сырца  в русской торговле.    Он 
пишет, что этим товаром особенно богаты Шемаха и Дербенд. Называя 
Азербайджан Мидией, он говорит:  «Близ царства Астраханского лежит 
область Шелкалы (Shelcal) и Мидия, куда ездят русские купцы добывать 
шелк-сырец, сафьян, кожу и другие произведения. Главные города в Мидии, 
где русские производят  торговлю, сут: 
Дербент и  Шемаха, где  находится  складочное  место шелка-
сырца»
416
. 
В XVI в. азербайджанские купцы вывозили в города Русского 
государства главным образом шелк-сырец, шелковые изделия, а также ковры, 
драгоценные камни, пряности. В ассортименте товаров русских купцов, 
ехавших на Восток, как отмечает Д. Флетчер, видное места занимали меха, 
которыми с Давних времен славилась Россия. Д. Флетчер утверждает, что 
русские купцы за несколько лет «вывезли мехов на 400 или 500 тысяч 
рублей»
417
. Наряду с этим русские широко торговали сермяжными и 
свиточными сукнами, различными тканями, изделиями из железа и дерева и 
одеждой (главным образом шубами и кафтанами). 
Большая заинтересованность русских в Волжско-Каспийском пути 
объясняется выгодами торговли с богатым Востоком. Русские купцы 
получали большие прибыли от перепродажи шелка-сырца
418
, который 
вывозился из России через Архангельский порт. Как сообщает Курц, «В 
Архангельск персидский шелк приходит около одного раза в каждый третий 
год по 120-150 тюков, а весят они почти 900 пудов, что составляет вместе 40 
500 рублей, из которых третья часть составляет 13 500 рублей»
419
. 
В XVI в. в Россию ввозилось большое количество восточных 
                                                          
414 Садр  Кязем.    Указ.  работа, стр. 51;    Н.   Фальсефи. Указ.   работа,   т.   I,   стр.   115;   Бина   
Али   Акбер.   Указ.   Работа, т.   I,   стр.   7. 
415 История Азербайджана, т. I, стр.243-244; М. А. Полиевкто в. Европейские путешественники, 
стр.   132. 
416 Д. Флетчер. О государстве Русском СПб., 1906, стр 84; см об том также: Ш. Шарден. Указ. 
сочин., т. IV, стр. 370; А. Дженкинсон. Астраханский сборник, вып. I, Астрахань, 1896 стр. 62; 
М. А.  Полиевктов. Европейские  путешественники., стр. 8. 
417 Д. Флетчер. Указ. сочинение, стр. 12; см. также Р. Чеяслер. Английские путешественники, 
стр. 55. 
418  Определенная часть ввозимого в Россию шелка-сырца предназначалась для перепродажи 
Западной Европе. Шелк-сырец шел и на внутренние нужды страны. 
419 Б.Г.Курц.   Состояние  России...  по донесениям    Родеса, стр. 149. 
68 
 
товаров
420
. М. В. Фехнер отмечает, что западные товары в импорте России 
занимали второстепенное место
421
. Без колебаний можно считать, что 
азербайджанский шелк составлял добрую половину всего указанного выше 
«персидского шелка». Иногда шелк-сырец и шелковые изделия составляли 
70% вывозимых из Сесревидского государства товаров
422
. В конце XVI в. из 
Ширвана ежегодно вывозилось до 100 тыс.) пудов шелка
423
. 
Следует также отметить, что восточная торговля России не всегда шла 
гл'адко. Российское государство в этой области встретило сильных 
конкурентов в лице Англии и Голандии. И ей приходилось вести упорную 
борьбу против них. Русские не могли допустить, чтобы шелк-сырец, 
являющийся источником крупной прибыли, шел в руки англичан и 
голландцев через Турцию, Алеппо, Триполи, Ормуз и Александрию в 
Англию, Францию, Италию и другие страны
424
. 
Русское государство всегда защищало свою монополию на восточные 
товары. Известны факты, когда между Западом и Москвой продолжались 
долгие споры, иногда приводившие к острой борьбе. В источниках сна 
известна под названием борьбы за «персидскую торговлю»
425
. 
В России восточные товары пользовались большим спросом. Русский 
царь Иван IV в письме к английской королеве Елизавете в 1570 г. писал, что 
«Московское государство покамест без аглинских товаров не скудно 
было»
426
. 
А. Я. Шпаковский, касаясь вопроса ввоза восточных товаров, пишет, 
что в Московском государстве наибольшим спросом пользовались 
следующие товары: 
 
«киндяки замша завесы   выбойчатые 
дараги фаты килимы 
сафьяны птицы  индейские епанчи 
ковры овчины кушаки 
зарбафы полукмен смешанные това- 
камки бахчи Ры»427 
                                                          
420  «Голос минувшего», № 10, 1914, стр. 273. 
421 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 5. 
422 Н. И. Веселовский. «Памятники...», т.  I, стр.   130-131. 
423 История Азербайджана, т. I, стр. 245. 
424См. Ш. Шарден. Указ. сочинение, т. I, стр. 19-22; Бича Али Акбер. Указ. работа, т. I, стр. 8-9; 
Садр Кязем. Указ. работа, стр. 51;   Е.  С.  3евакин.  «Очерки...», стр. 40-41. 
425  Ф. М. Алиев. Русско-английское соперничество за каспийскую торговлю и Азербайджан. 
Труды Музея истории Азербайджана, т. VI, Баку,  1963, стр. 68-86. 
426 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 5; то же см. «Голос минувшего»,  1914, № 10, стр. 273. 
427А. Я. Шпаковский. Указ работа, стр. 44-45.. А. Я. Шпаковский   не  говорит  о  происхождении    
69 
 
шелк барсовые  кожи  
атлас ладан  
бархат выбойка  
парча кися 
 
 
   
Для примера приведем некоторые данные о вывозе восточных товаров 
в города Московского государства в XVI в. 
 
Цена аршина   восточных  
тканей на русском рынке в конце XVI в.
428
 
 
Наименование   тканей Цены Примечания 
Камка кызылбашская зо лотная 
(лицевая) 
Около 3 р.25 алт. В этом случае указана цена 
целого кус ка: при вычислении 1 
аршина мы считали в куске  8 
аршин 
Камка кызылбашская (незолот-
ная, с лицевым и растительным   
орнамен- том)       
Около 25 алт.   
** 
Камка   куфтерь                     23 алт.-1,5 руб.  
Камка   венедицкая 19 алт.—23   алт.  
Камка адамашка 17 алт.—23   алт.  
Камка   соломянка429 10 алт.-13   алт.  
Бархат бурский золотный Около 2 руб.8 лт.  
  Указана цена целого куска; при 
определении цены 1 арш. мы 
считали кусок равным 8 
                                                                                                                                      
«восточного»     ассортиента. Однако учитывая, что выработка «дараги» - дараи, «кися» - кисеи и 
других товаров этого ассортимента имела широкое распространение в городах Азербайджана, 
можно предполагать, что азербайджанские изделия занимали видное место среди восточных 
товаров, ввозимых в Россию и вывозимых из нее. 
428  М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 93. Таблица составлена ею на основании следующих 
материалов; Приходно-расходные книги Соловецкого монастыря 1571—1591 гг. ЦГАДА, ф. 
1201, № 5, л. 54, № 207, л. 170, № 208, л. 5; № 209, л. 57; Приходо-расходная книга Чудова 
монастыря 1586 г. ЦГАДА, ф. Мазурина, лл. 36, 82; Приходо-расходная книга Волоколамского 
монастыря 1592 г. ЦГАДА, ф. 1192, № 10, л. 82; Расходная книга Казенного двора, стр. 193, 195, 
197, 200, 201, 202, 207, 209, 210; Расходная книга Новгород. Софийского дома 1593 г., стр. 291, 
195; Духовная книга Юрия Оболенского конца XVI в. ЦГАДА, ф. 1192, отд. 14, оп. «А», п. 16, № 
462; Торговая книга. 127, 128; Н. И. Веселовский,, «Памятники...», т. I, стр. 129-131. О русских 
монетах (рубль, деньга, алтын, копейка) см. И. Г. Спасский. Русская монетная система. М.. 1957, 
стр. 54-57; И. И. Кауфман. Серебряный рубль в России. СПб., 1910, стр. 67-69; А. М. Раджабли, 
Монетное дело в Сефевидском государстве, (канд. дисс). Баку, 1963. 
429 Адамашка и соломяика считались наиболее дешевыми сортами камки. В. Е. Сыроечковский, 
Указ. работа, стр. 53-55. 
70 
 
аршинам 
  
Бархат бурский незолот-ный, с 
узором 
  
Бархат венедицкий гладкий   
Бархат кызылбашский гладкий   
Тафта веницейская   
Тафта шамская   
Тафта бурская   
Тафта шемахайская   
Атлас турецкий полосатый   
Дорога   
Кутня  В этом случае указана цена 
целого куска; при вычислении 
цены 1 арш. мы считали кусок 
равным 8 аршинам 
 
Зуфь костоманская  Около   12 алт. » 
Кисе Около  6 алт. » 
Миткал 4 алт. » 
Киндяк 1 алт. 4 ден. 4 алт  
Зендень  1 алт. 4 ден.-3 алт. 4 ден.  
Бязь 1 алт.430  
 
Цены фунта восточных бакалейных  
товаров на русском рынке в конце XVI в.
431
 
 
Название продуктов Цена 
Перец 4 - 12 алт. 3 ден.  
Шафран432 26 алт. - 3 руб. 
Имбирь 4 - 6 алт. - 4 ден 
Гвоздика 20 алт. - 1 руб. 
                                                          
430  М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 94. М. В. Фехнер ссылается на архивные данные, 
находящиеся в персидских и турецких посольских книгах и других материалах, хранившихся в 
ЦГАДА. К сожалению, мы не располагаем точными данными о стоимости русских и 
европейских товаров на рынках городов Сефевидского государства, где в обращении в основном 
были следующие монетные единицы: тенга, аббаси, . махмуди, шахи, бисти, фельсы, казбеки и 
др. См. История Азербайджана, т. I, стр. 247, 273; А. М. Раджабли. Монетное дело в 
Сефевидском государстве  (канд. дисс). 
431 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 100—101. Таблица составлена ею на основании следующих 
источников: Приходо-расходная книга Соловецкого монастыря 1572 г. ЦГАД0, ф. 1202, № 207, 
л. 180; Приходо-расходная книга Чудова монастыря 1586 г.ЦГАДА, ф. Мазурина, л. 110, 148 об.; 
Приходо-расходная книга Волоколамского монастыря 1592 г. ЦГАДА, ф. 1192, № 10, л. 83; 
Расходная книга Кирилло-Белозерского монастыря 1581—1582 гг. стр. OLXXXVII, OCIV, 
ОСХХ; Торговая книга, стр. 123, 124, 128; Опись имения М. Татищева., стр. 17 - 18. 
432  Известно, что всегда и везде высоко ценившийся шафран возделывался именно в 
окрестностях г. Баку, на Апшероне. 
71 
 
Мускатный орех 5 алт. 1 руб. 
Корица 5 алт.  2 руб. 
Ревень 2 - 10 алт. 
Сахар 3 алт. 2 ден. 8 алт. 2 ден. 
Изюм 2 - 6 ден. 
Миндаль 1 алт. 
Орехи грецкие (за 1000 шт.) 11 алт. 
Пшено сорочинское 6 - 9 ден. 
 
Конечно, указанные бакалейные товары большей частью ввозились в 
Россию из Ирана и Индии. Из Азербайджана в основном вывозились тогда 
шафран, орехи, пшено сорочинское (рис). Другие вышеперечисленные 
товары часто вывозились из Азербайджана в Россию в порядке реэкспорта
433
. 
 
Список важнейших предметов вывоза  
и ввоза в XVI  в. Торговля с Ираном 
 
Предметы вывоза Предметы  ввоза 
Кожа  
Меха 
Предметы вооружения  
Железные изделия  
Деревянные изделия 
Шелковые   и   хлопчатобумажные ткани 
Готовые текстильные изделия: кафтаны, 
полотно, полости, кушаки, ковры 
 
 
 
Предметы одежды  
Воск  
Ловчие птицы 
Моржевая кость  
Слюда 
Масло 
Сало 
Западные сукна 
Металлы: олово, свинец, медь 
Бумага писчая 
Стекло 
Текстильное   сырье:    
шелк-сырец, хлопок  
Бакалейные товары  
Москательные товары  
Кожа-сафьян  
Драгоценные камни  
Ювелирные изделия  
Предметы вооружения  
Конское снаряжение»434. 
                                                          
433 Э. М. Шахмалиев. Собщения итальянцев... Ученые записки АГУ, № 1, 1956, стр. 89. 
434 М. В. Фехнер. Указ, работа, стр. 117. Здесь подразумевается частично и Азербайджан. В 
таблице не учтены все предметы ввоза товаров в города Русского государства. Отмеченные нами 
другие товары восточного происхождения могут дополнить этот перечень. Здесь в первую 
очередь следует назвать: нефть, соль, ковры, вышивку, посуду и другие ремесленные изделия 
Азербайджана. Указанные товары приводятся во многих просмотренных нами материалах. Н. И. 
Веселовский. «Памятники», тт. 1. II, III, БИПР, т. I; Ш. Шарден. Указ. работа; А. Олеарий. Указ. 
работа; И. П. Петрушевский. Указ. работы; История Москвы, т. I; В. Е. Сыроечковский. Указ. 
работа; История Азербайджана, т. I и т. д. О вывозе в Россию искусно отделанных и 
позолоченных предметов вооружения, как «наручи, зерцала и Шлемы... Шамохейские» см. Н. И. 
Веселовский. «Памятники», т. I, стр.  130-131, 194-195. 
72 
 
 
Главное место в экспорте Азербайджана, как мы уже отметили, 
занимал шелк-сырец и изделия из него. Азербайджанский шелк, высоко 
ценившийся на внешних рынках, выделывался в стране издревле. Об этом 
говорят многие средневековые историки и путешественники. Албанский 
историк М. Каганкатваци и персидский автор X. Казвини сообщают, что 
северные районы Азербайджана издревле славились своим шелком, который 
получил здесь большое развитие
435
. Якут Хамави, географ XIII века, 
отмечает, что из Барды «вывозитсяочень много шелка, производимого от 
...тутовых деревьев. Большое количество этого шелка отправляют в Фарс и 
Хузистан»
436
. 
И. Шильтбергер, говоря о ширванском шелке, отмечал, что там 
имеется «самый лучший шелк»
437
. 
Подобные сведения имеются и в сочинениях других авторов и широко 
использованы в трудах исследователей средневековой истории 
Азербайджана. В этом отношении большую научную ценность представляют 
труды академика А. А. Али-заде. Ссылаясь на первоисточники, А. А. Ализаде 
пишет: «Следует отметить, что хотя нашествие и иго монголов нанесли 
серьезный удар шелководству Азербайджана, как и всей экономике страны, 
производство шелка в Азербайджане все же имело весьма широкое 
распространение в века, следовавшие за  периодом  монгольского 
владычества
438
. 
Шелк-сырец, шелковые изделия и другие товары Шемахи, Шеки, 
Гянджи, Тебриза, Ардебиля и ряда других городов Азербайджана были 
широко известны в городах Русского государства
439
, особенно в Москве, где 
торговые ряды занимали огромный квартал в самом центре города, примерно 
между нынешними улицами «25 октября» и Куйбышева, и выходили фасадом 
на Красную площадь. Они являлись достопримечательностью города. Наряду 
с центральными торговыми рядами были ряды, находящиеся в других частях 
города: около Никитских, Сретенских ворот и т. п.
440
. Москва привлекала 
множество купцов с Востока. В XVI в. после заключения торгового договора 
с Ширваном в Москве был большой спрос на «шелк шемахинский» и 
                                                          
435  М. Каганкатваци. История Агван (перевод К. Паткапова). СПб., 1864, стр. 5; Xамдуллах 
Казвини. «Нузхат-ал-кулуб», стр. 98; История Азербайджана, т.  I, стр. 77.  
436 Якут Xамави. Указ. сочинение, стр. 50. 
437 И. Шильтбергер. Указ. работа, стр. 52. 
438 А. А. Али-заде ссылается на Якута Хамави, Эвлмя Челеби и др. См. Некоторые сведения о 
природных богатствах и занятиях оседлого населения Азербайджана. Изв. АН Азсрб. ССР, 
№ 7,  1952, стр. 73. 
439 Н. И. Весел овский - «Памятники...», т. I, стр. 130-131. См. также о торговле русских городов: 
Н. Д. Чечулин. Города Московского государства в XVI в. СПб., 1889; и др. 
440 К. Кудряшов, А. Яновский. Указ. работа, стр. 204— 215. 
73 
 
шелковые изделия
441
. 
Торговые ряды Москвы занимали огромную площадь, с утра до вечера 
заполненную людьми. Они имеют свою историю. В XVI в. указом Ивана 
Грозного на Красной площади, которая тогда называлась Троицкой, против  
стен  Кремля были  построены  торговые  помещения, куда сначала насильно 
загоняли купцов для торга. Спустя некоторое время здесь занялись 
настоящей торговлей. В торговых рядах появились даже лавочки 
московского духовенства, где продавались религиозные книги. Однако 
вскоре в этих епархиальных лавках кроме книг появились всякие другие 
товары
442
. Английские путешественники писали, что в XVI в. в Москве 
«лавок и товаров считалось несметное множество»
443
. 
Из Азербайджана в Россию, кроме шелковых, хлопчатобумажных 
тканей и тк
:
аней, шитых золотом и серебром, а также вязаных и украшенных 
вышивкой предметов
444
, в порядке реэкспорта вывозились также яхонты, 
жемчуга, рубины, кожа, сафьян, керамические, фаянсовые и другие 
ремесленные изделия
445
. 
Как известно, в Баку, на Апшеропе- издавна из неглубоких колодцев 
вычерпывалась нефть, которая вывозилась на внешние рынки. По всей 
вероятности, в XVI в. нефть из Азербайджана вывозилась и в Россию. К 
сожалению, в источниках не говорится конкретно о вывозе нефти, если  не 
считать отдельных  упоминаний
446
. 
Некоторые данные позволяют предположить, что в XVI в. из 
Азербайджана в Россию вывозилась паюсная и зернистая икра.  В «Гамлете»    
В. Шекспира имеетсятакая фраза: «для большинства это была икра»
447
. В 
примечании сказано, что «привозная русская икра была в то время 
изысканным лакомством, еще не всеми оцененным»
448
. Зернистую и 
паюсную икру Европа получала из России, а Россия в свою очередь получала 
                                                          
441 П. М. Карамзин. Указ. работа, т. XI, прим. 34; История Москвы, т. I, стр. 170. 
442 К.Кудряшов, А. Яновский. Указ.  работа, стр. 212-215. 
443 Английские   путешественники...,   стр.   78;   История   Москвы, т. I, стр. 157. 
444 У русского царя Михаила Федоровича были шелковые перчатки «...шемахинские вязаные, 
запястье кружево золотое» (см. П.   Савваитов.   Описание   старинных   русских   утварей, СПб., 
1896, стр.  137). 
445 Н. И. Веселовский «Памятники...», т. III, стр. 640-641, 240. 241; Ш. Шарден. Указ. сочин., т. II, 
стр. 128-129; Армяно-русские отношения. Указ. сб., стр. 117, 118 и 190 и др. 
446 С. Б. Ашурбейли. Баку XVI-XVII вв. по описаниям путешественников. Изв. АН Азерб. ССР, 
№ 1, 1947, стр. 64-67. Автор, ссылаясь на Б. Дорна, пишет,что по сообщению Амина Ахмед-ар-
Рази, в этот период из «500 колодцев добывалась черная и белая нефть». О вывозе нефти из 
Ширвана в Россию и дальше в порядке русского реэкспорта в Европу отмечает и М. В. Фехнер. 
Указ. работа, стр. 102-103; См. Торговая книга. Записки отд. русской и славянской археологии. 
СПб., 1851, стр. 134; Английские путешественники., стр. 261; и др. 
447 В. Шекспир. Избранные сочинения в 2-х томах, т. I, М.-Л.,  1937, стр. 60. 
448 Там же, стр. 60, примеч. редактора. 
74 
 
ее, вероятно, из Азербайджана. Можно предполагать, что в XVI в. 
Азербайджан наряду с другими товарами поставлял для России и икру. 
О русских кораблях, плавающих на Каспийском море, имеется много 
сведений. Английские купцы Томас Олкок, Джордж Ренн и Ричард Чини, 
побывавшие в Азербайджане в 1563-1565 г., часто встречали в Шемахе 
многочисленных русских купцов. А в 1566 г. другие представители 
английской компании Джонсон, Кит-чин и Эдуарде также видели в Шемахе 
много русских купцов, прибывших из Астрахани на двух кораблях
449
. 
Средством передвижения по Каспийскому морю в основном были 
насады и струги. Эти деревянные корабли, длиной от шести до пятнадцати и 
больше метров, имели довольно большую осадку и были снабжены лодками. 
Большой струг мог подымать до пятисот тонн груза
450
. Более крупные суда 
могли поднимать свыше 1100 тонн груза
451
. В документе от 11 ноября 1585 г. 
упоминается, что «пять стругов складных русских людей с товары... плавали 
по Каспийскому морю»
452
. В другом документе от 1589 г. отмечено, что 
русские корабли перевозили восточных и своих купцов «из-за моря с 
товарами в Астрахань»
453
. 
О совместных поездках в целях торговли азербайджанских и русских 
купцов также имеются сведения в различной литературе. Часто на кораблях 
одной страны ездили купцы разных стран, и эти купцы   не только торговали 
вместе, но и оказывали помощь и содействие друг другу
454
. 
Торговля была источником богатства не только отдельных купцов, но 
и самого государя
455
. Учитывая большую выгоду от торговли, государи, 
особенно сефевидские шахи и беглярбеки
456
, сами занимались торговлей. 
Поэтому самыми крупными купцами были шахи, их наместники и феодалы, 
которых в источниках иногда называют «местными купцами», ибо они не 
принимали участия в торговых поездках и вели торговлю через так 
называемых шахских купцов, возглавляемых «таджир-баши». Последние 
имели большие льготы и привилегии перед другими купцами в стране и за ее 
пределами. Начиная с XVI в. в источниках встречается термин «шахкая 
торговля»
457
. Шахские купцы, как уже было упо мянуто, монополизировав 
                                                          
449 Английские путешественики в Московском государстве..., стр. 217. 
450 М. А. Полиeвктов. Экономические и политические разведки Московского государства XVII в. 
на Кавказе. Тифлис, 1932, стр. 16-19; Е. С. Зевакин. «Очерки», стр. 62-63. 
451М.М.Альтман пишет, что эти корабли перевозили груз весом от 300 до 500 ласт, т. е. примерно 
42000-70000 пудов, что равняется 1120 тоннам. См. М. М. Альтман. Указ. работа, стр.  162-163. 
452 Материалы по истории Узбекской, Таджикской и Туркменской ССР, вып. 3, 1933, стр. 97. 
453 Там же, стр.  102. 
454 Н.  П. Загоскин.  Русские  водные  пути   и   судовое  дело в депетровской Руси. Казань,   1910, 
стр. 282. 457. 
455 Книга персидских товаров, т. III, стр 1440-1450. 
456 Н. И. Веселовекий. «Памятники», т. III, стр. 640-641. 
457 История  Азербайджана, т. I, стр.272-273; Е.С.Зевакин. «Очерки», стр.13,32,33,75,85,91 и др. 
75 
 
многие предметы торговли F в первую очередь шелк-сырец, вели торговлю 
«заповедными» товарами
458
. Купцы, участвовавшие в этой торговле, нередко 
в конечном итоге превращались в крупных коммерсантов с большим 
капиталом. Шахские купцы в большом масштабе ввозили в города Русского 
государства шелк-сырец, изделия из шелка, драгоценные камни, золотые и 
серебряные изделия, пряности и другие ценные товары. 
Кроме того, азербайджанские товары получили широкое 
распространение в России и потому, что в Сеферидском государстве, 
особенно в городах Азербайджана, частыми гостями были царские купцы, 
принимавшие участие в так называемой «казенной торговле», которая 
широко проводилась в XVI-XVII вв. «Казенная торговля» возглавлялась 
русским царем и осуществлялась русскими купцами
459
. 
Казенная торговля России, как и шахская торговля Сефевидов, имела 
особые права и льготы по сравнению с частнокупеческой. В этой торговле 
участвовали и беглярбеки. В одном из документов говорится о вывозе 
купцами Надир Хусейном Магаметовым, Мамедшарифом Мамедовым, 
Худаверди Велиевым и другими большого количества товаров, 
принадлежащих бегляр-беку Юсиф-хану
460
. Царские и шахские купцы 
освобождались не только от всяких пошлин, с них не брали даже плату за 
проезд и кормили бесплатно
461
. Ряд авторов преувеличивает размеры 
казенной торговли. Нам кажется, что в суммарном отношении 
первостепенную роль играла частная торговля, объем которой далеко не 
всегда находил отражение в официальных государственных документах. Со 
стороны русских частная торговля осуществлялась купцами гостиной сотни, 
целовальниками и посадскими людьми. Восточную частную торговлю, как 
уже было отмечено выше, вели главным образом шахские купцы из 
азербайджанских и других городов Сефевидского государства
462
. 
Русские купцы, занимающиеся казенной торговлей, покупали «в 
персидской земле про ево, великого государя обиход... товары зарбафы, 
атласы, камки золотые и серебряные и шелковые, и ковры ж по бумажной 
основе, шерстяные, и бархаты золотые, и волнистые, и полосагые, и гладкие, 
и парчи золотые и серебряные, и дороги кашанские, ряжские, лагожанские, и 
кисеи, иг шелк, и киндяки и сафьяны и иные товары»
463
. 
Шахские и царские купцы выезжали с огромными караванами. В 
                                                          
458Е.С.Зевакин. «Очерки», стр. 42-43. 
459 П.П.Meльгунов. Указ. работа, стр. 229-235. 
460 Н.И.Веселовский. «Памятники», т. III, стр. 640-641. 
461 И. Андрсевский. О правах иностранцев в России..., стр. 72-73. 
462 Е.С.Зевакии. Указ. «Очерки», стр. 13. О широком ассортименте товаров «персидских» купцов 
и об их умении торговать с давних пор сообщает Ш.Шарден. См. Указ. сочинение, 
т. IV, стр. 363-365. М. В. Фехнер. Указ. работа, изд., II, М., 1956, стр.  101-102 
463 Книга   персидских товаров, т.   III,   стр.   1446. 
76 
 
источниках отмечается, что иногда в караванах набиралась тысяча и даже 
больше купцов различных национальностей
464
. Такие караваны были хорошо 
вооружены и более безопасны, а главное-торговали они   беспошлинно.   Вот   
почему  многие  частные  купцы иногда  даже  ухитрялись  выдавать себя   за   
официальных купцов и  продавать свои товары под видом  шахских или 
царских
465
. Это, конечна, отражалось на доходах казны. Лишь к концу XVII в. 
Русское государство окончательно утвердило торговый стандарт для 
восточных и русских купцов
466
. 
Изученные нами материалы и приведенные здесь факты показывают, 
что, несмотря на частые агрессивные войны Турции за господство в 
Азербайджане и на всем Кавказе, торговые связи между городами 
Азербайджана и России не только не прекращались, а напротив развивались 
и расширялись. Внешняя политика государства Сефевидов в XVI веке 
способствовала этому историческому движению. 
*** 
Сефевиды в борьбе против Османской Турции опирались на Москву, 
поэтому отношения между Русским и Сефевидским государствами в XVI в. 
развивались на обоюдно выгодных условиях. После того как во второй 
половине XVI в. (1552-1556) при Иване Грозном оба берега Волги до 
Каспийского моря стали принадлежать России, Русское государство 
вплотную приблизилось к Кавказу «где целый мир мелких владений 
затягивал русских все дальше на юг...»
467
. Известно, что после создания 
централизованного государства Россия быстро двигалась вперед. В стране 
наблюдался подъем производительных сил, расширение товарного 
производства, дальнейшее укрепление торговых и дипломатических связей с 
Кавказом и другими странами Ближнего и Среднего Востока для борьбы с 
турецкой агрессией
468
. 
В. В. Бартольд пишет, что именно торговые отношения сблизили 
русских с народами Востока
469
. 
К середине XVI  в.  Ивану    IV удалось    установить прочные связи с 
северокавказскими  правителями   (черкесами, кабардинцами и др.). Россия 
добилась разрешения держеть здесь небольшие отряды своих войск и сумела   
привлечь местных на свою сторону для борьбы против наступавшей 
                                                          
464  Н. И. Костомаров. Указ. работа, стр. 10. О большом количестве и составе купеческих 
караванов сообщают почти все западноевропейские и русские путешественники. 
465 Русская историческая библиотека, т. XV, СПб. 1894. стр. 20. 
466  И. Андреевский. О правах иностранцев в России.., СПб., 1854, стр. 75. См. также А. С. 
Мулюкин. Приезд иностранцев В Московское  государство.  СПб., 1909. 
467 См. О.А.Зубашева-Корнилович. Указ. работа, стр. 2. 
468  См. об этом подробно специальные и общие работы дореволюционных и советских   
историков. 
469 В.В.Бартольд. Место прикаспийских областей..., стр. 71-73. 
77 
 
султанской Турции и ее вассалов в Крыму и Дагестане, благодаря политике 
Ивана IV. «с помощью Черксспи и Кахетии дагестанцы были окружены с  
трех сторон и оторваны от крымцев»
470
. Однако историческая  обстановка     
помешала дальнейшему усилению оборонительных позиций на юге, ибо 
Русское государство в это время было занято укреплением своих северных 
границ и побережья Балтийского моря
471
. Борьба Турции против    Сефевидов 
за Кавказ вынудила Россию,   опасавшуюся    столкновения, отозвать свое 
небольшое войско с Северного Кавказа
472
. Но и после этого Русское 
государство не перестало интересоваться прикаспийскими странами, 
особенно Азербайджаном. В   конце XVI в.    связь    России    с   народами 
Кавказа не только не прервалась, а, наоборот, стала еще более тесной
473
. 
В развитии дипломатических отношений Русского государства с 
Сефевидами большое значение имели торговые интересы России, «ибо через 
нее шел знаменитый персидский шелк»
474
. Почти все посольства тою 
времени в большинстве случаев преследовали торгово-экономические цели. 
А. Шпаковский, утверждая это, не отрицает, однако, и наличия политических 
переговоров, но придаст им второстепенное значение
475
. Е. С. Зевакин также 
считает, что «главной целью дипломатических сношений явилось 
поддержание и укрепление торговли, столь выгодной для обеих сторон»
476
. 
Однако мы склонны полагать, что политические взаимоотношения между 
Азербайджаном и Россией продолжали иметь государственную важность и 
развивались в направлении к созданию союза против агрессивной Османской 
Турции, в чем было кровно заинтересовано Сефевидское государство. Эту 
линию поддерживали и сефевид-ские шахи и их беглярбски-наместники. 
Обмен посольствами с Москвой особенно участился во время 
правления шаха Тахмасиба I (1524-1576) и ширванского  беглярбека  
Адбулла-хана   (1548-1565)
477
. 
Абдулла-хан своим умом и способностью государственного деятеля 
выделялся среди других беглярбе-ков Ширвана самостоятельностью в 
                                                          
470 Ш. А. Месхиа, Я. 3. Цинцадзе. Указ. работа, стр. 28. 
471Там же, стр.39. См. подробно: Г.В.Форстен  Балтийский вопрос в XVI-XVII вв., т.I,СПб., 1898. 
472 Там   же,   стр,   39-40. 
473 С.А.Белокуро к. Отношения России с Кавказом. «Чтения» ОИДР, кн. 3, 1888. Н. А. Смирио в. 
Политика России паКавказе в XVI-XIX вв. М., 1958, См. также сборники документов, 
посвященные взаимоотношениям России с народами Кавказа. 
474 История дипломатии, т.  I, стр. 230. 
475 А. Я. Шпаковский. Торговля Московской Руси с Персией в XVI-XVII вв. (Сб. историко-
этнограф. кружка при Университете Св.  Владимира). Киев,   1915, вып. VII, стр. 6-7. 
476  Е. С. Зевакин. Персидский вопрос в русско-европейских отношениях в XVII веке. 
«Исторические записки», № 8, 1940. стр. 157. 
477  История Азербайджана, т. I, стр. 245. А. П. Новосельцев. Русско-иранские политические 
отношения во втор. пол. ХVI в. см. Международные связи России до XVII в., М., 1961, стр. 446-
448 и след. 
78 
 
проведении внутренней и внешней политики. До него в Ширванс были 
беглярбеки Алгас Мирза и Исмаил Мирза. После смерти  Абдулла-хан а 
беглярбеком стал  Араз-хан, которого впоследствии сменили Зульфугархан и 
Юсиф-хан. 
Как сообщает летопись, «Того же (т. е. 1563 г.) ноября в 1 день 
приехали ко царю и великому князю из Шемахи от Абдудлы, царя 
Шемахинского, послы Коземак, Судалей, да Арслан-ага. А писал ко царю и 
великому князю Абдулла царь в своих грамотах: чем ему царь и великий 
князь себе велит служити и он тем царю и великому князю служити рад. Да 
писал о торговых людях, чтобы царь и великий князь торговым людям велел 
дорогу отворити и торг бы им велел дава-ти поволной»
478
. 
Иван Грозный в ответ на это отправил «грамоты о купечестве», 
согласно которым азербайджанским купцам Ширвана разрешалось торговать 
в Астрахани
479
. Тем более, что торговые круги Баку, Шемахи и других 
городов Азербайджана стремились расширить торговые связи с Россией
480
. 
Следует обратить особое внимание на то, что в официальном русском 
документе беглнрбек Ширвана Абдулла-хан именуется как «царь Шемахии» 
или «Король Ширвана»
481
. Нам это кажется неслучайным; Абдулла-хан 
фактически являлся самостоятельным правителем и в определенной мере 
проводил независимую политику. Обойдя шахское правительство, он 
заключил торговый договор с Российским государством. 
В 1563 г. азербайджанским купцам разрешалось торговать в 
Астрахани, Казани, Москве и других городах
482
. Абдулла-хан, минуя шахское 
правительство, вел переговоры с представителем «Московской компании» 
англичанином А. Дженкинсоном, который одновременно являлся и 
посланником Ивана Грозного. 
Учрежденная в XVI в. «Московская компания»
483 
была заинтересована 
в торговле с прикаспийскими областям, особенно с Ширваном, и сбыте своих 
товаров, в первую очередь шелка-сырца, в этих краях. Компания присылала 
своих агентов в Азербайджан, который в XVI в. занимал одно из главных 
                                                          
478 ПСРЛ, т. XIII, стр. 371; см. также Е.Н.Кушева. Политика Русского государства на Северном 
Кавказе в 1552-1572 гг. «Исторические записки», вып. 34,  1950, стр. 268. 
479 РИБ  (Русская историческая библиотека), т. III, стр. 281. 
480 История   Азербайджана,  т.   I, стр.  245. 
481 Английские путешественники, стр. 215; История Азербайджана, т. I, стр. 233. 
482  Н.М.Карамзин. История государства Российского, т. VIII, прим. 415, т. IX, прим. 258; 
Е.С.Зевакин. «Очерки», стр. 71. 
483 Т. С. Виллан. Ранняя история Русской компании (1553-1603). Манчестер, 1958.. A. J, Cerson. 
The Organisation and Early History of the Moscovy Company. New-York, 1912. Я. С. Лурье. 
Русско-английские отношения и международная политика во 2-ой пол. XVI в. См. 
Международные связи России до XVII в. М., 1961, стр. 419-443; М. С. Андерсон, Britain's,    
discovery of Russia, 1553-1815, Лондон, 1958; P. Буллард. Британия и Средний Восток, Лондон, 
1951. R. Billiard. Britain and the Middle East from the Earliest times to 1950. London, 1951. 
79 
 
мест в мировых торговых отношениях. В этой связи считаем нужным хотя бы 
вкратце остановиться на деятельности этой «Московской компании»
484
. 
Англия, как и Россия, в XVI в. настойчиво стремилась установить 
наиболее благоприятные торговые связи со странами Востока. 
Развивающейся английской текстильной промышленности нужно было 
сырье, особенно шелк-сырец. Однако доставка его через страны Западной 
Европы дорого обходилась Англии, и она стала искать выгодный источник 
сырья и удобный рынок для сбыта продуктов текстильной промышленности, 
особенно знаменитого английского сукна. Англичанам стало известно, что 
шелк, который они покупали в Турции или у турецких купцов, платя высокие 
пошлины, принадлежит вовсе не Турции, а чаще всего Азербайджану и 
Гиляну
485
. Тогда они решили приобретать шелк-сыреи из первых рук, а для 
этого нужно было найти ближний путь к Каспийскому побережью и к 
источникам сырья и сбыта
486
. 
Со второй половины XVI в. Англия все чаще делала попытки к захвату 
новых рынков, проникновению в страны  Ближнего  Востока,    имея  в  виду    
дальнейшее продвижение в Индию и Китай
487
. В этом деле большую роль 
сыграла «Московская», или «Русская компания», созданная хартией 
английской королевы в середине XVI в. (1555 г.) на базе «Общества 
предпринимателей Англии». 
Московская компания с большим трудом сумела добиться у Ивана 
Грозного разрешения на торговлю через города Московского государства с 
Ираном и Закавказьем, особенно с Шемахой. Причем Иван IV дал 
англичанам это разрешение, чтобы прорвать экономическую блокаду против 
России, созданную Швецией и Польшей, и для развития русской торговли с 
Западной Европой по северному пути. Иван IV временно разрешил 
английской компании использовать Волжско-Каспийский путь, по которому 
Россия издавна вела торговлю с прикаспийскими странами. 
«Желаемая торговая привилегия была дана 22 сентября 1557 г. Она 
содержала позволение вести торговлю в Казани и Астрахани, в Нарве и 
Дерпте, в Булгарии, в Шемахе и т. д.»
488
. «Московская компания» была объ-
единением крупных акционеров-монополистов, которые не допускали в свой 
                                                          
484 Она упоминается часто и как «Русская компания» или же «Английская   компания». 
485 Дж. Форстер. A. Journay from Bengal to England. London, 1798, стр. 220; см. также Ф. М. 
Алиев. Указ. работа, стр. 95. 
486 В. Н. Кашин. Указ. работа, стр. 80-83. 
487 См. подробно: И. И. Любименко. История торговых сношений России с Англией в XVI в. 
Юрьев, 1912; Н. Т. Накатидзе. Русско-английские отношения при Иване IV, Тбилиси, 1958  
(канд. дисс); М. С. Абрамян. Указ. дисс; и др. 
488 И. X. Гамель. Обзор торговых и политических сношений между Англией и Россией в XVI-
XVII столетиях. Журнал Министерства  Народного просвещения, № 2-3,  1856 стр. 76. 
80 
 
состав мелких купцов
489
, и действовала под руководством английского 
правительства
490
. К Англии изучаемого периода можно отнести слова В. И. 
Ленина: «Всякая страна с быстро развивающей ся капиталистической 
промышленностью очень скоро приходит к поискам колоний, т. е. таких 
стран, в которых слабо развита промышленность, которые отличаются более 
или менее патриархальным бытом, куда можно сбывать продукты  
промышленности  и  наживать  на этом хорошие деньги»
491
. 
Получив разрешение у Российского правительства завести свои 
торговые фактории в России, англичане прибыв в Россию с севера, 
немедленно отправили своих агентов на юг по Волжско-Каспийскому пути в 
вышеуказанные объекты. 
В книге Т. С. Виллана, опубликованной в Манчестрев   1956 г. и 
посвященной Московской компании, утверждалось, что не только компания 
была организована и   развивалась  благодаря   англичанам
492
,   но  и  что  
открытие северного   (Беломорского)   морского пути и установление    
торгово-экономических    отношений   между Европой и Востоком связано с 
их деятельностью в Московской компании, и именно это определило 
оживление Волжско-Каспийского пути  и  развитие    прикаспийских городов 
во второй половине XVI в.
493
. Это утверждение в корне неверно, ибо, как мы 
уже   сказали,   русские   и азербайджанцы задолго до англичан хорошо знали 
эту торговую трассу и издавна    пользовались    ею в своей торговле, что 
подтверждают и сами англичане.    Например, Самуил Коллинз, долго 
проживавший в Москве во второй половине XVII в. впоследствии издал в 
Лондоне свои мемуары, в которых писал: «Англичане весьма ошибаются, 
думая переучить русских», ибо русские все дальше и дальше двигаются на юг 
- в страны Востока, растет и развивается их торговля. Восточные купцы, - 
говорит С. Коллинз, - «уже утвердили    свою    торговлю шелком в 
России»
494
. 
Наряду с торговыми  англичане преследовали и  политические цели, т. 
е. стремились расширить свое влияние и укрепить позиции для дальнейшего 
                                                          
489 В. Н. Каши п. Торговля и торговый капитал в Московском государстве в XVI в. (Сборник 
материалов). Л., 1926, стр. 69, примечание I. 
490 М. С. Абрамян. Из истории колониально-экспансионист ской политики Англии в Закавказье и 
Иране во второй половине XVI-начале XVII вв. (канд. дисс), раздел «о Московской компании». 
491 В.И.Ленин. Сочинения, т. 4, стр. 348. 
492 Т. С. Виллан. Указ. работа, стр. 117-118; Р. Фишер. Русская торговля мехом, стр. 35; см. 
также: Бина Али Акбер. Указ. работа, стр. 8-9; Н. Фальсефи. Указ. работа, стр. 115- 
116; Н. Моиззи. Указ. работа, стр. 248-252; Аббас Первиз. Указ. работа, стр. 14-15. 
493 В. Н. Кашии. Указ. работа, стр. 69-70. 
494 Самуил Колли нз.Ап Historical Account of Russia Containing the Customs and Manners of the 
People and a Description ol the Vast Domlniens Subject of His Majesty the Czar of Moscovia. См. 
«Русский Вестник», т. III, 1841. Нынешнее состояние России из серии «Известия иностранцев о 
России», стр. 592. 
81 
 
экономического и политического наступления в страны Закавказья и другие 
страны Востока. 
Несмотря на то, что англичане, создав Московскую компанию
495
, 
предпринимали ряд мер для установления твердой торговой связи с 
прикаспийскими областями и со всем Сефевидским государством. Однако 
ничего конкретного в первое время они не смогли добиться, хотя агент 
Московской компании А. Дженкинсон предпринял для этого несколько 
экспедиций с целью установления торговой связи
496
. По этому поводу у И. 
Кулищера читаем: «В результате торгово-дипломатических экспедиций 
Дженкинсона, который был 4 раза в России, наконец английской торговой    
компании была  дана новая привилегия, а именно — право беспошлинно 
торговать с восточными народами,  в особенности...  в  Бухаре и Шемахе»
497
. 
Первую экспедицию в Сефевидский Азербайджан англичане 
отправили   в 1562 г.
498
.  Русское  правительство почти    на    год    задержало    
ее   пропуск, видимо, не  решаясь открыть  англичанам    дорогу по  Волжск-
Каспийскому пути в страны Востока. Наконец, 27 апреля 1562 г. англичане 
выехали из Москвы. 
Уезжая из Москвы, А. Дженкинсон имел от Ивана Грозного 
следующие поручения:   1)   наладить, укрепить и по возможности расширить 
торговые связи с Ширва-ном и всем Сефевидским государством; 2) выяснить 
обстановку и возможность приобретения    союзника    для Москвы в лице 
Ширвана и через него Сефевидов против Турции
499
. Хотя ряд исследователей 
считает, что английское посольство было направлено только к Сефевидам, 
однако внимательное изучение фактов и источников позволило сделать     
вывод, что поручения в Москве А. Дженкинсон получил именно к Абдулла-
хану, который хотя и был сефевидским наместником, но во многом сохранял 
                                                          
495 О Московской  компании см. подробно: Дж. Xанвей. Описание   британской торговли через 
Каспий. Лондон, 1754; Ш. Шарден.   Путешествия (на   персид. языке),  т. I,  Тегеран, 1334;  Т. С. 
Виллан.  Ранняя история Русской   компании  1553 --1603. Манчестер, 1956; Р. Фишер. Русская 
торговля мехом (1550-1700). Лондон,  1943; Г. Керзон.  Персия и персидский вопрос, т.   II,  
Лондон-Нью-Йорк,    1892;   И.  И.  Любименко.    Английские торговые компании в России в 
XVI веке. Историческое обозрение»,  т. VII,   1894;  Н.  Фальсефи.  Указ.  работа  т.  I;  Бина Али 
Акбер. Указ. работа, стр. 8-10; Э. С. Виленская. К истории русско-английских   отношений в XVI 
веке. Исторические записки АН СССР, № 29, 1949;  Н.  Т.  Накашидзе.   Русско-английские 
отношения  при  Иване  IV,  Тбилиси, 1953   (канд.    дисс); Н. П. Чсркашина. История 
Московской  торговой компании XVI—XVII вв., М.,   1953.   (канд. дисс); М.  С. Абрамян. Из  
истории колониально-экспансионистской    политики    Англии в Закавказье и Иране во второй 
половине XVI в. — нач. XVII вв. Баку, 1954,  (канд. диссертация); История Азербайджана, т.  I, 
стр. 245; и др. 
496 См. подробно: Английские путешественники в Московском государстве (пер. 10. Готье). Л., 
1937, стр. 193-238; М. А. Полневкто. Европейские путешественники..., стр.   131. 
497 И. Кулишер. История русского народного хозяйства. М., 1923, т. III, стр. 273. 
498 Английские путешественники.., стр. 200. 
499 Английские путешественники..., стр. 208; История Азербайджана, т. I, стр 245. 
82 
 
свою независимость
500
. 
В подтверждение этого приведем следующий факт: когда 15 марта 
1562 г. А. Дженкинсон был на приеме у Московского царя, как он сам об 
этом пишет, там же находился  и  ширванский  посланник  Абдулла-хана  
Устаджлу
501
. 
Это был именно ширванский посол. А. Дженкинсон вспоминает, что, 
когда он отправился из Шемахи к шаху Та.хмасибу I, Абдулла-хан дал ему в 
провожатые «своего посланника   (возвратившегося  из России)»
502
. 
Итак посол, которого встретили англичане в Москве, был ширванским. 
Этот факт подтверждается и летописцем, сообщающим, что в том году в 
Москву приезжали шемахинские послы  по торговым делам
503
. 
Получив  разрешение  от  Ивана   IV,  экспедиция   англичан во главе с 
А. Дженкинсоном выехала из Москвы, имея  при  себе письменное  послание  
царя. С  этой экспедицией  выехал  на  родину  и  посланник Абдулла-хана
504
.   
10 июля  экспедиция прибыла  в Астрахань, 4 августа - в Дербенд, б августа - 
в Шабран и 18 августа - в Шемаху, однако только 20 августа, т. е. через 2 дня 
после своего приезда, англичане были  приняты  шемахинским   беглярбеком  
Абдулла-ханом в его летней резиденции, приблизительно в 20 милях, от 
Шемахи
505
. 
Как  уже  было сказано,  хотя   правитель Ширвана Абдулла-хан  
юридически подчинялся I центральной власти Сефевидов, факти 
чески  он  был  самостоятельным   правителем.  А.  Дженкинсон   подробно    
описывает  свой   приезд в Шемаху  к Абдулла-хану,  его  пышный  двор,    
где он был принят  «королем Ширвана»
506
 и оказанный ему при 
ем.  В    его  записях много этнографических  сведений об Азербайджане XVI 
в. Кстати отметим, что беглярбек Ширвана приветствовал    англичанина    на     
родном азербайджанском языке: «Quosh quelde» - т. е. «Хош гельдин» - 
Добро пожаловать!
507
 
А. Дженкинсону сначала не удалось добиться заключения соглашения 
с Абдулла-ханом
508
, и в ноябре 1562 г. он    уехал   в   Казвин   к   Тахмасибу    
                                                          
500 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 251. О посланнике 
Абдулла-хана в Москву говорит и А. Я. Шпаковский (см. указ. работу, гл. Г).; А. П. 
Новосельцев. Русско-иранские политические отношения..., см. Международные связи России до 
XVII  в., М., 1961, стр. 448; и др. 
501 Английские путешественники..., стр.  200. 
502 Там  же, стр.  204. 
503 ПСРЛ, Никоновская летопись, т. XIII, стр. 227. 
504 История Азербайджана, т. I, стр. 245. 
505  А. Дженкинсон. Описание путешествия в Персию в 1562-1563 гг. См. Английские 
путешественники..., стр. 200-204. 
506 А. Дженкинсон. «Чтения» ОИДР,  1884, № 3, стр. 61. 
507 Английские путешественники..., стр. 203. 
508  О привилегиях, данных Абдулла-ханом англичанам см: The Principal Navigation, Voyages. 
83 
 
I,   который    сначала  принял его очень сухо, однако  проявил  большой 
интерес к торговым путям,    которые    связали    бы его страну с Россией и 
Англией и вообще со странами Западной  Европы.   Чтобы   показать   
верность  только  что заключенному мирному договору с Турцией и под 
предлогом того,  что  англичане —  «кяфиры»
509
   (неверные), Тахмасиб I  не 
разрешил им    находиться во владениях Сефевидов и даже обещал на словах 
турецким купцам в Казвине выдать их султану. Однако он не только не 
сделал этого, но еще и подарил А. Дженкинсону «шелковое платье» и в 
послании своем к Абдулла-хану велел устроить ему хороший прием. На 
обратном пути, в городе  Джавате,  А.  Дженкинсон  вторично   встретился   с 
Абдулла-ханом.  Здесь  англичане снова   начали  переговоры, которые на 
этот раз закончились тем, что 14 апреля 1563 г. Абдулла-хан подписал им 
грамоту на свободную    торговлю    в    своих    владениях
510
.    По   этому 
поводу у Михаил о Чулкова мы читаем:  «Ныне дал он (Абдулла-хан. - А. Г.)   
англичанам  жалованную грамоту, чтобы торговать в его землях со всякими 
товарами без пошлинпо, и отправил с Дженкинсоном посланца к Государю 
царю Иоанну Васильевичу, дабы с Россиею дли пользы обоим    нациям    
содержать    доброе согласие»
511
. 
Однако другой исследователь И. Любименко считает, что эту грамоту 
подписал не беглярбек Абдулла-хан, а сефевидский шах Тахмасиб I. По 
мнению И. Любименко, именно на основании этой грамоты Московская 
компания  получила  право  на  свободную    торговлю  во всем Сефевидском 
государстве
512
. Мы считаем, что И. Любименко здесь допускает ошибку, ибо 
в тексте грамоты 1563 г. предусматривалась торговля Московской компании 
только в пределах Ширвана. Н. Костомаров справедливо пишет, что во время 
«царствования Иоанна IV торговля была обеспечена новыми договорами с 
Шемахинским царем (подчеркнуто нами-Л. Г.) в 1563 г. С тех пор была 
обеспечена правильная торговля»
513
. Об экспедиции англичан в Сефевидское 
государство, не упоминая Ширвана, пишут и иранские ученые
514
. 
В подписанной Абдулла-ханом грамоте для Московской компании 
                                                                                                                                      
Discoveries of the English Nation. Made by Sea or Overland  by Richard   Hakluyt, Glasgow, 1903, v. 
III, pp. 39-40. 
509  Н. Фальсефи. История сношений Ирана и Европы, стр. 115 Г.Керзон Persia and Persian 
Question. Лондон, 1882 т.  II, стр. 532-533; История Ирана с древнейших времен до конца 18 века, 
стр. 260. 
510 Английские путешественники.., стр. 215. 
511 М. Чулков. Указ. работа, т   I. кн. 2, стр. 30. 
512 И. Любименко. Историческое обозрение, т. VII, 1894,-стр. 36. То же самое утверждают и 
иранские историки. 
513 Н.  Костомаров.  Указ. работа, стр. 42-43. 
514 Бина Али Акбер. Указ. работа, стр. 8-10; Н. Фальсефи. История сношения Ирана с Европой 
при Сефевидах, т. I» Тегеран, 1937; стр. 115-117; Сард Кязем. Указ. работа, стр. 51; Аболь Касем 
Саха б. Указ. работа, стр.  135;  и др. 
84 
 
говорилось: «Мы, Абдулла-хан, могуществом бога, создателя неба и земли, 
назначенный и ныне царствующий король Ширвана и Гиркана, единственно 
по нашему почину и нашей великой доброте, вследствие настойчивого 
ходатайства и просьбы... Антония Дженкинсона, посланника, дали и 
пожаловали» настоящую грамоту Компании «купцов-предпринимателей из 
города Лондона в Англии»
515
. 
Ниже приводим выдержки из этой грамоты. Московская компания 
получила «полную свободу, безопасный пропуск и разрешение приезжать 
или посылать своих агентов по торговле» в Ширван, где они могли 
«совершать покупки и продажи» с ширванскими купцами и «другими лицами 
на Наличные деньги или в обмен, пребывать и обитать» в Ширване «столько 
времени, сколько они пожелают, и уезжать, когда им будет угодно, без 
задержек, помех и препятствий»
516
. Далее в грамоте отмечалось, что члены    
Компании    освобождаются от всех пошлин за «товары, которые они будут 
покупать или продавать» в Ширване
517
. 
Местным органам власти - правителям городов
518
, сборщикам пошлин 
и другим лицам приказывалось полностью соблюдать условия этой грамоты 
и на местах оказывать Компании содействие в охране и перевозке товаров. В 
грамоте оговаривалось, что при нарушении любого из ее пунктов беглярбек 
примет самые строгие меры и возместит английским купцам все их 
убытки
519
. Беглярбек оставлял за собой право отбирать нужные товары для 
своей казны, а взамен «английским купцам давать или наличные деньги, или 
шелк-сырец в размере этих товаров»
520
. Грамота имела силу во всех 
«владениях» хана  (беглярбека)
521
. 
Приблизительно такого же содержания были грамоты русского царя, 
данные Московской компании в 1557 г. Но в этой грамоте оговаривалось, что 
все права, которые предоставляются английской компании, должны быть 
отнесены и к русским купцам в случае их поездки в Англию с торговыми 
целями. Но в грамоте Абдулла-хана 1563 г. не было ни слова о правах 
ширван-ских купцов   во владениях английской королевы
522
. 
Возвращаясь из Ширвана в Москву, А. Дженкинсон вез поручение от 
                                                          
515 См. текст договора: Английские путешественники., стр. 215. О грамоте см. А.Я.Шпаковский.    
Указ. работа, стр.  10-11. 
516 Английские путешественники..., стр. 215. 
517 Английские путешественники..., стр. 215. 
518 Городами управляли ханы, султаны и калантары, находившиеся в подчинении у беглярбека. 
См. История Азербайджана, т. I, стр. 244. 
519 Английские путешественники..., стр. 215. 
520 В. Н. Кашин. Торг и торговый капитал в Московском государстве. Сб. документов, Л., 1926, 
стр. 75. 
521 Там же, стр. 76. Следует отметить, что никто из иранских исследователей не приводит текста 
грамот не только Абдулла-хана, но и самого Сефевидского шаха Тахмасиба I. 
522 М. С. Абрамян. Указ. дисс, Раздел «Экспедиция англичан 1561-1563 гг.». 
85 
 
Абдулла-хана к русскому царю, носящее, несомненно, торговый и 
политический характер. 
Нам неизвестно, какие именно поручения дал Абдулла-хан А. 
Дженкинсону и что имеет в виду англичанин, говоря о «сокровенных тайнах» 
беглярбека
523
.  К сожалению, А. Дженкинсон умалчивает об этом
524
, но здесь, 
нам помогает Никоновская летопись. Вот что сказано в ней о прибытии в 
Москву ширванских послов: 
«А писал ко царю и великому князю Абдулла царь в своих грамотах: 
чем ему царь и великий князь себе велит служити, а он тем царю и великому 
князю служити рад; да писал о торговых людях, чтобы царь и великий князь 
торговым людям велел дорогу отворити и торг бы им велел давати 
поволной»
525
. 
Следовательно, владетель Ширвана искал дружбы и торговых 
сношений с Московским государем, о чем свидетельствует частая 
дипломатическая переписка этого периода
526
. Ширванские посланники 
вернулись «а родину, получив согласие Ивана Грозного. 
В XVI в. централизованное Русское государство представляло 
большую силу в Европе, с ним считались
527
. Поэтому грамота Абдулла-хана, 
как видно из текста летописи, была написана в почтительном тоне. 
А. Дженкинсон также сообщает, что Абдулла-хан старался завязать 
дружественные отношения с Иваном IV, чтобы иметь в его лице союзника 
против Османской Турции. Может быть, именно поэтому и спрашивал 
Абдулла-хан у А. Дженкинсона, кто сильнее - русский царь или турецкий 
султан
528
. Как раз в то время Ширвану угрожала большая опасность со 
стороны Турции. 
Русский царь Иван IV также искал союзников на Ближнем Востоке для 
обороны против агрессии Турции
529
. Поэтому он поручил А. Дженкинсону 
                                                          
523 Английские путешественники..., стр. 211. 
524  Английские путешественники..., стр. 212. Мы склонны думать, что Абдулла-хан, будучи 
наместником Сефевидов в Шемахе, искал союза с русским государем, желая заключить с ним 
торговые  соглашения. 
525  ПСРЛ, т. XIII, Никоновская летопись, стр. 371. К сожалению, за неимением других 
фактических материалов мы часто вынуждены довольствоваться скудными данными 
источников, которые в общих фразах касаются  интересующих нас вопросов. 
526 Н. И. Веселовский. «Памятники», т. II, СПб., 1892, стр. 5-6; С. М. Соловьев. Указ. работа, кн. 
II, т. VI-X, изд. «Обществ, польза», стр.  1183;  История дипломатии, т. I, стр. 201. 
527 История дипломатии, т. I, стр. 171; История Москвы, т. I. стр.  101 и др. 
528 Английские путешественники..., стр. 203. Беглярбек Ширвана, конечно не мог не знать о силе 
турецкой империи. Что каса ется мощи Русского государства, то, возможно, он не располагал 
нужными   данными. 
529 Н. И. Веселонекий. «Памятники...», т. II, СПб., 1892, стр.5: М.А.Полиевктов. Экономические и 
политические разведки Московского государства XVII в. на Кавказe. стр. 10 и след.; А.Н.Гулиев. 
Указ. работа, стр.  13. 
86 
 
выяснить, может ли он положиться на Абдулла-хана как союзника в борьбе 
против Турции. Кроме того, он хотел через Абдулла-хана заключить 
военнооборонительный союз с сефевидским шахом Тахмасибом I. 
Приведенные исторические данные свидетельствуют о том, что 
Абдулла-хан, стремясь сохранить независимость, проводил самостоятельную 
внешнюю политику и искал в лице Русского государства союзника против 
Османской империи
530
. 
Видимо, А. Дженкинсон со своей задачей справился удачно, и это 
вполне удовлетворило Русское государство. Об этом можно судить по словам 
самого А. Дженкинсона, отмечавшего, что когда он, выполнив поручения 
Ивана IV в Шемахе, вернулся в Москву, русский царь выразил желание 
послать его вторично в Шемаху
531
. 
Абдулла-хан, очевидно, имел влияние при сефевид-ском дворе. По его 
рекомендательному письму А. Дженкинсон был принят в столице Сефевидов 
г. Казвине и даже одарен подарками. Кстати нужно отметить, что 
Дженкинсона здесь считали португальским шпионом. 
Абдулла-хан был заинтересован в сношениях с Москвой, поэтому он 
оказывал покровительство А. Дженкинсону как посланнику московского 
царя
532
. 
При содействии ширванского беглярбека Абдулла-хана Устаджлу в 
Шемахе была учреждена торговая фактория англичан. Сам беглярбек, будучи 
заинтересованным в вывозе шелка-сырца, поддержал представителя 
Компании А. Дженкинсона
533
. Абдулла-хан даже доверил ему «самые 
сокровенные тайны», которые Дженкинсон «должен был передать царскому 
величеству по возвращении в Москву», направив с ним своего посланника
534
. 
Англичане-получив грамоту на свободную торговлю. стремились  
развить  свою  экспансионистскую    деятельность в Закавказье
535
, богатство  
и  стратегическое  расположение, которого сулили им большие выгоды
536
. 
Для того  чтобы   выработать  для   себя   более   четкие   планы на будущее и  
при удобном  случае отстранить русских от каспийской торговли,  англичане, 
спустя    два    года, т. е. в 1565 г., еще раз предприняли экспедицию в 
Ширван
537
. На ceй раз они  отправились  в путь   в   составе А. Дженкинсона, 
                                                          
530 А. Н. Гулиев. Указ. работа, стр.  14-15. 
531 Английские  путешественники...,  стр.  216-218. 
532 И. П. Петрушевекий. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 251. 
533 История Ирана с древнейших времен до конца  18 в. Л.. 1958, стр. 200. 
534 Английские путешественники..., стр.  211. 
535 М. С. Абрамян. Указ. лисе, введение; А. Н. Гулиев. Указ. работа, стр.  18. 
536 О крупных прибылях англичан говорят многие исследования, посвященные этому вопросу. 
По, как об этом будет сказано ниже, вскоре Русское государство приняло меры по устранению 
англичан от восточной торговли через Россию. 
537 Т. С. Виллан. Указ. работа, стр. 141; Английские путешественники..., стр. 218. 
87 
 
А. Китчипа и А. Эдвардса. 11 августа этого года  они  были  снова     приняты    
Абдулла-ханом, преподнесли ему разные подарки, в том числе 40 соболей и   
10 «красных» лисиц,. 4  аршина    красного сукна и др.
538
. 
Агенты Московской компании просили расширить жалованную им 
беглярбеком в 1563 г. грамоту. В ответ на это Абдулла-хан «велел [им] 
письменно изложить все [свои] пожелания и просьбы, чтобы он мог видеть, 
знать, [их]»
539
. Однако англичане не успели изложить свою просьбу 
письменно, ибо спустя несколько дней Абдулла-хан умер. Англичане 
дождались назначения нового беглярбека - Араз-хана,    но, ничего    не 
добившись от него, уехали в Казвин
540
. А. Эдварде отмечает, что Тахмасиб  I  
проявил большой интерес к английсму ввозу и вывозу
541
, особенно  к  
Волжско-Каспийскому тракту.  До подписания  новой грамоты шах Тахмасиб  
I во время приема интересовался русско-английскими торговыми     
отношениями
542
.  Шах  спрашивал, «давно ли [англичане] торгуют в России, 
в какой срок но проехать в  Англию через Россию»
543
,  задавал, и ряд других 
вопросов, касающихся России, ее богатств и торговли. Сефевидам были уже 
известны крупные по, I Ивана  IV  в сплочении  русских земель и присоедини 
к России огромной территории. Поэтому Сефевы хотели иметь в лине 
русского нар я могучего союзника против Османской Турции. 
Переговоры в Казвине были быстро закончены. 29 мая Тахмасиб  I 
даровал    грамоту    на    имя    агентов сковской компании» в лице Ульяма 
Гаррада, Артура Эдвардса, Томаса Лоджа, Антония Денкинсона и др.
544
. К 
этому времени относится отправка посольства шаха Тахмасиба I к Ивану IV с 
целью заключить договор ободной торговле русских и сефевидcких    
купцов
545
.   
Все это способствовало тому, что более прежнего возросло   значение   
Волжско-Каспийского   пути.   В   Западной Европе тоже придавали большое 
значение этому удобному и выгодному торговому транзиту, соединяющему      
страны Ближнего и  Среднего  Востока с Европой
546
. Этот путь сулил    
                                                          
538 Английские путешественники..., стр. 221. 
539 Письмо А. Эдвардса от 26 апреля  1566 г. из Шемахи в Мидии сэру Томасу Лоджу. См.    
Английские   путешественники. стр. 221. 
540 Английские путешественники..., стр. 226. 
541 The Principal Navigation. etc.,стр. 401-402. 
542 Английские путешественники..., письмо А. Эдвардса, стр. 228. 
543 Английские путешественники..., стр. 227. 
544 Там же. стр. 234. 
545 ПСРЛ, т. VIII, стр. 371; Р. Н. Кушеза. Указ. статья. См. орические  записки»,  вып.  34,   1950, 
стр.  268;  А. Н.  Гулиев. Указ. работа, стр.  16; и др. 
546 О значении  Волжско-Каспийского пути см: В.В.Бартольд. Место прикаспийских  областей, 
стр. 71-72; его же, История изучения Востока, стр. 172; М.А.Полиевктов. Экономические и 
политические разведки Московского государства, стр. 6-7; М.В.Фехнер. Указ. работа, стр. 22;   
История  Москвы. т. I, стр. 95;  История Азербайджана, т. I, стр. 245;  Вина   Али Акбер. Указ. 
88 
 
огромные   выгоды для  англичан, направлявшихся в страны  Востока для   
накопления капитала
547
. Учитывая это, а также имея в виду свои  агрессивные 
планы на будущее, англичане всячески старались не допускать других  
европейцев в восточные страны, особенно через Россию. Русское "купечество 
было недовольно этим. Не вникая в суть дела и видя в действиях  англичан 
только коммерческие интересы, оно доказывало, «что несправедливо    
запирать для всех морс из угождения каким-нибудь десяти человекам»
548
. На 
самом же деле намерения англичан были куда более значительны. Стремясь 
укрепить свои позиции  в  Закавказье,  Иране, и  Индии,  они  намеревались 
преложить через Волжско-Каспийский путь английский мост в страны 
Востока
549
. Н. П. Черкашина хорошо раскрывает деятельность Московской 
компании как попытку Англии  к завоеванию    экономического    плацдарма, 
усиления и укрепления своей позиции в Закавказье и Иране, а затем в Индии 
и Китае. Подробно описывает Н. П. Черкашина деятельность Компании,    
борьбу русского правительства против нее и ее транзитной торговли, 
отмечает богатства стран Ближнего Востока и выгоды, которые приносила 
торговля с ними
550
. 
Компания действовала под надзором Москвы. В ее торговле со 
странами Востока, в том числе и с Азербайджаном, принимали участие и 
русские купцы
551
. Вскоре Российское государство само решило использовать 
выгоды торговли, тем более, что все яснее вырисовывалась опасность 
последствий деятельности Московской компании. Русское государство, 
учитывая значение сношений и торговли с Востоком, решило установить 
ограничения для транзитной торговли англичан
552
. 
Иван IV в одном из своих посланий к английской королеве Елизавете 
писал: «...Государства наши великие, и людей в нем всяких и товаров много, 
и приезжают в наши государства гости и товары изо многих государств, 
Турецковой области, и "из Цесаревы... и Кы-зылбашские и Бухарские... и 
Шемахетцы и иных многих государств, морем и сухим путем...»
553
. Далее 
царь писал, что эти купцы «в твое же государство не хаживали   и впредь их 
                                                                                                                                      
работа, стр.  8; А.Н.Гулиев.  Указ. работа. стр.  16;  Л. П. Петрушевский.  Азербайджан в XVI-
XVII  вв. Указ. сб., стр. 275-276; и др. 
547 О выгодах Компании говрит и  Ш. Шардеп. См. Указ. соч., т. I, стр. 19-22. 
548 Н. М. Карамзин. Указ. работа, т. X, стр. 204, О недовольстве русских купцов говорит и Е. С. 
Зевакин, см. Указ. «Очерки», стр.  40-41. 
549 М. С. Абрамян. Указ. дисс, стр. 7-8. 
550 См. подробно: Н. П. Черкашина. История Московской торговой Компании в XVI-XVII веках 
канд. дисс). М., 1953; см. так же. Я. С. Лурье. Указ. статья, стр. 419-443. 
551 См. подробно: Е.С.Зевакин. Персидский вопрос. «Исторические записки», №8, 1940, стр. 132. 
552 В. Н. Кашин. Указ. работа, стр. 81-82.  
553 Сборник Русского Исторического Общества (РИО), т. 38, стр. 166-167; В. Н. Кашин. Указ. 
работа, стр. 104. 
89 
 
ходити не нужно»
554
. 
Вскоре Иван  Грозный запретил транзитную торговлю по Волжско-
Каспийскому пути  не только  англичанам, но и другим западноевропейским 
странам  (Швеции, Голландии). Русские решили активно включиться в 
Каспийскую торговлю. Уже в 1588 г. шли переговоры между  русским  и  
сефевидским  государствами  сначала в Москве, а затем в новой столице 
Сефевидов - Казвине   о пропуске друг к другу купцов
555
. В России торговле  
с «Персией» уделяли настолько серьезное внимание, что в том же году при 
Посольском приказе открылся специальный отдел. Архивные материалы 
этого отдела отражают не только экономический, но и политический 
характер шедших между обоими государствами переговоров. 
В послании русского царя Сефевидам говорилось: «Торг твоим людям 
в нашем государстве отворяем и повольный торг даем»
556
. 
Иван IV покровительствовал русским купцам и поощрял расширение 
их торговли
557
, и не случайно: купцы всячески поддерживали его в 
объединении русских земель
558
. Объединившиеся еще в XIV в. в 
товарищества, как гости-су рож ане и суконники в Москве и купеческие 
корпорации  в  Новгороде
559
,  купцы   представляли  боль шую силу. Кроме 
того, они объединились вокруг церкви
560
. 
Однако иностранцы ни за что не хотели оставлять Каспийскую 
торговлю, предлагая крупную сумму Русскому государству. Например,    
голландцы    предлагали русским ежегодно платить в царскую казну 15000 
рублей с условием, чтобы им была разрешена торговля с Сефеви-дами через 
Россию
561
. Но им было отказано. На заявление голландцев, что торговля 
укрепляет дружбу между государствами, русские дипломатично ответили: 
«Между государями и государствами дружба и любовь бывает не для одной 
торговли»
562
. 
Русское государство старалось держать в своих руках монополию на 
Каспийскую торговлю и под различными предлогами отказывало 
европейским купцам в разрешении на въезд через свою территорию в 
Закавказье, а также в южные области Сефевидского государства. Для 
примера приведем ответ Русского государства королю Франции Людовику 
                                                          
554 РИО, т. 38, стр. 139. О послании Елизаветы к Ивану IV в 1561 г. см.: Ю. В. Толстой. Первые 
сорок лет сношений между Россией и Англией. СПб., 1876, стр. 17-22. 
555 Н. И. Веселовский. «Памятники...», т. I, стр. 28 и след. 
556 Там же, стр. 23. 
557 История Москвы, т. I, стр.  172-173 и др. 
558 А. М. Осипов и др. Афанасий Никитин и его время. М., 1956, стр. 61. 
559 Там же, стр. 57-58. 
560 Д. М. Осипов и др. Афанасий Никитин 1956, стр. 61. 
561 С. М. Соловье в.  История  России с древнейших времен кн. II, т. VI-X, стр.  1183. 
562 Там же, стр. 1184.  
90 
 
XIII на его просьбу о допущении французских купцов через Россию в страны 
Востока. 
«Что   касается...   восточных   товаров,   то   мы   будем так дешево 
продавать их вашим подданным, что им не будет нужды ехать за ними куда-
либо и во всем мы будем благоприятствовать вашим подданным, чтобы они 
тем охотнее приезжали торговать в нашем государстве»
563
. 
Эти слова на деле относились не только к французским, но и ко всем 
тем
564
, которые добивались у Москвы разрешения на транзит и свободную 
торговлю в городах России
565
. 
561 Когда Иван Грозный в 1570 г. отменил привилегии, данные 
Московской компании, он нанес ей огромный ущерб. У Компании были 
отняты все права и конфисковано имущество. Однако самый решительный 
удар по Компании был нанесен тогда, когда но приказу царя были задержаны 
все английские товары, доставленные из Шемахи, и все английские суда в 
Ярославле, груженые товарами для отправки на юг по Каспийскому морю в 
Закавказье и Иран. Тем не менее в 1571 г. англичане снова послали А. 
Дженкинсона и он немного уладил вопрос, получив новую грамоту, но уже с 
большимми ограничениями
566
. 
Московская компания англичан.в XVI—XVII вв., несмотря на все 
экспансионистские стремления и другие отрицательные качества
567
, косвенно 
содействовала торговле Азербайджана с Россией. 
В течение XVI в. ,и позднее в русских летописях часто говорится о 
приездах в Москву шемахинских послов и купцов
568
. 
После смерти Ивана Грозного на русский престол взошел его сын 
Федор Иванович (1584-1598), при котором страной управлял крупный 
государственный  деятель Борис Годунов. При нем сношения России с 
Закавказьем еще больше усилились
569
. 
В 1597 г. в письме к сефевидскому шаху русский царь писал: 
«И великий государь... Федор Иоанович, по Вашему прошению послу 
Вашему Имам Кулибекову в своем государстве и торговле по всем 
позвольности дати велел... и что угодно тебе, великому государю шах Аббасу 
величеству, которые потребные вещи, то ему купити велел... и отпустил его к 
                                                          
563 Г. В.Форстен. Балтийский вопрос в XVI-XVII вв., СПб., 1893, стр. 332. 
564 Т.  С.  Виллан.  Указ.   работа, стр. 148-149. 
565 Н. П. Черкашина. Указ. дисс, введение. 
566 М.С. Абрамян. Указ.  дисс,  стр.219-220. 
567 А. Н. Гулиев. Указ. работа,  стр.   18. 
568 Летопись по Ипатьевскому списку, изд. Арх. Комиссии, СПб., 1870, стр. 4; ПСРЛ, СПб., 1910, 
Никоновская летопись, т. XI, стр.   148. 
569  С.А.Белокуров. Сношения России с Кавказом, вып. стр. XCIV; Н.И.Веселовский. 
«Памятники», т. II, стр. 252-254. 
91 
 
Вам Милостиво»
570
. 
Допустив на свою территорию восточных купцов и послов, Русское 
государство стремилось к тому, чтобы русским купцам также были открыты 
дороги во владения Сефевидов. В переписке русского царя и шаха 
чувствуется уважение, к торговым людям. Так, царь Федор Иванович в своем 
письме от 1597 г. к шаху Аббасу I писал, чтобы русским купцам были 
возвращены все долги, в том числе и те долги, которые взял «Шах Тахмасова 
казначей и благодать на много тысяч». «А как послы наши, - говорится далее 
в письме, - до нашего Ц. В. тое благодать довезут и твоим шах Аббасозым 
торговым людям... В Казань и Астрахань дорога отворена будет, и торг с 
нашими людьми велим дати по-вольной во всем»
571
. 
Отношения между Русским государством и Сефсвидами, носившие 
вначале преимущественно экономический характер, впоследствии все более 
развивались и в области политической
572
. 
Н. Фальсефи в I томе своего труда «История сношений Ирана с 
Европой» пишет, что Сефевиды в XVI в. стремились завязать экономические 
и политические связи с иноземными государствами, и в том числе с 
Россией
573
. 
Следует обратить внимание    на тот факт,    что, не-мотря  на общие 
мусульманские религиозные верования и близость границ, Сефевиды меньше 
всего общаясь с турками, и войны Сефевидов против Турции проолжалось в 
течение многих лет с небольшими персрыами
574
. Большое развитие получили 
дипломатические и торговые отношения между Русским государством и 
Сефе-идами во второй половине XVI в.
575
. В первой половине XVII в. эти 
связи ослабли в связи с нашествием турок и занятием значительной части 
территории, лежашей между южными границами России и владениями 
ефевидов. Но торговые связи продолжались даже во время военных 
действий
576
. 
В одном из документов по этому поводу читаем: «Хотя полки ходят, а 
гостю путь не затворен, гость идет на обе стороны без всяких зацепок»
577
. 
Как свидетельствуют источники, в дипломатической переписке того периода, 
в грамотах русского царя и сефевидских. шахов и других документах борьбе 
                                                          
570 Н.  И.   Веселовский.  «Памятники...»,  т.   I,  стр.  382.  
571 Там же, стр. 379. 
572 В. В. Бартольд. История изучения Востока в Европе и России. Л., 1925, стр. 173; Бипа Али 
Акбер. Указ. работа, т. I, стр. 10; С. Остапенко. Персидский рынок. Киев, 1913, стр. 43; А. 
Платонов. Борис Годунов. СПб.,  1908, стр. 40-41. 
573 Н. Фальсефи. Указ. работа, стр. 6. 136 
574 История Азербайджана, т. I, стр. 234-238; Н. Фальсефи. Указ. работа, стр. 6. 
575 История Азербайджана, т.   I, стр.  245. 
576 История Москвы, т. 1, стр. 93. 
577 Русская историческая библиотека, т. 35, стр. 321. 
92 
 
с Турцией отводилось первостепенное место
578
. Агрессивная Османская 
империя представляла большую опасность для самостоятельных государств. 
Турция стремилась к расширению своих владений и вела захватнические 
войны в Европе, Азии и Африке. «Турецкое нашествие XV и XVI столетий, - 
писал Ф. Энгельс, - представляло собой второе издание арабского нашествия 
VIII в... опасность угрожала всему европейскому развитию»
579
. Свои 
территориальные потери в Европе и на Балканах турецкие феодалы 
стремились компенсировать новыми захватами в Азии и прежде всего на 
Кавказе
580
. Ведя грабительские войны против Кавказа, Балканского 
полуострова и России, турецкие завоеватели прикрывались флагом борьбы за 
мусульманскую религию. Ужасное положение царило в завоеванных 
турецкими захватчиками странах. «Поголовный грабеж, насилие и 
преследование населения страшный экономический кризис: дороговизна и 
голод. Турками были недовольны и христиане и магометане, и не только 
феодалы, но и крестьяне»
581
. Служение Аллаху турецкие феодалы видели в 
постоянных войнах, против кяфиров и «еретиков-шиитов»
582
. 
Об ужасах турецких завоеваний пишут многие историки Запада и 
Востока, за исключением турецких авторов, которые нашествия турок 
преподносят как освободительную миссию османов против неверных. 
Турецкие султаны держали под постоянной угрозой южные владения 
Русского государства, опираясь на своих вассалов в лице астраханского и 
крымского ханов. Поэтому не случайно Русское и Сефевидское государства в 
своей внешней политике стремились сохранить дружественные отношения 
против общего врага-Турции
583
. 
Начиная с 80-х годов XVI в. и до конца XVI в. Сефевиды искали в 
лице России союзника против Турции. Они даже обращались к европейским 
государствам с предложением создать союз против Турции. Так, 
сефевидский шах Худабенде (1578—1587) обратился за помощью к 
Римскому папе. Об этом говорится в одном из документов: «В прошлом году 
из Кызылбаш был посланник у нынешнего папы о том бил челом, чтобы 
писал до княжат хрестьянских, чтобы стояли все против турского»
584
. В 1586 
г.   сефевидский   посол  Анди-бек
585
 говорил в Москве: «В дружбе и в 
                                                          
578 Н. И. Веселовский. Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с 
Персией, т. II, СПБ., 1892, стр. 5.  
579 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. VI, стр. 180. 
580 Н. А. Смирнов. Кабардинский вопрос в русско-турецких сношениях XVI-XVIII  вв. Нальчик,  
1948, стр. 6. 
581 С. В. Тер-Аветисян. Город Джуга. Тбилиси, 1937, стр. 63. 
582 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VII, М.,  1941, стр.206. 
583 Об этом свидетельствуют дипломатические переговоры того периода. 
584 Памятники «сношений древней России с державами иностранными», т.X,СПб.,1871,стр.  108. 
585  Это имя явно искажено, однако в таком виде его повторяют все исследователи. В     
93 
 
братской любви и в докончанье и в соединенье, и стояти против турского 
салтана и против всех недругов твоих и наших заводил помочь бы дать нам 
отцу твоему, брату нашему, рать своя с вочненным боем на турского... и 
турскую бы рать через Терку на  Кызылбашскую землю не перепустити»
586
.  
К концу XVI в., т. е. в 70-80 гг. ослабление Сефевидов во многом 
облегчало расширение агрессии Султанской Турции в зоне Астрахани,    
Северного    Кавказа. Дагестана и Азербайджана. И хотя в 1585 г. Сефевиды 
смогли  на короткий срок вытеснить турок из Азербайджана и частично из 
Закавказья, однако уже в  1588 г. османские войска вновь  захватили   целый    
ряд городов Закавказья. Общие интересы и борьба против турецкой агрессии  
способствовали укреплению взаимоотношений России с Сефевидским  
государством, о чем  свидетельствует дипломатическая переписка. В это 
время в Москву прибыл посланник шаха Аббаса с предложением заключить 
военный союз  против Турции.  Шах Аббас предлагал вооруженную помощь 
русским для борьбы с щкими войсками па Северном Кавказе. Больше того,  
посланник  шаха   передал   царю   предложение  уступить Дербенд и Баку 
Русскому государству
587
, если оно начнет войну с турками. Однако в  1590 г. 
Шах Аббас почил с турками перемирие, по которому значительная  часть 
Закавказья,  в том числе часть Азербайджана, оставалась в руках Турции
588
. 
В то время как в Азербайджане господствовали турецкие агрессоры, 
Россия не только не прекратила свои связи с Азербайджаном, но выступила с 
протестом против злодеяний, которые чинили турецкие захватчики в 
Азербайджане. Об этом красноречиво свидетельствует письмо русского царя 
турецкому султану от 1595 г., в котором, в частности, говорится: «А вашего 
государства городам Дeрбени и Шемахе и Баке и иным городам, которые ты, 
брат наш, поимел у Кызылбашского шаха, и людям вашим тесноты и убытка 
и задоров чинить не велено с людьми, которые живут в. Дербени и в иных 
городах, жить в любви и мире и в покое»
589
. 
Азербайджанцы в свою очередь, не взирая на турецкие преследования, 
откровенно изъявили свое желание быть скорее под властью русских, нежели 
турок. И в 1597-1599 гг. «выходили... из Дербени, из Шемахи русские 
посланники в Казбин город и говорили людям посла Тюфякина (русского 
посла - А. Г.), что армяня, бусурманя в тех во всех городах жилецкие люди 
                                                                                                                                      
восточных источниках-Хади-бек.  См.  П. Моиззи.  Указ. работа, стр. 253;  А боль Касем Сахаб. 
Указ. работа, стр.135; Хади-бек был офицером  (см. М. X. Йекрангиян. Указ. работа, стр. 9; и др. 
586 Н. И. Веселовекий. Памятники дипломатических и торговых сношений Московской Руси с 
Персией. СПб., 1890, т. I, стр. 5. 
587  Ф. Растопчин. История дипломатических и торговых сношений с Персией, ч. I, (Архив   
Института народов Азии АН СССР, сектор восточных  рукописей, д.   1, оп. 6, № 3, л. 963). 
588 История Азербайджана, т. I, стр. 259-261. 
589 См. Е.И.Козубекий. Указ. работа, стр. 57. 
94 
 
говорят и желают все чтоб им быти за великим государем нашим»
590
. 
Озлобленные этим турецкие захватчики, старались всячески помешать 
сближению народов Кавказа с Россией, настроить народы Кавказа против 
русского государства. В 1598 г. турецкое правительство отправило своего 
агента к шамхалу в Дагестан, чтобы уговорить его выступить против 
России
591
. Русское же государство для охраны своих южных границ 
построило на Кавказе несколько крепостей, таких как Моздок, Имерский, 
Наурский, Аристово, Муратханов, Кизляр и другие с главным центром 
Терек
592
. 
Исследователь русско-турецких отношений Н. А. Смирнов отмечает, 
что Русское государство для расширения торговых и политических связей с 
Закавказьем старалось обеспечить безопасность Северного Кавказа и 
укрепиться на Тереке, который к XVII в. был уже внушительным 
укреплением против иноземных войск
593
. 
Преследуя на Кавказе свои интересы, Россия одновременно выступила 
в роли защитника кавказских народов от захватнической политики Турции
594
. 
В борьбе против агрессивной политики Турции Россия успешно 
продвигалась к Каспийскому морю и к Закавказью, завязывала тесные и 
дружественные связи с дагестанским, азербайджанским, грузинским и 
армянским народами. 
Сефевидское государство XVI в., будучи заинтересовано в ослаблении 
позиции Турции на Кавказе, благожелательно относилось к политике России 
на Северном Кавказе
595
. 
Азербайджано-русские отношения XVI в. отразились ча росте 
производительных сил Азербайджана и России, подготовили почву для 
зарождения русской ориентации в Азербайджане в борьбе против турецкой 
агрессии на Кавказе. 
Связи Азербайджана и России проявились как закономерности их 
экономического и внешнеполитического развития и исторически 
сложившейся международной обстановки. 
 
                                                          
590 Там же, стр. 56. 
591  Н.И.Веселовский. Памятники дипломатических и торговых сношений Московского 
государства с Персией, т. II, СПб., 1892, стр. 4, 49., 
592 М. А. Полиевктов. Экономические и политические разведки Московского государства XVII  
в. па  Кавказе, стр.  10. 
593 П. Д. Смирнов. Кабардинский вопрос в русско-турец ких отношениях XVI-XVII вв. Нальчик, 
1948, стр. 27. 
594 См. подробно:  Присоединение Азербайджана  к  России  и его прогрессивные  последствия.., 
Баку. 1955.  
595 Русско-дагестанские отношения XVII- первой  четверти XVIII вв.   (документы и материалы), 
Махачкала,  1958, стр. 8 
 
95 
 
АЗЕРБАЙДЖАНО РУССКИЕ  ОТНОШЕНИЯ В XVII В. 
 
XVII век явился новым этапом в истории азербайджанского народа. 
Выделение этого века как отдельного периода азербайджано-русских  
отношений объясняется тем, что если в XVI в. Азербайджан задавал тон всей 
политической жизни Сефевидского государства, то в XVII в. он потерял свое 
первенствующее положение в стране. Столица государства из Казвина 
переносится в г. Исфаган, находящийся на  территории  персидских владений  
Сефевидов. Начиная с этого периода, Азербайджанское сефевидское 
государство меняет свой первоначальный облик и превращается в    
персидское
596
. Так, с конца XVI в., т. е. с приходом к власти шаха Аббаса I 
(1587—1629), подавившего восстание азербайджанских феодалов и 
создавшего себе военную опору в лице шахсеванов
597
, сефевидские шахи все 
больше становятся силой, враждебной Азербайджану. 
Азербайджан в своих отношениях с Россией в XVII в. выступает как 
страна, находящаяся в зависимости у новоиранского государства Сефевидов. 
В результате этих превращений возникло неправильное и бессмысленное 
терминологическое отождествление азербайджанского и персидского. 
В XVII в. азербайджанцы страдали и от внешней. политики 
сефевидских шахов. С 1602 до 1639 гг. между Ираном и Турцией 
происходили военные действия, и ареной этих опустошительных войн в 
основном был Азербайджан
598
. В зависимости от исхода этих войн в 
Азербайджане время от времени господствовали и турецкие захватчики
599
. В 
этот период азербайджанцев нередко называли турками, а азербайджанских 
купцов - турецкими. 
В начале XVII в. в Русском государстве также произошли глубокие 
изменения (обострение классовой борьбы, иностранная интервенция) 
экономического и политического характера. В этот период наблюдается 
дальнейшее развитие экономики страны, расширение всероссийского рынка 
и, что особенно важно, зарождение буржуазных отношений и развитие 
абсолютизма
600
, И хотя в указанных исторических условиях азербайджано-
русские связи, имевшие вековые корни и определявшиеся борьбой народов 
России и Азербайджана за независимость, иногда ослабевали, однако 
                                                          
596 История  Азербайджана, т.   I,  стр.  261-263. 
597 История  Ирана  с древнейших    времен до    конца   18 века, стр. 273. 
598 История Азербайджана, т.  I, стр. 259-263.  Подробная история Османов. Стамбул, 1959, стр.  
1728;  Mufassal Osmanli tarihi, Istanbul, 1959, japraq 1728;   В.  В.  Бартольд. Место прикаспийских 
областей...,  стр. 145; Исмаил  Хами  Данешменд. İzahli  Osmanli  tarihi kronolojisi, cilt 2, Istanbul,    
1948, стр. 291; Рза Hyp. История Турции, т. III, стр. 248. 
599 Э.Челеби. Указ.  сочинение, т.  II, стр. 236. 
600 История СССР, т. I, M., 1956, стр. 27-367. 
96 
 
никогда не прерывались
601
. Исторические предпосылки, вызвавшие к жизни 
азербайджано-русские отношения продолжали иметь место в течение всего 
XVII в.
602
. 
Основной базой этих взаимосвязей, главными социально-
экономическими опорными пунктами сближения азербайджанского и 
русского народов были города России и Азербайджана.  
О городах Азербайджана в XVII в. до нас дошло много сведений: 
официальные письменные материалы, записи иностранных 
путешественников, послов, купцов. Посетивший Азербайджан в XVII в. 
русский монах Арсений Суханов в своих записках также уделяет внимание 
городам Азербайджана, их торговле, ремеслам: «едучи из Тифлиса до 
Канджи (Гянджа. - А. Г.) и от Канджи до Шемахи дорогою многих разных 
людей слышал...»
603
. 
Особое место в историческом развитии связей Азербайджана с 
Россией и в XVII в. принадлежит городу Шемахе
604
. Этот древний город 
находился на одной из главных артерий караванных сообщений и был одним 
из крупнейших торгово-ремесленных центров на Ближнем Востоке. Шемаха 
сохраняла свое торгово-транзитное значение даже после открытия Васко да 
Гама в конце XV в. морского пути в Индию. Как экономический и 
политический центр город Шемаха сложился не сразу. Он приобрел такое 
влажное значение благодаря своему географическому положению и 
богатству азербайджанских земель. 
Русский купец Ф. Котов, живший в 1623 г. в Шемахе и успевший 
основательно ознакомиться с городом, его торговлей и всей хозяйственной 
жизнью, пишет о ней: «А Шамаха стоит промеж высокими горами... Город 
каменной и посады каменные... в Шемахе семь карамсараев все каменные и 
воды на всех... промеж рядами тезичеи... рускои люди, торгуют..., А товары в 
Шамахе всякие, и шолков много крашеного и сырцу, а шолк в Шамахе 
красят,а сырой шолк родитца около Шамахи по деревням»
605
. 
Значение Шемахи XVII в. отмечают также иранские авторы, хотя они 
его считают «иранским городом»
606
. 
Ценные сведения о торговой жизни Шемахи имеются у европейских 
                                                          
601 И.П. Петрушевский. Азербайджан  в  XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 294-295. 
602  См. М.А.Полиевктов. Экономические и политические разведки Московского государства, 
Тифлис, 1932. 
603 «Проскинтарий» Арсения Суханова. Православный  палестинский сборник, вып. 21 (1889), 
стр. 108. 
604И.П.Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 287; М. А. Полиевктов. 
Европейские путешественники..., стр. 132. 
605 Хожение купца Ф. Котова в Персию. Изд-во восточной литературы, М., 1958, стр. 35-36. 
606 Срав. Бина Али Акбер. Указ. работа, т. I, стр. 10-11. 
97 
 
путешественников
607
. Так, Адам Олеарий, побывав в Шемахе дважды, 
сообщает: «В южной стороне (Шемахи. - А. Г.) есть большой торг пли базар 
лавки со всякого рода товарами: пестрей камкой, шелком, серебряными и 
золотыми вещами, луками, стрелами и др. рукоделиями, каковые товары 
здесь можно купить довольно дешево есть еще складочные или торговые 
дома, которые    занимают    иностранные. Один из этих домов называется 
«Шах-Караваасарай»
608
. Другой путешественник XVII в., Я. Стрейс, 
неоднократно  повторяющий  А. Олеария,  также отметил  большое знамение 
этого города в так называемой восточно-транзитной торговле: «В южной 
части большой базар или рынок, где много хороших и крытых рядов со 
многими палатками и ларьками, где продают меха, шелк, хлопчатую  бумагу,  
затканные серебром и золотом платки, сабли и другие ремесленные изделия и 
товары. На этом рынке стоят два особых больших двора со многими 
отдельными ходами и лавками, где иноземные купцы, которые  приезжают 
сюда, торгуют своими товарами. Первый называется Шах-Каравансарай,   
что означает то же, что императорский двор; здесь большей частью 
останавливаются русские и обменивают олово, медь, юфть, соболей и другие 
товары»
609
. 
«Шемахия город, лежащий в Ширванской Персидского государства 
провинции, - пишет М. Чулков - издревле составляет часть Мидии, а ныне 
находится столицею оной провинции Ширван. В оном производилось 
великое купечество, которое превосходными шелковыми фабриками 
приносило жителям великое обогащение немалая была прибыль от 
приезжающих туда во многом числе индийских, турецких и прочих 
чужеземных купцов, между которыми находились почти непременно купцы 
из России»
610
. Говоря о наплыве иностранных купцов и всевозможных 
товаров в Шемаху, М. Чулков отмечал: «Кроме множества товаров есть в 
Шемахе около двадцати карвансараев, или гостиных дворов. В них живущие 
купцы лучшие товары продают, а особливо шелк, сукно, которых в Шемаху 
великое множество привозят»
611
. 
Одним из источников экономической мощи и большой славы Шемахи 
было то обстоятельство, что в этот город свозился очень ценный тогда шелк-
сырец и шелковые изделия из других городов и сел Ширвана и различных 
областей Азербайджана-Тебриза, Шеки, Гянджи, Баку, Ареша и др. Как 
сообщает Амин Ахмед-ар-Рази (1601), «количество ежегодно продаваемого    
                                                          
607 Путешественники об Азербайджане, вып. I, Баку,  1961. 
608 А. Олеарий. Указ. сочин., стр. 461-466. 
609 Я. Стрейс. Три путешествия, М.,  1935, стр. 245. 
610 М. Чулков. Указ. работа, т. I, кн. 2, стр. 614. 
611 Там же, стр. 612. 
98 
 
в Ширване шелка было значительно больше 20 тыс. тюков, харваров»
612
. 
А. Олеарий называет на территории Азербайджана большое 
количество деревень, богатых шелком
613
.
 
О большом количестве шелка-сырца, вывозимого из Ширвана, 
сообщают также Джувейни, Картмер и др.
614
. 
Шемаха привлекала купцов не только значительным количеством 
шелка-сырца и шелковых изделий. Шир-вапский шелк-сырец славился еще и 
своим высоким качеством. Путешественник И. Шильтбергер еще в XV в. 
говорил, что в Ширване имеется «самый лучший шелк»
615
. Ширванский шелк 
вывозился не только в страны Востока и города Русского государства, но 
даже в Венецию, где из этого шелка-сырца производили «отличный 
бархат»
616
. Ссылаясь на отдельные источники, армянский историк С. В. Тер-
Аветисян пишет: 
«Известно, что в торговле шелком-сырцом после Шемахи,. Шеки и 
Ареша определенную роль играла также Грузия. Однако грузинский шелк 
своим качеством намного уступал шемахинскому и гилянскому. был грубее и 
потому пенился гораздо дешевле»
617
. Шемаха в течение долгого времени 
была центром экономической и политической жизни Ширвана и сыграла 
большую роль в истории Азербайджана
618
. 
Ежегодно в Шемахе проводились знаменитые ярмарки, которые в 
русских документах именовались «большой торг». 
Как бы морскими воротами Шемахи в XVI в. являлся азербайджанский 
прибрежный город Низабад. Даже в тот период, когда страна переживала 
экономический упадок, в Низабаде стояло большое количество торговых 
судов
619
. Местные жители приезжали в Низабад на вьючных животных, 
чтобы сопровождать купцов в города  Азербайджана, особенно в Шемаху
620
. 
Одним из крупнейших торговых и ремесленных центров 
Азербайджана был и город Тебриз
621
. Еще Клавико, посетивший его, писал, 
                                                          
612 Амин Ахмедар-Рази. Хафт Иклим. Рукоп. фонд  Института народов  Азии, инв. № С-1795, Л. 
5326; М. X. Нейматова. Указ.  работа, стр. 106; Е.  С.  Зевакин.  Указ.  «Очерки», стр. 56-57. 
613 А. Олеарий. Указ. сомин., стр. 554-556. 
614 См. М. X. Нейматова. Указ. работа, стр.  106. 
615 Путешествие И. Шильтбергера по Европе, Азии и Африке с 1394 по 1127 гг. (перей; Ф. 
Бруна). Записки Новороссийского университета, т. I, вып.  1-2, Одесса,  1857, стр. 52. 
616 И. Шильтбергер. Указ. сочинение, стр. 30. 
617 С. В. Тер-Аветисян. Город Джута. Тбилиси, 1937, стр. 23. 
618 А. П. Джафаров. Присоединение Ширванского ханства к России.  (канд. дисс), Баку, 1955 
(введение). 
619 Аврил Филипп. Путешествия... (перев. с французского, машинопись). Научн. архив Института 
истории АН Азерб. ССР, инв. № 477, стр. 3. 
620 Е. С. Зевакин, Указ. «Очерки», стр. 60; История Азербайджана, т. I, стр. 243. 
621 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Сборник статей по истории  Азербайджана, 
вып. I, стр. 291-292; В. Минорский. История Тебриза. Тебриз, 1337 г., стр. 57. Садр Кязем. Указ. 
99 
 
что в нем «Много хорошо отделанных улиц и переулков, где продают разные 
вещи и есть хорошо устроенные лавки большие дома со многими дверьми, 
похожие на алькасерии, хорошо устроенные магазины где продают многие 
вещи, как, например, шелковые и бумажные ткани, сандал, тафту, шелк 
[сырец] и жемчуг также много разных вещей; этот город очень шумный и 
торговый. В одном месте... продают разные духи и мази для женщин. В этом 
городе есть очень большие здания и мечети, украшенные удивительным 
образом изразцами и плитами, лазурью и золотом греческой работы и 
множеством прекрасных стекол»
622
. Вот что пишет А. Контарини о торговом 
значении Тебриз а, посетив его еще в XV в.: 
«Несколько рынков [базаров], куда привозят весьма много шелку, 
отправляемого  потом  с  караванами  в Алеппо, и где сверх того производят 
значительный торг Джездскими шелковыми тканями, янтарем и разными 
другими мелкими товарами»
623
. В. Минорский, ссылаясь на сведения 
французского путешественника Тавернье, тоже отмечает большое 
экономическое и культурное значение города Тебриза
624
. С. Казем называет 
Тебриз «блестящей звездой среди городов», выступающих на мировую 
арену
625
.
 
О величии Тебриза можно судить хотя бы по тому, что он даже в 
начале XVIII в., когда в стране господствовал глубокий экономический 
кризис, не потерял свое значение как крупный торговый и ремесленный 
центр. Вот что пишет по этому поводу Джон Белл «Таврис есть город 
превеликий, премноголюдный. Здесь производят прекрасные шелковые и 
хлопчатобумажные ткани, ковры, парчу, сафьян и многое другое. В городе 
имеется много каравансараев и ведется обширная торговля, особенно 
шелком-сырцом»
626
. 
В  экономической жизни  Сефевидского государства, ведущую роль 
играли азербайджанские города, и в пердь Шемаха и Тебриз, который в 
течение XV-XVII вв. как центр транзитной  торговли связывал «страны 
Европы и Турцию с Ираном, Закавказьем, Россией, Средней Азией и 
                                                                                                                                      
работа, стр. 54. 
622 Рюи Гонзалес де Клавихо. Путешествие ко двору Тимура. Полный текст с русским переводом 
и примечаниями И. Срезневского. СПб., 1881, стр. 168. Анонимный итальянский купец так 
описывал Тебриз в XVI в. «Это большой город. Он имеет окружности 24 мили: находится в 
прекраснейших условиях». Далее он говорит, что Тебриз - крупнейший торгово-ремеслепный 
центр, куда ввозят огромное количество товаров из различных стран. См. Э. М. Шахмалиев. 
Сообщения итальянцев, стр. 91-92. О тебризе «Тервизий, Терьвиз, Тевриси» см. ПСРЛ, т. VI, стр. 
125, т. VIII, стр. 65 и др. 
623
 А.Контарини.  Путешествия,  БИПР, т. I, стр. 48. 
624 В. Минорскии. История Тебриза, стр. 56.  
625 Садр  Кязем. Указ.  работа, стр.  54. 
626 Белевы путешествия через Россию в разные асиятские земли, а именно: в Испаган, в Пекин, в 
Дербент и Константинополь, СПб.,   1776, стр. 68. 
100 
 
Индией»
627
. 
Другими центрами азербайджанской торговли шелком еще с XVI в. 
считались Ордубад и особенно Джульфа. Джульфинские купцы вели 
широкую торговлю со многими странами Востока и Запада
628
. 
Крупным центром торговли шелком был и Лреш, экономическое    
значение которого отмечают многие средневековые путешественники. 
Причем Ареш славился также крашеным шелком. Значительное место в 
торговле шелком занимал и город Шеки
629
, в котором издавна производили в 
большом количестве шелк-сырец, являвшийся' главным предметом вывоза. 
Проф. И. П. Петрушевский, ссылаясь на сведения Шильтбсргера, пишет, что 
«Шекинская область являлась в этот период цветущей сельскохозяйственной 
страной, производившей главным образом, прекрасный шелк, служивший 
предметом вывоза»
630
. Ссылаясь на Э. Челеби, тот же автор отмечает, что 
после Шемахи, Шеки и Ареша крупным центром торговли шелком считался 
г. Гянджа
631
. 
Когда А. Суханов в 1653 г. посетил Гянджу, город все еще был 
центром ремесла и торговли, хотя во многом потерял свое былое значение. 
Вот что он пишет о Гяндже: «Приехали на Старую Ганджу, место было 
гораздо велико, населено, и град был другой
632
 около пего, и посад гораздо 
велик был, старой де шах разорил, тому лет 40»
633
. 
Немалое значение в торговле и экономике Азербайджана имел и г. 
Нахичевань
634
. В XVI-XVII вв. этот древний город все еще сохранял до 
некоторой степени свою былую славу. Город отличался своеобразными 
ремесленными изделиями. Отсюда вывозились во многие страны различные 
изделия ремесла, например, ковры, шелковые и деревянные изделия (ложки, 
шкатулки) и другие предметы прикладного искусства, шерстяные и 
хлопчатобумажные ткани
635
. В Нахичевани возделывался хлопчатник, 
                                                          
627 История стран зарубежного Востока в средине века (подред. Ацамба Ф. М., Беляева Е. А. и 
др.). М., изд. МГУ, 1957, стр. 336. 
628 Очерки истории СССР. Период феодализма, М., 1955, стр. 862; История Азербайджана, т. I, 
стр. 243-245; Е. С. Зевакин. Указ. «Очерки», стр. 34. 
629 М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 23, 24; Очерки истории СССР. Период феодализма, М., 1955, 
стр. 862. 
630 И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV в. Указ. сб. статей, стр. 184. 
631 Там же, стр. 184. 
632 Имеется в виду перенесение города Гянджи на новое место шах Аббасом I. 
633 А. Суханов. Проскинтарий, стр. 103-104; П. В. Бартольд. Место прикаспийских областей в 
истории мусульманского мира. Баку, 1925, стр.  100. 
634  История Азербайджана, т. 1, стр. 271, о Нахичевани см. Э. Челеби. Указ. работа, т. II, 
Стамбул, 1314, стр. 236-237. 
635 Г. А. Кулиев. О ткаческом ремесле в Азербайджане. Изв. АН Азерб. ССР, № 7, 1961, стр. 42; 
Л. Керимов. Азербайджанский ковер, т.  1, Баку - Л.,  1962, стр.  103. 
 
101 
 
добывалась соль, которые тоже вывозились за пределы города. Местные, 
купцы часто предпринимали поездки в Россию и Западную Европу. 
Нахичевань посещало много иностранных купцов с большим количеством 
товаров
636
. 
Одним из крупных торговых и ремесленных центров Азербайджана 
XVII в. являлся Баку, считавшийся в то время главным портом на 
Каспийском море
637
. 
И.  П.  Петрушевский, ссылаясь на сведения  известного  ученого-
географа  Абад-ар-Рашида   Бакуви,  считает,  что усиление значения  Баку во    
второй  половине XV в. привело к упадку значения  Дербенда
638
. Этому-
способствовало и то обстоятельство, что Баку располагался в весьма удобной 
бухте и имел важное стратегическое значение.  Немалую  роль играла и    
бакинская нефть, которую широко использовали в быту как горючее и 
лечебное средство. И. Барбаро отмечал, что в Баку  добывали  «Черного  
вонючего масла, которое употребляют для освещения ночью и для 
смазывания верблюдов дважды в год, отчего они избавляются от чесотки»
639
. 
В дальнейшем нефть нашла более широкое [употребление не только в 
Азербайджане, но и в ряде сопредельных стран, что явилось одной из  
причин  ее вывода. Автор конца XVII в. Кемпфер сообщает, что «Суда из 
Мангышлака, Узбекии и соседних городов забирают отсюда  (из Баку. - А. Г.) 
сию нефть»
640
. 
Е. А. Пахомив пишет, что из Баку в этот период вывозилась нефть, 
марена, шафран и соль, которая собиралась на местных солончака
641
. 
Кроме этого, район Баку тогда, вероятно, был богат и шелком. В 
сочинении М. Чулкова, где часто упоминается «Ширван», «Шемахия», 
«Арраш», «Дербент», «Шабран» и другие центры торговли шелком, редко 
встречается Баку, хотя в Баку и его окрестностях либо продавался, либо 
возделывался шелк-сырец. Об этом можно судить по записям самого М. 
Чулкова: «Еще слышали они (англичане), что от Билдига один токмо день 
                                                          
636 Э. Челеби. Указ. соч., т. II, стр. 236; Дневник Закария Акулисского, Ереван, 1939,стр. 5-10; Р. 
А. Мамедов. Ближневосточные и западноевропейские путешественники об истории города 
Нахичевани в период средневековья. Изв. АН Азерб. ССР, № 4, 1962, стр. 11-22. 
637 Очерки истории СССР XV-XVII вв. Указ. издание, стр, 733-734; С. Б. Ашурбейли. Указ. 
автореф., стр. 5-6; И. П. Петрушевский. Указ. сб. статей, стр. 288-289; История Азербайджана, т. 
I, стр. 271; Е. С. Зевакин.  «Очерки»,  стр. 57. 
638 И. П. Петрушевский. Государства Азербайджана в XV в. Указ. сб. статей, стр. 193. 
639 И. Барбаро. Путешествие в Тану. БИПР, СПб.. 1836, стр. 19а. 
640 См. Е. С. Зевакин. Очерки по истории Азербайджана и Ирина в XI-XVII вв., гл. I, стр. 58 
(Архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 152). О бакинской нефти отмечают А. Олеарий, Э. 
Челеби, Ш. Шарден и др. 
641 Е. А. Пахомов. Старинные оборонные сооружения Апшерона. Труды Ин-та истории им. А. 
Бакиханова, т. I, Баку, 1947, стр. 42. 
 
102 
 
езды, около 6 миль, прямо через землю в Баку... туда они послали купца к 
коменданту»
642
. Здесь следует обратить внимание на слово «Билдига». По 
всей вероятности, это искажение название села «Бильгя». Академик А. А. 
Али-заде образует это слово из двух других «пиле», и «гях». «Пиле» означает 
кокон шелковичного червя, а «гях» - место
643
. Можно предположить, что 
упомянутый купец заехал на Апшерон зашелком. 
Азербайджанские города, являясь главной социально-экономической 
базой азербайджано-русских экономических и культурных связей, были 
связаны прежде всего с знаменитым торговым городом XVII в. - Астраханью, 
в честь которого один из спутников А. Олеария даже сочинил оду, где 
говорилось: «Хоть ты не велика, но торг тебя прославил, и дальный 
множество племен к тебе направил»
644
. 
В годы царствования Алексея Михайловича (1645-1676) торговля с 
Востоком, особенно расширилась
645
. Главным центром восточной торговли 
России на юге была Астрахань
646
 - пункт регулярной торговой    связи со 
многими другими странами, через Ширван
647
. В  Астрахани встречались 
купцы из многих стран Азии и восточной Европы. Здесь торговали «не 
только бухарские, крымские, ногайские и калмыцкие  татары,    но    также 
персы, армяне, индусы»
648
. Большое число иностранных купцов в Астрахани 
свидетельствует об оживленной торговле. В городе были специальные 
гостиные дворы  для иностранных купцов
649
. Как и в городах Востока - 
Шемахе, Гяндже, Баку и других - в Астрахани для купцов различных стран 
отводилось место, где сооружались так называемые гостинпые дворы-
каравансараи. П. X. Хлебников отмечает, что в Астрахани за Кремлем, на 
посаде, близ города были такие гостиные дворы, как персидский, бухарский 
и др.
650
. В персидском постоялом дворе останавливались и  азербайджанские  
купцы. Этот караван-сарай с красивыми архитектурными деталями 
сохранился до наших дней. 
                                                          
642 М. Чулков. Указ.  работа, т.  I, стр.  55-56. 
643 А. А. Али-заде. Социально-экономическая и политическая   история Азербайджана XIII-XIV 
вв.  Баку,   1956, стр. 353. 
644 Д. Олеарий. Указ.  работа, стр.  524. 
645 Акты исторические, т. III, № 380. Полное    собрание нов, т.  I, № 603. 
646 Б. Курц. Указ. соч., стр. 122. 
647 Акты исторические, т. II, стр. 21. 
648  Я. Я. Стрейс. Три достопамятных и исполненных многих превратностей путешествия по 
Италии, Греции, Лифляндии, Московии, Татарии, Мидии, Персии, Остиндии, Японии и 
различным другим странам. СОЦЭКТИЗ, М., 1935, стр. 193, А. Олеарий видел много восточных 
купцов в Астрахани (см. Астраханский сборник, вып. I, Астрахань,  1896, стр. 80-85). 
649  Путешествие Корнелия де Бруина через Московию. «Чтения, в Имп. Общ. Ист. и Древ. 
Российских при Московском Университете», кн. 3, М., 1872, стр.  193. 
650 П.Х.Хлебников. Астрахань в старые годы, стр. 108-109. 
 
103 
 
Азербайджанские купцы не всегда оставались в Астрахани, они 
зачастую отправлялись из Астрахани на север вверх по Волге до Казани
651
 и 
Москвы, где существовал «особый посольский двор»
652
. Кроме того, в 30-х 
годах XVI в. в Москве для купцов из стран, расположенных на Каспийском 
побережье, был построен «персидский двор»
653
 исключительно для так    
называемых «персидских товаров». 
В Астрахань приезжали купцы и купцы-посланники из Шемахи, 
Дербенда, Ургенчи и Тарков и договаривались об условиях торговли. В этот 
период наметилась «тенденция к усилению торгового обмена между 
московским государством и различными персидскими городами»
654
. 
В Астрахани действовало таможенное управление. При приближении 
к Астрахани торговых кораблей навстречу им выходили представители 
таможни
655
 и взимали надлежащие пошлины. Пошлинная система, как 
известно, существовала и в городах Азербайджана. Причем так как здесь 
пошлина являлась одной из доходных статей средневековых правителей, то 
на взимание ее обращали особое внимание
656
. 
Главным торговым центром России XVII в. была ее столица - Москва. 
Значение Москвы XVII в. в хозяйственной и социально-экономической 
жизни страны было значительным. Москва являлась «центром национальной 
жизни русского народа»
657
. 
Вся торговля страны с Востоком и странами Западной Европы 
сосредоточивалась в Москве-в центре-русской политической, экономической 
и культурной жизни
658
. 
Во второй половине XVII в. Москва превратилась в крупный город 
«По общему количеству населения (около 200 000 человек), основным 
занятием которого являлись ремесло и торговля, Москва в этот период    
была самым крупным городом Русского государства»
659
. Кильбургер в своем 
                                                          
651  См. подробно: Ш. Ф. Мухаммедьяров. Социальномический и государственный строй    
Казанского  ханства. М., 1950; М. Худяков. Очерки по истории Казанского ханства. Казань, 
1923. В Казани торговало «много восточных купцов». С:. Н. И. Веселовский. «Памятники», т. I, 
стр. 23, 56, 103 и др.  
652 Собрание Государственных грамот и Договоров, т. IV, стр. 13. 
653 Сборник РИО, т. 59, стр. 564. 
654 Д. Я. Шпаковский. Указ. работа, стр. 10-11. 
655 Ф. Котов. Хожение, лл. 10а, 106. 
656 Архив ЛОИИ. Астраханская приказная палата, ф. 178, оп. 1, № 1755-1786 и др.; Ф. М. Алиев. 
Указ. работа, стр. 110-111; Е. С. Зевакин. «Очерки», стр. 45-48. 
657 Из приветствия Совета Министров СССР и ЦК ВКП (б) трудящимся Москвы  (газ. «Правда» 
от 7 сентября  1947 г.). 
658 ПСРЛ, т. XI, стр. 78; подробно см.: М. П. Тихомиров.Древняя Москва. М., 1947, гл. VII; 
История Москвы, т. I (период феодализма XII-XVII вв.), М., изд. АН СССР, 1952, стр. 91; 
История СССР, т. I, М., 1956, стр. 282-308 и др. 
659 В начале XVII-в. посетивший Москву Дон Хуан Персидский писал, что Москва очень велика, 
что - ее население не меньше 80000 человек, (см. ОИДР, кн. I, 1899, стр. 12); Д. И. Тверская. 
104 
 
«Кратком известии о русской торговле» пишет, что в Москве больше 
торговых лавок, чем в Амстердаме, который считался крупным торговым 
городом в те времена
660
. 
После присоединения Астраханского ханства Астрахань стала 
крупным торгово-транзитным центром и складочным пунктом, но центром 
международной торговли Московского государства со странами Западной 
Европы и Востока была Москва
661
 с ее многочисленными торговыми 
рядами
662
, лавками, посольскими дворами, посадами, постоялыми дворами, 
рынками. В XVI-XVII вв. основные торговые ряды были расположены 
вблизи кремлевских стен и занимали часть Красной площади
663
. В городе 
были посольские и гостиные дворы, сотни сводчатых лавок и складов
664
 в 
торговых рядах для представителей отдельных стран Запада и Востока
665
. 
Купец Ф. А. Котов, побывавший в Персии в 1623) сравнивая лучшие 
торговые ряды Исфапана с московскими Суровскими рядами, писал: «Тут у 
них большой ряд, велик кабы у нас Суровский ряд»
666
. 
В Москве было несколько посольских дворов
667
. Видное, место 
занимал всегда оживленный, с большим количеством товаров «персидский 
двор»
668
. 
В XVII в. торговля Москвы велась круглый год. Московские купцы 
занимали видное место в Русском государстве и были близки к царскому 
двору. В XVII в. в Москве можно было купить различные изделия из Италии, 
Франции, Персии, Турции и других стран. Здесь было построено три 
гостиных двора
669
, где останавливались не только купцы, но и посланники
670
. 
Закупленные у русских купцов в Москве, Архангельске, Ярославле, 
Астрахани, Н. Новгороде и других городах «персидские» товары приносили 
барыши западноевропейским купцам
671
. Об этом свидетельствуют записки 
западноевропейских путешественников и купцов: А. Дженкинсона, А. 
Олеария, Я. Стрейса, С. Герберштейна и многих других
672
. 
                                                                                                                                      
Автореф. дисс, стр. 7. 
660 Б. Кури. Указ. сочинение, стр. 88; см. также: История Москвы, т. I, стр. 157. 
661  Архив ЛОИИ, Астраханские акты, картон №106, док. №2, лл. 2-3; См. также Русско-
индийские отношения в XVII в. М..   1958, стр.  160-161. 
662 Подробно см. История Москвы, т. I, М., 1952, стр. 65-66, 92, 93 и др. 
663 История Москвы, т. I, стр. 92, 157 и др. 
664 Кильбургер. Указ. работа, стр.   127. 
665 К. Кудряшов, А. Яновский. Москва в далеком прошлом, стр. 204-206. 
666 Временник ОИДР, т. XV, стр. 9; В. Р. Сыроечковский. Гости сурожане. М.-Л., 1935, стр.  110. 
667 История Москвы, т. I, стр. 218. 
668 Здесь останавливались и азербайджанские купцы. 
669  Д. И. Тверская. Москва второй половины XVII века как центр складывающегося 
всероссийского рынка (автореф. канд. дисс, М., 1953, стр. 7). 
670 М. В. Довнар-Запольский. Торговля и промышленность Москвы XVI-XVII вв. М., 1908, стр. 
49. 
671 В. Н. Кашин. Указ. работа, стр. 84-86. 
672 Путешественники об Азербайджане, т. I, Баку,  1960. 
105 
 
В. Н. Кашин, ссылаясь на письмо-отчет английского купца, агента 
«Московской компании», А. Эдвардса о персидской торговле, отмечает, что 
местные купцы желали обменяться с ними товарами и продать их в Шемахе, 
предлагая шелк за каразию, и даже обещали доставить им пряности из 
'Индии, что сулило большие прибыли для Компании
673
. Далее тот же А. 
Эдварде сообщает о выгоде торговли шелком. Он пишет: «Предметы 
торговли, которые в обмен на товары, можно получить из Персии - шелк всех 
сортов, окраски, как сырец, так и пряжа, а также всевозможные - пряности, 
жемчуг, драгоценные камни, равно как и ковры всякого рода вместе с 
различными другими дорогими товарами... В Персии в любой какой-нибудь 
персидский город привозится больше шелка, чем сукна в город Лондон»
674
. 
Ежегодно в Астрахань для русской торговли привозили около 900 
пудов шелка-сырца стоимостью 40 500 рублей
675
. За период с 1675 по 1691 
гг. через Астрахань [в Москву было  привезено около 4500 пудов крашеного 
в разные цвета шелка
676
. В Материалах  «Астраханских актов» упомянуты 
следующие    сорта цветного шелка: шелк фарабат, тавризский, шемахинский 
(«Ширни»)
677
, гяпджинский, окрашенные в различные цвета: рный. белый, 
зеленый, лазоревый и др. Мощной магистралью, связывающей Москву, 
Астрахань и всю Россию с городами Азербайджана, был Вол-Вкско-
Каспийский  путь.   Его  описание  по линии  Москва - Астрахань - Дербенд - 
Шабрань - Баку - Шемаха, имеется в «Дорожнике» купца Федота Котова, 
который в 1623 г. «вместе с восмыо товарищи» по указу царя Михаила 
Федоровича ездил по этому пути в Иран. После долгого путешествия 14 
августа Ф. Котов достиг Ширванской земли
678
. Об этом он пишет следующее: 
«От Дербени  (Дербенда - А. Г.)  три дня ходу до Шаврани степью промеж 
гор    и моря    на вьюках.   А от Астрохани    ходят в    Кизылбаши  и в 
мелких стругах»
679
. Далее Ф. Котов описывает виденный им торгово-
каравйнный тракт: 
«Путь от Шаврани на Шамаху. А итьти все горами высоко ,и нужно и 
безводно, а ходу три дня на вьюках, на верблюдех, и на копях. А по дороги от 
Шаврани до Шамахи стоят три карасамраи, а поруски-гостиные дворы, 
                                                          
673 В. Н. Кашин. Указ. работа, стр. 80. 
674 Там же, стр. 83. 
675 В. Г. Курц. Состояние России в 1650-1655 г. по донесению Родеса, М.,  1914 стр. 151. 
676 Рукописный отдел Ленинградского отделения Института истории АН СССР. «Астраханские 
акты», картон 46,  104. 
677 Сюда  относится  и шекинский  шелк. 
678 «Хожение» Ф. Котова, М., 1958, л. 11-а. О древнем караванном пути между Дербендом и 
Шемахой см: Ал-Истахри (перев. Н. Караулова), СМОМПК, вып. XXIX, Тифлис, 1901, стр. 29; 
Ибн Xаукал (перев. Н. Караулова), СМОМПК, вып. XXXVIII, Тифлис, 1908, стр. 20; М. М. 
Альтман. Указ. работа, стр. 161 - 162: М. X. Ней матов а. Указ. работа, стр. 109; М. В. Фехнер. 
Указ. работа, стр. 41;  История Азербайджана, т. I, стр. 243; и др. 
679 Ф. Котов. Хожение..., л.  186. 
106 
 
каменные, крепкие и добры, с амбары и конюшнями, и с вороты. А стоят 
пусты, ставлены изстары для проезжих людей наслегу от разбоя, а ныне 
смирно»
680
. 
Из Шемахи Ф. Котов направился в Иран через Ардебиль. В 
«Дневнике» он сообщает, что «От Шамахи ходу до Ардевиля десять дней»
681
. 
Не только азербайджанские, но и другие восточные ; товары шли через 
Шемаху в Баку, где корабли нагружались товарами и отлоавлялись в 
Астрахань. Из различных портов Каспийского моря в период навигации в 
Астрахань прибывало много восточных кораблей, которые по внешнему виду 
отличались от русских
682
. Восточные корабли были небольшого размера, 
однопарусные, открытого типа, снабжены мехами для черпания воды и плохо 
приспособлены для плавания в открытом море, особенно при встречном 
ветре
683
. 
С целью расширения экономических связей и увеличения торговли с 
прикаспийскими странами Русское государство в середине XVI в. уделяло 
особое внимание развитию судостроительства на Каспии. Однако ряд 
причин, порожденных внешнеполитическими обстоятельствами, 
препятствовали осуществлению намеченных планов. В XVII в. было начато 
строительство русского военного флота на Каспийском море, в задачу 
которого входила охрана морских торговых караванов от пиратских 
нападений
684
. На Каспийском морс появился знаменитый «Орел» - первый 
русский военный корабдь, построенный в 1667-1669 гг. для охраны купцов от 
нападения морских разбойников
685
. Для постройки «Орла» в числе других 
голландцев был приглашен и Я. Стрейс
686
. 
К. Маркс, писал относительно русского судоходства, что после выхода 
к берегам морей русские быстро овладели высоким искусством мореходства, 
что это целиком соответствовало «природным способностям и стремлениям 
великой русской нации»
687
. К. Маркс отмечает, что русские не переставали    
проявлять    активность    на Черном, Азовском и Каспийском морях
688
. 
В XVII в. русские торговые суда совершали постоянные рейсы по 
Каспийскому морю, чаще всего начиная свой путь из Астрахани
689
. Они 
направлялись в прикаспийские города - Дербснд и Баку - для торга с 
                                                          
680 Там же, лл.  19а, 196. 
681 Ф. Котов. Хожение..., л. 21а. 
682 А. Олеарий. Указ. работа, стр. 460. 
683 Там же.  
684 В.  Мавроди н.   Русское   мореходство   па   южных   морях..., Симферополь, 1955, стр.  153. 
685 Там же, стр. 154-155. 
686 А. Я. Шпаковский. Указ. работа, стр. 4-5. 
687 К. Маркс. Секретная дипломатия, стр. 92. 
688 К. Маркс. Секретная дипломатия, стр. 93. 
689 А. Олеарий. Астраханский сборник, вып. I, Астрахань, 1896, стр. 82-85. 
107 
 
азербайджанскими, арминскими, персидскими, индийскими и другими 
«купчинами»
690
. П. И. Загоскин отмечает, что кормщиками и гребцами судов, 
доставлявших в Астрахань купцов из прикаспийских стран, иногда были 
русские
691
. 
В описываемый период азербайджанские города, благодаря 
естественным богатствам и природным ресурсам, даже в условиях 
зависимости ог повоиранского шеударства развивали и расширяли свои 
торговые связи с Россией и через пее с Западной Европой. 
Азербайджанский шелк-сырец экспортировался в Россию и во многие 
страны Ближнего и Среднего Востока и Западной Европы. К концу XVI в. из 
Ширва-иа ежегодно вывозилось до 100 тыс. пудов шелка-сырца. О большом 
количестве шелка, вывозимого из Ирана и Азербайджана, сообщает III. 
Шарден. Ом пишет, что Азербайджан ежегодно дает 2000 адл шелку
692
. 
Шелк-сырец, приобретенный па месте по 15-16 рублей за пуд, давал русским 
и европейским купцам крупные прибыли. Так, например, в Ярославле пуд 
шелка-сырца стоит 50-60 рублей, в Архангельске - 70 рублей
693
, а в странах 
Западной Европы еще дороже
694
. Закавказские области и особенно 
Азербайджан в неменьшей мере были заинтересованы в торговле с Русским 
государством
695
. 
А. Я. Шпаковский, ссылаясь на данные    «Книг персидских товаров», 
приводит следующую таблицу цен на восточные товары в Русском    
государстве  в 1663-1675 гг.
696
. Надо полагать, что цены  на товары  колебась 
в зависимости от времени и потребности рынка: 
 
Наименование товара Сумма Цена 
Зарбаф шт От 80 р. До 10 р. 
Атласы 
 
- - 17 р. – 4,1 р. 
Камки - - 14 р. – 5 р. 
Парча - - 8,8 р. – 6 р. 
Дараги - - 2,9 р. – 1,1 р. 
                                                          
690 Н. А. Бакланова. Ян де Гран прожектер о Московском государстве XVII в. Учен, записки Ин-
та истории «РАНИОН», т. IV, 1929, стр.  109-122. 
691 Н.   П.  Загоскин.  Русские водные   пути..., стр. 282. 
692 Ш.   Шарден.  Синхатнамэ  (персид.    перевод).  Тегеран, 1335 г.   х.,  т. IV,  стр.  3G9. Адл 
равняется  276 ливрам l ливр - 0,5 кг  (прим. переводчика). 
693 Е. С. Зевакин. Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII в. «Исторические 
записки»,  вып. 8, стр. 130. 
694 Е. С. Зевакин. Указ. «Очерки», стр. 80-84. 
695 См. об этом общие и специальные работы. 
696 А.  Я.  Шпаковский. Указ работа,  стр. 50;  срав.  Е. С. Зевакин Указ. «Очерки», стр. 112. 
 
108 
 
Кисея - - 3,25 р. 
Шелк Фунт - 1,8 р. – 0,8 р. 
Ковры шерстяные Шт - 175 р. – 40 р. 
Ковры шелковые - 270 р. – 30 р. 
Бархат - - 45 р. – 6 р. 
Выбойка -батман - 0,13 р. – 0,7 р. 
Бумага Шт - 0,7 р. – 0,66 р. 
Киндяки Юфть - 0,57 р. – 0,13 р. 
Сафьяны Шт - 0,58 р. – 0,22 р. 
Бахчи - - 13 р. 
Фаты серебр. - - 6 р. 
Кушаки бумажные - - 10 р. 
Птицы индейск. - - 21,6 р. до 14 р. 
Замши - - 0,12 р. – 0,11 р. 
Полазы - - 1,2 р. – 1 р. 
Епанчи - - 0,5 р. 
Завесы выбойчатые - - 2 р. до 0,8 р. 
Овчины - - 1,24 р. 
 
Е. С. Зевакин в своей книге приводит сравнительную таблицу цен на восточные товары 
по Московской и Сефевидской оценке697: 
 
Наименование Коли- Цена в  Сефе- Московская 
товара чество вид.   гос-ве цена 
Киндяки (разные) 1   HIT, ал г. 2 ден. 21 алт. 4 деньга 
Кумачи красные . алт. 2 ден. 20 алг. 
Дороги . р. 20 алт. 2 р. 
Выбойки „ оО К. 23 алт. 2 деньга 
Дороги полосатые „ 1р. 1 р. 20 к. 
Пестряди , 50 к. 13 алт. 2 день га 
Выбойки оберточ-    
ные „ 10 алт. 11 алт. 4 деньга 
Шел к красный 1   ансырь 30 алт. 40 алт. 
Сафьяны 1 юфть алт.  2 ден. 50 к. 
Пол азы 1 шт. 30 алг. 30 алт. 
Шелк сырец пуд. 24 р. 40 р. 
Шелк красный 1  ансырь 30 алт. 1 р. 10 алт. 
                                                          
697 Е. С. Зевакин. Очерки по истории Азербайджана и Ирана..., часть I, стр. III; Е. С. Зевакин 
составил настоящую таблицу на основании покупочных книг царского купца Якова Брилнна от 
1652 г. и еяедений русского посла Волынского от 1645 г. 
109 
 
Киндяки      всяких    
цветов 1 шт. алт. 2 деп. 1 р. 33 к. 
Сафьяны белые 1   юфть алт. 2 ден. 23 алт. 2 ден. 
Полукисеп 1 шт. 1р. 1 р. 
Выбойки (10 арш. в „   
каждой)  40   к. 40 к. 
Миткали 15 арш. 1 арш. 26 -LK. 33 1 к. 
Вязи 1 арш. 1) 
о —к. 
 
    
 
3 к. 
Епанчи 1    ШТ. 2 1 р. '^6 к. 90 к. 
 
Как отмечает П. Мельгунов, торговля с Россией приносила восточным 
странам большую выгоду, и они «дорожили торговлей с Россией»
698
. 
Азербайджанские купцы вели большую торговлю с русскими не 
только у себя на Родине, главным образом в Шемахе, по и во многих городах 
Русского государства - в Москве, Ярославле, Н. Новгороде, Астрахани и т. д. 
П. Хлебников - автор книги, посвященной истории г. Астрахани - крупного 
центра транзитной торговли и складочного пункта у устья реки Волги - 
пишет: «Из Персии, именно из Шемахи, привозят шелковые нитки», 
различные изделия из шелка, краски, продукции ремесленников-
оружейников
699
, «иногда хлеб, грецкие орехи»
700
. 
Имея в виду вообще восточных купцов    и их способность к торговым 
сделкам, П.Х.Хлебников писал: «Азиаты быстро освоились с русскими 
порядками, — и охот но везли па торг свои товары; не взирая на многие не-
устройства  в деле взимания таможенных пошлин»
701
. 
Российское государство создавало сравнительно благоприятные 
условия для купцов из прикаспийских стран. Об этом свидетельствует 
послание русского царя Федора Ивановича, в котором говорится о свободной 
торговле: «А речью нашему щарскому величию посол твой бил челом, чтоб 
твоим торговым людям в нашем государстве дорога отворена была и мы по 
твоему прошению торговым людем твоего государства дорогу в свои го 
сударства отворити велели... и лишних пошлин имати нe велели»
702
.  
О значении восточной торговли для развития экономики европейских 
стран, в том числе Русского государства, говорят многие русские и 
западноевропейские исследователи
703
. В общих и специальных работах так 
                                                          
698 П. П. Мельгунов. Указ. работа, стр. 224. 
699 Среди предметов вооружения, вероятно, были и Шнрванкого (лагичекого) производства,т. к. 
ими издавна славились лагичские мастера. 
700 П.  X.   Хлебников. Астрахань в старые годы.  стр.   130. 
701 П. X. Хлебников. Указ. работа, стр. 136. О пошлинах см.  Е. С. Зевакин. «Очерки», стр. 45-47. 
702 Н. И. Веселовский. «Памятники...», т.   III, стр.   147. 
703  Н. И. Костомаров. Указ. работа, стр. 86; М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 160. М. А. 
Полиевктов. Указ. работа, стр. 5-6; М. В. Фехнер. Указ. работа, стр. 5-7; И. П. Козяовский. 
110 
 
называемая «восточная торговля» оценивается как наиболее выгодная и 
прибыльная
704
. О торговле стран Ближнего Востока и Западной Европы, о 
размерах и значении этой торговли, о торговых путях находим некоторые 
сведения и в работах восточных    исследоватслей. Например, иранский автор 
Бина Али Акбер отмечает важность Каспийско-Волжского пути и торговли 
Европы со странами Востока
705
. 
Как уже было, сказано, закупка шелка-сырца приносила Московскому 
государству большие прибыли. Русский исследователь Н. Бакланова 
приводит пример, когда русский купец советовал вывозить в «Персию» 
различные бытовые предметы: меха, кожу, посуду, ножи, иглы, зеркала и т. д. 
на сумму 23 200 рублей, а взамен приобрести там 6000 пудов шелка-сырца и 
получить большие барыши
706
. 
В XVII в. в Азербайджане, как и раньше, занимались хлопководством. 
Местные ремесленники выделывали из него бумажные ткани
707
. К концу 
XVII в., как сообщает Артемий Волынский, хлопок занимал определенное 
место в русско-азербайджанской торговле
708
. 
Иоган Корб, описывая в своем «Дневнике» Персидский двор в Москве, 
отмечает, что вблизи посольских палат «имеется общественный дом, 
который обыкновенно именуется [гостиный двор], в нем по большей части 
выставляют свои товары персы, армяне и другие народы»
709
. 
Ссылаясь  на   архивные документы,  мы уже ли, что русские города  
систематически  посещали  азербайджанские купцы;  некоторые из  них 
годами жили  в Москве и других городах России
710
. 
Наличие специальных помещений - «гостиных дворов» в Москве, 
Астрахани и других городах свидетельствует о длительном пребывании там 
восточных купцов. Об этом говорят и документы. Азербайджанские купцы 
езжали в Русское государство с торговыми  целями не на короткое время, что 
видно из царского указа от 1 декабря  1684 г., в котором   было   велено   
привести в Посольский приказ всех купцов и спросить у них: «хто 
отором году приехал и сколь давно на Москве живут и какими товарами 
                                                                                                                                      
Краткий очерк истории русской торговли, вып. I, Киев,  1892;  и др. 
704 Е. С. Зеваки и. Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII в. «Исторические 
записки», вып. 8, 1940, стр. 130. 
705 Бина Али Акбер. Политическая и дипломатическая история Ирана, т. II, Тегеран, 1333 г. х.,    
стр. 15. 
706 И.  Бакланова.   Внешняя  торговля  Московского   гоcударства к XVII веке, стр. 41. 
707 История Азербайджана, т. I, стр. 239, 242; Э. Ч е л е б И. Указ. сочинение, т. II, стр. 236-237. 
708  В. П. Лысцов. Персидский  поход  Петра  I. M., 1951, стр. 31. 
709  И. Г. Корб. Дневник путешествия в Московию (1698-1699 гг.). СПб., 1906, стр. 224; Н. 
Костомаров. Указ. работа, стр. 85-86. 
710 О восточных купцах, торговавших в Новгороде, куда была перенесена ярмарка из Казани, см. 
Лавочные книги Новгорода Великого. М.. 1930, стр. 91-92. 
111 
 
торгуют»
711
. Отвечая па вопрос шемахинец Амин заявил, что он со своим 
братом давно занимается торговлей по всей России
712
. Конечно, длительное 
пребывание на чужбине  мог  позволить себе лишь богатый купец, прибывши 
с большим    количеством товаров или же регулярно получавший их с 
родина. В одном из документов XVII в. читаем: «Кизилбашенин ж Садейко
713
 
Юсупов сказал:  из за моря де он выехал тому лет с пятнадцать с купчиною с 
Самалеем Аджидатовым
714
 з заморскими розными товары к живучи торговал 
теми товары в Казани да в Чебоксарах  полтора года, и из Чсбаксар  приехал 
к кве бити челом великим государем о пропалых своих товарех, которые у 
него покрадены были в Чебаксагавки и на Москве живет за тем делом 
десятой гол, а челобитие его о тех краденых товарех в    приказе Козанекого 
дворца и живучи па Москве кормитца торговым промыслом, покупая у 
индейцов дараги и сафьяны и выбойки продает нося по боярским  дворам и 
па щади. Поставлен по челобптию ево на  новом Посольском дворе»
715
. 
В другом документе читаем: 
«К сей сказке Государственного посольского прика-ной подьячей 
Ивашко Трофимов вместо Кизилбашенина Садейко Юсупова по его    
веленью  руку приложил»
716
. 
«Кизилбашенин Амин  Ходмаметов
717 
сказал: К Москве он приехал из-
за моря с купчиною с Мартаханом Аджизатовым
718
, да с братом   Садембеком 
Ходмамете-вым
719
 тому ныне шестой год и торговал купчининым товаром    
всяким заморским на старом  гостине дворе. А брат де его оставил на Москве 
для того, что де брат ево Адырбечко будучи на Москве, занял у Сибирского 
царевича пятьдесят рублей денег, а его  Аминку, оставил вместо поруки, и 
хотел брат ево из Шемахи з деньгами приехать вскоре,   а будет   сам   не 
будет   и он де пошлет деньги или товары. А как де тот долг ему, царевичю, 
он, Аминко, заплатит и он   де с Москвы поедет вскоре. А живучи на Москве 
кормитца покупая у индейцев и армян   дороги  (дараи,    сорт материи. - А. 
Г.)  и кисеи и продает на гостиных дворех и на  площади  по ходячим торгом. 
Стоит у сибирского царевича на дворе без найму. К сей сказке   
Государственного  Посольского приказу площадной подьячей (чиновник 
                                                          
711 Армяно-русские отношения  в  XVII  в.  Сборник документов, стр. 175. 
712 Там же, стр. 174; А. Н. Гулиск. Указ. работа, стр. 19. 
713 Имя явно  искажено. 
714 Искажены  имя  и  фамилия. 
715 ЦГАДА. Сношения России с Арменией.  1684, д. 8, л. 7; см.: е  Армяно-русские отношения   в 
XVII  веке. Сборник докумен. 173-176. 
716 Армян не отношения  в XVII  и. Сборник   документов, стр.   I76. 
717 По нашему  предположению - Эмин Ходжа Мамедов. 
718 Манерное:   Мурадхан   Гаджизаде. 
719 Армяно-русские  отношения.  Сборник  документов,  стр.  174. Наверное, Салимбек Ходжа  
Мамед, а  что касается окончания фамилин на «ов»,  то это,  видимо, тоже искажение, на этот раз 
слова «оглы», т. е. сын. 
112 
 
торговых или гостиных дворов. - А. Г.) Сенька Игнатьев вместо 
Кизилбашепина
720
 Аминя Ходмаметева  по ево  веленью руку приложил»
721
. 
Как явствует из документов XVII в., в Москве жили «Шемахинцы: 
Левтиф, Абдул Рахманов, Ших, он же Багир Калифик, Мага мет Шафеев да 
брат его Каяда, Хидир Лачинов, Бегата Брадисилов, Мустафа Айдатов, 
Гунеш Азизбеков, Мешеткулей да брат его Сава Лам-Мехтисвы, Подралей 
Амзин, Шемахинского хана человек Адрипирим да с ним же Джараин 
Усенов, Мелик Ахмамедов... Шемахинского хана человек Абрам   
Каcфаров… Шемахинец Рустам  Брамалсев, Амзабек  Челя Ален Мерзезанов, 
Амирхан Маметжанов»
722
. 
В одном кументов сказано:  «Кызылбашенин Алибечко Агабеков 
сказал: ролом он города Баки, в Москве приехал в прошлом со 192-м году с 
хивинским посланником из Астрахани и тот де посланник с Москвы отпущен 
в том же году весною, а он, Алибечко, на Москве остался...»
723
. 
Как видно из приведенных документов, купцы из Азербайджана жили    
и торговали в Москве    иной раз свыше десяти лет, и таких было немало.  
Разумеется, среди них были и знающие грамоту лица, которые вели свои 
записи-дневники. К сожалению, ни один из них   до нас не дошел. 
Среди купцов, приезжающих из Азербайджана в Астрахань, были 
индийцы и армяне, которые еще задолго до того обосновались в городах 
Азербайджана, особенно в Шемахе и Баку, и вели там широкую торговлю
724
. 
Архивные документы свидетельствуют, что в города Московского 
государства вместе с представителями других народностей приезжали и 
азербайджанские купцы, называвшиеся в источниках купцами «из Шемахи», 
«из  Ширвапа», а иногда просто «персидскими»
725
. 
Из архивного материала, который мы приводим ниже, ясно, что купцы 
из Азербайджана, как и купцы других стран, часто приезжали в Россию в 
составе куп ских караванов других народов. Еще в XV в. азербайджанские 
купцы часто присоединялись к каравану русских купцов, возвращавшихся на 
родину после торговли
726
. В челобитной персидских, индийских и армянских 
купцов с просьбой разрешить им торговлю ставили спои подписи и 
                                                          
720 Как известно, уже в XVI в. часть населения Азербайджана нсповедывала   шиизм.   (Шиитов  
называли  кызылбашами). 
721 ЦГАДА. Сношения России с Арменией.  1684, д. 8. л т. 8-9. 
722 ЦГАДА  Посольский приказ.  Сношения   Россия с Персией, 1664, д. 2, лл. 16-17, 18-19, 26-27, 
39-41, 74 (в столбце порядок листов перепутан); Русско-индийские отношения в XVII веке. 
Сборник документов, М., 1958, стр. 154. 
723  
724 Ключаревская   летопись.   Астрахань,   1887,  стр.   15. 
725 ЦГАДА. Сношения России с Арменией, 1684, д. 8, лл. 8-9. 
726 Г.С.Зевакин. Указ. «Очерки», стр. 34-36, 71-72 и М. М. Альтман. Указ. работа, стр. 162. 
113 
 
азербайджанские купды «Шемахинцы
727
: Ходжа Бутак Назыров, купчина; 
Рамазан; Ага-Магомет Корчюкай, Агакгуль, Бакинец
728
, Шамседин Магамет 
Назыров, купчина, Шемахинец... Нелаганцы: Кюрчючай-бек, Ходжа-Первиз, 
города Испага-ни арменцы, Ходжа-Мурат, да Сафар, да Азиз-бек, индеец 
Лекунас, Гилянец Мир-Магмет»
729
. 
«Государь указал кызылбашских торговых людей по их челобитию с 
их товара, перевести для торговли на особый двор»
730
, - читаем в следующих 
документах. 
В архивных материалах о русско-индийской торговле в XVII в. 
имеется ряд упоминаний о взаимосвязях между городами Азербайджана и 
русским государством. В XVII в. в числе купцов, приезжавших в Москву, 
были еще: «Шемахинцы Левтиф (Летиф), Абдул Рахманов, Ших он же Багир 
Камифин, Мага меть Шафеев, да брат его Каяда, Хидар Лачинов, Бегага 
Брадисилов, Мустафа Айдатов, Гунеш Азизбеков, Мешет Кулей (Мешади 
Кули), да брат Сава Ламмехтиевы (Савалан). Надрало (Назар Али) Азмин 
(Хамза оглы), шемахинского хана человек Аджипиром (Хаджи Пири Прим) 
да с ним же поп (мулла) Дуния да Чернец Гусания, у него же племянник 
Фарма (Фарман) Багуев Шемахинец Рустам Брамалеев (Байрам Али оглы), 
Амзабек Челядин, Алей (Али) Мерзезанов (Мирза-Джан оглы), Амир хан 
Меметзинов (Мухаммед-Джан оглы), Розайко (Риза) Софеев, «Шемахинцы» 
Ходжа Бутам ов, купчина: Рамазан Ага Мага меть; Корчюкай (Гарчагай), 
Агакгуль (Агагюль), бакинец Шемседдин Магамет Назыров. купчина» и еще 
«Устад-Ости (Дости), шемахинец»
731
. 
Азербайджанские купцы, как мы  уже говорили,  нередко 
присоединялись к приезжим русским купцам, торговавшим в их городах, и 
вместе с ними выезжали в города Русского государства. Вот что сказано об эт 
в одном из документов того времени: «Извещая нам и приказной палате 
кадашевец торговый человек Ондреянко Луковников ехал де он из-за моря и 
с Шемахи на Терек сухим путем, с товарищем, а иные товарищи были с ним 
иноземцы, тезики
732
, и индейцы во шти стругах с товаром»
733
. 
Азербайджанские купцы приезжали в Москву и а составе 
                                                          
727 Подчеркнуто   нами. 
728 Подчеркнуто нами. 
729 ЦГАДА.   Посольский  приказ.  Сношение России  с  Персией, 1641. д.   1, лл. 3, 4. 
730 ЦГАДА. Там же, 1641, д. I, л. 4. 
731 А. А. Сеидзаде. О сборнике документов «Русско-индий-отношения в XVII в». Изв. АН Азерб. 
ССР, серия обществ. наук, 1960, №4, стр. 133. Этот перечень приводим уточнения имен и 
фамилий кугшос. 
732 Тузики - вообще купцы из стран Востока: под этим термином часто следует подразумевать и 
азербайджанских купцов. 
733 Архив ЛОИИ. Астраханские акты, картон №106, док. №2, 3; см.  также  Русско-индийские    
отношения  в XVII в., М., 1958,  стр. 160-161. 
114 
 
официального правительственного посольства 1673 г. русские купцы подали 
в посольский приказ «сказку», где, между прочим, сказано: «а как от пер-
сидского шаха к цареву величеству приезжают послы и посланники и 
купчины и они за собой емлют мно персидских торговых людей со многими 
их товары»
734
. 
Наличие купцов в составе посольства указывает на то. что посольства 
преследовали политико-экономические цели. Поэтому изучение 
дипломатических и торговых сношений трудно отделить друг от друга. 
В описываемый нами период купцы часто выполняли функции послов 
и наоборот. Например, купец Григорий Мельников находился в составе, 
русского посольства в Сефевидское государство
735
. Гонец шаха Аббаса I Кай, 
посланный в Москву для заключения Союза против Турции, был купцом, 
гилянский купец Загиту имел от inaxa Аббаса официальное поручение к    
русскому папю
736
. 
Среди материалов ЦГАДА    можно найти и    другие иные сведения об 
Азербайджане. В XVII в. в связи с расширением торговли со странами 
Ближнего и Среднего Востока, а также благода-добному пути в города 
Русского государства азербайджанские купцы все больше увеличивали свои 
капитал ы.  В  документах  приводятся  имена  некоторых крупных купцов, 
выходцев из Шемахи, Баку, Джульфы и других городов Азербайджана, 
например. «Ходша» Мухаммед, Гаджи Юсуф, Ходжа Махмед, Ходжа 
Ахмеддин и др.
737
. Вместе с другими купцами Закавказья, названными в 
документах «шемахинцами»,«ширванцами», «гиркапцами», «кызылбашами», 
«персами» и др., азербайджанские купцы XVII в. нередко с торговой целью 
ездили в Россию и через пес и страны Западной Пиропы
738
. Иранский автор 
Вина Лли Акбер пишет, что восточные товары, (в том числе 
азербайджанские) из России попадали в о раны Европы и давали им большие 
прибыли
739
. Однако о торговых сделках азербайджанских купцов в странах 
Западной Европы до нас дошли скудные сведения. Известен факт, что в 
Венеции жил и торговал купец из Ширвана. «О нем говорили, что он был 
персом из Ширвана, но принял христианство»
740
. 
Можно предполагать, что этот купец в Венеции пли обанкротился и 
вынужден был остаться там, или женился, принял христианство и поэтому пе 
                                                          
734 ЦГАДА, Сношения России с Персией, д. 2,  1673, л. 78. 
735 Хоженпе купца Ф. Котова в Персию. М., 1958, стр. 7. 
736 ЦГАДА, ф. 89, Турецкая посольская книга, д. I, л. 267; Н.И.Веселовский. «Памятники...»,  т.   
1,  стр.   185,  208. 
737 ЦГАДА. Сношения России с Арменией ,  1666, д, 1, л. 7.  
738 Дневник Закария  Акулисского.  Указ. изд., стр. 5-10.  
739 Бина Али Акбер. Указ. работа, стр. 7. 
740 М. С. Абрамян. Указ. дисс, стр. 225. 
115 
 
вернулся на родину
741
. 
В начале XVI 1в. во время правления шах Аббаса I (1587-1629) 
капитал ряда азербайджанских купцов, как отмечают исследователи, достиг 
крупных размеров. Купцы из Шемахи, Тебриза, Баку и других городов 
Азербайджана развернули в России большую торговую деятельность - имели 
своих торговых представителей и крупные склады товаров: в Астрахани, 
Москве и даже в далеком Архангельске
742
. 
Купцы побывавшие в Москве в составе посольства Ирана, 
Азербайджана и Грузии
743
, а также приезжавшие туда с торговыми целями, 
могли изучать хозяйство и быт России и в свою очередь знакомить русских с 
жизнью, бытом и культурой своей страны. Поэтому записи-дневники и 
воспоминания послов, членов посольства и купцов представляют для нас 
значительный интерес, несмотря на то, что подчас мы встречаем в них 
оторые искажения и неточности. 
Русское государство придавало большое значение торговле с 
зарубежными странами. И если в чем-то оно и ограничивало права 
иноземных купцов, тем не менее избегало все же крутых    мер, «чтобы тех 
иноземцев заморских не отогнать»
744
, хотя русское купечество оказывало 
упорное сопротивление иностранным купцам
745
. В ЦГАДА сохранился 
документ, в котором говорится, что купцы из   азербайджанских городов    
Шемахи Тебриза, Баку и других в 1666 г. вели официальные переговоры с 
царе?.! Алексеем Михайловичем о торговле шелком-сырцом в городах 
Русского государства, а так о вывозе этого товара через Россию в Западную 
Европу. Купцы просили  царя:  «чтоб   те прибыльные торговли славны были 
в твоем великого государя  Российском государстве, а не в турских... вели 
государькам дать свою  великого  государя  грамоту»
746
. Купец  из Шемахи 
просил русского царя разрешить азербайджанским купцам свободную 
торговлю в России и  нап нал в своем прошении царю, что его предки    
издавна торговали  в России
747
. Имя купца  в документе дано в искаженном   
                                                          
741 В азербайджанской литературе имеется ряд произведении («Шейх Санан», «Ашиг Гариб» и 
др.).  в которых герой  из-за любимой девушки принимает христианство. 
742 М. С. Абрамян. Указ. дисс, стр. 225-227. см. также. В. В. Бартольд. Место прикаспийских  
стран..., стр.   113. 
743 См. Ш. А. Месхиаи Я. З. Цинцадзе. Указ. работа, стр.  34-35. 
744 Дополнения к Актам историческим, т. II, № 55; И. Кулишер. Указ. работа, стр. 162-163. 
745 А. С. Мулюкпн. Указ. работа, стр. 197; П. П. Смирнов. Новое челобитье московских торговых  
людей. СПб.,  1900, стр. 31. 
746 ЦГАДА. Сношения России  с Арменией, 1666, д. 1, л, 7; Армяно-русские отношения  в XVII  
в. Указ. сб., стр. 35. 
747 Интересные сведения о связях России со странами Востока собрала экспедиция Ин-та Русской   
литературы   АН  СССР   в   верховьях реки Печоры  и Камы в  1959 г.  Участник экспедиции  
библиограф АГУ им. С. М. Кирова А. Демин сообщает, что были обнаружены   различные   
материалы,   клад   серебряных   монет   Сасанидов, восточные украшения, рукопись XVII в. 
116 
 
виде.  Приводим выдержку из  этого  документа; 
«Царю, государю и великому князю Алексею Михайловичу... бьет 
челом кизилбашенин Шемахинского рода Мамедсупко Касимов сын Ваидов. 
Пожалован дед мой Хочжоэлит с товарищем вывозить из кизилбашского 
государства за море шелк-сырец и вывозим мы того шелку сырцу многие 
годы через турецкое государство и от проводу того шолку сырцу учиняюця 
великия таможенные зборы и ныне я иноземец приехал к тебе великому 
государю бити челом, чтоб ты великий государь... велел иноземцам возить 
тот шелк и иныя кизилбашские товары
748
 через свое великого государя 
Московское государство»
749
. 
Как видно из документа, купцам Азербайджана было выгоднее 
торговать с Россией в ее городах и через них с Западной Европой, чем с 
Турцией или  через ее владения. Следует обратить внимание на то, что в этом 
заявлении шемахинского купца отмечено, что еще его предкам было 
пожаловано право торговать в городах Московского государства. Мы  
склонны  полагать, что желание азербайджанских купцов торговать в России 
было связано с  благоприятными  условиями,  созданными для них Русским 
государством. Не случайно поэтому, что в Россию приезжало большое число    
азербайджанских купцов. За период с 1645 по  1680 гг. было отмечено частое 
посещение Астрахани восточными купцами, среди которых были купцы из 
Шемахи, Баку, Дербенда и Гиляна
750
. 
Наряду с главным предметом торговли шелком-сырцом купцы из 
Азербайджана вывозили в Россию и хлопок. Однако производство хлопка в 
Азербайджане не получило такого развития, как производство шелка-сырца, 
ибо в то время хлопок мало культивировался и дешево ценился на рынке
751
. 
Как сообщает А. Олеарий, хлопок в основном «собирался в Нахичевани, у 
Арастара, в Адирбейджане»
752
. 
Из городов Азербайджана в Россию в большом количестве вывозились 
                                                                                                                                      
«Алфавит иностранных речей» словарь, который содержит слова  более чем 30 языков. 
Большое внимание уделено  азербайджанскому,  арабскому, персидскому и другим восточным 
языкам. Одна рукопись Ивана Пересветова «Сказание о Магмет Салтане» относится  к эпохе 
Ивана Грозного. Следовательно, торговые пути доходили и до этих мест (т.е.до Урала). См. газ. 
«Бакинский рабочий» от 8 августа  1959 г. 
748 Московская таможня в XVII в. собирала для государственной казны большие доходы  (см. 
История Москвы, т. I, стр.172). 
749 ЦГАДА. Сношения России с Арменией, 1666, д. 1, л. 8; Армяно-русские отношения в XVII в, 
Ереван,   1953, стр. 35-36. 
750ЛОИИ АН СССР, Астраханские акты, ф. 178, оп. I, № 1755, 1775, 1776, 1777-1786, 1966(a), 
2542, 2547, 2574, 2628, 2691, 2733 и др. 
751 Обозрение Российских владений за Кавказом. СПб., 1836, ч. III, стр. 382; Ф.М.Алиев. Указ. 
работа, стр. 22. 
752 А. Олеарий. Указ. сочинение, стр. 438; см. также: Э. Челеби.  Указ. сочинение, т. II, стр. 236-
237; Английские  путешеники..., стр. 248; и др. 
117 
 
различные ремесленные изделия, в том числе текстильные: шелковые ткани, 
хлопчатобумажные - бязь, кисея, кумач и др. Эти легкие и прочные ткани, 
как отмечает Родес, имели большой спрос, особенно среди сравнительно 
малообеспеченного населения Русского государства
753
. 
Известно, что ремесленники Шемахи наряду с товарами в восточном 
стиле изготовляли по заказу русских купцов изящные шелковые изделия для 
сбыта их в городах Русского государства
754
. 
Купцы Азербайджана вывозили в Россию шелковые, полушелковые, 
кисейные, бумажные и выбойчатые платки
755
 из Тебриза, Шемахи, Кашана, 
Гиляиа, Александрии (Египет) и др. Видное место в торговле занимали 
знаменитые азербайджанские ковры
756
. Как отмечают путешественники, в 
этот период азербайджанские купцы вывозили и определенное количество 
различных вышивок
757
. Для царского дома и русских вельмож в Россию 
вывозились дорогие ткани «зарбафы и объяры»
758
. разноцветный атлас и др.  
В «Делах Тайного приказа» говорится: «В Персидской земле в Шемахе 
и в Тебризе и в Казбине... куплены персидские ковры, зарбафы, атласы, 
камки золотые и серебряные, и ковры золотые и серебряные, и ковры же 
по бумажной основе шерстяные, и бархаты золотые и волнистые и полосатые 
парчи золотые и серебряные и дороги... и кисеи и иные товары»
759
. В этом же 
документе указывается и стоимость этих товаров. «А но чем те товары 
покупаны в Персидской земле, и тонаписано в сих книгах»
760
. Здесь 
приводится перечень различных товаров, купленных русскими купцами в 
Шемахе, Тебризе, Казвине и др.
761
. Из перечня видно, что большая часть 
товаров покупалась в азербайджанских городах, главным образом в Шемахе 
и Тебризе
762
. 
                                                          
753 Б.  Г.  Курц. Состояние России  в  1650-1655 гг. по донесениям Родесса. «Чтения ОИДР»,  
1915, кн. 2, стр.  151-152. 
754 ЦГИА Груз. ССР, ф. 4, оп. 8. д. 421, л. 79. 
755  Н.И. Beселовский. «Памятники...», т. III, стр.118-119;168-169 и др; Армяно-русские 
отношения... Указ. сб. документов, стр.   183. 
756 К сожалению, исследователи редко отмечают вывоз из Азербайджана  знаменитых местных 
(кубинских, шемахинских и др.) ковров, хотя  известно, что эти ковры экспортировались в 
Россию   и   страны   Западной   Европы.   Так, в картине итальянского художника изображен 
азербайджанский  ковер,   висящий  на балконе (см. Искусство Азербайджана, т. VI, стр. 43); см. 
подровно Л.  Керимов. Азербайджанский ковер.,  т. I, Баку Л„  1962. 
757 Я. Стрейс. Указ. соч., стр. 245. 
758 Зарбафты и парча ценились очень дорого. Эти ткани  продавались кусками (см. Е.С.Зевакин. 
Очерки по истории Азербайджана и Ирана XVI-XVII вв. Машинопись. Архив Ин-та истории АН 
Азерб. ССР, инв.№152, лл.163-164); Армяно-русские отношения. Указ. сб. стр.103.190-191 и след 
759 Дела тайного приказа, кн., III, стр. 1449-1450. 
760 Дела Тайного приказа, стр. 1450. Здесь названия товаров даются в искаженном виде, как и в 
других первоисточниках на русском языке. 
761 Там же. 
762 Е. С. Зевакин. Указ. «Очерки», стр. 56-57, 70-71, 83-84  и др. 
118 
 
Из Азербайджана в Россию в большом    количестве вывозились и 
различные пряности. «В этом государстве, - писал А. Дженкинсон, - можно 
достать различные доброкачественные и необходимые товары -
орехишершавые и гладкие, хлопчатую бумагу, квасцы, шелк-сырец, 
естественно производимый в этой стране, почти все виды пряностей и 
москательных товаров... и кое-какие другие товары, привозимые сюда из 
Восточной Индии, но не в большом количестве...»
763
. Из Шемахи, пишет 
Шпаковский, привозили «шелковые нитки, употре-бительнейшие в России 
краски, пестрые шелка для поясов, кольчуги, луки, мечи».
764
. Источники, не 
замечая перебоев в торговле, сообщают о ее постоянстве. «Персия - 
Кызылбаши, Бухара, Шемаха - все эти страны постоянно торгуют с русской 
землей. Обычно их товар-золотые изделия,  разных  сортов шелковые ткани,  
пряности и многое другое...»
765
, - пишет немецкий купец, дипломат Г. 
Штаден, живший в Москве в XVII в. 
В 1626 г. в сообщении Российского Таможенного приказа отмечалось 
о продукции ремесленников, привезенной в Москву купцами из 
Азербайджана. В числе товаров купен, Халил Махмудов привез «на санях 
товару 14 юфтей сафьянов, 5 фунтов румянцу, 347 киндяков, 3 кисеи»
766
. 
«104 киндяка узких, 60 киндяков широких арапских, 110 кушаков» и другие 
изделия были доставлены в Москву купцом Шумрудом Алиевым
767
. Другой 
купец Амин и его брат также привезли различные товары в Москву и долго 
жили там
768
. 
Еще в XVIII в. исследователь истории русской торговли М. Чулков, 
подытоживая фактический материал, писал: «Лучшее купечество персиян 
состоит в сыром и выделанном шелку, изрядных обоях, выбойке, коврах, в 
наибогатейших из всего света парчах, шерстяных материалах и бумажных 
полотнах,    в овчинах    ширванских барашков, и в других многочисленных 
вещах»
769
. 
Во внешней торговле Азербайджана    самым    доходным товаром был 
уже отмечавшийся шелк-сырец, а также шелковая одежда, шелковые нитки, 
ковры, бархат, тафта, камка, скатерти, покрывала, пояса и т. д.
770
. В середине 
                                                          
763 А. Дженкинсон. Английские путешественники..., стр. 205; срав. Э. М. Шахмалиев.    
Сообщения   итальянцев...,  стр.  89. 
764 Д. Я. Шпаковский. Указ; работа, стр. 11-12. 
765 Генрих Штадси. О Москве Ивана Грозного. Записки немца-опричника. Л.,  1925, стр.  116. 
766 ЦГАДА. Сношения России с Арменией, д. 1, л. 9; Армяно-русские отношения в XVII в. 
Сборник документов, Ереван, 1953, стр. 3, История Азербайджана, т.   I, стр. 278. 
767 Там  же. 
768 Армяно-русские отношения... Указ. сб., стр. 176. 
769 М. Чулков. Указ. сочинение (раздел «О торге через Каспийское морс»), т. I, кн. 2, стр. 14. 
770 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб., статен, Баку, 1949, вып. I, стр. 
295; см. также В. Е. Сыроечковский.  Указ.  работа, стр.  57-58. 
119 
 
XV1I столетия из Азербайджана и Гилянахь в города Русского   государства 
примерно 70 тысяч пудов шелка-сырца, имевшего большое значение для    
развития русской мануфактурной Промышленности
771
.  В России особенно 
славился    ширванский шелк.  Русские    дворяне и бояре одевались в шелка, 
охотно покупали шелковые  материи, ковры  и кругие предметы
772
. Недаром 
в одной из русских народных песен воспевалось: «Сошью тебе рубашку    
шелка шемахинского»
773
. 
В Сефевидском государстве иностранным купцам предоставлялись 
отдельные привилегии
774
. В России в годы царствования Алексея 
Михайловича (1645-1676) торговые связи Азербайджана с Россией еще более 
расширились, и в этот период, как и раньше, прикаспийские, в том числе и 
азербайджанские, купцы предпочитали везти свои товары по Волжско-
Каснийскому пути в страны Западной Европы, не через территорию-Турции, 
которая всячески препятствовала продвижению купцов, а через русские 
города. 
Касаясь положения иноземных купцов в Русском государстве, И. 
Андреевский пишет, что они вели торговлю только в тех городах, где им 
разрешалось торговать; торговать в тех рядах, которые им отводились; 
иностранные купцы находились под защитой царя, их охраняли вооруженные 
отряды; они не освобождались от пошлин и т. д.
775
. 
Несмотря на отмеченные ограничения в Русском государстве прав 
иностранных купцов, все же положение восточных, в частности 
азербайджанских, купцов было более прочным в России, чем в феодальных 
государствах Востока, где подобные вопросы «регулировались» самим 
государем или чиновниками его дивана на основе шариата и «по их 
усмотрению»
776
. Поэтому торговля Азербайджана с Россией принимала все 
большие размеры. Навстречу потоку азербайджанских товаров шел широкий 
поток товаров из России. «Материалы московской продукции высоко 
ценились в Европе и на Востоке, и на них был большой спрос»
777
. То же 
самое можно сказать и в отношении азербайджанских товаров. 
                                                          
771 А. Н.   Гулиев. Указ. работа, стр.   17. 
772 Н. Бакланова. Очерки по истории промышленности в России  в XVII  нач. XVIII  вв. М.,  1928, 
стр. 46-47. 
773 Ц. П. Агаян. А. Г. Бакиханов. Баку, 1948, стр. 19. 
774 Diplomacy in the Near and Middle East, vol. I, A documentary Record (1535-1914). By У. С 
Herewitz, New-Уоrк-London. 1956. pp. 15-21; ПСЗРИ. т.  1, № 603. 
775 И. Андреевский. Указ.  работа, стр. 75. 
776  К сожалению, мы не располагаем точными сведениями о правовом положении купцов в 
Иране и Турции. 
777  И.  Кулишер. Очерк истории русской торговли..., Пг., 1923.-стр. 138. В Азербайджане 
особенно ценились русские меха. Э. Челеби отмечает, что из этих    мехов шили одежду. См. Э. 
Челеби. Указ. сочинение, т. II, стр. 236-237; О широкой торговле знаменитыми  русскими 
мехами см. подробно:  Р. Фишер. Указ.  работа. 
120 
 
Азербайджанский поэт Масихи (1580-1655) в известной поэме «Верга 
и Гюльша» писал: 
 
«Мне  не  постичь  красоты   невесты, 
Что облачается  в одежды, шитые 
Либо   из  французской, либо  из  русской  ткани»
778
. 
Это лишнее свидетельство того, что товары русского производства 
были настолько ценны, что в платья из русской ткани одевались невесты на 
свадьбу. 
Русское государство всячески старалось развить и расширить торговые 
связи со странами Ближнего Востока и Закавказья, особенно с городами 
Азербайджана. Так, например, Баку уже в XVI в. интересовал  Русское 
государство как важный порт
779
. Через Баку на Восток и Запад провозили 
ценнейший товар того времени - шелк-сырец
780
. Значение Баку еще больше 
увеличилось в связи с освоением пути через Восточную Европу от Белого 
моря до Северной Двины, Волги и Каспийского моря, а затем по суше через 
Азербайджан в Иран, Индию и Китай
781
. Вот почему Россия всеми силами 
поддерживала постоянную связь Астрахани с Баку
782
. 
В одном из документов сохранилось повеление русского царя 
астраханским воеводам: «Писати от себя в Шевкалы и в Грузии и в 
Кызылбаши (здесь подразумевается и Азербайджан. - А. Г.), чтобы торговые 
люди и товары ездили в Астрахань, приезд и отъезд и торг в Астрахани 
поволен»
783
. 
Главное место на всех рынках Востока и в XVII в. занимали  высоко  
ценившиеся  русские  меха
784
.  Русские вывозили в Азербайджан и Иран 
«мягкую рухлядь» - шкурки соболей, заячьи, беличьи, песцовые, хорьковые, 
лисьи меха, а также «рыбьи зубы» (моржовые кости. - А. Г.), лебяжий пух и 
другие товары. Из Москвы, Твери. Новгорода, Астрахани, Самары и    других    
городов вывозились ремесленные изделия: кожа  выделанная (красная юфть) 
и невыделанная («сырые, яловичьи шкуры»)
785
. Русские купцы привозили в 
                                                          
778 См. И. Эфендиев. Историческое содружество азербайджанского и русского народов и его 
отражение в азербайджанской классической литературе XII-XVIII вв. Ученые записки АГУ им. 
С. М. Кирова.  Баку,   1959, № 6, стр. 16. 
779 С.  Б. Саламова. Указ. автореф. канд. дне, стр. 7.  
780 С.   Б.  Ашурбейли.   Баку  XVI-XVII   вв.  по  описаниям путешественников. Изв. АН  Азерб.  
ССР,  1947, стр. 71. 
781 В. В. Бартольд.  Место прикаспийских  областей..., стр.  100. 
782 Н. И. Веселовский.  «Памятники...», т.  I, стр.  146-147. 
783 О Баку XVII в. подробно говорит Э. Кемпфер. (см. И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-
XVII вв. Указ. сб.   статей,   288-289). 
784 И. Яницкий. Торговля  пушным товаром в XVII в. Киев, 1912, стр. 32. 
785 Кинга   персидских товаров, кн.   III, стр.   1477. 
121 
 
Азербайджан и европейские изделия
786
. 
По данным «Астраханских актов»
787
,    частный    русский экспорт в 
Закавказье и далее  на юг в XVII в. в основном состоял из следующих 
предметов: мехов, кожи, зеленой меди, олова, писчей бумаги и различных 
сукон, которые русские купцы вывозили в порядке реэкспорта из Западной 
Европы. Имеются сведения о вывозе из России и продуктов сельского 
хозяйства (сало и масло)
788
. 
В Россию из Азербайджана, в частности из Шемахи, в XVII в. 
вывозились: кожа шагреневая и оафьян
789
, оружие, например, сабли 
булатные, расписанные золотом
790
. О ввозе в Россию оружия говорит и Дон 
Жуан Персидский
791
. 
В 1664 г. русские получили от шах Аббаса II привилегию на 
беспошлинную торговлю во  всех  владениях Сефевидов, а также бесплатные 
подколы, стоянки в гостиных дворах и в торговых лавках.. В фирмане  
(указе) шаха  местным властям  приказывалось  выполнять  все пункты указа 
и оказывать русским купцам особую почесть
792
. Шахский фирман в 
частности гласил: «великого государя Российского из его государства 
купчины и целовальники и торговые люди с товары, в кое время будут в 
наше государство, или куда пойдут нашею государскою землею, и на них бы 
вам за подводы провозу и найму, и пошлинных денег, и гостиных дворов 
постоялого и полавочного, и наемных денег и рехтар и никаких взятков не 
иметь, а что им понадобится и вам бы им давать сполна и честь им воздавать    
и учинить как им угодно»
793
. 
В Москве XVII в. хорошо знали шемахинский «большой торг». 
Накануне его открытия Русское государство разослало всем воеводам 
городов, лежащих на транзитных путях восточной торговли, специальные 
указы, которые предписывали  всячески    содействовать    русским купцам, 
чтобы они успели ко дню открытия «большого торга»
794
. В царском указе, 
посланном в Казань и Астрахань, говорилось, чтобы «...отнюдь никакого 
задер-жанья бояре и воеводы не учиняли, чтобы... поспеть к Успеньеву дни 
Пречистые Богородицы в Шемаху (подчеркнуто мною. - А. Г.), потому что де 
                                                          
786 История Азербайджана, т. I, стр. 277; Е. С. Зевакин. «Очерки», стр. 71. 
787 Архив ЛОИИ, Астраханские акты, ф. 178. 
788 Н.   Г.   Куканва.   Ирано-русские торговые  отношения   в конце XVII - начале XVIII вв. М, 
1950. Автореф. канд. дис, стр.8. 
789 Н. И. Веселокский. «Памятники»,  т. III, стр. 640-641. 
790 П.   Савваитов.   Описание   старинных   русских   утварей..., СПб., 1896. стр. 29-35. 
791 Don Juan of Persia.., London, 1926, p. 51. 
792 ПСЗРИ, т. I, стр. 336. 
793 Там же. 
794 ЦГАДА. Сношение России с Арменией, 1666-1674 гг., д. 2, л. 496; Армяно-русские отношения  
в XVII   в. Указ. сборн., стр. 88. 
122 
 
со всего Пер сицкого государства к тому времени шолк привозят в 
Шемаху»
795
. 
Как отмечает Н. И. Костомаров,  купцы  пользовались частными и 
казенными кораблями. «Корабли сначала приставали к Баку и Дербенту, а 
затем купеческие караваны продолжали  свой путь на суше». В составе этих 
караванов находилось много русских купцов. «Доверенные торговцы, 
которые везли эти товары, прибывали в Шемаху; там оставалось несколько   
целовальников, другие ездили вглубь Персии, скупали товары  и свозили  в 
Шемаху, отсюда их везли к пристани (вероятно, в Баку или Низабад. - А. Г.) 
и доставляли до Астрахани»
796
. 
А. Олеарий сообщает, что в Астрахани он видел много «персидских 
купцов», восточных товаров, в том числе ковров персидских
797
. 
Кстати следует отметить, что Астрахань имела большое значение не 
только в торговых, но и в дипломатических сношениях России с    
Прикаспийскими  и  Среднеазиатскими странами
798
. 
В Низабаде устраивались ярмарки с участием русских и 
азербайджанских купцов, на которых торговали главным образом шелком-
сырцом
799
. В Шемахе, где встречались купцы из России, стран Европы,    
Ближнего и Среднего Востока, сосредоточивалась значительная часть 
русской восточной торговли XVII в. Шемаха описана русскими и 
западноевропейскими путешественниками, в том числе А. Никитиным, А. 
Дженкинсоном, А. Олеарием, Я. Стрейсом, Ф. Котовым, А. Сухановыми 
многими другими. 
В Шемахе были особые торговые ряды русских купцов
800
. Здесь, как 
сообщает М. Чулков, торговало «много купцов из России»
801
. 
Однако в торговле Азербайджана с Россией имели место перебои. 
Помехой служили не только ирано-турецкие захватнические войны и 
феодальная раздробленность па Кавказе, порождавшие грабежи и пиратские 
действия в отношении купнов. Мешали феодалы ньге черты в организации 
торговли, ставшие в XVII в. ее тормозом, в частности царская и шахская 
торговые монополии. 
Борис Годунов придавал большое значение торговле со странами 
                                                          
795 Там  же, стр.  88. 
796 Н. И. Костомаро в. Очерки торговли Московского государства в XVI-XVII столетии, 1889, 
стр. 124-125; О частных и казенных судах на Каспии см. Е. С. Зевакин. Указ. «Очерки» 
стр. 62-63. 
797 А. Олеарий. Астраханский сборник, вып. I, Астрахань, 1896, стр. 80, 85. 
798 История дипломатии, т. I, стр. 201. 
799 М. Чулков. Указ. сочин., т. I, кн. 2, стр . 51; Е. Зевакин. «Очерки», стр. 60. 
800 А.  Суханов.  Проскинтарий, стр.   114-116. 
801 М. Чулков. Указ. работа, т.  I, кн. 2, стр. 619. 
123 
 
Закавказья и Ираном и принял ряд мер для ее развития
802
. Причем, главную 
роль он отводил казенной торговле, имевшей большие льготы и преимущест-
ва
803
. 
В восточной торговле большой ассортимент восточных и русских 
товаров входил в число шахских и царских товаров, именуемых в России 
«указными» или «заповедными»
804
. Главное место в числе таких товаров 
занимали опять-таки шелк-сырен, шелковые изделия, а также ковры, 
драгоценные камни, пряности и т. п.
805
. 
Ежегодно русские вывозили в Астрахань большое количество 
азербайджанского и иранского шелка-сырца
806
. 
В одном из документов говорится, что   за период   с 1675-1691 гг. в 
Астрахань из Ирана и Азербайджана было привезено около четырех тысяч 
пятисот пудов крашеного в разные цвета шелка
807
. В материалах «Аст-
раханских актов» упомянуты следующие сорта цветного шелка «шелк 
фарабат, тавризский, шемахинский («ширвани»)
808
, гянджинский 
(окрашенные в различные цвета: черный, белый, зеленый, лазоревый и 
другие)». 
Ш. Шарден называет 4 сорта шелка-сырца: 1) Ширвани (chirvani), 2) 
Харвари. 3) Кетхода песенд, 4)  Шербафт
809
. 
Все привозимые в Москву товары, как правило, сначала показывались 
царю, «который выбирал для себя то, что ему нравилось»
810
. Заповедными 
товарами разрешалось торговать только царским или шахским купцам и 
послам. В одном из документов говорится: «Послам и купчинам заповедные 
товары велено давать и по купать привольно»
811
. 
Царские купцы приезжали «в Шемаху и в Дербень, у которых городов 
бывает буспое и корабельное пристанище»
812
. Они выменивали шелк-сырец 
                                                          
802 С. Остапенко. Персидский рынок, Киев, 1913, стр. 43-44. 
803 Н.   И.  Веселовекий.   «Памятники»,  т.   I,   стр.  26-27; т. II, стр. 396; т.  III, стр. 42, 293, 635, 
711   и др. 
804 Книга   персидских  товаров,   кн.   III,   стр.   1444-1447. 
805 Н.   И.   Веселовский. «Памятники»,   т.   III,   стр.118-119; 168-169; 240-241; 640-641   и др. 
806 В. Г. Кури.   Указ. работа, стр.  155. 184 
807  Рукописный отдел Ленинградского отделения Института истории (ЛОИИ) АН СССР, 
«Астраханские акты», картон 46. 
808 Сюда относится, вероятно, и шекинский шелк. 
809  Ш. Шарден. Путешествия (на перс, яз.), т. IV, Тегеран, 1335 г. х., стр. 370. Ш. Шарден 
сообщает о вывозе из Азербайджана и керамических изделий (указ. работа, т. II, стр. 128-129). 
Е. С. Зевакин отмечает следующие сорта шелка: ардаш, каранани, летня, шарбафи, арассии 
(арешский), казвинский, тавризский, рештский и др.   (см. указ. «Очерки», стр. 81). 
810 История Москвы, т. I, стр. 93. 
811 Ф. Растопчин. История дипломатии и торговых сношений России с Персией, т. I. Рукопись 
Архива Института народов Азии АН СССР, сектор восточных  рукописей, р. I, он. 6, № 3/396. 
812  ЦГАДА. Посольский приказ. Сношения России с Персией, 1639, д. 2, лл. 73-74; Акты 
исторические, т. III, № 134, 154. Дополнения к Актам историческим, т. VI, № 92; Акты 
124 
 
на красную медь, соболей, золото. Так как шелк-сырец высоко оценивался на 
внешнем рынке, да и в самом Русском государстве, царское правительство 
почти монополизировало  всю торговлю шелком-сырцом,  «чтобы  получить 
нa этом еще больше прибыли, всем и всяким купцам запрещено торговать в 
Персии подобными товарами»
813
. Помимо шелка-сырца, указывает Родес, 
«всеми прочими товарами, приходящими из Персии, может каждый свободно 
торговать, как-то: разного сорта крашеным шелком для вышивания, камками, 
сатином, бархатом и дорогами»
814
. 
В «Книге персидских товаров» даются сведения о шахской и царской 
торговле
815
. Что касается частной торговли восточных и русских купцов, то 
сведения о ней очень скудны. Однако известно, что частные купцы стран 
Востока, или, как их называют в русских документах, - «тезики», торговали с 
некоторыми ограничениями. Им было запрещено продавать в розницу и по-
купать некоторые товары. Кроме того, в России они не имели права вступать 
в сделки с иностранцами
816
. 
В XVII в., как мы отметили, наряду с шахскими и частными купцами в 
Москву приезжало много купцов с товарами беглярбеков. С 1628 по 1675 гг. 
зарегистрирован приезд «ханских купцов» из Шемахи
817
. 
Двойственную роль в развитии азербайджано-русских торговых связей 
сыграла «Московская компания». Несмотря на весь экспансионистский 
характер ее деятельности и другие отрицательные стороны, она имела 
определенное значение: увеличился товарооборот, расширились связи. На 
построенных англичанами кораблях на  Каспийском море ездили купцы из 
Азербайджана  в Россию
818
. Касаясь деятельности «Московской компании» в 
России и через нее в странах Закавказья и Иране. Е. С. Зевакин пишет, что 
историю   Компании можно разделить на 2 этана: до 1649 г., когда Компания 
добилась у русского царя Ивана IV многих привилегий, и после 1649 г., когда 
у нее отняли все льготы и она торговала с Россией на общих основаниях
819
. 
                                                                                                                                      
Археографической экспедиции, т. IV, № 218. (В указанных Актах говорится и о запрете частным   
купцам  торговать  золотом   и   серебром). 
813 Б. Г. Кури. Состояние России в 1650-1655 гг. но донесениям Родеса. М., 1914, стр. 151. 
814 Б. Г. Курц. Указ. работа, стр. 155. 
815 Книга персидских товаров, кн. III, стр.  1459-1461. 
816 О правах иноземных купцов см, Собрание Государственных Грамот и Договоров (СГГД),    ч.  
I, № 144, стр. 397-398 и др.; Духовные и договорные Грамоты (ДиДГ), стр. 361; С. М. Гамель. 
Англичане в России; И. И. Любименко. История торговых сношений; А. С. Мулюкин. Приезд 
иностранцев в Россию...; его же; Очерки по истории юридического положения иностранных 
купцов в Московском государстве; И. Кулишер. Очерки истории русской торговли, стр. 162-163; 
История Москвы, т. I, стр. 92-93; и др. 
817 Приведенную (на стр. 187) таблицу мы взяли из работы Е. С. Зевакина. (Указ. «Очерки...»,   
стр. 110). 
818 Т.С.Виллан. Указ. работа, стр.  147-148. 
819 Е.С.зевакин.   Персидский   вопрос. «Исторические   записки», №8, 1940, стр. 13 
125 
 
 
Время 
приезда 
Имя купца Стоимость 
товаров (в руб.) 
Примечание (источник) 
1628 Хода Бердеи Валеев, приказчик 
Казак-хана 
750 Столбец   персидский, 
1635-1637 гг. №2, 
1628 Мамет Касимов и Азил, 
приказчики Фарух-хана 
5945 л. 165. То же, л. 15. 
1629 Шамилей Агметев, приказчик 
Казак-хана 
4450 То же, 1628 г., №1, л. 30 
1630 Ваит Хихмнатов, приказчик 
Казак-хана 
7527 То же,1635-1637 гг. №2, 
л.166. 
1631 Хурда Бердеи Велкев, приказчик 
Казак-хана 
9835 То же,1635-1637 гг. №2, 
л.167. 
1632 Шамсей Хозмаметов. приказчик 
Казак хана 
1301 То же,1635-1637 гг. №2, 
л.167. 
1650 Ага Магомет-бек, купец Хосров 
хана 
1739,5 То же,1650 г. №5. 
1653 Посланец Хусейн-хан-бек с 
товарищем (от Хос-ров-хана) 
2780 То же,1653-1654 гг. №7, 
л.13. 
1663 Мирза-бек, купец шема-хинского 
хана Мамета  
4000 То же,1662-1664 гг. №4. 
1665 Ходжа Маметь IЦефей купец 
Нечефхули-хана 
240 То же,1665 г. №1. 
1675 Посланник шемахинского хана 15140 Столбец армянский, 1675 
г. №2. 
Проводя такую политику, Русское государство стремилось занять 
доминирующее положение в Каспийской торговле. В Москве придавалось 
большое значение азербайджанским городам в торговле шелком-сырцом и в 
транзитной торговле. Поэтому Россия на протяжении XVI-XVII вв. упорно 
вела то скрытую, то явную борьбу против иностранных (Англия, Голландия, 
Франция) государств, стремившихся заполучить в свои руки торговлю с 
Востоком
820
. Русские царские и частные купцы не только стремились сами 
торговать в странах Закавказья, но в тоже время хотели быть «покупателями 
из первых рук», что приносило огромные прибыли
821
, ибо в этом случае 
закупленные в Шемахе, Тебризе, Гяндже и других городах товары они могли 
сбывать в России или же реэкспортировать. 
Русское государство в XVII в. проводило свою «оградительную» 
политику, стремясь не допускать европейцев с севера в Закавказье и дальше 
на юг через территорию России, приобретать их товары, перепродавать на 
Востоке, а восточные товары продавать европейцам в городах Русского 
государства. Во всем этом немалую роль играли требования русских 
                                                          
820 Н. И. Весело некий. «Памятники,..», т. I, стр. 287-288: т. III, стр. 76 и др.; А. С. Myлюкин. 
Указ. работа, стр.  197-198. 
821 П. П. Смирнов. Повое челобитье Московских торговых людей. СПб.,   1906, стр. 31. 
126 
 
купцов
822
. 
Торговлю русских XVII в. стеснял не только русский царь своей 
«первой куплей» и монополией, но и иностранные купцы, перебивавшие 
торговлю у русских купцов. Русские купцы не могли еще открыто бороться с 
царскими купцами и царско-феодальной монополией. «Гораздо легче им 
было вступать в борьбу с иностранцами»
823
. Русское купечество было очень 
недовольно тем, что европейские товары попадают в страны Востока, а 
восточные товары к европейцам через иноземных купцов
824
. Русские 
стремились к тему, чтобы восточная торговля сосредоточивалась в их 
руках
825
 и чтобы они сами являлись посредниками между Востоком и  
Европой
826
.  В конце-концов усилия их увенчались успехом. Как было 
{отмечено выше, английская «Московская компания» была лишена 
привилегий. А в 1673 г., после заключения нового договора с Джульфинской 
компанией ее представители уже не могли ездить с восточными товарами в 
страны Западной Европы через территорию Русского государства
827
. 
Незадолго до этого, в 1667 г., Россия утвердила специальный, торговый устав 
с целью отстранения иностранцев от восточной торговли транзитом через 
Россию
828
. 
Торговые отношения  между  Азербайджаном  и Россией  тормозились  
еще   феодально-фискальной    политикой
829
. В Азербайджане, как и во всем 
Сефевидском государстве,  взиманием  пошлин  занимались    специально I 
назначенные служившие люди бадждары и рахдары Бадждары обычно    
стояли у границ государства и взимали пошлины с иностранных купцов, а 
рахдары взимали  пошлины внутри страны с местных купцов, переезжавших    
из  одного  города в другой. Такое положение существовало в Азербайджане 
вплоть до его присоединения к России
830
.  Шахские чиновники - бадждары и 
рахдары, - пользуясь своим служебным положением, бесчинствовали, 
творили    произвол, от чего терпели большие убытки не только местные, но 
и приезжие купцы, в том числе русские. Например, в  1621  г. русский купец 
                                                          
822 О требованиях русских купцов см.: А. С. Мулюкин. Приезд иностранцев в Россию; его же, 
Очерки по истории юридического положения иностранных купцов в Московском государстве;. 
И. Кулиш ер. Очерки истории русской торговли; и др. 
823 И. Кулишер. Указ. работа, стр.  162-163. 
824 С. М. Соловьев. Указ. работа, т. VIII, прим. 415, т. IX, прим. 258; Сб. «Русское Историческое 
общество», т. 38, стр. 183; В. Н. Кашин. Указ. работа, стр. 104-105. 
825 Н. И. Веселовский. «Памятники...», т. I, стр. 287-288; т. III, стр. 76 и след. 
826 Собрание Государственных Грамот и Договоров, т. IV, стр. 277-279. 
827 Н. И.   Веселовский. «Памятники...», т.   I,  стр.  279. 
828 Н. И. Костомаров.  Указ.  работа,  стр. 48-49;  А. Я. Шпаков скин. Указ. работа, стр.  10-11. 
829 История Ирана. Тегеран,  1322 г. х., стр.  102. 
830 Л. Папазян. Аграрные отношения в Ереванском ханстве в XVIII в. (канд. дисс). Институт 
истории АН Арм. ССР, 1953, стр. 175; см. Ф. М. Алиев. Города и городская торговля в 
Азербайджане во II пол. XVIII в. Труды Ин-та истории АН Азерб. ССР, т. XIII, стр. 156. 
127 
 
Семейка Деев с товарищами при опросе показали, что в Ардебиле и 
Лагоджане «от приказных людей и от тезиков была им теснота и обида и 
насильство великое»
831
. 
Русский купец Ф. Котов отмечал, что на проходивших через 
Азербайджан караванных путях    и в торговых пунктах взимали  большие    
пошлины  с купцов
832
. Бесчинство таможенных чиновников имело место    
как в Азербайджане, так и в России. Имели место притеснения,  умышленная  
задержка  и  незаконное взимание пошлин и с русских, и с восточных купцов. 
В документах этого периода мы часто находим бесчисленные жалобы, 
просьбы и «челобития» послов к царю и шаху. Ссоры, жалобы,  просьбы о  
возмещении убытков за задержанные или пропавшие товары, за    
неуплаченные долги скрывшихся купцов или споры «купеческих людей» 
долго разбирались в правительственных учреждениях
833
. Однако, несмотря 
на немалые убытки,  многие, купцы продолжали свои торговые поездки
834
. В 
сентябре  1677 г., когда группа русских купцов (Астафий Филатов, Степан 
Якушев, Иван Жидопов. Ивашка Михайлов и др.) прибыла в Шемаху,     
«Шемахинский Шапасендит-хан» (Шамсаддин-хан. [?] - А. Г.) долго не 
разрешал им торговать
835
. 
Хотя данные об азербайджано-русской торговле XVII в. отрывочны и 
охватывают отдельные периоды XVII в., тем не менее они все же 
свидетельствуют о крупных размерах торговли Русского государства с 
другими странами
836
. И в этой торговле немалую роль сыграли города 
Азербайджана. К такому выводу приходит и советский исследователь Н. Г. 
Куканова: «Можно с достаточной уверенностью утверждать, - пишет она, - 
что в русско-иранской   торговле   Азербайджану, его городам и купечеству 
принадлежала ведущая роль
837
. На этот вывод следует «обратить особое 
внимание при изучении истории Азербайджана XVI-XVII вв.»
838
. 
Торговля Азербайджана с Россией и через нее со странами Западной 
Европы стимулировала и развитие ремесел в Азербайджане. Города 
Азербайджана еще издревле славились своим ремесленным производст-
вом
839
. Не в таких городах, как Тебриз, Шемаха, Гянджа, Баку, Ардебиль и 
                                                          
831 Н.  И.  Веселовский. «Памятники...»,  т.  II,  стр.  656. 
832  Ф. Котов. Хожение..., л. 21. О таможенных пошлинах: «Тамга, мыто, рахтаны, сносная, 
амбарная, постоялая, полавочная, перевоз и др. см: Е. С. Зевакин. «Очерки», стр. 43-46, 77. 
833 Н. И. Веселовский. «Памятники...», т. II, стр. 189, 191, 192, 202, 204, 239, 247 и др. 
834 Архив ЛОИИ. Астраханские акты,  ф.   178, оп.  I, № 2688. 
835 Архив ЛОИИ. Астраханские акты, док. № 7444, лл. 1-2, опуб. в ДАН СССР, т. VII, № 41/V. 
836 А. Семенов, Изучение исторических сведений о Российской внешней торговле с половины 
XVII в. по 1858 г., СПб., 1859.  
837 Подчеркнуто   нами. 
838 Н. Г. Куканова. Указ. автореф., стр. 9. 
839 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 286-294. 
128 
 
других ремесло получило особенно широкий размах именно в связи с 
азербайджано-русской торговлей. В этих городах существовало много 
ремесленных мастерских
840
, многие из которых объединялись в цеховые 
организации аснафы
841
, имевшие некоторую внутреннюю автономию. Кроме 
аснафских и индивидуальных мастерских в городах Азербайджана 
существовали крупные феодальные мастерские, так называемые кархане
842
, 
где почти как в мануфактурном производстве выделывали предметы 
торговли, особенно текстильные изделия. Продукция кархане и мастерских 
поставлялась как на внутренний рынок, так и на внешний. 
Развитие городов и превращение их в крупные торговые центры 
ускорялось тем, что они находились близ торговых трактов
843
, связывающих 
Азербайджан с Россией. Так, например, использование Волжско-Каспий-
ского пути и караванных дорог благоприятствовало развитию более близких 
к России северо-азербайджанских городов-Баку, Шемаха, Гянджа. 
Интересно, что Шемаха постепенно вытесняла Тебриз, некогда крупнейший 
центр торговли и ремесла на юге Азербайджана. Об этом свидетельствуют 
иностранные путешественники и купцы - де-Клавихо, А. Контарини, И. 
Барбаро, А. Дженкинсон и др.
844
. Так, А. Дженкинсои причину упадка 
Тебриза связывал с событиями 1549 и 1554 гг., когда «вследствие нашествия 
турецкого султана «была завоевана» у Суфия
845
 «почти вся страна... до 
Тавриза. Последний был Турком разграблен, и это заставило Суфия покинуть 
его и перенести свой двор за 10 дней пути... в город Казвин»
846
. 
Шемаха, Баку и другие города Азербайджана играли важную роль не 
только в укреплении торговых связей, но и в развитии дружественных 
отношений между русским и азербайджанским народами
847
. 
Начиная с. последней четверти XVII в., торговые связи Азербайджана 
с Русским государством были заметно ослаблены. Причиной этого в первую 
                                                          
840 История Азербайджана, т. I, стр. 271-273. 
841 М. X. Гейдаров. К вопросу о ремесленных организациях в городах Азербайджана в XVII в. 
Изв. АН Азерб. ССР, № 1,  1961, стр. 36. 
842 М. X. Гейдаров. К вопросу об организации ремесленных мастерских в городах Сефевидского 
Ирана в XVII в. Сборник «О генезисе капитализма в странах Востока (XV-XIX вв.)». М., 1962, 
стр. 234-331; его же, О центрах ремесленного производства в Азербайджане в XVII  веке. Изв.  
АН  Азерб. ССР, № 3, 1962. 
843 И. Кулишер. Лекции по истории экономического быта Западной Европы.  Пг.,   1922, стр. 37. 
844 Путешественники об Азербайджане, т.  I;   БИПР, т.1;  и др. 
845 В XVI в. в Западной Европе сефевидских шахов называли «Софий» или «Великий Софи», т. е. 
производное от имени родоначальника  этой династии «Сефи». 
846 А. Дженкиисон. Описание путешествия в Персию, стр. 206. В. Минорский в своей недавно 
опубликованной работе «История Тебриза» считает, что шах Тахмасиб I перенес свою столицу в 
Казвин еще потому, что не любил Тебриз, который до него был столицей Ак-коюнлу (см. В. 
Минорский. История Тебриза (па перс. яз.). Тебриз,  1958  (1337), стр. 56-57. 
847 А. П. Джафаров. Указ. автореф., стр.  13. 
129 
 
очередь следует считать глубокий экономический кризис и политический 
упадок Сефевидского государства
848
, что, разумеется, не могло не сказаться 
на взаимоотношениях Азербайджана с Россией. Однако даже в последней 
четверти XVII в., когда в связи с освоением европейцами морского пути в 
Индию через Африку караванные пути теряли свое значение, азербайджанцы 
по Волжско-Каспийскому пути продолж-али свою торговлю и с Русским 
государством и, как сообщают источники, с большой надеждой смотрели на 
Россию, как на спасителя от постоянных угроз со стороны Ирана и Турции
849
. 
«...Россия действительно играет прогрессивную роль по отношению к 
Востоку...», - писал Ф. Энгельс в письме к К. Марксу
850
. 
Следовательно, в течение XVI-XVII вв. Азербайджан более прежнего 
расширил и углубил свои связи с Россией, и в XVIII в. в борьбе против 
турецких и иранских захватчиков, в Азербайджане победила русская 
ориентация, порожденная вековыми экономическими, политическими и 
культурными связями этих двух стран. 
* * * 
В XVII в. Россия вне зависимости от классово-субъективных 
устремлений феодалов и царя играла прогрессивную роль для народов 
Кавказа
851
. И. П. Петрушевский справедливо отмечает, что в XVII в. в 
хозяйственной жизни ряда городов и областей Азербайджана наблюдался 
определенный подъем, тогда как в странах Ближнего Востока царил упадок в 
хозяйстве. Он пишет: «В отношении Азербайджана... хронисты и путеше-
ственники, говорящие о процветании страны во второй и третьей четверти 
XVII века, имеют в виду прежде всего процветание торговых городов, в 
значительной степени благодаря росту вывозной и посреднической торговли, 
и процветание связанных с этой торговлей крупных купцов и феодальных 
элементов»
852
. Перемещение тор-гово-транзитных путей в конце века, 
увеличение бремени феодального господства, рост эксплуатации, повышение 
налогов, разорение крестьян, уменьшение    доходов шахской казны
853
 - все 
это тормозило, но не прекратило транзитную торговлю Азербайджана, 
стоявшего на Волжско-Каспийском пути, владевшего морскими гаванями и 
первоклассным портом Баку
854
, к которому во все времена года могли 
                                                          
848 История Азербайджана, т. 1, стр. 273; И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. 
сб. статей, стр. 295-297. О причинах экономического упадка см. К.Маркс, Капитал, т. 1, ч. 2, М, 
1951, стр. 611. 
849 История Азербайджана,  г. 1, стр. 274-277. 
850 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинение, т. XXI, стр. 211. 
851 К. Ашрафян. Падение державы Сефевидов (1502-1722). Очерки по новой истории стран 
Среднего Востока. М., 1951, стр. 188-210. 
852 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 295-296. 
853 И. И. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв. Указ. сб. статей, стр. 296. 
854 Там же, стр. 288-289; С. Б. Ашурбейли. Баку XVI-XVII вв. по описаниям путешественников. 
130 
 
приставать корабли. В то время как караванные пути теряли свое значение, 
торговое значение портов Азербайджана росло. 
Активность русской экономики, проявлявшаяся в торговой, политике 
Москвы и русского купечества на Каспийском море, вела к развитию 
торгово-экономических связей России с Азербайджаном и через него со 
странами Закавказья. И. П. Петрушевский считает, что в XVII в. наблюдалось 
расширение торгово-экоиомических связей стран Закавказья и «в первую    
очередь Азербайджана с Россией»
855
. Несмотря на препятствия, вытекавшие    
из феодального строя и политического состояния, торговля Азербайджана с 
Россией и России с Азербайджаном продолжала развиваться. М. В. Фехнер 
пишет, что азербайджанский город Шемаха даже в конце XVII - начале XVIII 
вв. «являлся главным центром Иранской торговли»
856
. 
Политика новоиранских правителей в Азербайджане была политикой 
феодального притеснения и ущемления экономических и политических 
интересов-азербайджанского народа. Но временами внешняя политика этого 
государства объективно способствовала развитию азербайджано-русских 
взаимосвязей. 
Н. Костомаров, придавая большое значение связи России с Востоком в 
XVII в., отмечает, что «ни с какою страною торговля не имела в тот век 
такого значительного влияния на умы, как торговля с Персиею... два го-
сударства - Россию и Персию - связывала обоюдная неприязнь к Турции. Еще 
до прибытия англичан у нас были сношения с Персиею, и в Москву 
приезжали персидские посланники по торговым делам... Михаил Федорович 
часто отправлял в Персию своих посланников»
857
. 
Посольско-дипломатический быт в XVII в. при Сефевидах
858
 
представляет некоторый интерес для исследования азербайджано-русских 
взаимосвязей, ибо перерождение азербайджанского Сефевидского 
государства в новоиранское произошло не вдруг. Посольско-
дипломатический состав его в XVII в. включал большое число 
азербайджанцев, посольские подарки отражали азербайджанскую экономику 
и культуру. К сожалению, сведения о восточных дипломатах не попали в 
подготовленный С. А. Белокуровым сборник
859
. 
                                                                                                                                      
Изв. АН Азерб. ССР, №  1,   1947, стр. 64. 
855 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI—XVII вв. Указ: сб. статей, стр. 294. 
856 М. В. Фехнер: Указ. работа, стр. 30; см. также; Хожение Ф: Кото, в а. Указ. .издание, стр. 1, 
(предисловие); М. А. Полнев кто в. Проект хозяйственной эксплоатации оккупированных в 
XVIljI ,в. Россией, прикаспийских областей Кавказа. Тифлис, 1937, вып. IV, стр. 263; Ф. Й. 
Соймонов. Описание Каспийского моря в начале XVIII в. СПб., 1763. стр. 37. 
857 Н. И. Костомаров. Указ. работа, стр. 83. 
858 Ш.  Шарден. Указ. сочинение, т.  III, стр.   191-192. 
859  С. А. Белокуров. Списки дипломатических лиц русских за границей и иностранных при 
Русском дворе с начала сношений по 1800 г. М., 1892. 
131 
 
Документы, относящиеся к истории связей государства Сефевидов с 
Россией, уцелели лишь частично. Из-за небрежности хранения, 
непригодности хранилищ многие «дела», или «столбцы», пропали. На 
некоторых делах имеются такого рода отметки Правительственной 
концелярии Московского государства, которые подтверждают сказанное: 
«Сей столб без начала и без конца и мышми с краю поеден»
860
. Но зато в 
«Памятниках» и «Реестрах по персидским делам» отмечается прибытие в 
Москву из Сефевидского государства посольств в разные годы XVII в.
861
. 
Посольские миссии были тогда основным связующим звеном 
политических и дипломатических отношений
862
. Мы уже отметили, что при 
Иване III в Московском    государстве не было еще специальных учреждений, 
ведающих дипломатическими сношениями
863
. Эти вопросы решались 
Великим князем и Боярской думой, а на Востоке-шахом, султаном и их 
двором
864
. Но «XVII в. был веком дипломатической службы», 
обеспечивающей внешнюю политику того или иного государства
865
. 
Послами, как правило, назначались знатные вельможи, способные 
вести в чужой стране дела государственной важности. Отправка их 
сопровождалась большой церемонией. Перед отправкой посольства велась 
долгая подготовительная работа
866
, выбирались и готовились «поминки» 
(подарки). Лучшим подарком от русского двора для посылки иностранным 
монархам считались прекрасные русские меха - «мягкая рухлядь» и ловчие 
птицы, главным образом кречеты
867
. Как правило, навстречу иностранному 
посольству рассылались специальные отряды с целью обеспечения 
безопасности посольства, а также снабжения его членов провизией, 
помещением и средствами передвижения
868
. Такое же примерно, положение 
существовало в Сефевидском государстве
869
. 
В Русском государстве международными отношениями ведал 
                                                          
860 О. А. Зубашева-Корнилович. Указ. работа, стр. 2. 
862 Н. И. Веселовский. «Памятники...», т. I, стр.  160-173. 
 
862  В установлении политических отношений, как мы уже отмечали, большую роль сыграли 
купцы той или другой страны. 
863 История дипломатии, т.  I, M.,   1941, стр. 231. 
864 История Москвы, т. 1,стр. 96, 101,  114 и др. 
865 Там же, стр. 174; С. А. Белокуров. О посольском приказе. «Чтения» ОИиДР, 1906, кн. 3, стр. 
91-94; СРИО, т. 59, стр. 564. 
866 О. А. Зубашева - Корнилович. Указ. работа, стр. 3-5; А. Я. Шпаковский. Указ. работа, стр. 36- 
37; И. Сугорский. Сношения с Персией  при Годунове. «Русский  вестник», т. 210, СПб., 1890,  
стр.   106-108. 
867 О включении в число подарков русских царей кречетов говорится во всех просмотренных 
нами материалах по этому вопросу   (см. также:   История дипломатии, т.   I,  стр. 240). 
868 История дипломатии, т. I, стр. 241 242; О. А. Зубашева-Корнилович. Указ. работа, стр. 5. 
869 Ш.  Шарден. Указ.  соч., т.   III, стр.   192. 
132 
 
Посольский приказ
870
. Перед отправкой посольства в Посольском приказе 
долго готовились к этому, с большой тщательностью составлялись наказы. 
Начиная с XVI в., постепенно вырабатывается особый стиль 
дипломатических донесений, считавшийся обязательным для дипломата
871
.   
В посольских   наказах, отражающих русскую дипломатию того  периода,  
учитывались  мельчайшие детали речи и обращений посла при дворе ино-
странных правителей. Согласно наказу послу запрещался не только  лишний 
жест, но и лишнее слово, не предусмотренное в наказе. Он обязан был знать 
наизусть свою речь, которая обычно составлялась   шаблонно
872
.    Примером 
такой    речи    является    послание    царя    Федора Иоановича шаху Аббасу 
I. В речи посла сначала    шло восхваление бога, «утвердившего скифетр 
держати православия и иастырствовати словесным его овцам великий 
государь царь  и великий князь Федор Иоанович всея  Руси Самодержец    
Владимирский, Московский. Новгородский, царь Казанский, царь 
Астраханский, Государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверской, 
Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных, государь и великий князь 
Новгорода, низовские земли. Черниговский, Рязанский, Полоцкий, 
Ростовский, Ярославский, Белоозерский, Лифляндский, Удорский, 
Обдорский, Кондинский и всея Сибирские земли и северные стороны 
повелитель и иных государств государь обладатель-Высочайшему 
превосходящему честью и многим мусульманским родам повелителю 
пореченному в чести величества изящному Персидские и Ширванские земли 
начальнику вам, брату своему Аббас Шахову величеству, любовному 
приятелю велел кланяться»
873
. Послу давалась подробная инструкция о тому 
что он должен делать, о чем говорить, что узнавать, за чем наблюдать и т. 
д.
874
. В Москве для    переговоров   с   иностранными послами была 
учреждена    специальная    Ответная    палата
875
. 
Русский исследователь С. В. Жуковский, описывая подготовку и 
посылку посольства из Москвы, пишет: «А что касается состава посольства, 
то по обычаям    древнейшего времени, в «его обыкновенно входило несколь-
ко человек. Причем каждый член посольства имел свою определенную роль и 
в переговорах с иностранным государем должен был коснуться своего, 
специально ему порученного вопроса. Кроме того, существовал еще обычай 
окружать послов гостями - купцами, быть может. в знак мирных намерений, 
                                                          
870 История Москвы, т.  I, стр. 556. 
871 История дипломатии, т. I, стр.  174, 238-239. 
872 О.  А.  Зубашева-Корнилович. Указ.  работа, стр.  5. 
873 Там же, стр. 5-6. Русские цари далеко не всех иностранных государей называли «себе братом» 
(см. История дипломатии, т. I, стр. 236). 
874 История дипломатии, т.  I, стр.  165. 
875 С. А. Белокуров. О посольском приказе. «Чтения». ОИиДР, 1906, кн. 3, стр. 91-94. 
133 
 
в обеспечение мира в качестве перевозчиков или для пышности проезда»
876
. 
В изучаемый период предлогом для отправки посольств часто служили 
поздравления царя, шаха или правителя с вступлением на престол, жалоба на 
притеснение купцов, ответ на присланные грамоты и т. л. Однако, начиная с 
конца XVI - начала XVII вв., обычные дипломатические сношения уже были 
недостаточны. Поэтому снаряжались иногда «и так называемые 
чрезвычайные посольства по особо важным случаям»
877
. 
Количество членов и пышность посольства того или иного государства 
были различны. Обычно каждая сторона, желая показать свое превосходство, 
мощь и богатство, всячески старалась перещеголять другую. Поэтому часто 
посольства выезжали в виде огромного отряда. Кроме посла и его 
помощников, в состав посольства входили также знатные феодалы - советни-
ки, секретари, переводчики, слуги, охрана и т. д. Кроме того, как мы уже 
отметили, к посольству почти всегда присоединялось большое количество 
купцов с товарами и слугами. Таким образом, посольство превращалось в 
огромное и пышное шествие посланников, купцов и присоединившихся к 
ним путешественников из различных стран Западной Европы, Ближнего и 
Среднего Востока
878
. 
На всем пути следования и во время пребывания посольства за  
границей секретари посольства составляли так называемые «статейные 
списки»
879
.  Наряду со статейными списками, где отмечались события дня — 
все виденное и услышанное
880
,    составлялись    специальные посольские 
дела, которые потом    заносились в Посбль-ские книги Тайного приказа. К 
сожалению, мы частично ознакомились только с теми докладами,   
письменными донесениями посольств
881
 и  записками-дневниками  ино-
странных  путешественников  и  купцов  о ближневосточных посольствах, 
которые сохранились в русских архивах. Некоторые иностранцы свои записи 
в дальнейшем издавали у себя на родине. Эти записи-дневники путе-
шественников-купцов,   нередко    недостоверные,    иногда вымышленные, 
все же дают исследователю ценный материал, в известной степени 
                                                          
876 С. В. Жуковский. Сношения России с Бухарой и Хивой за последнее трехсотлетие. Пг.. 1915, 
стр. 6. О пышности приема и отправке посольств подробно см. Сообщения иностранцев, живших 
или же проезжавших через Русское государство в XV— XV11 вв.: А. Контарини, А. 
Дженкинсон, А. Олеарий, С. Гербер-штейн, Д. Флетчср и др.; см. также: История Москвы, т. I. 
877  История дипломатии, т. I, стр. 175. См. подробно А. И. 3 а-озерский. К характеристике 
московской дипломатии XVII века. СПб.,  1911. 
878 См. об этом: БИПР, т. I; Английские путешественники...; Путешественники об Азербайджане, 
вып.  I, и др. 
879 Среди архивных материалов сохранился ряд посольских документов, относящихся к этому 
периоду. См: Путешествия русских послов XVI-XVII вв. Статейные списки. М.-Л., 1954. 
880 История дипломатии, т. I, стр.240; М. А. Нолиевктов. Европейские путешественники, стр. 197. 
881 О значении донесений посольств, статейных списков или дневников см. История дипломатии, 
т. I, стр. 240. 
134 
 
раскрывающий многие темные, еще неизученные страницы истории 
Азербайджана и других стран Востока. 
После пересечения границы  к посольству прикреплялись специальные 
чиновники. В Русском государстве лица, выполняющие эти обязанности, 
назывались приставами
882
. Эти лица хорошо знали быт, обычаи, культуру и 
язык тех местностей, по которым пролегал путь «великого посла». Такие 
люди в Сефевидском государстве назывались мехмандар-ами
883
. Немало 
мехмандаров было из Шемахи
884
. 
В «Делах тайного приказа», содержащих различные сведения, о 
торговле, расходах и приходах, о количестве товаров, привезенных 
иностранными купцами, о выплаченной им сумме и прочем, имеются и такие 
сообщения, например, сколько получал мехмандар из Шемахи, 
сопровождающий русских купцов, сколько было уплачено местным 
чиновникам - «назырю» и «даруге» - и другим лицам
885
. 
Приведем выдержку из «Книги персидских товаров», где говорится о 
том, что    русские    прибыли в Шемаху, «по присылке от хана, были у него,    
преподнесли    ему подарки» в виде сукна, соболей и др.    Далее    русские 
подарили «его назыру и    магмандару»     (мехмандару), сопровождающему 
их от морской пристани до Шемахи, двух соболей
886
. «А  магмендару, 
который приставлен у всяких дел, дана napja соболей... два аршина сукна 
аглинского. Магмендару  Разы Ханбеку,    который из бус выгружал великого 
государя казну и у послов был до Шемахи в приставах, дана пара 
соболей...»
887
. Возьмем и другой пример: «Провожатым Юзбашеем, которые 
были от Шемахи до реки Куры», также вручены подарки. «My га некого поле 
Мурзе    Ибра-иму,    которому    велено по реке Куре принять у 
Шемахииского Магмендара великих послов»
888
. «Когда из Шемахи навстречу 
русским купцам высылали людей и вьючных животных в Низа-бад к 
мегмаидару Карахалбеку. которому было преподнесено за его услуги пара 
соболей... два сорока пупков... всего десять рублев». В этом же разделе    
                                                          
882 История дипломатии, т. I, стр. 241. 
883 Мехмандарами назывались официальные чиновники, назначенные сопровождать знатных 
иностранцев. Мехмандар букв.   Мехман - гость, дар  -  имеющий  гостя,  приставленный к 
гостям. 
884 Дела тайного приказа, кн. III, стр. 1443 -1447. (Дела эти известны еще как «Книга персидских   
поваров»). 
885 Дела тайного приказа кн. III составлены и изданы под редакцией профессора Юридического 
лицея  И. Я.  Гуръяда. 
886 Дела тайного приказа, кн. III, стр.  1443-1444. 
887 Там же. 
888 Дела тайного приказа, кн. III, стр. 1444. Кроме «Великих послов», из Русского государства 
посылали еще «легких послов», посланников и «гонцов» в зависимости от поручения, его 
значения, а также от расстоянии, отделяющего Москву от того или иного государства  (см. 
История дипломатии, т. I, стр. 236). 
135 
 
«Книги»    говорится и о других подарках русских «...Шемахинскому 
базарному дараге»,   «ношному    Шемахинскому    асаба-шею»
889
  (ночному 
шемахинскому асасбаши), т. е. главе ночной стражи
890
 и др. 
Приведенные выдержки показывают, что азербайджанцы, будучи 
связующим звеном между Россией и Ираном, часто сопровождали русских 
посланников и купцов к шаху, заранее приготовляли для них подводы, 
вьючных животных и обеспечивали их проводниками
891
. В XVII в. в Москве 
существовала особая церемония приема иностранных послов у царя
892
 и в 
Боярской думе. В. И. Ленин называл русскую монархию XVII в. 
самодержавием «с боярской Думой и боярской аристократией»
893
. 
Приезд иностранного посольства в Москву в описываемый период 
обычно превращался в торжество
894
. К встрече и приему посла готовились 
тщательно, чтобы оказать ему должные почести, хотя и здесь русские ста-
рались не умалять достоинства своего государства
895
. 
Посла встречали за городом и сопровождали до отведенной ему 
резиденции специальные вооруженные отряды. Иностранный посол должен 
был тщательно приготовиться к приему и быть готовым ответить на все 
вопросы. После прибытия в Москву посол не: сразу допускался к царю. Ему 
отводилось специальное место, где он и члены его посольства оставались до 
приема у царя и не имели свободного общения с кем бы то ни было. 
Посольство охранялось специальным вооруженным отрядом. Резиденции 
посольств иностранных государств находились па берегу Москвы-реки
896
. 
В Москве посольство сначала принимал государственный чиновник — 
«думный дьяк», а уже после этого — царь в аудиенцзале, в окружении своих 
приближенных. В знак милости к послу разрешалось поцеловать руку царя. 
Затем царь справлялся у посла о здоровье его повелителя, и тот, подавал    
грамоту    и произносил речь. Далее посол «подавал поминки» по росписи, 
после чего от имени царя отвечал думный дьяк. На этом церемония 
заканчивалась
897
. В «Истории дипломатии» отмечается, что подарки-поминки 
                                                          
889 Дела тайного приказа, кн. III, стр.  1447. 
890 Ф. М. Алиев.  Города Северного Азербайджана..., стр. 59. 
891 Дела тайного приказа, кн. III. 
892 О. А. Зубашева-Корнилович. Указ. работа, стр. 19-20. 
893 В. И. Ленин. Сочинения, т.  15, стр. 308. 
894 О приеме послов, церемониях, шествии и охране послов см.: История Москвы, т. I, стр. 114, 
219-220; 562-564 и др.; История дипломатии, т.  I, стр. 241-242. 
895 К. Кудряшов, А. Яновский. Москва в далеком прошлом. М., 1962, стр. 58-60; История 
дипломатии, т. I, стр, 239; История Москвы, т. I, стр. 93-101   и след. 
896 История дипломатии, т.  I, стр. 242. 
897  О. А. Зубашева-Корнилович. Указ. работа, стр. 20;С. Н. Кологривов. Материалы-истории 
сношений России с иностранными державами в XVII в. СПб., 1911, стр. 7-9. О приеме 
послов и церемониях говорит и А. Дженкинсон (см. Английские путешественники..., стр. 58); см. 
также: С. Герберштейн. Записки о Московитских делах; Е. Замысл о веки й. Герберштейн и 
136 
 
вручались, как правило, после представления грамот
898
. Иногда 
преподнесенные подарки, если они были незначительны и малоценны, 
возвращались обратно
899
. После официального приема у царя иностранного 
посла угощали в Грановитой палате Кремля
900
. 
Только с 30-х годов XVI в. в Москве начинается строительство особых 
помещений — посольских дворов, например, Крымского, Ногайского, 
Персидского, Литовского и др.
901
. Согласно закону, иностранные посольства 
с самого вступления на территорию Руси освобождались от всех расходов. 
Питание, перевозка, средства передвижения и другие расходы производились 
за счет казны. По пути следования посольства его встречали специальные 
лица с лошадьми и обозом. Касаясь этого, В. О. Ключевский отмечает, что «в 
полумиле от Москвы» гонцы объявляли послу, что в таком-то месте ждут его 
«...придворные, выезжавшие навстречу»
902
. Как сообщают источники, 
посольские дворы охранялись круглосуточно, чтобы «мимо послов двор не 
ездил нихто»
903
. 
О приеме и отпуске послов в Русском государстве, о грамотах, о 
церемониях по случаю прибытия иностранных послов, о подарках, о наказах 
и прочем  имеются довольно однообразные сведения
904
. Имеются данные и о 
церемонии приема иностранных    послов в    Сефевидском государстве и 
отправке послов в зарубежные страны
905
. 
Приведенное ниже сообщение является весьма характерным, и его 
можно отнести и к азербайджанским послам: «12 того же января [1650 г.] 
был здесь [в Москве] персидский посол от шаха Аббаса Махмет Кулыбек, 
который приблизитель но в составе 100 лиц очень торжест венно встречен. 
Ему выехало навстречу верхом 73 знамени и штандарта в 200-300 человек... 
они все вступили в город впереди посла, сопровождаемые 
многими князьями и боярами; за ними следовало 20 прекрасных персидских 
лошадей; потом следовали верхом несколько персидскнх купцов. В средних 
санях сидел только один посол и 8 слуг, стоящих впереди и позади саней, по 
обеим сторонам ехали «приставы», которые сопровождали его, за ними 
                                                                                                                                      
его историко-географические известия о России. СПб., 1884; А. Олеарий. Указ. еочин.; и др. 
898 История дипломатии, т. I, стр. 240. 
899 Н. И. Веселовский. Памятники..., т. I, стр! 210—211, 
900 И. Сугорекий. Сношения с Персией при Годунове. «Русский Вестник», №210, 1890, стр.  118. 
901 Сборник РИО, т. 59, стр. 664. 
902 В. О. Ключевский. Указ. работа, стр. 46.  
903 История Москвы, т. I, стр. 218. 
904 Г.   Котошихин. О   России   в  царствование.  Алексея Михайловича,   изд. 4, СПб., 1906,   стр. 
58-61; А. Дженкинсон. «Английские путешественники», стр. 58; Г. Штаден. О Москве Ивана   
Грозного (записки   немца-опричника), Л., 1925;  История Москвы, т. I и др. 
905 Ш. Шарден.  Указ. сочим., т. III. стр. 191-192;  Аболь Касем Сахаб. Указ. работа, стр. 117. 
 
137 
 
двигалось весьма большое количество саней, нагруженных товарами»
906
. 
Приемы, «посольский обряд» и так называемая дипломатическая этика 
в Москве оформились в XVI-XVII вв. «Посольский обряд» в России сначала 
был похож на европейский, но резко отличался от восточного. Однако вскоре 
был  принят «общепризнанный  порядок  русской дипломатии»
907
. 
Все иностранные посольства, в том числе восточные, привозили с 
собой вместе с грамотами и разные подарки:  расшитые золотом  и серебром 
драгоценные ткани, одежду, украшения, парчу, драгоценные камни, богато 
отделанное оружие, ювелирные изделия, ковры, кальяны, луки, конские 
сбруи, седла, колчаны,    чепраки и др
908
. Среди подарков  шаха  находились и  
различные «диковинные звери» и птицы
909
. В ответ на подарки иностранных    
государств    русские посылали    свои  подарки
910
. Сефевидские шахи также    
получали  крупные  подарки через   послов  иностранных  государств
911
.  
Например,  в Персию в 1652 г. были посланы «две кареты серебряных, одна    
позолочена, а к ним по шесть лошадей, с приба-вошными лошадьми,    
соболи, куницы и всякая мягкая рухлядь,  птицы и звери всякие живые,    
сосуды серебряные, деревянные, костяные. Л посылаются к ней птицы и 
звери живые, многие с прибавкою, потому что,   за дальнею дорогою и за 
поветрием, птицы и звери помирают, и в то число прибавляют иные. А 
возвращаются московские послы от Турского  (турецкого-А. Г.) салтана и от 
Персидского шаха назад, к Москве, в четвертое лето: Понеже проезд гораздо 
жесток, и от воздуху многие люди помирают» 
912
. 
В  России    центральными учреждениями по управлению страной 
считались приказы, среди которых выделялся Посольский  приказ,  ведавший    
внешними  делами 
913
. Посольский  приказ или,  как его стали  называть в 
конце XVII в., - «Государственный приказ Посольской печати» имел 
большой штат, в том числе переводчиков и толмачей, среди которых были и 
знатоки персидского, турецкого, татарского и других языков
914
. С. Н. 
Кологривов в своей работе приводит названия иностранных посольств в 
России, описывает приемы и отпуск иностранных послов и обмен подарками. 
У него имеются данные  о  подарках,    преподносимых   посольствами Ирана  
                                                          
906 Из донесения Иоганна де Родеса королеве Швеции Христиане Э. Р. в 1650 г. М., «Чтения» 
ОИДР (Материалы иностранные), кн. I, 1915, стр. 6. 
907 История дипломатии, т. I, стр. 235-236. 
908 Иоганде Родес. Указ.  работа, стр. 6-7. 
909 Там же, стр. 7. 
910 О русских подарках Сефсвидам в XVII иске см. Дела тайного приказа, кн. III. 
911 См. об этом: Ш. Шарден. Указ. сочин., т. III, стр. 191-192; Аболь Касем Саха б. Указ. работа, 
стр.  122. 
912 Григорий   Котошихин.   О   России   в     царствование Алексея  Михайловича,  стр.  58, 
История Москвы, т. I, стр. 545, 548, 556 и др. 
913 История дипломатии т. I, стр. 233. 
914  
138 
 
и Турции русскому царю и полученных ими. Например, «Прием персидского 
шаха Аббаса послы Русанбек,    да  Булук-бек    и  поднесение    им  государю 
Михаилу Федоровичу от шаха и от себя даров, марта 16-го»  (7133/1625 
года)
915
 или же «Кызылбаское посольство: посол от шаха    Аббаса Булат-Бек; 
отпуск    его и жалованье ему апреля   19-го»
916
. «И   всего   Кызылбашского 
шаха Аббаса послу Булат Беку по казенной цене на отпуске дано платья на  
187 рублей на 24 алтына с деньгою»
917
. 
Начиная со второй половины XVI в., особенно участились приезды 
иностранных посольств в Москву
918
. Часто случалось, что в Москве в одно и 
то же время находилось несколько посланников. К этому времени относятся 
частые приезды послов из Среднеазиатских и Прикаспийских стран, послов 
от царей «Ташканского», «Самарканекого» и «Шемахейского»
919
. Для них 
имелись особые здания, посольские дворы
920
, Как правило, у ворот 
посольского двора стояла сильная стража
921
. В начале XVII в., в период так 
называемого «смутного времени», во время польской интервенции и 
начавшейся борьбы за русский престол несколько ослабли сношения Рус-
ского государства со странами Закавказья и Ираном. Это отмечает и Аболь 
Касем Сахаб
922
. Однако обмен Посольствами возобновился уже начиная с 
1613 г., когда в Исфаган был отправлен русский посол М. Н. Тихонов, 
привезший шаху Аббасу I известие о том, что русский престол перешел к 
династии Романовых и что Михаил Федорович (1613-1645) стал царем. До 
этого сефевид-ские грамоты адресовались Борису Годунову и двум 
Лжедмитриям, называвшимся «белыми царями». Когда шаху Аббасу I 
сообщили, что новый царь Борис Годунов близок к царской фамилии, он 
ответил: «Вы говорили... про Московского государя Вашего... что он великим 
государем московским сродник ближний», и добавил: что если он с 
прежними царями «был в братской любви и дружбе»
923
, то поддержит 
дружбу и с новым «белым царем»
924
. 
                                                          
915 С.  Н.  Кологривов.  Материалы для  истории  сношений России с иностранными державами в 
XVII веке. СПб., 1911, стр. 7. 
916Там же, стр. 7-8. 
917 Там же, стр. 8. 
918 История Москвы, т. I, стр. 101. 
919 История дипломатии, т. I, стр. 201. 
920 История Москвы, т. I, стр. 218. 
921 Д. Олеарий. Указ. сочинение, стр. 224-225; см. также: В. Н. Бочкарев. Московское государство 
XV-XVII вв. По сказаниям современных иностранцев., СПб., 1914, стр. 56, 63; История 
дипломатии, т. I, стр. 242. 
922 Абодь Касем Сахаб. Указ. работа, стр..  136. 
923 Н. И. Вессловский, «Памятники...», т. II, стр. 252-254. 
924 Там же, стр. 254. Задолго до этого еще в XV в. в Ширване Великого князя называли «Великим 
беком», т. е. Бекж-бек, или «Великим ханом», т. е. «Беюк хан» (см. В. В. Бартольд. Место 
прикаспийских областей..., стр. 100). 
139 
 
После 1613 г. опять участился приезд послов из Се-февидского 
государства и отправка туда ответных посольств
925
. В этот период были 
отправлены следующие посольства: в 1614 г. - Брехов и Афанасьев, в 1615 г. 
- Шахматов, в 1618 г. - Левонтьев и Тимофеев и т. д.
926
. Выдающимися 
дипломатами - начальниками Посольского приказа в России считались во 
второй половине XVI в. Иван Висковатов и Андрей Щелкалов, а в XVII в. - 
наиболее образованный дипломат Ордин-Нащокин, носивший титул: 
«царственные больший печати и государственных великих посольских д,ел 
оберегатель»
927
. 
В просмотренных нами материалах имеются сведения 
о том, что несколько русских посольств в Страны Востока в XVII в. 
проезжало через Азербайджан. Не исключено, что эти посольства  
одновременно завязывали связи с Азербайджаном или имели в Азербайджане 
поручения торгового и политического характера. С. В. Жуковский пишет о 
русских посольствах и послах, отправляемых из Москвы во второй половине 
XVII в. в страны Востока
928
, в частности    о посольстве    братьев    
Пазухиных:     «Отправленное  в   июне   1669   года   посольство 
Пазухиных... пробыло в Хиве и Бухаре 16 месяцев. Обратный путь 
следования посольства из Бухары пролегал через Чарджуй, Мерв и Мешхед к 
Каспийскому морю, а затем через  Баку и Шемаху в Астрахань...»
929
.  
Посольство купца Семена Маленького в  1695 г. было отправлено в Индию. 
Присоединившиеся к этому посольству купцы были снабжены грамотами к 
сефевидскому шаху Гусейну (1694-1722)
930
. 
Азербайджан как территория транзитной торговли между Востоком и 
Западной Европой косвенно принимал участие в сношениях России с Ираном 
и Индией
931
. Посольство Семена Маленького (Малеина) в Индию (1695-1699) 
остановилось в Шемахе, и члены его несколько месяцев жили в специально-
отведенном им месте
932
. На обратном пути они останавливались в городах 
Азербайджана. В источнике говорится, что в пути следования «Из Астрахани 
                                                          
925 Аболь Касем Сахаб. Указ. работа, стр. 118-125; М. X. Йекрангиян Указ. работа, стр. 9; Бина 
Али Лкбер. Указ. работа, стр. 10; Н. Фал все фи. Указ. работа, стр. 115; Ш. Шарден. Указ. соч., т. 
III, стр. 191-192; Садр Кязем. Указ. работа, стр. 51 и др. 
926 В. А. Уляницкий, Сношения России с Среднею Азиею и Иидиею в XVI-XVII вв. М., 1889, стр. 
56. 
927 К. Кудряшов, А. Яновский. Указ работа, стр.. 61. 
928 С. В. Жуковский. Указ. работа, стр. 6-7;  М. А. Полиевктов. Европейские путешественники, 
стр. 11. 
929 С. В. Жуковский. Там же, стр. 7. 
930 Н. И.  Весело некий. «Памятники...», т.  II, стр. 255. 
931 В. А. Уляницкий. Указ. работа, стр. 57-58; Дж. Неру. 
932 С. В. Жуковский. Указ. работа, стр. 6; А. Н. Гулиев. Указ. работа, стр. 19. О посольстве С. 
Малеина см.: Очерки истории СССР, XVII в. М., 1955, стр. 544; В. В. Бартольд. Место 
Прикаспийских областей..., стр. 114; История Азербайджана, т. I, стр.   278. 
140 
 
ехали они морем в Шемаху на бусах... до персидской пристани, называемой 
Низовой... и от Низовой пристани - горами на верблюдах и на лошадях до 
Шемахи города... И в Шемахе была им встреча... и принимали их 
посольского приказу слушатели и отведен был им двор... и в Шемахе жили с 
5 месяцев» 
933
, а затем на обратном пути «поехали до Шемахи»
934
. 
Активность руссксщ_дипломатии XVII в. на Ближнем Востоке имела 
благоприятную почву. Шах Аббас в 1603 г., не добившись союза с 
европейскими государствами против Турции, начал самостоятельные 
военные действия с целью вытеснения турок из захваченных ими в прошлом 
территорий Азербайджана и Дагестана. В 1604 г. Турция, чтобы 
предупредить установление опасных для султана взаимосвязей России и 
Ирана, начала наступление на Кабарду со стороны Шемахи. Турки подошли 
к Койсу и после долгой осады захватили город
935
. Однако шах Аббас, к 
началу XVII в. укрепивший мощь своего государства, начал решительные 
наступательные операции и одержал крупную победу над узбекскими ханами 
и Османской Турцией. Сефевиды вернули Хорасан, почти все области 
Закавказья и побережье Каспийского моря до Дербенда включительно
936
. 
После этого новоиранские шахи не нуждались в союзе с Русским 
государством. Добившись успехов в войне и расширив свои владения до 
границ с Россией, сефевидские шахи уже не были безразличны к успехам 
России на юге, тем более, что азербайджанские бегляр-беки старались 
поддерживать добрососедские отношения с Русским государством
937
.     
Путешественник 
А. Суханов сообщает, что ширванские беглярбеки, поддерживая связь 
с Русским государством, покровительствовали русским купцам. «Однажды, - 
пишет он, - когда после ограбления шахских купцов терскими воеводами шах 
Аббас II приказал ширванекому бегляр-беку наказать находившихся в то 
время в Шемахе русских купцов, беглярбек не только не исполнил его по-
веление, но в своем послании шаху заявил, что «с русскими де людьми у 
меня вражды нету»
938
. 
Это ярко свидетельствует об отношении к России в Азербайджане. 
                                                          
933 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 35, ч. I, л. 21. Опубликовано в сборнике «Материалы военно-учетного 
архива Главного штаба», т. I, СПб., 1871, стр. 215-216; см. также Русско-индийские отношения в 
XVII в. Указ. издание, стр. 371. 
934 ЦГВИА, ф. ВУА, д. 35, ч. I, л. 21. См. также В. В. Бартольд.  История  изучения   Востока...,  
стр.  182. 
 
935 Н. А. Смирнов. Россия и Турция в XVI-XVII вв. (докт. диос). Библиотека им. В. И. Ленина, 
стр. 232. 
936 И. П. Петрушевский. Азербайджан в XVI-XVII вв., Указ. сб. статей, стр. 279. 
937 Там же, стр. 293-295. 
938 Д. Суханов.   Проскинтарий,  стр.   114-116. 
141 
 
Даже при господстве в Азербайджане иранских шахов некоторые местные 
правители, не считаясь с центральной властью, предпочитали быть в дружбе 
с Россией. 
Многовековые связи убеждали азербайджанцев в том, что лишь с 
растущим и крепнущим Русским государством можно и нужно жить в мире и 
дружбе. «..Тор-гово-ремесленные слои городов, особенно северо-восточного 
Азербайджана, экономически все более тяготевшего к соседней России, не 
веря в возможность объединения страны местными ханами, непрерывно 
враждовавшими между собой, начали ориентироваться на Россию»
939
. 
О тяготении местного населения Азербайджана к России говорит и 
побывавший в Азербайджане на рубеже XVII XVIII вв. иезуит Крусинский 
писал, что «Население живущее около Каспийского моря, ни о чем так не 
молится, как о том, чтобы московиты как можно скорее пришли и 
освободили его от ига персидской монархии»
940
. 
Нет сомнения, что существование на севере могучего 'Русского 
государства задолго до присоединения    Азербайджана к России оказало 
сдерживающее влияние на иранских и турецких захватчиков. 
Для примера приведем выдержку из письма русского царя к турецкому 
султану: «А вашего государства Дер-бени и Шемаке и Баку и иным городам, 
которые ты, брат наш, поймал у Кызылбашского шаха, и людям вашим 
тесноты и убытка и задоров чинить не велено. А велено с твоими брата 
нашего людьми, которые живут в Дербени и в иных городах, жить в любви и 
мире   и   в   покое»
941
. 
Говоря о симпатии к русским среди населения Азербайджана, можно 
ссылаться на сообщения голландского путешественника Корнелия де-
Брюина, который был очевидцем в Шемахе следующего: когда местные 
власти обидели русских купцов и готовили на, них жалобу русскому царю, 
шемахинцы, поддерживая их, говорили, что они «молят бога, чтобы русские 
взяли Ширван и избавили их от иноземных правителей»
942
. О тяготении к 
России народов Кавказа имеются и другие факты. Вот что говорит по этому 
поводу русский историк С. Соловьев: «...горожане и сельские жители, боясь 
истребления от тирана, денно и ношно просят у бога избавления и 
подчинения России сочтут за великое счастье»
943
. 
Таким образом, торгово-экономическая, дипломатическая и 
                                                          
939  Д. П. Новосельцев. Города Азербайджана и Восточной Армении в XVII-XVIII вв.    
Автореферат   канд. дисс,   М., 1959, стр. 5. 
 
940 Цитирую по И. П. Петрушевскому; см. История Ирана с древнейших времен до конца 18 века. 
Л., 1958, стр. 310. См. также И. Эфендиев. Указ. работа, стр.  16. 
941 См. Е. И. Козубский. Указ. работа, стр. 57. 
942 Очерки по истории Азербайджана, «Изв. АН Азерб. ССР», вып. II, Кя 5, Баку,  1946, стр. 92. 
943 С. Соловьев. История России... кн.  V, стр. 201. 
142 
 
культурная взаимосвязь Азербайджана с Русским государством, 
развивавшаяся в течение девяти веков, получила более широкое развитие и 
приняла большой размах впоследствии, когда Азербайджан вновь приобрел 
свою независимость в виде феодальных государств-ханств. В XVIII в., 
особенно со второй его половины, усиливается тяготение народных масс 
Азербайджана к России и создаются условия для присоединения 
Азербайджана к великой русской державе
944
, но освещение этого вопроса 
выходит за рамки нашего исследования. 
 
ВЫВОДЫ 
 
Изученные нами материалы, относящиеся к азербайджано-русским 
взаимоотношениям до XVIII в., позволяют прийти  к следующим кратким  
выводам: 
1. Экономические, политические и культурные взаимоотношения 
Азербайджана с Россией имеют почти тысячелетнюю историю. Дружба 
русского и азербайджанского народов подготавливалась, развивалась и 
укреплялась в течение многих векой. 
2. Азербайджанское государство Ширван первым на Ближнем 
Востоке и на Кавказе установило дипломатические связи с Русским  
государством. 
3. Социально-экономической основой азербайджано-русских 
отношений были города. Торговля азербайджанских купцов с Россией была 
фактическим началом азербайджано-русских   связей. 
4. Официальные торговые и дипломатические сношения 
Азербайджана с Русским государством, начавшиеся со второй половины XV 
в., стимулировались общей  освободительной борьбой  против внешних 
врагов. 
5. Развитие азербайджано-русских отношений выражалось в 
укреплении торговых и дипломатических связей, в зарождении русской 
ориентации и усилении влияния этих связей на социально-экономическую 
жизнь Азербайджана. 
6. Взаимоотношения Азербайджана с Русским государством 
продолжались и развивались в те периоды, когда Азербайджан находился под 
властью иранских или турецких захватчиков, которые не только старались 
помешать развитию этих отношений, но и всячески стремились настроить 
народы Кавказа против Русского государства. 
7. Присоединение Казанского и Астраханского ханств в середине XVI 
в. к России способствовало укреплению и росту авторитета Русского 
государства в странах Востока и привело к непосредственному сближению 
                                                          
944 История Азербайджана, т. 1, стр. 381—382. 
143 
 
его с Кавказом. 
8. Более тесные связи Русского государства с народами Кавказа 
установились при Иване IV, когда Россия приблизила свои южные границы к 
Кавказу и па Северном Кавказе возникли русские, поселения и крепости. 
9. Свидетельством того, что Азербайджан раньше соседних стран 
завязал взаимосвязи с Россией, являются случаи, когда азербайджанцы 
приглашались в качестве посредников при отправке посольств этими 
странами  в  Москву. 
10. В дипломатических и политических взаимоотношениях 
Азербайджана и других стран Востока с Русским государством большую 
роль играли азербайджанские купцы Ширвана, являвшегося одним из 
мировых центров производства и торговли шелком. Часто купцы включались 
в состав посольства своей страны в качестве знатоков и, если можно так 
выразиться, специалистов по русскому вопросу. 
11. Торговля с Россией имела большое значение для развития 
экономики Азербайджана и способствовала расширению его международной 
транзитной торговли. Шелк-сырец играл главную роль в этой торговле. Этот 
высокодоходный товар направлялся по Волжско-Каспийскому пути в Россию 
и через нее в Западную Европу в порядке реэкспорта. 
12. В XV- XVII вв. в установлении и развитии взаимоотношений 
между Русским государством и Азербайджаном большая роль принадлежала 
купцам, выступавшим в качестве дипломатов от той или иной страны. 
13. Буржуазные (европейские и восточные) авторы продвижение 
России на Кавказ и вообще к берегам Каспийского моря толкуют только как 
акт захватнической политики, но, как показывает изучение истории 
азербайджано-русских отношений, присоединение Азербайджана к России 
даже в условиях царизма было единственным средством спасения 
азербайджанского народа от векового гнета и эксплуатации со стороны 
феодальных Турции и Ирана. 
14. Развитие азербайджано-русских взаимоотношений протекало в 
условиях, когда в Азербайджане некоторые феодалы при поддержке Турции 
и Ирана враждебно относились к сближению с Россией. Другая про-
грессивная тенденция, родившаяся на основе реального исторического бытия 
и многовековых связей Азербайджана с Россией, отражала желания не только 
феодалов, но и широких торгово-ремесленных слоев народа, стремившихся 
обеспечить свои права и свои интересы путем присоединения к России. 
15. В ходе развития азербайджано-русских отношений расширение и 
укрепление русской ориентации подготовили благоприятную почву для 
присоединения Азербайджана к России в начале XIX в. 
 
СЛОВАРЬ МАЛОИЗВЕСТНЫХ СЛОВ 
144 
 
 
Абаси — Аббаси,   серебряная  монета   в  сефевидском  государстве  
Английский — английский,  иногда  ошибочно  —  и европейский 
Адамашка — хлопчато-бумажная      дешевая       ткань 
Алтып — серебряная монета 
Ардаш — шелк низкого качества 
Асасбаши — глава  городской  ночной  стражи 
Асторохань,   Астрохань    - г.  Астрахань   (на  Востоке  Хаджи  Тархан) 
Базар — рынок,  торг,  ярмарка 
Бадждар — взиматель таможенной пошлины  —  на границах  государства  
Баки,  Бака - г. Баку 
Бакинское   море - Каспийское    море 
Батман - мера веса, различная в зависимости от места   и  периода   (па   
Востоке)  
Беглярбек - наместник,   правитель  области   в  Сефевидском государстве 
Буса - морское судно с малой осадкой  
Выбоек - грубый ситец 
Генжа,   Канжа - г.   Ганджа,   Гянджа   (ныне   Кировабад) 
Гирканское   море - Каспийское   море 
Гости - купцы,   приезжие,   иноземцы 
Гостиный двор - гостиницы и склады товаров преимущественно для купцов и 
послов в России  
Гостинная   сотня - прослойка   купцов,   менее  значительная, чем   «гости» 
Деньга - монета в России XVI-XVII  вв. 
Дербень - г. Дербент, Дербенд 
Джуржаи,   Джуршан - Каспийское   море 
Дороги,  дораги – дараи, хлопчатобумажная полосатая и клетчатая ткань 
Думные дьяки - чиновники   боярской  думы   в   России 
Дьяк - правительственный   чиновник 
Живот - жизнь, имущество, товары 
Заповедные   или указные   товары - объявленные монополией государства; 
заповедными товарами торговали царские и шахские купцы, а также крупные 
феодалы 
Зендень - бумажная  восточная ткань 
Зуб   рыбей - моржовый клык, кости  
Зуфь - шерстяная   ткань   (от   арабского   «суф»  шерсть) 
Испагань, Ыспагань - г.   Исфаган,  Исфахан 
Итиль -  р.   Волга 
Казбин - г.   Казвин 
Калантар - старшина города, назначаемый шахом и не подчиненный 
беглярбекам 
СЛОВАРЬ 
МАЛОИЗВЕСТНЫХ 
СЛОВ 
Абаси 
Асторохань,   Астрохань   — 
145 
 
Кизилбашенин, Кызылбасекий, Кызылбас - кызылбаш, буквально 
«красноголовый». Так часто именовали азербайджанских купцов из городов 
сефевидского государства 
Киндяк - крашеная бумажная ткань с набойками 
Карамсарай, Карасамрай - каравансарай, гостиный двор (на Востоке) 
Каразея - грубое английское сукно «кегзеу» 
Камка - шелковая цветная  узорчатая ткань 
Кречстник - государственная должность при дворе, смотритель за ловчими 
птицами (кречетами) 
Кяфир - не   мусульманин,  «неверный» 
Кумач - бумажная ткань красного иногда синего цвета 
Купчины - купцы,  торговые люди  
Кутня - специальная ткань для верхней одежды 
Куфторь - сорт камки 
Кушак - пояс, полотнище ткани 
письменная инструкция послам по специальному вопросу 
Медиа  (Меда) - Мидия, так иногда именовали север Азербайджана (Ширван) 
Мехмандар - сопровождающий, представитель власти, пристав (в России) 
Миткаль - бумажная ткань 
Море Хвалисскос, Хвалижское - Каспийское море 
Наказ – письменная инструкция послам по специальному вопросу 
Насад - русское судно 
Низовая - город-порт Ннзабад,  Ниязабад 
Объяр - драгоценная узорчатая  восточная ткань 
Овдан - водоем,   подземное  водохранилище 
Отписка - донесение,   сообщение,   доклад,   сводка 
Память - предписание  и  инструкция  послам 
Нереида - Персия,   Иран 
Пристав - в XVI-XVII вв. лицо, назначенное для сопровождения и охраны 
иностранцев в Русском государстве 
Поминки - подарок, преподношение; дар 
Посад - в городах русского государства в средние века были: 1) собственно 
«город», где в черте укреплений помещались различные учреждении, запасы 
оружия и т. д. и 2) «посад» - вне черты, за крепостными стенами города. 
Здесь находились рынки, лавки, торговые ряды, дома торгового и 
ремесленного населения 
Приказы - возникли в XVI-XVII вв. - государственные учреждения в Русском 
государстве. В нач. XVIII в. приказы были заменены коллегиями, а затем 
министерствами. Иностранными делами ведал Посольский приказ, торговлей 
и гостями - Приказ большой казны, тайными делами, перепиской царя -
Приказ тайных дел и т. д. 
146 
 
Рахдар - взиматель   таможенной   пошлины   внутри страны 
Рухлядь - пожитки,   платье,   снаряжение; «мягкая рухлядь»-меха 
Соломяика - бумажная   ткань,   дешевая   камка 
Сафьян - искусно   выделанная  козлиная   кожа 
Сорок - единица  счета   мехов;  сорок штук 
Сорочипское пшено - рис 
Статейный список - письменные   отчеты    (дневники)    послов (в   России) 
Столп,  столбец - документ, написанный  на  полосе  бумаги склеенной из 
полулистов 
Суфий,  Софи, Великий Суфи - Так   титуловали   сефевидских   шахов   в 
России и Западной Европе 
Струг - морское  судно  небольших  размеров 
Тамга - таможенная  пошлина с товара, 
Тенга - восточная  серебряная   монета 
Тафтишка – тафта,  гладкая шелковая ткань 
Таджирбаши - глава, начальник купцов на Востоке 
Тевриз,   Таврис – г. Тебриз 
Тезики, тезичеи - купцы из Азербайджана, Ирана, Средней Азии и т. д. 
вообще восточные купцы 
Толмач - переводчик, искажение от азербайджанского слова «дилманч» 
Турская   земля - Турция,  Османская  империя 
Торговая   грамота - грамота на право торговли 
Харвар - мера веса, буквально «ослиный   вьюк» 
Целовальник – сборщик,  приказчик  купца 
Челобитная - прошение,  просьба,  заявление,  жалоба 
Шарбаф,  зарбаф - зарбафт,  шелк  вышитый золотом 
Шаврань,   Шарвань  - г. Шаберан, Щабран 
Шелкал, Шевкал - Шамхал-глава, правитель Кумыкской области из 
Дагестана 
Шамахия,   Шамаха, Шемахея,   Шамахи, Шембахи - г.   Шемаха 
Шеки - г.   Нуха  
Ширвашин, Ширваншин - Ширваншах 
 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
Маркс К. Капитал, т.  III, M., Госполитиздат,  1955.  
Маркс К. Британское, владычество в Индии. Сб. «Маркс и Энгельс об 
Англии». М., 1952. 
Маркс К. Хронологические выписки. Архив Маркса и Энгельса, тт. V, VI, 
VII, VIII М., Госполитиздат,  1938-1946. 
Маркс К. История секретной дипломатии в XVIII  веке. Лондон, 1899. 
147 
 
Маркс  К. и  Энгельс  Ф. Немецкая  идеология. Сочинения, т. IV, М., 1935. 
Маркс К. и Энгельс Ф. Морализирующая критика н крити-зируюшая мораль. 
Сочинения, т. IV, М., 1955. 
Маркс К.  и Энгельс Ф. О разложении феодализма и развитии буржуазии. 
Сочинения, т. XVI. 
Ленин В. И. Развитие капитализма в России. Сочинения, т.  3. 
Ленин  В.   И.  Аграрный  вопрос в  России  к концу XIX в. Сочинения, т. 12. 
Ленин В. И. По поводу так называемого вопроса о рынках. Сочинения, т.  1. 
Ленин В. И. Государство и революция. Сочинения, т. 25. 
Ленин В.  И.  О государстве.  Сочинения,  т. 29. 
Хрущев Н. С. Речь на совещании передовиков сельского хозяйства 
республик Закавказья. Газ. «Правда» от 12 февраля 1961 г. 
Тезисы ЦК КПСС о 300-летии  воссоединения Украины с Россией  (1654-
1954). М., Госполитиздат,  1954.  
 
ИСТОЧНИКИ 
 
НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ 
 
Акты исторические (АИ), издаваемые Археографической комиссией, 
тт. I-IV, СПб., 1841-1842. 
Английские путешественники в Московском государстве в XVI в. 
Перевод Ю. В. Готье, М., 1937. 
Армяно-русские отношения в XVII в. Сборник документов   под ред. 
В. А. Парсамяна. Изд. АН Арм. ССР, Ереван, 1953. Астраханские акты, 
Архив ЛОИИ АН СССР, ф. 178. Бакихаиов  Аббас Кули Ага. Гюлистан-Ирам     
Баку. 1926. 
Белокуров С. А. Сношения России с Кавказом (1578-1613 гг.). 
Материалы, извлеченные из Московского главного архива Министерства 
иностранных дел, вып. I, M.,  1889. 
Белокуров, С. А. О посольском приказе «Чтения» ОИДР 1906, кн. 3. 
Библиотека иностранных писателей о России (БИПР), т. I, СПб.,   1836.   
(И.  Барбаро, А. Контаркни и др.). 
Гаркави А. Я. Сказание мусульманских писателей о славянах и 
русских. СПб., 1870. 
Гербер штейн С. Записки о Московитских делах. СПб., 1908. Го реей 
Джером. Записки о Московии XVI века. Перев.   с англ. Н. А. Белозерской, с 
предисловием и прим. II. И. Костомарова. СПб.,   1909. 
Дженкинсон А. Известия англичан о России во второй половине XVI 
в. «Чтения» ОИДР, т. III,  1884. 
Дипломатические сношения великого князя Иоанна Васильевича _с 
148 
 
мусульманскими государствами с марта 1474 г. по март 1505 г. Сборник 
Русского исторического общества, т. 41. 
Дневник Закария Акулисского. Ереван, 1939. 
Дон Жуан Персидский. Путешествие персидского посольства через 
Россию от Астрахани до Архангельска в 1599-1600  гг.  Порск,  с испанского 
М.  Соколова.  СПб., 1893. 
Дорн Б. Каспий. О походах древних русских в Табаристан с 
дополнительными сведениями о других набегах их на побережье 
Каспийского моря. СПб., 1875. 
Древне русская  Вивлиофика, № 5, СПб.,  1788. 
Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV-XVI 
вв.. Подготовил к печати Л. В. Черешшн. М.-Л.,  1950. 
Записки отделения Русской и Славянской Археологии, ч. III, СПб., 
1851. 
Какаш и Тектандер. Путешествие в Персию через Московию 1602-
1603 гг. Перев. с немецкого А. Станкевича. М., 1896 («Чтения» ОИДР, кн. 2, 
отд. III; кн. 3, отд. III). 
Копии архивных документов, относящихся к торговле России с 
Ираном в XVII в. Научн. архив Ик-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 1040. 
Кор б И. Г. Дневник путешествия в Московию (1698-1699 гг.). СПб.,  
1906. 
Котов Ф. А. Хожение купца Федота Котова в Персию. М., 1958. 
Масса Исаак. Краткое известие о Московии в начале XVII в. М., 1937. 
Никитин А. Хожение за три моря в 1466-1472 гг. Предисловие и 
комментарии И. И. Срезневского. СПб.,  1857. 
Олеарий А. Подробное описание путешествия голштинского 
посольства в Московию и Персию в 1633, 1636 и 1639 гг. Полный русский 
перевод с немецкого П. Барсова. М.,  1870. 
Памятники дипломатических и торговых отношений Московской Руси 
с Персией.. СПб., т. I, 1890; т. II, 1892; т. III, 1898 (Подготовлен Н. И. 
Веселовским). 
Памятники дипломатических сношений древней России с державами 
иностранными, ч. I, СПб. ,1851. 
Памятники социально-экономической истории Московского 
государства XIV-XVII вв., т. I. Под. ред. С. Б. Веселовского и А. И. Яковлева. 
Изд. Центрархива. М., 1929. 
Перри В. Проезд через Россию персидского посольства в 1599-1600 гг. 
«Чтения» ОИДР, кн.  IV,   1890. 
ПСЗРИ. Полное собрание законов Российской Империи, тт. I-II,  СПб.,   
1830. 
ПСРЛ, Полное собрание русских летописей, т. IV, VI, VIII, XI, XII. 
149 
 
XIII, XIV 
Путешествия русских послов XVI-XVII вв. Статейные списки. М.-Л., 
1954. 
Путешественники об Азербайджане, т. I, изд. АН Азерб. ССР, Баку, 
1961. 
Ростопчин Ф. История дипломатических и торговых сношений России 
с Персией, ч. I. (Рукопись Архива Института народов Азии АН СССР, сектор 
восточных рукописей). 
Русская историческая библиотека (РИБ), издаваемая Императорской 
Археографической комиссией, т. XXIII кн., III, Дела тайного приказа. СПб.,  
1904. 
Савваитов П. Описание старинных русских утварей, одежд, оружия, 
ратных доспехов и конского прибора. СПб.,  1896. 
Соймонов Ф. И. О торгах за Каспийское море с древних, средних и 
новейших времен, СПб.,  1765. 
Сборник документов.  «Русско-индийские   отношения  в XVII   в.» М.,   
1958. 
Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа, 
(СМОМ11К), вып. 29, Тифлис, 1901; вып. 38, Тифлис, 1908; вып. 31, Тифлис,   
1902; вып. 32, Тифлис,   1903. 
Сборник документов.  Русско-дагестанские    отношения    XVII  -
первой четверти XVIII  вв. Махачкала,  1958. 
Сборник Императорского Русского Исторического Общества 
(СИРИО), гг. 24, 35, 38, 41, 49, 52, СПб. 
Стрейс Я. Я. Три путешествия. ОГИЗ-СОЦЭКГИЗ,  1935. 
Суханов А. Проскинтарий. Православный Палестинский еГх; пик, 
г
- 
VIII, вып. 3, по общему счету выпусков 21, СПб, 1898. 
Флетчер Д. О государстве русском. М., 
ЦГАДА, ф. 89, Турецкая посольская книга, № 1, 2, 3. 
ЦГАДА, ф. 77. Сношения России с Персией. 
ЦГАДА, ф.  100. Сношения России с Арменией. 
ЦГАДА, ф. 123. Крымская посольская книга, № 6, 8, 10. 
Чулков М. Историческое описание Российской коммерции при всех 
портах и границах от древних времен до ныне настоящего и всех 
преимущественных узаконений по оной государя № ратора Петра Великого и 
ныне благополучно царствующей государыни императрицы Екатерины 
Великий, т. I, кн. 1; т. II, кн. 2. СПб.,  1781. 
Шильтбергер И. Путешествие Иоанна Шильтбергера по Европе, Азии, 
Африке с 1394 по 1427 г. Перев. Ф. Брун. «Записки Новороссийского 
Университета», Одесса,  1857, т.  I. 
Штаден Г. О Москве Ивана Грозного (Записки немца опричника). М.,  
150 
 
1925. 
 
Восточные источники 
 
Абдаррашид Бакуви. Сокращение памятников и чудеса царя   
всемогущего (Русский перевод с французского С. Б. Ашурбейли). Научный  
архив Института    истории АН Азерб. ССР, инв. № 3210. 
Ал-Истахрий. Книга путей и царств. (Перевод с арабского Н. А. 
Караулова). СМОМПК, вып. XXIX, Тифлис,  1901. 
Ал-Масуди. Абуль-Хасан. Луга золота и рудники драгоценных     
камчей.  (Перевод  с арабского Н. А. Караулова). СМОМПК, вып. XXXVIII, 
Тифлис,  1908.   
 Ал-Мукаддасий. Лучшее из делений для познания климатов. (Перевод 
с арабского Н. А. Караулова). СМОМПК, вып.   ХХХVIII, Тифлис, 1908. 
Ахмед Баладзори. Книга завоевания стран. (Перевод с арабского П. К-
Жузе), Баку, 1927. 
Ибн-ал-Асир. Ал-кямил фи-т-тарих (Полный свод истории). (Перевод с 
арабского на азербайджанский язык М. Эфендиева).    Баку,  1959. 
Искендер-бек Мунши. Мироукрашающая история Аббасова.  (на 
персидском языке). Тегеран, 1314 г. х.  
Казвини   Хамдуллах. Услада сердец, (Перевод И. П. Петрушевского).    
Научный Института истории АН Азерб. ССР, инв. № 534. 
Мирхонд. Сад чистоты. Бомбей,   1910. 
Эвлия Челеби. Путешествие, т. II, Стамбул, 1314 г. х.  
Рза Кули хан Идайет. Роузат-ас-сафа-и Насери, т. 7, Тегеран, 1200 г. х.  
Румлу Xасан-бек. Лучшая из летописей. 
Рукописный фонд АН Азерб. ССР, инв. № Б-1696. 
Хамави  Якут.  Географический словарь.  (Русский перевод П. К. 
Жузе). Научный архив Института истории АН Азерб. ССР, инв. № 504, 505.  
Xондемир.   Друг   жизнеописаний.   Бомбей,   1857. 
Шарден. Путешествие,  в VI томах, тт. II, III, IV, Тегеран,  1335-1336 г. 
х.  (на персидском языке).      
Шереф-эд-дин Езди. Зефер-намэ. Калькутта, 1887-1888. Sharif-ud-din 
Ali of Iazd „The Zafarnameh", edit. byMaulawi M. Iiahdad, Calcutta, 1887-1888. 
Шеpеф- xaн Битлиси. Шереф-намэ. Петербург,  1276 г. х. 
Якуби.  История.   (Перевод с  арабского  П.  К.  Жузе).  Баку, 1927.   И  
  
151 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
Абдуллаев Г. Б. Из истории северо-восточного Азербайджана в 60-80-х 
годах XVIII в. Баку, 1958. 
Абдурахманов А. А, Азербайджан в русско-ирано-туре-цких 
отношениях в первой половине XVI11 в. (канд. дисс). Научи, архив Ин-та 
истории АН Азерб. ССР, инв. № 2362. 
Абрамян М. С. Из истории колониально-экспансионистской политики 
Англии в Закавказье и Иране во второй половине XVI в. и  начале XVII в.   
(канд. дисс). Баку,  1954. 
Аделунг Ф. Критико-литературное обозрение путешественников по 
России до 1700 года и их сочинений. (Псрев. с немецкого А. Клевапова). Изд. 
Импер. Общ. ист. и древн. Российских при Московском Университете, ч. I, 
M.,   1864. 
Алексеев В. Исторические путешествия. Извлечение из мемуаров и 
записок иностранных и русских путешественников по Волге в XV-XVIII вв. 
1936. 
Али-заде А. А. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана XIII-XIV вв. Баку, изд. АН Азерб. ССР, 1956. 
Али-заде А. А. Из истории государства ширваншахов в XIII-XIV вв. 
«Изв. АН Азерб. ССР», № 8, 1949. 
Али-заде А. А. Некоторые сведения о Ширване. «Изв. АН Азерб. 
ССР»,  1947, №  12. 
Али заде А. А. Борьба Золотой Орды и государства Ильханов за 
Азербайджан. Сборник статей по истории Азербайджана, вып. I. Баку, 1949. 
Алиев Ф. М. Города северного Азербайджана во второй половине 
XVIII века. Баку,  1960   (на азерб. яз.). 
Алиев Ф. М. Мосты, овданы и каравансаран на службе торговли. 
«ДАН Азерб. ССР», № 3, 1957. 
Алиев Ф. М. Города и городская торговля в Азербайджане во II 
половине XVIII в. Труды Ин-та истории АН Азерб. ССР, т. XIII, Баку, 1959. 
Альтман М. М. Из истории торгово-дипломатических связей Москвы и 
Ширвана. Труды Ин-та истории им. А. Бакиханова, т. I, Баку, 1947; ее же. 
Ирано-московские дипломатические и торговые отношения в XVI-XVII вв. 
Научн. архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 1229. 
Андреевский И. С) правах иностранцев в России до вступления 
Иоанна III Васильевича на престол Великого княжества Московского. СПб.,  
1854. 
Астраханский сборник,  издаваемый   Петровским  обществом    ис-
следователей Астраханского края,  вып.   1,  Астрахань,   1.896. Артамои о в 
М. И.  История хазар. Л ,   1962. 
152 
 
Ашрафян К. Падение державы Сефевидов. «Очерки по новой истории 
стран Среднего Востока», изд. МГУ, 1951. 
Ашурбейли С.  Б. Баку XVI-XVII  вв.  по описаниям  
путешественников. «Изв. АН Азерб. ССР»,  1947, № 1. 
Базилевич К. В. Внешняя политика русского централизованного 
государства в конце XV -- начале XVI вв. М.,  1952. 
Базилевич К. В. Средняя Азия, Кавказ и Закавказье в XVI-XVII  вв., М,   
1940. 
Бакланова II. Привозные товары в Московском государстве во втор. 
пол. XVIII в. см. Сборник. Очерки по истории промышленности в России в 
XVII и в нач. XVIII вв. М., 1928. 
Баранов Л. С. Афанасий Никитин первый путешественник в  Индию.  
Калинин,   1939. 
Бартольд В. В. Историко-географический обзор Ирана. СПб., 1903. 
Бартольд В. В. Культура мусульманства. Пг.,  1918. 
Бартольд В. В. История изучения Востока в Европе п России.   Л.,   
1925. 
Бартольд В. В. К вопросу о феодализме в Иране. «Новый Восток», N° 
28,   1930. 
Бартольд В. В. Арабские известия о русах. «Советское вос-
токоведение», т. I, М.-Л.,  1940. 
Бартольд В. В. Место прикаспийских областей в истории му-
сульманского мира. Баку, 1925. 
Бахрушин С. В. Москва Ивана Грозного. «Вестник Московского  
университета»,  №  9,   1947. 
Белокуров С. А. О посольском приказе. Чтения ОИДР 1906, кн. III. 
Бочкарев В. Н. Московское государство XV-XVII вв. по сказаниям   
современных   иностранцев.   СПб.,   1914. 
Буганов В. Разрядные книги последней четверти XV—первой  
половины XVII вв. как исторический источник. М.,  1955. 
Буниятов З. М. О длительности пребывания хазар в Албании в VII-VIII  
вв., «Изв. АН Азерб. ССР», № 1,  1961. 
Буниятов З.М. О термине «Хуррам». «Изв. АН Азерб. ССР», №2, 1959. 
Бурдей Г. Борьба России против агрессии Султанской Турции и ее 
вассала Крымского хана в XVI в. М., 1953 (автореф. канд. дисс). 
Валк С. И. К истории англо-русских отношений в XVI в. «Голос 
минувшего», №  10, 1914. 
Вилепская Э. С.  К истории русско-английских отношений в XVI веке. 
«Исторические записки», № 29, 1949. 
Восканян В. К. Армяно-русские экономические отношения в XVII в., 
Ереван,  1948  (канд. дисс). 
153 
 
Гейдаров М. X. К вопросу о ремесленных организациях в городах 
Азербайджана в XVIII в. «Изв. АН Азерб. ССР», № 1, 1961; Его же, О 
центрах ремесленного производства в Азербайджане в XVII в. «Изв. АН 
Азерб. ССР», № 3,   1962. 
Греков Б. Д. и Якубовский. А. 10. Золотая Орда и ее падение.   М.-Л.,   
1950. 
Гулиев А. II. Из истории азербайджанско-русских отношений XV-
XVIII вв. (на азерб. языке). Изд. Об-ва по распр. полит, и научн. знаний  (на 
азерб. языке). Баку,  1958. 
Гусейнов Г. Об историческом содружестве русского и 
азербайджанского народов.  Баку,   1946.   (на  азерб.  яз.). 
Делавилль де Комбаль-Петр. Краткая записка о том, что происходило 
в Московии от царствования Ивана Васильевича до Василия Шуйского. 
«Русский Вестник», т.  I,  1841. 
Джафаров А. П. Присоединение ширванского ханства к России и 
восстановление г. Шемахи. Баку, 1953 (автореф. канд. дисс). 
Егутов А. Н. Взгляд на торговлю древней Руси. «Современник», т. XI, 
1848. 
Жуковский С. В. Сношения России с Бухарой и Хивой за последнее 
трехсотлетие. Пг., 1915 (Труды Об-ва русских ориенталистов, № 2). 
Загоскин Н. П. Русские водные пути и судовое дело в допетровской 
Руси. Казань, 1910. 
Заозерский А. И. К характеристике Московской дипломатии XVII   в. 
СПб.,   1911. 
Заходер Б. Н. Государство Сефевидов «Всемирная история», 
т.  IV, М.,  1958, его же,  Каспийский свод сведений о восточной  Европе. 
Горган и Поволжье в IX- X вв. М.,  1962; его же, Из истории волжско-
каспийских  связей  древней   Руси,  «Совет,   востоковедение», J № 3, 1955. 
Зевакин Е. С. Русская торговля в Азербайджане XVII в. Научн. архив 
Ин-та истории  АН Азерб. ССР.  пив. № 521). 
Зевакин Е. С. Роспись торгового пути из Астрахани в Индию в 
середине XVII в., «Новый  Восток», кн. 8-9,   1925. 
Зевакин   Е.   С.   Очерки   по   истории   Азербайджана   и   Ирана 
XVI-XVII   вв., ч.   I. Экономические    отношения    России с  Ираном и 
Азербайджаном во второй половине XVI  и  в XVII в. Баку,   1938. Зевакин Е. 
С.    Персидский вопрос в русско-европейских отношениях XVII века. 
«Исторические записки», № 8,   1940. 
Зубашева-Корнилович  О. А. Сношения Руси с Персией, Томск,  1912. 
Ибрагимов Д. Очерки из истории Азербайджана XV века. Баку, 1958 
(на азерб. яз.); его же. Об истории русско-азербайджанских отношений. 
«Азербайджан мектеби», № 12, 1954. 
154 
 
Иванов М. С.    Очерки истории Ирана. М.,  1952. 
История СССР, с древнейших времен до  1861  г., т. I, M.,  1956. 
История Азербайджана, т.  I, Изд. АН Азерб. ССР, Баку,   1958. 
История Азербайджанской литературы, т. I, Баку, 1960, Изд. АН 
Азерб. ССР  (на азерб. языке). 
История армянского  народа, ч.  1, Изд.  ЛИ Арм. ССР,  Ереван, 1951. 
История стран Зарубежного Востока в средние века. М.,  1957. 
История  Грузин, ч.  I, Изд. АН Груз. ССР. Тбилиси.  1950. История Москвы, 
т. 1, М.,  1952. История  дипломатии, т.  I, M.,   1941. Карам н II н   П.  М.  
История   государства  Российского,    тт.   I. IV, VII, VIII, IX, X. 
Кашин В. П. Торговля и торговый капитал в Московском государстве 
в XVI  в. Сборник материалов, Л., 1926. 
Керимов Л.   Азербайджанский ковер, т. I, Баку-Л., 1962. 
Ключевский В. О. Сказания иностранцев о Московском государстве. 
М.,  1916. 
Козловский П. П. Краткий очерк истории русской торговли, вып. I, 
Киев,  1892. 
Козубекий  Е.  И.   История Дербента. Темир-Хан-Шура,   1906. 
Кологривов С. Н. Материалы для истории сношений России с 
иностранными державами в XVII  в. СПб.,  1911. 
Костомаров Н. И. Очерки торговли Московского государства   в XVI  и  
XV столетиях. СПб,  1862. 
Котошихин Г. О России в царствование Алексея Михайловича.  СПб.,   
1859 
Кудряшов К. Яновский А. Москва в далеком прошлом (Очерки 
городской жизни, быта и нравов Москвы XVI- XVII вв.). М.,  1962. 
Куканова Н. Г. Ирано-турецкие торговые отношения в конце XVII - 
начале XVIII  вв. М.,  1950  (канд. дпес). 
Кулишер И. М. Очерк истории русской торговли, (до XIX в.), II (д.  
«Атенсй»,   1923. 
Кунин  К.   Путешествие Афанасия   Никитина.  М., 1947. 
Курц Б. Сочинения Кильбургера о русской торговле в царствовании 
Алексея  Михайловича.   Киев,   1915. 
Курц Б. Г. Состояние России в 1650-1655 гг. по донесениям П. Родеса. 
«Чтения» ОИДР, кн. 2. 1915. 
Кушева Е. Н. Политика русского государства на Северном Кавказе в  
1552-1572 гг., «Исторические записки», т. 34, М.,  1950. 
Лебедев Д. М. География в России XVII века. М.-Л., 1949. Левиатов В.  
Н.  Очерки  из истории  Азербайджана    в XVVI веке. Баку, 1948. 
Лурье Я. С. Русско-английские отношения и международная политика    
втор. пол. XVI  в. См. Международные    связи России до XVII в., М., 1961. 
155 
 
Любименко И. И. История   торговых   сношений   России с Англией в 
XVI в. Юрьев, 1912. 
Люби мен ко И. И. Английские торговые компании в России в XVI в. 
«Историческое обозрение», т. VII,  1894. 
Любомиров П. Г. Торговые связи древней Руси с Востоком в VIII-IX  
вв.   «Учен,   записки»  Саратовского Ун-та,    т.   I,  вып.  3. 1923. 
Мавродин   В.   В.     Русское    мореходство    на   южных   моря с 
древних времен до XVI в. Крымиздат, Симферополь.  1955. 
Мавродин   В.   В.  Образование  единого   русского государства. Л.,  
1951. 
Магомедов Р. М. История Дагестана с древнейших времен до начала 
XIX века. Махачкала,  1961. 
Ма медов Р. А. Ближневосточные и Западноевропейские 
путешественники об истории гор. Нахичевани. «Изв. АН Азерб. ССР». № 4, 
1962 (на азерб. яз.). 
Магрелаидзе. Из истории грузино-дагестанских взаимоотношений.  
Тбилиси,   1952. 
Материалы по истории Узбекской, Таджикской и Туркменской ССР, 
Л.. 1933. 
Международные связи России до XVII в. (сборник статей), М., 1961. 
Мельгунов П. П. Очерки по истории русской торговли IX— XVIII  вв. 
М.,   1905. 
Месхиа Ш. А. и Цинцадзе Я. 3. Из истории русско-гру-зинских 
взаимоотношений X-XVIII вв. Тон.шеи. 1958. 
Миклухо-Маклай Н. Д. К истории политических взаимоотношений 
Ирана со Средней Азией в XV в. (Кратк. сообщ. ИВАН СССР, т. IV, 1952). 
Минорский R. Ф. Русь в Закавказье (новые данные). Изв. Ин-та 
истории АН Болгарии, № 5, 1954. (Иауч. архив Ин-та истории АН Азерб. 
ССР, инв. № 3021, 3045). 
Мулюкин А. С. Приезд иностранцев в Московское государство. Из 
истории  русского права XVI—XVII  вв. СПб.,  1909. 
Мулюкин А. С. Очерки по истории юридического положения 
иностранных купцов  в Московском   государстве.  Одесса,   1912. 
Накашидзе Н. Т. Русско-английские отношения при Иване IV. 
Тбилиси, 1953 (канд. дисс). 
Нейматова М.   X.     К  истории    изучения    Ширвана     XIV XVI  вв. 
на основе эпиграфических памятников  (на  азерб.   языке). Баку, 1959. 
Новосельцев А. П. Русско-иранские Политические отношения во вт. 
пол. XVI в. См. Международные связи России до XVII в., М., 1961. 
Новосельцев А. П. Города Азербайджана и Восточной Армении в 
XVII-XVIII вв. М.,  1959.   (автореф. канд. дисс). 
156 
 
Огородников В. Л. Донесение о Московии второй половины XVI  века. 
Перевод с итальянского. «Чтения» ОИДР, № 2,   1913. 
Осипов А. М., Александров В. А., Гольдберг П. М. Афанасий Никитин  
и его время. М.,  1956. 
Панков А. В. К истории торговли Средней Азии с Россией в XVI XVII 
вв. Сборник «В. В. Бартольду туркестанские друзья, ученики  и  почитатели». 
Ташкент.   1927. 
Пахомов Е. А. Краткий курс истории Азербайджана. Баку. 1923. 
Перетяткович   Г. Поволжье в XV  и   XVI   вв., М.,   1917. 
Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI - начале XIX вв., Л., 1949. 
Петрушевский II. П. Азербайджан в XVI-XVII вв.. Сборник статей по 
истории Азербайджама. Изд. АН Азерб. ССР, вып. 1, Баку.    1949. 
Петрушевский И. П. Государства Азербайджана в XV веке. Сборник  
статей   по  истории Азербайджана, вып. I, Баку, 1949. 
Петрушевский И. П. Великий патриот Ширваншах Ибрахим. «Изв. 
АзФАН СССР», Баку, 1942. 
Пигулевская Н. В., Якубовский А. Ю., Петрушев-с к и и И. П. и др. 
История Ирана с древнейших времен до конца 18 в. Изд. Ленинградского 
университета,  1958. 
Полиевктов М. А. Материалы по истории грузино-русских 
взаимоотношений   (1615-1640 гг.).  Тифлис,   1937. 
Полиевктов М. А. Европейские путешественники XIII-XVIII   в. по 
Кавказу. Тифлис,   1935. 
Полиевктов М. А. Экономические и политические разведки 
Московского государства в XVII в. на Кавказе. Тифлис,   1932. 
Поршнев Б. Ф. К вопросу о месте России в системе европейских 
государств в XV-XVIII вв., «Ученые записки» АН СССР, вып.   11,  1948. 
Преображенский А. А. Из истории сношений русского государства со 
Средней Азией в XVII в. «Исторические записки», т. 36. 
Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные 
последствия в области экономики и культуры. XIX- нач. XX вв. Баку, 1955. 
Прончатов Н. Англо-русские отношения в конце XVI в. Горький, 1955 
(авгореф. канд. дисс). 
Раджабли   А. М.  Монетное дело  в Сефевидском   государстве XVI 
нач.  XVIII  вв.   (канд. дисс).  Баку,   1963. 
Рахмани А. А. О жизни и творчестве Искендера Мунши. Труды Ин-та 
истории АН Азерб. ССР, т. XII, Баку, 1957 (на азерб. языке). 
Paxмани А. А. «Тарнх-и алем арай-и Аббаси» как источник по истории  
Азербайджана.   Баку,   1960. 
Рзянин М. И. Грузинский вопрос во внешней политике Московского 
157 
 
государства в первой половине XVII в. Тбилиси, 1955 (автореф.  канд. дисс). 
Савва В. И. J посольском приказе в XVI веке. Харьков, 1917. 
Самойлов В. Хождение Афанасия Никитина в Индию. «Исторический 
журнал», № 3,  1940. 
Садиков П. А. Поход татар и турок на Астрахань в 1569 г. 
«Исторически записки», № 22. 1947. 
Саламова С. Б. Исторический очерк города Баку в период 
средневековья   (автореф.   канд.  дисс).  Л.,   1949. 
Сеид-заде А. А.    О сборнике «Русско-индийские отношения в XVII 
веке». «Изв. АН Азерб. ССР», № 4,   1960. 
Смирнов И. И. Восточная политика Василия III, «Исторические 
записки», № 27. 
Смирнов П. А. Кабардинский вопрос в русско-турецких отношениях в 
XVI-XVIII вв. Нальчик, 1948. 
Смирнов Н. А. Россия и Турция в XVI-XVII вв. «Учен. зап.. МГУ», 
вып. 94 М., 1946. 
Смирнов Н. А. Политика России на Кавказе в XVI -XIX вв. М, 1958. 
Снегирев И. Об иностранных посланниках в России. Журнал 
Министерства Народного Просвещения (ЖМНП), ч. 45, отд. 2. 1845. 
Соловьев С. М. История России с древнейших времен изд. тт. III, IV, 
V, VI. 
Соколов П. М. Очерк истории путешествий по Каспийскому морю. 
«Морской сборник», № 2, 1854. 
Средняя Азия (Альманах. Под ред. Б. Т. Смирнова). Ташкент. 1895. 
Сугорский И. Н. Сношения с Персией при Годунове. «Русский 
Вестник», ч. X, 1890. 
Сыроечковский   В.   Г..   Гости-сурожане.   М.-Л.,   1935. Сысоев В.  
М.  Начальный очерк истории Азербайджана   (Северного)   Баку,   1926. 
Табатадзе К. Г. «Тазкирз» шаха Тахмаспа I как источник для истории 
народов Закавказья. Тбилиси, 1955 (автореф., канд. дисс). 
Тверская Д. И. Москва второй половины XVII в. как центр 
складывающегося всероссийского рынка. М., 1953 (автореф. канд. дисс). 
Тебеньков М. Древнейшие сношения Руси с Прикаспийскими 
странами и поэма «Искеьдер-намэ» Низами как источник для характеристики 
этих сношений. Тифлис,   1896. 
Тор-Аветисян С. В. Город Джуга. Материалы по истории торговых 
сношений джульфинских купцов в XV-XVII вв. Тбилиси.   1937. 
Тизенгаузен В. Г. Сборник материалов, относящихся к истории 
Золотой Орды, т. II, М.-Л., 1941. 
Тихомиров М. II. Древняя Москва. М.,   1947. 
Тихонов Ю. А. Таможенная политика Русского государства с 
158 
 
середины XVI в. до 60-х годов XVII в. «Исторические записки», т. 53. 
Толсто в С. П. Из предыстории Руси. «Советская этнография», т. VI-
VII, 1947. 
Толстой Ю. Первые сорок лет сношений между Россией и Англией.  
СПб.,   1875. 
Торговая книга конца XVI в. Записки отд. русской и славянской 
археологии, т. I, 1851. 
Уляницкий В. А. Материалы для истории взаимных отношений 
России. Польши, Молдавии, Валахии и Турции в XIV-XVI вв. М., 1887. 
Уляницкий В. А. Сношения России с Среднею Азиею и Индией) в 
XVI-XVII  вв. «Чтения», кн. 3. М.,  1888. 
Фехнер М. В. Торговля Русского государства со странами Востока в 
XVI веке. Изд. Гос. ист. музея, М.,  1952; и М.,  1956. 
Хлебников П. X. Астрахань в старые годы, вып. I (вторая половина  
XVI  в.). СПб.,   1907. 
Цветаев Д. В. Иностранцы в России в XVI-XVII вв. «Русский 
Вестник», № 12, 1887. 
Черкашина Н. П. История Московской торговой компании XV-XVII 
вв. М., 1953 (канд. дисс). 
Чернов А. В. Вооруженные силы русского государства в XV-XVII вв. 
(С образования централизованного государства до реформы Петра   1). М.,   
1954. 
Чулошников А. Торговля Московского государства со Средней Азией 
в XVI-XVII вв. Материалы по истории Узбекской. Таджикской и 
Туркменской ССР. ч. 1, 1933. 
Шарифли М. X. К истории города Шемахи. «Изв. АзФАП СССР». № 8,  
1944.  (па азерб. яз.). 
IIIарифли М. X. Торговля и торговые пути Азербайджана в XII-XIV вв. 
«Изв. АзФАН СССР», № 2-3, 1944 (па азерб. яз.). 
Шарифли М. X. Азербайджан в IX-XII вв. Труды Ин-та истории АН 
Азерб. ССР, т. XII, Баку, 1957. 
Шахмалиев Э. М. Из истории торговой политики европейских держав 
на Переднем Востоке в XVI в.  (авторсф. док. дисс). 
Шахмалиев Э. М. Европейские путешественники в Азербайджане в 
XVI  в.   (авансы док. дисс). Баку, изд. АГУ,   1947. 
Шахмалиев Э. М. Сообщения итальянцев об экономическом состоянии 
Азербайджана в 1 четверти XVI века. Ученые записки АГУ им. С. М. Кирова, 
№ 1, 1956. 
Шахматов А.  А.    Обозрение    русских    летописных     сводов XIV-
XVI вв. М.-Л., 1938. 
Шемякин А. Н. Жизнеописания древних, средневековых и нового 
159 
 
времени путешественников, посещавших Россию или говоривших о ней и 
других соседственных с ней странах. Перев. с немецкого. «Чтеппия» ОИДР, 
кн. 2, отд. IV; кн. 3, отд. IV; кн. 4, отд. 1, 1864-1865. 
Шпаковский А. Я. Торговля Московской Руси с Персией в XVI-XVII 
вв. Сборник Историко-этнографического кружка при Университете Св.  
Владимира, Киев,  1915,  вып. VII. 
Шубин  И. Волга и   волжское судоходство.  М.,   1927. 
Эфеидиев И. Историческое содружество азербайджанского и русского 
народов и его отражение в азербайджанской классической литературе XII-
XVIII вв. «Ученые записки» АГУ-им. С. М. Кирова. № 6, 1959. 
Эфендиев О. А. Образование азербайджанского государства 
Сефевидов в начале XVI  в. Баку,  1961. 
Эфендиев О. А. К некоторым вопросам внутренней и внешней 
политики шаха Исмаила I (1502-1524). Труды Ин-та истории АН Азерб. ССР, 
т. XII, Баку, 1957. 
Якубовский А.  Ибн.-Мискавейх о  походе  русов    в   Бердаав 332 г. х.   
(943—944), «Византийский временник», т. 24, Л., 1926. 
Яницкий II. Ф. Торговля пушным товаром в XVII в. «Киевские унив. 
изв.». № 9, 1912. 
 
На  персидском  языке 
 
Аббас Первиз. История сношений Ирана и Европы в период 
Сефевидов и Каджаров. Тегеран, без года. 
Аббас Экбал.   Подробная   история   Ирана.  Тегеран,   1316. 
Аббас   Xалили.   Иран   после   Ислама,   Тегеран   1335  
Аболькасем  Сахаб.  История шах   Аббаса   Великого.  Тегеран, 1325. 
Кязем Садр. История внешней политики Ирана. Тегеран, 
1322.  
Бина    Али  Акбер.   Политическая   и   диплом атиечека я   история 
Ирана, т. I, Тегеран. 1333. 
Вaxид Казвини  Мухаммед Taxир. Книга о  шах Аббасе II. Султанабад 
(Арак), 1329. 
Голам   Хусейн   Mоктaдep.   Военная  история   Ирана. Тегеран,   1320.     
Махмуд  Урфан.  Посланники  шах  Аббаса  н Мое «Рах-е-но», № 3, 
Тегеран 
Мир Хусейн Иекрангиян. Из военной истории Ирана. Тегеран, 133 
Минорский  R. История Тебрнза, Тебриз,  1337. 
Мехди   Моджтехеди.     Иран    и    Англия,    Тегеран,     1321. 
Hалжафкули Xусам Моиззи. История политических сношений Ирана. 
Тегеран, т. I, 1325.  
160 
 
Насруллах  Фальсефи.    История шах  Аббаса   I, в 2-х мах.   Тегеран,    
1334.   
Насруллах Фальсефи. История сношений Ирана и Европы в период 
Сефевидов, ч. I, Тегеран,  1316 г. х.  
Насруллах   Фальсефи. Чалдыранская  битва. Сборник Литературного      
факультета Тегеранского,  университета, Тегеран.    1332. 
Насруллах  Фальсефи.  Статья   в  журнале «Кавэ», №7. Берлин,  1921.  
Неру  Дж.   Индо-иранские  отношения.  Тегеран,   1959. 
 
На английском  языке 
 
Английское историческое обозрение, т. VII, Лондон . 1892. The English 
Historical review, vol. VII, London 1892. 
Андерсон М. С. Британские открытия в России. Лондон, 1958. 
Anderson М. S. Britain's discovery of Russia. 1553-1815. London, 1958 
Булла рд Р. Британия и Средний Восток с древних времен до 1950 г. 
Лондон, 1951. BullardR. Britain and the Middle East from the Earliest times to 
1950. London, 1951. 
Виллан Томас Стюарт. Ранняя история Русской компании (1553-1603). 
Манчестер, 1956. Wil an Thоmas Stuart. The Early History of the Russia 
Company (1553 1603), Manchester, 1956  
Гарольд Лемб. Иван Грозный и усиление Русской империи. Нью-Йорк, 
1948. Harold Lamb. The March of Moscow. Ivan the Terrible and the Growth of 
the Russian Empire, New-York, 1948. 
Георг Керзон. Персия и персидский вопрос, в 2-х томах, т. II, Лондон- 
Нью-Йорк, 1892. George N. Curzon. Persia and the Persian Question, in two 
volumes, vol. II, London New York, 1892.. Дональд Вилбер. Иран в прошлом и 
настоящем. Нью-Джерси, 1955. Donald N. Wi1ber. Iran. Past and Present. 
Princeton New-Yersey. Princeton  University Press, 1955. 
Керзон А. Организация и ранняя история Московской компании, Нью-
Йорк, 1912. Cerson A. The Organisation and Early History of the Moscow   
Company. New-York,  1912. 
Локкарт Л. Падение династии Сефевидов... Лондон Кембридж, 1958. 
Lockhart, L. The Fall of the Safavi Dinasty and the Afghan Occupation of Persia, 
Chambridge, 1958. 
Maльколм Джон. История Персии, т. II, Лондон, 1829.Маlcolm John. 
The History of  Persia, vol. II,  London,  1892. 
Навигация, путешествия... английского народа, Лондон, 1927. The 
Principal Navigation, Voyages... and Discoveries of the English Nation..., London,  
1927. 
Хилль Д. Л. История дипломатии, тт. I- II. Лондон, 1905-1915. Hill, D. 
161 
 
L. AHistorv of Diplomacy, vol.,  1-2, London, 1905 1915. 
Фишер Р. Русская торговля мехом (в 1550—1700 гг.), Лондон. 1943. 
Fisсher R. The Russian fur trade (1550 1700). London, 1943. 
 
На турецком языке 
 
Ахмед  Рас им. История Османов, т.  1, Стамбул,   1329 г.  х. 
Исмаил Хами Данишмеид. Хронологическая история Османов с 
комментариями, т. II, Стамбул, 1948. İsmail Hami Danis-mend. İahli Osmanli 
tarihl kronolojisi, cilt. 2, İstanbul,. 1948. 
Подробная история Османов, т. III, Стамбул, 1959. Mufassal osmanli 
tarihi, cilt. 3. İstanbul,   1959. 
Курат A. H. Краткий обзор турецко-английских отношение Анкара, 
1952. Кurat A. N. Tuik- ingiliz münasebellerine kisabir bakiş. Ankara. 1952. 
Pзa Hyp. История Турции, т. III, Стамбул,  1342 г. х, 
Узун Чаршили. История Османов, т. 2, Анкара,   1949. Uzun Çarsili. 
Osmanli tarihi, cilt. 2, Ankara, 1949. 
 
  
162 
 
СОДЕРЖАНИE 
 
Введение 
Глава I.  
Обзор источников и литературы 
Глава II.  
Азербайджано-русские торговые и   
дипломатические отношения до XV. века 
Глава III.  
Торгово-экономические   и   дипломатические  отношения    
Азербайджана   с Русским государством   в XVI   веке 
Глава IV.  
Азербайджано-русские отношения   в  XVII   веке 
Выводы         
Словарь малоизвестных  слов 
Библиография 
 
  
163 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
 
ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ 
 
1. КОЛЛЕКТИВ. История Азербайджана, т. III (в двух частях). На 
русском языке. 70 п. л. Цени гоми 2 р. 30 кои. 
Третий том «История Азербайджана» хронологически охватывает 
период с весны 1917 г. до наших дней. 
В нем отражена борьба трудящихся Азербайджана иод руководством 
большевистских организаций за победу соцяалистической революции и 
установление Советской власти против иностранных интервентов и  
внутренней контрреволюции. 
Большое место занимают главы, посвященные восстановлению 
народного хозяйства Азербайджана в 1921-1925 гг.. важнейшим 
социалистическим преобразованиям, осуществленным в республн 
проведению индустриализации и коллективизации сельского хозяйства, 
завершению  строительства  социализма. 
В томе найдут отображение героические подвиги сынов Азербайджана 
па фронтах Отечественной войны и в тылу немецко-фашистских войск, будет 
показан доблестный труд рабочих, колхозников и интеллигенции республики 
в военные годы. 
Особенно много места в книге уделено истории Азербайджана в 
послевоенные годы, прежде всего ,участию азербайджанского народа вместе 
с братскими народами Советского Союза под руководством 
Коммунистической партии и ее ленинского Центрального Комитета  в 
развернутом строительстве коммунизма   в нашей стране. 
Ряд глав книги посвящен развитию культуры к Советском 
Азербайджане, той культурной революции, которая произошла в республике. 
В целом  книга   показывает величественные  успехи    трудящихся 
Азербайджана,  достигнутые во  всех  областях   жизни   под    руководством  
Коммунистической  партии,  благодаря  осуществлению ленин-й   
национальной   политики. 
Книга богато иллюстрирована, к ней прилагаются хронологическая 
таблица и развернутая научная библиография. 
 
ГОТОВЯТСЯ   К   ПЕЧАТИ 
 
1. А.   АБДУТАХМАНОВ. Азербайджан в   русско-иранско-турецских 
отношениях в первой половине XVIII в. На русском языке. 
7 п. л. Ориент. цени 50 коп. 
В книге дается характеристика общего положения Азербайджана в 
164 
 
первой половине XVIII в., богатого внутренними и внешнеполитическими 
событиями. Главное внимание уделяется вопросам внешнеполитических 
событий. 
Освещается поход Петра 1, присоединение прикаспийских провинций 
к России и турецкая оккупация Азербайджана в 20-х годах XVIII столетия, 
борьба азербайджанцев в Тебризе и Ардебиле против турецкого завоевания. 
Рассматриваются походы Иранского государства Надир-шаха в 
Азербайджане и народно-освободительное движение азербайджанцев против 
иранского порабощения в 30-х годах XVIII в., ширвэи-ское восстание 1743 г., 
показывается борьба Турции и Ирана за Азербайджан в 40-х огдах XVIII в, и 
усиление торгово-экономических и политических связей Азербайджана с 
Россией. 
2. КОЛЛЕКТИВ. Материальная культура Азербайджана, г. V. 
(Сборник статей). На азербайджанском и русском языках. 15 п. Л. 
Ориент. цена 1 р. 10 коп. 
В книге собраны отчеты и статьи о ходе археологических раскопок в 
Кабале и результатах исследований находок, имеющих большое научное 
значение в изучении древней истории Кавказской Албании. 
Настоящий сборник-первое изданное всестороннее исследование о 
городе  Кабале. 
3. КОЛЛЕКТИВ. Этнография Азербайджана. (Сборник статей). 
На азербайджанском и русском языких. 15 п. л. Ориент. цена 1 р. 10 к. 
Сборник посвящен некоторым актуальным и до сих пор неизученным 
вопросам этнографической  науки в Азербайджане. 
Сборник знакомит читателей с народным способом окрашивания 
шерстяной пряжи в Азербайджане в XIX и начале XX в., одеждой и 
украшениями населения Малого Кавказа XIX - начала XX в., с ткачеством в 
древнем Азербайджане, с некоторыми азербайджанскими напитками. В 
сборнике даны антропологические исследования Шахдагской группы, 
описываются народный способ возделывания конопли и использование ее 
волокон и семян в хозяйстве и быту, а также материал для изучения 
свадебных обрядов на Апшероне з Прошлом. В этих статьях привлечены в 
основном полевые этнографические и литературные материалы. 
Некоторые вопросы, выдвинутые для освещения того или иного 
афического момента, являются  первой попыткой их изучения. 
Заказы просим присылать по адресу: Баку-ГСП. 28 Апреля, 23, 
Издательство Академии наук Азербайджанской ССР, Отдел рекламы и 
распространения. 
 
 
 
165 
 
Əhməd Nutfulla oğlu Hüseynov 
 
 
 
 
XV-XVII ƏSRLƏRDƏ AZƏRBAYCAN-RUS MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
 
(rus dilində) 
 
 
 
 
 
 
Редактор  издательства:  Т. Ягмурова 
Художественный   редактор:   И.   Пичхадзе 
Технический   редактор:  Х.   Джафаров. 
Корректор:  Т. Гусейнова 
 
 
 
 
 
Подписано к печати   19/IX  1963. Формат бумаги 84хl08
l
/32. 
Бум. лист. 3,76. Печ. лист. 12,30. Уч.-изд. лист.  13,69. ФГ05585. 
Заказ 783. Тираж 1100. Цена 1 руб.  10 коп. 
 
 
 
 
 
Типография   Академии   наук  Азербайджанской   ССР, Баку, Рабочий 
проспект, 96. 
 
 
