Rusiya poeziyasından seçmələr Xalq şairi Cabir Novruz poetik çevirməsində Elektron kitab Rəqəmsal e-nəşr Redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:Aydın Xan (Əbilov),yazar-kulturoloq BAKI-2009 1 Xalq şairi Cabir Novruz poetik çevirməsində Rusiya poeziyasından seçmələr M.Lermantov,A.Blok,R.Həmzətov,Y.Yevtuşenko,Y.İsayev,V.Nezval kimi şairlərin şeir və poemaları Xalq şairi Cabir Novruz poetik çevirməsində Rusiya poeziyasından seçmələr:M.Lermantov,A.Blok,R.Həmzətov,Y.Yevtuşenko,Y.İsayev,V.Nezval kimi şairlərin poetik nümunələri,poemaları Mixail Lermantov OXUYA BĠLMƏDĠM Çıxıram yollara yenə tək-tə nha,Duman yollar boyu dolaĢır yenə.Gecə lal,Allaha yalvarır səhra,Ulduz-ulduz ilə danıĢır yenə.Göylərdə cazibə,vüqar,əzəmət,Mavi bir duvağa bürünüb aləm.Niyə ürəyimi üzür qəm,həsrət,Mən kimə yanıram,nə gözləyirəm.Heç nə gözləmirəm həyatdan əfsus,KeçmiĢ əzabları atmaq istəyirəm.Azadlıq,rahatlıq gəzirəm yalnız,Unudub hər Ģeyi yatmaq istərəm.Məzar yuxusuna göylərim ancaq,Ġstərəm əbədi elə yatım ki… 2 Həyat mürgü vursun sinə mdə hər vaxt,Ürəyim döyünsün dirilər təki.Məhəbbə t köksündə dinsin nəğmə tək,Min illər gə lsə də,yaĢımın üstə.YaĢıl,qoca palıd vəcdə gələrək,Elə hey səslənsin baĢımın üstə.Aleksandr Blok RUSĠYA Məzlum Rusiyam mahnı larımdır,Küləklər ilə gəzir aləmi.Boz daxmaların mə nə doğmadır Ġlk məhəbbətin göz yaĢı kimi.Sənə rəhm edə bilmirəm əsla,Xaç gəzdirirə m qayğı ilə mən.Ver istədiyin sehirbazlara Talan olmuĢ gözəlliyindən.Səni aldatmaq hədərdir,hədər,Ġtməyəcəksən,batmayacaqsan.Təkcə dərd,əl əm bürüyə bilər Sənin o gözəl çöhrəni inan.Eybi yox,bir az qayğın çox olar,Dalğa artdıqca çay gur olarmıĢ.Çölün o çöldür,səhran o səhra,Dəsmallarında naxıĢ o naxıĢ.Düzələr,inan ə n müĢkül iĢlər,Uzaq yol rahat olur demiĢlər.Haçan ki,əngin üfüqlərində Ümidlə dolu bir baxıĢ gəzir,Haçan ki,qəmli üfüqlərində,Dinir yamĢikin sakin nəğməsi… 18 oktyabr 1908 OFELĠYANIN NƏĞMƏSĠ O çox vədlər pıçıldadı dünən mənə,Çox mətləblər pıçıldadı dünən mə nə.Sonra getdi tək,pəriĢan yollar ilə,UnutmuĢam o dəhĢətli söhbətləri,O sözləri,o vədləri… 3 Bunlar təzə olmuĢ idi,ya ki çoxdan,Sonra durub sükut etdi zaman-zaman.Ha axtardım,tapılmadı zanbaqlarım,Necə oldu o pəriĢan söyüdlərim,GözüyaĢlı,qəlbi Ģan-Ģan söyüdlərim? Yadımdadır,mavi dəniz,sahili zər… Məni Ģirin dillər ilə öpürdülər… Ah,görəsən necə bilim,bizdən sonra O mirvari sahillər nə pıçıldadı,O fəsillər,o illər nə pıçıldadı?! Sahillər nə pıçıldadı?! Hər dastanda,hər nağılda o görünür,Doğma,qorxunc baxıĢları baxıb gülür.Elə həmin cığır ilə yeriyir o,O dünənki tənha,uzaq cığır ilə,Sinəsi ağ cığır ilə.Tənha ömür eləyirəm,çöl həmdəmim,Bundan belə nə qayğım var,nə də qəmim.Bunlar təzə olmuĢ idi,ya da çoxdan,Mavi dəniz səslənirdi,sahili zər… Məni Ģirin dillər ilə öpürdülər.*** Hər axĢam müəyyən saatda hökmən,(Mənə belə gəl ər,bəlkə nə bilim/?! Ġpəyə bürünüb o zərif bədən,Tutqun pəncərəmdən görünər mənim.Bürünüb elə bil əfsanələrə,Sanki keçmiĢlərdən qopub,üzülüb.BaĢında Ģlyapa,lələyi qara,Kiçik barmağında qızıl üzüyü… O mənə necə də mehriban gələr,O qara duvaqda keçər gözümdən.Görərəm əfsunlu o sahilləri,Bir də ki,əfsunlu uzaqları mən.Kor sirlə r əbədi verilib mənə,Kiminsə günəĢi bəxĢ olunubdur.Qəmli ürəyimin hər bir yerinə,ġərab dəlib keçib,Ģərab dolubdur.Qızıl quĢ əyilmiĢ qanadlarıyla,Beynimdə hərlənir hər axĢam,səhər.Mavi,dibsiz gözlər öz odlarıyla,Uzaq sahillərdə çiçəklənərlər 4 Qəlbimdə xəzinə yatın neçə vaxt,Kimindi,açarı məndədir yalnız… Doğru buyurursan sən kefli axmaq,Həqiqət meydədir,meydədir ancaq.24 aprel 1906.Ozerki.KĠLSƏ XORUNDA OXUYURDU QIZ Kilsə xorunda oxuyurdu qız,Mahnı deyidi gedənlərdən o.Gəmiyə minib səssiz-səmirsiz,Uzaq üfüqdə itənlərdən o.Səsi dəyirdi qübbəyə dərhal,Ağ çiyinləri iĢıqlanırdı.Qara zülmətdən durub baxanlar,Onu nur dolu ümid sanırdı.DüĢünürdülər sevinc olacaq,Körfəzlərdədir itən gəmilər.Qərib yerlərdə olanlar ancaq Tamam xoĢbəxtdir,tamam bəxtəvər.Qız oxuyurdu,qız çağlayırdı,Səsi Ģirindi,səsi kövrəkdi.Çöldə bir uĢaq hey ağlayırdı Yox,heç kəs geri dönməyəcəkdi.Avqust,1905.GÜNLƏR ÖTDÜ Günlə r ötdü,Ömür getdi.Bu sahilə,Biz gələrdik Qibtə ilə.Yaz çağı buz əriyərdi… Keçən günlər unuduldu Vədə gəldi.Yorğun,vurğun,durub səni.Səsləyirəm,5 Soyuq buzam,Mən ərimək Ġstəyirəm.1903 BU DÜNYADAN O DÜNYAYA… Bu dünyadan o dünyaya köç edən zaman,Təhqirlərdən,təriflərdən uzaqlaĢanda.O yuxunu,zərifliyi xatırlayarsan,Bil onlarla nəfəs aldım bu cahanda.Xatırlayan deyilsən heç,nurlu qəzəbsən,Çağlayarsan,ürə yimin qaynar yerində.Ağ sonasan,hey baĢımın üstə gəzərs ən,Hey üzərsə n taleyimin dənizlərində.Alnıma bu yazılıbdır görünür mənim,Ömür ötdü,illər keçdi,aylar yoruldu,Soyuq bulud çaĢbaĢ saldı günümü mənim Sənin günün mə nimkindən iĢıqlı oldu.Xatırlarsan mən dünyadan itə ndə bir gün,Xatırlarsan o sehirli nəğməni bəlkə; Bir nəğmə ki,rəmzi idi taleyimizin,Bir nəğmə ki,oxuyardıq mənimlə birgə.1 noyabr,1903 VURĞUNAM,AġĠQƏM,GƏNCƏM,CAVANAM Vurğunam,aĢiqəm,gəncəm,cavanam,Qəlbimdə həm arzu,həm hicran,həm qəm.Bir yaĢıl,sehirli ağcaqayınam,Elə sənə sarı əyiləcəyəm.Külək yarpaqların keçər üstündən,Titrər yalvarıĢdan ağacın kökü.Sənin ulduzlara baxan gözündən,Ətirli göz yaĢı axar zər kimi.Tez-tez göy çadıra durub gələrsən,Yuxulu günlərdə,solğun günlərdə.Baxaram,mehriban libasına mən,Susaram heyrətli düĢüncələrdə.Sən,mənə vurğunsan,mən sənə vurğun,Sehirli gününəm,sirli ayınam.Səninlə bilmirəm nə qəm,nə qorxu,Səninlə bir yaĢıl ağcaqayınam.31 iyul 1902 6 QÜRUB ÇAĞI GÖRÜġƏRDĠK… Qürub çağı görüĢərdik… biz hər gün,Sən yarardın göy suları avarla.Ağ donunu mən necə də sevirdim,Yox olardı köhnə arzu-xəyallar.Lal görüĢlər qəlbimizi üzərdi,Qum zolaqda zərif Ģamlar yanardı.Körfəz boyu xəfif yellər əsərdi,Kimsə solmuĢ gözəlliyi apardı.Odlanardıq… bir həsrətin əlindən,Hey düĢərdik qəmə,dərdə səninlə.GörüĢərdik axĢam duman gələndə O ləpəli sahillərdə səninlə.Nə qəm qaldı,nə küçü,nə məhəbbət,Hər Ģey həyat yollarında yox oldu.O ağ bədən,o boy-buxun,o qamət,Hətta qızıl avarın da yox oldu.13 may,1902 HEY DÜNYALAR,ĠLLƏR UÇAR DƏHġƏT ĠLƏ Hey dünyalar,illər uçar dəhĢət ilə,Kainat da baxar bizə dumanlardan.Sən də yorğun,kor ürəyim durub elə,Səadətdən söz açarsan zaman-zaman.Hələ söylə bu səadət nədir,axı,AxĢam bağda,ya meĢədə sərin mehmi? Ya boĢ nəĢə aləmində yaĢamaqmı,Ya Ģərabmı,ya ürəyə zülm etməkmi?! Nədir axı bu səadət? Bircə anlıq,Qayğısızlıq,rahat həyat,sakit yuxu?! Ya boĢ nəĢə aləmində yaĢamaqmı,Təzə üçuĢ,təzə fikir,təzə qorxu?! Nəfəs dərdin… Təhlükələr keçib gedər,Sənə t əzə zərbə dəyər bax,o anda.Ömür nədir,o fırfıra deyil məgər,Vızıldayar,uçar,qaçar bu cahanda?! O sürüĢkən fırfıradan tutub bərk-bərk,Qulaq asıb vızıldayan səsinə biz.DəyiĢirik… səbəbini ağılsıztək,Axtarırıq zamanda biz,məkanda biz.7 DəyiĢirik… səbəbini ağılsıztək,Axtarırıq zamanda biz,məkanda biz.Kim fırladır fırfıranın təkərini,Bu boĢ səsin de əvvəli,sonu hanı? Bu nə dəhĢət,nə vəhĢilik,ver əlini,Əziz dostum,biz unudaq bu dünyanı! BĠZĠM KÖRFƏZ FĠKRĠNDƏMĠ Bizim körfəz fikrindəmi,Uyuyurdu mavi sular… Sahil boyu neçə gəmi,Cərgələndi qatar-qatar.Heyrət,maraq,sual,nida,Durub baxdıq zaman-zaman.Gündə yanmıĢ matroslar da,ÖtüĢürdü yanımızdan.Yer böyüdü,göy böyüdü,Cazibəyə döndü səhər… Biz nə gördük,bir də gördük,Üzüb gedir o gəmilər.Matroslar da itdi hələ ,Dünya yenə adiləĢ di.Okeandakı mayak belə,Tənbəl-tənbəl yandı,keçdi… Necə azdır görürsənmi,Bu həyatdan istəyimiz.Sevinirik uĢaq kimi,Adi,təzə hər Ģeyə biz.Cibində uzaq ellərin,Tozunu tap… sehrikartək,Yenə dünya gözlərində Rəngdən-rəngə bürünəcək… MƏHƏBBƏT AZADDIR Məhəbbət azaddır,quĢ kimi azad,Dünya dağılsa da,səninəm,sənin.Dəxli yox,yuxuma girəcək hər vaxt,O qəddin,qamətin,o od bədənin.Taleyim,həyatım,ömrüm,güzarım,8 Sənin əlindədir,sənin əlində.Bu sərs əm,bu hədə r ehtiraslarım,Mənim bu yuxusuz gecələrim də,Səni ötə cəyəm,səsini hökmən,Bir gün çatdıraram göylərə,inan.Əllərimdən silə bilməyəcəyəm Ruhunu,ətrini,Karmen,heç zaman.Bir sakit gecədə,gizlicə,pünhan,Sən oda,alova bürünəcəksən.O ağ diĢlərinlə parlayacaqsan,O ağ bədəninlə görünəcəksən.Bir dəli həsrətlə yaĢayıram ki,Sən yad torpaqlarda,qərib ölkədə.Adımı bircə yol çəkəsən təki,Məni yad edəsən bir yol bəlkə də… Bu çağlar,narahat həyat eĢqinə Xəyanə t eĢqinə,imdad e Ģqinə.Bu sərt fikirlərim gəzsin aləmi,Adi yollar təki,ağ yolar təki,Karmen,uzaq olan mənzillər kimi… 28 mart 1914 DƏMĠR YOLUNDA Mariya Pavlovna Ġvanovaya Toz-torpaq içindən,xəndək içindən,Uzanıb adama baxır canlı tək.BaĢ ında al yaylıq bir incə bədən,Bir yaraĢıqlı qız,cavan bir mələk.Me Ģə kə narından s əs gələ n kimi,Bir vaxt yüyürərdi o səsə doğru.Gəzərdi vağzalın səkilərini,Sonra talvar altda gözləyərdi o.O qanadlanardı qatar səsindən,Xəyallar alardı onu qoynuna.Bəlkə də vaqonun pəncər əsind ən,Kimsə diqqət ilə baxacaq ona.Vaqonlar qaydayla ötüb gedərdi,Sürünər,açılar,sıxılardılar.Sarı,göy vaqonlar sükut edərdi,YaĢıllar ağlayıb oxuyardılar.Gözləri yuxulu adamlar heyhat,Durub baxardılar laqeyd,bixəbər.9 Dəmir yol vağzalı… solğun bağ-bağat,Bir də jandartmalar görünərdilər.Amma bir yol qusar,xəyaldımı bu,Baxıb pəncərədən dalğın,biqərar; Bir odlu baxıĢla hey süzdü onu,Süzdü… uzaqlarda yox oldu qatar.Bu cürə cavanlıq ötüĢdü fəqət… Həyatdan almayıb əsla kamını.Yol gözləyən həsrət,daĢ qəlbli həsrət,Üzdü varlığını,üzdü canını.Eh,çoxdan ürəyi hicran s ıxıbdır,Nə qədər təzimlər verilib yenə.Nə qə dər hərisli gözlər baxıbdır,O kor vaqonların kor gözlərinə.Ona yaxınlaĢıb siz bundan belə,Sual da verməyin,ona ağırdı r.EĢq ilə,çirkabla,təkərlər ilə,Hər Ģey həlak olub,hər Ģey ağrıdır.14 iyun 1910 DƏRĠN-DƏRĠN QƏBĠR QAZIB Dərin-dərin qə bir qazıb basdırarlar YaĢıl təpə boy göst ərib bxar bizə.EĢidərik uzaqlarda yağıqĢ yağar,EĢidərik bahar gəlib dağa,düzə.Durub heç nə soruĢmarıq artıq daha,Yuxulardan ayılar ıq ağı r-ağır.Sükutdursa,payız gəlib bu dünyaya,Aləm coĢub-çağlayırsa,yaz çağıdır.Mürgüləyən bu s əslərdə heç bir zaman,Nə azacıq sevinc olar,nə də kədə r… Məhəbbətin,ayrılığın əzabından,Bizi ancaq ölüm xilas edər.Gəl düĢünək,dəyər min yol düĢünməyə,Tələ sməyək,burda böyük həqiqət var.Hey mənalı,hey mənas ız həyat deyə,Görən axı nə istəyib bu insanlar?! 18 oktyabr 1915 ZARAFATA SALDIN 10 Zarafata saldın əvvə l hər bir Ģeyi,Zarafatla yırğaladı n hey baĢını.Birdən coĢdu tənə çayın,qə lb gileyin,Təmizlədik seltək axan göz yaĢını.Qəh-qəh çə kdin hey ağardı ağ diĢlərin,Olan Ģeylər yaddan çıxdı dedim yə qin.Kədərləndin xatırlayıb keçmiĢ ləri,Sancaqları stol üstə səpələdin.Sonra məni ə lə salıb dönüb getdin,Ġntizarla geri baxdı n,tutqun,kövrək; Lənətlədin,hər bir Ģeyi danıb getdin,Qayıtmadın əbədilik getdin demək.ĠĢ görməli,hər bir Ģeyin canı iĢdi,Görməliyəm mən öz köhnə iĢlə rimi.Doğrudanmı,ömür,həyat ötüb keçdi,Ötüb keçdi əynindəki o don kimi.29 fevral 1916 DƏRDLĠ DÜNYANIN ġANI-ġÖHRƏTĠ Dərdli dünyanın Ģanı-Ģöhrəti,Unudulardı,yaddan çıxardı.Stol üstdəki Ģəklin,surətin,Haçan ki,mənə durub baxardı… Gün gəldi,məni tərk etdin tamam,Atdım zülmətə bəxt üzüyünü.Könlünü verdin özgə adama,Unutdum sənin mələk üzünü.Nifrinli günlər ötüĢdü çəndə,DüĢgünlük,Ģərab yı ğdı ömrümü.Səni düĢündüm dua edəndə,Səni səslədim gəncliyim kimi.Məhəl qoymadın göz yaĢıma sən,Çox harayladı m,baxı b dinmədin.Bürürüb yaĢıl plaĢına sən,Nəmli bir gecə getdin,dönmədin.O təĢəbbüsü bilmirəm ancaq,Kim oxundurdu,necə etdin sən.YaĢıl plaĢın girir yuxuma,O plaĢdakı evdən getdin sən.Nə Ģöhrət,nə Ģan istəyirəm mən,Cavanlığımı tapdım,itirdim.Sənin əksini stol üstdən mən 11 Öz əllərimlə özüm götürdüm.1908.ÇAYLAR AXIR QƏMLĠ-QƏMLĠ Çaylar axır qəmli-qə mli,ağır-ağır,Yuya-yuya sahilləri.Çöllər boyu boz talalar durub baxır,Gözlərində dərd-kədəri… Ah,Rusiyam! Ah,arvadım! Ağrı ilə,Keçirək bu yolları biz… Bizm yollar! – Tatarların oxu ilə,deĢilibdir tunc sinəmiz… Bizim yollar… çöl yolları,dərdli-dalğın,Ah,Rusiyam! Sənin dərdin… Zülmət çəksə,qərib zülmət,axın-axın,Mən qorxmazdım,mən dözərdim… Mübarizə ə bədidir,dinclik yoxdur,Toz içində,qan içində.Uçur səhra madyanı da,uçur çoxdan,Keçir qürub dan içindən.Sonu yoxdur… verstlər harda,mənzil harda?! Ayaq saxla,bir dayan,dur… Ürkək-ürkək köç el əyir buludlar da.Qürub tamam qızıl qandır,Qürub qanl ı,ürəkdən də hey axır qan,Ah-nalələr qopur elə… Dinclik yoxdur… çöl madyanı dayanmadan,Dördayağa çapır elə.7 iyun,1908 BAHARDIR YENƏ SONSUZ Bahardır yenə sonsuz,narahat,Arzuları da sonsuz sayıram.Qəbul edirəm səni,ey həyat,Qalxan səsilə salamlayıram.Məğlubiyyətlər – qəbulsuz mənə Sizə də salam qələbələrim.Tökül,sel kimi göz yaĢım yenə,Gizli gülüĢlər yanıma gəlin! Mübahisələr,alqıĢlayıram,Sizi yuxusuz gecələrimlə.12 Qoy mənim odlu baxıĢlarımı Bahar məst etsin qönçələriylə.Çətin də olsa insan hünəri Qəbul edirəm həqiqətini,O iĢıqlanan mavi göyləri Bir də üzücü qul zəhmətini.QarĢılaĢırıq… həqiqətmi bu,Ġlan saçların qoparır tuvan… Allahın adı mü əmma dolu,Süzülür soyuq baxıĢlarından.Bu qəzəb üzlü görüĢdə yenə,Boynumdan zağlı qalxan as ılar.Sənin o mərmər çiyinlə rinə Qonmaq istəyər sərxoĢ arzular.Baxıram,nələr olar dünyada Dolar qəlbimə nifrət,e Ģq,aləm.Həyat,min əzab,ölüm olsa da,Mən yenə səni qəbul edirəm… 23 oktyabr,1907 YAD QADIN AxĢamlar restroran göylərindəki,Hava isti olur,tüstülü olur.Keflilər qıĢqırır vəhĢilər təki,Çığırtı,bağırtı ətrafa dolur.Döngə-dalanlarda toz duman kimi,Bağların üstünə hey lövbər salır.Bulkaya gözləri sataĢan kimi,UĢaqlar ağlayıb fəryad qoparır.ġlaqbaumların birbaĢ yanıyla,Dünyanın i Ģindən tamam bixəbə r.Papağı yan qoyub öz xanımı yla,DolaĢır məzəli,kefli kiĢilər.Göldən avar səsi yüksəlir bərk-bə rk,Qadın hay-harayı qalxır uzaqdan.Göydə hər bi Ģeyə vərdiĢ edərək,Laqeyd ay fırlanır hey zaman-zaman.Hər axĢam yeganə dostum h əyatda,Durub qədəhimdən gözümə baxar.ġərabın gücündən,sehrindən o da,Elə mənim kimi sakit,məst,xumar… 13 QonĢu stollarda qəmli,mükəddər,Yuxula lakeylər kirpik çalarlar.Keflilər,o dovĢan gözlü keflilər,«Həqiqət meydədir» – haray salarlar.*** Fərəhli duyğular girdi yuxuma Gördüm tək deyiləm ta bundan belə.Səhərin səsinə qaxdım yuxudan Əriyən buzlardı daĢırdı elə… Gördüm təbiətin yaz vüqarını DüĢündüm həyatda möcüzələr var.Orda itiləyib baltalarımı Tonqal qalayırdı gümrah adamlar.Təzə at qayıqlar qətran apardı Düzlər qaldırırdı bayraqlarını.Sular daĢıyırdı sınan buzları Bir də avarların qırıqlarını.Sevincdən xumardım… sevinc vermədi… ġirin arzularla uyurdum daha.Mənimlə baharlı arzularımdı Sən tənha deyilsən duyurdum daha.*** O düz on beĢ yaĢ ındaydı mən ürəkdən Ġstəyirdi… mənə gəlin ola bil ərdi.Sevinc ilə ürəyimi açdım ona mən Gülüb getdi,varlığımda yurd saldı dərdi.Bu çoxdanın söhbətidir o vaxtdan artıq,Meydan ötən fəsillərin,illərin idi.Biz çox az-az görüĢərdik,az danıĢardıq,Aramızda olan sükut çox dərin idi.QıĢ gecəsi röyalara sadiq qalaraq Tənha çıxdım izdihamlı,nurlu zaldan mən.Maska taxmıĢ adamların içində ancaq,Bu nə idi…gözüm ona sataĢdı birdən.O da gəldi arxam ilə səssiz-səmirsiz 14 Bilmədi ki,nə olacaq bir an içində.Tək Ģəhərin qaranlığı gördü Ģübhəsiz,Bəylə gəlin itdi zülmət,duman içində.Soyuq dolu,günəĢ dolu aydın bir sə hər,Biz kilsədə onun ilə yenə görü Ģdük.Biz anladı q nurlu olub sükutlu illər,Nə olubsa ucalıqdır biz baĢa düĢdük… Bu hekayət dolanacaq illəri hökmən,Dolu,isti ürəyimdən səslər yüksəlir.Bir bəzəkli bina hördüm bu nəğmələrdən,BaĢqasını oxuyaram bir zaman gələr.*** Dəli tək yaĢamaq istəyir ürəyim Ki,əbədiləĢdirim nə varsa – hökmən.ĠnsaniləĢdirim simasız Ģeyi,Həqiqət eləyim xəyalları mən.Qoy məni röyalar üzsün hər zaman,Boğulum yuxular içində bərk-bərk.Məndən gələcəkdə bəlkə bir cavan Səsində bir inam,qürur deyəcək:*** Hamıdan gözəl idin,hamıdan etibarlı.Daha dil tökmə mənə ,daha yalvarma mənə.Qaraçı nəğməsi t ək uçur ömür qatarı SovuĢan günlərim tək çətin geriyə dönə.Keçdi,getdi,ötüĢdü,nə ki,qələbə əzizdi.Ġrəlidə naməlum yollar durar bağı Ģla.Xeyir-dua verirəm,unudulmaz əzizim.Cavanlıq nə hay ver ər,nə qayıdar,bağıĢla.*** Fanar,aptek,gecə,küçə,Bir mənasız solğun iĢıq… YaĢa… qərinə də keçə 15 Gedəcəksən… mənası yox… Dönəcəksən təkrar-təkrar,Yenə təkrar sönəcəksən.Gecə küçə,aptek,fanar,Buz bağlamıĢ kanal və mən.**** Bir məbədə sığı rdım səhralar qucağında Orda müqəddəs bir Ģəm yanırdı nurlu-nurlu.Mələkl ər çalı rdılar Davidin rübabında Göylər də öz dilində nəğmələr oxuyurdu.Mən yollar yolçusuydum,yorğun,arğın,narahat,Ömrümün ən əzablı,ən kədərli çağıydı.Varlığımı yemiĢdi zalım,məkrli həyat,Özümə bu məbəddə rahatlıq axtarırdım.Öz eĢqimi,sevgimi qurban verdim qul təki,Bəlkə mələklər məni göydən gəlsin qibtə yə.Bu bir anlıq sevincdən mənə elə gəldi ki,Mən cənnətə düĢmüĢəm,mən cənnət içindəyəm.Axı bir andıq sevinc daim kimi güldürüb,Birdən məbə d yox oldu,səhra oldu dörd yanım.O zamandan qəlbimə qüssə girib,dərd girib,Çırpınıram içində qaranlığın,dumanın.O məbəddən nə niĢan,nə iz qalı bdı indi,Zəmanə viran qoydu onu bir an içində.Dağıtdı dünya onu,uçurtdu bircə gündə,O Ģəm də söndü,getdi zülmət,duman içində.EĢqimi ucaltmadı bir də o ulu məbəd,Hətta yanan Ģəmi də yardırmadı yenidə n.Söndü getdi o inam,o t əsə lli,o heyrət,Tamam yetim,yuvasız bir yolçuyam indi mən.**** Səmum ə sdi,soldu gülüm,oldu xə zan,O gül idi mənə həyat,ümid,inam.O Ģeh ilə böyümüĢdü,bəs niyə,bəs Zaman Ģehi göz yaĢıyla etdi əvəz? Ġllə r ötüb,bir solmuĢ gül görsəm nə vaxt,Bir anlığa xoĢ görünür mənə həyat.Sonra isə ürəyimi sıxır kədər,Adil varmı,zalım varmı həyat qədər?! 16 KABAXĠ GECƏSĠ XoĢlayıram may gecəsi çıxıb bəzən Kabaxinin ətrafını dolaĢmağı.Aram-aram bir ətirli külək əsə Bala-bala duman tuta düzü,dağı.Səmti itə o sahilin,bu sahilin,Mən də elə yollar boyu çaĢ ıb qalam.Gah gur axan,gah da sakit axan Kürün,Nəğməsini dinləməyi xoĢlayıram! O gecə də belə idi,tənha,yalqız Mən yenə də dolaĢırdım o yerləri.Birdən allah,nələr gördüm,bir dəstə qız,Kabaxinin mələkləri,gözəlləri.Seyr edirlər sahilləri həvəs ilə Cavan-cavan oğlanlar da deyə-gülə Sahil boyu gəziĢirlər,dolaĢırlar SeviĢirlər,küsüĢürlər,barıĢırlar.Sevdikləri oğlanlarla,cavanlarla Kimi məğrur,kimi nazlı,kimi gülür,Səma ayı bu ayları yerdə görüb GizlənmiĢdi buludların arasında Ay gördü ki,bu məhəbbət dünyasında Ondan çox-çox nurludular yer ayları Mahnı oxu,biri bərkdən harayladı.O sözü ki,Çavçavadze bu vaxt deyib:«Bəxt əlindən heç kims ə azad deyil».ġərqi birdən dilə gəldi,qanadlandı Birdən sanki gözlərimdə məĢəl yandı.Mən onların arasında qələm qaĢlı,Ağ paltarlı bir qız gördüm ağlım çaĢdı.Sanki məni sehrlədi,məftun etdi,Ya rəbb,söylə,cə sar ətim hara getdi? O üzümə min naz ilə gülə-gülə,Xəyal oldu,yoxa çıxdı birdən-birə.O zamandan ta görmədim onu bir də Ġllər ötüb o sahildə,hə min yerdə,Mən bir daha onun ilə qarĢılaĢdım,Yenə,allah,ruhum uçdu,ağlım ça Ģdı… DayanmıĢdı yenə qı zlar sırasında,Seçilirdi mələklərin arasından.Baxdı mənə,zərif-zərif gülümsədi,Mən qəlbimdən keçənləri ona dedim:-Sənin ilə bu görüĢdən – dedim Ģadam.Dedi:-Hələ mən yadından çıxmamıĢam.Çox sağ olun,minnətdaram buna görə,Ġndi dəbdir unut məni bundan belə.ÇAR ĠRAKLĠNĠN MƏZARI QARġISINDA DÜġÜNCƏLƏR 17 (knyaz M.P.Baratayevə)Əyilirəm məzarına,ey ulu çar,Ey ağsaç qoca qartal.BaĢ daĢını görən kimi,Ulu adın gələn kimi.Ürəyimdə sözlər dinir,Gözlərimdə sevinc yaĢı selə dönür,ey hökmdar.Bir anlığa məzardan qalx,Karatliyə bax.Bax bu yeni Gürcüstana,Öz əlinlə yaratdığın gülüstana… Peyğəmbərim,arzuların çin oldu,çin O ağrılı illər keçib Bu torpağa həyat gəlib,nəfəs gəlib.Çiçək açıb hökmdarım,əməllərin.Dadı r onun bəhrəsini övladların Ulu,böyük hökmdarım.Taleyin sərt hökmü il ə bir vaxt onlar,Qürbətlərdə dolaĢırdı diyar-diyar.Qayıdırlar indi onlar öz yurduna,Sən yol açdın çarım buna.Onlar dönür zəka ilə,Fəxr edirik sənin kimi düha ilə.Sərt Ģimalın buzlarını əzə-əzə,Onlar dönür elimizə Çox dəyərli toxum səpir.Onlar elin ürəyinə O toxumlar bəhrə verir dönə-dönə Hamı baxır bu aləmə bir xeyirxah nəzər ilə.Qara dəniz əl uzadır,mehman olur Xəzər ilə.Hər tərəfdən axın-axın dostlar gəlir Gürcüstana,Bunlar üçün biz borcluyuq tanrım sənə.Adın ilə fəxr eləyir ölkən sənin,Üstümüzdən çə kilməsin kölgən sənin… Çıxdıq sənin köməyinlə çətinlikdən,əziyyətdən.Bu gün bizə bir məktəbdir elədiyin vəsiyyətlər.Ey ulu çar,adın ilə fəxr eləyir millət,vətən,BaĢ əyirəm göz yaĢıyla 18 poladlaĢmıĢ türbənə mən.Rəsul Həmzətov KĠÇĠK NƏVƏM ġƏHRĠYƏ De,niyə ağlayırsan,hıçqırırsan bala,sən.Dünənki uĢağısan,nə görmüsən hələ sən.BeĢiyinin üstünə əyilib hamı indi,Atan,anan salamat,bütün dünya sənindi… Mən itirdim anamı,mən itirdim atamı,Daddım uzun illəri,yetimliyin dadını.Sən niyə ağlayırsan,balacan,mən ağlayım,Sən niyə ağlayırsan,sən dayan,mən ağlayım.Bap-balaca uĢaqsan,qı sa yolun var hələ ,Nə yalan eĢitmisən,nə paxılın var hələ.XoĢ qədəm nəvəsisən bizim evin,eĢiyin,Laylalardır həmdəmin,qucaqlardır beĢiyin.Sən nə dava görmüs ən,nə yaran qövr eləyib,Nə baĢında güllələr,bombalar dövr eləyib.Neçin belə ağlayır,nəyin fikrin çəkirsən,Bir gilə qan verməmiĢ,yüz gilə yaĢ tökürsən.Birdən dil açdı qızcığaz necə iĢdi,Mən onun lal dilini anladım,baĢa düĢdüm… Bunlara sən dözmüsən,yenilmə z dağdan,baba,Nə yaxĢı söz qoĢursan,nə yaxĢı sağsan,baba… Mənim iĢim çətindi,ür əyim tel-tel əsir Dünya qorxulu dünya,əsr narahar əsr.Bütün ömrüm qabaqda,sən dayan,mən ağlayım,Sən niyə ağlayırsan,babacan,mən ağlayım.Yevgeni YevtuĢenko MAYAKOVSKĠNĠN ANASI YumĢaq kresloda oturmuĢ ana,Dövrəyə almıĢdır onu qonaqlar.19 Durub ürək-dirək verirlər ona,Burda kazak da var,belorus da var.Ağlamaq istəyir arvad az qala,Gözündən oxunur kədəri,dərdi.-Yeyin,mürəbbədən yeyin,a bala,Bax,bu mürəbbəni o çox sevərdi.Onunçun Volodya adı uĢaqdı Uca,çinar boylu,nazik bədənli.Hər çiyin elə bir bur uca dağdı,Gözləri vardı ki,dumanlı,çənli.Qara jiletini geyib əyninə,Gedib salonlarda Ģer deyərdi.O evə fikirli dönərdi yenə,Fikirli çay içər,çörək yeyərdi.Bir saat bir yerdə dayanmazdı heç.Gözdə n ürəkləri oxuyardı o.Bəzən çarpayıya uzanmazdı heç.Ana dizlərinə baĢ qoyardı o.Papiros çəkəndə dalğın,pəriĢan,Ana bilə rdi ki,söz deyir oğlu.Pəncərə önündə dayanan zaman,Duyardı,kimisə gözləyir oğlu.O hər gur səsiylə Ģer deyəndə,Ellər Ģairini əzizləyərdi.Oğlu salonlar ı lal eləyəndə,Ana astanada yol gözləyərdi.YumĢaq kresloda oturmuĢ ana,Dövrəyə almıĢdır onu adamlar.Durub ürək-dirək verirlər ona,Burda kazak da var,belorus da var.Deyirlər ki,onun böyükdür adı ,Hər sözü dillərin ərzəbi olmuĢ.Bizim hamımı zın odur ustadı,ġeri Ģerimizin səhəri olmuĢ.Onu canlı kimi ellər sevirlər,Nə bilim,adına ölməz deyirlər.Ancaq bu sözlərlə arvad ovunmur,Onun fikri budur,arzusu budur.Bircə yol oğlunun görsün üzünü,Bassın sinəsinə əziz,mehriban.Desin ki,soyuqdan gözlə özünü,Desin:az papiros çək,sənə qurban! 20 ĠNQĠLAB NƏĞMƏLƏRĠ YEVGENĠ YEKTUġENKO Təkrar edir min dəfə,Oxuyun milyon kərə.Siz onlardan danıĢın Qayalara,çöllərə.Siz onlardan danıĢın,QıĢ a da,bahara da.Siz onları öyrədin Körpə uĢaqlara da.Alın o nəğmələri Çap edən kitabları.Onlardadır həyatın Ən çətin cavabları.Ġnqilab nəğmələri Daim bizə gərəkdir.Ġnqilab nəğmələri Sudur,duzdur,çörə kdir.Onların hər xalı nda Neçə-neçə yazı var,Səsində qandalların Səsi var,havası var.Orda hücuma keçə r Neçə-neçə alaylar.Orda güllələnənlər Azadlığı haraylar.Orda sinəsi qanlı,Əlləri bayraqlılar.O polad biləkləri Zəncir ilə bağlılar.Zindanlar qucağında Neçə-neçə qı z,oğlan,Həyat deyib,haqq deyib.Oxuyarlar astadan.Polislər görünəndə Dayanarlar,susarlar,Yağılar nəğməni də DüĢmən kimi pusarlar.Bəli,onda dağların Zirvəsi duman idi.Bilirəm,ey nəğmələr,Ən çətin zaman idi.Sizi isindirsə də Nəfəsiylə ölənlər,Oxuya bilmədilər Var səsilə ölənlər.Onların yerində də 21 Oxuyaq gərək sizi.Bütün dünya üzünə Biz yayaq gərək sizi.QarĢılayıb dünyanın GünəĢli səhərini Oxuyaq inqilabın Odlu nəğmələrini,Odlu nəğmələrini.Yevgeni YevtuĢenko PƏNCƏRƏ Gecə yarı idi… yatırdı Ģəhər,Sükut içindəydi tinlər,küçələr.Bir bina önündən keçib gedirdim,Özüm öz qəlbimlə söhbət edirdim.Ürək keçənləri bir-bir anırdı,Evlər söndürmüĢdü gür iĢ ıqlar ı.Ancaq bir otaqda bu gecə yarı ĠĢıq parlayırdı,iĢı q yanırdı.Havanın bu sakit,xoĢ çağında mən Durdum pəncərənin qabağı nda mən.DüĢündüm,deyəsən burda biĢ iĢ var,Nurlu ĢüĢələrə baxdım bir qədər DüĢündüm,iĢığı evdə olanlar Görəsə n nə üçün söndürməmiĢlə r? Yanan tək göylərin ulduzlarıdır,Axı,vaxt ötüĢüb,gecə yarıdır.DüĢ ündüm,o evdə kim yaĢayır,kim? Bəs bunu haradan öyrənim,bilim? Bəlkə o otaqda,elə bu zaman,Bir qadın dayanıb dalğın,pəriĢan,Ərinə and içir və falıyam mən,Bəlkə nadan kiĢi çıxıb özündən,Deyir:-yalvarmağın,arvad,əbəsdir,Mənimki səninlə qurtardı,bəsdir… Bəlkə ailəsiz bir kiĢinindir.Oturub krossvord həll edir indi.Bəlkə bir dərdlidir yata bilməyir,Eyni aç ılmayır,üzü gülməyir.Evdəki ürəksiz insandı bəlkə,Dedim:qaranl ıqdan qorxandı bəlkə.Onunçun iĢ ığı söndürməmiĢdir.Bəs hardan öyrənim,bu necə iĢdir? Bəlkə ad günüdür,rəqs eləyirlər,Qalxıb Ģirin-Ģ irin sağlıq deyirlə r.Bəlkə yorğun imiĢ o evdə olan.Yatanda iĢıq da çıxıb yadından.Sonra öz-özümə dedim:düĢün bir,Axı,bu bəlkə lər nəyə gərəkdir* Ġndi o otaqda nə dalaĢan var,22 Nə dərdin əlindən aĢıb-daĢan var.Nə məclis qurulub o evdə indi,Nə də ailəsiz bir kiĢinindir.Bayaqkı fikirlər uzaqda qaldı,Qəlbimdən fərəhli bir səs ucaldı:Gəzməsin qaranlıq,kölgə o evdə,Gəlin,öpüm sizi büllur iĢıqlar! Məni düĢünürlər bəlkə o evdə,Onunçün sönməyir o gur iĢıqlar.Robert Rojdestvenski SALAM,SƏMƏD! Salam,Səməd! Bu nidanı dönə –dönə ürək deyir,Bilirəm ki,sənin üçün bu haraya cavab vermək mümkün deyil.Salam,Sə məd! Bu iki söz ürəyimdə qopan səda.Ölüm buna gözlərini bərəltsə də,ağartsa da,Dinməsə də,lal dursa da o əbədi.Salam,Səməd! – Ürəyimin məhəbbəti! Qəbrin üstdən adlasa da yekrək qıĢlar,yekr əng yaylar:-Salam,Səməd! – Söyl əyirəm təkrar-təkrar.Qoy heç zaman qocalmasın əlimdəki cavan qələm,Qoy tufanlar,qoy küləklər taleyimə olsun həmdəm.Salam,Səməd! Zaman onda Ģairləri ölməz sayır,O zaman ki,sağ qalanlar hey onları yada salır,xatırlayır.Salam – yəni həqiqətdir ölməzliyin,Salam – yəqi sağ ol,yaĢa,fəxr et,öyün.Salam,hər yaz çiçəyindən baxan Səməd.Təzə Ģəhərlərin ağ daĢlarında,Qədim məbə dlərin naxıĢlarında,Göy Xəzərin sularında coĢan Səməd,axan Səməd.Sən Bakını öz adında yaĢayırsan,Sən Göy gölün məna dolu sükutunda yaĢayırsan.23 Sən həmiĢə səfə rdəsən,Sən hər kənddə,Ģəhərdəsən.XoĢ mahnılar deyə-deyə gir hər evə,hər ürəyə.Mahnı oxu yenə min bir ilham ilə Bizimlə bir iĢə yollan,bayram elə Nə qədər ki,xalq yaĢayır,Sevgi,torpaq ömr eləyir,Mənə qəlbim əmr eləyir – haray salım.Ölümə də sənətilə min qə ləbə çalan Səməd,hər bir zaman,hər bir zaman:-Salam,Səməd! Salam,Səməd! Yeqor Ġsayev YADDAġ MƏHKƏMƏSĠ Poema O,Reyn ətrafındakı,Əkin-biçin yerini.Gəzdi fikri dalaraq Dövrəsində canlanır.Bar yetirirdi torpaq.Qaynayı rdı çöl-çayır,Göydən asimanacan Mavi tüstüydü hər yan.Torpaq mərhəmətlidir,Torpaq bərəkətlidir,hamını dost bil ər o,Sənin ilə bələr o,Nemətini,barını,Dövlətini,varını,Zərrə gizlətməz əsla.Sahibi hər kim olsa,Torpaq üçün birdir,bir.Heyf,sənin deyildir – Bax,o buludlar kimi Ġlıq küləklər kimi,Bax,o zavıdlar kimi Cığır aparar səni Düz Ģəhərin özünə.Orda gözləyər səni.KeçmiĢ illərdəkitək TanıĢ cavablar yenə:-Sənə hardan iĢ verək? Yox,yox,iĢ yoxdu bizdə.24 Evə dönsün nə üzlə,Bəs onda neyləyər o? Tüpürər hər Ģeyə o,Hər Ģeyə,nə fərqi var.Gedər,güllə qayırar Hamı kimi ya Ģayar,Nə qəm bilər,nə kədər,Yeyə r,yatar,dincələr,Fikir əbəsdir,əbəs.Heç dərd çəkməyə dəyməz.Hansı eli,obanı,Hansı uzaq səmanı.Döyəcək o güllələ r.Kimlərin ürəyinə,Kimlərin gicgahına,Dəyəcək o güllələ r Onunçün nə fərqi var! Bəs yaddaĢ dinsə onda? Ağzında yaddaĢın da.Qara bir qıfıl vurar – Mane olmasın ona.DüĢündü dönə-dönə,Ġstəyini əksinə.Axır qərara gəldi,Sonra yola düzəldi.Mətin addımlar il ə,Qısı lmadı nəfəsi.Gen açıldı qolları,GeniĢləndi sinəsi.Birdən sahibsiz torpaq,QarĢıda göründü bax.Uzununa,eninə,Çöllər açıldı yenə.Burda yovĢandır hər yan,Torpaq yararlı deyil,Burda yovĢandır hər yan,Torpaq yararlı deyil,Bura boĢ səhralardır.Burda nə birc ə sünbül,Nə məzar,nə xan-niĢan,Nə də Ģum yeri vardır.German horst addımladı,Durdu,düĢündü bilərdən Xatirələr danıĢdı.Söhbət açdı bu yerdən… Otuzuncu illərdə,Elə hə min bu yerdə,Ġyirmi üç yaĢında,Dəbilqə si baĢında.Farağat dayanardı,25 Özünü mərd sanardı.Nə dərdi,nə də fikri,Əynində boz mundiri.Evdən uzaqda idi,Gözdə,qulaqda idi.Hər Ģeyə hazırdı o,Lap baĢ kəsib,canilik Etməyə hazırdı o.Qırmızıyanaq oğlan,Günahsız,bığsız cavan.Kəmərində bu sözlər:«Allah bizi hifz elər»,Çiynində təzə tüfəng,Addımı iti,çevik,BöyümüĢ gözlərində Qorxu,dəhĢə t,hərislik.Ondan bir az uzaqda,Üç yüz metr qabaqda.DurmuĢ müqəvva adam,Nə canı var,nə gücü.ġərqdə n uzaqdır tamam.Təlim,hər axĢam-səhər Təlimlə rdin hər zə fər.Tüfəng arpacığını Düz hədəfə tuĢlamaq Neçə dəfə düzəltmə k,Neçə dəfə tuĢlamaq Həmin o müqəvvanın Vurmaq düz ürəyindən.Od çı xsın kürəyindən.Bunu təlim öyrətdi,Əllər də adət etdi.AtəĢ! AtəĢ! Güllələr Bir-bir çıxır lülədən AtəĢ! AtəĢ ! Düz atır,Hər gülləni güllədən.AtəĢ açdı o yenə,Yenə dəydi güllələr.Müqə vvanın köksünə AtəĢ! Müqəvvaya bax,Deyir,yıxılmı r ancaq.Nə and,aman istəyir,Nə çıxır səsi onun.Nə də gülləyə olur Cavab güll əsi onun.Bu minval ilə aylar,26 Həftələr adlayardı.Hörst özü canlı insan,Cans ız ı odlayardı.Bəli,o taxtaları,Canl ı sanıb atardı.Gah uzanıb atardı.Gah dayanıb atardı.Səhra… Səssiz-səmirsiz… Burda yoxsa da məzar,Lakin onun qoynunda Qəbiristan matə mi var Burda hər yana baxsan,Giliz səpələnibdir,On-on səpələnibdir.Saymaq olmaz onları – Bir də o cavanları,Ötüb keçən illərdə Bu səhrada,bu yerdə Qatillik öyrəndilər.Həmin o cavanları Saymaq olarmı məgə r?! Onlar çox idi yaman,Min-min yaraqlı cavan,Onları sıralara,Səflər ə düzə-düzə,Tutub saxlamıĢdılar.Dava ilə üz-üzə,Əllər tətikdə idi,Qulaqlar Ģəkdə idi,Alaylar müntəzirdi.Planlar,xəritələr.Əldən-ələ gəzirdi.Odlanmaq istəyirdi.Anbardakı barıtlar Tanklar meydan sulayır,Yeni eĢirdi atlar.Dəbilqələr üstündə n Qalxdı Fürerin əli:-AtəĢ! AtəĢ! Ġrəli! GeniĢ düzənlikləri Bu atəĢ qucaqladı.O yolları bürüdü,Keçidləri haqladı.AtəĢ aĢdı həddini,Sökdü qərb sərhəddini.Torpağı axĢam-səhə r,Əzdi zirehli tanklar.Tapdaladı çəkmələr,27 German Horst bu axında Tozların,tüstülərin Yolların qucağında.Avtomatı əlində,Dünya müqabilində,Ən xırdaca,ən kiçik,Bir atəĢ nöqtəsiydi.Tufanın,qasırğanın,Ən kiçik bir səsiydi.Həmin kiçik nöqtədə O rəsmi paltar altda,Mahud parçalar altda,Arzular ilə dinən,Ürək idi döyünən.Dərinlikdə gizlənən,Həmin ürəkdə hələ,Yüz-yüz lizanın belə,Tapa bilməyə cəyi ġirin xəyallar yurdu.Bir arzu uyuyurdu.Orda həyat var idi,Bu həyat anasından Horsta yadigar idi.O zərrədə ilk iĢıq,Ġlk addım,ilk arzular.Mavi Reyn,ilk bahar.QamıĢ lıqlar… sakit su… Keçən sevimli anlar Sükutlar,həyəcanlar,Bir də adicə qayıq,Çox balaca bir liman Sevdiyi qız … nur yağır Sanki baxıĢlarından.Bu xoĢ xatirələri Əmrlər susdursa da.Əmrlər öz möhrünü Bu hissl ərə vursa da,Susmaq bilmirdi ürək.Əsgər! O həm duyğusuz,Həm qəddar olsun gər ək! «Allah üstümüzdədir,Onun gücü bizdədir».AtəĢ dəhĢət yaratdı,Host ə vvəl tək-tək,cüt-cüt Sonra dalbadal atdı.Tanka minib atdı o,Lazım bilib atdı o,Gah əyilib atdı o.Gah dikəlib atdı o.Yer titrədi səsind ən,Daha müqəvvanı yox,28 O canlı adamları Odladı sinəsindən.Öldülər,töküldülər Düzə,dağa,dərəyə,Kimisi üzüqoylu,Kimisi üzü göyə.Almaniya! Dünyada hər ölkədən Ucadır! Ġnsan məzarlarından,Axan göz yaĢlarında,Ġnsan əzablarından,Ġnsan təlaĢlar ından:O hər Ģeydən ucadır,Göydən,yerdən geniĢdir.Yerdən,göydən ucadır! Yandı hərbin oduyla,Fransa üfüqləri.Üz qoyaraq cənuba Yandı çəkildi geri.Uladıqca avtomat,Horst hər Ģeyə yad oldu.Axırda lap özü də Dönüb avtomat oldu.Gəzdi duyğusuz,hissiz,Atıldı gecə-gündüz,DöyüĢdən-döyüĢə o,Ölkədən-ölkəyə o,VuruĢdan-vuruĢa o,YürüĢdən-yürüĢə o.Ġllərdən illərə o.Öldürdü,ölüm yaydı Gələcək illərə o.Yetimlə r boy atsa da,Qocalar qocalsa da.Bu dərdlə,bu kədərlə Məhkə mə ayağına.Horstu çəkmirl ər hələ.Hardan biləydi onlar,Nə biləydi qocalar,Nə biləydi cavanlar,Yerə qurğuĢun s əpən,Qana batan kim idi?! Onların atasına,Onlar ın övladına,Güllə atan kim idi? Necə bilsinlər onlar Zaman ayrı zamandı r.Harda yaĢayır o kəs,VəhĢi deyil,insandır.Harda kofe içir o,Keçir hansı qapıdan? 29 Bax,o evə gedəsən,O canini tapasan.Sağmı o? Sağdır,bəli,Hə m də deyil günahkar.Nə müttəqim ediblər Nə də bağıĢlamıĢlar.Ona güllə dəyməmiĢ,Özünü güdür indi.Canı,baĢı sağ gəzir Oğlu böyüdür indi.KeçmiĢ illərdəkitək Bekar dolanır yenə.Düz altı il vuruĢdu,ġinel geyib əyninə Əlində avtomatı Güllə atdı durmadan.Yıxı lanlar kim idi,Ġstər fransız olsun,Xorvat olsun,ya yunan.SoruĢmadı heç bunu Əsla dönmə di geri.Altı il niĢan aldı Qocaları,gəncləri.Səhra… Səhra… Bu yerdə Nə ölə n var,nə məzar.Ancaq burdan baĢlayır,Milyon-milyon ölümlər.Milyon-milyon məzarlar.Bəli,bir vaxt German Horst Tamam körpə olanda – O vaxt ki,anlamırdı Nə var,nə yox cahanda,Uzaq-uzaq illərdə.Qatilliyi öyrəndi Atası bu çöllərdə.Dəmirtək cansı z,quru Feldfebel idi o.Atası da gülləni Qanun sanıb atardı.Gah diz üstə atardı.Atası da onuntək At əĢ açdı ruslara O,rus gülləsiylə də ,Göndərildi məzara.Nə üst ə öldürüldü Harda basdırılıbdır? Rəsmi,quru məktubda Qısaca yazılıbdır.30 Oğlu öz atasını Tanı mamıĢ ,görməmiĢ,Heç on altı yaĢına Hələ tamam girməmiĢ,QaĢı,gözü qaynadı :Avtomatla oynadı.Tapançayla oynadı… Ġllər ötdü,boy atdı,Kefi,ruhu saz oldu.O da atası kimi FaĢistlər ordusunun Sırasına yazıldı.Onu da atasıtək Apardılar orduya.Sıravi əsgə r oldu Atası kimi o da Ən əvvəl taxtaları Canl ı sanıb atırdı Gah dayanıb atırdı Gah uzanıb atırdı.Sonra Belqrad… Paris… Səngər… AtəĢ… Qorxu…hiss Ġtirdi öldürdüyü Ġnsanların sanını Müqəvvaya oxĢayan Əsgə rlər qırdığıyçın,Ġlkin ona verdilər Dəmir xaç niĢ anını.Bir az dodağı qalın Ucaboy,yastıyal ın,Bir zabit təqdim etdi Həmin niĢanı Horsta.O gün bəxĢ elədilər.Sanki cahanı Horsta.Zabit dedi:-Afərin! Zabit söylə di:-Əhsən! Əhsən ona görə ki,Adam qanı tökəndə Nə gözlərin yaĢarır,Nə də qorxu bilirsən! Yox,qorxu onda vardı,O qorxunu nə atmaq.Nə gizlətmək olardı.Yox,qorxu vardı onda O qorxu yaĢayırda Ürəyinin içində,Dərisinin altında O qorxunu nə tutmaq,Nə saxlamaq olurdu.O qorxu civə kimi Bədəninə dolurdu.O qorxu çığırırdı 31 Mərmil ər səslənəndə,Həyata ça ğırırdı Mərmilə r səslənəndə.Qanında yaĢayırdı,Canı nda yaĢayı rdı.Ayrı düĢmürdü ondan Yerə sərirdi onu.Toplar dillənən zaman Gəzirdi varlığında Əsgər gedəndən bəri Elə həmin qorxuydu ĠĢıqlı qələbədən Onu qaçıran geri Elə həmin qorxuydu.Gecə-gündüz qoymadı Horstu irəli gedə… Elə həmin qorxuydu Qovdu,qovdu çatdırdı.Onu məğlubiyyətə….Qorxu Hostu geriyə Ötürdükcə ,ötürdü.Düz evinə çatdırdı,Düz vətənə gətirdi… Evə gəldi… Ev hanı? Dağılıb sökülmüĢdü.Pəncərəsi,tavanı… Evə girmək olmazdı,Yoxdu daĢ ı-divarı SəpilmiĢdi dörd yana Dəmir qırıntıları… Baxdı viran evinə Köks ötürdü dərindən Baxdı viran evinə Sel axdı gözlərindən.Bahardı… Üstünd ən keçdi ilk arı,Hədəfə dəyməmiĢ gülləsayası… ġükür… bütöv idi BaĢı,bədəni,ġükür… bütöv idi əli,ayağı.Çox Ģükür… o sağdı… Bəli,o sağdı… Hələ bundan belə yaĢayacaqdı.Ona bundan belə həyat gərəkdi,Nə «Uzan!» sözünü,nə «Qalx!» sözünü,32 Nə «hücum!» sözünü eĢidəcəkdi.Adicə hər Ģeyi süzə bilərdi… torpağa dəymədən çəkmələrini Sakitcə dolaĢıb gəzə bilərdi.Çox qəribə iĢdi bu… Uzun illərdən bəri Öldürən,asan,kəsə n,Ġndi yaĢamaq üçün,Həyatçı n vuruĢurdu.Tikmək üçün yenidən Viran qalmıĢ vini,… Zəhmət çəkdi,tər tökdü,gözləmə di heç kəsin gücünü,köməyini.Horst evləndi bir sə hər Kefi duruldu onun,Sevib əzizləməli Oğlu da oldu onun.Horst hər Ģeyi unutdu Ötüb keçdikcə illər.Bu sakitlik,rahatlıq Əsil dünyaya dəyər.Təmiz qəhv əxanalar… Kino-Ģənbə günləri… Hər Ģey öz qaydasında,Yoxdu qəmi-kədəri.Ancaq bir gün gözündə Elə bil zülmət durdu.Nə parket,tavan yandı,Nə divarlar uçuldu.Nə də yer parçalandı.Ancaq Horstun ürəyi.Tərpə ndi öz yerindən,Köks ötürdü dərindən.O sarsıldı müdirin Otağından çıxanda.Getdi tufan içində,Alovlandı bir anda.Yox,getmədi,o üzdü.Üzdü sonsuz axında.Müdirin son sözləri Səsləndi qulağında:-Biliniz,çıxarıram Sabahdan iĢdən sizi.Gecəniz xeyrə qalsın,Alınız əmrinizi! Horst yaxĢ ı anlayırdı Ġllər o illər deyil.33 Yoxdur o güc,o cəldlik,Əllər o əllər deyil.Özü dərdə mübtə la ĠĢsizlik ağır bəla.DüĢünmə kdən,fikirdən Saçlarına düĢdü dən.Arvadının üzündən Rahatlığı,fərəhi Sanki yell ər apardı.Satdı yarı qiymətə Satdı evdə nə vardı.Neylə mək? Necə etmək? Bircə yol vardı ancaq Kəndə-kəsəyə getmə k… Orda hər Ģey sadədir Orda rahatlıq,sükut… Toxum səp,torpaq becər Donuz sacla,çaxır tut.Orda yaĢıl meĢə lər,Orda Reyn rəqs elər… Horst yol aldı çöllərə Orda nə hay,nə küy var.Nə maĢınlar dinirdi Orda güllə gül açıb,Arpa sünbüllənirdi QuĢlar qanadlanırdı,Gözəl cırcıramalar Oxuyur,atlanırdı….Budur… Horstun yenə də Yolu o yerə düĢdü… Nə təsadüf görüĢdü,Nə qəribə görüĢdü.Burda əkmək,becərmək Xeyli var qadağandır.Sünbüllər dalğalanmır Bu yerdə nə zamandır.Bu yerdə nə sürülər,Nə çadır,nə bağça var.Bu yerin kürəyində Bir ləkə ,bir damğa var.Bura nə çöl deyirlər.Nə ot-otlaq deyirlər.Nə qəbristan deyirlər.Bu yer bir vaxt məĢqlə rə Olub meydan deyirlər.Zibilliklər buranı Ġndi məskən seçiblər.Ancaq bir vaxt,bir zaman FaĢistlər,qainiçənlər 34 Qatilliyin məĢqini Bu yerlərdə keçiblər.Ən ali irq deyildi ĠĢsiz-gücsüz,səhrada.Sakitcə duran idi Ən adi i Ģsiz idi Səhrada duran idi,Boynunu buran idi.Nə baĢında dəbilqə,Nə də qulaqlarında Pulemyot səsi vardı:Nə də ayaqlarında Əsgər çə kməsi vardı.Sökülüb dağılmıĢ dı.Köhnə ayaqqabsı da BaxıĢı nda,gözündə Keçən günlərin qəmi,Gələn günl ərin yası.DurmuĢdu gə ncliyinin Məhv elədiyi yerdə.DurmuĢdu gəncliyini Dəfn elədiyi yerdə.Artıq indi yaĢı da Ġyirmi üç deyildi.Qırxı keçmiĢdi çoxdan Boy da o boy deyil ki,Güc də o güc deyildi.BaxıĢı qapqaraydı Tutqundu bulud kimi SəpilmiĢdi sə hraya QarıĢqa barıt kimi.O fit çala-çala tez evə girdi Tökdü güllələri stol üstünə.Lotta güllələri elə ki,gördü Sandı ki,ilanlar cumdu üstünə.QıĢqırdı ,bağırdı:-Bu nədir belə? Əlindən qab-qacaq töküldü yerə.Əri gülə-gülə söylədi ona:-Qorxma,diĢləməyir adamı onlar.Üstünün köynəyi dəmir olsa da,Köynə yin altında qurğuĢunlar var.Tökdü güllələri ovuclar ına.Gülləl ər acıqla baxdılar ona.Tutub dimdiyindən dəmir maĢayla Horst odun üstündə saxladı birdən.Süzüldü güllədən qurğuĢun ya Ģlar,Güllə elə bil ki,ağladı birdən.Yenə güllələri oda tutdu o,Neçə yol bu iĢi təkrar etdi o.35 Sevinclə,maraqla baxdı bu ara,Əriyən,ağlayan qurğuĢunlara.Ana da,oğul da lap mat qaldılar,Ana da,oğul da sanki laldı lar.UĢaq atasından nə soruĢdu gör:-Ata,heç güllə də ağlaya bilir? Sükut… Tək saatdır ötüĢən dil-dil,Ölü gətirdilər evə elə bil.Sükut tavan boyu ucalır,enir,Əyri dilləriylə alov dillənir… Sükut… Lotta odlu danıĢan bu an:-Rudi,sən qanmazsan,uĢaqsan,uĢaq… Bu ki,qurğuĢundur – əriyib axan,Ġnsanlar ağlaya bilirlər ancaq… Onlar ağlayırlar əzablı gündə,Çətinə düĢəndə,dara düĢəndə.Lotta asta-asta söyləyib bunu,Çevirdi Germana öz arxasını.GünəĢ çoxdan batıbdır,Qürub enib hər yana.Ayın nuru,iĢığı QarıĢıbdır torpa ğın ĠĢığına,nuruna.Yatmayan görər bunu,Yerin,göyün nurunu.O gərər Moskvanın Aynalı yollarında,Tayqa meĢələrində,Karpat zirvələrində.ġəhərləri,kəndləri Bir-birilə dostdular.Getsən sənə o iĢıq Brüsseldə rast g ələr,Bavariyada rast gələr.Yelisey çöllərinin Bu iĢıqdır bəzəyi,Həmin iki iĢıqla Bəz ənib baĢdan-ba Ģa Yer Ģarının kürəyi.Horst yatmayıb haçandır Nələr düĢür yadına.Köhnə döyüĢ yerindən DanıĢır arvadına.Fikirləri qarıĢır,Sanki öz arvadına O möcüzə danıĢır:-Mən elə Ģey tapmıĢam,Ġnsanlar heç vaxt onu 36 Axtarıb tapmaz axı.Köhnə döyüĢ yerində Lotta,gör nə tapmıĢam.QurĢun qəbristanlı ğı.Lotta,qəribə iĢdir,Hələ çürüməmiĢdir.Torpağı n sinəsində Çoxdan yatan güllələr.Atam atan güllələr,Babam atan güllələr.Özüm atan güllələr,Müqəvvalar köksünə Oxtək batan güllələr.Dostlar atan güllələ r… Hələ oyan,fikirləĢ,Sən bircə an fikirləĢ,Ora əsgərlər gələr,Hər axĢam-səhər gələr,Hissə-hiss ə dalınca,Alay,alay dalınca.Ġl keçər,il dalınca,Ay keçər,ay dalınca… Gələr,əsgərlər gələr… Hər axĢam-səhər gələr.Yerə çəkmələrini Döyə-döyə gələrlər Bu yerdə qatilliyi Öyrənməyə gələrlər.Təlim… hər axĢam-səhər Demə ki,yatar onlar Bütün müqəvvaları,Bütün niĢangahları,Güllə yə tutar onlar.Özün hələ fikirləĢ,Hesab elə,fikirləĢ.Gör nə lər var o yerdə,Hesab elə nə qədər,Güllə olar o yerdə! Güllə tutub hər yanı,Balıncdakı tük sanı! Torpağın özəyində,Torpağın ürəyində,Güllələrdir,güllələr,Tarlada sünbül qədər.Kürəyi hara vursan Gülləl ər çıxar,inan,Lotta,niyə susursan?-Yaman qorxuram,yaman! Yadımdan çıxıb məgər,Atamı öldürdülər.QardaĢ ım güllələ ndi.Aləmə od ələndi.37-Sən də,sən də uĢaqtək… Lotta birdən ağladı,-YaxĢı,hay-küy salma çox,Horst tez onu saxladı.-Yəni durub hönkürüm… Keçəni salıb yada? Kül olmuĢdum az qala Mən özü də davada.Qalxdı çarpayıdan tez:-YaxĢı,çıxma özündən,Davadan danıĢmıram.ĠĢdən danıĢıram mən… Sənin də ağlamağa Lotta,yaman xoĢun var.Səhrada bir ovuc yox,Tonlarca qurğuĢun var! Kimsə onu görməyib.Hələ bir əl dəyməyib.Yəni durum,hönkürüm,Özün görmürsən,nədir? Ġndi güllə,qurğuĢun Üzümdən baha gedir.Bir papiros yandırdı Horst.Susdu Lotta,dinmədi,Qorxu vardı səsində… … YavaĢ-yavaĢ üzdü Ay Evin pəncərəsində.Aydan xeyli aĢağı,Ayın gur iĢığında.Ulduzun sükutuyla Uçur nəhayətsiz Yer Gecənin bu çağında.Uçur bu Yer kürəsi,Sinəsində qız ıl dan.ġəfəql əri içir o,Bir an sürəti ilə Ġldən-ilə uçur o.Uçur bu Yer kür əsi – Sıravi əsgərlərin Ayaqları altında.Nəhənglərin nəhəngi,Kainatın qoynunda Kiçik bir nöqtə təki.Uçur dağda,dərədə Dumanları sürünür.Uçur bu Yer kürəsi.Al günəĢə bürünüb,GümüĢ Ģehə bürünüb.Uçur bu yer kürəsi Üçur beĢ qitəsiylə.38 QıĢıyla,baharıyla,Uçur qayalarıyla.Uçur adalar ıyla,Uçur bulud balıncl ı Uçur külək layları AĢır,daĢır,qaynayır.Dənizləri,çayları.Torpaq səxavətlidir Müqəddəsdir nəfəsi.Onunla bir cərgəyə Qoymaq olmaz heç kəsi! O duz verdi insana,Çörək verdi insana.Üzərində vüqarla Gəzmək öyrətdi ona.DüĢüncəylə,fikirlə Onu əkiz elədi.Alın qırıĢ larına Duyğular səpəl ədi.Mübarizə bəxĢ etdi VürüĢdü gündə insan Gözəlliyi məhv etdi Bir gün özündə insan.GünəĢ lərə,aylara GeniĢ yollar açdı o.Vezuvi vulkınana Bir gün yaxınlaĢdı o.Eh,o Vezuvi nədir?! Bir tutum od parçası! Narahatlıq carçısı,Təbiilik arçısı.Eh,o Vezuvi nədir? FaĢizm əliylə yanan Süni odlar yanında?! Vezuvi duysa idi,Titrəyərdi,əsərdi FaĢizmin vulkanından.Əsəbiydi Avropa,Yanırdı Yer kürəsi Pirey,Elzas yanırdı.AtəĢ iyi gəlirdi.London üzə rindəki Gəzən qara dumandan.Okean yaranırdı.Ġnsanları n qanından.Odlanan ulu cahan,Alırdı öz qoynuna Haqsız qan tökmək üçün Hər gün can qoyanları.Alırdı öz qoynuna.Ölümüylə ölümə,Qana son qoyanları.39 Alırdı öz qoynuna ġərəflə ölənləri,ġərəfsiz ölənləri,Təriflə ölənləri,Tərifsiz ölənləri.Qucağında torpağın Nə qədər qorxaq,alçaq,Nə qədər ə r yatırdı.Ordenlilər yatırdı.Ordensizlər yatırdı,Torpağın qucağında.Davanın qurbanları Ana,ata,qız,oğul,Cavan,qarı yatırdı.Məğlub olmuĢ yerlərin Orduları yatırdı,Qalib çıxmıĢ ellərin Orduları yatırdı.Onlar! Milyonla insan! Onlar! Böyük bir cahan! Onlar qalxsaydı birdən Düzlə rdən,dərələrdə n,Qanlı düĢə rgələrdən.Dənizlərin dibindən,Onlar qalxsaydı birdən.Üsyan etsə ydi birdə n.Ölümlərin,qanların Yolunu kəssəydil ər Cinayətin birinci Yerini gəzsəydilər.Cinayətin ilk yurdu Almaniya olardı.Almaniya! DəhĢətin Ġlkin səsi olardı.Dünya qəbilərinin Ġlk mərkəzi olardı.Çox heyif ki,ölülər Dirilə bilməyirlər.Uçur bu Yer kürəsi,Onunla nələr uçur! Ağ buludlar,Göy otlar,Min kə nd,min Ģəhər uçur.Qədim Avropa yatır,Yatır qılıncı qında.Durur Ay soyuq-soyuq Onun qarovulunda 40 Yanır,yanır iĢıqlar YaĢamaq hə vəsində,Yatır saysız güllələr Torpağın sinəsində.Əsrlər etsə bel ə,Onlar yatacaq hələ Odlu nəfəslərində Nə bir tüstü,nə bir hiss:Onlar yatacaq hələ,Sakit,səssiz,səmirsiz… Berlin divarlarında,Dnepr sularında,Liviya torpağında Dunay sahillərində.Əsrlər keçsə belə,Onlar yatacaq hələ.Budur… Kalaç altında Gecənin yarı sıdır… Traktor xam torpağı,Sökür,ovur,Ģumlayır.Yuxusundan oyadır Traktorun diĢinə Güllələr iliĢirlər BaĢlarını qaldırıb Sonra yerə düĢürlər:YumĢaq torpaq mum kimi:gülləl ər səpələnib Dörd tərəfə tum kimi.Kurskda bir ana Yuxusunda görür ki,Oğlu gəlib yan ına,Oğlu gəlib,bir də ki… Çiynində körpəsi var Baldan Ģirin nə vənin Necə Ģirin səsi var! Nəvə! Nənə əl atır,Onu bassın bağrına.Yox olsun ürəyindən Dərdlər,qəmlər,ağrılar.ĠĢığı yandıranda Puça çıxır arzular.Baxır görür otaqda Nə nəvə,nə oğul var.Durur sükut içində,Qovrulur od içində.Nəzər sal ır dörd yana Divardan gülə-gülə,Bir oğlan baxır ona.41 Avropa sinəsində Hələ yatır güllələr Yatırlar yer altında Onları nə qar,yağıĢ,Nə tufan döyə bilir Nə bir qurd,nə bir böcək Nə siçan yeyə bilir.DəyiĢəcək fəsillər,Boy atacaq nəsillər Onlar kiçik qalacaq.Qocalacaq körpələr,Ucalacaq Ģəhərlər,Çəkiləcək körpülər,Onlar kiçik qalacaq.Reynin üfüqlərində Bir zülmət gecə gəzir.Zülmət dərindən-dərin Horst uyuyur haçandır.Yuxusu baldan Ģirin Birdən çaxdı ildırım,Hər yan ala boyandı,ġimĢək süzüb bir anlıq Pəncərədə dayandı.Gözlərini açdı Horst Cəld eyvana qaçdı Horst! Müharibə? Yox,canım,o çoxdanın iĢiydi Tufan,ġimĢək,Ġldırım… Asimanın iĢiydi.Sübh açılır… getməyib,Tamam ala-qaranlıq.Adam diqqətlə baxsa,Gecə ilə s əhə ri QarıĢdırı r bir anlıq.Xoruzlar ban verirlər,Elə bil qarıĢırlar.Elə bil bir-birinə Səhə rin gəlməsini Nəql edib danıĢırlar.Xoruzlar çığırırlar,Səhər açı lır,səhər,Xoruzlar hər tərəfdə Sübhü niĢ an verirlər,Peçorada,Prutda Xoruzlar ban verirlər.Volqanın sahilində.Xoruzlar ban verirlər.Sübh açılır üfüqdə 42 Yandırır odlarını.ġərq girir hər tərəfə Qızıl qanadlarını Gecə səssiz-səmirsiz Sakit çəkilib gedir.Elə bil qaranlığı Əliylə silib gedir.KaĢ ki,bütün gecələr Bel ə gözəl keçəydi?! Nə xeyirxah,nə Ģirin,Nə mehrian gecəydi.O bənd idi elə bil Xoruzların banına.Qarəti,quldurluğu Bu mehriban gecənin Yazmayın ünvanına.O öz laylalarıyla Körpələri yatı rtdı.Obaları,elləri Ölkələ ri yatırtdı.ġehini boz dağları,Güllələrin yarpaqları Üstünə sıxdı getdi.Ancaq ki,dincəlmədi ĠĢlədi sübə kimi,Yudu kəndi,Ģəhəri.ZəhmətkeĢ fəhlə kimi.Səhər açılır,sə hər,Əmək,zəhmət səhəri.Gərək iĢlə bəzəyə Ġnsan keçən anları,Ötən dəqiqələri,Çıxır öz yuvasından Xəyal uçurur arı.Gülün nur qədəhində.Gəlib oturur arı,Çiçəklərin ətrini Toplayır,sorur arı.Bu anda,bu andaca Mavi körüklərini Dindirir dəmirçilər.Əriyə n dəmirlərə Polad gürzlərini Endirir dəmirçilər.Sanki ildı rım çaxır Gürzlərin səsindən Çəməndəki çiçəklə r Oyanıb düzülürlər,Əzilib büzülürlər,Gürzl ərin səsindən Sanki ellər,elatlar,43 Səs verirlər bu səsə.Divarlardan asılmıĢ Bütün zəngli saatlar Səs verirlər bu səsə.Addımlar səslənirlər,Çəkmələr cırılırlar.Açarlar dillənirlər Qapılar çırpılırlar.Səhər açılır,səhər,Bütün aləm baĢ əyir Səhərin qüdrətinə.ĠĢıqlar,nur iĢıqlar.Uyuyan Avropanın Toxunur sifətinə Oyanır ölkələri,Oyanır Ģəhərləri.Avropa az görməyib Bu cürə sə hərləri.Hər yanda fit səsləri:Ġnsanları evindən Çıxarır fit səsləri Güclənir fit səsləri,Çoxalır fit sə sləri,Diqqət etsən yaxına,Qulaq assan uzağa,Hər tərəfdə çəkmələ r Toxunurlar torpağa.Adi iĢ lərin belə Sürəti çoxalıbdır.Ġnsanların alnına Zəhmətin il ıq təri Sanki Ģəfər salıbdır.Qırxmağa baĢlayır Horst.Sakit girir Horst həyətə,Minib yenə qara rəngli Velosipedə.Təkayaqlı Kurt dayanıb bir kənarda.-Salam! – deyir,-harda idin,qonĢu harda? Səsi yaman xırıldayır,Asta-asta yeridikcə Köhnə qoltuq ağacları cırıldayır.-Horst,yenə də fikir üzüb ürəyimi,Yenə yata bilməmiĢəm sübhə kimi.Çoxal ıbdır dərdi-sərim Sanki tarım çəkilibdir 44 əsəblərim.Sanıram ki,o dəhĢətli Ġllərdəyəm.Xaç taxmıĢam,vuruĢuram,səngərdəyəm.Yenə əlim tətikdədir,Güllə atır,Böyuyər ək o güllələr Üzərimə düz qayıdır.O güllələr yarı b keçir üfüqləri.O güll ələr viran qoyur nəm səngəri.O güllələr yağır yerə ĢimĢək kimi,Mən uçuram bir yağsız mələk kimi.QıĢqırıram,bağırıram,«Ura!» «Ura!» çığırıram.Ürəyimi sanki sökür Məhv eləyir güllə məni.German,getmə,bir az dayan,Axıracan dinlə məni.Səsi yaman xırıldayır,Yeridikcə köhnə qoltuq Ağacları cırıldayır.-Gah da yanıb kül oluram,əriyirəm.Buludların üzəriylə yeriyirəm.Ġtirəm duman içində,Boz Ģinelin qan içində.Hər an,hər an uçuram mən.Uçuram mən,ulduzacan uçuram mən.-Bilirsənmi,enməyə də Yerim yoxdur.Soyumayır od bədənim.Horst tez deyir:-Sonra,sonra danıĢarsan,vaxtım yoxdur indi mənim.Yenə o köhnə səngər köhnə atəĢ nöqtəsi.Burada keçən döyüĢün mənzərəsi qalıbdır.Dimdikləyib betonu dən gəzin sığırçının,45 sübhün narın Ģehində ayan izi qalıbdır.Köhnə atəĢ nöqtəsi sanki yapıĢıb yerə,Kor-koranə göz dikib niĢangaha elə bil.Öz alovlu dilini Sanki çıxaracaqdır.Səpəcəkdir çölə od,tökəcəkdir yerə kül.Ya Dneprin qırağında,ya Reynin sahilində.Bəlkə elə uzaqda ekvatorun özündə.Bir narahat ananın Titr əyəcəkdi ürəyi.Qar yağacaq baĢına qəm gəzəcək üzündə.Lakin hər yan sükutdu yox aləmin xəbəri,üfüqlərdən günəĢ də çıxırdı xırda-xırda.Beton pəncərəl ərdən Horst boylandı içəri.Soyuq zülmətdi tamam,Nəfəs də yoxdu orda.Səhra boyu dolaĢan bir tünük duman idi,çıxdı səngər üstünə hər tərəf yovĢan idi.YaĢıl yarpaqlarında Parlayırdı Ģeh həl ə,O əyilib bir ovuc Torpaq götürdü ələ.Torpaq arasında da Köhnə,paslı güllələr,Bu bir,bu iki,bu üç,yastı-yastı güllələr.EĢələdi torpa ğı,Torpaq altda nə gördü.Güllələrdən yaranmıĢ qurĢun dəfinə gördü.Gödək,uzun güllələ r,Yastıburun güllələr,Yıxılan,dik güllələr Uzundimdik güllələr.Nə qədər güllə vardı 46 bu «qəbirdə» istəsə n,Nə çeĢiddə istəsən,nə qəlibdə istəsən.Nə qədər güllələrin qırılıb diĢi burda,Nə qədər gənc öyrənib dava vərdiĢi burda.Güllələr kimi sonsuz,Güllələr kimi saysız.Ġndi bura çöl idi Top-tüfəngsiz,alaysız.Buraya gələrdilə r xaçlı,xaçsız cavanlar.Beyni dolu cavanlar,vəhĢi,acgöz cavanlar.Nəsil,nəsil dalınca Gə lərdilər buraya.Ta ki,cəllad olunca gələrdilər buraya.Bir vaxt haylı-küylü yer indi sakit dururdu.Uzun illərdən əbri heç belə durmamıĢdı.Buraydı davaların ilk mənzili,ilk yurdu,Bu yerdə,bu məkandan üç dava baĢlamıĢdı.Burda hər yan güllədir,Torpaq tamam güllədir Gəl bir yoxla,hesabla,sayını gəl,deginən.Horst inana bilmədi gözüylə gördüyünə.Sən hələ məhsula bax,Horst qazıdı,qazıdı,gözü doymadı ancaq.Horst qazıdı,qazıdı,Burad nələr var,nələ r,Güllə lərdir,güllələr.Horst kef-damaqda idi,Sanki bir bağda idi.Ġlk bəhrə bar yı ğıldı,Məhsul dağtək yığıldı.Kimsə yığdıqlarını Əlindən ala bilməz.Nə allah,nə də Ģeytan,Onu bu təzə iĢdən,Daha çıxara bilməz.47 Hər Ģ ey yaxĢı gedirdi,Həm muzdur,həm müdirdi,Bir ayrı aləm idi.Əll əri möhkə m idi.Nə bir maĢın iĢi var,Nə hissə,nə detal var.Burda giliz,qurğuĢun,Burda barıt,metal var.Yığ gecə-gündüz des ən,Yığ nə qədər istəsən.Özün də ki,t əkcəsən,Hər bir tərəf çöl-çəmən Göydə eĢĢək arısı,Vız-vı z vızıldayırdı Yerdə Horst güllələri,Yığıb bir-bir sayırdı.Tapdı ğı güllələri Yığdı ən çantasına.Pencəyini çıxartdı,Ġsti olmasın ona.Yüz-yüz güllə yığsa da,Yox,az idi,az idi,Köynəyini çıxarıb O qazıdı ,qazıdı.Aydındı yer,asiman,ĠĢıqdı,nurdu hər yan.Kainat güllələnirdi.Horstun bo ğazındakı Xaç niĢanı bayaqdan Yellənir,yellənirdi.Osa hey iĢləyirdi.Bir yekə ağcaqanad,Qonub bayaqdan bəri,Tüklü sinəsi üstə,Horstu hey diĢləyirdi.Harda isə qatarlar,Keçirdilər qatarla.Yekə-yekə Ģəhərlər Dolub-boĢalırdılar.Hey axĢamlar-səhərlər.Adamlar iĢləyirdi,Çəkic də əllərində,Kömür tunellərində,Filiz tunellərində.Burda isə geniĢlik,ĠĢıq dalğalarında,Üzür hər dərə,hər dik.Horst əlində bir yana,Atdı də mir kür əyi.Uzandı torpaq üstə,48 Rahatlandı kürəyi.Rahatlandı ürəyi.Göy ot təri burnunun Doldu deĢiklərinə.Bir qartal qanad çalı b Qalxdı göy üzərinə.Yumdu kirpiklərini ġirin yuxu bir anda,Bir rahatlıq,bir sükut,DolaĢdı varlığında.Yuxusunda gördü ki,Minib bir qayığa o.Çıxıb yeni səfərə Yol alır uzağa o.Üzür qəmli,narahat,Duyğulardan uzağa,Üzür dərdli,kədərli,Qayğılardan uzağa.Üzür zaman bilmədə n,Üzür ölçü bilmədən,Üzür məkan bilmədən.Üzür boĢ bir limana Qədim,köhnə bir yerə Bizim eradan əvvəl Yaranan ölkələrə.Orda mavi üfüqlər,Sakit,səssiz Ģəfəqlər.Fı rlandı Yer kürəsi,O da geriy ə döndü.Bayaqdan topladığı Güllə yerinə döndü.Nə qədər güll ə vardı bu «qəbirdə» istəsə n,Nə çeĢiddi istəsən,nə qəlibdə istəsən.Gedək,uzun güllələ r,Yastıburun güllələr,Gah ə yri,düz güllələr,Sakit,səssiz güllələr.Açılmayan güllələr,Atılmayan güllələ r:Əkiz bacılar kimi Bir-birinə oxĢayır,Nec ə də indi onlar.Gör nə s əssiz durublar.Horstun əlind ə onlar.O biri çantası da Doldu,yenə qazıdı.Dizə qədər torpağa Girdi,yenə qazıdı.Horst necə zirək imiĢ,49 Horst ilk dəfə kəĢf etdi.-Bu lazıms ız güll ələr Demək çox gərək imiĢ! Hər gün iĢdən gələn zaman,Birayaqlı qonĢusunu görür German.Görür Kurtu skamyada oturan tək.Bir qıçını atıb-tutur əsən külək.Bombaların dağıtdığı yerlərdə bax,dava-dava oynayır neçə uĢaq.Horst sümürür siqarını dönə-dönə.-Skamyada oturmuĢam,qonĢu,-Bəli,hər gün otuturam,German,burda.Nə eləyim,oturmayım,axı,bir də – horst ah çəkir,-sən görmüĢdün gəncliyimi,Onda dümdüz dayanardım süngü kimi.Çəkmələrim səslənəndə yer əsərdi,Dayanmazdım,qar döyərdi,yel əsərdi…-Sağa yeri! Yeriyərdim.-Sola yeri! Yeriyərdim.Bütün günü yüyürsəm də az bilərdim.Səhər vaxtı,axĢam çağı Yeriyərdim,Tapdalayıb düzü,dağı,yeriyərdim.Titrə yirəm o günləri salıb yada.Hələ durur ayaq izim Avropada.Ġndi isə bir qıçım yox,OturmuĢam,Bir qüvvətim,bir gücüm yox,oturmuĢam… Sonra yenə papirosunu sümürdü Kurt,Acıq ilə ,qəzə b ilə tüpürdü Kurt.50-Bilirsənmi,heç nələri düĢünürəm.Ən birinci ölənləri düĢünürəm.Vaxtsız gedən anaları,uĢaqları düĢünürəm.Sonra isə siz sağları,düĢünürəm.Mən özüm heç Görürsən də,yarımcanam… Yəni mən də heç insanam?! Nə dəhĢətlər görüb gəldim,duyub gəldim! Bədənimin yarısını Mən Valdayda qoyub gəldim.Hərdən,gecə yuxularda uçuram mən.-Ura! – deyib,irəliyə qaçıram mə n.Ayaqlarım,fəqət mənsiz yüyürürlər.Yanır torpaq,yanır dəniz,yanır Ģəhər.Gah göylərdən yıxılıram aĢağıya.Yanır dəniz,yanır çəmən,yanır qaya,Qapı,baca,həyət-bağça alovlara bürünürlər.Mənim qoltuq ağaclarım od içində görünürlər.Oyanıram həyəcanlar ürəyimdə,Giziltilər dolaĢdıqca kürəyimdə.Bilirsənmi haradayam?! Görürəm ki,Bombaların dağıtdığı çaladayam.Pal-paltar ım bir tərəfdə,çarpayım da bir tərəfdə.Çala xəlvət,özüm də tək.Çarpayıya söykənmiĢdir mənim qoltuq ağaclarım.Mebelin bir əĢyasıtək Oyananda görürəm ki,sübh açılır,küçələr ə nur saçılır.Uzanıb öz yatağımda düĢünürəm 51 Ürəyimə axı r dərd,qəm… DüĢünürəm,bəlkə qıçsız doğulmuĢam.Bəlkə qıçsız böyümüĢəm.Horst çiyninə vurub Kurtun deyir:-Burax! Nə etsən də bir qıçın olmayacaq.Kurt qıĢqırar:-Horst,itməyib ayaqlarım,Tez özünü düzəltdi o,Taxta qoltuq ağacını sol tərəfə uzatdı o.-Horst,sən tində bir seyr elə,Dava-dava oyunuyla MəĢğul olan uĢaqları… Horst,baĢa düĢ,anla məni,Ġtib-batan ayağımdır onlar mənim.O körpələr böyüdümü?! Onları da bizim kimi,Bürüyərək Ģinellərə.Qovacaqdır həmin yerə Onlarda da insan hissi boğulacaq.Neçə təzə feldfebel doğulacaq,AxĢam-səhər Onlara da:-Sağa dönün,sakin olun,Sola dönün – deyəcə klə r.Onları da bizim kimi nahaq yerə,Atacaqlar qanlı-qanlı döyüĢlərə.Dağılacaq,əl-ayaqsız Qalacaqdır Təzə Horstlar,Təzə Kurtlar.Ölkələrə-obalara düĢəcəkdir qırğın-talan,bircə anda kül olacaq Rudi balan,Od tutacaq göylər,yerl ər.Yerlə yeksan olacaqdır kənd-Ģəhərlər.Onda qoltuq ağacı da olmayacaq,Ġnsanlardan xatirə də 52 qalmayacaq.Çox ölkələr məhv olacaq,devriləcək,Canlı bəĢər kölgələrə çevriləcək.Horst,baĢa düĢ dediyimi.-Söyləyirəm dönə-dönə Horst,baĢa düĢ,bax iki vur iki kimi,atəĢ dönür əvvəl-axır özünün son mə nzilinə bilirsənmi,heç n ələri görürəm,Horst! Atdığım o gülləl əri görürəm,Horst! Onlar,demə ,qayıdırlar.Düz üstümə qayıdırlar.Bir bax,qoltuq ağacıma,bir gör,hələ dayanmıĢam… keçən hərbin yaratdığı bir heykələm dayanmıĢam.Siz anlayın,duyun məni,ġəhərin ən gur yerində Pyedestala qoyun məni.Qoyun məni pyedestala,nə ər kimi,nə mərd kimi.Qoyun məni pyedestala keçən hərbin yaratdığı bir dörd kimi.Döysün məni yağıĢ,külək,Durum orda vuruĢlardan miras qalan bir əyani vəsaittək,dözmür ürək,duyun məni.Siz aparın bizim hərbi komissarın Stolunun lap üstünə qoyun məni.Milyon-milyon faciəyə mən Ģahidəm.DöyüĢlərdən miras qalan bir əyani vəsaitəm.Kurt sözünü bitirərək sonra sakit oldu bir an,gözlərində coĢub-daĢdı dərya boyda qəm kədəri.GünəĢ batdı,yaddaĢ çıxdı toranlığın arasında.Horstun isə qurĢunları yanındaydı fikirləri.Arvadı Lotta,oğlu Rudi 53 uyuyan kimi,GümüĢ ay göydən çıxıb seyr edəndə aləmi.Uzun gecələr boyu.Yığdığı güllələrdən QurğuĢun əridər o.Dəmir qabıqlarından bir-bir çıxar güllələr.Çevrilib gümüĢ suya axar-axar güllələr.Ləyənə töküləntək ağır buza dönələr.Ağır ağ qurğuĢunlar axır buza dönürlər.Horst durub seyrə dalar,tamaĢadır? TamaĢa,Dərin yuxuya gedir bütün ev baĢdan-baĢa.Tə k qoltuq ağaclar ı bu gecə yarısında.Divarın o üzündə? divarın arxasında.Hay salıb,cırı ldayıb fəryad edirlər elə.Kədərli quĢlar kimi nəğmə ötürlə r elə.Horst yaman iĢləyirdi,Horst yatmamı Ģdı,DüĢünürdü ki,Kurtun Qoltuq ağaclarını təmir etmə k gərəkdir.QurĢun da navalçadan dağılır,tökülürdü.Horstun kefi açılır,Horstun üzü gülürdü.VurulmuĢdu əriyən qurĢunun səsinə o.Yamanca öyr ənmiĢdi təzə peĢəsinə o.DüĢünürdü s əhrada Çoxdur hələ güllələr,Bəlkə otlarla birgə bitir elə güllələr… bəlkə də keçmiĢlərdən bir niĢanə qalıbdır.Ləpədöyən onları sahilə çıxardıbdır.Qara-qara buludlar göydə 54 yırğalanırdı Yerdə Reyn çağlayır,coĢur,dalğalaĢırdı.Hərdən rahatlanırdı silib alnından təri,Sonra yenə qazıyır,torpaq eĢələyirdi.Birinci dəfəydi Horst uzun illərdən bə ri Özünə iĢlə yirdi.Amma bir kərə,Lal sükut edəndə Səssiz çöllərə,Külək kövĢənləri yırğalayanda,Səhradan bir insan çıxdı bu anda.Özü də niĢəngah olan Yerdəcə,Bu necə insandı doğrusu,necə,Nə əlləri vardı ,nə gözü vardı,Nə də ki,yaĢını bilmək olardı.Keçib s əngərl əri səssiz-səmirsiz,Üstünə hədəf tək yeriyirdi düz.AtəĢ meydanına çatanda,fəqət,Yeriyən adamın özü göründü,Göründü o yeriĢ,o boy,o qamət,QırıĢ mıĢ sifəti,gözü göründü.-Salam,söylədi o,sonra torbadan,Əyilib güllələr götürdü ancaq,Belə düĢünürdüm,belə bir zaman,Bivec,gərəksizdir bu yerdə torpaq.Hər tərəf atəĢgah,Hər tərəf səngə r,Axı belə yerdə nə ola bilər?! Əkin yox,biçin yox,nə olar burda,Fəqət mə hsula bax,məhsula,burda,55 gör n ə qədər çoxdur,necə ağırdır?! Elə bil göylərdən qurĢun yağıbdır.«-Sən öz yolunla get,-acınqlandı Horst.Belə zərbə ilə yerə sancdı Horst! Ucadan dilləndi gümüĢ Xristos,-Olmaya zarafat edirsən,ay dost?! Horst dedi:-Zarafat eləmirəm mən,-Buyur,yolunla get,hara gedirsən.-Gəl köhnə dostuna baxma yad kimi.Bax,bu qurĢunları bir vaxt,bir zaman,Səninlə hər an Bir yerdə qaynadıb Əritmədikmi? Horst dolub-boĢaldı Durdu mükəddər… Köhnə xatirələr təzələndilər.Otuz dördüncü ili xatırladı o.Zavod… patron sexi,ağır qurğuĢun.Əriyir çay kimi axır,tökülür,Dəzgah fısıldayır,çarxlar yüyürür.Soyuyub küləklər Donur qurğuĢun,Güllələr yığılır Hey qoĢun-qoĢun GümüĢ Xristos da tər içindədir.Köynəyi yamyaĢdır,yaman gündədir.Artdıqca güllələr hər qıĢ,hər bahar.AtəĢ meydanları çoxalırdılar.Bəli,bax bu sayaq,elə beləcə ,Dünyanın baĢında 56 tufan əsirdi.Dava gizli-gizli ellər gəzirdi.Sonra yer üzünü yandırmaq üçün,Yüz kəndi,Ģəhəri doldurmaq üçün.Bəli,bax bu sayaq hər gün,hər gecə,Qoca Almaniya elə belə cə,Ġçindən od tutub Alovlanırdı,Yüzlərlə kommunist oda yanırdı.Dəzgah dalında da açsa səhəri,Heç nə duymayırdı ,Görməyirdi Horst:Nə qədər ağırdır onun əlləri,Nə qədər qanlıdır-bilməyirdi Horst.Ona nə vardı ki,iĢ iĢdir,canım,Təki pul çox olsun,dolsun planı… Ġst ər patron sexi olsun,nə fərqi? Ya makaron sexi olsun,nə fərqi? Dəzgah heyvan kimi fısıldadıqca,Güllələr çıxırdı hey qucaq-qucaq.Güllələr çıxırdı hey harın-harın Bütün raketlərin,pulemyotların Babası,nənəsi xırda güllələr Bəli,düz altı ilə elə bu təhər,zəhmət çəkdi Horst,Güllə hazı rladı güllə əkdi Horst! O güllələr ki,Bir yağıĢ təki,Kiyevə,Brestə töküləcəkdi Liverpul odlanıb Söküləcəkdi 57 Açılan səhərin toranlığında,Adamlar gəzirdi qoca cahanda,Bax o insanları çox çə kməyəcək,həmin bu güllələr güllələyəcək.Hələ çox torpaqlar əzilməmiĢdi,Kurtun bir ayağı kəsilməmiĢdi.Hələ Horsat özü də bilmirdi nə var,taleyin əlində sıxılmamıĢdı,DüĢəndə bombalar,düĢəndə toplar,Qorxudan torpağa yıxılmamıĢdı.Gözündə hə rislik,əlində alov,Hələ yad yerlərə soxulmamıĢdı.O hə lə cavandı,hələ gözəldi,Avarlı qayıqla Reyin gə zərdi.Yanında Marisi,ilk sevgilisi,Hələ yadındadır o qızın səsi,Fikrindən getməyib o qayıq,avar,Nəğmə deyə rdilər,oxuyardılar.Necə xoĢbəxt idi,necə o illər.Həm onu sevəni vardı cahanda,Həm də ki,zavoda götürmüĢdülər.Lap indiki kimi qalır yadında,Onunla yan-yana Hans iĢ ləyirdi.Özü də hər sözü açıq deyirdi.Deyirdi:-Elə bil bu patron sexi,Makaron sexidir,58 makaron sexi.Hər gün iĢdən sonra Horsta deyərdi,Yarızarafatla,asta deyərdi:-Əlini,çatdınmı evə,sabunla,Hans,tüstü iyi var qurĢun ha… Bu Hans lap qəribə bir insani idi.Ona düz danıĢmaq nir nöqsan idi.ĠĢdən ç ıxardılar düzlük üstündə.Nə qə dər yağıĢlar yağdı o gündən.Yağdı düz Ģəhərə,min-min səngərə,Dəmir papaqlara,çirkli əllərə.Ya ğıĢla vuruĢdu nə qədər ölkə,Yağdı nalə ilə,qan ilə birgə.Tutdu yer üzünü,duman,çən,yağıĢ,Yağdı qırx beĢinci iləcən yağıĢ.O isə sa ğ qaldı,ötübdür illər.Özüyçün ya Ģayır elə birtəhər.Olub keç ənləri salmayır yada Bir də bundan axı,ona nə fayda?! Xırda bir varlıqdır,kiçik bir adam,Çoxları adını unudub tamam.Onsuz da əlillər sağalmayacaq,Ölənlər danıĢıb dinməyə cəkdir.Nə onun dostları,nə də anası,Təzədən dünyaya dönməyəcəkdir.Həftə lər ötürdü,aylar gedirdi.59 Horst belə hə yata vərdiĢ edirdi.Bax,bu da ki,Hansdır,yaman qocalıb,Üzündə qır ıĢlar Yurd-yuva salıb,Ġllər ötüĢdükcə ağarıb baĢı,Bəli,həmin Hansdı,zavod yoldaĢı,Deyərdi:-Elə bil bu patron sexi,Makaron sexidir,makaron sexi.Keçib oturdular göy otlar üstdə.-Necəsən,köhnə dost?-Sağam,görürsən.Zarafat edirəm,Deyib-gülürəm,Fəqət vaxt da olur ağlayıram mən,-Həyat birtəhərdir? – tüpürdü yerə.Hərdən qayıdıram qanlı illərə,Bir gün necə oldu gördülər məni,Hərbi məntəqəyə sürdülər məni,Dava paltarını geyindirdilər,Dəbilqə verdilər,tüfəng verdilər Getdim cəbhələrə,getdim onda mən,Gördüm VarĢavanı qızıl qanda mən.Gördüm ki,düz keçib,dağlar aĢmıĢıq.Gördüm Moskvaya yaxınlaĢmıĢıq.DüĢündüm az qalıb Qələbəmizə,Fürer-allahımız arxadır bizə.Amma bir kərə,Bir bomba atdılar bizim səngərə,Titrətdim… 60 gözümdə qaraldı Aləm,Gördüm ayılanda ə sir düĢmüĢəm.-Sən necə? sonacan vuruĢdun,yəni,Horst əzdi çəkməylə Siqaretini Əlini gəzdirdi gicgahında o:budur doğrusu.VuruĢdum,çarpıĢdım lap axıracan Hans dedi:-Ġncimə,axmaq adamsan.Horst dedi:-Bəs borcum,əsgəri borcum,Mən də sənin kimi edə bilərdim.Tullayıb gülləmi avtomatımı DüĢmənə Əsir də gedə bilərdim.Mən qorxaq deyiləm bilir bu Aləm Axı,mən almanam,axı əsgərəm.Hansın rəngi qaçdı,hirsin uddu o.Xırda güllələri atdı-tutdu o.Baxdı üfüqlərə qürub…göy dərin,Əks-sədasını həmin sözlərin Qürubdan dinlədi O neçə kərə…-Mən əsgərəm-Yx,mən əl qaldırmadım,Fərqinə də varmadım.Yol birdi… tabe olmaq.QarĢında durantək,bax,DurmuĢdum qabağında.QıĢın soyuq çağında.Heç onun gözləri də Dəymirdi gözümə.Təkcə sərt baxıĢları Bir ölüm hökmü kimi ZillənmiĢdi üzümə.Bir də ki,avtomatın Köksümdəydi lüləsi DüĢündüm lap indicə,Öləsiyəm,öləsi.61 Qırx birinci sənədə Bir polyak ölə n kimi Böyük Lukda bir sovet Əsgə ri bir andaca Yerə gömülən kimi Onlar da mənim kimi Göyə əl qaldırmadı.DüĢünüb-daĢınmadı Vaxtları da olmadı,Əsgər idim,i Ģim çox,Yadımdadır,onda mən,Keçib getdim tələsik Cəsə dlər üzərindən.Bəli,köksümdə idi Avtomatın lüləsi.DüĢünürdüm indicə Öləsiyəm,öləsi.AtəĢ açmadı amma,Dedi:-DüĢ qabağıma,Tez düĢdüm qabağı na Qıçlarım bir-birinə DolaĢdılar elə bil.Odlanan kürəkl ərim,Göz açdılar elə bil.Qurub edən günəĢi Kürəyimlə görürdüm Boynumdakı milçəyi Kür əyimdə görürdülər.Elə bil insan deyil,Yuxuydum,xə yal idim,Mən sükutdan sakitdim,Mə n sükutdan lal idim.Bir addım,iki addım,BeĢ addım,altı addım,Bilmədim hara gəldim,Bilmədim hara çatdım.Birdən «Dayan!» söylədi,Lap ucadan söylədi Dondum… yerimdə durdum.Dedim daha sonumdur,Dedim yetiĢdi əcəl,O dedi:-Qabağa gəl Dedim yəqin istəyir,NiĢan almaq sinəmi DüĢündüm lap indicə Odlayacaq sinəmi.Birdən gözümü açdım,Lap məə ttəl qaldım,çaĢdım,Gördüm ki,əyləĢibdir Bir kiçik daĢın üstə.Qara çəkmələrini Düzəldir asta-asta.62 Mənə elə baxı r ki,Sanki düĢmən deyiləm Bir addım,iki addım,Üç addım atdım bu dəm.Lap kə sildi kələyim Dedim yəqin indicə Odlanacaq kürəyim.O dedi ki:-Daha sən,Qayıt hardan gəlmisən.Avtomat lüləsiylə ġərqi göstərdi mənə Sakit baxıĢlarından Varlığım yandı yenə.DurmuĢdum dəli kimi,Ölüm heykəli kimi.Sanırdım ki,qarĢıda Durur qaya-uçurum Sanırdım ki,qarĢıda Bütün yollar uçulur.Geri dönmək? hayana? Bir qar,bir də kül yığıb Sanırdım bu cahana Bilirdim ki,qabaqda Nə yurd var,nə ocaq var.Nə bir balaca guĢə,Nə bir dolanacaq var.Mən insandım,amma ki,Qaçı rdım insanlardan.Mən insandım,amma ki,Kölgəyə dönmüĢ insan.Yanan kə ndlərin külü Minadan qorxuluydu.Mən insandım,amma ki,Ev-eĢik gəzməyirdim.Bu da insan yoluydu? Gedirdim ür əyimdə.Həm qorxu,həm də inam,DüĢünürdüm hardasa Bir alaya tuĢ gəlib Bir dəstə tapacağam.Amma qorxu,vahimə,Üzürdü ürəyimi.Bu sayaq qorxmamıĢdım Düzü,buraya kimi.Ağlım tamam çaĢı rdı Ayağım dolaĢırdı.Gedirdim,dayanırdım,Buz üstündə yanırdı m.Birdən səhərə yaxın Xoruzlar ban verdilər.63 Xoruzlar bu banını,Mənim ayaqlarımın Düz altından verdilər.Xoruzlar ban verdilər,Torpaq altdan verdilər.DüĢündüm ki,dəliyəm,Burda xoruz nə gəzir,Qara bürünüb aləm,Burda nə toyuq damı ,Nə ağac,nə taya var.Durduğum yer bombo Ģdu DöyüĢ meydanı kimi.Xoruzlar hardan banlayar?! Ġndə nə var,o zaman Nə ağlaya bilərdim Nə də gülə bilirdim.Elə soyuq idi ki,Ġçalatım da buzdur.Qardır elə bilirdim Mənə elə gəlirdi.Donub büsbütün aləm,Mənə elə gəlirdi.Mən bir buz lüləsiyəm Xoruzlar oxuyurdu:Bu səs hardan gəlirdi? Elə bil ki,ban səsi,Qəbirlərdən gəlirdi.BaĢımı yuxarı ya Azca qaldıran kimi,Tüstü-duman qarĢımı Kəsdi bu çantan kimi.Heç bilmirəm nə zaman,Süründüm ona sar ı,Tüstü damına sarı Necə xoĢlandım onda.Çimdik,ya Ģlandım onda.Tüstü sakit baxırdı Onun ağ ətəyindən Kiçik çaylar axırdı.Bədənim isti idi,GünəĢ çıxırdı yenə ,Hər tərəf tüstü idi.Üzümə qapını bir qadın açdı,Birdə n tir-tir əsdi,rəngi də qaçdı.Ġtirdi özünü,bə rk çaĢdı qadın,Sanki vəhĢi ilə rastlaĢdı qadın.Yazıq el ə bildi avtomatlıyam,Evin bir küncünə qısıldı tamam.Tək el ə gözləri iĢıldayırdı,Körpə balaları mıĢıldayırdı.Horst birdən 64 Bax,orda qaldırdı m əll ərimi mən,Bax,o zirzəmidə,bəli,bax onda.DonmuĢdu soyuqdan dil-dodaq onda.Sonra kimlər isə durub gə ldilər.Məni bəziləri ölü bildilər.Bir qoca yadımda qalı r bu gün də,Bir çəkic dəstəsi varlı əlində.Sürtdü əlləriylə qulaqlarımı Tərpə tdi buz tutmuĢ ayaqlarımı.Sonra da söylədi əyləĢ bir görək.Əsgər borcu haqda özün de görək.Nə sayaq mən dinə bilərdim,ay Horst:Mən necə düĢünə bilərdim,ay Horst! Sən də olsa idin özümə gəldim-Nə gördüm,gözüm baxan gözləri Tamam hədəqədən çıxan gözləri.Ġntiqam almayan insanlar ancaq Bu cür baxar ancaq,dayanar ancaq.Günahkar bu iĢdə Hitlerdir dedim,Mən adi əsgərəm,axı nə edim.Özüm də bilmədim yolumu azdım.Ev yıxmaq,qan tökmək arzulamazdım.Düz sözüm Ģillətək məni döyürdü Axı onda.qarĢılarında.Mən idim əyləĢən,Hitler deyildi.Gör necə qayğıma durub qaldılar.Məni yedizdirib yola saldılar.Hara gedə idim? Yenə qarĢıda Obalar,Ģəhərlər düĢürdü oda.Bilsəydin,nə qədər sevindim,inan,Əsir alayına düĢdüyüm zaman.Bizə bel verdilər,ç əkic verdilər,Onlaar uçulmuĢ ev göstərdilər.-Uçurduqlarınız gözləyir sizi,-Tikin! – söylədilər sökdüyünüzü.Ġndi mən deməyim,özün söylə bir.Ya bunu deməyin mənası varmı? Odla,atəĢ ilə uçulan Ģeyi,Çəkiclə,bel il qurmaq olarmı? Gəldim evimizə gördüm ev hanı,Tamam sökülmüĢdü daĢı,tavanı Qarğalar gəzirdi uçan bərbadı ,Nə oğlum var idi,nə də arvadım.Sən də ki,bayaqdan hey dönə-dönə Əsgəri borcumdan 65 deyirsən mənə,bilmirəm sən duyur,ya duymayırsan.Mən buun anlayıb BilmiĢəm,ay Horst.Nə qədər insanlar öldürmüĢəmsə,Özüm də o qədər ölmüĢə m,ay Horst! Onlara borcluyuq həyatımızı.Bütün arzumuzu,muradımızı.Hərdən otağı mda tək oturanda Yadıma o anlar,haraylar düĢür.Bizə zirzəmilər,nəmli səngərlər Onlara i Ģıqlı saraylar düĢür.Qanımız axsa da borcluyuq yenə.Canımız çı xsa da Borcluyuq yenə.Sən özün bilirsən.mən deyir əm ki,Çox evlər odlayıb yandırmıĢam mən.Sən özün bilərsən,yada düĢəndə,Utanıb ölürəm əməllərimdən.ġəhərlər,obalar adlamıĢam mən.Benzinlə körpələr odlamıĢam mən.Qalıb meyitləri ağ qarın üstdə.Cəsədlə r çoxalıb dərədə,düzdə,Niyə yaĢayırıq,biz ölək gərək.Diriykən məzara gömülə k gərə k.Sən elə bilmə ki,igidik,nərik,Qorxaq adamlarıq,Bic tülkülərik.Horst dedi:-QıĢqırma,qıĢqırmaq olmaz.66 Hans dedi:-BağıĢla,kobudam bir az.Baxdı dəhĢət ilə neçə kərə o.YovĢanlı qda olan güllələrə o.O elə sandı ki,yovĢan deyil bu.Bir yanar tonqaldır-alovlu-odlu,Güllələr açılır Dərədə,düzdə,Körpələr yıxılır ağ qarın üstə.Siz elə bilirsiniz Susur həlak olanlar? Xeyr,daim çağırıb,Haray salırlar onlar.Acıyırlar bizlərə.Qalanlara yanırlar,O zaman ki,gecələr Yuxu getmir gözlə rə,Ġnsanlara yanırlar.Onların heykəlləri Olur canlı bir insan.Bütün bəĢəriyyəti Oyadırlar yuxudan Görünməz əllər ilə,Alovlu dillər ilə,Ölənlər istəyirlər Ömürlə r gözəl olsun.Bu boĢ qitəli dünya Onlara heykəl olsun! Bu nəhəng Yer kürəsi Bu böyük,qoca cahan.Kiçilib qlobustə k Raket sürəti ilə.Uçur,uçur durmadan Ayaqyalın bir qadın Gəzir Yer kürəsində DəhĢətlər yaĢadır o,Yox,yox qadın deyildir.Ötən qanlı davanın Canlı yaddaĢıdır o.Bir an aram olmayır,Vüqarla addımlayır,Aləmi səsləyir o.Qırır bütün sədləri,Sədləri,sə rhədləri Nə çağırıĢ gözləyir,67 Nə dəvət istəyir o.Gah onun gözlərində Bir dul qadın həsrəti Gah da baxıĢlarında Anaların möhnəti.BaĢındakı yaylığı.DəyiĢin,tez-tez onun Üstündə naxıĢ kimi.Min dildə söz yazılır,Gah yayl ığın yerində DöyüĢən ölkələrin.Bayraqlar ı asılır.Bayraqlar yanır,sönür,Bayraq Fransanındı,Sonra Ġngiltərənin… PolĢanın,Ġsveçrənin Bayraqlarına dönür.Onlar da dəyiĢir,bax,Bizim Sovet elinin Zər saçaqlı bayrağı Sönmək bilməyir ancaq.O,hünər bayrağıdır,O,zəfər bayrağıdır.DöyüĢ lər bayrağıdır! Gedir,bir ana gedir,Gedir,bir qadın gedir.O mənim həyəcanım Ġlhamım,kədərimdir,Sərhədləri adlayıb,Ölkələrə yetir o.Dünyanın taleyiyçin Narahatdır,gedir o.Gedir sülh sorağında.Heç əllər,abidələr BaĢ əyir qabağında.Ona qulaq as ırlar.Qəbristanlar,məzarlar.Volqadan La-ManĢadək Hər Ģey dilə gələrək,Ona salam verirlər.Düz Reyni göstərirl ər.Göstə rirlər birbaĢa.Qisas iĢıqlarını O gedir,addımlayır Pozmadan vüqarını.Yanır Reyn iĢıqları,Yanır zülmət içində.Gör necə pis yanırlar Laqeyd-laqeyd yanırlar.Qan-qan deyən kəslərin Yanır torpaqlarında.68 Silah çalalarının Soyuq otaqlarında.Bombalar cücə rirlər,Reyn ətrafında yenə ,Od,atəĢ,müharibə,Ölüm-qan becərirlər.Gecə olsa da yarı Hələ Horst yatmamıĢdır.Otağına səpilib QurĢun qırıntıları.QurĢunlar yumru,ağır Tərəzi daĢı kimi Saat üçün keçibdir Yatmaq vaxtı deyilmi? Tezdən altı tamamda Yuxudan dursun gərək.Arvadı onun üçün Buterbrod bükəcək,ĠĢə aparmaq üçün.Elə bu vaxt,bu anda,Bir adam görünür Horstun otaqlarında.Horst titrə yir yerində Nəfəs alır dərindən.Var səsiylə çığırır:-Kimsən,nədir de adın?-Gələn deyir ucadan:-Bəs məni tanımadın? Anayam,ayaqyalın,Elin göz yaĢı mənəm,Keçən qanlı davanın Canlı yaddaĢı mənə-Russan? Nə istəyirsən,Söylə,sən məndən axı? Heç zaman Rusiyada OlmamıĢam,mən axı.Yüz-yüz güllələdiyin Oğul-qız anasıyam.Mən polyak,serb anası,Fransız anasıyam.De,kim məni görməmiĢ,De,kim məni tanımır? Gəl,gəl gecələrim,Gəl,gör həyəcanımı.Birdə n çiyinlərindən Neçə elin,obanın Bayraqlar ı ası ldı.Yüz dildə söz yazıldı Horst düĢündü,nə iĢ dir? Tez-tez səsi dəyiĢdi.69 BaxıĢları dəyiĢdi,Milliyyəti dəyiĢdi.Təkcə onun üzündə DəyiĢməyən kədərdi Gözündə mil onların Yası,ağrısı,dərdi:Bir də ki,dəyiĢməyən Odlu göz yaĢları ydı Baxırdı,YaddaĢ ana.Horstu qorxuya salan Odlu baxıĢlarıydı:-Mən sənin öldürdüyün Ġgidlər anasıyam.O nakam gedənlərin Hər zaman anasıyam,EĢitdinmi,qəlbimdə Ġndi nələr yaĢayır? Yer üzünə səpilən Faciələr yaĢayır.YaddaĢ ana coĢurdu Kin,qəzəbə dönürdü.Hakim kimi danıĢır,ġahid kimi dinirdi.-Horst,bu yuxusuzluğum Gözlərinə tökülsün.Qanlı-qanlı səhərlər BaxıĢında sökülsün.Ellərin kin-nifrəti Gəzir haçandır səni.Gündüz də yuxulasan,Oyadacaqdır səni.-Mən sıravi əsgərəm,Axı,davaya görə.Ġttiham verməyirlər Sıravi əsgərlərə.-Yox,yox bu məhkəmədən Qaçmaq olmaz asan,Horst! Yox,ittiham edirlər,Yox,yox yanılmısan,Horst! UnudulmuĢ illərin Qara dumanlığından.Otağı na bir güllə Gəlib girdi bu zaman.-Səninkinəm,-dedi,-mən,De görək,nə deyirsən? Neçə ömür məhv edib,Neçə qəddi əymiĢəm.Gözlərindən yol alıb,Hədəfl ərə dəymi Ģəm.Gəldi,biri,ikisi,BeĢi,on beĢi … yenə … 70 Otağımda güllələr Söykəndi bir-birinə.Dağı lıb səpələndi ġkaf üstə güllələr,ÇeĢid-çeĢid gülləl ər Stol üstə güllələr.Dəstə-dəstə güllələr.-Səninkiyik,-dedilər.Çəkinmə zərrə qədər,Bizi bir vaxt sən atdın,Biz yanına gəlmiĢik.Atıldığımız yerin Ünvanına gəlmiĢik.Biz yanına gəlmiĢik Düz yanına gəlmiĢik.Sus,yanına gəlmiĢik! Atıldığımız yerin Ünvanına gəlmiĢik! De,qanlı əllərinlə Azmı evlər yıxmıĢıq? Zülmətlərdən gəlmiĢik,Məzarlardan gəlmiĢik.Bədənlərdən çıxmıĢıq,Biz! Biz! Sənin atdığın Ağılsız güllələrik.Tanımasan bu saat Biz səni güllələrik! Ömrünü kül edərik Horst qıĢqırdı,-Yalandır! GörməmiĢəm siz mən Fəqət gizilti keçdi Nədənsə bədənindən.Tez yerindən atıldı … Baxdı oğlu,arvadı ġirin-Ģirin yatırdı Çöldə yağan yağıĢdı Demə,pəncərəsini Döyəcləyən yağıĢdı.YağıĢ yağır yağıĢlar Yağır,Horstun el ə bil.Ürəyinə yağıĢlar.Əsəbinə yağıĢlar.Ay ağlayan ya ğıĢlar Tez-tez yağan yağıĢlar.Bulud niyə qıĢqırır? Elə bil göy zarıyır,Elə bil yer hıçqırır Küçələr nə səslidir? 71 YağıĢların fəslidir… O cumdu pəncərəyə O gəldi lap yaxına.Birdən addım səsləri DoluĢdu otağına.Ona tanıĢ addımlar Gecə də səslənirdi.ġose boyu addımlar Necə də səslənirdi! Addımlar,od addımlar! Səsli,kobud addımlar! Əsəblərdə dinirlər.Elə bil daĢ qonurlar Oğlu qalxdı yuxudan,Birdən bərk-bərk ağladı.Rəngi sapsarı Lotta,UĢağı qucaqladı.Ordu addımlayırdı Qopsa da tufan,külək,Yeriyirdi əsgərlər,Davadan ə vvəlkitə k.Gedirdilər yaraqlı,QayıĢlar tarım,bağlı Süngülər göydə hava… Nizamla gedirdilər.Alay-alay dalınca,Dəstə-dəstə dalınca.Cərgə-cərgə dalınca.Horstun gəlib gözündə Xatirələr dayandı,Bir vaxt Horst da onlartək SilahlanmıĢ cavandı.Təcrübəsi az idi Fəqət iftixarından Yerə-göyə sığmaz idi.O da bu cavanlartək Bir vüqarla gedərdi Dəstələrlə gedərdi Cərgələrl ə gedərdi.Alaylarla gedərdi.Dayan,bu hansı ildir,Hansı vaxtdır,zamandır? Yoxsa bəlli deyilmi? AltmıĢıncı ilmi? Əsrin hans ı ilidir? Uzaq otuz səkkizin Bəlkə də əvvəlidir.Hitler ölməmiĢ bəlkə Bəlkə yaĢayır,sağdır? O dəhĢətlər bəlkə də Təkrar olunacaqdır.72 O qanlar,dəhĢtlər Bir də dönəcək geri? Açacaq öz ağzını Ölüm düĢərgələri? Addımlar,od addımlar Ürəkləri odlayır Yer titrəyir,göy əsir Addımlar ın səsindən Addımlar addımlayır Tarixin sinəsindən Addımlar addımlayır BəĢər hafizəsindən.Mən də inanıram,Horst,Yuxulara o qədər.Fəqət hər axĢam-səhər,EĢidilir o yerdə.Yeni hərbi əmrlər Görürəm ki,o yerdə Əsgərlər hələ gedir.Poema sona çatır.Onlar əvvələ gedir O niĢangah yerinə Qur Ģun,silah yerinə.Sən ki,yaxĢı bilirsən,Bunlar sənə əyandır.Ölüm hazırlayırlar O yerdə nə zamandı r.KeçmiĢ illərdəkitək Sənsə durub susursan.Patron sexindəkitək Sənsə susub durursan.Sənin hər addımını Mən yoxladım,izlə dim.Sənin oda yaxdığın Cansız müqəvvaları,O canlı insanları ġerə salmaq istədim.Müqə ddəsdir onların Gülü,məzarı bizə… Yadigardır onların Ömrü,bahar ı bizə.Mən onların adından Həyəcan siqnalımı Var səsimlə çalıram KeçmiĢlə r qayıtmasın:Dünyaya sə s salıram-Səsim çatır çox elə.Hansa əl verərəm mən.Amma sənə,German Horst,Əl vermərəm,yox,hələ.73 Yeqor Ġsayev YADDAġIN ÜFÜQLƏRĠ (poema)Yanıma bir budu gələr bu həyata göz açandan.O düzlərdə n keçib gələr aydan-aya,ildən-ilə.Sərt küləklər qovmaz onu gələr,özü gəl ər ancaq,Gələr mə nim yaddaĢımın,ürə yimin hökmü ilə… Nə qədər ki,yaĢayıram o həmiĢə mə nimlədir.Nə qədər ki,yaĢayıram o yolundan dönməyə cək.YaddaĢımı n üfüqləri birləĢibdir orda bir-bir,ParaĢütün dəst əyində topası birləĢə n tək… UĢaq idim… yatağıma girdi mənim gecə yarı,hHç bilmədim bulud idi,sehr idi,nağıldı o.Səhər oldu,ürəyimdə dindi zəngli qumrovları,Sonra tutub əllərimdən məni çölə çağırdı o.Get,ay bala … dedi mənə addımladı tək-təkinə.Addımladım qorxa-qorxa addımladım coĢa-coĢa,Ġlk yollarım sıralandı ilk çağırım baxdı mənə.Gördüm dünya bir heyrətdir,gördüm dünya bir tamaĢa.Gördüm dünya qərar tutub yer üstündə,yer altında.Köpəkləri aya hürür çox qəzəbli bir səs ilə… gördüm dünya möcüzədir hər qarıĢda,hər addımda.Səf-səf uçur durnaları öz ecazkar nəğməsiylə… Bir yol baxdım,min yol baxdım,heç doymadım əsla ondan.Bircə anda aldı məni doğma ana əllərindən,Uzaqlara dartdı məni,evimizin kandarından.Bir tərəfdən bərk tut,dedi 74 Dalğaları coĢan zaman.Yıxılanda çaĢma,dedi,büdrəyəndə əsmə dedi.Döyüləndə,əziləndə bu həyatı duyur insan… Sınaqlardan keçirirəm adamları balaca mən Yüz-yüz ə sr gəlib keçsə elə bu cür qalacağam.Mən çətinəm,mürəkkəbəm,mən həyatam,nə bilmisə n,Gərək mənim h ər üzümü gözləriylə görə adam… May böcə yi gör necə də,göy otları itələyir.Mənim canlı ə lifbamın bə hrəsidir,bir bax ona.O balaca xilqə t məni Fikirlərə sövq eləyir.Mən dalıram dalğalanan,bu göy otlar dünyasına….Çöldə otlar sıxdı yaman,Çöldə otlar məndən uca.Yel əsdikcə qurĢağımı döyürdülər sellər kimi.Otlar çox-çox böyük idi,hündür idi,mən balaca,Güllər onda dalğalanıb axırdılar illər kimi… Göy gözəldi… amma yeri Əsla gözdən qoymaq olmaz.O qarıĢqa hara gedir,niyə qaçır durum görüm.Budaq qırım budaqdan ovcuma töküm bir az,ġirindirmi,acıdırmı,bir diĢimi vurum görüm… Yer birləĢir,göy birləĢir nəhayətsiz bu çəməndə.Hey baxıram söykənibdir üfüqlərə solum-sağım… At milçə yi,yol verginən qara ayı,çəkil sən də,Daha mənim qanadım var,daha mən də uçacağam.GünəĢ göydən gur tökürdü göy çəmənlər əmsin deyə.Toz-torpağı gizlətmi Ģdi yaĢıl otlar öz içində.ġahmar durub baxırdılar gülümsəyə-gülümsəyə.75 Al lalələr alıĢırdı od içində,köz içində… Birdən döndüm… ilan gördüm,necə qorxunc görünürdü,O zəhərli ilan idi,ya bir parça Ģırımdımı? Qıvrılırdı,açılırdı dayanırdı,sürüĢürdü.Vahiməli,səssiz,sakit,bir qorxunc ildırım kimi… O hadisə xatirimdə qalmayıb ancaq.Fəqət möhkəm zərbəsini xatırlayıram.Yenə yer-göy gül açmıĢdı yanırdı torpaq.O baharın nəfə sini xatırlayıram… O baharın rayihəsi çəkdi,apardı.BirbaĢ məni Günə baxan zəmilərinə.Hara baxsan yaĢıllıqda bəhrədi,bardı.GünəĢ yerə öz zərini səpirdi yenə.Nəhayətsiz çöllər boyu addımlayırsan,Elə bil ki,bürüyübdür nağıla səni.Gah yavaĢdan,gah da ki,lap bərkdən,ucadan,Ana səsi hey s əsləyər,çağırar səni… Vaxtdı r,daha qayıt evə… sən də gülərək,yaxĢı,yaxĢı baĢa düĢdüm… gedirsən evə… Necə yə ni vaxtdır,qayıt,vaxtdır,nə demək,qarĢıda da necə uca təpə var hələ… DüĢünürsə n … yaĢıl dondu o təpələrin Nəyi pisdir lap o məĢhur Kazbekdən axı.AĢağıda bir xırda kənd… havası sərin… AĢağıda tər çiçəklər… yandırır,yaxır… 76 AĢağıda bütün aləm bürünür tülə.AĢağıda göy meĢələr gözləyir səni.Uca boyla ağacların dalında elə Bir doğma səs … evə… evə… səsləyər səni… Çöllər is ə qoymaz səni dönəsən evə… Bu geniĢ lik elə bil ki,ruha can verir.En s əhraya,çıx təpəyə,Gəz sevə-sevə… Bura sənin taleyindir,duy bu aləmi.Sən çöllərdə qalxacaqsan,ucalacaqsan.Bir gün özün təzə,cavan biçinki kimi,Dəryaz alıb,çin götürüb ot çalacaqsan… ƏRSƏYƏ ÇATANDA XoĢ bayramdır,təntənədir,fərəhli gündür.Ürəyini sıxma əsla,unut qüssəni.Otuz doqquz nəfərdilər Xatirimdəmi Durna kimi ağ geyimdə boylu,cüssəli.Onlar necə bir-birinə yaraĢırdılar,Sanki sübh sinəsinə sarımıĢdılar… Gedirdilər vüqar ilə əyilməz,möhkəm Səhər meyi hər tərəfə Ģəfəq yayırdı.Göy otları əzirdilər eyb etməz,nə qəm,Amma güllər əzilirdi güllər hayıfdı Hayıf idi bu gözəllik yaz ötəcəkdi.Aylar,günlər dəyiĢəcəkdir.Çəkib ağ-ağ karvanını gələcəkdi qıĢ,77 Tökəcəkdi boran,tufan,soyuq,qar,ya ğıĢ.Güllər tamam solacaqdı,saralacaqdı.Bu çölləri qəm gəzəcək dərd gəzəc əkdi.Qalacaqdı qar altında otlar,çiçəklər.Ellər yenə gəl ən yazı gözləyəcəkdi.Ön sırada yeriyirdi Stepan Rudyan.Bu mahalın ən güclüsü,igidi,əri… Hələ onun enli,möhkəm kürəyinə bax… Tut əlindən,gör nec ə də yekədir əli… Addımları geniĢ iĢi,böyükdü yaman Elə bil ki,gen çəmənlər köksünə dardı.Gur kəkili tökülmüĢdü alnına tamam O kəkili kim görsəydi heyran qalardı.ġaqrov onun arxas ınca gedərdi bərk-bərk,Yaman Ģeytan adam idi,dilavər,zirək,Gedirdilər,göy zəmilər dağlalanırdı Nəfəs alıb,nəfəs verib yeriyirdilər Gedirdilər,gözlərində iĢıq yanırdı QarĢısında ot tayları görünürdülər.Sanki dalğa yeriyirdi dalğaya sarı… Sanki ürək boylanırdı qulağı səsdə.De,tezdirmi qar geyinə ot tayaları,De,tezdirmi,xizək gəzə ağ qarın üstə?! Sən gələsən öz evinə üst-baĢında qar,Elə bil ki,lap niĢanlı dövründü sənin.Ür əyində elə bil ki,ay var,günəĢ var.78 Elə bil ki,nurlar yanır çöhrəndə sənin.Öz evinə göz qoyursan maraqla,sakit,XoĢ sevincdən gözün baĢ lar dumanlanmağa.Öz halalca arvadını gəlmiĢkən sanki Sən təzədən görüb sevib niĢanlamağa.Məhəbbətlə göz qoyursan sevdiyin yerə.Sənə necə doğma gəlir bu bağ,bu eyvan.Arvad durur içki düzür bol-bol süfrəyə.Yeyib-içib hallanırsan,ĠstiləĢirsən,Sonra da ki,papirosu tüstülədirsən.Belə iĢin ustasıydı ġabrov binadan.O kef üçün doğulmuĢdu sanki anadan.Ġrəlidə quĢlar nəğmə oxuyurdular Leylər göydə qanadlanıb Ģığıyırdılar bildirçinlər boylanırdı otlar içindən,Bülbüllərin mahnıları dili ucunda.Ġrəlidə hörgə vardı göz qabağında,EniĢ,yoxuĢ,qaya,dərə durur yaxında.Möhkəm dayan aĢırımlar Qorxuludurlar.Ehtiyatla tərpə nməsən yıxılmaq olar.Ayağını mıxlayasan torpağa bərk-bərk O sürüĢkən otlar ilə döyüĢmək gərək.Yeri,otlar arasında əgər qoçaqsan,Əlin,belin,əziləcək,yıxılacaqsan.Ayaqların qurğuĢun tk ağırlaĢacaq.Səni a ğır yolda hələ tər də basacaq.79 Lap hamamdan çıxanlar tək qızdıracaqsan,Yeri,otlar arasıyla əgər qoçaqsan.Yox,yox daha getmək olar qurtardı daha Uzan,bala,gözlərini,yalvar allaha.Uzan,payız bu yerlərə gələnə kimi.XoĢbəxtlikdən dəryaz vardı otun qənimi.Dəryaz vardı o otları bir-bir biçirdi.Hər zərbəsi lap az qala daĢdan keçirdi… O dəryazla çalınırdı hər ot tayası.Biçinçilər öz payını çalıb gedərdi.Nahaq yerə deyildi ki,atan dəryazı Səhər xoruz banlamamıĢ alıb gedərdi… Girib yekə samanlığa birinci,ilkin,Sənin kiçik dəryazını koĢularda o.Sonra çölə tullayardı özününkini Sonra da ki,dəryazları itilərdi o.Keçirərdi neçə-neçə bülöv daĢından Dəryazlardan ot ətri qalxardı yaman.Atan bunu anlayardı bunu bir daha Artıq yekə bir oğlansan,yekə cavansan.Kəkilin var,bığ yerin də tərləyir daha….Vaxtdır,daha aç gözünü daha ayıl sən.Bu çöl ilə,bu dağ ilə dil tapmaq gərək.Odur verən suyumuzu,çörəyimizi,Onsuz kimdir sayan bizi,tanıyan bizi.Arzu ilə,ümid ilə 80 o bizə baxır.Gərə k orda ot çalasa,binə qurasan.Torpaq sənə çörək verir,sən də torpağa,Gərəkdir ki,əməyinlə doyuzdurasan.Ġndi növbə səninkidir,həvəskar oğlan.Bundan belə sən torpağı tanımalısan.Atan sənin filosofdu əmək alimi O çox yaxĢı tanıyırdı torpağı,daĢı.Tanıyırdı əli kimi,ürəyi kimi Atan həm də qorxmaz idi igid,ər idi.YaxĢ ı qılınc oynadardı güllə atardı.DöyüĢlərdə yüz igidə bərabər idi.O kalçakı məhv elədi qırdı,batırdı… ĠġLƏK ÇAYLARIMIZ Çoxdandır nal gəzdirirdi ayaqlarında.Neçə yaydı,neçə yazdı,neçə də qıĢdı.Nec ə deyim,sən dünyada yox idin onda,Yəqin o vaxt heç anadan doğulmamıĢdın.Boyunduruq asırdılar Tez-tez boynuna Qamçı vurub,Ģallaq vurub ĠĢlədirdilər.Sadə dildə hamı da at deyirdi ona,Adamlar da at sürməyi xoĢlayırdılar.Sübh oldumu çölə çıxar belini çulla,Nə var yüklə,aparacaq,dözümlü atdır.Gedəcə kdir kəsə yolla,dolama yolla,Yuyənindən yapıĢ ancaq 81 mənzilə çatdır.Paravozda zavod gücü dəmir sapı var.Sən pərt olma,o hazırın olur naziri.Bu həyatda yazı lmamıĢ bir kitab da var,Görün hələ o kitabda nələr yazılıb.Yer göydə ndir,ot riĢədən,ağac da kökdən,Çay bulaqdan,yol dırnaqdan,yol xizəkdən baĢlayıb hökmən.Əvvəl yollar,sonra isə dağlar yaranıb.Əvvəl yollar,sonra isə çarxlar yaranıb.Bu çoxdankı həqiqətdir bilir nəsillər,Bilir bütün qoca,cavan,bilir uĢaqlar.ÖtüĢ dükcə qərinələr,illər,fəsillər,O kitabı misra-misra oxuyacaqdır.Oxudular o kitabı baĢa düĢdülər,arzularla bələdilər varlıqlarını.Odu,orda filiz ilə BirləĢirdilər.Yandırdıdar bütün marten ocaqlarını.Alov qalxdı neçə rəngdə,neçə biçimdə,bütün marten qazanları aĢıb-daĢdılar.Əyilməyən dəmirlər də odun içində,Əridilər,əridilər poladlaĢdılar.Elə bil ki,geniĢləndi doğma el,oba.Elə bil ki,Rusiya da güc,qüvvə yığdı,Gah Ģimala qanad açdı,gah da cənuba,Ortalardan yeridi o,kənara doğru.82 Qanadlandı dənizlərə,okeanlara,GeniĢl əndi əkin-biçin yerləri sanki.Artdı sanki Ģairləri,oxuyanları,Poladlandı fəhlələrin əlləri sanki.Tərtib oldu neçə-neçə təpə planlar,nələr,nələr olacaqdır dedilər burda.Hələ yuva qurmamıĢdı Aeroplanlar,Hələ lövbər salmamıĢdı gəmilər burda.Həyat isə yeriyirdi ancaq irəli.At üstündə azdı gedən,piyada çoxdu… Burda çörə k yeyilirdi uzun illəri,Çörəyə də bərabər Ģey dünyada yoxdur.Torpaq gözlə gördüyümüz deyildir ancaq.Min dəfə də daha çoxdur yer altda hələ,Qaya altda,təpə altda,çay altı torpaq.Dağ altı da,düz altı da torpaqdır elə.Fəhlə sinfi yenilməyən bir uca dağdır.O zirvədir,o əsasdır,o kökdür demək,RiĢələri dərindədir,əməli haqdır.O uludur,o ölməzdir – böyükdür demək.Hardan onun riĢələri uzanıb gəlir.Ana torpaq,ta binadan bərəkətlidir.Əsrlərlə bəhrə verib,bar verib bizə… O min sirli,min sehirli min nemətlidir… O nə qədər saysız filiz çıxarıb üzə… Verər nə ki,dövləti var o birər-birər.83 Saysı z dəmir yataqları çıxar dərindən.Siz söyləyin,kimdir deyən misə,dəmirə,Kimdir deyən maraq azdır kənd yerlərində?! Dəmir çəkic… kəndli daim baĢ əyir ona.Polad çinlə dəryaz ilə o yan-yanadır.Ən xırdaca yerdə belə dəmirçixana… Kəndli üçün elə bil ki,sikkəxanadır.Kəndli harda dəmir görsə evinə yığar.Dəmirə də qızıl kimi qiymət qoyarlar.Ən balaca,ən çəlimsiz xırda mıxı da.Kənd yerində lap az qala dədə sayarlar.Kəndli daim dəmir ilə görər iĢini,Mıxın hələ köhnəsini,əyilmiĢini Saxlayırlar çətin günə gərəkli günə.Çəkic ilə düzəldərlər hey dönə-dönə Sonra qapı pəncərəyə vurarlar onu.Möhkəm-möhkəm durar orda illər uzunu.Traktoru götür elə,iĢdə,əməkdə.Onun atla,qatır ilə qohumluğu var.O yer qazanar,yer Ģumlayar qarda,küləkdə.Nə bir kərə durdum deyər nə də yorular,Torpaq dəmir kotanıyla oyuq-oyuqdur.O da bir növ dəmir atdır polad yəhərli,Amma onun atlar kimi yüyəni yoxdur,Görkəmindən Ģəhərlidir,əsil Ģəhərli… Amma onun iĢinə bax,əməyinə bax… 84 El ə bil ki,yüz illərdir el içindədir.Kəndli kimi sahmanlayır torpağı ancaq… Gücü də ki,onun necə at gücündədir… Xudahafiz,qarıĢ-qarıĢ əkilən yerlər,Daha sizi hektar-hektar becərəcəklər.Oraq-çəkic əbədilik qardaĢlaĢacaq Çoxalacaq adamların sevinc payı da,Ürəklərdən ürəklərə süzüb axacaq,Bu dünyanın ən qüdrətli əmək çayı da,Bax,o çaydır bu həyatda olan hər Ģeyə,Əbədilik ziynət verən,güc-qüvvət verən,Odur,odur mənə verən hər gözəlliyə,Odur,odur həyat verən,məhəbbət verən,O tor atır,toxum səpir,yetirir çörək,Haray salıb uçur keçir okeandan o,qövsü-qüzeh sinəsində açır gül-çiçək Yer altından də mir,filiz çıxaran da o… O qanadsız,çarxsız-zadsız tüğyana gələr,Elə uçar,elə qaçar,elə yüksələr,Çöllər əkər,bəndlər salar yollar qatlanar.Gah yer üstə məĢəl olar yanar,odlanar.Ça ğlar,çağlar bu həyatı n ən böyük çayı O güc çayı,o i Ģ çayı,o əmək çayı… O min cür ə nemət verər,bəhrə-bar ver ər,Gecə-gündüz xidmət edən bəĢərə ancaq.Nə allaha əyilər o,85 nə peyğəmbərə,Bu torpa ğa,bu torpağa baĢ baĢ əyər ancaq.Bu nəğməli,səsli,sözlü ana torpağa Od ürəkli,od nəfəsli ana torpağa… O yerə ki,say-hesabsız çölü,dağı var.Bulaqlarda mədənlərin qohumluğu var.O yerə ki,say-hesabsız çölü,dağı var Bulaqlarda mədənlərin qohumluğu var.O yerə ki,çaylar coĢur,quĢlar dilləĢir,O yerə ki,polad kimi əllər birləĢir.Ancaq onda bir ölməyən həyat gücü var,Ancaq ona,ancaq ona BaĢ ə ymək olar.Suya görə,yola görə,çiçəyə görə,Duza görə,ota görə,çörəyə görə.Ġlk addıma,ilk sevgiyə ilk sözə görə,Fikrə görə,Ģüura görə dənizə görə,Bu dünyanı dərk eləmək gücinə görə.Hər uĢa ğa,hər cavana,qocaya görə.XoĢ hicranlı,həyəcanlı ümidə görə,Səsə görə,pı çıltıya sükuta görə,Bu torpağa,bu torpağa borcluyuq ancaq Onun ilə biz ölməzik,ucayıq ancaq.Vitezelav Nezval HAÇAN KƏDƏRLĠ OLSAN Haçan kədərli olsan,gələrsən.Bir bəd xəbərli olsan,86 gələrsən.Haçan gözün nəm olsa,gələrsən,Hicrana həmdəm olsan,gələrsən.Ey könlümün istəyi,gələrsən.Gözləməyib heç nəyi,gələrsən Payızdır,o sahillər saralıb.Nə tarladan niĢan var,nə balı qçılar qalıb.Göydə sönüb ay,ulduz,gələrsən.Səhər açı lır onsuz,gələrsən.Tərcümə edəni:Cabir Novruz Qaynaq^http://www.cabirnovruz.gen.az/tercume_eserleri.php 87