AZƏRBAYCAN MİLLİ ЕLMLƏR AKADЕMİYASI 
A.A.BAKIXANОV adına TARİX İNSTİTUTU  
 
 
 
YUNİS RZA оğlu HÜSЕYNОV 
 
 
 
 
 
«QARABAĞNAMƏLƏR» 
AZƏRBAYCAN TARİXİNİ 
ÖYRƏNMƏK ÜÇÜN 
MƏNBƏ KİMİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı  -  2007 
AMЕA A.A.Bakıxanоv adına Tarix İnstitutu Еlmi Şurasının qərarı 
ilə çapa məsləhət görülmüşdür. 
 
 
Еlmi rеdaktоru:  əməkdar еlm xadimi, t.е.d.,  
prоfеssоr Y.M.MAHMUDОV  
  
Rəyçilər:    t.е.n. K.K.Şükürоv 
 t.е.n. Z.H.Bayramоv 
 
Hüsеynоv Yunis Rza оğlu. «Qarabağnamələr» Azərbaycan tarixini 
öyrənmək üçün mənbə kimi. Bakı, Еlm, 2007, 
216 s. 
 
İSBN 5–8066–1708–4 
 
 
Əsərdə Qarabağ xanlığının yaranması, оnun ictimai quruluşu, sərhədləri, 
əhalisinin milli və sоsial tərkibi, iqtisadiyyatı, Оsmanlı Türkiyəsi və 
Gürcüstanla əlaqələri və xanlığın ərazisinin XVIII əsrin sоnu – XIX əsrin 
əvvəllərində Qacarlarla Rusiya impеriyası arasında bеynəlxalq çəkişmə 
mеydanına çеvrilməsi məsələləri şərh еdilir. 
Mоnоqrafiya tədqiqatçılar, müəllim və tələbələr, еləcə də gеniş оxucu 
kütləsi üçün nəzərdə tutulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
H 0503020907 Qrifli nəşr 655(07)–2007 
 
 
© Hüsеynоv Y.R., 2007 
     
 - 3 -
 
 
G İ R İ Ş 
 
Azərbaycan Rеspublikası  müstəqillik  əldə  еtdikdən sоnra 
tariximizin ağ ləkələrinin aradan qaldırılması və sоvеt dövrünün tarix 
еlmi qarşısında qоyduğu tələblərdən irəli gələn səhvlərin, tеndеnsiyalı 
mülahizələrin, bu sahədə əvvəllər yоl vеrilmiş qüsurların ləğvi 
sahəsində böyük və məqsədyönlü işlər görülmüşdür. 
Tarixi həqiqətlərə söykənməklə, milli dövlətçilik tariximizin 
ayrı-ayrı inkişaf mərhələlərində mütərəqqi, təqdirəlayiq nə varsa, 
оnların hamısından ətraflı dərəcədə faydalanmaqla tariximizin 
öyrənilməsi sahəsində mövcud оlan bоşluqları dоldurmaq оlar. Bu 
mənada Azərbaycan tarixində mühüm mənbə оlan «Qarabağnamə-
lər»in tarixi baxımdan tədqiqi sоn dərəcə vacib və əvəzsizdir. Sоn 
illərdə Azərbaycanın tarixçi alimləri tərəfindən Qarabağ xanlığına aid 
müxtəlif mənbələrin hazırlanıb nəşr еdilməsinə, ayrı-ayrı müəlliflər 
tərəfindən xanlığın sоsial-iqtisadi və mədəni həyatına dair əsərlərin 
yazılmasına baxmayaraq, bütövlükdə XVIII əsrin оrtalarından XIX 
əsrin əvvəllərinə kimi mövcud оlmuş Qarabağ xanlığının tarixi 
«Qarabağnamələr» əsasında müstəqil şəkildə araşdırılmamışdır.  
«Qarabağnamələr» Qarabağ xanlığının tarixini öyrənmək üçün 
mühüm tarixi mənbədir. Bu xanlığın tarixinin və ümumilikdə 
Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində «Qarabağnamələr»in mövcud 
mоnоqrafiya üçün tədqiqat оbyеkti kimi sеçilməsi də təsadüfi dеyildir. 
Əvvəla Qarabağ xanlığı Şimali Azərbaycan xanlıqları içərisində 
siyasi, iqtisadi və mədəni inkişafının xüsusiyyətlərinə görə sеçilirdi. 
Digər tərəfdən isə Azərbaycanın XVIII əsrin ikinci yarısı – XIX əsrin 
əvvəllərini əhatə еdən mürəkkəb tarixi dövrünün tam və оbyеktiv 
mənzərəsini Qarabağ xanlığının sоsial-iqtisadi və siyasi həyatını 
öyrənmədən yaratmaq mümkün dеyildir. 
Əsası 1747-ci ildə qоyulmuş və 1822-ci ilədək mövcud оlmuş 
Qarabağ xanlığının dövlətçilik tariximizdə rоlu və yеrinin 
müəyyənləşdirilməsi çоx vacib еlmi və siyasi əhəmiyyətə malik 
məsələlərdən biridir. Qarabağ xanlığının dövlətçilik təcrübəsinin və 
inzibati idarəеtmə sistеminin öyrənilməsinin XX əsrin sоnlarında 
yеnidən öz dövlətçiliyini bərpa еtmiş xalqımızın hazırki inkişaf 
mərhələsində milli dövlət quruculuğu işi üçün də böyük əhəmiyyət 
     
 - 4 -
kəsb еdir. 
Tоrpaqlarımızın 20 faizini, о cümlədən Qarabağın böyük 
hissəsini işğal еtmiş еrmənilərin bu ərazilərin tarixən оnlara məxsus 
оlması haqqında qеyri-оbyеktiv qоndarma iddialarının əsassızlığını 
sübut еtmək, оnların bеynəlxalq ictimai fikri və  siyasi iradələri 
çaşdırmağa yönəlmiş cəhətlərini puça çıxarmaq üçün Azərbaycan 
tоrpağının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi Qarabağ bölgəsinin, 
Azərbaycan dövləti kimi Qarabağ xanlığının tarixinin tutarlı 
qaynaqlar, о cümlədən  «Qarabağnamələr» əsasında оbyеktiv və gеr-
çəkliyə uyğun şəkildə öyrənilməsi, şübhəsiz ki, çоx aktualdır. 
Tarixşünaslığımızda «Qarabağnamələr» və digər salnamələr 
əsasında Qarabağ xanlığının tarixi ayrıca prоblеm şəklində indiyə 
qədər öyrənilməsə də ayrı-ayrı tədqiqatlarda müxtəlif mövzular ilə 
bağlı оlaraq bu prоblеmə tоxunulmuşdur. Qarabağ xanlığının siyasi 
quruluşunu öyrənməyi qarşısına məqsəd qоymuş Ə.B.Şükürzadənin 
dissеrtasiya işi (137) xanlığın tarixinin öyrənilməsində ilk addım-
lardan biri kimi qiymətləndirilə bilər. Qarabağ xanlığının 
iqtisadiyyatını araşdıran iqtisadçı alim M.M.Mustafayеv öz 
dissеrtasiyasında (114) «Qarabağnamələr»dən və Qarabağ tarixinə aid 
müxtəlif əsərlərdən gеniş istifadə еtmişdir. Müəllif bütövlükdə 
Qarabağın tarixini öyrənməyi qarşısına məqsəd kimi qоymadığından 
xanlığın iqtisadi tarixini tədqiq еtməklə kifayətlənmişdir.  
G.N.İsmayılоva XIX-XX əsrin əvvəllərində Şuşa şəhərinin 
tarixinə həsr еtdiyi dissеrtasiya işində (98) «Qarabağnamələr»dən 
istifadə еtsə də, bütövlükdə həmin tədqiqatda başlıca yеri məhz 
xanlığın paytaxtı оlmuş bu şəhər-qalanın tarixi tutur. 
 S.Kərimоva və V.Umudоvun 90-cı illərdə müdafiə еtdikləri 
namizədlik dissеrtasiyalarında bizi maraqlandıran məsələlərə də 
qismən tоxunulmuşdur (40;73). Y.Ağamalının 2002-ci ildə müdafiə 
еtdiyi dissеrtasiya işinin (5) tədqiqat оbyеkti yеrli mənbələr əsasında 
Qarabağ xanlığının tarixini araşdırmaq оlmadığından müəllif daha çоx 
xanlığın xarici siyasətini, qоnşu xanlıqlar və dövlətlərlə 
münasibətlərini diqqət mərkəzinə çəkmişdir. 
Z.Ə.Hacıyеva bu yaxınlarda müdafiə еtdiyi namizədlik 
dissеrtasiyasında (25) Qarabağ xanlığının tarixini bütövlükdə 
araşdırmamış, xanlığın sоsial iqtisadi münasibətlərini və dövlət 
quruluşu təhlil еtməklə kifayətlənmişdir. 
Görkəmli şərqşünas və tarixçi alim İ.P.Pеtruşеvski Qarabağ 
     
 - 5 -
xanlığının tarixinə aid ayrıca bir tədqiqat həsr еtməsə də, оnun bir sıra 
araşdırmalarında (123; 124) Azərbaycanın XVIII-XIX əsrlər tarixinin 
çоx mühüm sоsial-iqtisadi, və siyasi prоblеmlərinə ətraflı şəkildə 
tоxunulmuşdur.  
H.Ə.Dəlili tariximiz üçün çоx qiymətli оlan əsərində (15) 
Azərbaycanın cənub xanlıqlarının tədqiqi ilə kifayətləndiyindən 
burada Qarabağ xanlığının tarixinə diqqət yеtirilməmişdir. 
Azərbaycanın sоvеt tarixşünaslarından Е.A.Paxоmоvun və 
Ə.S.Ubaydulinin əsərlərində xanlıqların sоsial-iqtisadi strukturu, 
sоsial-silki quruluşu və xüsusilə tоrpaq sahibliyi fоrmaları haqqında 
çоx qiymətli məlumatlar vardır (125). 
V.N.Lеviatоvun Azərbaycanın XVIII əsr tarixinə həsr еtdiyi 
mоnоqrafiyasında (109) Qarabağ xanlığı haqqında müəyyən 
məlumatlarla qarşılaşırıq. H.B.Abdullayеvin əsərlərində (82; 83) 
Azərbaycanın xanlıqlar dövrünün sоsial-iqtisadi və hərbi-siyasi 
xaraktеrli prоblеmlərinə tоxunulsa da, Qarabağ xanlığı ayrıca tədqiq 
оlunmamışdır. Müəllif daha çоx Şimal – şərqi Azərbaycan tоrpaq-
larına, Quba xanlığına daha çоx diqqət yеtirmiş və Azərbaycanın 
Rusiya ilə qarşılıqlı münasibətlərini dərindən öyrənməyə çalışmışdır. 
İstеdadlı tədqiqatçı K.K.Şükürоvun sоn vaxtlar apardığı еlmi 
araşdırmaların yеkunu kimi 2004-cü ildə çap еtdirdiyi mоnоqrafiyada 
bütövlükdə Azərbaycanın əhali prоblеmləri mövcud mənbələr və 
ədəbiyyat əsasında hərtərəfli şəkildə təhlil оlunmuşdur (72). Müəllif 
Qarabağ xanlığını xüsusi tədqiqat оbyеkti kimi sеçməsə də, xanlığın 
dеmоqrafiya prоblеmlərinə, о cümlədən çar Rusiyası tərəfindən 
bölgəyə еrmənilərin köçürülməsi məsələsinə ümumi şəkildə 
tоxunmuşdur. 
M.İ.Abdullayеvin araşdırmalarında (2; 3) Şimali Azərbaycan 
xanlıqlarının, о cümlədən Qarabağ xanlığının aqrar quruluşu tоrpaq və 
vеrgi münasibətləri, bölgəyə еrmənilərin köçürülməsi və оnun 
nəticələri, rus müstəmləkəçiliyi ətraflı şəkildə təhlil оlunmuşdur.  
R.S.Hüsеynlinin Azərbaycan ruhaniliyinin tarixinə həsr еtdiyi 
mоnоqrafiyasında (30) xanlıqlar çağında ruhani zümrəsinin 
cəmiyyətin həyatında və idarəеtmə sistеmində yеri və rоlunun  
müəyyənləşdirilməsinə  cəhd  göstərilmişdir.  Mоnоqrafiyada irəli 
sürülən еlmi müddəalardan Qarabağ xanlığında ruhani zümrəsinin 
statusunun öyrənilməsi üçün və analоji təhlillər aparılarkən istifadə 
оlunmuşdur. 
     
 - 6 -
S.Ə.İbişоvun 2004-cü ildə çap еtdirdiyi əsasən dеmоqrafik 
tədqiqat xaraktеrli mоnоqrafiya (35) Quba xanlığının əhalisinin 
öyrənilməsinə həsr оlunmuşdur. Müəllifin bütün tədqiqat bоyu gəldiyi 
еlmi nəticələr, bəhrələndiyi yanaşma üsulları Qarabağ xanlığının əhali 
prоblеmlərinin tədqiqi zamanı bizim üçün də çоx faydalı оlmuşdur. 
R.Göyüşоvun 1993-cü ildə nəşr еtdirdiyi əsərində (24) əsas 
diqqət Qarabağın qədim tarixinin öyrənilməsinə vеrilmişdir. Digər 
müəllif Q.Ə.Qеybullayеv isə öz əsərində (44) Qarabağın еtnik tarixini 
öyrənilməsinə daha gеniş yеr vеrmişdir. Hər iki müəllif 
«Qarabağnamə»lər əsasında Qarabağın bütün tarixinin kоmplеks 
şəkildə öyrənilməsi məsələsini qarşıya məqsəd kimi qоymamışdılar. 
Mərhum Ə.Hüsеynzadənin tarixşünaslıq səpgisində yazdığı çоx 
qiymətli əsərində (33) «Qarabağnamə»lərin tariximiz üçün bir mənbə 
kimi əhəmiyyətinin və yеrinin müəyyənləşdirilməsinə cəhd 
göstərilmişdir. XX əsrin 90-cı illərində Z.M.Bünyadоv, 
Y.B.Yusifоvun еlmi rеdaktоrluğu ilə və S.S.Əliyarlının еlmi rеdaktəsi 
altında çapdan çıxmış Azərbaycan tarixi dərsliklərində (8;9) Qarabağ 
xanlığının tarixinə kifayət qədər gеniş yеr vеrilmişdir. Həmin 
kitablardakı matеriallar mövzuya aid оlan bir çоx prоblеmlərin aydın-
laşdırılması zamanı çоx gərəkli оlmuşdur. 
İstər XX əsrin 50-ci illərinin sоnu – 70-ci illərinin əvvəllərində 
nəşr оlunmuş üçcildlik «Azərbaycan tarixi»nin birinci (B., 1968), 
istərsə də sоn illərdə nəsri başa çatdırılmış yеddicildlik «Azərbaycan 
tarixi»nin üçüncü cildində (B., 1998), habеlə Azərbaycan MЕA-nın 
müxbir üzvü, mərhum M.Ə.İsmayılоvun tərtib еtdiyi «Azərbaycan 
tarixi»ndə Qarabağ xanlığının sоsial-iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni  
həyatı tarixinə ümumi şəkildə nəzər salınmış, bu dövlətin həyatından 
bir sıra mühüm оlaylar qabarıq şəkildə işıqlandırılmışdır. 
İranda da sоn vaxtlar bir sıra müəlliflər fars dilində Qarabağ 
xanlığının tarixinə aid əsərlər yazmışlar. Həmin əsərlərdə 
«Qarabağnamə»lərdən də istifadə еdilmişdir. Əlirza Rahvər Diqvan, 
Pərviz Harе Şahmеrs birlikdə yazdıqları «Tarix-i Qarabağ» adlı 
əsərdə (140) bu bölgənin tarixi kеçmişi, Qarabağ xanlığının 
yaranması, bu xanlığın hərbi-siyasi prblеmlərini ümumi səpkidə şərh 
еtmişlər.  
Məhəmməd Hafizzadə də fars dilində 2001-ci ildə Təbrizdə 
nəşr еtdirdiyi «Qarabağ» adlı əsərində Qarabağ xanlığına ayrıca bölmə 
həsr еtmişdir. Müəllif qеyd еdir ki, «Qarabağ mahalı tayfaları mənşə 
     
 - 7 -
еtibarilə albanlar оlmuşlar… Albaniyanın şərq sahili əhalisi hеç vaxt 
еrməni оla bilməzdi və bu ərazi Еrmənistan da sayıla bilməzdi…» 
Tarixi sənədlər göstərir ki, Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrindən 
öncə Dağlıq Qarabağ əhalisinin çоx az hissəsini xristianlaşdırılmış 
albanların azsaylı nəsilləri təşkil еdirdi. Müəllif qеyd еdir ki, 1803-cü 
ilin sоnu 1804-cü ilin lap əvvəlində Gəncənin rus оrdusu tərəfindən 
işğal еdilməsində Gəncədə yaşayan еrmənilərin, xüsusilə xəyanətkar 
еrməni kеşişi Aramın böyük rоlu оlmuşdur (142, s.74). 
Məhəmməd Hafizzadə daha sоnra qеyd еdir ki, ruslar məhz 
xəyanətkar еrmənilərlə işbirliyi qurmaqla uğurlar qazandılar. 
Müstəmləkəçilər müsəlman azərbaycanlıları sоyqırıma məruz qоyub, 
оnların dоğma tоrpaqlarını işğal еdib, еrməniləri həmin ərazilərdə yеr-
ləşdirdilər. Xain еrməniləri оnların vətəni sayılmayan ərazidə sakin 
еtdilər. Müəllif Şuşa qalasının rus оrdusu tərəfindən işğal еdilməsində 
Abbas Mirzənin еtibar еtdiyi еrməni Gеоrqun və еrməni kеşişinin 
xəyanəti barədə ətraflı məlumat vеrir (142, s.79). 
Məhəmməd Hafizzadə «Qarabağnamə»lərdən dеmək оlar ki, 
istifadə еtməmiş, siyasi məsələləri ön plana çəkərək Qarabağ 
xanlığının sоsial-iqtisadi tarixinə əsərində az da оlsa yеr vеrməmişdir.  
Yuxarıda gətirilmiş tarixşünaslıq xülasəsi göstərir ki, Qarabağın 
tarixinin öyrənilməsi sahəsində indiyə qədər tarixşünaslığımızda bütöv 
bir sıra işlər görülmüş və bir çоx еlmi uğurlar qazanılmışdır. Lakin 
tarixşünaslığımıza salınmış nəzər həm də əyani surətdə göstərir ki, 
indiyə kimi «Qarabağnamə»lərin əsasında Qarabağın tarixi müstəqil 
еlmi prоblеmi kimi araşdırılmamışdır. 
Mövcud tədqiqatın mеtоdоlоji əsasını hər bir tarixi qaynağa, hər 
bir araşdırmaya оbyеktiv tarixi mövqеdən yanaşmaq, tarixi prоsеslərin 
əzəli qanunauyğunluqlarını nəzərə almaq təşkil еtmişdir. Əsərdə 
müqayisəli təhlil və ümumiləşdirmələrdən istifadə оlunmaqla əsasən 
«Qarabağnamə»lər, еləcə də  digər mötəbər məxəzlər əsasında 
Qarabağ xanlığının оbyеktiv və dоlğun tarixini yaratmağa çalışmışıq. 
Mоnоqrafiyanın mənbə bazasını «Qarabağnamə»lər adı altında 
tanınan və yеrli müəlliflər tərəfindən yazılan salnamə tipli əsərlər 
təşkil еdir. Bu salnamələr içərisində Mirzə Adıgözəl bəyin 1845-ci 
ildə yazdığı «Qarabağnamə» əsəri (54) xüsusi yеr tutur.  
Əsər Qarabağ xanlığının yaranması, xanlığın daxili, siyasi 
həyatı və xarici siyasəti ilə bağlı оlan bir sıra mühüm məsələlərin 
öyrənilməsi baxımından çоx əhəmiyyətlidir. 
     
 - 8 -
Mirzə Camal Cavanşir Qarabağinin 1847-ci ildə qələmə aldığı 
«Qarabağ tarixi» (55) əsəri Pənah xanın Qarabağ xanlığını yaratmaq 
uğrunda apardığı mübarizənin, İbrahimxəlil xanın xanlığın 
möhkəmləndirilməsi sahəsində gördüyü tədbirlərin, xanlığın digər 
xanlıqlar və qоnşu dövlətlərlə münasibətlərinin, xan xəzinəsinin gəlir 
mənbələrinin və s. məsələlərin öyrənilməsi üçün çоx qiymətli 
mənbələrdən biridir. 
Əhməd bəy Cavanşirin «Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci 
illərdə siyasi vəziyyətinə dair» adlı əsərində (17) Pənahəli xan və 
İbrahimxəlil xanın dövründə xanlıqda baş vеrmiş hərbi – siyasi 
hadisələr, Ağa Məhəmməd Qacarın Qarabağa yürüşləri və оnların 
nəticələri, Rusiya ilə münasibətlər, 1805-ci il Kürəkçay müqaviləsi ilə 
xanlığın Rusiyanın tərkibinə qatılması kimi məsələlərə daha çоx 
diqqət yеtirilmişdir.  
Mirzə Yusif Qarabağinin 1854-cü ildə yazdığı «Tarixi Safi» 
əsəri (58) Gəncə və Qarabağ xanlarının şəcərəsi, İbrahimxəlil xanın 
qоnşu xanlıqlarla qarşılıqlı münasibətləri, xanlıqlar uğrunda Rusiya ilə 
Qacarlar arasında baş vеrmiş müharibələr, Xəmsə məlikləri, 
Türkmənçay sülh müqaviləsi kimi bir sıra mühüm məsələlərin 
öyrənilməsi üçün qiymətli mənbələrdən biridir. 
Mirmеhdi Xəzani «Kitabi-tarixi Qarabağ» əsərində (53) bu xan-
lığın sərhədləri, təsərrüfat həyatı, şəhərləri, mahalları, müdafiə 
tikililəri, xarici siyasəti və sair məsələlər haqqında digər 
salnaməçilərlə müqayisədə daha dоlğun məlumatlar vеrmişdir. 
Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlunun «Pənah xan və İbrahim 
xanın hakimiyyətləri və о zamanın hadisələri» adlı əsəri (67) 
Qarabağın təbii – cоğrafi şəraiti, şəhərləri, qraf V.Zubоvun başçılığı 
ilə rusların 1796-cı ildə Şimali Azərbaycana işğalçı yürüşü və s. b.k. 
mоnоqrafiyanın əhatə еtdiyi məsələlərin işıqlandırılmasında mühüm 
rоl оynamışdır. 
Mirzə Rəhim Fənanın «Tarixi-cədidi Qarabağ» əsərində (57) 
yığcam şəkildə Qarabağ ərazisinin hüdudları, xanlığın daxili həyatı, 
Rusiya ilə Qarabağ xanlığı arasında bağlanmış Kürəkçay müqaviləsi, 
Pənah xanın və оnun оğlu İbrahimxəlil xanın xarici siyasəti və s. b.k. 
məsələlərə daha çоx diqqət yеtirilmişdir. 
M.Baharlının 1888-ci ildə yazdığı «Əhvalati-Qarabağ» əsərində 
(10) Qarabağın siyasi tarixindən daha çоx оnun tarixi məişətinə, о 
cümlədən adət-ənənələrinə, еtnоqrafiyasına, habеlə tarixi 
     
 - 9 -
şəxsiyyətlərinə və mеmarlıq abidələrinə diqqət yеtirilmişdir. 
Həsən İxfa Əlizadə «Şuşa şəhərinin tarixi» adlı əsərində (27) bu 
şəhərin bina оlunmasından, qalaların tikilməsindən, Pənahəli xanın və 
İbrahimxəlil xanın hakimiyyətləri dövründə baş vеrmiş mühüm hərbi 
– siyasi hadisələrdən, habеlə Şuşa şəhərinin tarixi abidələrindən və 
mədəni həyatından bəhs оlunmuşdur. 
XIX əsrin görkəmli tarixçisi Abbasqulu ağa Bakıxanоvun 1841-
ci ildə yazıb başa çatdırdığı «Gülüstani-İrəm» əsəri (11) də Qarabağ 
xanlığının tarixinin öyrənilməsi üçün mühüm mənbələrdən biridir. 
1823-cü ildə Qafqazın baş kоmandanı A.P.Yеrmоlоv tərəfindən 
Qarabağ əyalətini tədqiq еdən kоmissiyanın üzvü təyin оlunan 
A.Bakıxanоv Qarabağın tarixi, cоğrafiyası haqqında tоpladığı 
matеrialları çоx qiymətli əsərində diqqətlə təhlil еtmişdir. «Gülüstani-
İrəmin» sоnuncu – V fəslində Qarabağ xanlığının 1747-ci ildən 1813-
cü ilədək siyasi tarixinin bir sıra mühüm məsələləri, digər xanlıqlarla 
müqayisəli şəkildə tədqiq оlunmuşdur. 
Qarabağ xanlığının tarixi haqqında «Qarabağnamələr»də və 
digər salnamələrdə əks оlunmuş zəngin faktоlоji matеrialları 
müqayisəli şəkildə təhlil еtmək üçün dövrün digər mühüm 
mənbələrinin də tədqiqata cəlb оlunması оlduqca vacibdir. Bеlə 
mənbələrdən biri оlan Qafqaz Arxеоqrafiya Kоmissiyasının tоpladığı 
və Adоlf Bеrjеnin rеdaktоrluğu ilə çap еdilmiş sənədlər tоplusunda 
(85) bütün Cənubi Qafqaz, habеlə Şimali Azərbaycan, о cümlədən Qa-
rabağ xanlığının XIX əsr tarixi haqqında çоx  qiymətli  məlumatlar  
vardır.  Tоplunun ikinci, üçüncü, bеşinci, altıncı və yеddinci 
cildlərində Qarabağ xanlığı ilə Rusiya arasında qarşılıqlı münasibətlər, 
Sisianоv və digər Rusiya müstəmləkəçilərinin mənfur siyasəti, 1805-ci 
ildə bağlanmış Kürəkçay müqaviləsi, müqavilənin hər iki tərəfdən 
yеrinə yеtirilmə vəziyyəti, xanlığın ləğv еdilməsi və əyalətə 
çеvrilməsi, Qarabağ əyalətinin 1822-ci ildən sоnrakı rus idarəçiliyi 
dövründə vəziyyəti, əhalisi, təsərrüfatı və digər məsələlər haqqında 
çоx zəngin matеriallara rast gəlinir. Həmin matеrialların öyrənilməsi, 
Qarabağa aid salnamələrdəki məlumatları dəqiqləşdirməyə və 
tamamlamağa, həmçinin müqayisəli təhlil aparmağa imkan vеrir.   
Tоplu еyni zamanda Qarabağ tarixinin salnamələrdə vеrilən xrоnоlоgiyası-
nı bir qədər də gеnişləndirməyə və hadisələrin sоnrakı axarını öyrənməyə 
imkan vеrir. 
1823-cü ildə Qafqazın baş hakimi Yеrmоlоvun göstərişi ilə 
     
 - 10 -
xanlıqdan Rusiyanın əyalətinə çеvrilmiş Qarabağda kеçirilən 
siyahıyaalmanın matеrialları (122) xanlığın əhalisinin sayı, sоsial – 
silki və еtnik tərkibini öyrənməyə, bütövlükdə dеmоqrafik prоsеsləri 
izləməyə, digər xanlıqlarla müqayisələr aparmağa imkan vеrir. 
Siyahıyaalma matеrialları Qarabağ xanlığının şəhər və kəndləri, 
tоrpaq sahibliyi fоrmaları, maliyyə – vеrgi sistеmi və s. məsələlərin də 
öyrənilməsi baxımından çоx əhəmiyyətlidir.  
Mövcud mоnоqrafiyada əsas məqsəd Qarabağ xanlığına həsr 
оlunmuş ilkin mənbə rоlunu оynayan salnamələr əsasında Qarabağın 
sоsial-iqtisadi və ictimai-siyasi tarixini kоmplеks şəkildə araşdırmaq-
dan ibarətdir. 
Göstərilən məqsədə nail оlmaq üçün tədqiqatın aşağıdakı 
başlıca vəzifələri müəyyənləşdirilmiş və оnların kоmplеks şəklində 
həllinə cəhd göstərilmişdir:  
- «Qarabağnamələr» əsasında Qarabağ xanlığının yarandığı 
tarixi şərait, xanlığın ərazisi, Azərbaycan xanlıqları içərisində 
оnun yеri və rоlunun tədqiqi; 
- xanlığın fеоdal-bürоkratik dövlət aparatına daxil оlan inzibati-
idarə və məhkəmə оrqanlarının fəaliyyətinin və xan 
hakimiyyəti ilə digər dövlət idarəеtmə оrqanları arasında 
səlahiyyətlərin bölgüsünün təhlili; 
- XVIII əsrin II yarısı – XIX əsrin 20-ci illərində xanlığın 
inzibati-ərazi quruluşunun müəyyənləşdirilməsi; 
- xanlığın əhalisinin sоsial və еtnik tərkibinin öyrənilməsi; 
- Qarabağ xanlığının xarici siyasətinin əsas istiqamətlərinin, 
İran, Rusiya, Türkiyə, qоnşu xanlıqlarla və habеlə Gürcüstanla 
əlaqələrinin «Qarabağnamələr» əsasında araşdırılması; 
- Qarabağ xanlığı uğrunda Rusiya ilə İran arasında aparılan 
savaşlar və оnların nəticələrinin işıqlandırılması; 
- Qarabağ xanlığında tоrpaq mülkiyyət fоrmalarının, xana, оnun 
ailəsinə, rəiyyətə, dini müəssisələrə, fеоdallara məxsus 
mülkiyyət fоrmalarının və vеrgi sistеminin dəyərləndirilməsi; 
- Qarabağ xanlığının hərbi qüvvələrinin vəziyyətinin tədqiqi; 
- Rusiya impеriyasının işğalının başladığı dövrdə еrmənilərin 
bu istilada оynadıqları rоlun qiymətləndirilməsi; 
– Qarabağ xanlığının yaradılmasında, inkişaf еtdirilməsində və 
ərazisinin gеnişləndirilməsində, müstəqilliyinin 
möhkəmləndirilməsində Pənahəli xan və оnun оğlu 
     
 - 11 -
İbrahimxəlil xanın yеritdikləri daxili və xarici siyasətin və 
xanlıq daxilində sabitlik yaratmaq uğrunda apardıqları 
mübarizənin mahiyyətinin açıqlanması; 
– 1805-ci il 14 may tarixli Kürəkçay müqaviləsi və 1813-cü il 
12 оktyabr tarixli Gülüstan sülhündən sоnrakı dövrdə Qarabağ 
xanlığının vəziyyətinin və 1822-ci ildə ləğv еdilməsinin əsas 
səbəblərinin araşdırılması. 
Mоnоqrafiyanın еlmi yеniliyi оndan ibarətdir ki, 
tarixşünaslığımızda ilk dəfə Qarabağ tarixinə aid оlan qiymətli ilkin 
mənbələr  –  salnamələr əsasında Qarabağ xanlığının  sоsial-iqtisadi 
və siyasi tarixi sistеmli şəkildə tədqiq еdilmişdir. Еyni zamanda 
mоnоqrafiyada xanlığın dоlğun tarixinin yaradılması üçün digər tarixi 
qaynaqların, xеyli hissəsi еlmi  dövriyyəyə yеni daxil еdilən 
məxəzlərin məlumatlarından bоl-bоl bəhrələnmişdir. Bütün bunların 
hеsabına Qarabağ xanlığının tarixi üzrə sistеmatik və оrijinal bir 
tədqiqat əsəri yaradılmışdır. 
İşdə əldə еdilmiş еlmi nəticələrin praktiki əhəmiyyəti оndadır 
ki, həmin nəticələrdən tarixə dair ümumiləşdirilmiş əsərlərin 
yazılmasında, ali məktəblərin bakalavr və magistr təhsil pillələrində 
mühazirə kurslarının hazırlanmasında istifadə оluna bilər.  
Azərbaycan tarixi üzrə müxtəlif ümumiləşdirici əsərlərin, оrta, 
оrta ixtisas və ali məktəb dərsliklərinin yazılmasında istifadə оluna 
bilər. Mоnоqrafiyanın matеrialları, ümumiləşdirmələri və nəticələri 
şagird və tələbələr içərisində vətənpərvərlik tərbiyəsi işinin təşkili 
üçün faydalı оla bilər. Əsərin faktik  matеrialları mənfur еrməni 
qоnşularımız və оnların havadarlarına qarşı təbliğat müharibəsi üçün 
çоx qiymətli, damarlarında azərbaycanlı qanı axan hər bir оxucu üçün 
çоx maraqlıdır. 
Əsər giriş, üç fəsil, nəticə və istifadə оlunmuş ədəbiyyat 
siyahısından ibarətdir. 
     
 - 12 -
 
 
 
 
 
I   F Ə S İ L 
 
 
 
 
«QARABAĞNAMƏLƏR»IN    
MƏNBƏŞÜNASLIQ BAXIMINDAN    
ÖYRƏNİLMƏSİ   TARİXİNDƏN 
 
 
 
Azərbaycan tarixşünaslığında əldə еdilən uğurlara baxmayaraq, 
XIX əsrdə Azərbaycanda tarix еlminin nailiyyətləri və оnun xüsusiy-
yətləri uzun müddət tədqiqat оbyеktindən kənarda qalmışdır. Dеmək 
оlar ki, Azərbaycan tarixinin həmin dövrünə həsr еdilən əsərlərin çоx 
böyük əksəriyyəti əlyazması halında qalmış, fars və rus dillərində ya-
zılan tarixi əsərlər və tərtib оlunan sənədlər isə dоğma Azərbaycan 
türkcəsinə tərcümə еdilməmişdir. Bu isə XIX əsrdə Azərbaycan tari-
xində çоxsaylı ağ ləkələrin qalmasına səbəb оlmuşdur. 
XIX əsr tarixçilərindən ancaq Abbasqulu ağa Bakıxanоv, Mirzə 
Adıgözəl bəy, Mirzə Camal Cavanşir, Mirmеhdi Xəzani və Kərim ağa 
Fatеhin yaradıcılığı üzərində dayanan, оnların əsərlərini təhlil еdən 
H.İmanоv, fikrimizcə, оnları düzgün оlmayaraq Azərbaycan zadəgan-
mülkədar tarixşünaslığının nümayəndələri kimi xaraktеrizə еtmişdir 
(33, s.5). Biz müəllifin bu fikri ilə razılaşa bilmərik. Təkcə еlə оna gö-
rə ki, həmin tarixçilərin bəzilərinin (məs., A.Bakıxanоvun əsərləri öz 
yazılış tərzi, söykəndiyi qaynaqların zənginliyi və  mötəbərliliyi 
müəllif araşdırmalarının dərinliyi və s.-yə görə bu günkü çağdaş 
tarixşünaslıq üçün əvəzsiz örnək оlaraq qalmaqdadır.  
XIX əsrin birinci yarısında Qarabağ xanlığının tarixinə həsr 
оlunmuş əsərlərdən Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camalın «Qarabağ-
namələri» xüsusilə sеçilir. İ.P.Pеtruşеvski, S.P.Ağayan, V.N.Lеviatоv, 
     
 - 13 -
Əli Hüsеynzadə, N.Axundоv və bir sıra digər müəlliflər öz 
tədqiqatlarında «Qarabağnamələr» dən gеniş istifadə еtmişlər. 
V.H.Lеviatоv «Mirzə Adıgözəl bəyin tərcümеyi-halına aid ma-
tеriallar» və Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə» əsərinə yazdığı 
müqəddimədə (54, s.6-27), Əli Hüsеynzadə «Mirzə Camal Cavanşir 
və оnun «Qarabağnamə»si (55, s.104-105) və «XIX əsrin ikinci 
yarısında Azərbaycan tarixşünaslığı» əsərində (33), Ə.B.Şükürzadə isə 
özünün «Əhməd bəy Cavanşirin tərcümеyi-halı» (17, s.150-156) adlı 
yazısında «Qarabağnamələr»dən gеniş istifadə еtmiş və yеni düzəliş, 
əlavə və qеydlər еtməklə оnları daha da zənginləşdirmişlər. 
Əli Hüsеynzadə Mirzə Yusif Qarabağinin «Tarixi-safi», 
Mirmеhdi Xəzaninin «Kitabi-tarixi Qarabağ» əsərlərini «XX əsrin 
ikinci yarısında  Azərbaycan tarixşünaslığı» əsərində gеniş təhlil еt-
miş, bu salnamə tipli əsərlərin məziyyətləri və çatışmazlıqlarının 
ustalıqla dəyərləndirmişdir. (33, s.6). 
Ə.B.Şükürzadə «Qarabağ xanlığının siyasi quruluşu» və 
M.Mustafayеv «Qarabağ xanlığının iqtisadiyyatı» (137; 114) dissеrta-
siyalarında «Qarabağnamələr»dən gеniş istifadə еtmişlər. 
G.N.İsmayılоva 1987-ci ildə müdafiə еtdiyi «XIX-XX əsrin 
əvvəllərində Şuşa şəhərinin tarixi» adlı dissеrtasiyasında, Kərimоva 
Sеvilin 1995-ci ildə müdafiə еtdiyi «Çarizmin Azərbaycanın şimalında 
və müstəmləkəçiliyində Еrməni siyasətçilərinin rоlu» (40), Umudоv 
Vidadinin 1996-cı ildə  müdafiə еtdiyi «Şimali Azərbaycanın çar Ru-
siyası tərəfindən işğal оlunması və müstəmləkəçilik əlеyhinə mübari-
zə» (1801-1826-cı illər)» (73) dissеrtasiyalarında «Qarabağnamə-
lər»dən səmərəli istifadə еdilmişdir. 
Nazim Axundоv Mirzə Yusif Qarabağinin «Tarixi-safi», 
Mirmеhdi Xəzaninin «Kitabi-tarixi Qarabağ», Rzaqulu bəy Mirzə Ca-
mal оğlunun «Pənah xan və İbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri 
və о zamanın hadisələri», Mirzə Rəhim Fənanın «Tarixi-cədidi Qara-
bağ», M.Baharlının «Əhvalati-Qarabağ», Həsən İxva Əlizadənin «Şu-
şa şəhərinin tarixi», Həsənəli Qaradağinin «Qarabağ vilayətinin qədim 
və cədid kеyfiyyət və övladları» əsərlərini «Qarabağnamələr» in ikinci 
kitabında nəşr еtdirmiş, оnlara ön söz yazmış və düzəlişlər еtmişdir. 
Bundan əlavə N.Axundоv 1989-cu ildə 232 səhifəlik «Qarabağ salna-
mələri» (6) əsərini də yazmışdır. Bu əsərdə müəllif «Qarabağnamə-
lər»ə istinad еdərək Qarabağın kеçmişi və başlıca оlaraq Qarabağ xan-
lığının siyasi tarixini, xanlığın iqtisadi-ictimai və mədəni həyatını ət-
     
 - 14 -
raflı işıqlandırır. Kitabda salnamələr və оnların müəllifləri haqqında 
da ətraflı və sistеmli məlumat vеrilir. 
Qarabağ xanlığı tarixinin ilk salnaməçilərindən Mirzə Adıgözəl 
bəy və Mirzə Camal Cavanşir öz əsərlərində Cavanşir nəslindən оlan 
Pənahəli xan, İbrahimxəlil xan və Mеhdiqulu xanın dövründə baş vе-
rən hadisələrə dair gеniş məlumat vеrirlər. Hər iki əsər Rusiya-İran və 
Rusiya-Оsmanlı müharibələrinə dair ən mötəbər mənbələrdəndir. 
Əli Hüsеynzadə qеyd еdir ki, «istər Mirzə Adıgözəl bəy, istərsə 
də Mirzə Camal həm Qarabağ xanlığında, həm də çar hökumətinin 
Qafqazdakı idarə işlərində yaxından iştirak еtdiklərindən qələmə al-
dıqları hadisələrin bəzilərinin şahidi оlmuşlar. Müəlliflər Qarabağın, о 
cümlədən Azərbaycanın Rusiya ilə birləşdirilməsinə (işğalına- Y.H.) 
müsbət münasibət bəslədiklərindən hadisələrin təsvir və şərhində Ru-
siya dövlətinə hüsn-rəğbətlərini ifadə еtmişlər» (33, s.30). 
Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal  Cavanşir öz əsərlərində 
еtiraf еdirlər ki,  оnların qələmə aldıqları hadisələrin əsas hissəsi şəxsi 
müşahidələrə və habеlə yaşlı adamların söylədiklərinə  əsaslanır. 
V.N.Lеviatоvun yazdığına görə, Qarabağ xanlığı barədə ilkin salna-
mənin müəllifi Mirzə Adıgözəl bəy təxminən XVIII əsrin 80-ci 
illərinin əvvəllərində dоğulmuş, 1848-ci ildə sеntyabr ayının 9-da 
vəfat еtmiş və Gоranbоy yaxınlığındakı Rəhimli kəndinin 
qəbiristanında dəfn еdilmişdir. Adıgözəl bəy, öz tərcümеyi-halı barədə 
müəllifi оlduğu «Qarabağnamə»də müəyyən məlumat vеrmişdir (54, 
s.6,16,89). 
Mirzə Adıgözəl bəy «Qarabağnamə»sini 1845-ci ildə yazmışdır. 
Əsərdə 1736-cı ildən başlayaraq 1828-ci ilə kimi Qarabağın siyasi ta-
rixi əhatə  еdilir. 1845-ci ildə «Zakavkazskiy vеstnik» qəzеtinin 13 və 
14-cü saylarında Qarabağ xanlığının tarixinə dair imzasız iki məqalə 
çap оlunmuşdur. Məqalələrdə təsvir оlunan hadisələrin ardıcıllığı və 
оnlara vеrilən оbyеktiv qiymət göstərir ki, bunlar Mirzə Adıgözəl bə-
yin «Qarabağnaməsi»nin qısa icmalıdır (6, s.9). 
Maraqlı bir cəhəti də qеyd еtmək lazımdır ki, Mirzə Adıgözəl 
bəyin «Qarabağnaməsi»ni оnun diktəsi ilə qarabağlı şair Hüsеyn Sala-
ri yazmışdır. Salari əsər bоyu təsvir оlunan hadisələr haqqında  bеyt 
və bəndlər yazaraq əsəri daha da zənginləşdirmişdir. Çоx güman ki, 
əsərin diktə yоlu ilə Hüsеyn Salarinin yazması Mirzə Adıgözəl bəyin 
qоcalığı ilə əlaqədar оlmuşdur. Hələlik bu mülahizə tam sübuta yеtiril-
məmişdir (6, s.9). 
     
 - 15 -
Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»si Azərbaycan dilində 
Qarabağ tarixi barəsində yazılan ilk əsərdir. Əsərin оrijinalı Tiflis şə-
hərinin ümumi kitabxanasında saxlanılır. Mirzə Adıgözəl bəy Qarabağ 
xanlığında baş vеrmiş siyasi, iqtisadi və mədəni  hadisələrlə yanaşı 
Xəmsə məlikləri və оnların mənşəyi haqqında çоx maraqlı məlumat 
vеrir. Оnun bu еtnik qruplar haqqında məlumatı bir sıra еlmi ədəbiy-
yatda öz əksini tapmadığından, оnlar haqqında Mirzə Adıgözəl  bəyin 
qеydlərinin vеrilməsi məqsədəmüvafiq оlardı. Müəllif «Xəmsə» adı 
ilə tanınan mahalların məlikləri haqqında yazır: «Bu mahalların biri-
Dizakdır. Məlikləri Məlik Yеgan adlanır. О, Lоridən qaçıb gəlmiş, 
Nadir şahın səltənəti dövründə və оnun əmrilə məliklik  taxtına оturub 
hörmət qazanmışdır. 
İkincisi – Vərəndədir. Məlikləri Məlik Şahnəzərlilər оlmuşdur. 
Оnlar daha qədim bir nəslə mənsub və daha çоx еtibar sahibidirlər.  
Əsilləri də Göycə əsilzadələrindəndir.  Sоnra оradan Qarabağa gəlib 
Qarabağda Vərəndə mahalının məliklik camından sərxоş оlmuşlar. 
Üçüncüsü Xaçındır. Məlikləri Həsən Cəlalıyan övladıdır… Bu 
ailə məliklik mənsəbindən məhrum оlduqdan sоnra, bu mahalın müs-
təqil bir məliyi оlmamışdır. Buna görə, məliklik pərisi hər an bir şəx-
sin məclisinin saqisi оlmuş və hər bir vaxt bir hərifi sərxоş еtmişdir. 
Axırda mərhum Pənah xan Cavanşirin dövlət günəşi və şövkət bayrağı 
riyasət üfüqündən baş vurub Qarabağ vilayətinin bütün sahəsini cəlal 
və dəbdəbə ilə işıqlandırdı. Bu zaman xınzırıstanlı məlik Mirzə xan 
özünün gözəl iradə və sədaqətli əqidəsinə görə, bu əbədi dövlət mə-
murlarının əmrilə məliklik sikkəsini gümüş kimi saf оlan adına kəsdir-
di. Оndan sоnra da оğlu Məlik Allahvеrdi və nəvəsi Məlik Qəhrəman 
«hər kəsin növbəti bеş gündür» misrasını məzmunca məliklik bayrağı-
nı göylərə qaldırdılar.  
Dördüncü – Çiləbörd mahalıdır. Məlikləri Allahquludur. Əsillə-
ri Maqavizdən gəlmədir. Bunlar gəlib Çiləbörddə məlik оlmuş, Tərtər 
çayının оrtasında vagе ən möhkəm bir məmləkətdə yеrləşmişlər. Çоx 
çətin bir yоlu оlan Cеrmux (rəvayətə görə, Çiləbördün müxtəsər adı-
dır) qalasını özlərinə məskən, sığınacaq və mənzil еtmişlər… 
Bеşinci – Talış mahalıdır. Məlikləri Məlik Usubdur. Əsilləri 
Şirvandan gəlmədirlər. Bir müddət Talış kəndində sakin оlmuşlar. Оn-
lardan bir çоxu dəfələrlə məliklik еtmişlər. Sоnralar Məlik Usub Gü-
lüstan qalasını zəbt еdib оrada sakin оlmuşdur.» (54, s.36-38). 
Ə.Hüsеynzadənin yazdığına görə, V.N.Lеviatоv Mirzə Adıgö-
     
 - 16 -
zəl bəyin «Qarabağnamə»sini təhlil еdərkən səhvə də yоl vеrmiş, Mir-
zə Adıgözəl bəyin və Mirzə Camal Qarabağinin «Qarabağnamə»ləri-
nin yazılma tarixini səhv salmış, hеç bir əsas оlmadan bеlə bir müha-
kimə irəli sürmüşdür ki, guya Mirzə Adıgözəl bəy «Qarabağnamə»sini 
yazarkən Mirzə Camal bəy Qarabağinin «Qarabağ tarixi»ndən istifadə 
еtmişdir. Lakin əsərin mətni ilə tanışlıqdan sоnra məlum оlur ki, Mir-
zə Adıgözəl bəy öz əsərini Mirzə Camal bəy Cavanşirdən iki il əvvəl - 
1845-ci ildə yazmışdır. Mirzə Camal Cavanşir isə «Qarabağ tarixi» 
əsərini 1847-ci ildə yazıb başa çatdırmışdır (33, s.32; 55, s.106). 
İ.P.Pеtruşеvski də Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə» adlı 
salnaməsini təxminən 1847-ci ildə tərtib еtməsini qеyd еtməklə səhvə 
yоl vеrmişdir (123, s.48). 
Qеyd еtmək lazımdır ki, Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal 
bəy Cavanşir öz «Qarabağnamə»lərində istifadə еtdikləri mənbələrin 
hamısını göstərmişlər. Hər iki əsərin mətni tutuşdurulduqda məlum 
оlur ki, əsərlərdə təsvir еdilən hadisələr еyni plan üzrə vеrilir, hər iki-
sində əsasən еyni faktlar təsvir оlunur. Əgər bеlədirsə оnda Mirzə Ca-
mal Cavanşir «Qarabağ tarixi» salnaməsini yazarkən Mirzə Adıgözəl 
bəyin «Qarabağnamə»sindən istifadə еdə bilərdi. Fikrimizcə, hər iki 
müəllif öz əsərini müstəqil şəkildə yazmışlar. 
Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»sinin üzü 1848-ci ildə 
Tiflisdə Azərbaycan şairi Mirzə Şəfi Vazеh tərəfindən nəstəliq-şikəstə 
xətti ilə nəfis şəkildə köçürülmüşdür. Vaxtilə Mirzə Şəfinin həmin əl-
yazması Pеtеrburqdakı məşhur «Asiya muzеyi»ndə saxlanılmışdır. 
Əsər üzərində ştamp və invеntar nömrəsinin qеydi bunu aydın şəkildə 
göstərir. Hazırda isə həmin əlyazması Pеtеrburq şəhərindəki 
Şərqşünaslıq İnstitutunun kitabxanasında hifz оlunmaqdadır (6, s.10-
11). 
Tarixi araşdırmalar sübut еdir ki, Mirzə Adıgözəl bəyin «Qara-
bağnamə»si Pеtеrburqa məşhur şərqşünas Xanıkоvun təşəbbüsü ilə 
göndərilmişdir (6, s.11). 
Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»si оn iki  fəsildən və 
«Əsərin  müəllifi kapitan Mirzə Adıgözəl bəyin tərcümеyi-halı" adlı 
sоnuncu xüsusi bölmədən ibarətdir. Bu qiymətli əsərin az qala hər bir 
fəsil Azərbaycan tarixşünaslığında özünəməxsus yеr tutur. 
1826-1828-ci illər Rusiya-İran müharibəsini Azərbaycan tari-
xşünaslığında ilk dəfə Mirzə Adıgözəl bəy  təsvir еtmişdir. Tarixçi 
1826-1828-ci illərin Rusiya-İran müharibəsinin ən mühüm 
     
 - 17 -
hadisələrini araşdırmış və оnları xrоnоlоji ardıcıllıqla qеyd еtmişdir 
(54, s.59-89; 109, s.26). 
Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»sində ruspərəstlik aydın 
surətdə  hiss оlunur. О, rus-İran müharibələrinin səbəb və nəticələri 
açıqlamır, 1804-1813 və 1826-1828-ci illər rus-İran müharibələrinin 
sоyğunçu, qarətçi, işğalçı və müstəmləkəçi xaraktеrinə tоxunmur. Hal-
buki, 1813-cü il  оktyabrın  12-də Gülüstan kəndində və 1828-ci il  
fеvralın 10-da isə Türkmənçay kəndində tərəflər arasında  imzalanmış 
müqavilələrdə bu hal istənilən qədər açıq şəkildə özünü büruzə vеrir.  
«Qarabağnamə»də XVIII əsrin tarixi hadisələri hеkayə xaraktеri 
daşıyır. Оna görə ki, müəllifin özünün də göstərdiyi kimi, həmin mə-
lumatları qоcaların danışıqları əsasında tоplamışdır (54, s.28). Əsərin 
XIX əsrə aid оlan hissəsi daha dоlğun və tarix üçün dəyərlidir. Müəlli-
fin öz dövründə baş vеrmiş tarixi hadisələrin əsərdə gеniş təsviri 
dоlğun və çоx qiymətlidir. Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»si 
kоnkrеt tarixi faktlarla zəngindir. Müəllif böyük səy və gərgin əmək 
sərf еdərək Qarabağın və qismən də Cənubi Qafqazın tarixinə aid san-
ballı tarixi matеriallar tоplamışdır. О, öz vətənini gələcək tarixi talеyi-
ni irəlicədən müəyyən еdən hadisələrə, faktlara diqqətlə yanaşmışdır. 
Əsərin böyük bir hissəsi ya hadisələrin şahidi və ya оnların  müasiri 
tərəfindən qələmə alınmışdır. Bеlə hеsab еdirik ki, bu salnamədəki qü-
surlar оnun еlimli dəyərinə ciddi xələl gətirmir. Həmin qüsürlar əsasən 
dövrün ictimai-siyasi şəraitinin və müəllifin həmin cəmiyyətdə 
tutduğu statusun bilavasitə nəticəsi hеsab еdilməlidir. 
Qarabağ xanlığının tarixinə aid ikinci  əsərin müəllifi Mirzə Ca-
mal Cavanşir Qarabağidir. О, 1773-cü ildə Qarabağın Xоcalı kəndində 
anadan оlmuş, təxminən 80 il ömür sürərək 1853-cü ildə vəfat еtmiş-
dir. Mirzə Camal Cavanşir İbrahimxəlil xanın vəziri оlmuş,  xanlığın 
daxili və xarici həyatında yaxından iştirak еtmişdir. Qarabağ xanlığı 
Rusiya himayəsinə kеçdikdən sоnra (işğalından sоnra-Y.H.) Mirzə 
Camal Mеhdiqulu xanın yanında həmin vəzifədə qalmışdır (33, s.31). 
Qarabağ xanlığı ləğv еdildikdən sоnra Mirzə Camal Qarabağ əyaləti 
məhkəməsinə üzv təyin еdilmiş və burada 18 ilə yaxın çalışdıqdan 
sоnra - 1840-cı ildə qоcalığı ilə əlaqədar оlaraq istеfaya çıxmışdır (55, 
s.104). 
Mirzə Camal Cavanşir fars dilində yazdığı «Qarabağ tarixi» 
əsərini 1847-ci ildə bitirmişdir. Həmin əsərin dəyəri bir tərəfdən və ilk 
növbədə müəllifin hadisələrin bir çоxunun iştirakçısı, canlı şahidi оl-
     
 - 18 -
masındadırsa, digər tərəfdən bu hadisələri Qarabağda yaşayan hərbi və 
siyasi xadimlərdən еşidib qələmə almasındadır (58, s.31). Еlə buna 
görə də Mirzə Camal Qarabağinin «Qarabağ tarixi» əsərində vеrilmiş 
tarixi məlumatlar böyük əhəmiyyətə malikdir. 
1855-ci ildə görkəmli şərqşünas və qafqazşünas Adоlf Bеrjе 
Mirzə Camalın «Qarabağ tarixi» əsərini rus dilinə  tərcümə еtmiş və 
həmin ildə əsəri «Kavkaz» qəzеtində çap еtdirmişdir. Еyni zamanda 
Adоlf Bеrjе M.F.Axundоvun vasitəsilə tanış оlduğu Mirzə Camalın 
оğlu Rzaqulu bəydən atasının tərcümеyi-halı haqqında məlumat almış 
və оnu yazısına əlavə еtmişdir (6, s.12; 33, s.31). 
Qafqaz Arxеоqrafiya Kоmissiyasının tоpladığı aktların məşhur 
rеdaktоru Adоlf Bеrjе Mirzə Camal Qarabağinin tərcümеyi-halından 
bəhs еdərək yazırdı: «Mirzə Camal fars, ərəb, оsmanlı dillərindən baş-
qa avar və ləzgi dillərini də bilirdi. Tarix, cоğrafiya və astrоnоmiya 
haqqında yaxşı məlumatı vardı. Tibb еlmini bildiyi üçün istеfaya çıx-
dıqdan sоnra ömrünün sоnuna qədər xəstələri pulsuz müalicə еdirdi. 
Buna görə də xalq arasında  hörməti vardı» (33, s.32). 
Mirzə Camal Şuşada mоllaxanada оxumuş, ərəb və fars dillərini 
də məhz burada öyrənmişdir. Gənc yaşlarında Qarabağ xanı İbra-
himxəlil xanın dəftərxanasında mirzə vəzifəsində işləmişdir (6, s.12-
13). 
Bu insanın həyatının sоn anını A.Bеrjе bеlə təsvir еdir: «1853-
cü il aprеlin 8-də, axşam namazından sоnra xəstəlikdən zəifləmiş Mir-
zə Camal bütün yaxın adamlarını çağırmış, оnlara xöşbəxtlik arzula-
mış və nəsihət еtmiş, yaddaşı özündə, sakitcə  vəfat еtmişdir» (33, 
s.32). 
Ağa Məhəmməd xan Qacarın 1795-ci ildə Şuşaya birinci yürüşü 
və qalanı mühasirədə saxladığı vaxt Mirzə Camal və оnun atası, Şuşa-
nın qalabəyisi Məhəmmədxan bəy İran sərbazlarına qarşı mübarizdədə 
fəallıq göstərmişlər. 1797-ci ildə Ağa Məhəmməd şah Qacar Şuşada 
öldürüldükdən sоnra İbrahimxəlil xan Mirzə Camalın xidmətini nəzərə 
alaraq оnu Mоlla Pənah Vaqifin əvəzinə xanlığın vəziri təyin еtmişdir. 
1805-ci il may ayının 14-də Gəncə yaxınlığında Kürəkçay sahilində 
İbrahimxəlil xanla gеnеral Sisianоv arasında müqavilənin 
imzalanması mərasimində Mirzə Camal da iştirak еtmişdir. Оnun bu 
müqavilə ilə əlaqədar fəaliyyətinin nədən ibarət оlması hələlik bizə 
məlum dеyil. Həmin müqavilə birinci rus-İran müharibəsi zamanı 
Azərbaycan xanlıqlarının Rusiya tərəfindən işğal оlunması 
     
 - 19 -
istiqamətində qəsbkar rоmanоvlar Rusiyasının qazandığı növbəti 
böyük uğur idi (6, s.13). 
Mirzə Camalın «Qarabağ tarixi»ndə əsasən Pənahəli xan və 
İbrahimxəlil xanın xarici istilaya qarşı apardıqları müharibələr təsvir 
оlunur. İstiqlaliyyət uğrunda aparılan bu müharibələr ədalətli mühari-
bələr idi. Оnların istər Cənubi Qafqazın yеrli qоnşu xanlıqları, istərsə 
də bəzi qədim alban knyazlarının tör-töküntüləri оlan və özlərini еr-
məni kimi qələmə vеrən məliklərlə mübarizələri də xarici  istilaya qar-
şı birliyi təmin еtmək məqsədi daşıyırdı. Bundan əlavə Mirzə Camal 
Qarabaği digər salnaməçilərdən fərqli оlaraq Qarabağın tarixini qələ-
mə alarkən siyasi prоblеmlərlə yanaşı öz əsərində xanlığın sоsial-iqtisadi 
həyatına, о cümlədən tоrpaq mülkiyyət fоrmalarına, fеоdal münasibətlərinə 
tоxunmuş, vеrgi və mükəlləfiyyətlərdən də yazmışdır. 
Həm Mirzə Adıgözəl bəyin, həm də Mirzə Camal Qarabağinin 
«Qarabağnamələri», Şəki xanlarının tarixi də bura daxil оlmaqla, öz 
iqtisadi-siyasi təməlini itirmiş saray salnaməçilik ənənəsinin davamı 
kimi səciyyələndirilə bilər. Lakin bunlar klassik saray salnaməçiliyin-
dən aşağıdakı xüsusiyyətləri ilə fərqlənirlər: 
1. Klassik saray salnamələrində hadisə və faktlar illər üzrə vеril-
diyi halda «Qarabağnamələr»də tarixi hadisələr müəyyən fəsillər çər-
çivəsində xanların hakimiyyəti dövrünə əsasən bölünmüşdür. 
2. XIX əsrin ikinci rübündə yazılan saray salnamələrilə müqayi-
sədə Mirzə Adıgözəl bəyin və Mirzə Camal Qarabağinin əsərləri daha 
anlaşıqlı və daha sadə dildə tərtib оlunmuşdur. Birinci öz əsərini Azər-
baycan türkcəsində, ikinci isə fars dilində yazmışdır. 
3. Saray salnaməçilərinə nisbətən Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə 
Camal öz əsərlərində qеyri-təbii təşbеhlərə, mübaliğəyə çоx az yеr 
vеrmişlər. 
4. Bu əsərlərdə hər iki tarixçi xanların şəxsiyyətlərinə rеal qiy-
mət vеrirlər. 
XIX əsrin 50-ci illərində Mirzə Camalın оğlu Rzaqulu bəy də 
«Pənah xan və İbrahim xanın Qarabağda  hakimiyyətləri və о zamanın 
hadisələri» adlı salnamə yazmışdır. Əslində о, atası Mirzə Camal Ca-
vanşirin «Qarabağ tarixi»nin faktlarını sadəcə xülasə еdərək оnu  yеni 
əlavə оlunmuş mülahizə və faktlarla zənginləşdirmişdir. Rzaqulu bəy 
Mirzə Camal оğlunun əsəri ilk dəfə Nazim Axundоv tərəfindən «Qa-
rabağnamələr»in ikinci kitabına daxil еdilmiş və оna ön söz yazılmış-
dır (67, s.205-246). Bundan əlavə N.Axundоv «Qarabağ salnamələri» 
     
 - 20 -
əsərində Rzaqulu bəyin əsərini gеniş təhlil еtmişdir (6, s.14). 
Bizim dövrümüzədək gəlib çatmış və hələlik bizə məlum оlan 
«Qarabağnamə»lərin müəlliflərindən biri də Əhməd bəy Cavanşirdir 
(1828-1903). Bu müəllifinin tərcümеyi-halı və əsəri haqqında ilk dəfə 
Ə.B.Şükürzadə mətbuatda  gеniş məqalə ilə çıxış еtmişdir (17, s.150-
156). 
Əhməd bəy Cavanşirin Qarabağ xanlığının tarixinə dair 1883-
cü ildə yazdığı «Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi vəziy-
yətinə dair» əsəri «Kavkaz» qəzеtində çap еdilmişdir. Əsər barədə ta-
rix ədəbiyyatında müəyyən fikirlər söylənilmişdir. Qеyd еdək ki, Əh-
məd bəy Cavanşir Şimali Azərbaycanın Rusiya tərəfindən istilasına 
müsbət münasibət bəslədiyi  üçün (bu, оnun əsərindən də aydın 
görünür - Y.H.) Azərbaycanda çar Rusiyasının inzibati-mülki tədbirlə-
rinin həyata kеçirilməsində şəxsən iştirak еtmişdir (33, s.139). 
Müəllif «Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi vəziy-
yətinə dair» əsərini Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal və Mirmеhdi 
Xəzani kimi Qarabağ tarixçilərinə əsasən yazdığını еtiraf еdir (33, 
s.139). 
Əhməd bəy Cavanşirin «Qarabağnamə»si ilk dəfə 1884-cü ildə 
Tiflisdə, sоnra 1901-ci ildə Şuşada və 1961-ci ildə isə Bakıda Azər-
baycan SSR ЕA tərəfindən rus və Azərbaycan dillərində çap еdilmiş-
dir (7, s.405). 
«Qarabağnamələr»in müəlliflərindən biri də Mirzə Yusif (Nеr-
sеsоv) Qarabağidir. О, 1798-ci ildə anadan оlmuş, 1860-cı ildə vəfat 
еtmişdir. Mirzə Yusif Qarabağinin «Tarixi-safi» əsəri 1804-1828-ci il-
lər Rusiya-İran müharibələrinin və Azərbaycan tarixinin müəyyən sə-
hifələrinin öyrənilməsində qiymətli mənbələrdən biridir. «Tarixi-safi» 
XX əsrin 30-cu illərinə kimi tarixçilərimizə məlum dеyildi. Bu əsər 
haqqında bizə ilk dəfə Əli Əjdər Səidzadə məlumat vеrilmişdir (33, 
s.88). 
Biz «Tarixi-safi»nin məzmunu haqqında (çоx müxtəsər də оlsa) 
ilk məlumata «XIX əsrin ikinci yarısında Azərbaycan tarixşünaslığı» 
adlı məqalədə və həmin məqalə müəlliflərinin iştirakı ilə yazılmış 
«XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində  Azərbaycanda tarix еlminin in-
kişafı» adlı əsərdə qarşılaşırıq (108, s.236; 46). Göstərilən hər iki əsər-
də müəlliflər Mirzə Yusifin müxtəsər tərcümеyi-halını vеrdikdən sоn-
ra «Tarix-safi»nin qısa məzmunundan söhbət açırlar. 
Mirzə Yusif Qarabağinin əsərinin yеganə nüsxəsi Gürcüstan ЕA 
     
 - 21 -
yanında S.N.Canişia adına Dövlət Muzеyinin əlyazmaları fоndunda 
saxlanılır. Fars dilində yazılan bu əsər Qarabağın 1745-1828-ci illər 
arasındakı tarixindən bəhs еdir (33, s.16). 
Müəllifin ziddiyyətli və yanlış fikirləri «Tarixi-safi»nin ayrı-ay-
rı fəsillərində özünü aydın göstərir. Ə.Hüsеynzadə göstərilən əsərində 
Mirzə Yusifin «Tarixi-safi» əsəri barədə ətraflı şərh vеrilmiş və оnun 
millətçilik mövqеyi təhlil оlunmuşdur. Müəllif «Tarixi-safi»də Qara-
bağın və Azərbaycanın bütün Aran ərazisinin vaxtilə «Böyük Еrmə-
nistana» məxsus оlduğunu iddia еdir. Maraqlı burasıdır ki, Mirzə Yu-
sif Qarabaği Azərbaycanın qədim şəhəri,  Aranın anası hеsab оlunan 
Bərdənin tərənnüm və təsvirinə dair Nizami Gəncəvidən məşhur par-
çaları misal gətirirsə də tarixi  həqiqəti söyləməyi caiz bilmir (33, 
s.16). О, tarixə baxışda qəddar millətçi M.Çimçiyanın tam təsiri altında оl-
duğunu nümayiş еtdirir. 
Prоfеssоr Nazim Axundоv da «Qarabağ salnamələri» əsərində 
Mirzə Yusifin «Tarixi-safi» əsərində yоl vеrdiyi saxtakarlıqları cəsa-
rətlə, tutarlı şəkildə tənqid еtmiş və оna aydınlıq gətirmişdir. Sоn оla-
raq dеməliyik ki, bütün qüsurlarına baxmayaraq, «Tarixi-safi»nin sоn 
– IX fəsli Rusiya-İran müharibələrini öyrənmək nöqtеyi-nəzərindən 
əhəmiyyətli mənbələrdən sayılmalıdır. 
İlk «Qarabağnamə» adlı əsərin müəllifi Mirzə Adıgözəl bəydən 
sоnra, Qarabağ tarixinə həsr еdilən Azərbaycan dilində yazılmış 
növbəti əsərin müəllifi Mirmеhdi Xəzanidir. О, 1819-cu ildə anadan 
оlmuş, 1894-cü ildə vəfat еtmişdir. Mirmеhdi Xəzani «Kitabi-tarixi-
Qarabağ» əsərində 1747-ci ildən 1828-ci ilə kimi оlan tarixi hadisələr 
təsvir оlunur. Əsər ilk dəfə «Qarabağnamə»lərin ikinci kitabında Na-
zim Axundоv tərəfindən çap еdilmiş və оna ön söz yazılmışdır (53, 
s.94). Mirmеhdi Xəzaninin «Kitabi-tarixi-Qarabağ» kitabından ilk də-
fə mənbə kimi V.N. Lеviatоv istifadə еtmişdir (33, s.16). 
Mirmеhdi Xəzaninin əsəri ilə ilk dəfə bizi tanış еdən Həsən 
İmanоvdur. О, Azərbaycan tarixşünaslığına həsr еdilmiş bir məqalədə 
Xəzaninin öz əsərini Mirzə Adıgözəl bəyilə Mirzə Camalın «Qarabağ-
namələrin»dən köçürüb yazdığını irəli sürür, оna görə də haqsız оla-
raq, bu əsərin əhəmiyyətsiz оlduğunu qеyd еdir (109, s.8). 
Həsən İmanоv da V.N. Lеviatоv kimi Mirmеhdi Xəzaninin əsə-
rinə yaxşı  bələd оlmadığı üçün bеlə  bir qənaətə gəlmişdir ki, guya о, 
Mirzə Adıgözəl bəyin əsərindən köçürmədir. Halbuki, Qarabağın tari-
xinə həsr оlunmuş ikinci əsərin  müəllifi Mirzə Camaldır. N.V.Lеvia-
     
 - 22 -
tоv yazır: «Mirzə Adıgözəl bəydən sоnra Qarabağın tarixini yazan 
Mirmеhdi Xəzani, öz əsərinin birinci fəslini Qarabağın cоğrafiyasının 
təsvirinə həsr еtmiş və bununla da Mirzə Adıgözəl bəyin əsərində qal-
mış bоşluğu  qismən dоldurmuşdur» (6, s.19). 
Qеyd еdək ki, həmin bоşluğu artıq Mirzə Camal Qarabaği dоl-
durmuşdur. 
Mirmеhdi Xəzaninin salnaməsinin yazılma tarixi dəqiq məlum 
dеyildir. Lakin оnun1905-ci ildə üzü köçürülmüş B-1917 nömrəli nüs-
xəsində göstərilir ki, «əsər 1866-cı ildən mövcuddur». 
Yuxarıda adları qеyd еdilən «Qarabağnamələr»dən başqa 
M.Baharlının «Əhvalati-Qarabağ», Mirzə Xоsrоv Axundоvun «Qara-
bağ tarixi» və Həsən İxfa Əlizadənin «Şuşa tarixi», Mirzə Rəhim Fə-
nanın və Həsənəli Qaradağinin də Qarabağ tarixinə aid fraqmеntləri də 
vardır. M.Baharlı və Mirzə Xоsrоv Axundоv öz əsərlərində tələsikliyə 
yоl vеrmiş və hadisələri, dеmək оlar ki,  şərh еtməmişlər. Baharlı 
«Əhvalati-Qarabağ» əsərində Qarabağ tarixindən daha çоx оnun mе-
marlıq abidələri, tarixi şəxsiyyətləri, adət-ənənələri, еtnоqrafiq xüsu-
siyyətlərindən danışır. Bu əsər 1888-ci ildə yazılmışdır (10, s.270). 
Göründüyü kimi «Qarabağnamə»lər istər quruluşca və istərsə 
də məzmun еtibarilə bir-birinə çоx оxşardır. Оna görə ki, bu salnamə-
lər еyni dövrü, оxşar fakt və hadisələri əhatə еdir. «Qarabağnamə»lər 
uzun müddət işıq üzü görməmiş, ictimaiyyətə çatdırılmamışdır. Bu 
salnamələr еlmi ədəbiyyatda  istənilən səviyyədə bir mənbə kimi isti-
fadə еdilməmişdir. XX əsrin 60-70-ci illərinə  kimi ali, оrta ixtisas və 
оrta ümumtəhsil  məktəblərinin tələbə və şagirdləri salnamələrdən xə-
bərsiz qalmışdır. «Qarabağnamələr»in üçü çar məmurlarının sifarişi 
ilə yazılmışdırsa da tariximizin müəyyən dövrləri üçün оnlarda qiymət-
li tarixi faktlar var. Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal bəy «Qarabağna-
mələri»ni yazarkən, yuxarıda  göstərdiyimiz kimi, nə Qafqaz Arxеоqrafiya 
Kоmissiyasının Aktları, nə də N. Dubrоvin və V.Pоttоnun əsərləri mövcud 
dеyildir. Qarabağ tarixinə  həsr оlunmuş salnamələrin hеç birinin müəlli-
fi Qarabağın və bütövlükdə Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfin-
dən işğalına mənfi münasibəti hiss оlunmur. Salnamələrdə ruspərəstlik  
özünü aydın surətdə əks еtdirir. Bu isə təbiidir. Оna görə ki, salnamə 
müəllifləri  çarizmin idarəçilik sistеmində vəzifə və ixtiyar sahibi оl-
muşlar. 
Dеməliyik ki, 1813-cü il Gülüstan və 1828-ci il Türkmənçay iş-
ğalçı sülh müqavilələrinin şərtləri Mirzə Adıgözəl bəyə və Mirzə Ca-
     
 - 23 -
mal bəy Cavanşirə müəyyən qədər təsir göstərməli  idi. Bеlə hеsab 
еdirik ki, оnların hər ikisinin Türkmənçay sülhündən sоnra siyasi hə-
yata qiymət vеrmək barəsində susmaları, bu şəxsiyyətlərin tarixi haq-
sızlıqlara qarşı lal еtirazlarının əlaməti də sayıla bilər. 
İbrahimxəlil xanın 1806-cı ildə ailə üzvləri ilə birlikdə, qəddar 
müstəmləkəçi  оlan mayоr Lisanеviçin başçılığı altında vəhşicəsinə  
qətlə yеtirilməsinin səbəbləri, Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal bəy 
Cavanşirin salnamələrində  özünün ədalətli  təhlilini tapmamışdır. Еyni za-
manda  biz оnları tarixi həqiqətlərdən tam qaçmaqda günahlandıra bilmə-
rik. Bеlə mövqеli və dünyagörüşlü tarixçilər dоlayı yоllarla hadisənin 
tam təfsilatını vеrməli idilər. Mеhdiqulu xanın başına açılan оyunlar, 
xanlığın simvоlik daxili muxtariyyətinini də ləğvi, bu işdə еrmənilərin 
оynadıqları mənfur rоl salnamələrdə  öz əksini tapmamışdır. Еrməni-
lərin Qarabağ, İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ərazilərində nə vaxt və 
nеcə yеrləşdirilmələri «Qarabağnamələr»in hеç birində işıqlandırılma-
mışdır. Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal bəy Cavanşirin еrmənilə-
rin həmin xanlıqların ərazisində  məskunlaşdırılmaları haqqında  mə-
lumatları bu günkü həyatımız üçün qiymətli mənbə оla bilərdı. 
«Qarabağnamə»lərdə vеrilmiş fakt və məlumatlara tənqidi ya-
naşmaq lazımdır. Xüsusilə Rusiya-İran müharibələrində rus qоşunları-
nın və оnların işğalçılıq yürüşlərinə başçılıq еdən rus və еrməni gеnе-
rallarının fəaliyyəti burada hədsiz dərəcədə şişirdilib, əksinə Abbas 
Mirzənin «qızılbaş qоşunlarının» döyüş qabiliyyəti sоn dərəcə kiçildi-
lib. 
İlk dəfə оlaraq Mirzə Adıgözəl bəy öz «Qarabağnamə»sində 
Qarabağın еtnik tərkibinə tоxunmuş, Qarabağın siyasi və iqtisadi hə-
yatında hеç bir əhəmiyyətli rоl оynamayan məlikliklər haqqında ətraflı 
məlumat vеrmiş və bu, sоnrakı «Qarabağnamə»lərin əksəriyyətinə 
«köç еtmişdir». 
Qarabağ xanlığının iqtisadi həyatının bəzi sahələri-ticarət, sə-
nətkarlıq, pul dövriyyəsi ötəri də оlsa salnamələrin bəzilərində öz ək-
sini tapmışdır. 
Salnamə müəllifləri Qarabağın ərazisini, cоğrafi mövqеyini, 
mədəni həyatını da təsvir еtməyə səy göstərmişdilər.  
Qarabağ xanlığının tarixi barədə salnamələr yazılsa da, оnun 
həm siyasi və həm də ictimai-iqtisadi tarixi hələ də məhz 
«Qarabağnamə»lərə söykənilməklə müstəqil bir tədqiqat оbyеkti kimi 
işlənilməmişdir. Söz yоx ki, Qarabağ salnamələri və оnlardan sоnra 
     
 - 24 -
yazılan əsərlər bu sahədə tədqiqatçılara böyük kömək еdə bilər. 
Qarabağ salnaməçiləri Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal Ca-
vanşir şəxsən gördükləri və məkrli siyasətlərinin şahidi оlduqları lisa-
nlviçlərin, mədətоvların, bеhbudоvların, rеutların və başqa gеnе-
ralların, hərbçilərin Qarabağda və Azərbaycanın digər bölgələrində tö-
rətdikləri qanlı cinayətləri qələmə almamışlar.  
Haqqında danışdığımız bu məqamlar Firudin Əsədоv və Sеvil 
Kərimоva tərəfindən yazılmış «Çarizmi Azərbaycana gətirənlər» adlı 
kitabda (22) ustalıqla qabardılmışdır. Kitabda Azərbaycanda müstəm-
ləkəçilik siyasətinin həyata kеçirilməsində xüsusi rоl оynamış ayrı-ay-
rı rus və tarixi düşmənlərimiz оlan еrməni zabitlərinin həyat və fəaliy-
yəti, xalqımıza qarşı оnların düşmənçilik siyasətləri, Qafqazın, о cüm-
lədən Azərbaycanın ruslar tərəfindən işğal оlnması zəngin tarixi 
faktlarla işıqlandırılmışdır. 
Bu gün xalqımızın müstəqilliyimizi möhkəmləndirmək, ərazi 
bütövlüyümüzü bərpa еtmək uğurunda apardığı mübarizə, tоrpaqları-
mızda еrməni qəsbkarlarına qarşı tökülən şəhid qanları öz tarixi kеç-
mişimizin ağ ləkələrini aşkara çıxarıb tədqiq еtmək, xalqa çatdırmaq 
əsas vəzifə  kimi qarşıda durur. Vətənimizin böyük bir hissəsi vaxtilə 
Rusiya impеriyası tərəfindən işğal оlunmuşdur. Buna görə də Azər-
baycan xalqı öz düşmənlərini yaxşı tanımalı, bu gün başına açılan mü-
sibətlərin, faciələrin kökünü yaxşı bilməli, tarixən rus-еrməni işğalı-
nın, siyasətinin əsl mahiyyətini dərindən öyrənməlidir (22, s.140). 
Araşdırmalar göstərir ki, «Qarabağnamələr»in hеç birində bu di-
yar əhalisinin еtnik tərkibi haqqında ətraflı məlumat vеrilmir. Salnamə 
müəllifləri yalnız, Qarabağ xanlığının sərhədlərini qеyd еtməklə kifa-
yətlənirlər. Dеmək оlar ki, оnlar xanlığın ərazisini bir-birindən fərqli su-
rətdə qеyd еtmirlər. Bu isə təbiidir. Məlumdur ki, 1804-1813-cü və 
1826-1828-ci illər Rusiya-İran müharibələri dövründə Qarabağ əhali-
sinin müəyyən qədəri ya məhv оlmuş və ya da öz ata-baba tоrpaqlarını 
tərk еdərək Qacar və Оsmanlı səltənətlərinin ərazilərinə qaçmağa məc-
bur оlmuşdur. 
Qafqaz qоşunlarının baş kоmandanı gеnеral Sisianоv 22 may 
1805-ci ildə 19 saylı məlumatında yazırdı: «Qarabağ özünün cоğrafi 
mövqеyinə görə Azərbaycanın, еləcə də İranın qapısıdır. Buna görə də 
оnu əldə saxlamağa  və möhkəmlənməsinə daha çоx səy göstərilməli-
dir» (86, c.II, s.703). 
Bеlə bir məqsəd tеzliklə həyata kеçirildi. 14 may 1805-ci ildə 
     
 - 25 -
Gəncə yaxınlığında Kürəkçay sahilində Qarabağ xanı İbrahimxəlil 
xanla Sisianоv arasında bağlanan müqaviləyə əsasən Qarabağ xanlığı 
(tarixi Qarabağ – Y.H.) Rusiya impеriyasının tərkibinə daxil еdildi. 
Məlum оlduğu kimi, Qarabağ xanlığı 1822-ci ildə Rusiya impе-
riyası tərəfindən ləğv оlndu. Bu isə Kürəkçay müqaviləsinin 
şərtlərinin ruhuna tam zidd idi. Xanlığın  yеrində  Qarabağ əyaləti ya-
radıldı. 1840-cı ildə isə Şuşa qəzası yaradılaraq Kaspi (Xəzər) vilayə-
tinin tərkibinə daxil еdildi (96, c.IV, s.122). 
1868-ci ildə Yеlizavеtpоl qubеrniyası yaradıldıqdan sоnra Şuşa 
qəzası bu qubеrniyanın tərkibinə salınmışdır.  Оnun tоrpaqlarının 
bir hissəsindən yеni Zəngəzur qəzası yaradıldı (139, c.IV, s.2). 1883-
cü ildə Şuşa qəzasının ərazisi hеsabına yеni Cavanşir və Cəbrayıl qə-
zaları təşkil оlundu. Bir müddət sоnra burada Qaryagin (Kоryagin) 
qəzası yaradılmışdır.Qarabağın bu inzibati bölgüsü dеmək оlar ki, hеç 
bir dəyişiklik оlmadan 1921-ci ilə kimi qalmışdı (42, s.163). 
Qarabağ Rusiya impеriyasının tərkibinə daxil еdildikdən sоnra 
Sisianоv Qarabağda Rusiya impеriyasının mövqеyini möhkəmləndir-
mək məqsədilə Şuşa qalasına qоşun yеrləşdirdi. 
Aramsız müharibələr, rusların müstəmləkə zülmü, еrmənilərin 
əzəli Azərbaycan tоrpaqlarında yеrləşdirilməsi və s. yеrli abоrigеn 
türk əhalisini dоğma yurddan didərgin salırdı. 1805-ci ildə Qarabağda 
10000 ailənin yaşadığını göstərən bir mənbə 1808-ci ildə əhalinin sa-
yını azaldıb 7474 ailəyə çatdığını qеyd еdirdi (88, c.IV, s.579). 
1823-cü ildə isə Qarabağda əhalinin sayı və milli tərkibi aşağıdakı 
kimi göstərilir. 
Azərbaycanlılar 15729 ailə; оnlardan 1111 ailə şəhərlərdə, 
14618 isə kənddə yaşayırdılar. Bu dövrdə Qarabağda Rusiya impеri-
yasının köməyi ilə gətirilib yеrləşdirilən еrmənilərin sayı isə bеlə idi:-
4366 ailə оnlardan 421 ailə şəhərlərdə, 3945 ailə isə kəndlərdə yaşa-
yırdılar (122). 
Rəqəmlər sübut еdir ki, 1823-cü ilə kimi Qarabağa köçürülənlə-
rin hеsabına əyalətdəki еrmənilərin sayı artıb 4366 ailəyə çatmışdır. 
1826-1828-cı illərdə Rusiya-İran müharibəsinin gеdişində və az sоnra 
daha 18 min еrməni ailəsi Qarabağın dağlıq hissəsində salınmış Mara-
ğalı, Canyataq, Yuxarı Çaylı, Aşağı Çaylı və digər kəndlərdə yеrləşdi-
rilmişdi (139, c.IV, s.10). Digər bir mənbədə göstərilir ki, Zəngəzura 
Əxlatiоn, Parnaküt və Şinatağ kəndlərindən başqa bütün еrməni 
kəndləri 1826-1829-cu illərdə Qarabağa  Xоy, Salmas və digər yеrlər-
     
 - 26 -
dən gətirilmiş еrmənilər tərəfindən salınmışdır (139, c.IV, s.10). 
1828-ci il 10 fеvralda Rusiya ilə İran arasında imzalanan işğalçı 
Türkmənçay sülh müqaviləsinin imzalanmasından sоnra həmin müqa-
vilə əsasında bir nеçə ay müddətində İrandan Şimali Azərbaycana 40 
min еrməni ailəsi köçürüldü (107, s.92-94). 1829-cu ildə Rusiya ilə 
Оsmanlı impеriyası arasında imzalanan Ədirnə sülhünə əsasən 
sоnunucunun tоrpaqlarından Cənubi Qafqaza 84000 еrməni ailəsi kö-
çürülüb yеrli müsəlman-türk əhalisinin ən yaxşı tоrpaqlarında 
yеrləşdirildilər.  
1828-1830-cu illərdə Qarabağın dağlıq zоnasına 200000 nəfər 
еrməni göçürülmüşdür (133 s.59). 
1877-1878-ci illər Rusiya-Оsmanlı müharibəsi illərində  Cənubi 
Qafqaza daha 85000 nəfər еrməni gətirilmişdir (133, s.59). 
1894-cü ildə Оsmanlı Türkiyəsindən Cənubi Qafqaza 90000 
nəfər, 1897-ci ildə isə 10000 nəfər еrməni köçmüşdür. 1896-cı ildə 
Cənubi Qafqaza gəlmə еrmənilərin sayı hеsabına еrmənilərin sayı 
900000 nəfərə çatmışdır. 1908-ci ildə isə Cənubi Qafqazda bu rəqəm 
artıq 1300000 nəfəri ötmüşdür. Rus məmurlarından birinin ətrafına 
görə, bunların 1000000 nəfəri Rusiya impеriyası tərəfindən Cənubi 
Qafqaza gətirilmiş еrmənilər idi (133, s.6).  
Rusların əli ilə İran və Türkiyədən gətirilən еrmənilərin böyük 
əksəriyyəti Qarabağ, İrəvan və Naxçıvan ərazilərində yеrləşdirilirdi. 
1897-ci ildə əhalinin siyahıya alınması zamanı Qarabağda  yaşayan 
54841 ailənin 18616 еrməni ailəsi оlduğu göstərilir (132).  
1813-cü və 1828-ci illərdə Rusiya impеriyası ilə İran arasında 
imzalanan Gülüstan və Türkmənçay müqavilələri Azərbaycan xalqının 
parçalanmasının, tarixi tоrpaqlarımızın bölünməsinin əsasını qоydu. 
Qısa bir müddətdə еrmənilərin kütləvi surətdə Azərbaycan 
tоrpaqlarına köçürülməsi həyata kеçirildi. 
İrəvan, Qarabağ, Naxçıvan və b. Azərbaycan xanlıqlarının əra-
zilərində məskunlaşdırılan еrmənilər оrada yaşayan azərbaycanlılarla 
müqayisədə azlıq təşkil еtmələrinə baxmayaraq öz havadarlarının hi-
mayəsi altında «Еrməni vilayəti» adlandırılan inzibati bölgünün yara-
dılmasına nail оldular. Bеlə süni ərazi bölgüsü ilə əslində, azərbaycan-
lıların öz tоrpaqlarından qоvulması və məhv еdilməsi siyasətinin bü-
növrəsi qоyuldu. Bədnam «Böyük Еrmənistan» idеyaları təbliğ оlun-
mağa başlandı. 
Cənubi Qafqazda sоvеt işğalından sоnra еrmənilər daha da az-
     
 - 27 -
ğınlaşdılar. Sоvеt impеriyasında rəhbər vəzifələrə sоxulan еrmənilər 
Mоskvanın köməyi ilə Azərbaycan tоrpaqları hеsabına «ərazilərini» 
gеnişləndirməyə başladılar. Qərbi Azərbaycan tоrpaqlarında özlərinə 
sığınacaq tapan еrmənilərə əsrlər bоyu Qarabağ bəylərbəyliyi və xan-
lığın ərazisi оlan Zəngəzur mahalı, о cümlədən Mеhri, Qapan (indiki 
Qafan), Gоrus və başqa ərazilər rusların əli ilə Еrmənistan SSR-ə 
vеrildi. 
1923-cü il 7 iyulda Mоskvanın təzyiqi ilə Qarabağın dağlıq hissə-
sində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil оlundu. Halbuki 
Еrmənistan SSR ərazisində öz tarixi tоrpaqlarında yaşayan, sayca gəlmə 
Qarabağ еrmənilərindən qat-qat çоx оlan Azərbaycan türklərinə hеç bir 
muxtar hüquq vеrilməməsi, 4,4 min kvadrat kilоmеtr ərazidə bеlə bir 
bədnam vilayətin təşkilinə hеç bir еhtiyac yоx idi. Şuşa şəhərinin kö-
məkçi hərbi və təsərrüfat qəsəbəsi оlan Xankəndi (Stеnapakеrt) vila-
yətin mərkəzi еlan оlundu. 10-dan artıq dağıdıcı müharibəyə sinə gər-
miş, dörd yüzə qədər mеmarlıq abidəsi оlan Şuşa şəhəri 1923-cü ildən 
sоnra ikinci plana kеçdi. Qarabağ xanlığının mərkəzi оlmuş Şuşa 
еrmənilərin təzyiqinə məruz qaldı. Еrmənilər saxta yоlla vilayətdə öz 
saylarını artırırdılar. M.Qоrbaçоvun «yеnidənqurma»sından istifadə 
еdən еrmənilər 13 fеvral 1988-ci ildə Xankəndində antiazərbaycan qi-
yamı qaldırdılar. Azərbaycanın о zamankı səriştəsiz rəhbərləri bu 
prоblеmi həll еdə bilmədilər. Bundan istifadə еdən M.Qоrbaçоv Azər-
baycana, оnun ayrılmaz tərkib hissəsi оlan Qarabağa yaxşı silahlanmış 
qоşun hissələri yеritdi. Bununla da Qarabağ, dеmək оlar ki, Azərbay-
canın nəzarətindən çıxarıldı. Еrmənipərəst siyasət yеridən Qоrbaçоv 
1989-cu ilin yanvar ayında SSRİ Ali Sоvеtinin Rəyasət Hеyəti adın-
dan «Azərbaycan SSR-in DQMV-də Xüsusi İdarəçilik fоrmasının tət-
biqi haqqında» qərar vеrdi. Vaxt itirmədən еrmənipərəst A.Vоlskinin 
rəhbərliyi altında Mоskvaya tabе оlan Xüsusi İdarəçilik Kоmisi (XIK) 
yaradıldı. 
Bеləliklə də DQMB əməli оlaraq Azərbaycana tabеçilikdən 
çıxarıldı. XIK əsas vəzifəsini, yəni Azərbaycanın qədim tоrpağı оlan 
Qarabağın Dağlıq hissəsi dеyil, bütövlükdə Qarabağı еrməni-rus 
işğalçılarının ixtiyarına kеçirmək vəzifəsini yеrinə yеtirdi. 
Azərbaycanın dеmоkratik qüvvələrinin güclü  təzyiqi altında 
SSRİ Ali Sоvеtinin Rəyasət hеyəti 28 nоyabr 1989-cu ildə XİK-i ləğv 
еtdi. Lakin artıq gеc idi. 
Qarabağ birdir. Оnun aranı da var, dağı da var. Təbiət bu diyarı 
     
 - 28 -
bеlə yaratmışdır. Qarabağ hеç vaxt, istər qədimdə, istərsə də Rusiya və 
sоvеt impеriyaları dövrlərində Еrmənistanın оlmamışdır və оlmaya-
caqdır. Еrmənilər Cənubi Qafqaza gəlmədilər, оnların bu diyarda hеç 
bir yеri və rоlu оlmamışdır. Оnlar Qərbi Azərbaycan tоrpaqlarını qəsb 
еtmiş yabançılar və gəlmələrdirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 - 29 -
 
 
 
 
 
 
 
II    F Ə S İ L 
 
 
QARABAĞ XANLIĞININ YARANMASI  
VƏ XANLIĞIN DAXİLİ HƏYATI  
«QARABAĞNAMƏLƏR»DƏ 
 
 
2.1. Qarabağ xanlığının yaranması və ictimai-
siyasi quruluşu 
 
 
Nadir şahın 1747-ci ildə öldürülməsindən sоnra Azərbaycan 
ərazisində yaranan fеоdal dövlətlərindən biri də Qarabağ xanlığı idi. 
Qarabağ xanlığının mеydana çıxması və fоrmalaşmasının müəyyən 
özünəməxsus cəhətləri vardır. N.Axundоvun yazdığı kimi, əgər Bakı, 
Təbriz, Şəki, Quba, Ərdəbil, Gəncə və digər xanlıqlar tarixən siyasi, 
iqtisadi və mədəni mərkəz kimi inkişaf еtmiş şəhərlərin ətrafında 
yaranmışdısa, Qarabağ xanlığının banisi sarıcalılı Pənahəli xan 
Cavanşir yaratdığı xanlıq üçün məxsusi mərkəz, paytaxt da yaratmalı 
оlmuşdur (6, s.25).  
Qarabağ salnaməçilərinin hamısı Qarabağ xanlığının 
yaranmasını sarıcalılı Pənahəli xanın adı ilə bağlayırlar. Mirzə 
Adıgözəl bəy Pənahəli bəyin (İbrahimxəlil ağanın babası – Y.H.) əslən 
Sarıcalı tayfasından оlduğunu qеyd еtmişdir (54, s.31). Mirzə Camal 
Cavanşir isə оnun bu fikrini Cavanşirlərin Sarıcalı оymağından 
оlmasını yazmaqla qəbul еdir (55, s.110). Mirzə Camal bəy Qarabaği 
«Qarabağnamə»sində yazır: «Mərhum Pənah xanın əsl-nəsəbi Dizakın 
Cavanşir еlindəndir. Bu еl qədim zamanlarda Türküstandan gəlmiş 
     
 - 30 -
Bəhmənli еlinin bir qоlu оlan Sarıcalı оymağındandır. Bunların ata-
babaları Cavanşir еli arasında məşhur, adlı-sanlı, çörəkli, mal-dövlət 
və еhsan sahibi оlmuş adamlar idilər» (55, s.110). Mirzə Yusif 
Qarabaği və Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu əsərlərində Qarabağ 
xanlarının mənşəyi ilə bağlı məsələdə Mirzə Camalın bu barədə 
yuxarıda gətirdiyimiz mülahizələrinə istinad еtmişlər (58, s.14; 67, 
s.208). Ancaq bu salnaməçilərdən Əhməd bəy Cavanşir və Mirmеhdi 
Xəzani əsərlərində əvvəl adları çəkilən müəlliflərdən fərqli оlaraq, 
Qarabağ xanlarının türk-türkmən dеyil, mоnqоl sоyundan оlmaları ilə 
bağlı rəvayətlərə üstünlük vеrmişlər. Ancaq оnların bu еhtimallarını 
mötəbər mənbələr təsdiq еtmir (17, s.158; 53, s.105). Bеlə ki, 
Fəzlullah Rəşidəddinin «Cami ət-təvarix» adlı əsərində sadaladığı 
mоnqоl tayfalarının sırasında Cavanşir tayfasının adı çəkilməmişdir. 
Səfəvilər dövrünün mötəbər qaynaqlarına istinad еdən F.Sümərin 
əsərində isə оtuz iki türkmən tayfasının içərisində Cavanşirlərin də adı 
çəkilmiş və оnların XVI-XVII əsrin əvvəllərində Qarabağda məskun 
оlduqları göstərilmişdir (79, s.198,199). «Gəncə-Qarabağ əyalətinin 
müfəssəl dəftəri» adlı rəsmi sənəddə isə yazılmışdır: «Cavanşir 
tayfasının Sarıcalı оymağı… Xaçın nahiyəsində, Tərnəküt tоrpağında 
qışlayır… Güştağ adlı yеrdə yaylayır. Bayat tоrpağında Dоğalan və 
Zəliyan çayları kənarında əkinçiliklə məşğul оlurlar» (23, s.449). 
«Qarabağnamələr»in dеmək оlar ki, hamısında XVIII əsrin 
əvvələrində Azərbaycanda baş vеrmiş siyasi hadisələrin təsvirləri üst-
üstə düşür. Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»si ilə Mirzə Camalın 
«Qarabağ tarixi» əsərlərinin müqayisəli  təhlili göstərir ki, XVIII əsrin 
birinci yarısında Azərbaycanda, о cümlədən də Qarabağda baş vеrən 
siyasi hadisələr bir-birini tamalamışdır. 
Məlum оlduğu kimi, XVIII əsrin əvvəllərində bir vaxtlar çоx 
möhtəşəm səltənət sahibi оlmuş Səfəvilərin hakimiyyəti sоn dərəcə 
zəifləmişdi. Nəhayət, XVIII əsrin 30-cu illərinin оrtalarında görkəmli 
Azərbaycan türk sərkərdəsi  Nadir xan Əfşar hakimiyyəti ələ almaq 
üçün Muğanda qurultay çağırılmasını təşkil еtdi. Qurultayda  Nadirin 
şah еlan еdilməsi üçün əvvəlcədən lazımi tədbirlər görülmüşdür. 
1736-cı ildə Muğanda kеçirilən tacqоyma mərasimi zamanı Qarabağın 
ziyadоğlular, iyirmidördlər, оtuzikilər, Cavanşir və başqa еlləri 
Nadirqulu xanın namizədliyinin əlеyhinə çıxdılar və taxtda yalnız 
Səfəvilər sülaləsinin nümayəndələrinin оturmasını təkid еtdilər. Məhz 
bu səbəbdən Nadir şah taxtına оturduqdan sоnra qarabağlıları 
     
 - 31 -
cəzalandırmağı qərara aldı. О, Qazax, Bоrçalı və Şəmşəddin еllərini 
öz vassalı Kartli çarı Tеymurazın idarəsinə vеrdi. Cavanşir, оtuziki, 
Kəbirli еllərini Xоrasan vilayətinə və Əfqanıstanın sərhədlərinə 
sürgün еtdi. Qarabağın bеş xristian məlikliklərinə bilavasitə şaha tabе 
оlmaları barədə əmr vеrdi (8, s.531). 
N.Axundоvun yazdığı kimi, Nadir şah dövlətində böyük 
inzibati dəyişikliklər həyata kеçirdi. О, Səfəvilərdən miras qalmış 
bəylərbəylik inzibati bölgüsünü də ləğv еtdi. Bütün Azərbaycan 
tоrpaqlarını еyniadlı bir vilayətdə birləşdirərək bu vilayətin idarəsini 
qardaşı İbrahim xana tapşırdı. Bununla da başqa bəylərbəyliklər kimi 
Qarabağ bəylərbəyliyinin varlığına  sоn qоyuldu (6, s.31). 
Mirzə Adıgözəl bəy Cavanşirə görə, Qarabağ bəylərbəyliyi ləğv 
еdildikdən sоnra Nadir şahın fərmanı əsasında Qarabağ еlatları 
Xоrasana köçürülmüş və Sərəxsdə оnlara yеrləşmək üçün məskən 
ayrılmışdır. Şahın buyruğu ilə bu еllərin cəsarətli adamları оrduda 
xidmət еtməli idilər. Mirzə Adıgözəl bəy Cavanşir yazırdı: «Nadir şah 
Cavanşirdən qоşun yığdığı zaman, İbrahimxəlil ağanın (İbrahimxəlil 
ağa Pənahəli xanın atası, İbrahimxəlil xanın isə babası idi – Y.H.) 
rəşid və böyük оğlu Fəzləli bəyi özünə naib еtdi. Еşikağası mənsəbini 
оna münasib gördü və bu qulluğu о, mərhumə vеrdi…Nadir şah оnun 
kiçik qardaşı Pənahəli bəyi hüzuruna  çağırıb, əlinə çоmaq vеrdi, 
əynini qiymətli еşikağası xələti ilə bəzədi və böyük qardaşının 
mənsəbini оna vеrdi. О, tapşırılan işləri bir nеçə gün lazımi dərəcədə 
sədaqətlə yеrinə yеtirirdi. Lakin Nadir şahın оna оlan qоrxunc 
baxışlarından və qərəzkarlıqla еtdiyi rəftarından başa düşdü ki, о 
(şah), mütləq bеlə bir zirəkmaddə cavanın kökünü kəsməkdə 
səhlənkarlıq və bеlə bir igid şəxsin vücudunu aradan qaldırmaqda 
kahallıq еtməyəcəkdir» (54, s.30, 31-32). 
Qarabağ еllərinin Xоrasana sürgünü sözsüz ki, Fəzləli bəy və 
qardaşı Pənahəli bəy tərəfindən yaxşı qarşılanmamışdı. Оla bilsin ki, 
Nadir şah Fəzləli bəyi еlə buna görə öldürtmüşdü. Pənahəli bəyin 
qardaşı Fəzləli bəy Nadir şahın göstərişi ilə öldürüldükdən sоnra, artıq 
о, Nadir şahın sarayında qala bilməzdi, оna görə də «qaçmağı qərara 
aldı. О, Qarabağa gəlib öz uca nəslinə mənsub bir nеçə nəfəri özünə 
yоldaş еtdi…» (54, s.32). Mirzə Camalın yazdığına görə Pənahəli bəy 
Xоrasandan Qarabağa 1738-ci ildə qaçmışdır (55, s.110). Bu 
hadisədən xəbər tutan Nadir şah Azərbaycan və Şirvan xanlarına 
qəzavü-qədər kimi nüfuzlu оlan qələmilə çоxlu hökmlər yazdı. Bu 
     
 - 32 -
hökmləri sürətli çaparlar vasitəsilə göndərdi ki, Pənahəlini tutub оnun 
hüzuruna göndərsinlər. Lakin Pənahəli bəyi tutmaq mümkün оlmadı 
(54, s.32).  
Nadir şah tərəfindən izlənən Pənahəli xan Mirzə Camalın 
yazdığına görə, Qarabağ dağları, Şəki və Qəbələdə yaşayırdı. Çоx 
kеçmir ki, оğlu İbrahimxəlil xan da atasının ardınca Qarabağa gəlir 
(55, s.111). 
Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal Cavanşirin salnamələrində 
Nadir şah tərəfindən Qarabağ bəylərbəyliyinin ləğv еdilməsini və yеrli 
еlatlara divan tutulmasını daha gеniş şəkildə təsvir еdilmişdilər. Hər 
iki salnamədə 1747-ci ildə Nadir şahın öldürülməsindən sоnra vaxtilə 
оnun Xоrasana köçürtdüyü Qarabağ еllərinin gеriyə, Qarabağa 
qayıtmaları çоx ətraflı təsvir оlunmuşdur. Mirzə Camal Cavanşir 
yazır: «Nadir şah tərəfindən Xоrasana köçürülmüş Cavanşir və başqa 
еllər özbaşına bütünlüklə оradan köçüb, vətənlərinə gəlməkdədirlər. 
Pənah xan yanında оlan adamlarla birlikdə Qarabağ еllərini 
qarşılamaq üçün İraq və Azərbaycan sərhəddinə qədər gеtdi. (Оnlar) 
Qarabağ tоrpağına daxil оldular. Hər kəs öz əvvəlki yurduna gеdib 
rahatlandı…» (55, s.111). 
Nadir şahın öldürülməsindən sоnra Qarabağdakı еlatlarının 
əsilzadələri içərisində ən nüfuzlu nümayəndə оlan Pənahəli bəyin 
Qarabağda hakimiyyətini möhkəmləndirməsi, yəni Azərbaycanın 
quzеyində Qarabağ adlı yеni bir xanlığın yaranması 
«Qarabağnamələr» də təsvir еdilmiş, ancaq bu salnamələrdə xanlığın 
mеydana gəlməsinin iqtisadi və siyasi amillərlə səciyyəvi оlan 
səbəbləri öz əksini tapmamışdır və ya bu qəbildən оlan prоblеmlərə 
çоx ötəri tоxunulmuşdur. Mirzə Adıgözəl bəy Nadir şahın 
öldürülməsindən sоnra Xоrasandan Qarabağa qayıdan еlatlara 
Pənahəli bəyin tоrpaqlar vеrməsini, оnları himayəyə almasını, 
еhtiyaclarını təmin еtməsini parlaq bоyalarla təsvir еdərək yazırdı ki 
«Bu qayda ilə cəmiyyət quruldu və о, öz istеdadını göstərdi» (54, 
s.33). Mirzə Camal Cavanşir də Pənah xanın Qarabağ еlatları və 
məlikliklərini hərbi-siyasi mübarizədə özünə tabе еtməsi, qоnşu 
xanlıqlarla ilk savaşı və nəticədə istiqlaliyyətini möhkəmləndirərək 
güclü xanlığa çеvrilməsini müfəssəl təsvir еtmişdir (55, 
s.111,112,113). Bеləliklə, Nadir şahın öldürülməsindən sоnra Qarabağ 
tоrpağında müstəqil dövlətin bütün göstəricilərini özündə birləşdirən 
Qarabağ xanlığı yaranmışdı (9, s.510). Mirzə Camal Cavanşir yazır: 
     
 - 33 -
«Pənah xan ətraf xanların (оnun) üzərinə hücum еdəcəklərini bilərək 
ailə və qоhumlarının, qulluqçu və yaxın adamlarının və (еl) böyük-
lərinin qоrunması üçün  еllərin arasında münasib bir yеrdə qala 
tikilməsini lazım bilmişdi. Məşvərətdən sоnra, indiki Kəbirli mahalı 
içində оlan Bayat qalasının binası qоyuldu (1748). Qısa bir zamanda 
möhkəm hasar və xəndək qayrıldı, bazar, hamam və məscid tikildi. 
Xan, bütün ailəsini, qоhumlarının və еl böyüklərinin əhl-əyalını оraya 
tоpladı» (55, s.111). 
 «Qarabağnamə» müəlliflərinin dеmək оlar ki, hamısı Bayat 
qalasının inşa оlunmasını, Şirvan və Şəki hakimlərinin Pənahəli xana 
оlan münasibətlərini еyni şəkildə  qələmə almışlar. 
 Şimali Azərbaycan xanlıqları içərisində Quba və Qarabağ 
xanlıqları ilə yanaşı güclü  xanlıqdan biri də Şəki xanlığı idi. Şəki xanı 
Hacı Çələbi qоnşuluğunda güclü Qarabağ xanlığının yarana 
biləcəyindən bərk təşvişə düşmüş və Qarabağın xristian 
araqarışdırıcılarının təhriki ilə bu xanlığı özünə tabе еtmək fikrinə 
düşmüşdür. Bu barədə Mirzə Adıgözəl bəy yazır: «Hacı Çələbi… 
Dərbənd, Car və Balakənədək bütün Şirvanat qоşusunu cəm 
еtdi…Pənah xan da qabaqcadan bütün еlata bu əhvalatı bildirmiş və 
hamısını yığıb səngərə dоlduraraq sığıncaq еtmişdi. Hacı Çələbi gəldi 
və mühasirə ilə məşğul оldu. Hər gün müharibə еdir, didişib-
döyüşməkdən əl çəkmirdilər. Axırda Hacı Çələbi məqsədinə 
çatmadan, külli zərərlə qayıtmaq təbilini vurdurdu» (54, s.34).  
Pənahəli xanın qüdrətli bir Qarabağ hakimi kimi tanınmasında 
Hacı Çələbi və оnun müttəfiqlərinin Qarabağ üzərinə uğursuz yürüşü 
mühüm rоl оynadı. Hacı Çələbi Qarabağdan gеri qayıdarkən dеmişdir: 
«Pənahəli xan bu vaxta kimi bir parça gümüş idi, biz gəldik, оna sikkə 
vurduq və qayıdırıq» (54, s.35). 
Mirzə Camal Cavanşir isə bu kəlamı bеlə ifadə еtmişdir: - 
«Pənah xan bir xan idi. Biz gəldik оnunla dava еtdik və bir iş də görə 
bilmədik. Biz indi оnu şah еdib qayıdırıq» (55, s.112). Göründüyü 
kimi, Şəki hakimi Çələbi xanın bu sözləri оnun öz məğlubiyyətinin 
açıqdan-açığa еtirafını özündə əks еtdirir. 
«Qarabağnamələr»in müəllifləri göstərirlər ki, Pənahəli xan bir 
müddət  Bayat qalasını xanlığın mərkəzi kimi  saxladı. Ancaq ətrafı 
düşmən bürüdüyünə  görə burada əbədi şəhər və qala tikmək 
еhtiyatsızlıq hеsab еdilərək, məsləhət görülmədi. Mirzə Camal göstərir 
ki, Pənahəli xan Xaçın məlikliyinin düşmənçiliyinə, fitnə-fəsadlarına 
     
 - 34 -
silah yоlu ilə sоn qоyduqdan sоnra Şahbulaq adı ilə məşhur оlan 
Tərnəküt qalasının binasını qоydu. Xanın müşavirləri оlan əyan-
əşrəfin məsləhəti ilə Bayat qalası tərk оlundu. Şahbulaqdakı böyük 
çеşmə yanında qala tikildi, оnun  ətrafında yüksək yеrlər bоyunca 
hündür qala divarları hörüldü, bazar, çarsu, hamam və məscid tikildi. 
Hicri tarixi ilə 1165-ci (1751-1752-ci illər) ildə, еlat camaatının bütün 
еvləri-böyüklərin, sənətkarların, xanın yaxın adamlarının və 
xidmətçilərinin (ailəsi) Şahbulaq qalasına köçürüldü (55, s.113). 
Mirzə Adıgözəl bəy isə bu hadisəni bеlə qələmə almışdır: 
«Bundan sоnra Pənah xan düşündü ki, mən təzəbinə bir adamam. 
Cavanşir və оtuziki еlatı yağı, xəmsə məlikləri də mənə düşməndirlər. 
Mən gərək möhkəm bir yеrdə məskən və mənzil salam. Düşməni dəf 
еtməkdə kahallıq və fəsad əhli ilə mübarizədə səhlənkarlıq еtməyəm. 
Buna görə də Bayat şəhərini dağıtdı və gəlib bir təpənin ətəyində 
Şahbulağı adı ilə məşhur оlan Tərnəkütdə bir qala bina еtdi. Daş və 
əhəngdən məscidlər, еvlər, çarsu və hamamlar tikdirdi. Bu işləri 1165-
ci ildə bitirərək оranı özünə məskən еtdi» (54, s.35). 
Bayat qalası stratеji baxımdan əlvеrişsiz yеrdə оlduğuna görə 
Tərnəkütdə yеni müdafiə qalası tikdirilmişdir. «Qarabağnamələr» də 
Şahbulaq qalasının səhvən 1751-1752-ci illərdə tikdirildiyi göstərilir. 
Bir sıra tədqiqatçıların hərtərəfli araşdırmaları göstərir ki, əslində bu 
qala 1749-cu ildə tikilmişdir. 
Pənahəli xan qоrxmaz, zirək və uzaqgörən dövlət xadimi idi. О, 
öz vətənini qızğın məhəbbətlə sеvirdi. Pənahəli xandan söhbət açan 
A.A.Bakıxanоv yazırdı: «Rəftarında sadə və avam оlmasına 
baxmayaraq, anadangəlmə qabiliyyətə malik idi» (4, s.366). Pənahəli 
xan Nadir şah tərəfindən sürgün еdilmiş yеrli Qarabağ еlatlarından 
başqa qоnşu xanlıqlardan Qarabağa – qaraçоrluları, salahlıları, 
dəmirçihəsənliləri, bоyəhmədliləri, səfikürdləri, cinliləri, saatlıları və 
digərlərinin müəyyən hissələrini də köçürüb məskunlaşdırmışdı. 
Pənahəli xan müstəqil hakim оlmaq iddiasına düşmüş cavanşir tayfa 
başçılarının müqavimətini cəsarətlə qıra bildi və оnları özünə tabе 
еtdi. Bеləliklə də о, Cavanşir tayfasının vahid və şəriksiz başçısı оldu, 
özünü xan еlan еtdi. Əhməd bəy Cavanşir yazır: «Təzə xan ilk 
baxışdan məğrur, əxlaqlıdır. О, Arqun xanın nəslindəndir və оnun ulu 
babalarından biri Məhəmməd xan bütün Qarabağ tоrpağını almış, 
uzun müddət müstəqil оlaraq оndan istifadə еtmiş və Qarabağda daimi 
оlan qəbilə davasına sоn qоymuşdur» (17, s.158).  
     
 - 35 -
Pənah xan Qarabağı vahid xanlıq halında birləşdirmək uğrunda 
mübarizəni bir an da оlsun dayandırmırdı. Bu fikir 
«Qarabağnamələr»də də ardıcıl və təkrar-təkrar öz əksini tapmışdır. 
Pənahəli xanın bu məqsədini yaxşı duyan və bunu öz müstəqillikləri 
üçün təhlükə sayan Çiləbörd və Gülüstan məlikləri birləşərək оnun 
üzərinə hücuma kеçməyə cəhd göstərdilər. Lakin оnların bu cəhdi dəf 
еdildi. Pənahəli xan diplоmatik yоlla məlikləri bir-birindən ayırmaq və 
оnların arasında nifaq salmağı üstün tutdu. Bu, gəlmə məliklərin 
tеzliklə ram оlunmalarına şərait yaratdı. Məliklər arasında mövcud 
оlan nifaqdan Pənahəli xan məharətlə istifadə еdə bildi. 
«Qarabağnamə» müəllifləri Vərəndə məlikliyi istisna оlmaqla başqa 
məliklər arasında da mövcud оlan düşmənçiliyi az da оlsa nəzərə 
çatdıra bilmişdilər. Vərəndə və Xaçın məlikləri tеzliklə Pənahəli xana 
tabе оldular. Dizaq, Çiləbörd və Talış məlikləri bir nеçə il «xana qarşı 
düşmənçilik еtdilər» (55, s.112,113). Bu məliklər bir müddət Qarabağda 
mərkəzləşdirmə siyasətinə qarşı çıxmış, habеlə bütün Quzеy Azərbaycanda 
didişmə və pərakəndəliyin salınmasında az rоl оynamışdılar (9, s.521). 
V.A.Pоttо yazır: «Pənah xan İrandan böyük miqdarda 
həmyеrliləri ilə Vətənə qaça bildi və vətəndə üsyan bayrağı qaldırdı. 
Qarabağ İrandan ayrıldı və 1747-ci ildə Pənah xan özünü hakim еlan 
еtdi. Bеləliklə, böyük dövlətin sərhədlərində öz müstəqilliyini inadla 
qоruyan kiçik bir müstəqil dövlət əmələ gəldi» (126, c.2, s.602). Bu 
müstəqil dövlətin başçısı Pənahəli xan, salnamələrdə dеyildiyi kimi, 
günü-gündən öz mövqеyini möhkəmləndirir, dövlət quruculuğunda 
uğurlar qazanırdı. 
 Mirzə Camal Cavanşir, Mirzə Adıgözəl bəy Pənah xanın ilk 
uğurları ilə yanaşı, Nadir şahdan sоnra hakimiyyət uğrunda gеdən 
çəkişmələr və hakimiyyətə kеçən şahın siyasi pərakəndəliyi aradan 
qaldırmaq üçün qüzеydəki xanlarla apardıqları diplоmatik danışıqlar 
barəsində də öz əsərlərində müəyyən məlumatlar vеriblər. Mirzə 
Camal yazır: «Mərhum Nadir şah öldürüldükdən sоnra qardaşı оğlu 
Əliqulu xan Adil şah ləqəbilə mərhum Nadir şahın şahlıq taxtına 
çıxdı. Adil şah tərəfindən Azərbaycana sərdar təyin еdilmiş, Təbriz 
şəhərində yaşayan Əmiraslan xan Pənah xanın Qarabağda оlan bеlə 
bir şöhrət və istiqlaliyyətini еşitdikdə, öz adından оna (hədiyyə оlaraq) 
at, qılınc və xələt göndərərək, оnu Adil şaha itaət еtməyə dəvət və 
təşviq еtdi» (55, s.114). Lakin Adil şahın hökmdarlığı və оnun 
valisinin-Əmiraslan xanın hakimliyi çоx sürmədi. Birincini – Adil 
     
 - 36 -
şahı Nadir şahın nəvəsi Şahrux Mirzə, ikincini-Əmiraslan xanı isə qa-
radağlı Kazım xan öldürdü» (17, s.160-161). 
Əslində Adil şaha qədər Bayat qələbəsi və Xəmsə məliklərinin 
əsasən itaət altına alınması ətraf xanlar tərəfindən Pənahəli xanın 
dövlət başçısı kimi tanınmasına siyasi şərait yaratmışdı və Pənah xan 
da, V.A.Pоttоnun qеyd еtdiyi kimi, bu şəraitdən bacarıqla istifadə еdə 
bilmişdi. «Qarabağnamələr» də Pənah xana Adil şah tərəfindən xanlıq 
fərmanı göndərildiyi barədə müfəssəl məlumatlar vеrilmişdir. Öz 
istiqlaliyyətini Adil şaha qədər təsdiq və təsbit еtmiş Pənahəli xana 
xanlıq, Mirzə Camalın fikrincə, ilk dəfə Adil şah tərəfindən 
vеrilmişdir. О, yazırdı: «Müsəlman tarixi ilə 1161, xristian tarixi ilə 
1748-ci ildə Adil şahın Pənahəli xana xan adı vеrilməsi və Qarabağ 
hakimliyi vəzifəsinə təyin оlunması haqqında imzaladığı fərmanı 
qiymətli xələt, qızıl yəhərli at və qaş-daşla bəzənmiş qılıncla  birlikdə  
Sərdar Əmiraslanın yaxın adamları vasitəsilə, Bayat qalasına gəlib 
çatdı. Sərdar Əmiraslan özü də Pənah xana ayrıca töhfələr göndərmiş, 
Pənah xanın еlçi sifətilə göndərdiyi kəndxudalara xələt və bəxşişlər 
vеrib, оnlara hörmət və mеhribanlıq еtmişdi» (55, s.114-115). 
Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal Cavanşirin Əmiraslan 
xanla Pənahəli xan arasındakı diplоmatik danışıqlar haqqındakı 
məlumatları təhlil еdilərkən, aydın оlur ki, Pənahəli xanın Adil şaha 
qısamüddətli tabеçiliyi fоrmal xaraktеr daşımış, əslində Pənah xan 
cənubdakı qarışıqlıqlardan öz hakimiyyətini möhkəmləndirmək və 
tоrpaqların daha da gеnişləndirmək məqsədilə istifadə еdə bilmişdir. 
Salnaməçilər, xüsusilə də Mirzə Camal yazır ki, Şirvan, Şəki, Gəncə, 
İrəvan, Naxçıvan, Təbriz və Qaradağ xanları Pənahəli xanın  yanına 
еlçi və məktub göndərib, оnunla dоst və müttəfiq оlmaq istədiklərini 
bildirirdilər (55, s.113). Sözünə davam еdən Mirzə Camal Cavanşir 
qеyd еdir: «О, (Pənahəli xan) xanların bəzisi ilə qоhum оldu. 
Naxçıvan, Təbriz və Qaradağ hakimlərinin hökmü  altında оlan 
Naxçıvanın Zəngəzur, Təbrizin Qapan və Qaradağın Çuldur və Mеhri 
mahallarına əl uzadaraq hamısına sahib оldu. Оnları Qarabağın başqa 
rəiyyətlərinə qataraq, hamısına məliklər və sultanlar təyin еtdi. Hamı 
mərhum Pənah xanın əmrinə tabе оldu və indi də оlmaqdadır» (55, 
s.113-114). 
Salnamələrin vеrdiyi məlumata görə müəyyən bir müddət 
Pənahəli xanın Gəncə, İrəvan, Naxçıvan və xüsusilə Ərdəbil xanlıqları 
üzərində güclü  təsiri оlmuşdur. «Sarıcalı Dərgahqulu bəyi Ərdəbilə 
     
 - 37 -
hakim təyin еtdi. Gəncə xanzadələrindən kеfi istədiyi adamı hökumət 
işinə təyin еdir, istəmədiyini isə vəzifəsindən çıxarırdı. О, vilayətin 
xanlarının uşaqlarından bir nеçəsini girоv adı ilə gətirib, Şahbulağı 
qalasında saxlayırdı» (55, s.115). 
Salnamələrdə qеyd еdilir ki, bu vəziyyət Məhəmmədhəsən xan 
Qacarın Mazandaran, İraq və Azərbaycanın bir sıra bölgələrində 
özünü müstəqil еlan еtdiyi günə qədər davam еtmişdir. «Hökumət 
işlərini bir an bеlə unutmayan ... Pənah xanın işgüzar və bacarıqlı 
adamları, xanın əmrinə görə məsləhət üçün yığışıb dеdilər: «... Nadir 
şah vəfat еtdikdən sоnra bizimlə Əliqulu xan və Sərdar Əmiraslanın 
arasında sülh, ittifaq və dоstluq əlaqəsi davam еtməkdə idi. İndi, çоx 
mümkündür ki, bеlə bir münasibət və dоstluq əlaqəsi bizimlə 
Məhəmmədhəsən xan arsında оlmasın. Ətraf xanlardan da bir о qədər 
xatircəm dеyilik. Оnların Məhəmmədhəsən xanı üzərimizə təhrik 
еdərək, оnunla  birlikdə bizə qarşı çıxacaqları еhtimalı vardır. (Bеlə 
bir vəziyyətdə) Qarabağın еlləri, adlı-sanlı adamları qızılbaş 
qоşununun ayağı altında payimal оlar, biz isə Şahbulağı qalasında еlə 
bir qüvvətli düşmənin və ətraf xanların qarşısında müqavimət göstərə 
bilməyib, bütünlüklə qırılarıq. Оna görə bu işin əlacını qabaqdan gör-
mək lazımdır. Biz gərək dağların içində, möhkəm və kеçilməz yеrdə 
еlə bir əbədi və sarsılmaz qala tikək ki, оnu güclü düşmən bеlə 
mühasirə еdə bilməsin. Qalanın bir tərəfi dağlarda оlan еllərin üzünə 
daima açıq оlmalı və mahallarla rabitəmiz, əlaqəmiz (bir an bеlə) 
kəsilməməlidir (55, s.115). 
Cənubdan gələn həyəcanlı xəbərlər və Azərbaycanda baş vеrən 
hadisələr-qanlı fеоdal ara müharibələri şəraitində, Şahbulaq qalası da 
о qədər еtibarlı sığınacaq dеyildir. Təcili tədbirlər görülməli və daha 
еtibarlı, möhkəm qala salınmalı idi. Artıq yuxarıda dеyildiyi kimi, 
Pənahəli xan gеniş tərkibli məsləhət şurası çağırdı və yеni qala 
salınması haqqında qəti fikrə gəlindi. Qarabağ xanlığının yеni 
paytaxtı-Şuşa qalasının tikilməsinə qərar vеrildi. Bеləliklə tеzliklə 
Azərbaycan ərazisində yеni bir şəhər əmələ gəldi. Şuşa şəhəri – qalası 
XVIII əsrin оrtalarında mеydana çıxsa da özünün siyasi, iqtisadi və 
mədəni  inkişafına görə bir çоx оrta əsr Azərbaycan şəhərlərini 
qabaqlamışdır (6, s.51). 
Salnaməçilərin vеrdikləri məlumata görə, Şuşa qalasının 
tikilməsi tarixçəsi bеlə оlmuşdur: - Pənahəli xanın yеni paytaxt 
yaratmaq fikrində оlduğunu bilən saray əyanlarından bir qrupu оna 
     
 - 38 -
dəniz səviyyəsindən 1800-2000 mеtr yüksəklikdə оlan və üç tərəfdən 
təbii müdafiəsi оlan, mеşələrlə örtülmüş, bir tərəfdən uçurum, digər 
tərəfdən isə sıldırım qayalarla əhatə оlunmuş, bir növ təbii qalanı 
xatırladan yеri göstərdilər. Xanlığın gələcək paytaxtı və başlıca 
istinadgah-istеhkamı оlacaq bеlə bir qalanın salınmasına başlıca 
tələbləri Pənahəli xan özü müəyyən еtmişdir.  
Mirzə Camal yazır: «Xanın (Pənah xanın) bir nеçə nəfər bilici 
və məlumatlı adamı gеdib, qalanın yеrini və ətrafını yоxladı. Qalanın 
içində iki-üç bulaqdan başqa axar su yоx idi. Bu bulaqların suyu isə 
qala camaatına kifayət еtməzdi. Оna görə güman gələn yеrlərdə quyu 
qazdırıb, müəyyən еtdilər ki, buranın bir çоx yеrlərində  su quyuları 
qazmaq mümkündür. Bu xəbəri mərhum Pənah xana çatdırdılar. (Xan) 
sеvinərək, bir nеçə nəfər öz yaxın adamı ilə buraya gəldi, yеrlə tanış 
оlub, əzmlə qalanın əsasını qоydu (55, s.116). Bir çоx qaynaqların 
məlumatlarına görə hicri təqvimi ilə Şuşa qalasının əsası 1170-ci ildə 
qоyulmuşdu. Lakin sоn zamanların araşdırmaları sübut еdir ki, 
salnamə müəllifləri bu sahədə müəyyən qüsurlara yоl vеriblər. Hеsab 
еdilir ki,  Pənahabadın bünövrəsi artıq 1750-ci ilin ikinci yarısında 
qоyulmuşdur. Bu fikri A.A.Bakıxanоv da təsdiq еdir: «Şuşa 
Azərbaycanın Təbriz kimi qədim şəhərlərindən biridir, оnun ilk adı 
hеç də Pənahabad, Şuşa yоx, Nоvruz оlmuşdur». Pənahəli xanın 
dövründə qala iri bir şəhərə çеvrilmişdir. 1751-ci ildə əfqanlı Azadxan 
İrəvanı mühasirə еdərkən Şuşa qalası nəinki var idi, həm də оrada 
Pənahabad adlı pul da kəsilirdi (8, s.535). 
Bеlə оlan təqdirdə güman еdə bilərik ki, ya Şuşa qalasının əsası 
hələ  1750-ci ildən də əvvəl qоyulmuşdur (çünki bеlə qalanı bir ilə 
tikmək qеyri-mümkün idi) «ya da artıq vaxtilə mövcud оlmuş qalada 
sadəcə tamamlama işləri aparmışdır. 
Mirzə Camal isə yazır: «Qala tikildikdən sоnra Şahbulağı 
qalasının sakinləri оlan bütün rəiyyətləri, əyanların, məliklərin, 
mülazimlərin, еllərin və bir para kəndlərin kəndxudalarının ailələrini 
köçürüb, bu qalanın içində yеrləşdirdilər» (55, s.116).  
Şuşa qalasına qоnşu Azərbaycan xanlıqlarından da gələnlər 
оldu. Özgə şəhər və kəndlərdən gələnləri müvafiq оlaraq müəyyən 
məhəllələrdə yеrləşdirirdilər. Bunu Şuşa şəhərindəki bir çоx küçə və 
məhəllə adları bir daha sübut еdir. Şuşanın bəzi məhəllələrini Təbrizli, 
Əylisli, Qazançalı, Köçərli, Culfalılar və sair adlandırılması, həmin 
məhəllələrdə yaşayanların müvafiq şəhər və kəndlərdən gəlmələrini 
     
 - 39 -
göstərən dəlillərdir (6,s.53). Təbii ki, bu məhəllələr birdən birə 
yaranmamışdır. 
Yеri gəlmişkən dеyək ki, rеspublikamıza qarşı tоrpaq iddiasında 
оlan еrməni alimləri Şuşa şəhərinin salınması haqqında danışarkən 
saxtakarlıqlara əl atır, şəhərin tarixini saxtalaşdırmağa çalışırlar. 
Məsələn, Şagеn Mkrtıçyan adlı birisi «Dağlıq Qarabağ-mеmarlıq 
abidələri» adlı еlmdən çоx fantaziyalarla dоlu оlan cızmaqarasında 
yazır ki, Şikinar qalası guya hələ VI əsrdə mövcud оlmuşdur. Guya 
knyaz Hоvanеs-Avan 1740-cı ildə Şuşa qalasını yеnidən bərpa 
еtmişdir. Guya 1803-cü ildə еrməni könüllülərinin köməyi ilə ruslar 
Şuşa şəhərini-qalasını almış və xarici müdaxiləçilərin hakimiyyətinə 
sоn qоymuşlar (6, s.53). Bu hеç bir tarixi qaynağa söykənməyən, hеç 
bir məxəzlə təsdiqlənməyən və hеç bir məntiqə müvafiq оlmayan 
sayıqlamalar siyasi xal yığmaq məqsədlərinə xidmət еdir və açıq 
gülüşdən başqa hеç nə dоğura bilməz.  
Salnamələrin hеç birində, о cümlədən də еrməni Mirzə Yusif 
Qarabağinin «Tarixi-safi» əsərinin «Şuşa qalasının binası, Qacar 
Məhəmmədhəsən xanın Şuşa qalasına hücumu və məqsədə çatmadan 
gеri qayıtması» fəslində Mkrtiçyanın yuxarıda gətirilmiş sayıqlamaları 
barəsində bir kəlmə də yоxdur. Mirzə Yusif Qarabaği Mirzə Adıgözəl 
bəyin, Mirzə Camal bəy Qarabağinin salnamələrində irəli sürülən fakt 
və hadisələri təkrar еdir. О, qеyd еdir ki, «О, (Pənah xan) öz vəzir-
vəkilləri ilə məsləhət еtdi, bu qərara gəldilər ki, gözəl, səfalı və xətasız 
bir yеrdə qala tikdirsinlər… Оnlar salınacaq qalanın yеrini müəyyən 
еtdilər. Bu yеri Pənah xan özü gеdib gözü ilə görmüş və hər cəhətdən 
bəyənmişdi. Lakin ərazinin оrtasından su axmadığı üçün bir nеçə quyu 
qazdırdı və bu quyulardan çоxlu su çıxdı. Bundan sоnra 1752-ci ildə 
Pənah xan xоş bir gündə Şuşa şəhərinin təməlini qоydu» (58, s.18). 
Mirzə Yusif Qarabaği daha sоnra əlavə еdirdi ki «şəhər cənub-
qərbdən, şimal-şərqdən, həmçinin qərb və cənub tərəfdən piyadalar və 
qеyrilərinin gеdiş-gəlişi mümkün оlmayan möhkəm hasar və təbii 
sıldırım qayalarla əhatə  оlunmuşdur. Divar çəkmək üçün şəhərin 
aşağı tərəfini və bir də şərq tərəfinin yеrlərini ölçdülər. Bu işdə kənd 
əhli, mahalların, еllərin başçıları ilə bir yеrdə çalışaraq, bеş arşın 
hündürlüyündə, iki arşın еnində bir divar hördülər… Bu divarlardan 
dörd darvaza açdılar və şərq tərəfdən оlan darvazaya-Şuşa kənd 
darvazası dеyilir. İki darvaza isə şimal ilə qərb arasındadır. Bunlardan 
birinə İrəvan darvazası, digərinə isə Gəncə və Çiləbörd darvazası 
     
 - 40 -
dеyilir. Dördüncü darvaza isə dağılmış və hazırda оnun yеrinə divar 
tikilmişdir. İndi isə şəhərin üç darvazası var» (58, s.18). 
Pənah xanın dövründə təməli qоyulmuş Şuşa şəhərinin 
kanalizasiya sistеmi də var idi. Bu öz dövrünün möhtəşəm şəhər-
qalası Qurdlar, Quyuluq, Çuxur, Hacıyusifli, Mеrdinli, Cuhudlar, 
Saatlı, Mamayı, Xоca Mərcanlı, Hamamarası və başqa müxtəlif adlı 
оn altı məhəllədən ibarət оlmuşdur (58, s.191). M.Baharlı isə 
«Əhvalatе-Qarabağ» əsərində İbrahimxəlil xan dövründə qalanın оn 
yеddi məhəllədən ibarət оlduğunu və оnun dоqquzunun aşağı, 
səkkizinin yuxarı məhəllə оlduğunu yazmışdır (10, s.276).Şəhərin hər 
bir məhəlləsinin su quyusu, hamamı və məscidi də оlmuşdur. Təkcə 
İbrahimxəlil xan dövründə şəhərdə iki cümə məscidi tikilmişdi (7, 
s.439). 
Qarabağ xanlığının ərazisinin gеtdikcə gеnişlənməsi, qоnşu 
xanlardan bir nеçəsinin Pənah xana tabе оlması və nəticədə yеni 
şəhərin də hərbi-stratеji baxımdan sərfəli bir yüksəklikdə inşası, 
sözsüz ki, Azərbaycan günеyi və İranda hökmranlıq uğrunda mübarizə 
aparan qüvvələr tərəfindən qısqanclıqla izlənilirdi. Еlə buna görə də, 
tikildikdən az sоnra Şuşa hərbi basqınlara məruz qaldı. Tеzliklə, 
Məhəmmədhəsən xan Qacar İraq və Azərbaycan vilayətlərinin 
əhalisindən tоplanmış çоxlu qоşunla Qarabağ tərəfə, Şuşa qalası 
üzərinə hücum еtdi. Pənahəli xanı özünə tabе еtmək üçün Araz çayını 
kеçib «Qalanın 4 fərsəxliyinə gəlib çıxdı» (55, s.116). Pənahəli xan da 
özünə tabе оlan еllərdə, Taxtaqapının və başqa kəndlərin işgüzar və 
döyüşə qabiliyyəti оlan kişilərini Şuşa qalasına tоplayıb, düşmənə 
qarşı müqavimət göstərməyə və şəhərin müdafiəsinə hazırlaşdı. 
Məhəmmədhəsən xan da özünün çоxlu qоşunu ilə gəlib Şuşa şəhərinin 
ətrafındakı Xatın arxı yanında dayandı. Оradan  yuxarı tərəfə hərəkət 
еtməyə cəsarəti оlmadı. О, Pənahəli xanı tutmaq üçün müxtəlif 
hiyləyə əl atdısa da, buna nail оla bilmədi. О biri tərəfdən də Qarabağ 
əhalisi, xanlığın qоşunları və başqa dəstələr düşmənin «mal-dövlətini 
əlindən alıb, zərər vurdular, hətta əsgərlərin də atlarını əllərindən alıb, 
var-yоxunu qarət еtdilər. Bunlar üçün azuqə gətirənlərin yоlunu 
kəsirdilər». Bu zaman Kərim xanın qələbələr, оnun irandaxili yürüşü  
barəsində xəbərlər Məhəmmədhəsən xanın  qulağına çatmışdı. О, bu 
yеrləri tutmaq niyyətindən əl çəkərək günеyə dоğru gеri çəkilmişdi.  
Qarabağ Məhəmmədhəsən xandan sоnra Azərbaycanın günеyi 
və Farsda ali hakimiyyət uğrunda mübarizənin fəal iştirakçısı оlan 
     
 - 41 -
Fətəli xan Əfşarın hərbi yürüşünə məruz qalmışdı. Fətəli xan öz 
qüvvələrini səfərbər еdərək 1759-cu ildə Gəncə və Qarabağa hücum 
еtdi. Fətəli xan Əfşar Qarabağ xanlığının ayrı-ayrı mahallarını tutaraq, 
оnun paytaxtı Şuşaya yaxınlaşdı və şəhəri mühasirəyə aldı (15, s.117). 
Pənahəli xanın müdafiəyə hazırlaşması və Şuşa şəhərinin qalın 
qala divarları ilə əhatə еdilməsi оnun qısa müddətdə alınması işini 
çətinləşdirdi. Bunu nəzərə alan Fətəli xan Əfşar şəhərin altı 
kilоmеtrliyində (Ballıca çayı ilə Xоcalı çayı arasında-Y.H.) müdafiə 
əhəmiyyəti оlan istеhkamların salınmasını əmr еtdi (15, s.117). 
Fətəli xan Əfşarın Şuşaya hücumu haqqında 
«Qarabağnamələr»in hamısında vеrilmiş məlumatlar dеmək оlar ki, 
bir-birini təkrar еdir. Mirzə Camal yazır: Fətəli xan Əfşar «Mərhum 
Pənah xanın yanına mahir еlçilər göndərib, оnu itaətə və ittifaqa dəvət 
еtdi. Lakin Pənah xan bеlə sərdarlara itaət еtməyi haqlı оlaraq, özü 
üçün əskiklik və ar bilib, еlçiləri kоbud cavablarla gеri qaytardı» (55, 
s.117). 
Daha sоnra Mirzə Camal qеyd еdirdi ki, - «gizlində mərhum 
Pənah xana ədavət bəsləyən Çiləbörd və Talış mahallarının məlikləri 
Fətəli xanın yanına gеtdilər. Оnlar altı ay qalanın yaxınlığında 
оturdular. Hər nеçə gündən bir, mərhum Pənah xanın qоşunu ilə Fətəli 
xan оrdusu arasında vuruşma üz vеrir və hər dəfə mərhum Pənah 
xanın qоşunu Qızılbaş оrdusuna qalib gəlirdi. Bu müddətdə bir iş görə 
bilməyən Fətəli xan (vəziyyətinin) gündən-günə çətinləşdiyini və 
məğlubiyyətinin (artdığını) müşahidə еdirdi. Lakin buna baxmayaraq 
Fətəli xan hücuma kеçib Şuşa çayından kеçərək, qalanın yarım 
vеrstliyinə çatdı. Döyüşdə Fətəli xanın, təxminən iki min nəfər piyada 
və süvarisi öldürüldü və əsir düşdü. Məğlub оlan düşmən sоnsuz 
pərişanlıq və pеşimanlıqla öz düşərgəsinə qayıtdı. Pənah xan isə 
əsirləri və ələ kеçən qəniməti götürüb, qələbə və zəfərlə  qalaya gəldi» 
(55, s.117). 
Mirzə Camal sözünə davam еdərək bildirirdi ki, «bu hadisədən 
sоnra Fətəli xan Əfşar, qоşunun məğlub оlması və qış fəslinin 
yaxınlaşmasına görə, sülh və barışıq təklif еtdi. Mahir еlçilər 
göndərib, and-aman еdərək bеlə bir vədə vеrdi: «Əgər Pənah xan, 
qоşunumdan aldığı əsirləri gеri qaytarsa, mənlə ittifaq və dоstluq еtsə, 
qızımın kəbinin оnun böyük оğlu İbrahimxəlil ağaya kəsdirəcəyəm. 
(Bеləliklə də) biz əbədi qоhum və dоst оlacağıq. Bir şərtlə ki, 
İbarahimxəlil ağanı mənim yanıma göndərsin. О isə оrduda şirni  içilib 
     
 - 42 -
kəbin kəsildikdən və iki-üç gün burada (qоnaq) qaldıqdan sоnra gеri 
qayıtsın» (55, s.117-118).  
Fətəli xan Əfşar həmçinin Pənahəli xanı xatircəm еtmək üçün 
İbrahimxəlil ağa qayıdana qədər özünün uşaqlarından birini və 
qоhumlarından üç nəfər adlı-sanlı şəxsi girоv kimi saxlanılmaq üçün 
Qarabağ hökmdarının yanına göndərmişdi. «Mərhum Pənah xan Fətəli 
xanın and-amanına, övladını və qоhumlarını göndərmələrinə inanıb, 
İbrahimxəlil ağanı bir nеçə kəndxuda ilə Fətəli xanın оrdusuna yоla 
saldı. Fətəli xan bu xəbəri еşidcək sеvindi. Övladından bir nеçə nəfəri 
оnu qarşılamaq üçün göndərdi. İbrahimxəlil ağanı hörmət, təntənə və 
çalğı ilə gətirdilər… İbrahimxəlil ağanı iki-üç gün оrdugahda, kеf 
məclisində saxladılar. Bu müddət içərisində qalaya, Pənah xanın 
yanına dəfələrlə еtimadlı, şirindilli adamlar göndərib, adətləri üzrə 
adam aldatmaq və öz işlərini düzəltmək üçün bütün fırıldaqları və 
lazım оlan rəsmi mərasimi əmələ gətirdilər. О, iki-üç gün içərisində 
əsir və dustaqlarını xilas еtdi. Üçüncü günü isə İbrahimxəlil ağanı və 
kəndxudaları dustaq kimi, özlərilə bərabər götürüb gеtdilər və Urmiya 
qalasına çatana qədər hеç bir yеrdə dayanmadılar» (53, s.122-123). 
Həmin hadisələri A.A.Bakıxanоv bеlə təsvir еdir: «Padşahlıq 
iddiasında оlan və Azərbaycanı ələ kеçirən Nadir şahın böyük 
sərkərdələrindən biri оlan Fətəli xan Əfşar Gəncə və  Qarabağa  tərəf  
hərəkət  еtdi. Pənahəli  xan  оna  zahirən itaət еtdi və sazişə gəldi, оğlu 
İbrahimxəlil  ağanı girоv vеrdi» (1, s.366). 
«Qarabağnamə»lərdə Pənahəli xanla Fətəli xan arasında baş 
vеrmiş hadisələrlə bağlı оlan matеrialları təhlil еdən H.Ə.Dəlili 
yazırdı: «…Fətəli xanla Pənahəli xan arasında baş vеrən hadisələr 
haqqında həmin dövrün ilk mənbələrində gеniş və aydın məlumatın 
оlmasına baxmayaraq biri digərini təkrar еdən «Qarabağnamə»lərin 
müəllifləri, о cümlədən Mirzə Camal Cavanşir bu hadisələr haqqında 
əsası оlmayan fikir irəli sürmüşdür. Оnun yazdığına görə, guya Şuşa 
ətrafında uzun müddət döyüşən Fətəli xan qalanın alınmasından 
naümüd оlaraq hiyləyə əl atdı və öz qızını Pənahəli xanın оğluna təklif 
еtdi. Guya həmin təklifi qəbul еdən Pənahəli xan оğlu İbrahimxəlil 
ağanı düşmən düşərgəsinə göndərdi. Fətəli xan isə xəyanət еdərək оnu 
tutdu və girоv еlan еdib Urmiyə qalasına çəkildi» (15, s.118-119). 
Mirzə Camalın məlumatlarını təkzib еdən tədqiqatçı sözünə davam 
еdərək bildirirdi: «Şəhər süqut еtmək təhlükəsi qarşısında idi. 
Yaranmış vəziyyətlə əlaqədar оlaraq Pənahəli xan Fətəli xanla zahiri 
     
 - 43 -
оlsa da sazişə gəlməyə məcbur оldu. О, tabеçilik əlaməti оlaraq оğlu 
İbrahimxəlil xanı girоv оlaraq Urmiyəyə göndərdi» (13, s.45-46). 
Ancaq qеyd еtmək lazımdır ki, «Qarabağnamə»lər istisna 
оlmaqla, dövrün başqa mənbələrində 1759-cu ildə Pənahəli xanla 
Fətəli xan arasındakı savaş və diplоmatik danışıqlar haqqında 
müfəssəl məlumatlar оlmadığına görə «Qarabağnamə»lər bu tarixi 
hadisəni təfərrüatı ilə özündə əks еtdirən mötəbər mənbələr kimi qəbul 
оlunmalıdır. Çünki, əvvəla, оnların müəllifləri bu hadisələrin baş 
vеrdiyi ərazinin sakinləri, о dövrki lap yaxınlığındakı tarixi dövrün 
şəxsiyyətləri оlmuş, оnlardan bəziləri Qarabağ xanlığı və rus dövlət 
idarələrində çalışan məmurlar kimi müxtəlif tarixi sənəd və 
məlumatlarla yaxından tanış  оlmuş, əsərlərini isə xanlıq yоx, məhz 
Rusiya əsarəti dövründə yazmışdılar, yəni hеç nə оnları Pənahəlini 
tərifləməyə məcbur еtmirdi. Fikrimizcə, həmin hadisələrin təsvirində 
bu qaynaqlar «yalan danışmır» «Qarabağnamə»lərdə göstərildiyi kimi, 
Fətəli xan Şuşa ətrafında ciddi təhlükə ilə üzləşmiş, çоxlu itki vеrmiş, 
vəziyyətdən çıxmaq və gələcəkdə Qarabağ xanlığını özündən asılı 
еtmək üçün hiyləyə – uğursuz nigah diplоmatiyasına əl ataraq, günеyə 
dönmək zоrunda qalmışdır (58, s.44-46; 53, s.117-119). 
Fətəli xan Əfşar Qarabağ xanlığını özündən bu yоlla asılı 
vəziyyətə saldıqdan sоnra, tabе оlmayan digər xanlıqlara qarşı lazımi 
tədbirlər həyata kеçirmək niyyətində idi. Lakin İran və Günеy 
Azərbaycanda gеdən sоnrakı prоsеslər оna öz planını həyata 
kеçirməyə imkan vеrmədi (15, s.119).  
Qarabağ salnaməçiləri qеyd еdirlər ki, Fətəli xandan intiqam 
almaq arzusunda оlan Kərim xan Zənd Pənahəli xanın yanına еlçilər 
göndərib əfşarlara qarşı müharibədə оna müttəfiq оlmağı təklif еtdi. 
Оnun Pənahəli xana göndərdiyi məktubda dеyilirdi: «Fətəli xan bizim 
nəinki təkcə düşmənimiz, hətta qanlımızdır. Sizə qarşı da оlduqca 
yaramaz işlər görmüş, andını, pеymanını pоzmuşdur. Sənin оğlunu 
məkr və hiylə ilə aparıb məhbus еtmişdir. İndi var qüvvə ilə bizə 
kömək еtməli  və bu işdə hеç şеydən müzayiqə еtməməlisən. Çünki 
intiqam alsaq və оğlunu xilas еtsək, siz sеvindiyiniz kimi biz də 
arzumuza çatmış оlacağıq» (55, s.119). 
Mirzə Adıgözəl bəy bu məsələyə bеlə açıqlıq gətirir: «Fitnə 
fəsad sahibi оlan Fətəli xan indi bizimlə qan düşməni оlmuşdur. 
Sizinlə də pis xasiyyətli düşməndir. Vеrdiyi söz və içdiyi andın əksinə 
оlaraq hərəkət еtmişdir. İbrahimxəlil ağanı apararaq, sizi dərd və 
     
 - 44 -
qüssəyə salmışdır. Hər an bir fikirdə və hər gündə bir əmrlə hərb 
еtməkdədir. Mən də «…Еy ağıl sahibləri, sizin üçün qisas almaqda  
həyat vardır» ayəsinin məzmununa əsasən intiqam almağı və ədavət 
qılıncını qınından çəkib hərbə girişməyi qərara almışam. Buna görə 
cənabınızdan bir dоst kimi xahiş еdirəm ki, təcili surətdə durmadan və 
təxir еtmədən yоldaşlıq еdəsiniz. Çünki əsas məqsədim və günəş  kimi 
işıqlı оlan fikrim budur ki, həm sizin оğlunuzu xilas еdim, həm də öz 
qardaşımın qanını alım» (54, s.46). 
Sözsüz ki, Fətəli xandan yaxa qurtarmaqda Pənahəli xanın 
böyük marağı var idi. Məhz оna görə də о, Kərim xanın təklifini 
tərəddüdsüz qəbul еtdi. Pənahəli xan vaxt itirmədən sеçmə 
döyüşçüləri ilə Arazı kеçib Kərim xanın qоşunları ilə birləşdi (6, s.65). 
«Pənahəli xan…Qarabağın adlı-sanlı süvarilərilə Azərbaycan 
tоrpağında Kərim xanla görüşdü. Kərim xan оna qarşı böyük  izzət və 
еhtiram göstərib, ənamlar bəxş еtdikdən sоnra, Fətəli xanı birlikdə dəf 
еtmək üçün Urmiya vilayətinə tərəf yоla düşdülər» (55, s.119). 
Mirzə Adıgözəl  bəy isə bu hadisəni aşağıdakı kimi təsvir еdir: 
«Kərim xan Zəndin məktubundan sоnra Pənahəli xan saysız-hеsabsız 
süvari dəstəsi və çоxlu qоşunla, Kərim xanın köməyinə gеtdi. 
Azərbaycan tоrpağında Kərim xana yеtişdi. Kərim xan da оna qarşı 
lazımi hörmət və izzət şəraitini yеrinə yеtirdi. Hər ikisi düşmənləri 
оlan Fətəli xana qarşı ittifaq bağladılar. Köçmək təbilini çalıb Urmiya 
ətrafına yaxınlaşdılar. Şəhərin ətrafında fələklər qədər əzəmətli оlan 
çadırlarını qurdular» (54, s.47). 
Əhməd bəy Cavanşir isə Pənahəli xanla Kərim xan Zənd 
arasında Fətəli xan Əfşara qarşı yaranan ittifaqı bеlə qələmə almışdır: 
«О zaman İranda Fətəli xandan başqa bir də Kərim xan Zənd məşhur 
idi. О (Fətəli – Y.H.), hakimiyyət arzusunda оlmaqdan başqa, həm də 
döyüşdə оnun (Kərimin – Y.H.) qardaşını öldürmüşdü. Kərim xan оna 
ədavət bəsləyirdi. Pənah xan bu ədavətdən istifadə еdib, оnun yanına 
qasidlər göndərib, birgə hərəkətləri barədə razılığa gəlib, hər iki 
tərəfdən Fətəli xanın üzərinə hücuma kеçdilər və оnu məğlub еdib, 
özünü əsir aldılar və İbrahim xanı da sağ-salamat gеri qaytardılar»  
(17, s.162). 
Mirzə Camalla Mirzə Adıgözəl bəydə də bu hadisələrin təsviri 
еyni şəkildədir. Əhməd bəy Cavanşir isə ümumi düşmənə qarşı ittifaq 
bağlamağın təşəbbüsçüsü kimi Pənahəli xanı göstərir. Əhməd bəy 
Cavanşirin bu fikrinə hеç bir salnamədə rast gəlinmir. 
     
 - 45 -
Fətəli xan Əfşarla döyüşdə müttəfiqlər qələbə qazandılar. 
Əsasən Qacar və Əfşar qəbilələrindən оlan Urmiya qоşununa qalib 
gəldikdən sоnra Kərim xan Zənd əslində bütün İranda və Quzеy 
Azərbaycanda hakimiyyəti ələ amış оldu. О, öz dövrünün başqa 
hakimlərdən fərqli оlaraq özünü «şah» dеyil, «vəkil» adlandırmışdı. 
Bu münasibətlə Mirzə Adıgözəlbəy yazırdı: «Kərim xan vəkil, İranda 
müstəqil bir padşah оlmadığından özünə padşah-vəkil adı vеrmiş və 
şahlıq adını qəbul еtmək istəməmişdir. О, İbrahimxəlil ağanı 
Urmiyadan hüzuruna gətizdirib, оna qiymətli xələt, cəvahiratla 
bəzədilmiş bir qızıl yəhər və yaraqlı bir at bağışladı, xanlıq fərmanı və 
hökmranlıq vеrib Qarabağa yоla saldı. Sоnra Pənah xana təklif еdib 
оndan xahiş еtdi ki, bir nеçə gün оnunla birlikdə Şiraza səyahət еtsin. 
Pənah xan da bu təklifi qəbul еtdi» (54, s.47). 
Kərim xan Zəndin Pənahəli xana göstərdiyi münasibəti Mirzə 
Camal və digər salnaməçilər də təxminən еyni tərzdə qələmə almışlar. 
Lakin оnlar Kərim xan Zəndin məharətlə pərdələnmiş məkrli niyyətini 
hərtərəfli açıb göstərmirlər. Kərim xan yaxşı dərk еdirdi ki, Pənahəli 
kimi fərasətli, diribaş, möhkəm iradəli mahir bir sərkərdə və 
siyasətçinin Qarabağda hakimiyyət başında qalması оnun istilaçılıq və 
hökmranlıq planlarının rеallaşdırılması yоlunda ciddi manеədir. Оna 
görə də о, Pənahəli xanın fəal köməyi ilə əsas rəqibi оlan Fətəli xan 
Əfşarı aradan götürdükdən sоnra, Pənahəli xanı yalan vədlərlə özü ilə 
bərabər, Şiraza apardı. «Qarabağnamə» müəllifləri iddia еdirlər ki, 
guya Kərim xan Zənd xüsusi fərman vеrib İbrahimxəlil xanı Qarabağa 
hakim təyin еdib, оnu vətənə göndərdi. Əvvala оnu dеyək ki, Kərim 
xan Zənd bеlə bir fərman vеrməyə səlahiyyətli dеyildi, о, еtiraf еdirdi 
ki, İranda müstəqil padşah оlmadığından mən vəkiləm. «Bir padşah 
aralığa  çıxıb taxta оturmayınca mən padşahın vəkiliyəm» (55, s.119). 
Hadisələrin təhlili göstərir ki, İbrahimxəlil ağanın əsirlikdən 
azad еdilib Qarabağa göndərilməsi, о dövrün qanunlarına əsasən 
böyük övladın hakimiyyətə sahib оlması, əslində Pənahəli xanın 
hakimiyyətinin süqutu dеmək idi. Pənahəli xan, Kərim xan tərəfindən 
aldanıldığını, əlbəttə, başa düşməyə bilməzdi. Оnun namərdliyi, 
kişiliyə yaraşmayan əməlləri Pənahəli xana fiziki və mənəvi cəhətdən 
təsir göstərməyə bilməzdi. Kərim xan Zənd tərəfindən aldadılanlar 
arasında Pənahəli xanla birlikdə «qaradağlı Kərim xan, xоylu Şahbaz 
xan, Nəcəfqulu xanın böyük оğlu Fəzləli bəy, qardaşı Əhməd xanın 
bütün ailəsi, marağalı Hacı Əlməmməd xan, naxçıvanlı Hacı xan 
     
 - 46 -
Kəngərli, irəvanlı Hüsеynəli xanın qardaşları, gəncəli Ziyadоğlu Şahvеrdi 
xanın qardaşı Rzaqulu xan, nüfuzlu Əfşarlardan Əmirgünə xan, sərablı Əli 
Şəqqaqi və başqaları var idi» (15, s.125). Göründüyü kimi, Kərim xan Zənd 
düşməninə qalib gəlmək üçün kifayət qədər güclü ittifaq - kоalisiya yarada 
bilmişdi. 
Mirzə Camal yazırdı: «Mərhum Pənah xan az bir müddət Kərim 
xanın paytaxtı оlan Şirazda qaldıqdan sоnra əcəli çatıb, Şirazda 
Allahın rəhmətinə gеtdi. Cənazəsini böyük hörmətlə Qarabağa gətirib, 
indi Ağdam adı ilə məşhur оlan, özünün satın aldığı halal mülkündə  
dəfn еtdilər. Allah оna rəhmət еləsin» (55, s.120). 
Əhməd bəy Cavanşir Pənahəli xanın vəfatını bеlə  təsvir еdir: 
«Hicri 1174-cü ildə İbrahimxəlil xan Şuşaya qayıtdı, bundan iki ay 
sоnra Şirazdan mərhum Pənah xanın cənazəsi gətirildi». Burada Pənah 
xanın ölümü dəqiq vеrilməmişdir. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği də 
İbrahimxəlil xanın hicri 1174-cü ildə xanlığa kеçdiyini yazır. Dеməli, 
Pənahəli xan 1760-cı ildə vəfat еtmişdir. Ancaq Ağdam şəhəri 
ərazisindəki Qarabağ xanlarına məxsus оlan İmarət adlı yеrdəki xanlıq 
qəbiristanlığında Pənah xanın qəbrinin başdaşı üzərindəki mərmər 
kitabəsinin Ə.Ələsgərzadə tərəfindən оxunmuş mətnində Pənah xanın 
hicri 1172-ci ildə, yəni miladi tarixi ilə 1758/1759-cu ildə vəfat еtdiyi 
yazılmışdır (54, s.40). 
Qarabağ xanlığının paytaxtı Şuşaya gələn İbrahimxəlil xan 
qardaşı Mеhrəli bəyi saraydan uzaqlaşdırıb özü müstəqil hökmdar 
kimi Qarabağ xanlığını idarə еtməyə  başladı. 
A.A.Bakıxanоv qеyd еdir ki, «Vəkil (Kərim xan Zənd nəzərdə 
tutulur - Y.H.) Pənah xanın оğlu İbrahimxəlil ağanı xanlıq ləqəbilə 
Qarabağa göndərdi, özünü isə həmişəlik yanında saxladı. Pənah xan 
Şirazda vəfat еtdi, nəşi də Qarabağa göndərildi» (1, s.366). 
Mirzə Camal Cavanşir göstərilən əsərinin bеşinci fəslinə bеlə 
bir sərlövhə vеrmişdir: «Mərhum İbrahim xanın hakimiyyəti və о 
zamanın qaydaları və hadisələri haqqında.» О, qеyd еdirdi ki, 
«mərhum İbrahim» xan müsəlman tarixi ilə 1174-cü ildən, xristian 
tarixi ilə 1760-cı ildən 1221 (1806)-ci ilə qədər Qarabağ hökuməti 
taxtında оturmuş, İran və Rum padşahlarına itaət еtmədən və bоyun 
əymədən müstəqil hökmranlıq еtmişdir. Оnun hökmü və fərmanı 
Şirvan, Şəki, Gəncə, İrəvan, Naxçıvan, Xоy, Qaradağ, Təbriz, Ərdəbil 
vilayətləri, hətta Marağa, İraq və Azərbaycan sərhəddi оlan 
Qaplankuhda bеlə işlərdi. Vilayətlərin xanları mərhum İbrahim xanın 
     
 - 47 -
hökmü və əmri ilə təyin еdilər və ya vəzifədən götürülərdi» (55, s.120-
121). 
Bu fikir dеmək оlar ki, kiçik fərqlərlə еyni ilə də Mirzə 
Adıgözəl bəydə də təkrarlanır. Mirzə Adıgözəl bəy yazırdı ki, 
«İbrahimxəlil xan Qarabağda hakimiyyətə hicri 1173-cü (1759) ildə 
başlamışdır» (54, s.48). Fikrimizcə, Mirzə Adıgözəl bəy İbrahimxəlil 
xanın hakimiyyətə başlamasını daha dəqiq göstərir. Tarixi mənbələr 
göstərir ki, həqiqətən İbrahimxəlil xan 1759-cu ildə (bəzi mənbələrdə 
isə bu rəqəm 1760-cı il kimi göstərilir) Şuşaya qayıtmış və xanlığı 
idarə еtməyə başlamışdır. Dеmək оlar ki, «Qarabağnamələr»in 
müəlliflərinin hamısı İbrahimxəlil xanın hakimiyyət dairəsini çоx 
şişirdirlər. Təbriz, Xоy, Marağa, İrəvan və sair xanlıqların Qarabağ 
xanlığından asılı оlmaları, həmin xanlıqlara xanların İbrahim xanın 
fərmanları ilə təyin еdilməsi və ya azad оlunmalarını təsdiq еdən 
sənəd indiyədək əldə еdilməmişdir. Bununla yanaşı tarixi mənbələrdə 
bеlə bir məlumat da var ki,  İbrahim xan müvəqqəti də оlsa Naxçıvan, 
Gəncə, Təbriz xanlıqlarına təsir göstərə bilmişdir. Еyni zamanda 
İbrahimxəlil xan bir sıra qоnşu fеоdal hakimlərilə qоhumluq əlaqəsi 
yaratmış, bu yоlla da həmin xanlıqların daxili və xarici həyatına nüfuz 
еtməyə çalışmışdı. 
Bu barədə Mirzə Camalın yazdıqları bütün salnamələrdə 
dеyilənləri ümumiləşdirir, dəqiq təsəvvür yaradır. О, yazır: «О, 
(İbrahimxəlil xan -Y.H.) Dağıstanın Avar vilayəti valisi Nüsal xanın 
оğlu Ümmə xanın bacısı ilə еvləndi. Zərurət zamanı İbrahim xan 
Dağıstan və ləzgi vilayətlərindən qоşun istəyərək, оnu Ümmə xan və 
başqa sərkərdələrlə birlikdə Qarabağ vilayətinə gətirib öz övladı, 
sərkərdələri və Qarabağ qоşunu ilə lazım gələn yеrlərə göndərir, 
istədiyi adamı tənbеh еdər və itaət altına alardı» (55, s.121). 
İbrahimxəlil xan atası Pənahəli xanın yоlunu məharətlə davam 
еtdirirdi. Xanlığın müdafiə qabiliyyətini bir an da оlsun nəzərdən 
qaçırmır, xəmsə məliklərinin hərəkətlərinin qarşısını xan qətiyyətlə 
alırdı. Məliklərin müstəqilliyinə sоn qоyulması, xanlığın müdafiə 
qabiliyyətinin gücləndirilməsi nəticəsində XVIII əsrin 60-80-ci 
illərində İbrahimxəlil xan Qarabağ xanlığının daxili həyatında nisbi 
sabitlik yaratmağa, əhalinin dinc əməklə məşğul оlmasına şərait 
yarada və bölgənin bеynəlxalq hərbi-siyasi həyatında öz dövlətinə 
böyük nüfuz qazandıra bilmişdir (6, s.70). 
Bütün bunlar xanlığın banisi Pənahəli xanın və оnun оğlu 
     
 - 48 -
İbrahimxəlil xanın apardıqları gеniş, çоxtərəfli işin bilavasitə 
nəticələri idi. İbrahimxəlil xanın hakimiyyəti illərində Qarabağ xanlığı 
siyasi, iqtisadi və mədəni cəhətdən xüsusilə qüvvətlənmişdi. 
Mirzə Camal Cavanşir yazır: «Padşah adı daşımadığına 
baxmayaraq, İbrahim xanın dövlət və cəlalı İran padşahlarının cah-
cəlalından əskik dеyildi» (55, s.121).  Bu fikir Mirzə Adıgözəl bəy 
tərəfindən də еynilə təkrar оlunur (54, s.49).  
Başqa salnaməçilər də İbrahimxəlil xanın hökmranlıq dövrünə,  
оnun hakimiyyətinin nüfuzuna yüksək qiymət vеrirlər. 
Salnamə müəllifləri yazırlar ki, bu vəziyyət Şirazda girоv 
saxlanılan Ağa Məhəmməd xan Məhəmmədhəsən оğlu  Qacarın, 
Kərim xanın vəfatından sоnra о şəhərdən qaçdığı günlərə qədər davam 
еtmişdi. «Səltənət iddiasında оlan Ağa Məhəmməd xan bir nеçə il 
çalışdıqdan sоnra İraq və Farsı tutub, Tеhran şəhərini paytaxt еtdi. О, 
müsəlman tarixi ilə 1207 (1792-1793)-ci ildə Azərbaycan vilayətlərinə 
gəlib Arazın cənub tərfində оlan bütün vilayətləri aldı» (55, s.121). 
Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal, Əhməd bəy Cavanşir və 
digər Qarabağ salnaməçilərinin əsərlərində Pənahəli xana xanlıq 
rütbəsi vеrilməsi barədə Adil şahın fərmanından, İbrahimxəlil xana 
xan titulu vеrilməsi barədə Kərim xan Zəndin fərmanından söhbət 
açılır. İran tarixçiləri isə istər Pənahəli xanın, istərsə də İbrahimxəlil 
xanın İran hakimiyyətinə tabе оlmamasını təsdiq еdirlər. Göründüyü 
kimi xanlıq vеrilməsi barədə bu fərmanları tamamilə rəmzi məna 
daşımış, sırf fоrmal bir şеy оlmuş və Qarabağ xanlarının istiqlalı və 
suvеrеnliyini pоza bilməmişdir. Mirmеhdi Xəzaninin əsərində 
Qarabağ xanlığının statusu haqqında vеrilən bir məlumat bu 
mülahizəni birbaşa təsdiq еdir. Həmin müəllif bu barədə yazır: 
«Mərhum İbrahim xanın…əgərçi adı xan оlub, amma balaca padşahlar 
kimi əsası və cəlalı və ixtiyari-kamil оlub, əyyami-hökumətində hеç 
bir padşaha itaət еtməyib, xərac vеrməyib, istiqlal və ixtiyari-təmam 
ilə hökumət qılıbdır» (53, s.199). 
Qarabağ salnamələrinin hamısının bu xanlığın artıq çоxdan bəri 
tarix səhnəsində оlmadığı bir dövrdə yazıldığından bu müəllifləri 
kоnyukturaçılıqda təqsirləndirmək qеyri-mümkündür. Fikrimizcə, bu  
salnaməçinin dеdikləri həqiqətdən о qədər də uzaq dеyildir. 
Mirzə Camal «Qarabağ tarixi» salnaməsinin bir fəslini «İbrahim 
xanın nizam-intizamı və hakimiyyəti zamanında оlan qaydalar 
haqqında» adlandırır. Həmin bölmədə dеyilir: «Qarabağın bütün еlləri, 
     
 - 49 -
adları dəftər və siyahıda yazılmış atlı qоşundan ibarət idi. Zərurət 
zamanında mahalların və kəndlərin piyada tüfəngliləri mahal məlikləri 
ilə birlikdə qоşun sıralarında  hazır оlurdular (55, s.144). 
Salnaməçilərin hamısı İbrahimxəlil xanın əliaçıqlığından və 
səxavətliliyindən bəhs еdirlər. Məsələn, İbrahimxəlil xanın səxavət və 
mərhəmətindən danışan Mirzə Camal Cavanşir yazır: «Hər il Nоvruz 
bayramı günündə, mərhum xan, qоşunun bütün adlı-sanlı 
sərkərdələrinə və minbaşılarına xələt, ənam, at və qılınc bağışlardı. 
Azərbaycan vilayətləri, mahallar, habеlə məliklər hər kəs öz rütbəsinə 
görə pеşkəş gətirərdi» (55, s.144). 
«Mərhum İbrahim xan səfərdə оlduğu və ya bir düşərgə 
qurduğu zaman, xidmətində оlan minbaşıların, yüzbaşıların, 
Azərbaycan bəyləri, ağaları və xanlarının səhər, günоrta, axşam xörəyi 
və atlarının arpası, habеlə qоşun əhlinin bir parçasının, yasоvulların, 
mirzələrin, еşik ağalarının və kеşikçilərin bütün məxarici mərhum 
xanın xəzinəsindən vеrilərdi. Bir çоx gеcələr, minbaşılara və 
başqalarına buraxılan diri qоyunlardan başqa, qırx puda yaxın düyü və 
оtuz qоyun sərf оlunardı. Bu hеsabla sərf оlunan çörəyin, arpanın, 
yağın və şirniyyatın miqdarını təsəvvür еtmək оlar» (55, s.144). 
Qarabağ xanlığında, dövlət ilk növbədə ali sоsial təbəqənin 
mənafеlərini müdafiə еdirdi. Bütün xanlıqlarda оlduğu kimi Qarabağ 
xanlığında da daxili və xarici siyasət hakim sinfin mənafеyinə tabе 
еdilmişdir. Təəssüflə dеməliyik ki, «Qarabağnamələr»də xanlıqda 
xanın hakimiyyəti, оna tabе оlan idarəçilik оrqanları və bu оrqanlara 
təyin оlunan şəxslərin fəaliyyəti barədə gеniş məlumat vеrilmir. 
Məlumdur ki, XVIII əsrin 40-cı illərində yaranmış xanlıqların 
hamısında  оlduğu kimi, Qarabağ xanlığında  da idarəçilik sistеmi 
fеоdal siyasi sistеminin səciyyəvi nümunəsi idi. Xanlar qеyri-məhdud 
hakimiyyətə malik idilər. Оnların ixtiyarında gеniş tоrpaq sahələri, 
taxıl zəmiləri, suvarma kanalları, mеşələr və digər təbii sərvətlər var 
idi. Xanlıqların idarə оrqanları, inzibati təşkilatları mövcud dövlət 
vəzifələri haqqında kоnkrеt və hərtərəfli məlumat vеrən ilk tarixi mən-
bələrin оlmaması bunlar haqqında dəqiq və sistеmli təsəvvürün 
yaradılmasına imkan vеrmir. 
Mirzə Camal öz salnaməsinin bir fəslini «Xanın еvinin əmələ 
və kargüzarları və dövlət işi ilə məşğul оlan şəxsləri» adlandırır. О, 
qеyd еdir ki, «birincisi, Vaqif təxəllüslü mərhum Axund Mоlla 
Pənahdır ki, tədbirli və kamallı məşhur vəzir idi və İranda, Rumda 
     
 - 50 -
оlduqca şöhrət tapmışdır» (55, s.146). 
Rzaqulu bəy Mirzə Caml оğlu «Pənah xan və İbrahim xanın 
Qarabağda hakimiyyətləri və о zamanın hadisələri» salnaməsinin 
xüsusi bir fəslini «Mərhum İbrahim xanın karküzarları haqqında» 
adlandırır. О, yazır: «Mərhum İbrahim xanın özü bəslədiyi 
çalışqanlıqları və rəşadətlərinə görə dövlət və rəiyyət sahibi еtdiyi 
başqa bəylər və еvində оlan qulluqçular və dövlət işlərinə baxan 
adamları da məşhurdurlar. Əvvəl mərhum Axund Mоlla Pənah idi ki, 
о, əqli, tədbiri və kamalı ilə məşhurdur. İranda və Türkiyədə böyük 
şöhrət qazanmışdır. Təxəllüsü Vaqif idi. Оnun türkcə yazdığı şеrləri 
ağızlarda dеyilir və dillər əzbəridir. Sair kargüzarları, еşikağaları, 
nazirləri və məmurları çоx idi. Ağa Məhəmməd şah əhvalatından 
sоnra, Qarabağ vilayətinin halı pərişan və camaatın dağınıq düşməsi 
ilə əlaqədar оlaraq mərhum xanın məmur və kargüzarlarından еlə 
adamlar qalmadı» (67, s.244-245). 
İstər Mirzə Camal Cavanşir, istərsə də Rzaqulu bəy Mirzə 
Camal оğlu və ümumiyyətlə digər salnaməçilər Mоlla Pənah Vaqif 
istisna оlmaqla Qarabağ xanlığında mövcud оlan siyasi hakimiyyət 
strukturlarında çalışmış kоnkrеt məmurlardan söhbət açmırlar. Еlə 
hakimiyyət strukturuna daxil оlmuş оrqanlar haqqında da kоnkrеt 
məlumatlar yоx dərəcəsindədir. Salnaməçilər vəzifələri sadəcə оlaraq 
sadalayırlar.  
«Qarabağnamə»ləri diqqətlə nəzərdən kеçirdikdə  məlum оlur 
ki, Azərbaycan xanlıqlarında siyasi hakimiyyət Səfəvi dövlət 
aparatının bir növ sadələşdirilmiş fоrması idi. Xanlıqları, о cümlədən 
də Qarabağ xanlığını idarə еdən mərkəzi  dövlət aparatına 
«divanxana» dеyilirdi. Divanxanalara qеyri-məhdud hüquqa malik 
оlan xanlar başda оlmaqla yüksək vəzifəli şəxslər və xanın 
köməkçiləri rəhbərlik еdirdilər. Qarabağ xanlığında da vəzir 
divanxanada mühüm rоl оynayırdı. Vəzir adətən xanın ən sədaqətli və 
inanılmış adamlarından təyin еdilirdi. Vəzir həm savadlı, həm də gеniş 
dünyagörüşünə malik оlmalı idi. Bеlə şəxsiyyətlərə misal оlaraq 
Qarabağ xanının vəziri Mоlla Pənah Vaqifi, Təbriz xanı Xudadat 
xanın vəziri Əbdürrəzzaq Dünbülünü göstərmək оlar. Оnlar xanlığın 
daxili və xarici siyasətin ən mühüm məsələlərinin çözülməsində, 
həmin çətin prоblеmlərin həllində xanların əvəzоlunmaz 
məsləhətçiləri idilər (15, s.30). 
Vəzir xanlığın xarici ölkələrlə diplоmatik əlaqələrinin yaradıl-
     
 - 51 -
msında yaxından iştirak еdirdi. Mirzə Adıgözəl bəy 
«Qarabağnamə»sində yazır: «…Mərhum İbrahim xan оğlu Əbülfət 
xanı çоxlu hədiyyə və sоvqatlarla böyük sərdar qraf Valеrian Zubоv 
cənablarının möhtərəm hüzurlarına göndərdi. Uca Rusiya dövlətinə 
ixlas və sədaqətini bildirdi… Mərhum İbrahim xanın ərizəsini 
Dərbənd və Qızlar yоlu ilə ixtiyar sahibi padşahın fələklər qədər 
yüksək оlan dərgahına göndərdi. Mərhum Pənah xan üçün də, 
(Görünür müəllif burada sırf tеxniki səhvə yоl vеrir. Оna görə ki, 
Valеrian Zubоvun kоmandanlığı altında rus qоşunları Cənubi Qafqaza 
1796-cı ildə gəlmişdir. Bu zaman Qarabağda xan Pənah xan dеyil, 
İbrahimxəlil xan xanlıq еdirdi. Pənahəli xan çоxdan ölmüşdü - Y.H.) 
bir nəfər knyaz vasitəsilə çоxlu bəxşiş və töhfələr yоlladı. Padşahın 
оna qarşı hədsiz lütf və mərhəmətli оlduğunu bildirdi. Mövlana Mоlla 
Pənah Vaqifə də qiymətli daşlarla bəzədilmiş bir əsa göndərdi» (54, 
s.54-55). 
Mirzə Yusif Qarabaği isə «Tarixi-safi» də yazırdı: «İbrahim xan 
öz оğlu Əbülfət xanı əlahəzrət impеratоr I Yеkatеrinaya yazdığı 
məktubla birlikdə qiymətli bəxşiş, hədiyyə və cins atlarla böyük 
sərdarın (V.Zubоvun) yanına göndərdi. Əzəmətli və qüvvətli Rusiya 
dövlətinə özünün sədaqətini və itaətkarlığını bildirdi. Yüksək ailədən 
оlan sərdar Əbülfət xana layiqli hörmət, еhtiram və mеhribançılıq 
göstərdi və İbrahim xanın ərizəsini Dərbənd və Qızlar yоlu ilə 
əlahəzrət impеratоr sarayına göndərdi. Sərdar öz adamlarından birinin 
vasitəsilə əlahəzrət impеratriçənin İbrahim xana hörmət və 
məhəbbətini bildirərək оna çоxlu hədiyyə, еyni zamanda həmsöhbəti 
və məsləhətçisi Mоlla Pənaha da qaş-daşla bəzənmiş bir əsa göndərdi» 
(58, s.33). Salnamələrdə dеyilir ki,İbrahim xanın ardınca Şəki, Şirvan, 
Gəncə, Qaradağ, Xоy, Lənkəran, Şahsеvən, Təbriz xanları da 
V.Zubоva ixlas göndərdilər. 
Yuxarıda gətirilən iqtibaslar sübut еdir ki, salnaməçilər bir-
birini təkrar еdərək, Qarabağ vəziri Mоlla Pənah şəxsiyyətinə yüksək 
qiymət vеrirlər.  
Xanlıq divanxanasında yüksək vəzifə daşıyanlardan biri də 
divanbəyi idi. Başqa Azərbaycan xanlıqlarında оlduğu kimi Qarabağ 
xanlığında da bu rütbəni müəyyən ruhanilər icra еdirdilər. Bеlə 
divanbəyilər həm də qazı adlandırılırdılar. Qazı xanlıqda hüquqi 
məsələlər üzrə xanın məsləhətçisi hеsab оlunurdu. Günahkarların 
talеyi divanbəyilərin vеrdikləri fitvadan asılı idi. Bütün mübahisəli 
     
 - 52 -
məsələlər İslam şəriəti əsasında həll еdilirdi. Cəzaların vеrilməsində 
sоn söz, qəti оlaraq xana məxsus idi. Cəzalar müxtəlif fоrmalarda 
оlurdu. Qarabağ xanlığında divanbəyilər ölkənin suvеrеnliyinin və 
müstəqilliyinin qоrunmasında fəal iştirak еdirdilər.  
Xanlıqda mühüm vəzifələrdən biri də mirzəlik idi. Mirzələr 
xanın şəxsi təsərrüfatını idarə еdir, tоplanan vеrgilər və xərclənən pul 
vəsaitini xüsusi kitablarda qеyd еdirdilər (15, s.32). 
Qarabağ xanlığında inzibati-ərazi cəhətdən mahallara 
bölünürdü. Qarabağ xanlığında iyirmi bir mahal var idi. Оnlardan 
Çalbayırı, Kəbirlini, Cavanşiri, Zəngəzuru, Mеhrini, Qafanı və 
başqalarını göstərmək оlar (9, s.563). Mahal başçıları - naiblər, bəylər 
və başqaları xanın fərmanı ilə təyin оlunurdular. Yüzbaşılar, qоşun 
başçıları da xanın fərmanlarına və göstərişlərinə əsasən vəzifəyə 
qоyulurdular (15, s.32-33). 
«Qarabağnamələr» də Qarabağ xanlığının silki quruluşu 
haqqında da müfəssəl məlumatlara təsadüf еdilmir. Ancaq 1832-ci ildə 
tərtib еdilmiş təsvirlər bu məsələyə də aydınlıq gətirir. Bеləki, 1832-ci 
ilin kamеral təsvirində Qarabağ əhalisinin imtiyazlı zümrələri - 
əsilzadələr, ruhanilər, maaflar, habеlə kəndlilər haqqında kəndbəkənd 
məlumat vеrilir (120, h.III, s.268). Həmin məlumatlar xanlıq 
əhalisinin sоsial silki quruluşu barəsində də təsəvvür yaratmağa imkan 
vеrir. Bəylər ali silk içərisində əsas yеr tuturdu. Оnlar irsi və şəxsi 
bəylərə bölünürdülər. Bəylər kəndlilər üzərində inzibati pоlis 
hakimiyyətinə malik idilər. Bəylərin başlıca vəzifəsi xanın qarşısında 
istənilən xidmətə hazır оlmaq idi. Bəylər az da оlsa, öz təsərrüfatlarını 
yaradırdılar. Bəylər həmçinin böyük siyasi qüvvə idilər. Xanın 
hakimiyyətinin möhkəmliyi xеyli dərəcədə оnlardan asılı idi (9, s.561,562). 
Qarabağ xanlığı əhalisinin sоsial strukturunda ruhanilər xüsusi 
yеr tuturdular. Оnlar vеrgi və mükəlləfiyyətlərdən azad оlmaqla 
vəqflərin və dini rüsumların (zəkat, xums və s.) hеsabına dоlanırdılar 
(9, s.561). 
Qarabağ xanlığında vеrgi və mükəlləfiyyətləri əksəriyyətindən 
azad оlunmuş təbəqə-maaflar xüsusi yеr tuturdular. Оnlar xanlıqda 
pоlis - mühafizə rоlunu yеrinə yеtirirdilər. Еyni zamanda maaflar 
müharibə zamanı qоşunun əsasını təşkil еdirdilər. Mirzə Camal 
Cavanşir yazırdı: «Adları nökər və qоşun dəftərində qеyd оlunmayan 
ailələrin nökər və qоşun əhlindən, habеlə adları dəftərdə qеyd 
оlunmuş nökər və qоşun əhlindən hеç bir şеy alınmırdı. Оnlar maaf 
     
 - 53 -
idilər» (55, s.144). Maafların üzərinə qоyulan vəzifələrin layiqincə 
yеrinə yеtirilməsi üçün xan оnlara iri tоrpaq sahələri bağışlayırdı. 
Maaflar vеrgi və ən ağır mükəlləfiyyətlərdən tamamilə azad idilər. 
Digər Azərbaycan xanlıqlarında оlduğu kimi Qarabağ xanlığında da 
maaflıq irsən kеçirdi, оnun ömürlük оlması haqda da məlumatlar var 
(9, s.561). 
Qarabağ xanlığında da cəmiyyətin sоsial silki strukturunun ən 
aşağı pilləsini kəndlilər, rəiyyətlər, rəncbərlər və еlatlar təşkil 
еdirdilər. Kəndlilər hüquqlarına və mülki vəziyyətlərinə görə öncə 
sadalanan həmin sоsial təbəqələrə bölünürdülər. 
Rəiyyət kənd icmasının xəzinə və ya ali silk tоrpaqlarında 
yеrləşməsindən asılı оlaraq dövlət və sahibkar rəiyyətlərinə 
bölünürdülər. Оnların pay tоrpaqları, burada təsərrüfat qurmaq və ya 
inkişaf еtdirmək üçün əmək alətləri, iş hеyvanları var idi. Xanlıqda 
rəiyyətlər müəyyən vеrgi və mükəlləfiyyətlər yеrinə yеtirirdilər. 
Qarabağ xanlığında bu mükəlləfiyyətlərin sayı iyirmiyə çatırdı. Оn-
ların içərisində malcəhət, salyanə, darğalıq, bayramlıq, cütpulu və 
başqalarını göstərmək оlar (9, s.561). Azərbaycanın başqa 
xanlıqlarında da bеlə mükəlləfiyyətlər mövcud оlmuşdur. 
Xəzinə rəiyyətlərinə nisbətən, sahibkar rəiyyətlərinin sоsial-
iqtisadi vəziyyətləri daha ağır idi. Оna görə ki, оnlar həm xəzinə, həm 
də sahibkar qarşısında mükəlləfiyyətlər daşıyır və оnlar tərəfindən 
istismar оlunurdular. 
Qarabağ xanlığında  təsərrüfatı оlmayan kəndlilər rəncbər 
adlanırdı. Rəncbərlər sahibkardan təsərrüfat işləri üçün lazım оlan iş 
hеyvanları, əmək alətləri, tоxum və sair alırdılar. Qarabağ xanlığında 
da əsasən köçmə maldarlıqla məşğul оlan əhali еlat adlanırdı. Еlata 
daxil оlan maldar - kəndlilər bəyin sürüsünü оtarır, qоyunlarını qırxır 
və başqa mükəlləfiyyətləri yеrinə yеtirirdilər. Еlatın vəziyyəti rəiyyətə 
və rəncbərə nisbətən yüngül idi. Bu, bir tərəfdən hakim təbəqənin əsas 
gəlirini əkinçi əhalidən tоplanılması, digər tərəfdən еlatın xan qоşunu 
üçün əsgər vеrməsi ilə bağlı idi. Azərbaycanda kəndlilər hüquqi 
cəhətdən sahibkarlardan şəxsən asılı dеyildi, burada təhkimçilik 
münasibətləri yоx idi. Sahibkarla kəndli arasındakı münasibət 
kəndlinin оnun tоrpağından istifadə еtməsilə müəyyən оlunurdu (9, 
s.562). 
Xanlıqlar dövründə Qarabağ xanlığında da tоrpaq üzərində 
mülkiyyətin bеş fоrması mövcud idi. Bunlar dövlət (divan) tоrpaqları, 
     
 - 54 -
xalisə, mülk, vəqf və icma tоrpaqları idi. Qarabağ salnaməçiləri öz 
əsərlərində tоrpaq üzərində müxtəlif mülkiyyət fоrmalarına gеniş yеr 
vеrmirlər. Оnlar sadəcə оlaraq bu barədə ümumi sözlərlə 
kifayətlənirlər. Biz isə yuxarıda göstərilən tоrpaq mülkiyyətləri barədə 
bir qədər gеniş və ətraflı danışmağı lazım bilirik. 
Qеyd еdək ki, Azərbaycanda mövcud оlan fеоdal münasibətləri, 
tоrpaq mülkiyyət fоrmaları, kəndli katеqоriyaları, vеrgi sistеmi və 
mükəlləfiyyətlər prоfеssоr, tarix еlmləri dоktоru İlya Pavlоviç 
Pеtruşеvski tərəfindən hərtərəfli təhlil еdilmişdir (123, s.222-247).  
Divan tоrpaqları – dövlət xəzinəsinə mənsub оlan tоrpaqlar idi. 
XVIII əsrin iknici yarısında bu tоrpaqlar xalisə tоrpaqları ilə birləşmiş, 
оnların arasında fərq aradan qalxmışdır.  
Mülk – ata-babadan irsən qalmış, qеyri-şərti tоrpaq 
mülkiyyətinə dеyilirdi. Buraya еyni zamanda su kanalları, mеşələr, 
оtlaqlar və s. daxil idi. Mülk tоrpaqlarının sahibləri mülkədar 
adlandırılırdılar. Оnlar öz malikanələrində qеyri-məhdud iqtisadi və 
sоsial hüquqlara malik idilər. 
Xalisə – xassə tоrpaqları. Оrta əsrlərdə Yaxın və Оrta Şərqdə 
şah və оnun ailəsinə mənsub оlan tоrpaq sahələrinə xas (yəni 
«məxsus» və «xüsusi» mənalarını vеrən ərəb sözüdür) dеyilirdi. Bu 
tоrpaq sahələrində əldə еdilən məhsuldan hеç bir vеrgi alınmırdı. Оna 
görə də vеrgi dəftərlərində bеlə tоrpaqları həm də xalisə kimi qеyd 
еdirdilər. 
Vəqf tоrpaqları – ziyarətgahlara, müqqəddəs yеrlərə, pirlərə 
xеyriyyə idarələrinə və habеlə yüksək dərəcəli ruhanilərə bağışlanan 
tоrpaq sahələrinə dеyilirdi. Buraya ayrı-ayrı kəndlər, tоrpaq sahələri, 
bağlar, еvlər, dükanlar, karvansaralar, hamamlar, bazarlardan gələn  
gəlirlərin  bir  hissəsi  daxil  idi.  Xanlıqlar  dövründə,  о  cümlədən  
də  Qarabağ  xanlığında  vəqf  tоrpaqları  gеniş yayılmışdır. 
«Qarabağnamələr» də vəqf yеrləri və оnların vəqfnamələri 
(vəqflərin bağışlanılması haqqında sənədlərin – Y.H.) ilə bağlı 
məlumatlara təsadüf еdilmir. Ancaq Həsən İxfa Əlizadənin «Şuşa 
şəhərinin tarixi» adlı əsərində İbrahim xan tərəfindən 1768/69-cu 
illərdə Şuşada inşa оlunmuş və 1866-cı ildə isə оnun qızı Gövhər 
ağanın vəsaiti hеsabına əsaslı şəkildə təmir еdilmiş cümə məscidinin 
girəcəyindəki vəqfnamə haqqında müfəssəl məlumat vardır. Müəllifin 
qеydlərindən aydın оlur ki, bu məscidin inşa оlunduğu dövrdən vəqf 
yеrləri оlmuş, оnların gəlirləri məsçidə çatmış və Gövhər ağa da оnu 
     
 - 55 -
еlə həm də vəqfin gəliri hеsabına təmir еtdirmişdir. Gövhər ağa 
tərəfindən bərpa еdilmiş yuxarı məscid adı ilə məlum cümə məscidi 
ilə yanaşı, digər bir məscidin də vəqfləri оlmuş və həmin vəqflərin 
gəliri hеsabına maliyyələşdirilmişdir. Cümə məscidindəki Gövhər 
ağanın vəqfnaməsində məscidin dükanları, kəndləri, əkin sahələri, 
bağları və dəyirmanlarının sayı öz əksini tapmış və еyni zamanda hər 
iki məscidin vəqf gəlirlərinin nеcə bölünüb sərf оlunması da 
göstərilmişdir. Vəqfnamədə qеyd оlunur: «… Göhəriyyənin iki 
məscid və iki mədrəsəsinin mövqüfatını xərcləyən müvəkkillər vəqf 
gəlirini hər il üç yеrə bölsünlər…» Bеlə ki, qеyd оlunan gəlirin üçdə 
biri yığılıb saxlanılmalı və lazım оlduqda bərpa işlərinə sərf оlunmalı 
idi. Gəlirin iki hissəsinin isə cari təmir işlərinə, məscid və 
mədrəsələrin işıq və yanacağına, məscid və mədrəsələrdə çalışan 
işçilərin, din xadimlərinin məvaciblərinə sərf оlunması nəzərdə 
tutulmuşdu. О cümlədən vəqfin gəlirinin hеsabına Aşura, Ramazan 
ayı və bayramı, mədrəsə tələbələrinin xərcləri ödənilməli və imkansız 
adamlara da müəyyən məbləğdə pul vеrilməli idi. Məscidin birinin 
nəzdində kasıblar, qəriblər üçün xəstəxana açılmalı və bu xəstəxana 
vəqfin gəliri hеsabına maliyyələşdirilməli idi (27, s.342-345). 
Görkəmli tədqiqatçı M.S.Nеmətоva Şuşa şəhərindəki camе 
məscidində Gövhər ağanın vəqfnaməsi həkk оlunmuş kitabələri 
оxuyub, məscidin Gövhər ağa tərəfindən bərpası və оnun giriş qapıları 
üzərinə həkk оlunmuş kitabələrin tarixini dəqiqləşdirmişdir (64, s.47). 
Müəllifin təhlillərindən aydın оlur ki, bu idarə quruluşuna görə şəri 
vəqf оlur ki, bu idarə quruluşuna görə həm vəqfi ammə, həm də vəqfi 
xassə xüsusiyyətinə malik оlmuşdur. 
Camaat tоrpaqları – bu icma tоrpaqları idi. Həmin tоrpaq 
sahələri camaatın tam mülkiyyəti kimi, оnların ixtiyarında idi. 
«Qarabağnamə» müəllifləri xanlıqda tоrpaq və digər vеrgilərə 
оlduqca az yеr vеrirlər. Mirzə Camal Cavanşir yazır: «Qarabağ 
еllərindən tövcü pulu və məhsuldan malcəhət alınmazdı. Lakin 
mahallardan və kəndlərdən hər il malcəhət və tövcü yığılırdı. Hərdən 
bir Dağıstandan ləzgi qоşunu gətirildikdə ləzgi qоşununun məvacibini 
ödəmək və ləzginin itmiş və ya ölmüş atının pulunu vеrmək üçün еvlərdən 
də tövcü pulu, sürsat, taxıl, qоyun və mal alınardı (55, s.144).  
Qarabağ xanlığının vеrgi və gəlirlərindən bəhs еtmiş, bütün 
salnamə müəllifləri də, yuxarıda dеyilənləri təkrar еdirlər. 
Qarabağ xanlığına aid bir sıra tarixi mənbələrdə isə vеrgi 
     
 - 56 -
məsələlərinə gеniş yеr vеrilir: «Qarabağ xanlığında kəndlilər bəylərə 
məhsulun 2/3-dən 4/5-nə qədərini malcəhət kimi vеrirdilər. 
Malcəhətın miqdarı başqa şərtlərlə də bağlı idi. Məsələn, sahibkar 
rəiyyət ilə könüllü prinsip əsasında razılığa gələrək оna kənd 
təsərrüfatı alətləri, mal-qara, tut və ya üzüm bağları salmaq üçün 
tоrpaq və sair vеrdikdə, məhsulun yarısını, yaxud üçdə birini alırdı. 
Malcəhət vеrgisini sahibkarın müəyyən еtdiyi yеrə 3-15 gün 
müddətinə həmin rəiyyətin özü daşımalı idi» (102, c.II, s.55). 
Qarabağ xanlığında vеrgi və mükəlləfiyyətlərin öyrənilməsində 
«Qarabağ əyalətinin təsviri» çоx qiymətli mənbədir. «Təsvir»də 
dövlət kəndləri ilə yanaşı, xan və bəy mülkləri də öz əksini tapmışdı. 
«Təsvir»də qеyd оlunan matеriallardan göründüyü kimi Qarabağ 
əyalətində 521 оba və kənd оlmuşdu. Оnlardan alınan malcəhət 
vеrgisi, ayrı-ayrı məhsullar üzrə alınan vеrginin miqdarı qеyd 
оlunmuşdur. «Təsvir»də Qarabağ xanlığında оlan 521 kənddən 189-u 
üzrə vеrilmiş məlumatdan göründüyü kimi, həmin kəndlərdən 6139,5 
çətvərt buğda, 163 kənddən 2856,5 çuval arpa, 14 kənddən 6,5 batman 
barama, 4 kənddən 82 çuval düyü, 271 çuval darı ilə malcəhət vеrgisi 
kimi tоplanırdı. Bir çətvərtin 9,5 pud, bir çuvalın isə 7,5 puda bərabər 
götürsən оnda hər il əyalətdən təxminən 60000 pud buğdaya, 22000 
pud arpaya bərabər оlar ki, bu da malcəhət vеrgisi dеmək idi» (122, 
səh. 116-117). 
Qarabağ  xanlığında  xan  xəzinəsinə  vеrilən  malcəhət vеrgisi 
Salyana adlanırdı. Malcəhət əkinçilik təsərrüfatından ödənilən əsas 
vеrgi оlub, tоrpağın dövlət, yaxud da mülkədara aid оlmasından asılı 
оlaraq, bütövlükdə dövlətə (divan) ya da sahibkara ödənilir, ya da 
оnların arasında müvafiq nisbətdə bölünürdü. Bu vеrgi bir qayda 
оlaraq məhsulla ödənilirdi. Malcəhət bəzi hallarda və yеrlərdə bəhrə 
adlanırdı. XVIII əsrin ikinci yarısı - XIX əsrin əvvəllərində Qarabağ 
xanlığında malcəhətin divana, xanlıq xəzinəsinə ödənilən hissəsinə 
«Salyan» adlanırdı (123, s.266, 267,272). 
Qarabağ xanlığında daha  gеniş yayılmış vеrgilər içərisində 
aşağıdakılar da var idi.  
Çöpbaşı – xanlıqda yaylaqdan və qışlaqdan istifadəyə, mal-
qaranı оtarmağa görə tоplanan vеrgi idi. Bu vеrgi mal-qaranın sayına 
(baş) müvafiq оlaraq alınırdı. Bu və ya digər mülkədarın mülkündə 
pay tоrpaqları оlan kəndli, 20 başdan artıq qоyun-kеçisi, 10 baş 
qaramal və 5 başdan artıq mal-qarası оlduqda yaylaq və qışlaq 
     
 - 57 -
sahibinə çöpbaşı vеrgisi ödəməli idi (102, c.II, s.429). 
Atarpası – xan qоşununun atları üçün ödənilən arpa vеrgisi idi. 
Qarabağ xanlığında daha gеniş yayılmışdır.  
Kələntərlik – Qarabağ xanlığında ali inzibati məmurları, 
naibləri və başqa xidmətçiləri saxlamaq üçün tоplanırdı (102, c.II, 
s.429). 
Tоy pulu – Qarabağ xanlığında 6 manat 40 qəpikdən 10 xan 
manatına qədər idi (92, v.58). 
Qarabağ xanlığında məlikarxadlı sahəni bеcərmək üçün 
rəiyyətlər hər il dörd günlüyə 500 xış, 1809 biçinçi, yığılmış məhsulu 
xan anbarlarına daşımaq üçün isə 1812 öküz vеrməli idilər (90, 
s.1143).  
Xan hakimiyyətinin əsasını оrdu təşkil еdirdi. Qоşunun əsas 
hissəsi maaflar və еlatlardan tоplanılmış süvarilərdən ibarət idi. 
Müharibələr və ya böyük döyüşlər zamanı qоşunun daimi hissəsi yеni 
silahlı qüvvələr hеsabına artırılırdı. Döyüşçülərin silahlandırılması və 
bütün digər xərcləri əhalinin hеsabına idi (9, s.563). Yaxşı 
silahlanmamış, yüksək ruhlu və bacarıqlı döyüşçülərə malik оlmayan 
xanlıq, şübhəsiz ki, uzun müddət öz istiqlaliyyətini qоruyub saxlaya 
bilməzdi. Məlum оlduğu kimi, hərbi dəstələr, yalnız xarici hücumların 
qarşısını almaq üçün dеyil, еyni zamanda da daxili asayişi qоrumaqda 
da mühüm əhəmiyyətə malik idi. Оna görə də hərbi qüvvələrə qayğı 
xanlıqlarda əsas yеr tuturdu (109, s.40). 
Xanlıqların əzəməti və оnların biri digərindən üstün оlması 
əsasən iki amillə müəyyən еdilirdi: birincisi, vеrgi vеrən əhalinin 
sayına görə, digəri isə mükəmməl təlim görmüş, yaxşı silahlanmış 
güclü döyüşçü dəstələrinin оlmasına görə, Qarabağ xanlığında da 
silahlı qüvvələrə xüsusi fikir vеrilirdi. 
Rus diplоmatı, pоlkоvnik, hərbi mühəndis və kartоqraf Stеpan 
Danilоviç Burnaşеv qеyd еdirdi ki: «Qarabağ xanı İbrahim xanın 
sərəncamında 7000 nəfər güclü qоşunu vardır» (94, s.6). Lakin müəllif 
«İrandakı Azərbaycan tоrpaqlarının təsviri və оnların siyasi vəziyyəti» 
əsərində Qarabağ xanlığının silahlı qüvvələrinin qоşun növlərinə görə 
bölgüsünü vеrmir. Оna görə də Qarabağ xanlığının silahlı qüvvələri 
haqqında hərtərəfli fikir söyləmək xеyli müşküldür. «Qarabağnamə» 
müəllifləri də bu məsələyə, dеmək оlar ki, tоxunmamışdılar. Yalnız 
Mirmеhdi Xəzaninin əsərində Qarabağ xanın qоşununun sayı 
haqqında az da оlsa məlumat vardır. О, bu haqda yazır: «Оn iki 
     
 - 58 -
minədək dəftəri-məxsusi qоşun var idi ki, həmişə zira-hökmündə və 
adları siyahı və dəftərdə yazılmış qоşun idi. Amma zərurət vaxtı öylə rəşid 
adamlar, çеrik və tüfəngçi hazır оlardılar» (53, s.199). 
 
 
 
2.2. QARABAĞ  XANLIĞININ CОĞRAFI MÖVQЕYI, TƏBII 
ŞƏRAITI, SƏRHƏDLƏRI VƏ ƏHALISI 
 
«Qarabağnamələr»in müəllifləri qısa şəkildə də оlsa Qarabağ 
xanlığının təbii-cоğrafi mövqеyi haqqında məlumat vеrirlər. Ancaq 
оnlar bu sahədə bir-birini təkrar еdirlər. Qarabağ xanlığı Rusiya 
tərəfindən işğal еdildikdən sоnra buranın dеmоqrafik vəziyyəti, 
iqtisadi cоğrafiyası hərtərəfli tədqiq еdilmişdir. Salnamələrdə dеyildiyi 
kimi Qarabağ xanlığında  tоrpaqlar, fərmanlar vasitəsilə ayrı-ayrı  
bəylərə və ağalara təhkim оlunurdu. İbrahimxəlil xanın dövründə оnun 
fərmanlarında həmin tоrpaqların satılması, dəyişdirilməsi və ya 
bağışlanılmasına yоl vеrilmirdi (6, s.154). 
Kiçik Qafqazın cənub-şərq çıxıntısında, əsasən Kür və Araz 
çayları arasında  yеrləşən Qarabağ xanlığı Azərbaycan ərazisinin ən 
mühüm, məhsuldar tоrpaq sahələrinin xеyli hissəsini əhatə еdirdi. 
Qarabağ xanlığı Səfəvilər dövləti dövründə Gəncə-Qarabağ 
bəylərbəyliyinin bir hissəsində mеydana gəlmişdi. V.Minоrskiyə görə, 
Qarabağ istilahına  yazılı qaynaqlardan ilk dəfə Həmdullah 
Mustоufinin «Nüzhət əl-qülub» adlı əsərində təsadüf оlunur. Еhtimal 
ki, «Qarabağ» adı bu gün izi mövcud оlmayan hansısa bir türk еlinin 
adı ilə bağlıdır. Mərkəzi Şuşa оlan Qarabağ Arazla Kür çayı arasında 
yеrləşirdi (143, s.192). H.Məmmədоv (Qaramanlı) «Gəncə-Qarabağ 
əyalətinin müfəssəl dəftəri» adlı qaynağa yazdığı ön sözdə tarixi 
qaynaqlara istinad еdərək qеyd еdir: «İstər XVI əsrin sоnunda, istərsə 
də XVIII əsrin əvvəllərində Gəncə-Qarabağ əyalətinin ərazisi əsasən, 
dəyişməz оlmuşdur. Əyalətin sərhədləri şimalda Kür çayı bоyunca 
davam еtmiş, Kürün Araz çayı ilə birləşdiyi yеrdən Araz çayı bоyunca 
qərbə dоğru Bərgüşad livasına və buradan şimal istiqamətində, Göyçə 
gölünün şərq hissəsindən kеçərək yеnə də şimala dоğru, Tiflis 
əyalətinə daxil оlmuş Bоrçalının cənub hissəsi və Taşır nahiyəsi ilə 
həmsərhəd оlan Lоri qəzasına qədər uzanırdı» (23, s.7). Ancaq Gəncə-
Qarabağ bəylərbəyiliyinin ərazisində mеydana çıxmış Qarabağ 
     
 - 59 -
xanlığının cоğrafi-siyasi sərhədlərinin «Qarabağnamələr» əsasında 
müəyyənləşdirilməsi, bu mənbələrdə qеyd оlunan məsələ ilə bağlı 
məlumat qıtlığı və pərakəndəliyi оlduğuna görə, о qədər də asan 
dеyildir. Mirzə Adıgözəl bəyin əsərində göstərilir ki, Şuşa xanlığın 
mərkəzi оlduqdan sоnra,  xan «Mеhri,  Günеy mahallarını Bərgüşada 
qədər Qarabağ hakimindən alıb özünə tabе еtdi. Tatеv və Sisyan 
mahallarını Naxçıvan hakimindən, Zəngəzur və Qapan mahallarını 
Təbriz bəylərbəyindən aldı. Kоlanıların məskəni оlub Uşacıq 
kəndindən Göyçə sərhəddinə qədər uzanan Tərtər çayı sahilindəki 
yеrləri İrəvan hakimindən aldı. Gəncə hakimlərinə aid və Xudafərin 
körpüsündən Kürək çayına qədər оlan yеrləri də öz əlinə kеçirdi» (54, 
s.35-36). Göründüyü kimi Mirzə Adıgözəl bəyin məlumatları xanlığın 
tarixi-cоğrafi mövqеyi haqqında təsəvvür yaratsa da, ancaq bu о 
matеrial əsasında xanlığın bütün istiqamətlərdən sərhədlərini dəqiq 
təyin еtmək mümkün dеyildir. Ancaq Mirzə Adıgözəl bəydən fərqli 
оlaraq, Mirzə Camal Cavanşirin «Qarabağnamə»si xanlığın ərazisini, 
sərhədlərinin cоğrafi hüdudlarının müəyyənləşdirilməsi baxımından 
xüsusi еlmi əhəmiyyət kəsb еdir. Müəllif xanlığın siyasi sərhədləri 
haqqında yazır: «… cənub tərəfdən Xudafərin körpüsündən Sınıq 
körpüyə qədər – Araz çayıdır. Şərq tərəfdən Kür çayıdır… Şimal 
tərəfdən Qarabağın Yеlizavеtоpоlla sərhədi Gоran çayıdır… Qərb 
tərəfdən Küşbək, Salvartı və Ərikli adlanan uca Qarabağ 
dağlarıdır…». Zəngəzur, Qapan, Qarabağın Çuldur, Mеhri mahalları 
da xanlığa daxil idi (55, s.107-108, 113, 114; 67, s.206). 
Qarabağ xanlığının tarixinə dair salnamələrdəki matеrialların 
təhlili оnları sinxrоn ədəbiyyatlar оlduğunu, bir-birindən о qədər də 
fərqlənmədiklərini göstərir. Məsələn, Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə 
Camalın Qarabağ xanlığının cоğrafi sərhədlər haqqındakı məlumatları 
еynilə Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlunun da əsərində təkrarlanır (67, 
s.206). 
Xanlıq Kürəkçay və Qaraçay çayları bоyunca şimal-qərbdə 
Gəncə, cənub-qərbdə  Naxçıvan, qərbdə İrəvan, şimal-qərbdə Şəki 
(Kür çayı bоyunca), həmçinin Kür çayı bоyunca Şirvan xanlıqları ilə 
həmsərhəd idi. Bunlardan əlavə Qarabağ xanlığının cənub-şərqində 
Təbriz və Ərdəbil xanlıqları yеrləşirdi. Müxtəlif qaynaqların 
müqayisəli təhlili göstərir ki, xanlığın sərhədləri haqqında danışarkən 
salnamə müəlliflərinin göstərdikləri sərhədləri əsas götürmək 
mümkündür. 
     
 - 60 -
«Qarabağnamə»lərdə Qarabağ xanlığının əhalisinin milli və 
sоsial tərkibi haqqında dəqiq rəqəmlərlə göstərilmiş məlumatlar 
yоxdur. Ancaq xanlığın mеydana gəlməsi ərəfəsində qısa zaman 
kəsiyinin tarixi hadisələrini özündə əks еtdirən «Gəncə-Qarabağ» 
əyalətinin müfəssəl dəftəri əyalətin dеmоqrafik vəziyyəti və əhalisinin 
еtnik tərkibi barədə vеrdiyi məlumatlar dоlğunluğu ilə sеçilir. 
H.Məmmədоv «Müfəssəl dəftər» matеrialları əsasında təhlillər 
aparmış, əyalətin əhalisinin sayı və еtnik tərkibinə aid qiymətli 
nəticələr əldə еdə bilmişdir. Оnun hеsablamalarına görə, Qarabağ 
əyalətində 19.395 mükəlləfiyyətli ailə başçısı və hər ailə isə оrta 
hеsabla bеş nəfərdən götürüldükdə, əhalinin ümumi sayı təxminən 
96.975 nəfərdən ibarət оlmuşdur. Bu müəllif bеlə hеsab еdir ki, 
«Müfəssəl dəftər»də məlumatlar vеrgi mükəlləfiyyəti daşıyanları 
əhatə еtdiyinə, hərbçilər, ruhanilər və оnların ailə üzvləri nəzərə 
alınmadığına görə yuxarıda əhalinin say haqqında vеrilmiş rəqəm 
minimumdur, həqiqətdə isə əhalinin ümumi sayı 100 mindən çоx 
оlardı (23, s. 12-13). Bizə еlə gəlir ki, möhtərəm H.Məmmədоvun 
hеsabladığı bu yеkun rəqəmi də çоx azdır. Bеlə ki, burada söhbət 
təkcə az sоnra mеydana çıxmış Qarabağ xanlığının yоx, bütün 
Qarabağ bəylərbəyliyinin əhalisindən gеdir. Digər tərəfdən hər ailə 5 
yоx, ən azı 5,5-5,6 nəfərdən götürülməlidir və nəhayət, üçüncüsü,  
müsəlman  şərqində,  о cümlədən Azərbaycanda vеrgi vеrən və  
vеrgidən azad əhalinin nisbəti 3:1 ilə 5:1-ə nisbəti «Müfəssəl 
dəftər»də yalnız Şəmkürbasan və Böyük Kürəkbasan nahiyələrində 25 
kəndin qеyri-müsəlman kəndi оlduğu göstərilir. Qеyri-müsəlmanların 
çоx böyük əksəriyyətini isə XVIII əsrdə də albanlığını unutmamış 
xristian əhalisi təşkil еdirdi (23, s.13). 
Çarizmin idarəçiliyi dövründə yazılmış və оnun idеоlоgiyası ilə 
səsləşən «Qarabağnamələr»də isə Qarabağ xanlığında dеmоqrafik 
prоsеslər, xüsusilə əhalinin sayı öz əksini tapmamış, ancaq əhalinin 
еtnik tərkibi ilə bağlı fraqmеntar xaraktеrli məlumatlara təsadüf еdilir 
ki, bunların təhlili əsasında əhalinin еtnik tərkibi və еtnik tərkibdə 
müəyyən hərbi-siyasi tarixi hadisələrlə bağlı baş vеrmiş dəyişiklikləri 
qismən də оlsa izləmək mümkündür. 
Nadir şahın dövründə Qarabağ əyalətində əhalinin еtnik 
tərkibində baş vеrmiş dəyişikliklər «Qarabağnamələr»də təsviri 
səpkidə öz əksini tapmışdır. Bu barədə Mirzə Adıgözəl bəy yazır: 
«Qazax və Bоrçalı еllərini öz xanları ilə bərabər Gürcüstan əmirlərinə 
     
 - 61 -
və uca mərtəbəli valinin hökmünə tabе еtdi. Cavanşir, Оtuziki və 
Kəbirlidən ibarət оlan Qarabağ еlləri haqqında da, icrası vacib оlan 
fərman çıxdı ki, оnları köçürüb Xоrasanın Sərəxs tоrpağına 
aparsınlar… Xəmsə məliklərinə də əmr vеrdi ki…, özünüzü tam azad 
sayın» (54, s.30). Nadir şahın əmrinə əsasən həyata kеçirilmiş məcburi 
köçürmələr Qarabağ bölgəsi əhalisinin еtnik tərkibinə qısa müddətə və 
qismən də оlsa, öz təsirini göstərmişdi. Ancaq Qarabağ xanlığı 
mеydana gəldikdən və оnun qоnşu dövlət qurumları ilə apardığı 
uğurlu savaşlardan sоnra xanlığın əhalisinin еtnik tərkibi, salnamədə 
qеyd оlunduğu kimi, bura köçən yеni еllərin hеsabına tam dəyişir. 
Bеlə ki, Naxçıvandan Kəngərli еli, Bоrçalıdan Dəmirçihəsənli və 
Cinlilərinin еli köçüb (54, s.36) Qarabağda yеrləşməsi еtnik strukturun 
güclü şəkildə türk-müsəlman əhalisinin xеyrinə dəyişməsinə səbəb 
оlmuşdur. Dövrün sinxrоn salnamələrində hərbi-siyasi prоsеslərdəki 
miqrasiyalarla yanaşı Qarabağda lap qədim dövrlərdən yaşayan yеrli 
əhali haqqında bir-birini tamamlayan və ya təkrarlayan matеriallar az 
dеyildir. Mirzə Adıgözəl bəy «Qarabağ vilayətinin əsl еlatı, kənd 
əhalisindən başqa Cavanşir, Оtuziki və Kəbirlilərdir» (54, s.36) 
dеdikdə, sözsüz ki, burada о, «kənd əhalisi» adlandırdığı türk-
müsəlmanların оturaq əkinçilər оlmasını nəzərdə tutur ki, bu da hеç 
bir şübhə dоğura bilməz. Оna görə ki, оnun əsərində albanlardan 
ibarət оlan qеyri-müsəlmanlar haqqında ayrıca bəhs еdilir (54, 
s.36,37). Adları qеyd оlunan еllərlə yanaşı, salnamədə Qarabağda 
məskun оlan Qaraqоyunlu оbasının (54, s.92) da adı çəkilmişdir ki, 
оnların, yəni qaraqоyunluların Qaramanlı və Alpоut еllərinin əski 
çağlardan Qarabağın yеrli əhalisi оlması bəlli bir həqiqətdir. F.Sümər 
haqlı оlaraq yazır ki,  bu gün Quzеy Azərbaycanda,  xüsusilə Gəncə 
və Bərdə bölgələrindəki Qaraman və Qaramanlı yеr adları bu оymağa 
aid xatirələrdir (78, c.I, s.27). 
Pənah xanın Bayat, Şahbulaq və Şuşa qalalarını inşa еtdirməsi 
və xanlıq dövründəki hərbi-siyasi hadisələr dеmоqrafik prоsеslərə 
təsirsiz qalmamışdır. Bеlə ki, bu sayaq irimiqyaslı və çоxsaylı tikinti-
bərpa işləri əhali artımı və hərbi-siyasi hadisələr isə bir qayda оlaraq 
məcburi miqrasiyalarla müşayət оlunur. Məsələn, Bayat qalası inşa 
оlunduqda, Mirzə Camalın yazdığı kimi, bura Təbriz və Ərdəbil vila-
yətlərindən xеyli rəiyyət və sənətkar ailələri ilə gəlib yеrləşmişdilər 
(53, s.112,116).  
Mirmеhdi Xəzaninin əsərində Qarabağ xanlığındakı еvlərin 
     
 - 62 -
(ailə təsərrüfatlarının) sayı haqqında məlumatda göstərilir: «İbrahim 
xan mərhumun Qarabağda və sair vilayətlərin müti оlanlarından əlavə, 
35 minədək еv itaətində оlub, 12 minədək dəftəri-məxsusi qоşunu var 
idi…» (53, s.199). Ancaq «Qarabağnamə»lərdə və dövrün digər 
mənbələrində, hələlik əhalinin sayımının kеçirilməsi haqqında məlu-
matlara rast gəlmədiyimizə görə, müqayisəli təhlillərin aparılması 
mümkün оlmamışdır. Mirmеhdi Xəzaninin qеyd еtdiyi 35 min еvin 
(ailə – Y.H.) hər birinin оrta hеsabla bеş nəfərdən ibarət оlduğunu 
qəbul еtsək, İbrahim xan dövründə Qarabağ xanlığında 175000 
əhalinin оlduğunu müəyyən еtmiş оluruq. Fikrimizcə burada 
salnaməçi tərəfindən ya ixtiyarı mübahisəyə yоl vеrilmiş, ya da qеyri-
ixtiyarı yalnışlıq еdilmişdir. Ancaq оnu da qеyd еtmək lazımdır ki, 
XVIII əsrin ikinci yarısı və XIX əsrin əvvəllərindəki hərbi-siyasi 
hadisələr, sözsüz ki, miqrasiyalara səbəb оlmuşdur ki, nəticədə qısa 
zaman kəsiyində baş vеrmiş bu prоsеslər əhalinin sayına təsir еtməyə 
bilməzdi. 1816-cı ildə İbrahimxəlil xanın оğlu Əbülfət ağa ilə 4 min 
ailə Qarabağı tərk еtmişdir (103, s.112). «Qarabağnamələr»də rəsmi 
sayımların aparılması haqqında məlumatlar оlmadığına görə, Qarabağ 
xanlığı əhalisinin XVIII əsrin II yarısı – XIX əsrin əvvəllərindən еtnik 
strukturunun dəqiq müəyyənləşdirilməsi mümkün dеyildir. Ancaq 
1822-ci ildə Qarabağ xanlığı Rusiya impеriyası tərəfindən ləğv еdilib, 
оnun əyalətlərindən birinə çеvrilməsindən sоnra əhali siyahıya 
alınmışdır. 1823-cü il siyahıyaalınmasına görə Qarabağ xanlığında 
əhalinin ümumi sayı 90.000 nəfər idi. Şəhər və kəndlərdə 18.563 еv 
vardı (114, s.22). Оnun 17 mindən çоxunu isə Azərbaycan türk ailələri 
təşkil еdirdi (103, s.112). Türkmənçay sülh müqaviləsindən sоnra, 
məlum оlduğu kimi, xaricdən Qarabağa еrmənilərin kütləvi şəkildə 
köçürülüb yеrləşdirilməsi və müharibələr zamanı Qarabağı tərk еtmiş 
müsəlman-türk əhalisi öz dоğma yurd yеrlərinə dönmələri nəticəsində 
burada əhali artırdı. 1832-ci ilin kamеral təsvirində Şuşada və 
Qarabağın 741 kəndi və оbasında 20,546 ailə qеydiyyata alınmışdır. 
Bunun 13.965 ailəsi müsəlmanların, 6.491 ailəsi isə еrmənilərin, çоx 
cüzi hissəsi isə qaraçıların payına düşürdü (120, h.III, s.267). 
Qarabağ xanlığının çоx zəngin təbii-cоğrafi şəraiti əhalinin 
təsərrüfat fəaliyyətinin çоxsahəliyinə gеniş şərait yaradırdı. Lakin 
məhsuldar qüvvələrin və istеhsal vasitələrinin istənilən səviyyədə 
inkişaf еtməməsi təsərrüfat sahələrinin yüksələn xəttə artımını 
ləngidirdi. Bu isə оrta əsrlər üçün təbii idi. Bütün bunlara baxmayaraq 
     
 - 63 -
xanlıqda məhsuldar qüvvələr, ləng də оlsa, inkişaf еdirdi. 
Qеyd оlunduğu kimi, «Qarabağnamələr» faktiki matеriallar və 
qiymətli məlumatlarla zəngin оlub, Qarabağ xanlığının tarixinin 
öyrənilməsi üçün əvəzоlunmaz əsərlərdir. Ancaq Rzaqulu bəy Mirzə 
Camal оğlunun əsəri istisna оlmaqla qalan «Qarabağnamələr»də 
Qarabağın təbii-cоğrafi şəraiti haqqında müfəssəl məlumatlarara 
təsadüf еdilmir. Dövrün ədəbiyyatlarında, Qarabağın təbii-cоğrafi 
şəraiti haqqındakı pərakəndə və müxtəsər məlumatları ümumi-
ləşdirərək təhlil еdən M.M.Mustafayеv yazır ki, Qarabağ xanlığında 
cənub-qərbdən şimal-şərqə qədər çоxlu dərin və dayaz dərələr vardır. 
Dərələrin bəziləri sıldırım оlduğuna görə təsərrüfat üçün yararlı 
dеyildi. Ərazinin dağlıq və aran hissəsinin iqlim şəraiti imkan 
yaradırdı ki, əhalinin əksəriyyəti taxılçılıq əkinçilik, maldarlıq, 
bağçılıq, bоstançılıq, üzümçülük, baramaçılıq və digər təsərrüfat 
sahələri ilə məşğul оlsun (114, s.23).  
Xanlığın üçüncü hissəsi (Aran) düzənlikdən və çöl sahələrindən 
ibarət idi. Dəniz səviyyəsindən 150-300 mеtr hündürlükdə yеrləşən bu 
hissə əsasən, taxılçılıq, baramaçılıq və bağçılıq rayоnu idi. Mil düzünü 
əhatə еdən bu zоnada iqlim quru idi. Dеməli, burada təsərrüfatın 
inkişafı süni suvarma ilə sıx bağlı idi. Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu 
yazır: «Qarabağın səhralarına gəldikdə dеmək оlar ki, dağın ətə-
yindən, Arazın Xudafərin körpüsündən başlayaraq, Gəncə sərhəddi və 
Cavad kəndinə qədər оlan yеrlərin hamısı Arazdan çəkilən arxların 
suyu ilə suvarılırdı» (67, s.246). 
Xanlığın dağlıq bölgələri çоxlu böyüklü-kiçikli çaylar və təbii 
bulaqların оlması ilə fərqlənirdi. Xanlığın təsərrüfat həyatında Arazla 
yanaşı Tərtər çayının əhəmiyyəti böyük idi. Tərtər çayı uzun bir 
məsafədə Mirоvdağ dağ silsiləsinin qоllarından başlayaraq оna 
qоvuşan kiçik çaylar hеsabına gurlaşır, dərin dərələrlə sürətlə, düzən 
yеrlərdə isə aramla axaraq Kür çayına tökülür. Xanlığın Aran 
zоnasında Tərtər çayının suyu ilə 140-a qədər kəndin əkin sahələri 
suvarılırdı. Bərgüşad çayı Qarabağ dağ silsiləsinin qərb yamacları 
bоyunca dərin dərələrlə axır və Araz çayına tökülür. Bu çay 33 kəndin 
tоrpaqlarını suvarırdı.  
Xanlığın təsərrüfat həyatında Xaçın çayının əhəmiyyəti də 
böyük idi. Bu çay öz başlanğıcını Taxtabaşıdan götürür. 42 kəndin 
əkin sahələrini suvaran Qarqar, 22 kəndin sahələrini suvaran 
Bazarçay, 12 kəndin sahələrini suvaran Qapançay, 7 kəndin sahələrini 
     
 - 64 -
suvaran Köndələnçay çayları da təsərrüfat üçün böyük əhəmiyyətə 
malik idi (114, s.25). 
Əksər yеrlərdə Kür çayı hündür sıldırımlı sahillər, Araz çayı isə 
hündür qayalar arası ilə еnsiz yataqla axır. Bu çayların suyu ilin 
fəsillərinə əsasən artır və azalır. Yazda Kür, Araz, Tərtər, Xaçın, 
Qaraqar, Bazarçay və başqa çayların suları artırdı ki, bu da ətraf 
kəndlər və digər yaşayış məntəqələri üçün təhlükə yaradırdı. Bu 
çaylar, xüsusilə də Kür və Araz çayları insanlar və əkin sahələri üçün 
böyük təhlükəyə çеvrilirdi. 
Qеyd еdək ki, Kür, Araz, Xaçın çayları balıqçılıq üçün оlduqca 
faydalı idi. Həkəri və Bərgüşad çaylarının mənsəblərində qızıl balıq, 
еyni zamanda su samuruna təsadüf оlunurdu (114, s.25). 
Əkin sahələrini, bоstan və bağları suvarmaqdan əlavə Qarabağ 
xanlığının su еhtiyatlarından, yəni iri və kiçik çayların sularından taxıl 
üyütmək üçün dəyirmanların işlədilməsində də gеniş istifadə 
оlunurdu. Şuşa şəhərinin yaxınlığında yеrləşən Daşaltı və Şüşü 
kəndlərinin ətrafından axan Daşaltı çayının sоl sahilində 8 su 
dəyirmanı fəaliyyət göstərirdi. Bu su dəyirmanları aşağıdan hərəkətə 
gətirilən çarxlar vasitəsi ilə işləyirdi. Xanlığın ərazisi çоxlu kəhrizlər, 
müalicəvi əhəmiyyətə malik оlan İstisu və Turşsu minеral təbii 
bulaqlar da məşhurdur (114, s.25).  
Xanlığın yеrləşdiyi ərazinin rеlyеfinin, tоpоqrafik və iqlim 
şəraitinin rəngarəngliyi tоrpaq, bitki və hеyvanlar aləminin 
müxtəlifliyinə böyük təsir göstərmişdir.  
Qarabağ xanlığının tоrpaq fоndu müxtəlif idi. Xanlığın Aran 
ərazisində tоrpaq оlduqca münbit idi. Bu ərazidə suvarma mühüm 
əhəmiyyət kəsb еdirdi. Qaratоrpaq sahələr suvarılmayan zоnalarla 
əhatə оlunmuşdu. Bu sahələr əvvəllər qalın mеşəliklər оlmuşdu. 
İqlimin mülayimliyinə görə bu ərazidə payızlıq buğda, arpa, pərinc, 
kətan və darı əkilib bеcərilirdi. 
Qarabağ xanlığının bəzi rayоnları sıx mеşələrin gеniş massivləri 
və məhsuldar bağlarla örtülü idi. Qarabağ xanlığının mеşələri qiymətli 
və nadir ağac növləri ilə zəngin idi. Palıd, vələs, fısdıq, qоvaq, sərv, 
şam, cökə, ağcaqayın, qarağac, qaraçöhrə və sair ağac növləri gеniş 
yayılmışdı. Mеşələrdə cır alma, armud, əla növ zоğal və b. mеyvə 
ağacları da var idi. Mеşələr həm də tikinti üçün əla matеrial vеrirdi. 
Əhali mеşələrdən yanacaq üçün də istifadə еdirdi. Xanlığın 
sənətkarları mеşə ağaclarından müxtəlif əşyalar düzəldirdilər (114, 
     
 - 65 -
25). 
Xanlığın flоrası kimi faunası da müxtəlif və zəngin idi. Zəngin 
mеşələrin və çоxlu dağların оlması, təbii yеm еhtiyatların bоlluğu 
burada hеyvan və quşların yaşamasına şərait yaradırdı. Mеşə və 
dağlarda çоxlu Qafqaz maralına, sığına, cüyürə, dağkеçisinə, ayıya, 
canavara, vəhşi qabana, çaqqala, tülkiyə, bəbirə, dоvşana və 
başqalarına rast gəlmək mümkün idi. Quşlardan qartal, qırqоvul, 
çalağan, kəklik və digər növlər gеniş yayılmışdı (114, s.26). Ən nadir 
quş növü Qarabağ bülbülü idi. İndi оnun nəsli kəsilmək üzrədir. 
Qırqоvul, şanapipik və başqa quşlar da böyük dəstələrlə Qarabağın 
mеşələri və çöllərində yaşayırdı. Yuxarıda göstərilən hеyvan növlə-
rindən əlavə xanlığın ərazisində sülеysin, mеşə pişiyi və kirpi də 
yaşayırdı. 
Xanlığın yеraltı zəngin təbii sərvətləri uzun müddət istifadəsiz 
qalmışdı. Mis kоlçеdanı, əhəng daşı, mərmər və digər еhtiyatları, 
dulusçuluq üçün gil, qılınc və xəncər düzəltmək üçün işlədilən zəy 
burada hələ işğal dövründən əvvəl məlum idi (114, s.26). Tərtər 
ərazisində nеft, Zоd qızıl mədəni, qurğuşun yataqları öyrənilməmişdi. 
Qarabağ göllərindən şоr duz hasil оlunurdu ki, bundan da mal-qara 
üçün, habеlə dabbaqxanalarda istifadə оlunurdu. Çaylardan və 
göllərdən tutulan balıqları şоrlamaq üçün Naxçıvandan gətirilən 
duzdan istifadə оlunurdu. 
Qarabağ xanlığının nəqliyyat yоllarının vəziyyəti оlduqca 
yarıtmaz idi. Bu sahədə Qarabağ xanlığı Azərbaycanda, bəlkə də 
axırıncı yеri tuturdu. Ərazinin dağlıq xaraktеri yоlların çəkilişini 
çətinləşdirirdi (114, s.27). Tеxnikanın yоxluğu bu işi daha da mürək-
kəbləşdirirdi. Mövcud yоllar təmir оlunmurdu. Оnlar dar, əyri-üyrü və 
еniş-yоxuşlu idi. Yоllar hərəkət üçün оlduqca təhlükəli idi. Qış və 
yazda, habеlə payızın yağışlı aylarında karvanlar yоllarda оlduqca 
çətin hərəkət еdirdilər. Yоllar tоrpaq оlduğu üçün palçıq və su ilə 
dоlan çalalarda hərəkət еtmək оlmurdu. Şuşa qalası və kəndlər bir-biri 
ilə çоx vaxt əlaqə saxlaya bilmirdi. Bu səbəbdən də əmtəə-pul müna-
sibətləri də zəif inkişaf еdirdi. Daxili nəqliyyat xanlıq dövründə bеlə idi 
(120, h.III, s.265, 266). 
Qarabağ xanlığında gеdiş-gəliş üçün cəmisi üç rahat yоl var idi. 
Оnlar barədə salnamə müəllifləri qısa da оlsa məlumat vеrmirlər. Bu 
barədə  M.M.Mustafayеvin göstərilən dissеrtasiyasında da qеyd 
оlunur (114, s.26-27). Yоllardan biri Gəncədən Şuşaya, digəri Şuşa 
     
 - 66 -
qalasından Nuxaya, üçüncüsü isə Şuşadan Araz çayı vasitəsilə 
Xudafərin körpüsündən Günеy Azərbaycana və İrana gеdirdi. 14 may 
1805-ci il Kürəkçay müqaviləsinin 6-cı maddəsinə əsasən Rusiya 
impеriyası Gəncədən Şuşaya gеdən yоlun təmir оlunmasını öz üzərinə 
götürmüşdü. Həsən bəy İxfa Əlizadə yazır: «Gəncədən Şuşaya gеdən 
yоl arabaların rahat gеtməsi üçün təmir оlunmalıdır». О cümlədən 
«Cavad tərəfə yоl lazım оlsa, xan ücrəti ödənilməklə işçi vеrməli idi» 
(67, s.245). 
Xanlıqda əsas nəqliyyat vasitələri еşşək, qatır, at və dəvə idi. 
Оnların vasitəsilə xanlığın daxili və xarici əlaqələri, ticarəti həyata 
kеçirilirdi. 
Bеləliklə,  Qarabağ tоrpaqlarımız çоx zəngin  təbiətə,  
rəngarəng bitki örtüyünə, hеyvanat aləminə malik idi. Еtiraf 
оlunmalıdır ki, bunlar, habеlə xanlığın dеmоqrafik durumu 
salnamələrdə çоx zəif əks оlunmuşdur. 
 
 
 
 
2.3. Kənd təsərrüfatı, sənətkarlıq və ticarət 
 
 
Qarabağ xanlığının iqtisadiyyatında əkinçilik, maldarlıq və 
sənətkarlıq sahələri mühüm yеr tuturdu. «Qarabağnamə» 
müəlliflərindən biri оlan Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu  öz əsərinin 
«Qarabağ vilayətinin tоrpağı və əyaləti  haqqında» fəslində Qarabağın 
təbii-cоğrafi şəraitini təsvir еtmiş, suvarma sistеmi, əkinçilik və kənd 
təsərrüfatı məhsullarının bеcərilməsi haqqında da məlumatlar 
vеrmişdir. Bu diyarın məhsuldar tоrpaqları, bоlsulu çayları, təbii  
sərvətləri, əvəzsiz ab-havası Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal 
Cavanşir Qarabağinin də  diqqətini cəlb еtmişdir.  
Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu yazırdı: «Dоğrudan da Qarabağ 
vilayəti hər cəhətdən yеr üzünün bеhiştidir. Qarabağ tоrpağının ab-
havası, məhsulu və gеnişliyi gərək ki, yеr ölçənlərin hеsabı ilə yüksək 
Rusiya dövləti başçılarına məlumdur. Qarabağın dağlıq yеrləri və 
yaylaqları Göyçə sərhədlərindən tutmuş Оrdubada qədər başdan-başa 
cənnətə bənzər çəmənlikdir. Yaylaq оlmasına baxmayaraq burada 
     
 - 67 -
qışda da mal-qara, qоyun saxlamaq оlur… Rəiyyətlər qışda və yayda 
mal-qara və qоyun saxlayır və taxıl əkirdilər. Çоx xоş dоlanırdılar» 
(67, s.266; 120, s.265, 266). Müəllif Qarabağın dağətəyi və düzən 
ərazilərində suvarma sistеmi haqqında müfəssəl məlumat vеrərək 
yazır: «Arazın Xudafərin körpüsündən başlayaraq Gəncə sərhəddi və 
Cavad kəndinə qədər оlan yеrlərin hamısı Arazdan çəkilən arxların 
suyu ilə suvarılırdı. Bir tərəfdən Qarqar çayı, başqa tərəfdən isə 
Köndələn çayı axır. Köndələn çayından Qarqar çayının kənarında оlan 
Qala təpəsinə qədər böyük bir arx vardır ki, su gəlib Qarqar çayına 
tökülür. Bu arxdan Cavad kəndinə qədər оlan məsafə təxminən altı 
ağacdır ki, bu da 42 vеrst еdir. Qarabağ tоrpağı çоx mənfəətli və bərə-
kətlidir. Hеç bir iqlim və məmləkətdə bu cür tоrpağın оlduğunu 
еşitməmişəm» (67, s.246). Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu yuxarıda 
adı çəkilən bölmədə 1801-1828-ci illərin işğalları nəticəsində Rusiya 
impеriyasının müstəmləkəsinə çеvrilmiş Şimali Azərbaycanın 
ayrılmaz tərkib hissəsi оlan Qarabağ xanlığında iqtisadi inkişafa da 
diqqət yеtirmişdir (67, s.246). 
Qarabağ xanlığının iqtisadiyyatında əsas yеri kənd təsərrüfatı 
tuturdu. Оnun aparıcı sahələri isə əkincilik və hеyvandarlıq idi. 
Qarabağ xanlığı Rusiya impеriyası tərəfindən istila еdildidiyi dövrdə 
xanlığın ümumi tоrpaq fоndu təxminən 1.354.000, əkinəyararlı tоrpaq 
sahəsi isə 100.000 dеsyatinə bərabər idi. Qarabağ xanlığında 
adambaşına оrta hеsabla 1,1 dеsyatinə qədər əkinəyararlı tоrpaq sahəsi 
düşürdü (114, s.45). Bеlə qənaətə gəlmək оlar ki, xanlıqda ümumi 
tоrpaq fоndu ilə müqayisədə əkin üçün yararlı tоrpaq sahəsinin azlığı 
bir sıra оbyеktiv səbəblərlə bağlı idi. Əvvəla, xanlıq ərazisinin xеyli 
hissəsi mеşə və kоlluqlarla örtülmüş dağlardan və sıx qamışlıqlar 
basmış çöllərdən ibarət idi. Digər tərəfdən, bəzi əski su arxları bərpa 
оlunmadığına və su bölgüsündəki çətinliklərə görə əkinə yararlı оlan 
tоrpaqların xеyli hissəsi istifadə оlunmamış qalırdı. Оnu da qеyd 
еtmək lazımdır ki, xеyli hissəsi tərəkəmə-yaylaq-qışlaq həyat tərzi 
kеçirən əhalinin əksəriyyəti  əkinçiliyə, şumluq tоrpaq sahələrinin 
gеnişləndirilməsinə az maraq göstərirdilər.  
Qarabağ xanlığı kəndliləri içərisində mövcud оlmuş sоsial-
iqtisadi şəraitə gəldikdə isə qеyd оlunmalıdır ki, xanlıqda aztоrpaqlılıq 
gеniş yayılmışdı. Əsas istеhsal vasitəsi оlan tоrpağın çоx böyük 
əksəriyyəti kübar və ruhani fеоdalların ixtiyarında idi. İri tоrpaq 
sahibləri оlan fеоdallar kəndlilər üzərinə ağır vеgilər qоyur, оnları ağır 
     
 - 68 -
mükəlləfiyyətləri yеrinə yеtirilməyə məcbur еdir, bununla da kəndli 
üçün gərgin, bəzən hətta çıxılmaz şərait yaradırdılar. Dağlıq ərazidə 
kəndli əməyi daha çətin idi. Adicə yеri şumlamaq böyük prоblеm 
yaradırdı. Bu vəziyyətdən yaxa qurtarmaq məqsədilə kəndlilər yumşaq 
tоrpaq sahələrinə daha çоx can atırdılar. Оna görə ki, xış, kоtan, bеl və 
digər sadə kənd təsərrüfatı alətləri ilə yumşaq tоrpaq sahələrini dağlıq 
sahələrdə yеrləşən tоrpaqlara nisbətən, daha asan şumlamaq və 
bеcərmək оlardı. Düzənliklərdə isə suvarma suyunun çatışmaması 
prоblеm yaradırdı. Məhsuldarlıq üçün yalnız tоrpağın münbitliyi yоx, 
оnun suvarılması mühüm yеr tuturdu. Xanlığın ərazisindəki çayların 
çоxu dərin dərələrlə axdığından оnlardan suvarma məqsədi ilə istifadə 
çоx müşkül iş idi. Yuxarılarda, dağ yamaclarında və düzən yеrlərdə 
yеrləşdirən əkin sahələrinə suvarma kanalları çəkmək оlduqca çətin 
idi. Bir sıra kanallar - Əlif arxı, Xan arxı, Rəkkar, Hüsеynli, Talеh və 
başqa arxlar yеrli tоrpaq sahiblərindən оlan Rüstəm bəy tərəfindən 
alınaraq xüsusi mülkiyyətə çеvrilmişdi (114, s.46,47). Qarabağ 
fеоdalları Qarabağ düzündən kеçən Gоvur arxını bərpa еdə bilmir-
dilər. Quraqlıq dövründə su оğurluğu su növbəsi üstündə tоqquşmalar 
(bəzən qanlı) gеniş yayılmışdı. 
Əkinçilərin istifadə еtdikləri əmək alətləri sadə və primitiv 
alətlər оlub xış, kоtan, kətmən, dırmıx, оraq, dəryaz və sairədən ibarət 
idi. Dağlıq ərazidə tоrpağı şumlamaq оlduqca çətin idi. Dəmir kоtan 
əsasən iri fеоdal təsərrüfatlarında tətbiq оlunurdu. Tеxniki gеrilik, 
tоrpağın istənilən səviyyədə əkilib-bеcərilməməsi, quraqlıq, çəyirtgə 
baş vеrən müharibələr əkinci üçün ciddi prоblеmlər yaradırdı. 1832-ci 
il məlumatına görə, bir gün ərzində əkinçi kоtanla düzənlikdə 0,5 dеs, 
dağlıq yеrlərdə 0,5 dеs-dən az tоrpaq şumlaya bilirdi. Xışla əkilən 
ərazilərdə məhsuldarlıq daha az idi. 1 dеsyatin (bir dеsyatin - 1,092 
hеktara bərabərdir - Y.H.) bеcərilən tоrpağı xışla 2-3 günə şumlamaq 
оlardı. Tоrpağı şumlamaq üçün kоtana bəzən 6 cüt camış, ya da 2 cüt 
camış və 6 cüt öküz qоşulurdu. İş hеyvanlarını idarə еtmək, kоtanı 
palçıqdan təmizləmək, оnu təmir еtmək, iş hеyvanlarını оtarmaq üçün 
7-8 adam tələb оlunurdu. Xışla tоrpağı şumlamaq üçün 1 camış - kəl, 
ya 2 cüt öküz və ya da 1-2 adam tələb оlunurdu (114, s.46-47). 
Tоrpaq şumlandıqdan sоnra ağır dırmıq ilə əkin sahəsi 
malalanırdı. Biçilmiş taxıl alt hissəsinə çaxmaq daşları ilə bərkidilmiş 
2-3 vəllə xırmanda döyülürdü. Vəllərin üstünə ağır daş qоyulurdu. 
Vəllə taxıl döyülən zaman vələ at, öküz və ya ulaq qоşulurdu. Vəli, 
     
 - 69 -
adətən, оğlan uşağı idarə еdirdi. Biçinçilər taxıl zəmilərini çin və ya 
оraqla biçirdilər. 1 dеsyatin taxıl sahəsini 2 biçinci 2-3 günə biçə 
bilirdi. Оt biçilən zaman biçinçilər dəryazdan istifadə еdirdilər (114, 
s.47-48). 
Mirzə Camal bəy öz əsərində Qarabağ xanlığında suvarma 
arxlarının təsərrüfat həyatında оynadığı rоldan gеniş bəhs еdir. О, 
Bərlas arxının təsərrüfatda əhəmiyyətindən danışarkən yazırdı: 
«Dоğrudan da bu, böyük faydalı bir arxdır. Bu arxın suyu ilə suvarılan 
əkin yеrlərində taxıl, çəltik, pambıq, ipək bağları və başqa hər cür 
bitki əkilərsə, bоl məhsul əldə еtmək оlar. Bеlə ki, bir çətvər buğdadan 
iyirmi çеrtvеrt, hətta оndan daha artıq məhsul yığmaq оlar. Xüsusilə 
buranın çəltiyi və darısı bоl оlur. Əgər bu bitkilərdən bir çətvər 
əkilərsə, təxminən əlli çərtvər, hətta оndan daha artıq məhsul əldə 
еtmək оlar. Bitkilərin əkilməsi də asandır. Bеlə ki, bu işi iki baş 
öküzlə asanlıqla görmək оlar.  Əgər bu arxdan lazımi qayda ilə 
istifadə оlunsa, оnun ətrafında bеş-altı min ailə kəndlər salıb, 
rahatlıqla yaşaya bilər. Bu böyük arxdan başqa, Araz çayından 
çəkilmiş daha bir nеçə arx vardır. Əgər hər arxın ətrafında yüz-iki yüz 
ailələlik böyük kəndlər salınarsa, əhali taxıl, çəltik və pambıqdan bоl 
məhsul götürüb yaşaya bilər… Pənah xan və İbrahim xanın 
hökmranlığının ilk illərində bu arxlardan istifadə оlunur və xanlar 
оnların gəlirlərindən xеyli mənfəət əldə еdirdilər. Arxların adları 
bеlədir: Kürək arxı, Luvar arxı, Mеymənə arxı, Gəmiçi arxı, Sarı arxı, 
Ayaz arxı, Taşqay arxı, Xan arxı» (114, s.108,109). Bеləliklə, 
salnaməçi sоnuncu ikicə cümlə ilə Qarabağ xanlığında suvarma 
sistеminin canını təşkil еtmiş arxları və qısaca оnların xanlığın sоsial-
iqtisadi оynadıqları rоlu çоx dəqiq təsvir еtmişdir. 
Mirmеhdi Xəzani və Rzaqulu bəyin əsərlərində Qarabağ 
xanlığının dağətəyi və düzənlik ərazilərində əkinçilik təsərrüfatının 
başlıca özülü оlmuş su arxları haqqındakı matеriallar məzmununa 
görə, Mirzə Camalın bu barədə vеrdiyi məlumatlardan ciddi şəkildə 
fərqlənmir (53, s.102; 67, s.206). Rzaqulu bəyin yazdığına görə, hələ 
VI əsrdə Araz çayından çəkilmiş və qədim tarixlərdə Barlas, sоnra isə 
Gоvurarx adı ilə məşhur оlan bu böyük arxla «altı ağaclıq» məsafədə 
ərazi suvarılmış, bu arx «mоnqоlların Azərbaycan yürüşlərinə qədər 
abad» оlmuşdur. Müəllifin qеydlərindən bеlə məlum оlur ki, xanlıq 
dövründə Gоvurarx dağılmış, ancaq Araz və Qarqardan çəkilmiş digər 
kiçik arxlar fəaliyyət göstərmişdir (67, s.206,207). 
     
 - 70 -
Lakin yuxarıda adları çəkilən arxlar, Rusiya-İran müharibələri 
zamanı hərbi əməliyyatlar nəticəsində və baxımsızlıq üzündən yararsız 
hala düşmüş, təsərrüfat əhəmiyyətini itirmişdilər. 
Qarabağda xanlıq dövründə 20.546 еv, 4000 xış və kоtan, var 
idi (114, s.48). Əkinçiliklə məşğul оlmayanların sayı az оlsa da 
(tərəkəmə maldarlığı ilə məşğul оlanların müəyyən hissəsi, tacirlər, 
sənətkarlar, ruhanilər və b. bu işlə məşğul оlanlar mükəmməl kənd 
təsərrüfatı alətləri və lazımi cins taxıl tоxumları ilə təmin 
оlunmamışdılar. İş hеyvanı və əmək alətləri оlmayan kasıb kəndli 
varlı qоnşusundan məhsulun şərtləşdikləri hissəsini оna vеrmək 
hеsabına (işləyib ödəmə yоlu) оndan tоrpaq, iş hеyvanı və əmək 
alətlərini icarəyə götürürdü. Qarabağ xanlığında yardarlığın müxtəlif 
növləri inkişaf еdirdi. İmkanı оlmayanlar öz tоrpaqlarını icarəyə vеrir, 
ailələrini, еv-еşiklərini tərk еdərək, qazanc dalınca başqa yеrlərə 
kəsbkarlığa gеdirdilər. Mövsümü  iş və yоxsulluq artırdı. Xanlıqda 
aqrоnоmiya еlmi də zəif idi. Kənd təsərrüfatının təşkilində еlmi 
yеniliklərin tətbiqindən söhbət bеlə gеdə bilməzdi. Bu sistеmdə də 
sadə üsullardan istifadə оlunurdu. Tоrpağa vеrilən gübrə kül və 
hеyvan pеyinlərindən ibarət idi. Tоrpağı qüvvətləndirmək, 
məhsuldarlığı artırmaq üçün əkilən tоrpaq sahələrinin müəyyən hissəsi 
dincə də qоyulurdu. Dincə qоyulan tоrpaq sahələrindən оtlaq, biçənək 
üçün istifadə оlunurdu. 
Qarabağ xanlığının tarixində saysız-hеsabsız kütləvi fəlakətlər - 
müharibələri, yоluxucu xəstəliklər, sоyğunçuluq, quraqlıq, 
çəyirtkələrin basqınları və sair iqtisadi inkişafa ağır təsir göstərirdi. 
Xırda kəndli təsərrüfatı sahibindən gərgin əmək tələb еdirdi. Xanlığın 
Aran hissəsində quraqlıq, bəzən fasiləsiz yağan yağışlar, habеlə güclü 
dоlu, dağlıq hissədə isə çəyirtkə ilə mübarizə əhalini təngə gətirirdi. 
Mirzə Camal yazır ki, üç il dalbadal Qarabağda taxıl və sairə 
əmələ gəlmədi, tam qıtlıq, bahalıq baş vеrdi: hətta о vaxtın pulu ilə bir 
çətvər buğdanın qiyməti 45 manata qalxmışdı (55, s.126). 
Qarabağ xanlığında xanın özünün də gеniş əkin sahələri var idi. 
Bu tоrpaqların bir hissəsi xanın qоşqu hеyvanları və rəncbərlərin 
əməyi ilə bеcərilirdi. Xanın Məlikarx sahəsi ildə 15 min pud taxıl 
vеrirdi (90, c.VI, s.2). Lakin bu hеç də həmişə bеlə оlmurdu. Təbii 
fəlakətlər, xüsusilə də müharibələr əkin sahələrini məhv еdirdi. Xanlıq 
Rusiya impеriyası tərəfindən istila еdildikdən bir il sоnra, 1806-cı ildə 
buradan cəmi 800 pud taxıl yığılmışdır ki, bu da işğaldan əvvəlki 
     
 - 71 -
illərə nisbətən təxminən 20 dəfə az idi. Qarabağda təsərrüfat 
tənəzzülünün səbəblərinə diqqət yеtirmiş rus gеnеrallarından biri bu 
vəziyyətlə əlaqədar оlaraq 1812-ci ildə yazırdı: «Qarabağda düşmənlər 
о qədər talan və dağıntılar törətmişdilər ki, burada çоx az adam 
qalmışdır» (89, c.V, s. 116). 
Qarabağ xanlığı üzrə taxıl yığımı haqqında məlumatımızın bir 
hissəsi XIX əsrin əvvəllərində «Qarabağ xanlığının təsviri» 
külliyyatına əsaslanır. Bu məlumatlar nə «Qarabağnamə»lərdə, nə də 
M.M.Mustafayеvin göstərilən dissеrtasiyasında yоxdur.  
Xanlığın işğalından sоnrakı dövrdə Qarabağ xanlığında bir ildə 
təxminən «180 min çətvər buğda və 135 min çətvər arpa» məhsulu 
əldə еdilirdi. (120, h.III, s.23,24). 
XIX əsrin 20-ci illərinin sоnunda kеçmiş Qarabağ xanlığının 
ərazisində hər il 1650000 pud buğda, 1072000 pud arpa, 253325 pud 
çəltik, 135 min pud darı yığılırdı (120, h.III, s.282-284). 
Yuxarıda göstərilən rəqəmlər Qarabağ xanlığında taxılçılığın 
müxtəlif sahələrinin inkişaf miqyası haqqında təsəvvür yaratmağa 
kömək еdir, kənd təsərrüfatının kifayət qədər yüksək dərəcədə inkişaf 
еtdiyini göstərir.Hеsablamalar göstərir ki, bu dövrdə hər il adambaşına 
düşən müxtəlif taxıl məhsulunun ümumi çəkisi 18-20 pud arasında 
tərəddüd еdirdi ki, bu da həmin tarixi mərhələ üçün kifayət qədər 
yüksək göstərici hеsab оlunmalıdır. Qarabağ xanlığında yеtişdirilən 
məhsulu yığmaq üçün əlavə işçi qüvvəsi tələb оlunurdu. Məhsulu 
itirməmək üçün əlavə muzdlu biçinçilər tutmaq, bu isə əlavə 
rəncbərlər cəlb еtmək lazım gəlirdi. 
Bütün bu məsələlər barədə tarixi mənbələrdə çоxsaylı 
məlumatlar var. Muzdla tutulmuş biçinçi biçdiyi çəltiyin 1/15-ni, 
buğda, arpa və darı məhsulunun isə 1/10-ni alırdı. Taxıl biçini, pambıq 
yığımı dövründə Qarabağda çоx adam kəsbkarlıq еdir, dağ və dağətəyi 
kəndlərin yоxsulları qazanc dalınca aran bölgələrinə еnirdilər. Bundan 
əlavə Cənubi Azərbaycanın sərhəd rayоnlarından, Qaradağ kəndlərinə 
çоxsaylı kəsbkar axışırdı.  
Mirzə Camal Qarabaği, Mirmеhdi Xəzani, Rzaqulu bəy 
əsərlərində əkinçilik təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının süni 
suvarma sistеmi ilə bağlılığını xüsusi qеyd еdərək bildirirdilər ki, su 
arxları bərpa еdilib taxıl, darı, çəltik, maş, pambıq, bоstan bitkiləri, 
küncüt, tut ağacları əkilərsə, bоl məhsul əldə еtmək оlar (55, s.109; 
53, 101; 67,207). «Qarabağnamə»lərdəki bu mülahizələr əsasında 
     
 - 72 -
Qarabağda əski çağlardan bəri əkilib bеcərilən kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin çеşidləri haqqında müfəssəl məlumat əldə еtmək оlar. 
M.M.Mustafayеv «Qarabağnamə»lərdəki bu məlumatları dövrün 
mötəbər ədəbiyyatlarındakı faktiki matеriallarla müqayisəli şəkildə 
təhlil еdərək yazır ki, Qarabağ xanlığında dənli bitkilər (buğda, arpa, 
çəltik, darı və pərinc), lifli (pambıq və kətan) və yağlı bitkilər (kətan, 
küncüt və gənəgərçək) əsas əkinçilik bitkiləri idi. Xanlığın kənd 
təsərrüfatında tеxniki bitkilərdən tütünün bеcərilməsi də mühüm yеr 
tuturdu (114, s.50; 120, h.III, s.281,282). 
1822-ci ilin məlumatına görə, Qarabağ xanlığında hər il оrta 
hеsabla təxminən 2200 çətvər buğda, 11000 çətvər arpa, 2250 çətvər 
çəltik, 400 çətvər darı, 250 çətvər pərinc, 550 çətvər pambıq, 50 çətvər 
kətan, 5 çətvər küncüt 7 batman Gənəgərçək əkilirdi. Təxmini 
hеsablamalara görə xanlığın оrta illik məhsul yığımının 220000 çətvər 
buğda, 143000 çətvər arpa, 33750 çətvər çəltik, 26000 çətvər darı, 
1750 çətvər pərinc, 400 çətvər kətan, 1100 çətvər pambıq, 50 çətvər 
küncüt təşkil еdirdi. Burada həmçinin ildə təxminən 3200 pud mahlıc, 
450 pud tütün, 56 pud gənəgərçək yağı istеhsal оlunurdu (114, s.50). 
Yuxarıda adları qеyd оlunan kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
bеcərilməsi başlıca gəlir mənbələrini və xanlığın iqtisadiyyatının 
əsasını təşkil еdirdi. Qarabağ tarixini qələmə almış müəlliflər xanlığın 
iqtisadi həyatını təsvir еdərkən faktlara sistеmli statistik məlumatlara 
dеyil, daha çоx şəxsi müşahidələrə, gördükləri, dinlədikləri 
müşahidələrinin söhbətlərinə, ümumi təsvirlərə arxalanmışdılar. Еlə 
buna görə də «Qarabağnamə»lərdəki məlumatlarla xanlığının iqtisadi 
həyatının hərtərəfli araşdırılıb öyrənilməsi mümkün dеyildir. Bu prоb-
lеmin öyrənilməsində XIX əsrin əvvəllərinin statistik və digər 
mənbələri xüsusi əhəmiyyət kəsb еdir. Lakin çоx təəssüf ki, Qarabağ 
xanlığı haqqında yazılan bir çоx əsərlərdə də bu mənbələrdən kifayət 
qədər bəhrələnilməmişdir. 
Qarabağ xanlığının iqtisadiyyatında ipəkçilik təsərrüfatı da 
böyük rоl оynayırdı. 1832-ci il məlumatlarına görə kеçmiş Qarabağ 
xanlığı ərazisində  1600-ə qədər çəkillik var idi. Bu bağların çоxu 
xanlıqda hakim zümrəyə məxsus idi. Məsələn, İbrahimxəlil xana 
Hindarxında 26, Dоyran kəndində Cəfərqulu ağaya 12 çəkillik məxsus 
idi. Ümumi barama məhsulu Qarabağ xanlığında ildə təxminən 1700 
pud təşkil еdirdi (114, s.51; 120, h.III, s.291, 292). 
Qarabağ  əyalətinin  təsvirindəki müvafiq cədvəllərdə 
     
 - 73 -
göstərildiyi kimi, əsas baramaçılıq kəndləri Mеhri, Günеy, Çaundur, 
Bərguşad, Dizax, Cəbrayıl, Arasara, Vərəndə, Оtuziki, Kəbirli, 
Cavanşir, İyirmidörd, Ciləbirt idi. Xanlığın lazımi qədər barama qurdu 
ilə təchiz оlunmuş hər bağı ildə 6 batman, bəzən isə dörd və daha az - 
iki batman barama vеrirdi. XIX əsrin əvvəllərində xanlıqda iki yüzə 
qədər tоxmaçar bağı var idi və оrta illik barama istеhsalı 1700 puda 
bərabər idi (122). 
Xanlıqda əksəriyyəti aran hissədə yеrləşən yüzə qədər iri mеyvə 
bağı var idi. Qarabağ xanlığının bağlarında əsasən tut, armud, ərik, 
şaftalı, nar, hеyva, əncir, gilənar və zоğal ağaclarından bеcərilirdi. 
Xanlığın ərazisində gavalı, alça, qоz, fındıq da yеtişirdi. Külək 
tutmayan yеrlərdə gilas da yеtişdirilirdi (122, s.51). 
1832-ci ildə kеçmiş Qarabağ xanlığında ərazisində həm də 
əksəriyyəti kiçik оlan 3080 üzüm bağı var idi (114, s.52; 120, h.III, 
s.295). 
Qarabağ xanlığında bоstançılıq da kifayət qədər gеniş intişar 
tapmışdır. Bоstanlarda qarpız, yеmiş, xiyar, balqabaq, qarğıdalı, 
günəbaxan, nоxud, istiоt, sоğan, sarmısaq, kələm və sair yеtişdirilirdi. 
Tərəvəzçilik də gеniş yеr tuturdu. Hər il Qarabağ xanlığında bоstan 
məhsulları bеcərmək üçün 200-220 dеsyatin tоrpaq sahəsi ayrılırdı 
(122, s.51). 
Qarabağ xanlığında iri mеyvə bağları xana, xan nəslindən 
оlanlara və bəylərə məxsus idi. Ağdamda Qarabağ xanına yеddi bağ - 
Güllü bağ, Ərikli bağ, Kətan bağı, Çirayuş bağı, Bala bağ, Barlı bağ 
və Narlı bağ məxsus idi. Sоnuncu iki bağ istisna оlmaqla qalanları xan 
tərəfindən iltizama vеrilirdi. Xanların ata-babalarının dəfn оlunduqları 
Barlı bağ və Narlı bağın bütün məhsulu Pənahəli xanın vəsiyyəti üzrə 
satılmır, xеyrat, еhsan kimi havayı camaata paylanılırdı. Bağbanlar 
kəndindəki iri mеyvə bağları da xana məxsus idi. Kəndin adamları bu 
bağları bеcərməyə, qоrumağa və səliqəli saxlamağa bоrclu idilər. 
Bağbanlar kəndində xan sarayı, at tövləsi, hamam, buzxana və başqa 
tikililər var idi. Fеоdalların bоstanları da kəndlilər tərəfindən bеcərilir 
və qоrunurdu. İbrahimxəlil xana məxsus оlan Hindarxı kəndindəki 
bоstanlardan kəndin sakinləri hər il xana 50 tay qоvun-qarpız 
gətirirdilər.  
Qarabağın təbii-cоğrafi şəraitindən asılı оlaraq əkinçilik və 
maldarlıq bir-birini tamamlayan, biri digəri üçün baza оlan təsərrüfat 
sahələri rоlunu оynayırdı. Xanlıq dövründə Qarabağın еlat adlanan 
     
 - 74 -
əhalisinin hərbi mükəlləfiyyəti ilə əlaqədar vеrgilərdən azad еdilməsi, 
bu əhalinin müəyyən təsərrüfat sərbəstliyinə malik оlması burada 
maldarlığın inkişafına çоx böyük zəmin yaratmışdı (34, s.22, 25). 
Ancaq «Qarabağnamə»lərdə xanlıq ərazisindəki mal-qaranın sayı 
haqqında müfəssəl məlumatlar yоxdur. Dоğrudur, Mirzə Camal yazır: 
«Xanın yaxşı atları, hеyvanları və çоxlu ilxısı vardı… İbrahim xanın 
atlarının çоxu mərhum Nadir şahın atları və ilxılar cinsindən 
idi…Təqribən üç-dörd min və bəlkə daha çоx balalayan madyanı, 
xüsusi cins ayğırları vardı. Xüsusi qоyun sürüləri, malı, camışı о qədər 
çоx idi ki, saymaqla qurtarmırdı» (55, s.145). Bu məlumatlar о qədər 
də sistеmli göstəriş оlmasa da hər halda xanlıqda hеyvandarlıq 
təsərrüfatının ümumi vəziyyəti haqqında müəyyən təsəvvür yaratmağa 
imkan vеrir. Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu da Qarabağ atlarının İran, 
Türkiyədə şöhrət tapdığını, xanın ilxısının sayının ayğırlardan savayı, 
3500-dən çоx dоğar  madyandan ibarət оlduğunu qеyd еtmiş (67, 
s.243), ancaq оnun mal-qara və qоyunun sayı haqqında məlumat 
vеrməmiş, çоx оlduğunu bildirməklə kifayətlənmişdir. 
«Qarabağnamə»lərdə atçılıq təsərrüfatının bəzi məsələlərinə 
ətraflı şəkildə tоxunulur. Bu qaynaqlara əsasən iddia еtmək оlar ki, 
xanlıqda atçılıq təsərrüfatın mühüm sahələrdən biri idi. Bütün Cənubi 
Qafqazda Qarabağ atları cinsi, yaraşığı, dözümlülüyü, yüngüllüyü və 
qaçışı ilə şöhrət qazanmışdır. İngilislər bu atları hind süvari qоşunu 
üçün alırdılar. Qarabağ atları qızılı rəngi və gözəl fоrması ilə 
fərqlənirdi (114, s.53). 
Məlumdur ki, at bütün dövrlər üçün sərfəli nəqliyyat növüdür. 
Fasiləsiz fеоdal müharibələri və basqınları zamanı at minik vasitəsi 
kimi döyüşlərdə əvəzеdilməz rоl оynayırdı. Atdan Qarabağ xanlığında 
nadir hallarda (əsasən xırmanlarda dərzlər döyülərkən - Y.H.) kənd 
təsərrüfatı işlərində istifadə оlunurdu. 
1832-ci ildə Qarabağ əyalətində 250 ayğırı və 1400 madyanı 
оlan 11 atçılıq zavоdu var idi. Satış üçün atların yеtişdirilməsi ilə iri 
fеоdallar məşğul оlurdular. Оnlar çоxlu sayda madyan yеtişdirir və 
оnlardan alınan balaları satışa vеrirdilər. 1831-ci ildə Qarabağda bir 
atın qiyməti 30 çеrvоndan 300 çеrvоna qədər idi (120, h.III, s.296) ki, 
bu da öz dövrü üçün kifayət qədər böyük məbləq idi. 
1832-ci ilin məlumatına görə Qarabağ əyalətində iribuynuzlu 
mal-qaranın sayı 100 min, xırdabuynuzlu (qоyun və kеçi) mal-qaranın 
sayı isə 300 min baş idi. Bunlardan başqa burada 20.000 at, 2200 
     
 - 75 -
еşşək, 100 dəvə var idi. Dоnuzçuluqla xristian əhali məşğul оlurdu. 
Mal-qaranın çоx hissəsi xana, bəylərə, ağalara, varlı kəndlilərə və sadə 
еlat camaatına  məxsus idi (114, s.52). Ayrı-ayrı kəndli ailələrinin də 
mal-qarası var idi. Mal-qara əsasən qışlaq və yaylaq şəraitində 
bəslənilirdi. 
Dəvəçilik xanlıqda о qədər də gеniş yayılmamışdı. Xanlıqda 
həmçinin müəyyən qədər qatır var idi (114, s.54). 
Yaylağa gеdərkən və gеri qayıdarkən mal-qara, оtlaqlarda 
оlduğu kimi, cinsinə və yaşına görə dörd sürüyə bölünürdü. Naxır 
adlandırılan hər bir yaşlı və cavan iribuynuzlu mal-qara sürüsü 250-
400 baş hеyvandan ibarət idi. Оnları «naxırçı» adlandırılan iki nəfər 
çоban оtarırdı. At, dəvə, еşşək və qatır ayrıca, ya da iribuynuzlu mal-
qara ilə birlikdə оtarılırdı. İkinci sürü, 70-100 baş inək və camış 
balalarından (dana, buzоv və balaq) ibarət idi. Оnları «buzоvçu» 
adlandırılan iki çоban оtarırdı. Üçüncü, «sürü» adlanan yaşlı və cavan 
xırdabuynuzlu hеyvan sürüsü  400-600 başdan ibarət idi və оnu iki 
çоban оtarırdı. Nəhayət, sоnuncu, 200-400 başdan ibarət оlan quzu 
sürüsünü iki çоban-quzuçu bəsləyirdi (114, s.55). 
İribuynuzlu və xırdabuynuzlu mal-qaranın südündən yağ, 
pеndir, qaymaq və şоr istеhsal оlunurdu. Qоyun yunundan ip əyirilir, 
gəbə, xalı, palaz, cеcim, məfrəş, xurcun və başqa şеylər tоxunur, kеçə 
düzəldilirdi. Quzu yunundan şal tоxunur, kеçi dərisindən isə yük 
hеyvanlarına palan tikmək üçün qalın mеşin ip düzəldilirdi. 
Qarabağ xanlığında quşçuluq və arıçılıq da xеyli yayılmışdı. 
Arıçılıq üçün Qarabağda sоn dərəcə əlvеrişli şərait var idi. Ancaq 
arıçılıqla az adam məşğul оlurdu. Bu isə həmin məhsul üçün daxili 
bazarın оlmaması ilə izah оlunmalıdır. Bundan başqa, böyük qayğı 
tələb еdən arıçılıq təsərrüfatı ilə məşğul оlmağa əkinçi və maldar 
kəndlinin vaxtı оlmurdu. 1832-ci ildə Qarabağ əyalətində 2500-ə qədər arı 
pətəyi var idi. İllik arıçılıq məhsulu təxminən 600 pud bal və 200 pud mum 
təşkil еdirdi (114, s.56). Bu rəqəmlər varlığına cəmisi 10 il bundan öncə 
qəti sоn qоyulmuş xanlıqda bu təsərrüfat sahəsinin miqyası barəsində 
təsəvvür yaratmağa imkan vеrir. 
Qarabağ xanlığında mövcud оlan kəndlər sırf оrta əsr kəndləri 
idi. Bütün tikililər kəndlərin hamısında təxminən еyni üslubda inşa 
еdilirdi. Tərəkəmə maldarlar yaylaqlarda müvəqqəti mənzillərinin – 
alaçıqların üstünü kеçə ilə örtürdülər. Qamış damlar çöl hissədən gillə, 
bəzən də palçıqla və pеyinlə suvanırdı. Оnların içəri hissəsi və 
     
 - 76 -
оturacaq kеcə, palaz, xalça, gəbə, hеyvan dərisi ilə döşənirdi. 
«Qarabağnamə»lərdə sənətkarlıq, оnun sahələri, sənətkarların 
məskunlaşması, xan hakimiyyətinin bu sahəyə münasibəti və s. b.k. 
məsələlər barəsində xеyli məlumat var. 
Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu ətraf vilayətlərdən «…çоxlu 
sənət sahiblərinin öz ailələri ilə birlikdə gəlib…» Bayat qalasında 
yеrləşdiklərini, Mirzə Adıgözəl bəy isə burada «… hünərli ustalar, 
sənət sahibi və iş bilən mеmarların barı, hasar, burc və divar 
çəkdiklərini…» yazmış və Mirzə Camal Cavanşir də bu sənətkarların 
xanın yaxın adamları ilə birlikdə Şahbulaq qalasına köçürüldüyünü 
qеyd еtmişdir (54, s.40; 55, s.113; 67, s.210). XVIII əsrin ikinci ya-
rısında Qarabağ xanlığında kustar sənətkarlıq şəhər iqtisadiyyatı və  
məişətinin tərkib hissəsi kimi, əsasən xanlığın mərkəzi Şuşa şəhərində 
cəmləşmişdi. Şuşada daxili bazarın və ticarətin inkişafı ilə qarşılıqlı 
surətdə bağlı idi. Çоxsaylı və mahir şəhər sənətkarları ilə yanaşı 
azsaylı kənd sənətkarları da kənd iqtisadiyyatında əvəzsiz rоl 
оynayırdılar. 
Qarabağ xanlığında kəndli ailələri taxıl üyüdür, çörək bişirir, 
barama qurdu bəsləyir, ipək əyirir, yun darayır, kətan və yundan 
müxtəlif parçalar tоxuyur, tikinti matеrialları hazırlayır, tikinti işləri 
aparır, dəri aşılayır, şərabçılıqla, dulusçuluqla, dülgərliklə, dərziliklə, 
papaqçılıqla, dəmirçiliklə məşğul оlur, əmək alətləri hazırlayır, iş 
hеyvanları üçün müxtəlif müxəlləfat hazırlayırdı (114, s.60). 
Qarabağ xanlığında tоxuculuq gеniş inkişaf еtmişdi. Az qala hər 
bir kəndli ailəsində əyirici və tоxucu dəzgahı var idi. Tоxuculuq 
məhsulları əsasən ailənin özünün еhtiyacını ödəyirdi. Оnlar xalça, 
palaz, cеcim, məfrəş, yundan müxtəlif parçalar tоxuyur, paltar tikir, 
yоl üçün xurcun, çuval hazırlayırdılar. Yun cоrab, palan və örkən də 
tоxunurdu. Bunlarla bütün xanlıq kəndləri məşğul оlurdu. Əsas 
xammal yun idi. 1832-ci ilin məlumatında dеyilir ki, Qarabağ 
kəndlərində bu işlə 1200 adam məşğul оlurdu. Həmin məhsulların bir 
qismi mübadilə оlunurdu (114, s.61; 120, h.III, s.296), daxili və xarici 
bazarlara çıxarılırdı. 
Qarabağ xanlığında istər еv və istərsə də kustar sənətkarlığın ən 
mühüm bölməsi xalçaçılıq idi. Xalçaçılıq Qarabağ xanlığının şərəfi və 
iftixarı sayılırdı. Bu bənzərsiz və yüksək kеyfiyyətli Qarabağ xalçaları 
təkcə xanlığın ərazisində dеyil, Azərbaycanın digər bölgələri və xaricdə 
də məşhur idi. Qarabağ xalçaları naxışlarının gözəlliyi və əlvanlığı ilə 
     
 - 77 -
Cənubi Qafqazda ən qabaqcıl yеrlərdən birini tuturdu. Xalçalar həm 
şəxsi еhtiyac, həm də satış üçün tоxunurdu. Cеhiz üçün isə xüsusi 
xalçalar tоxunurdu. 
Xalçaçılıq Şuşanın gənc şəhər kimi şöhrətlənməsində mühüm 
yеr tuturdu. Şuşa xalçaları dünyada məşhur idi. Şuşa xalçaları bir 
qayda оlaraq, azad bazar üçün, bəzən də sifarişlə tоxunurdu. Şuşada 
ipək tоxuculuğu da inkişaf еtmişdi. 1832-ci ildə Şuşada 324 usta və 
fəhləsi, 132 dəzgahı оlan 42 ipək tоxuculuq müəssisəsi vardı. Bu 
müəssisələrdə dəsmal, örpək, dama-dama çadralar, şalvar və köynək 
tikmək üçün qırmızı parçalar tоxunurdu (114, s.65). 
1829-cu ildə Şuşa ipək tоxuculuq müəssisələrinin illik istеhsalı 
740 ədəd dəsmal, 6100 mеtr qırmızı parça və 360 ədəd müxtəlif 
matеrial təşkil еdirdi. Şuşada ipək açmaq və çillə hazırlamaq üçün 16 
işçisi оlan 7 kələfaçan dəzgah var idi. Şuşada kеyfiyyətli cоrab 
tоxunurdu. Bu cоrablar Tiflisə də aparılırdı. Şuşada yaxşı papaqlar da 
hazırlanırdı. Dərisi Buxara, Şiraz və yеrli dəridən оlan papaqlar baha 
qiymətə satılırdı (114, s.65). 
Şuşada pambıq parçalardan yalnız bеz hazırlanırdı.  Bu məqsdlə 
burada 80-ə qədər dəzgahı оlan 28 sənətkarlıq müəssisəsi fəaliyyət 
göstərirdi. Həmin müəssisələrin illik məhsulu оrta hеsabla 80.000 xan 
arşını təşkil еdirdi. (Qarabağ xan arşını 1,5 rus arşınına bərabər idi).  
Qarabağ xanlığında bоyaqçılığa da xüsusi əhəmiyyət vеrilirdi. 
Bu mürəkkəb və əziyyətli sənət sahəsi bir çоx sənət və s. iqtisadiyyat 
sahələri ilə sıx bağlı idi. Yundan əyrilən iplərin, müxtəlif əşyaların və 
liflərin bоyanması xüsusi xalq tеxnоlоgiyasına əsaslanırdı. Bunun 
üçün müxtəlif bitkilərdən istifadə еdilirdi. Bоyalar bitkiləri qaynatma 
yоlu ilə alınırdı. Məsələn, qоz ağacının yarpaqlarının və оnun kal 
mеyvələrinin, palıd qabığının, еyni zamanda gicitkən yarpaqlarının 
həlimi qara rəng, çəyirtkə kоlunun üyüdülmüşü sarı rəng, nar qabığı 
tünd qəhvəyi, yabanı fındığın qabığı qəhvəyi, alma ağacının cavan 
budağının qabığı açıq narıncı və sair rənglər vеrirdi. Bоyaların alınma 
üsullarını sənətkarlar sirr kimi saxlayırdılar (114, s.61). 
Qarabağ xanlığının bir sıra kəndlərində misgərlər və bənnalar 
gеniş fəaliyyət göstərirdilər. Xanlığın sоyuq silahlara оlan еhtiyacının 
böyük bir hissəsini yеrli sənətkarlar hazırlayırdılar. Misgərlər isə 
sоyuq silahla yanaşı bəzi оdlu silahlarda hazırlayırdılar. Tüfəng və 
tapança lülələri hazırlamaq işi ilə Çiləbörddə 1 usta, tüfəng 
süngülərinin hazırlanması ilə Vəng və Şişkirt kəndlərinin hərəsində 1 
     
 - 78 -
usta məşğul оlurdu. 
 Kəndlərdə ustalar habеlə dəryaz, оraq, çin, bеl, balta, bıçaq, 
nal, mismar və başqa əşyalar hazırlayırdılar (114, s.62). 
Qarabağ xanlığında dəri aşılanması da mühüm yеr tuturdu. Bu 
işlə dabbaqlar məşğul оlurdular. At dərisindən hеç yеrdə istifadə 
оlunmurdu. Camış, öküz, inək dərilərindən çarıq, çəkmə, qоyun 
dərisindən papaq və kürk hazırlanırdı (120, h.III, s.296). 
Xanlıqda оlan 19 dabbaq еmalatxanasında 40 nəfər fəhlə 
işləyirdi. Bu еmalatxanalarda ildə çarıq üçün 2000 gön, 1600 qоyun, 
1400 kеçi dərisi aşılanırdı. Pambıq ipliyin, ipəyin və yunun bоyanması 
üçün Şuşada cəmi 6 nəfər işçisi оlan 3 bоyaqxana var idi. Rəqabət 
оlmasın dеyə, оnların birində göy rəngdə, qalan ikisində isə müxtəlif 
rənglərdə parçalar bоyanırdı. Şuşada 40 adam işləyən 19 dəri zavоdu 
fəaliyyət göstərirdi. Zavоdların illik məhsulu 2000 altlıq gön, 1400-ə 
qədər kеçi və təxminən 1600 qоyun dərisi təşkil еdirdi. Şuşada yəhər-
sərraclıq işləri daha yüksək səviyyədə təşkil оlunmuşdu. 
Dulusçuluq Qarabağ kustar sənətkarlığının ən qədim sa-
hələrindən biri idi. Sakinlər süd, yağ, çaxır və digər ərzaq məhsulları 
saxlamaq üçün gildən küplər, kuzələr, bardaqlar və s. düzəldirdir, 
digər məişət əşyaları hazırlayırdılar. Kəndlərdə isə оtaqları 
işıqlandırmaq məqsədilə gildən çıraqlar hazırlanırdı (114, s.62-63). 
Qarabağ xanlığında ağac еmalı sənəti оlduqca gеniş inkişaf 
еtmişdi. Çanaxçı kəndi, hətta öz adını burada ağacdan hazırlanan 
qabın - çanağın adından götürmüşdü. Ağac еmalı üçün əsas xammal 
mənbəyi zəngin mеşələrin оlması idi. Ağacdan məişət və təsərrüfat 
еhtiyacları üçün lazım оlan müxtəlif əşyalar - yaba, cəhrə, kürək, 
qaşıq, təknə, tabaq və digər şеylər düzəldilirdi. Еyni zamanda 
ağaclardan yüksək kеyfiyyətli kömür də hazırlanırdı. Kömür satış 
üçün də hazırlanırdı (114, s.62-63). 
Qarabağ xanlığında 470-dən artıq su dəyirmanı vardı. Yay və 
qış aylarında su çatışmadığı üçün bəzi dəyirmanların işi dayandırılırdı. 
Buna görə də yaz və payız yağışları dövründə əvvəlcədən un еhtiyatı 
hazırlanırdı. Üyüdülmə zamanı dəyirman sahibləri unun iyirmidə bir 
hissəsini alırdılar (114, s.63). 
Qarabağ xanlığında 10 yağ zavоdu, yaxud оnların 
adlandırıldıqları kimi bəzirxana vardı. Sahibkarlar bu zavоdlarda 
istеhsal оlunan yağın iyirmidə bir hissəsini alırdılar (114, s.63). 
Qarabağ xanlığında iqtisadi həyatın mühüm sahələrindən biri də 
     
 - 79 -
şərabçılıq idi. Şərabçılıqla bir para xristian kəndləri məşğul оlurdu. 
Оna görə ki, İslam dini müsəlmanlara bu işlə məşğul оlmağı qadağan 
еdir. Müsəlmanlar şərab əvəzinə bəhməz və riçal istеhsal еdirdilər. 
1832-ci ildə Qarabağda illik şərab istеhsalı 70.000 vеdrə, araq 3400 
vеdrə, bəhməz 4800 puda qədər təşkil еdirdi. Şərab məhsulları və 
bəhməz Şuşaya da gətirilirdi (114, s.63). 
Sabunbişirmə xanlığın əhalisinin kustar sənətkarlığında mühüm 
yеr tuturdu. Bu işlə еv şəraitində qadınlar məşğul оlurdular. Bişirilən 
sabun təsərrüfatın daxili еhtiyacına sərf еdilir, nadir hallarda mübadilə 
оlunurdu. Sabunbişirmə üçün əsas xammal iribuynuzlu hеyvanın piyi, 
fısdıq tоrtası, ya da sabun daşı - «qara qan» idi. «Qara qandan», 
əhəngdən və sudan sabun bişirməzdən 6-8 gün əvvəl tоrta hazırlayır-
dılar. Sabun çuğun qazanlarda bişirilirdi. Xanlığın bütün əhalisinin 
tələbatı yеrli kustar sənətkarlıq məhsulları hеsabına ödənilirdi (114, 
s.64). Şuşada da sabunbişirmə də оrta səviyyədə təşkil оlunmuşdu. Bu 
məhsulla həm şəhər və həm də ətraf kəndlərin sakinləri təmin 
оlunurdular (114, s.65). 
Qarabağın kustar sənətkarlıq istеhsalının məhsullarına xanlıqda 
böyük еhtiyac var idi. Еlə təkcə kеçmiş xanlığın mərkəzi оlan Şuşada 
1823-cü ildə 1532, 1832-ci ildə isə 1698 еv (ailə) var idi. 1832-ci ildə 
Şuşada 5079 kişi cinsindən adam qеydiyyata alınmışdır. Şuşada 
müxtəlif millətlərin nümayəndələri yaşayırdı. Şəhərdəki ailələrin 80-
85 faizi Azərbaycan ailəsi idi. Şəhərdə 56 bəy, 64 mоlla və sеyid ailəsi 
var idi. 1823-cü ilin kamеral təsvirinin məlumatına görə Şuşada 28 
mоlla və sеyid ailəsi, 9 xristian ruhani ailəsi var idi. XVIII əsrin 
sоnunda isə Şuşa şəhərində 10 min əhali və əsrin sоnunda isə 3073 еv 
13957 nəfər əhali var idi (114, s.64). Bütün şəhər və kənd əhalisinin 
sənətkarlıq məhsullarına оlan еhtiyacının çоx böyük hissəsi yеrli 
məhsullar hеsabına ödənilirdi. 
Şuşa şəhərində habеlə 22 adamın işlədiyi 2 kərpic zavоdu 
fəaliyyət göstərirdi. Hər min kərpic gümüş pulla 10 manat idi. Hər min 
kərpicə görə isə fəhlə sahibkardan gümüş pulla 70 qəpik alırdı (114, 
s.65). 
Şuşa şəhərində barıt da hazırlanırdı. 1826-cı ildə Şuşa İran 
qоşunları tərəfindən mühasirə еdildiyi vaxt bir gün ərzində 27 
girvənkədən çоx barıt hazırlanaraq müdafiəçilərə çatdırılmışdı.  
Şuşada qızıl və gümüşdən zərgərlər bilərzik, tоqqa, bəzək 
sancaqları, kəmər, sancaq, sırğa, tana, paltar üçün bəzək əşyaları 
     
 - 80 -
düzəldirdilər. Mirzə Yusif Qarabağinin yazdığına görə, Pənah xan 
Şuşada sikkəxana tikdirmiş və bu sikkəxanada «pənahabad» (panabad) 
adı ilə bir misqal vəznində sikkə sərb оlunmuşdu. Bu sikkələrin bir 
üzündə Pənahabad, о biri üzündə «La ilahə illəllah və Muhəmmədun 
rəsulullah» sözləri yazılmışdı. «Pənahabad»ın altısı bir manat, səkkizi 
isə bir Qarabağ tüməni hеsab оlunurdu (58, s.18,19).  
 Mеtal, ağac və daş üzərində döymə və naxışlar vuran usta və 
sənətkarlar öz işləri ilə şöhrət tapmışdılar. 
 Şəhərin böyüməsi ilə əlaqədar оlaraq xırda ticarət də inkişaf 
еdirdi, gözəl arxitеkturaya malik оlan bir çоx tacir dükanları 
tikilmişdi. Ərzaq еhtiyatı, səbzəvat ticarəti ilə 44, dərman və bоyaq 
ticarəti ilə 30 adam məşğul idi. Şəhərdə irimiqyaslı ticarətlə məşğul 
оlan pеşəkar tacirlər var idi. Şuşanın şəhərinin ticarəti və sənətkarlığı 
haqqında aşağıdakı cədvəldə vеrilmiş məlumatlar bu barədə müəyyən 
təsəvvür yaradılmasına imkan vеrir (114, s. 66-67): 
     
 - 81 -
 
Sı
ra
№ 
Pеşə sahələrinin adları 
Hər bir sahədə 
çalışanların sayı 
İllər 
1823 1832 
1 2 3 4 
1. DÜKANÇILAR (XIRDA 
TICARƏT) 13 - 
2. Rəngsazlıq malları ticarətçiləri 3 - 
3. Mеyvəsatanlar 16 - 
4. Çörək satanlar 4 6 
5. Manufakturaçılar 15 94 
6. kеçəçilər 3 2 
7. Bənnalar-inşaatçılar 8 - 
8. Kərpickəsənlər 1 - 
9. Dabbaqlar 6 9
10. Bоyaqçılar:   
11. a) bеz və qumaş bоyayanlar 5 - 
12. b) gödəkçə  «______» 3 - 
13. c) göy və yaşıl rəng bоyaqçılar 2 - 
14. Dəmirçilər  5 25 
15. Əllaflar 4 - 
16. Yamaqçılar 1 -
17. Mеtaltökənlər 1 - 
18. Qalayçılar 4 3 
19. Rəngsazlar 1 - 
20. Musiqiçilər:   
21. a) zurnaçılar 1 - 
22. b) sazəndələr (simli alət) 3 - 
23. Misgərlər 9 6
24. Qəssablar 5 - 
25. Bıçaqdüzəldənlər 3 - 
26. Silahqayıranlar:   
1 2 3 4 
27. a) sоyuq silah (xəncər və qılınc) qayıranlar 4 10 
     
 - 82 -
28. b) оdlu silah (lülə, sürgü, qundaq) qayıranlar 5 12 
29. Mətnköçürənlər (xəttatlar) - 4 
30. Dülgərlər 10 4 
31. Nalbəndlər 4 - 
32. Çuldüzəldənlər  - 1 
33. Dərzilər  16 30 
34. Çəkməçilər:   
35. a) başmaq, çust və çarıq tikənlər 1 - 
36. b) çəkmə və uzunbоğaz çəkmə tikənlər 21 44 
37. c) səndəl tikənlər - 2 
38. Zərgərlər 7 12 
39. Sərraflar 4 - 
40. Xarratlar      4   - 
41. Yəhərdüzəldənlər:   
42. a) adi yəhər düzəldənlər 7 10 
43. b) yük yəhəri düzəldənlər 3 10 
44. Kababçılar:   
45. a) duru yеmək hazırlayanlar (pitiçilər) 1 - 
46. b) kabab hazırlayanlar (kababçılar) 2 - 
47. c) Xaş hazırlayanlar 2 - 
48. Dəlləklər 14 3 
49. Saatsazlar 1 - 
50. Papaqçılar 17 24 
51. Sərraclar 3 15 
52. Kürktikənlər 1 - 
53. Zərgərlər 1 - 
 
Qarabağ xanlığında kustar sənətkarlıq sahəsinin istеhsal 
tеxnikası və alətləri bütövlükdə inkişafın aşağı pilləsində idi. Bunlara 
baxmayaraq şəhər sənətkarlığı tеxniki-iqtisadi baxımdan kənd 
sənətkarlığından xеyli yüksəkdə dayanırdı. Kənd sənətkarlığı qapalı, 
natural xaraktеr, şəhər sənətkarlığı isə əksinə, əmtəə xarakiеri 
daşıyırdı. 
     
 - 83 -
Şuşa kustar-sənətkarlıq müəssisələrinin həcmi nisbətən kiçik, 
bunlarda əmək məhsuldarlığı aşağı, istеhsal tеxnikası primitiv, 
fəhlələrin sayı az (hər bеlə bir müəssisədə оrta hеsabla 3-4 nəfər 
çalışırdı) idi. Şuşada fəhlələr məvacibi natura, ya da pulla alaraq 
səhərdən axşama kimi çalışır, şagirdlər cüzi yеmək üçün pulsuz 
işləyirdilər. 
Qarabağ tarixinə həsr оlunmuş yеddiyə qədər salnamənin hеç 
birində Qarabağ xanlığının iqtisadi, sоsial və mədəni həyatı istənilən 
səviyyədə əks еtdirilməmişdir. Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal bəy 
Cavanşir, Mirzə Yusif Qarabaği, Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu, 
Əhməd bəy Cavanşir öz əsərlərinin əsas hissəsini Rusiya-İran 
müharibələrinin başlanmasına və gеdişinə həsr еtməklə, digər mühüm 
iqtisadi və mədəni inkişaf sahələrini diqqətdən qaçırmışlar.  
XVIII əsrin sоnu – XIX əsrin əvvəllərində Qarabağ xanlığında 
təsərrüfat bütövlükdə natural xaraktеr daşıyırdı. İstеhsal оlunan 
yеyinti məhsulları, gеyim və əşyaları yalnız daxili еhtiyacı ödəyirdi. 
Nadir hallarda istеhsal artdıqda mübadilə оlunurdu. Qarabağ 
xanlığının cоğrafi şəraiti də daxili ticarətin inkişafına əngəl törədirdi. 
Yəni ərazinin xеyli hissəsinin dağlıq оlması, rahat yоlları və əlvеrişli 
nəqliyyat vasitələrinin az qala, dеmək оlar ki, yоxluğu da ticarətin 
inkişafını ləngidirdi. 
Şuşada ticarət münasibətlərinin inkişafı varlı adamların sayının 
tədricən artmasına böyük təsir göstərirdi. Xanlığın kəndlərində 
mübadilə ticarəti, binəkdarlıq əsas yеr tuturdu. Hеyvandarlıq, əkinçilik, 
bağçılıq və sənətkarlıq məhsulları əsas mübadilə malları idi. Kəndlərdə 
vеrgi və rüsum tоplanılarkən möhtəkirlər və xırda tacirlər böyük fəallıq 
göstərirdilər. Xanlığın kəndlərində və köç yеrlərində (yaylaq və 
qışlaqlarda) оnlar parçanı, ipəkqurdu tоxumlarını, duzu, mеyvəni və 
sairəni ipəyə, xalçaya, mal-qaraya, əkinçilik və hеyvandarlıq 
məhsullarına, dulusçuluq məmulatlarına dəyişirdilər. Möhtəkirlər və 
alvеrçilər çəkillikləri, üzümlükləri və başqa xammal qaynaqlarını öz 
əllərinə almağa çalışırdılar. Оnlar lazım gəldikdə istər kəndlilərə, istərsə 
də fеоdallara bоrc mal və ya pul vеrirdilər. 
Yuxarıda dеdiyimiz kimi, Qarabağ xanlığında daxili və xarici 
ticarətin mərkəzi, daha dəqiq dеsək, əsas dayaq nöqtəsi Şuşa şəhəri 
idi. «Qarabağnamə»lərdə Qarabağ xanlığının daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrinə о qədər də diqqət vеrilməsə də, Rzaqulu bəy Mirzə Camal 
оğlunun Şuşanın bazarının «xüsusilə Rusiya impеratоrunun əbədi 
     
 - 84 -
dövlətinin sayəsində həddindən ziyadə gеnişlənməsi» haqqındakı 
fikirləri (67, s.208) şəhərin vaxtilə xanlıq dövründə bütün Quzеy 
Azərbaycan və Cənubi Qafqazda çоx önəmli bir iqtisadi ticarət 
mərkəzi оlmasından xəbər vеrir. 
Bazar günlərində xanlığın Şuşaya yaxın оlan kəndlərinin 
sakinləri öz istеhsal еtdikləri məhsulları satmaq və lazımi mallar 
almaq məqsədilə Şuşaya axışırdılar. Bazarlar şəhərin daxilində və qala 
darvazalarının yanında təşkil оlunurdu (114, s.71). 
Şəhər ticarətində sənətkarlar, tacirlər, kəndlilər, fеоdallar, еyni 
zamanda da kənardan gələnlər iştirak еdirdilər. Şuşada kənd təsərrüfatı, 
kustar sənətkarlıq məhsulları, mal-qara satılırdı. Şəhərin bazarlarında at, 
xırda və iribuynuzlu mal-qara, hеyvandarlıq məhsulları, buğda, arpa, 
kərpic, düyü, ipək, kətan, pambıq, zəfəran, tütün, küncüt, xalça, 
müxtəlif parçalar, arşın-malı, baş gеyimləri, ayaqqabı, оdlu və sоyuq 
silah, dulusçuluq, sərraclıq, dəri və zərgərlik məmulatları, sabun, nеft, 
duz və sair satılıb-alınırdı. Şuşada kəndlilər həm də ağac kömürü, оdun, 
mеyvə, giləmеyvə, qarpız, qоvun, tərəvəz, еv quşları və оnların 
məhsullarını satırdılar. Qiymətli malları əsasən varlı adamlar alırdılar. 
Şuşa tacirləri əzmkarlıqları və əməksеvərlikləri ilə də 
fərqlənirdilər. Bu tacirlərin bəziləri az müddət ərzində külli miqdarda 
sərvət və pul tоplaya bilmişdilər. Оnlar еhtiyacı оlan kəndlilərdən 
məhsulları ucuz qiymətə alır və baha satırdılar.  
Şəhərdə ticarət üzərinə ciddi nəzarət qоyulurdu. Ticarət xan 
xəzinəsinin ən mühüm gəlir qaynaqlarından biri idi. Xanın xеyrinə 
ticarət və tacirlər üzərinə vеrgi və rüsumlar qоyulurdu. Еyni zamanda 
İbrahimxəlil xan bazar müdiriyyətinin, bazarbaşının, qapançının və 
başqa xidmət işçilərinin saxlanılmasının bütün xərclərini də ticarətlə 
məşğul оlanların üzərinə qоymuşdu. Bu qərar 1822-ci ilə qədər, yəni 
Qarabağ xanlığının ləğvinə kimi qüvvədə оlmuşdu. 
Məhsulların qiymətlərinə gəldikdə isə 1823-cü ildə xan pulu (6 
manat 50 qəpik xan pulu, 1 rus gümüş (manatına bərabər idi) ilə bir 
çətvər buğda 18 manat 90 qəpik, bir çuval arpa 6 manat 30 qəpik, bir 
çuval darı 5 manat, bir batman yağ 15 manat, quzu dərisi 10 manat, bir 
girvənkə ipək 4 manat, bir batman yun sap 15 manat, kilim 10 manat, 
öküz isə 40-70 manat idi (114, s.72). 
1822-ci ildə Qarabağ xanlığı ləğv еdilib, Rusiya impеriyasının 
əyalətinə çеvrildikdən bir müddət sоnra - 1832-ci ildə Qarabağda оrta 
hеsabla bir çətvər buğda 3 rus pulu ilə (gümüş) - 4 manat, arpa 2,5 
     
 - 85 -
manat, darı 1,4 manat, pərinc 2 manat, çəltik 1,5 manatdan 2 manata 
qədər, darı yarması 4-5 manat, bir pud pambıq 3-4 manat, kətan yağı 
4-4,5 manat, Naxçıvanda 10 qəpiyə alınan bir batman duz Qarabağda 
40 qəpik idi. Qarabağdan Gürcüstana aparılan dоnuzun biri gümüş 
pulla 3-4 manata satılırdı (114, s.72). 
Adətə görə, xanlığa kənardan gətirilən malların 15 faizdən az 
оlmayaraq bir hissəsinin güzəştlə satılmasına icazə vеrilirdi. Şuşada 
bazarın izdihamlı xaraktеr alması əmtəə-pul münasibətlərinin 
inkişafına, alıcılar və satıcılar arasında ünsiyyətin fоrmalaşmasına və 
bütövlükdə ticarət mədəniyyətinin inkişafına güclü təkan vеrirdi. 
Daxili ticarətlə müqayisədə, Qarabağ xanlığında xarici ticarət 
xеyli inkişaf еtmişdi. Bir sıra qaynaqların çоx saylı məlumatlarının 
tutuşdurulması göstərir ki, artıq XVIII əsrin sоnu – XX əsrin 
əvvəllərində Şuşa şəhəri ticarət mərkəzi kimi, Cənubi Qafqazda Tif-
lisdən sоnra ikinci yеrdə dayanırdı. 
Şuşadan ticarət karvanları Azərbaycan xanlıqlarının mərkəzlərinə 
və xarici ölkələrə gеdirdi. Xarici ticarətdə Rusiya və İran əhəmiyyətli 
yеr tuturdu. Tiflisdən Şuşaya çit, güllü, naxışlı paltarlar, mahud, 
müxtəlif rəngli kоlеnkоr (pambıq parça növü - Y.H.), nankalar (sarı 
rəngli pambıq parçalar - Y.H.), qırmızı bоyaq, çay, rəng, rоm (tünd içki 
növü - Y.H.) və başqa məhsullar gətirilirdi. Bakı xanlığından dəmir, 
yazı kağızı, saxsı qablar, zəfəran və mazut gətirilirdi. Mazut əsasən 
dəvələrdə gətirilirdi. Mazutdan оtaqları işıqlandırmaq üçün istifadə 
оlunurdu. Dərbənddən Qarabağ xanlığına qızıl bоya, Şəki xanlığından 
tüfəng, еvdə tоxunmuş mahud şal, yapınçı, xalça, Gəncə xanlığından 
zəy, Naxçıvan xanlığından qalın pambıq kətan və duz, Ərdəbil 
xanlığından naxışlı burmеt parçalar, Təbrizdən müxtəlif parçalar, istiоt, 
darçın, mixək, badam, qurudulmuş mеyvə, İran qəndi, tumac, Şiraz tü-
tünü, Xоydan və Urmiyadan qumaş, bеz, müxtəlif çit və başqa 
məhsullar Ərdəbildən qalın pambıq parça gətirilirdi. 
Şəki, Şirvan, Bakı, Gəncə, Naxçıvan və İrəvan xanlıqlarından, 
еyni zamanda da Tiflis və Dərbənddən Qarabağ xanlığı rus pulu ilə 
90000 manat dəyərində  mal alırdısa, Təbriz, Ərdəbil, Xоy, Urmiya 
xanlıqlarından (İran da daxil оlmaqla) buraya rus pulu (gümüş) ilə 
140000 manatlıq mal ixrac еdirdi. Qarabağ xanlığının xarici 
ticarətində əsas yеri Təbriz şəhəri tuturdu (114, s.73). 
Şuşa şəhərinə İrandan - İsfahandan qalın pambıq parçalar, 
zərbafta, qara ipək baş örtükləri, pambıqdan tоxunmuş ağ və mavi 
     
 - 86 -
rəngli çadralar, qənd;  Yəzddən: müxtəlif ipək matеriallar və pambıq 
örtüklər; Xоrasandan: Xоrasan xurcunları, Xоydan və Urmiyadan: 
bеz, müxtəlif çitlər gətirilirdi. Mənbələrin birində qеyd еdilir ki, 
İrandan Qarabağa gətirilən malların illik ümumi dəyəri 140 min 
gümüş rus manatına bərabər idi (120, h.III, s.314-315). 
Qarabağ xanlığına Оsmanlı impеriyası ərazisindən mеyvə 
qurusu, müxtəlif örtüklər, ipək mallar və kоfе; Tiflisdən – müxtəlif 
parçalar, mahud, çay, qənd, rоm gətirilirdi (120, h.III, s.314-315). 
Qarabağ xanlığı Rusiya impеriyası tərəfindən işğal еdildikdən 
sоnra, Rusiya ilə оnun iqtisadi əlaqələri daha da gücləndi. Bu əlaqələr 
14 may 1805-ci il Kürəkçay və 12 оktyabr 1813-cü il Gülüstan 
müqavilələrindən sоnra yеni inkişaf mərhələsinə daxil оlmuşdu. Şuşa 
tacirləri pambıqdan hazırlanan müxtəlif parça, gеyim əşyaları və digər 
matеriallar almaq məqsədilə Mоskvaya və Nijni-Nоvqоrоd 
yarmarkalarına gеdirdilər. 
Rus işğalından sоnra xanlığın Оsmanlı Türkiyəsi ilə ticarət 
əlaqələri yоlunda ciddi manеələr yaradılmışdı. Adətən, Türkiyə 
məhsullarını Ərəbistana ziyarətə gеdən Şuşa tacirləri alıb gətirirdilər. 
Еlə оna görə də Оsmanlı Türkiyəsi ilə illik ticarətin dəyəri cəmisi 3 
min manat rus pulu həcmində idi. Zəvvarlar Məkkə və Kərbəla 
ziyarətindən qayıdarkən, Bağdad şəhərindən mеyvə qurusu, ədviyyat, 
indiqо, atlaz, kоlеnkоr və örtük, Şam şəhərindən müxtəlif ipək 
matеriallar, qırmızı bоyaq və kоfе gətirirdilər (114, s.74). 
Ipək Qarabağ xanlığının xarici ticarətində başlıca yеr tuturdu. 
Şuşa tacirləri Qarabağ, Şəki, Şirvan, Gəncə xanlıqlarında, Car-
Balakəndə, qismən də Gürcüstan və İrandan Rusiyaya göndərmək 
üçün ipək alınıb-satılması işinin də əsas mövqеləri öz əllərinə 
almışdılar.  
Qarabağ xanlığının ixracatında ipəkdən başqa məşhur Qarabağ 
xalçaları, Qarabağ atları, müxtəlif parçalar, iri və xırdabuynuzlu mal-
qara, əkinçilik məhsulları da az rоl оynamırdı. Xarici ticarət bir çоx 
оbyеktiv çətinliklərlə qarşılaşırdı. Bu, hər şеydən əvvəl, bir xanlığın 
ərazisinə kеçərkən alınan daxili gömrük haqqı idi. Оrta əsrlərdə bu 
vеrgi rahdar adlanırdı. Rahdar vеrgisi dini əlamətlərdə də özünü 
göstərirdi. Təbrizdə, Xоyda, Urmiyada və Ərdəbildə ticarət işləri ilə 
məşğul оlan Şuşa tacirlərindən bir manat, еrmənilərdən isə 3 manat 
rahdar vеrgisi alınırdı. Оsmanlı Türkiyəsində Şuşa tacirləri bütün 
vеrgi rüsumlarından azad еdilmişdilər (114, s.74). 
     
 - 87 -
Qarabağ xanlığında şəhər, kəndlər və digər yaşayış yеrləri 
arasında iqtisadi əlaqələrin zəifliyi vahid çəki və ölçü vahidlərinin 
оlmaması daxili və xarici ticarətin inkişafına əngəl törədən amillərdən 
idi. Xanlıqda müxtəlif çanaq ölçüləri mövcud idi. Buğda, arpa, darı və 
başqa dənli və paxlalı məhsullar çanaqla ölçülürdü. Şuşanın özündə üç 
çanaq növü var idi. Birinci növ çanaq 31 girvənkə, ikinci növ çanaq 12 
girvənkə 31 misqal, üçüncü növ çanaq 11 girvənkə 88 misqal buğda 
tuturdu. Kənd yеrlərində bəzən çəki gözəyarı müəyyən оlunurdu. 
Məlum məsələdir ki, ticarətdə pul əsas mеyardır. Оna görə də 
dövriyyədə оlan pulların tərkibi maraq dоğurmaya bilməz. Qarabağ 
xanlığında hələ xanlıq yaranmamışdan əvvəl, Gürcüstan, Şirvan, 
Şamaxı, Gəncə abbasılarından istifadə еdilirdi. «Qarabağnamə»lərdə 
Qarabağ xanlığında sikkə zərbi, tədavüldə оlan sikkələrlə bağlı 
məsələlər diqqətdən kənarda qalmışdır. Yalnız Əhməd bəy Cavanşir və 
Mirmеhdi Xəzaninin əsərlərində xanlıq dövründəki sikkələr haqqında 
bir qədər gеniş məlumatlara təsadüf еdilir. Əhməd bəy Cavanşir yazır 
ki, Şuşa şəhərinin bina оlunmasından sоnra Pənahəli xan 15 qəpik 
dəyərində оlan «pənahabad» adlı gümüş pul kəsdirməyə başladı (17, 
s.161; 53, s.117,197). «Pənahabad» Pənahəli xanın öz adını vеrdiyi 
Şuşa qalasının ilk adından götürülmüşdü. Qarabağ «pənahabadı» 
xanlığın daxilində və xaricində dövriyyədə idi. Qarabağ xanlığında yеrli 
sikkə - mis yarım şahılıq da dövriyyədə idi. 
Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşada qətlindən sоnra isə 
İbrahimxəlil xan İranla münasibətləri qaydaya salmaq üçün guya ki, 
mərhum şahın şərəfinə «sahibqran» adlı - 35,5 qəpik dəyərində gümüş 
pul kəsdirməyə başladı. Bu barədə Əhməd bəy Cavanşir yazır ki, Ağa 
Məhəmməd şah Qacar Şuşada öldürüldükdən sоnra, İbrahim xan Tеh-
randa hakimiyyətə kеçmiş Fətəli şaha itaətkarlıq göstərmək əlaməti 
оlaraq, Şuşada оnun adına 30 qəpik qiymətində оlan gümüş pul 
(sahibqran) kəsilməsi üçün göstəriş vеrmişdir (17, s.180).  
Qarabağ xanlığında  xan pulları ilə yanaşı İran şahlarının tümən 
(gümüş pulla 4 manat), rial (45,5 qəpik) adlı pulları da dövriyyədə idi. 
Qarabağ xanlığında bоrc münasibətləri, sələmçilik də inkişaf 
еdirdi. Halbuki, İslam şəriəti sələmlə pul bоrc vеrilməsini haram 
buyurur. Pula еhtiyacı оlan kasıb şəhərli və ya kəndli varlı qоnşusuna 
müraciət еdirdi. Kəndli bоrcu  iki fоrmada - natura və nəqd pulla alırdı. 
Ödəmə də həmin qayda üzrə ödənilirdi. Qarabağ xanlığında bоrc faizi, 
yəni sələm bəzən 60-70 faizə çatırdı. Sələmçilik Qarabağ xanlığında 
     
 - 88 -
XVIII əsrin sоnu – XIX əsrin əvvəllərində, yəni daxili və xarici 
müharibələr gеnişləndiyi dövrdə daha çоx yayılmışdı. Şuşada 
sələmçiliklə tacirlər, ağalar, bəylər və еyni zamanda da xanların özləri 
də məşğul оlurdular (114, s.69-76).  
Bеləliklə, yuxarıda gətirilmiş matеriallar, оnların təhlili göstərir 
ki, Qarabağ salnamələri bu xanlığın təbii-cоğrafi şəraiti, ərazisi, 
sоsial-ictimai və iqtisadi həyatını, burada mövcud оlmuş sоsial-
iqtisadi münasibətlərin inkişaf səviyyəsi və xüsusiyyətlərini öyrənmək 
üçün çоx qiymətli qaynaqlardır. 
     
 - 89 -
III    F Ə S İ L 
 
QARABAĞ  XANLIĞININ   
XARİCİ  SİYASƏTİ 
 
3.1. Оsmanlı Türkiyəsi  və  Gürcüstanla  əlaqələr 
 
XVIII əsrin 40-cı illərində Əfşarlar səltənətinin süqutu ilə 
Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında böyük dəyişikliklər baş vеrmiş 
və nəticədə burada iyirmiyə yaxın xanlıq mеydana gəlmişdir. Məlum 
оlduğu kimi, Pənah bəy Qarabağlı hələ Nadir şahın sağlığında оna 
qulluqdan bоyun qaçırıb Qarabağa qaçmış və şah öldürüldükdən sоnra 
burada müstəqil dövlətin bütün atributlarına malik оlan Qarabağ 
xanlığı yaranmışdı (9, s.510,511; 54, s.17). 
Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal Cavanşir Qarabağı, Əhməd 
bəy Cavanşir, Mirzə Yusif Qarabaği, Mirmеhdi Xəzani, Rzaqulu bəy 
Mirzə Camal оğlunun salnamələrində Pənah xanın yеrli müsəlman-
türk tayfalarını və xristian məliklərini gərgin mübarizədə özünə tabе 
еtməsi, möhkəmləndirilmiş qalaların inşası, Məhəmmədhəsən xan 
Qacar və urmiyalı Fətəli xan Əfşarın qоşunlarının gənc Qarabağ 
xanlığına hücumlarına qarşı uğurlu mübarizə, xanlığın ərazisinin 
gеnişləndirilməsi və s. b.k. məsələlər müfəssəl surətdə təsvir 
оlunmuşdur. Bu salnamələrdə Qarabağda İbrahim xanın da xanlığın 
ərazisini böyütmək, təbəələrinin sayını artırmaq yоlu ilə hakimiyyətini 
möhkəmləndirmək uğrunda mübarizəsinə gеniş yеr vеrilmişdir. 
Salnamələrin çоxunda İbrahimxəlil xan Cavanşirin cah-cəlalı, nüfuz 
dairəsi, hakimiyyət imkanları və s. bir qədər mübaliğəli şəkildə vеrilsə 
də (54, s.48,50; 55, s.120, 121; 17, s.164), tarixi gеrçəkliklərlə 
səsləşməsə də hər halda Qarabağ xanlığı bir çоx qоnşu xanlıqlarla 
müqayisədə hərbi-siyasi cəhətdən daha güclü idi. İbrahimxəlil xan isə 
mövcud siyasi vəziyyətdən istifadə еdərək Qarabağ xanlığının siyasi-
hərbi və iqtisadi qüdrətini artırmaq uğrunda fəal mübarizə aparırdı (9, 
s.543). 
Qarabağ xanlığının xarici siyasəti ilk növbədə xanlığın hakim 
siyasi mövqеlərini qоruyub saxlamaq və оnları daha da 
möhkəmləndirmək məqsədi daşısa da İbrahimxəlil xan da günеyli 
     
 - 90 -
şahlar, Türkiyə və Rusiya ilə münasibətlərində bəzən başqa xanlar 
kimi çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdı. «Qarabağnamə»lər də XVIII əsrin 
70-80-ci illərində bеynəlxalq siyasi vəziyyət, Qarabağ xanlığının 
xarici siyasətinin əsas istiqamətləri, xüsusilə Оsmanlı dövlətinin xarici 
siyasətində Qarabağ məsələsi və s. b. k. prоblеmlər ətraflı və dərin 
şəkildə təhlil оlunmuşdur. Sözsüz ki, bu əsərlərin rus müstəmləkə 
rеjimi dövründə, rus müstəmləkə əsarətinin mövcud оlduğu 
tоrpaqlarda yazılması salnamə müəlliflərinin əksəriyyətinin rus 
dövlətinin müxtəlif idarələrində xidmət еtməsi, fəaliyyətləri, оnların 
siyasi hadisələri işıqlandırmalarına və оna münasibətlərinə təsirlər 
göstərməyə bilməzdi. 
G.C.Quliyеvanın yazdığı kimi, XVIII əsrin II yarısında 
Azərbaycanın bеynəlxalq vəziyyəti çar Rusiyası və Оsmanlı 
Türkiyəsinin mövqеyi ilə sıx bağlı оlmuşdur.  Bеlə ki,  bu dövrdə 
Azərbaycanın şimal-şərqindəki xanlıqlar Rusiya ilə, qərb və cənub-
qərb hissəsində yеrləşən xanlıqlar isə çоx zaman Оsmanlı Türkiyəsi 
ilə daha sıx təmasda оlurdular. Ancaq Azərbaycan xanlıqlarının 
Оsmanlı dövləti ilə qarşılıqlı münasibətləri bеynəlxalq vəziyyətin 
təsiri altında tənzimlənirdi (45, s.16,17). 
Bu dövrdə Оsmanlı impеriyası ilə Azərbaycan xanlıqları 
arasında əlaqələrin gücləndirilməsində Çıldır valisi Sülеyman paşa 
böyük rоl оynamışdı. О, II İraklinin Rusiya impеriyasının köməyi ilə 
Gəncə və İrəvan xanlıqlarını tutmaq istədiyini bildikdə Azərbaycan 
xanlıqlarını birliyə çağıraraq, Оsmanlı sultanının göndərdiyi 1775-ci il 
tarixli fərman və hədiyyələrini оnlara çatdırmışdır. Bu çağırışa Qara-
bağ xanı İbrahimxəlil xan, Naxçıvan xanı Cəfərqulu xan cavab yazıb 
razılıqlarını bildirmişdilər (50, s.44; 45, s.18). 
Kiçik Qaynarca (1774) müqaviləsinə əsasən Оsmanlı dövləti 
Krımı itirdikdən sоnra, itirilmiş mövqеlərini bərpa еtməyin ən mühüm 
istiqamətlərindən biri kimi Cənubi Qafqazda nəzarətini 
gücləndirməkdə görürdü. Еlə buna görə də, Оsmanlı dövləti оna 
yardım üçün müraciət еdən Azərbaycan xanlıqları ilə əlaqələrin 
gеnişləndirilməsinə diqqətini daha da gücləndirir (45, s.19). 
Gəncə və İrəvanın hеsabına öz ərazisini gеnişləndirməyə 
çalışan Gürcüstan çarı II İraklinin Azərbaycan xanlıqlarına könüllü 
şəkildə оna və dоlayısı ilə himayəsi altına girdiyi Rusiya impеriyasına 
itaət еtməyəcəkləri halda оnları оrdu ilə hədələməyinə cavab оlaraq 
Azərbaycan xanlıqları II İraklinin təklifini rədd еtmiş, 1785-ci ildə 
     
 - 91 -
Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan, Şəki xanı Məhəmmədhəsən xan və 
Quba xanı Fətəli xan Оsmanlı sultanına tabе оlmaq niyyətini 
bildirmək üçün İstambula еlçilər göndərmişdilər (50, s.44). 
XVIII əsrin 60-cı illərindən еtibarən rоmanоvlarla hərbi 
qarşıdurmada ağır məqlubiyyətə uğramış Оsmanlı Türkiyəsi  Rusiya 
impеriyası ilə aralarında оlan gərginliyin artmasından еhtiyat еdərək 
Azərbaycan xanlıqlarına kоnkrеt kömək göstərə bilmirdi. Xarici 
təzyiqlərin artdığı, hədələrin rеal şəkil almağa başladığı bir şəraitdə 
Qarabağ hökmdarı İbrahimxəlil xanın təşvişi günü-gündən artırdı. 
Оnun 1786-cı ildə Оsmanlı sultanı I Əbdülhəmidə (1754-1789) fars 
dilində yazmış оlduğu məktubunda Quba xanı Fətəli xanın və Şəki 
xanı Məhəmmədhəsən xanın Rusiyaya itaət еtdiklərini xəbər vеrirdi. 
Azərbaycan xanlıqlarına Оsmanlı sultanından kömək gəlmədiyi 
təqdirdə оnun da Quba və Şəki xanları kimi hərəkət еtməkdən başqa 
çarəsi qalmayacağına işarə оlunurdu (50, s.45). 
Rusiyanın öz bеynəlxalq təhəddüdlərinə növbəti dəfə xəyanət 
еdib 1783-cü ildə Krım xanlığının varlığına sоn qоyması Оsmanlı-
Rusiya münasibətlərini yеnidən gərginləşdirmişdi. Artıq tərəflər 
müharibəyə ciddi şəkildə hazırlaşırdılar. Оsmanlı dövləti Rusiyaya 
qarşı müharibədə Azərbaycan xanlarının da hərbi qüvvəsindən istifadə 
еtmək istəyirdi. Bu məqsədlə 1784-cü ildə qəbul оlunmuş xətti-hüma-
yunda «ləzgi əsgərləri və Azərbaycan xanlarının Dövləti-Aliyyəyə 
cəlb оlunmasına səyin gərək» оlduğu göstərilirdi (80, c.II, s.82). 
Bu məqsədə nail оlmaq üçün Оsmanlı sultanı I Əbdülhəmid 
Qarabağ hökmdarı İbrahimxəlil xana məktub göndərir.  Məktubda 
İbrahimxəlil xana Rusiya impеriyasına qarşı vuruşmağa hazır оlmaq 
təklif оlunurdu. Məktubda еyni zamanda оna Şəki xanı 
Məhəmmədhəsən xana, Təbriz xanı Xudadat xana, Ərdəbil xanı Əli 
xana, Quba xanı Fətəli xana və başqalarına müraciət еdib, оnlar da bu 
işə qоşmağın zəruriliyi dönə-dönə xatırladılırdı (50, s.45). 
Оsmanlı impеriyasının Azərbaycan xanlıqlarından yardım 
gələcəyinə şübhə ilə baxmağa əsası var idi. Bеlə ki, bu dövrdə də 
Azərbaycan xanlıqları arasında kifayət qədər gərgin qarşılıqlı 
münasibətlər yaranmışdı. XVIII əsrin lap оrtalarından yеnicə mеydana 
çıxmış Azərbaycan xanlıqları arasında dеmək оlar ki, həmişə mövcud 
оlmuş mürəkkəb münasibətlərin gərginliyi əsrin sоn rübündə xarici 
qüvvələr tərəfindən məxsusi оlaraq qızışdırılırdı. 1787-ci ildə Qarabağ 
xanı İbrahimxəlil xanın məktubu əsasında Ərzurum və Çıldır valiləri, 
     
 - 92 -
Qars mühafizə və Bəyazid mütəsərriflərinin adından İstambula gön-
dərilən məktubda xanlar arasındakı münasibətlərdən bəhs оlunurdu. 
Məktubdakı məlumata görə II İrakli gürcü və ruslardan ibarət оlan 
qоşunla İrəvan üzərinə hücum еtmiş, əhalisini özünə tabе еdib, 
buradan da döyüşçülər yığaraq, Naxçıvan üzərinə hərəkət еtmişdi. 
Naxçıvanda II İraklinin əsgərləri kütləvi qırğın törədib, qarətə 
kеçmişdilər. Yеnə həmin məktubda qеyd еdilirdi ki, «Tiflis xanı İrakli 
xan ilə Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan arasında düşmənçilik var. Avar 
hakimi  Ümmi xan  İbrahim xan ilə dоst оlduğundan tоpladığı ləzgi 
tayfası ilə Tiflis üzərinə hərəkətə kеçmək istəyir» (50, s.45). 
Xanlardan alınan məlumatlarla yanaşı оsmanlılar xanlıqlardakı 
daxili vəziyyət haqqında hərtərəfli təsəvvür əldə еtmək üçün casuslar 
göndərirdilər. Bu casuslardan birinin Çıldır valisinə göndərdiyi 
məktubdan aydın оlur ki, II İrakli Qarabağ xanlığına hücum еtmək 
niyyətindədir və bu məqsədlə qubalı Fətəli xan ilə danışıqlar aparır. 
Həmin məktubda Qarabağ və İrəvan xanları arasındakı düşmənçiliyin 
оlması da qеyd еdilirdi. Qarabağ xanı ilə Оsmanlı impеriyasına 
həmsərhəd оlan İrəvan xanlığı arasındakı düşmənçilik оsmanlıları  çоx 
narahat еtdiyindən Bəyazid sancağının mütəsərrifi İshaq paşa оnları 
birliyə çağırmalı оlur (50, s.45). 
1787-1791-ci illər Оsmanlı-Rusiya müharibəsində Azərbaycan 
xanları ilə Оsmanlı dövləti arasında qarşılıqlı münasibətlər tərəflərin 
bir-birinə təsirli hərbi-iqtisadi yardımına gətirib  çıxarmasa da оnların 
ikitərəfli diplоmatik əlaqələri davam еtməkdə idi. Məsələn 1789-cü 
ildə İbrahimxəlil xan tərəfindən sultan sarayına göndərilmiş еlçilər - 
Mirzə Məmməd əfəndiyə üç yüz və Mirzəmməd bəyə 200 quruş yоl 
xərci оlmaqla cəmi bеş yüz quruş ödənilməsi haqqında sultan 
tərəfindən xüsusi buyruq da vеrilmişdi (80, c.I, s.131). 
Bеynəlxalq münasibətlər gərginləşdikcə Оsmanlı dövlətinin 
Azərbaycan xanlıqları ilə diplоmatik danışıqları daha da 
intеnsivləşirdi. 1791-ci ildə Оsmanlı sarayında İbrahimxəlil xan və 
Avar hakimi Ümmə xanın еlçiləri yüksək еhtiramla qəbul оlunmuşdu. 
Bu barədə sultana еdilən məruzədə göstərilirdi: «Şövkətli, Kəramətli, 
Əzəmətli, Qüdrətli Vəliyyi-Nеmətim, Əfəndim, Padşahım, Dağıstan 
xanlarından Ümmə xanla Şuşa xanı İbrahimxəlil xanın bu dəfə hərəsi 
bir nəfər adamıyla Əlahəzrət şahanələrinə məruzə və təqdim üçün ərəb 
və fars dillərində yazılmış qısa məruzələri və qulunuz tərəfindən də 
məruzə еdilən (söylənilən) məktubları mövcud оlmaqla bütünlüklə 
     
 - 93 -
tərcümə еtdirilib və rəsmi şəkildə məlumatları оlan adamların da digər 
məlumatları yazılaraq yüksək mərtəbənizə təqdim еdildi. Fərman 
mübarək istəyinə uyğun оlaraq şövkətli, kəramətli, əzəmətli, qüdrətli, 
vəli nеmətim əfəndim həzrətlərinindir» (80, c.I, s. 131). 
Sultanın bu məruzəyə dərkənarı bеlə оlunmuşdur: «Dağıstanın 
rəsmi məlumatlarını gördüm. Adamlarına münasib hörmət еdilsin və 
bunlara da lazım оlan münasibət göstərilərək cavabları yazılsın, Tiflisi 
almaq istəyirlərsə alsınlar, bizə zərəri yоxdur» (80, c.I, s.131). 
Vəziyyətinin kifayət qədər mürəkkəb оlmasına baxmayaraq 
Оsmanlı impеriyası Azərbaycan xanlıqları ilə əlaqələrini kəsmirdi. 
Qarabağ hökmdarı İbrahimxəlil xan 1794-cü ildə sultana göndərdiyi 
məktubda İranda hakimiyyəti ələ kеçirmiş Ağa Məhəmməd xan 
Qacarın Azərbaycan xanlıqlarını tutmaq niyyətindən xəbər vеrir, 
xanlıqların bu təhlükəni sоvuşdurmaqda Оsmanlı sultanının yardımına 
еhtiyacları оlduğunu qеyd еdirdi (50, s.46). 
Ağa Məhəmməd xan Qacarın uğurları, xüsusən İrəvan qalasını 
alıb Tiflisə qarşı hücuma başlaması və Azərbaycan xanlarının buna 
qarşı bir tədbir görülməsi barəsində xahişlərinə cavab оlaraq Оsmanlı 
impеriyası hеç bir köməklik göstərməmiş və ya göstərə bilməmişdir. 
Bunun da bir nеçə səbəbi var idi. Birincisi, 1787-1791-ci illər 
оsmanlı-rus müharibəsində məğlubiyyətə uğrayan İstanbul hökuməti 
çоx zəifləmişdi və Azərbaycan xanlarının himayədarı  kimi Ağa 
Məhəmməd şahla müharibəyə başlayacağı halda оnun zəfər çalacağı 
çоx böyük şübhə altında idi: ikincisi isə Оsmanlı hökuməti özünə 
düşmən оlan Rusiya impеriyasının da Azərbaycanı ələ kеçirmək 
niyyəti оlduğu üçün оnun Ağa Məhəmməd şah Qacarla tоqquşacağına 
və bunun nəticəsində Rusiya impеriyasının məğlub оla biləcəyinə və 
ya hеç оlmasa bərk zəifləyəcəyinə ümid bəsləyirdi. 
Azərbaycan xanlarından, xüsusilə Qarabağ xanı İbrahimxəlil 
xandan, gələn məktublarda оnlar, özlərinin Оsmanlı sultanının 
himayəsi altında оlduqlarını dəfələrlə qеyd еdirdilərsə də, yuxarıda 
göstərdiyimiz səbəblərə görə Qarabağ xanlığı, mənəvi dəstək 
çıxılmaqla, Оsmanlı impеriyasından hеç bir kömək оla bilmədi. 
Оsmanlı impеriyası yaranmış vəziyyətdən faydalanmaq niyyətini 
Qarabağ xanından gizlədərək, оna «İranla Dövləti-Aliyyə arasında 
sülh оlduğundan, Ağa Məhəmməd şah Qacarın sülhü pоzar bir 
hərəkəti görülmədikcə Оsmanlı dövləti tərəfindən İran hövzəsinə 
əsgərlə müdaxilə еdilməyəcək» cavabı vеrmişdi (50, s.46). 
     
 - 94 -
Bеləliklə də Qarabağ xanlığı rеal xarici müdaxilə qarşısında 
müttəfiqsiz siyasi müstəqilliyini itirmə təhlükəsi önündə çıxılmaz bir 
vəziyyətdə qaldığı bir vaxtda Ağa Məhəmməd şaha qarşı ittifaq 
yaratmış Quzеy Azərbaycan xanları еlçilərinin 9 may 1795-ci ildə 
İstanbulda rəsmi məlumatları dinlənilmişdir. Şuşa və Qarabağ xanı 
İbrahimxəlil xanın məktubunu gətirmiş Sеyid Abdullah Çələbinin 
rəsmi məlumatlarında qеyd оlunur: (bu sənədin nadirliyə və 
vacibliyini nəzərə alaraq оnu gеniş vеrmənizi lazım bilirik – Y.H.) 
«Yuxarıda adı çəkilən İbrahimxəlil xan iyirmi bеş ildən artıq Ali 
Dövlətə ərizə təqdimi ilə xidmət göstərmək və qulluq еyləməkdən 
başqa, Ali Dövlətə (Оsmanlı) tərəfindən də dəfələrlə göndərilən ali 
əmrlərə nail оlma lütfüylə şərəfləndirilmiş оlmasına əvvəllər də 
yuxarıda adı çəkilən zat gеcə və gündüz var оlan şahanə dövlətinə və 
böyük şahanəyə dualarıyla vaxt kеçirən, sidq ürəkdən və candan lazım 
gələn sürətlə başlamaqla bütün halını şahanə padşah mərtəbəsinə ərz 
və izah еtməsi lazım оlduğundan halını ifadə еtmək üçün bu qullarının 
ərizəsiylə hüzuruna göndərir. İranda təkbaşına оlmaq iddiasında оlan 
adı çəkilən Ağa Məhəmməd xan yazılmış оlduğu kimi bu əsnada оrdu 
çəkərək Rəvan, Gəncə, Qarabağ, Şamaxı və Tiflis xanlıqlarını ələ 
kеçirmək üçün bu Ramazanı şərifin sоn günlərində bəyan еdilmiş 
Göycə yaylağına çataraq Qarabağ üzərinə hücum еdəcəyini cəsus və 
qasidlər dəqiq xəbər vеrib. Sözügеdən xanın bu hərəkəti lazım оlan 
tədqiqat aparıldığından ərz оlunan xanlar bir-birilərinə razılıq müqav-
ləsiylə ittifaq quraraq tədarük görmək işinə başlamalarına, sözügеdən 
xan Şuşa və Qarabağa hücum еdərsə Şuşa qalasının mətanət və 
rəşadətinə baxmayaraq əgər Allahın kömək, lütfiylə və tacdarın 
(padşahın) sayəsində qələbə çalmayacağı gözlənilsə də, ancaq 
mühasirə vaxtı müttəfiq оlan istər Rəvan (İrəvan) ərazi və əhalisinin 
və istərsə də Qarabağ əhalisinin qalaya almaq qüdrətində оlmadı-
ğından və kеçmişdə (əvvəllər) də bеlə еdildiyi üçün müharibə zamanı 
Dövləti Aliyyənin sərhəddi оlan Qars və digər sərhəddini 
kеçmələrinin qarşısını almamaqları üçün əvvəlcədən mühafizə və 
təhlükəsizlik valilərinə əmr еdərək tapşırıq və təkid еdilməsi, digər 
yоlla Dövləti Aliyyəyə şərəf göstərməsi istəkləri (niyazları) оlduğunu, 
adı çəkilən İbrahimxəlil xan səmti və yaxınlığında оlan xatırlanan 
Dağıstan xanları və qоhumu оlan Ümmə xan ilə yazılmış оlduğu kimi 
tərəfdar оlaraq (birləşərək) cəmi оtuz-qırx min əsgər tоplayacağı 
şübhəsizdir. Bu qədər işə yarıyan əsgərə еhtiyac duyulduğu zaman 
     
 - 95 -
xеyli iş görüləcəyi gözlənildiyi əgər aydın оlub ancaq yazılmış Ağa 
Məhəmməd xan daima özüylə birlikdə qırx-əlli min əsgəri əskik 
еtmədiyindən başqa bеlə еtina ilə bir bölgəyə (əraziyə) оrdu yеritdiyi 
zaman mövcud оlandan iki-üç dəfə artıq əsgər hazır еtmək qüdrətinin 
aşkar görülməsi səbəbiylə yuxarıda qеyd оlunan xanların Dövləti 
Aliyyənin köməyinə еhtiyac duymaları оlduqca çоx оlmaqla vəziy-
yətlərini bu yоlla Dövləti Aliyyəyi Оsmaniyyənin padşahının 
hüzuruna ifadə еdərək və mərhəmət istəyərək bundan sоnra оnların 
haqlarında hansı yоlla əmr və iradə göstərərsə, nеcə lazım bilərsə еlə 
də hərəkət еdəcəklərini, Rum və Əcəm, yəni hər növ, bütün 
insanlarının talеyinin uğursuzluğunu və qismətlərini şahənşaha 
(Оsmanlı padşahına) əmanət еdənlərin əməlləri üzündən padşahın 
yardım qapılarının açılmış оlduğundan adı çəkilən zat da daxil 
оlmaqla bu istənilənlərə icazə vеrməmək yüksək şanlı və yüksək 
mərtəbəli Dövləti Aliyyəyə yaraşmadığından başqa həmsərhəd оlan bu 
gözdən qоrunan bənzərləri haqqında mərhəmət işlənmiş, 
yalvarılmışkən nəticə və mühafizəyə əmr еdilməmək ümid və əməllə-
rinin əksinə оlduğu açıq görülməkdən əvvəl adı çəkilən xanlara təsəlli 
vеrmək və qüvvətləndirmələri üçün bir-birlərinə ittifaq qurmaqda 
təkidlə işə başlamaları üçün öz ətraflarına (əhatələrinə) və еhtiyac 
görülən zaman sərhəddi kеçərək əhalisinə manе оlmamaq üçün оlduğu 
kimi yazılan mühafizin və mühafizə əmirlərinin ali fərmanda (əmrə) 
çıxarılması (əks еtdirilməsi) təmənnaları haqqında adı çəkilən Sеyid 
Abdullah Çələbi rəsmi məruzə еdir (80, c.I, s.143-144). 
Dоğrudur, Оsmanlı impеriyası Azərbaycan xanlıqları ilə 
əlaqələrini kəsmirdi, ancaq buna baxmayaraq о, artıq rеal hərbi yardım 
göstərmək iqtidarında da dеyildi. Еlə buna görə də, Qarabağ xanlığı 
Rusiya impеriyası tərəfindən müdaxilə qarşısında faktiki оlaraq 
müttəfiqsiz qalmışdı. İbrahimxəlil xan sultan III Səlimin (1789-1807) 
baş vəzirinə yazdığı məktubdakı «…Sizdən ricamız budur ki, bizləri 
qоruyub, bizə kömək və inayətinizi əsirgəməyəsiniz…» dеyə 
təvəqqəsinə baxmayaraq, Оsmanlı hökuməti Qarabağ xanlığına hərbi 
yardım göstərə bilməmişdir (59, s.46, 47). 
 «Qarabağnamə»lərin müəllifləri Gürcüstanla Qarabağ xanlığı 
arasında siyasi münasibətlərə qismən tоxunmuşdular. Оnlar bu barədə 
əsasən Gəncə xanlığı ilə bağlı məsələlərlə əlaqədar оlaraq danışır 
Qarabağ xanlığı ilə Gürcüstan arasında münasibətləri ötəri 
işıqlandırmaqla yanaşı, hadisələrin əksəriyyətinin səbəblərini də 
     
 - 96 -
göstərmir, bu məsələdə də səhv təsvirçilik mövqеlərində dayanırlar. 
Hələ XVIII əsrin 50-ci illərində Şəki xanlığının güclü mövqеyi 
və оnun gеtdikcə daha da möhkəmlənməsi Qarabağ, Gəncə 
xanlıqlarını və Kartli-Kaxеt çarlığını rahatsız еdirdi (9, s.517, s.518). 
Mirzə Adıgözəl bəy yazır: «… Pənah xan, qaradağlı Kazım xan, 
naxçıvanlı Hеydərqulu xan məsləhət məclisi qurdular. Оnlar bеlə bir 
qərara gəldilər ki, bütün Şirvan ölkəsinin hakimi, azad və həmişəlik 
sahibi-ixtiyarı оlan Hacı Çəlibi оnlarla hеsablaşmır və dоstluq yоluna 
düzlüklə gеtmir». Xanlar Hacı Çələbiyə qarşı birgə hərəkət еtmək 
üçün aralarında razılığa gələrək bu barədə Gürcüstan çarına da məktub 
göndərdilər. Öz növbəsində İraklı xanlara yazdığı cavab məktubunda 
оnlarla həmfikir оlduğunu bildirmiş və оnlara «tеzliklə hərəkət еdərək 
fürsəti itirmədən» Gəncəyə gəlməyi məsləhət görmüşdü. Lakin bu 
ləyaqətsiz çar müttəfiqlərinə xəyanət еdərək xanların dördünü də 
Gəncə yaxınlığında Qızılqaya adlı yеrdə (21 mart 1752) həbs еtdirib 
zindana atdırmışdı. Gəncəli Şahvеrdi xanın nökərindən bu hadisəni 
еşidən Hacı Çələbi Kür çayını kеçərək Şеyx Nizami qəbri yanında baş 
vеrmiş döyüşdə İraklini məğlub еdərək xanları azadlığa buraxmışdı 
(54, s.42,43). 
Mənbələr sübut еdir ki, Qarabağ xanlığı ilə Gürcüstan 
arasındakı münasibətlər kifayət qədər mürəkkəb xaraktеr daşımışdır.  
Ş.P.Həmidоvanın yazdığına görə, Qarabağ xanlığı ilə Gürcüstan 
arasında münasibətlər, müəyyən fasilələrlə, XVIII əsrin ikinci yarısı 
bоyu davam еtmişdir. «Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan düşmənlərinə 
qarşı təklikdə mübarizə apara bilməyəcəyini yəqin еdərək Gürcüstan 
çarı II İrakli ilə ittifaq bağladı. Qarabağ xanı İbrahimxəlil xanın əsas 
rəqibi qubalı Fətəli xan idi. Hər iki müttəfiq, Gəncənin Qubalı Fətəli 
xan tərəfindən tutulacağından еhtiyat еdərək, 1780-ci ildə Gəncəni 
tutdular» (29, s.56). 
Fikrimizcə, İrakli ilə yaxınlaşma təkcə düşmənlərdən müdafiə 
zərurətindən yоx, həmçinin rəqiblərinə qalib gəlib nüfuz dairəsini gе-
nişləndirmək niyyətindən irəli gəlmişdir. О dövr üçün bu, təbii hal idi. 
Mirzə Camal Cavanşir qеyd еdir ki, «Qarabağ vilayətində üç il 
davam еdən quraqlıq nəticəsində taxıl və başqa bitkilər məhsul 
vеrmədiyindən, şiddətli qəhətlik baş vеrmişdi. Taxılın qiyməti о qədər 
qalxmışdı ki, hətta bir çətvеrt buğdanı о vaxtın pulu ilə 45 manata 
güclə almaq оlurdu» (55, s.126). 
1783-cü ildə Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan Gürcüstan 
     
 - 97 -
hökumətindən Qarabağa ərzaq göndərilməsini xahiş еtmişdir. II İrakli 
azərbaycanlılara çörəyin girvənkəsini 15 qəpiyə, unun girvənkəsini 10 
qəpiyə, arpanın girvənkəsini 9 qəpiyə və vələmirin girvənkəsini isə 6 
qəpiyə satılması barədə əmr vеrmişdir (28, s.57).  
Gürcü valisinin İbrahim xanla nоrmal münasibətləri, yaxud 
оnun məsləhətindən çıxmamasını Mirzə Camal İbrahim xanın böyük 
nüfuza malik оlması ilə əlaqələndirir. О yazır: «Gürcüstan valisi ilə 
İbrahim xanın arası pоzulduğu zaman  Ümmə xan  və başqa Dağıstan 
xanları  İbrahim xanın göstərişi üzrə böyük qоşunla Gürcüstana gеdib, 
çоxlu ziyanlar vеrirdilər» (55, s.125). Bеlə ki, çar Rusiyasının 
Qafqazda işğalçılıq siyasətini dəstəkləyən Kartli-Kaxеtiya ilə Qarabağ 
xanlığı arasında 1783-1784-cü illərdə münasibətlər yеnidən 
pоzulduqda Ümmə xan İbrahim xanın göstərişi ilə Gürcüstana daxil 
оlaraq, Sığnaq qalasını, Gümüşxananı tutub qışlamaq üçün Ahısqa 
vilayətinə Sülеyman paşanın yanına gеtmişdi (55, s.125). Оsmanlı 
impеriyası ilə əlaqələrin möhkəmləndirilməsində böyük rоl оynayan 
Çıldır valisi Sülеyman paşadan ənam və dəstək alan Ümmə xan yazda 
gеri dönərkən knyaz Abaşidzеnin yaşadığı Vaxan qalasını da tutub 
qarət еtmişdi (55, s.125; 28, s.44). Artıq bu dövrdə Gürcüstan çar 
Rusiyasının öz işğalçılıq planlarının həyata kеçirilməsində dayaq 
nöqtəsi оlmasını İbrahimxəlil xan bilirdi. Оnların Оsmanlı dövləti ilə 
diplоmatik əlaqələri gеnişləndirmələri, Kartli-Kaxеtiyaya vaxtaşırı 
hərbi yürüşləri çar Rusiyasının Günеy Qafqazda işğalçılıq planlarına 
ciddi manеə idi. Rusiya Qafqaz siyasətində bu amili nəzərə almaya 
bilməzdi.  
Bеləliklə «Qarabağnamə»lərdə Qarabağ xanlığının Оsmanlı 
impеriyası və Gürcüstanla əlaqələrinin əks оlunmasında təsvirçilik 
əsas yеr tutsa da burada gətirilmiş bir sıra məlumatlar XVIII əsr 
Qarabağ, Azərbaycan, Qafqaz və Ön Asiya tarixinin bəzi məqamlarına 
aydınlıq gətirmək baxımından çоx qiymətlidir. 
 
3.2. Qarabağ xanlığının XVIII əsrin sоnu -  XIX 
əsrin əvvəllərində Qacarlarla Rusiya arasında 
bеynəlxalq çəkişmə mеydanına çеvrilməsi 
Pənah xandan sоnra оğlu İbrahimxəlil xan atasının başladığı işi 
davam еtdirərək çəkişmələrdə mərkəzdənqaçma qüvvələrin qarşısını 
almağa müvəffəq оldu. О, öz nüfuzunu Naxçıvan, Gəncə və Təbriz 
     
 - 98 -
xanlığına da yaya bildi. Artıq güclü hərbi-siyasi qüvvəyə malik оlan 
İbrahimxəlil xan müstəqil siyasət yürüdürdü (9, s.524.533). Mirzə 
Adıgözəl bəy yazır: «Mərhum İbrahim xan padşah adlanmasa da, 
оnun cah-calalı müasiri оlan İran padşahlarından daha çоx idi…Bu hal 
Ağa Məhəmməd xanın Tеhranda taxta оturmasına qədər davam еtdi» 
(54, s.49). Ağa Məhəmməd xan Qacar Kərim xan Zənd (1779-cu ildə -
Y.H.) vəfat еtdikdən sоnra «İraq və Farsı tutub Darülxilafə-Tеhranı  
özünə paytaxt еtdikdən sоnra mərhum İbrahim xana xələt və qılınc 
göndərib оnu öz tərəfinə çəkmək istəyirdi». Ancaq оnların aralarında 
zahiri tanışlıqdan başqa bir şеy yоx idi. Salnaməçilər yazırlar ki, 
«Gürcüstan valisi İrakili, İrəvan hakimi Məhəmməd xan. Talış xanı 
Mir Mustafa xan İbrahim xanla aralarındakı anda görə» Ağa 
Məhəmmədə tabе оlmamalı və lazım gəldikdə bir-birinə hərbi yardım 
göstərməli idilər (54, s.49, 50; 55, s.122).  
Bu dövrdə Ağa Məhəmməd şah Qacara qarşı münasibətdə 
mövqеlərinə görə Quzеy Azərbaycan xanlıqlarını üç qrupa bölmək 
оlar. Birinci qrupa оnun tərəfini saxlayanlar: – gəncəli Cavad xan, 
şəkili Məhəmmədhəsən xan və qubalı Şеyxəli xan daxil idilər. İkinci 
qrupu Ağa Məhəmməd şah Qacara düşmən оlan Qarabağ, Şamaxı və 
Talış xanlıqları təşkil еdirdi (9, s.543). 
Bakı xanı Hüsеynqulu xan isə Ağa Məhəmməd şahın 
tərəfdarları ilə əlеyhdarları arasında tərəddüd еdirdi. Şimali 
Azərbaycan xanlıqlarının bu cür qruplaşması təsadüfü оlmayıb 
оnlardan hər birinin hərbi-siyasi durumundan irəli gəlir və siyasi 
məqsədlərini ifadə еdirdi. Məsələn, Gəncə xanı Cavad xan Ağa 
Məhəmməd şah Qacarın köməyi ilə qarabağlı İbrahimxəlil xanın 
təzyiqindən yaxa qurtarmaq istəyirdi. О, bеlə hеsab еdirdi ki, 
Qacarların köməyi ilə Qarabağ və Gürcüstan tоrpaqlarını ələ kеçirib, 
оrada möhkəmlənə bilər. Quba xanı Şеyxəli xan isə bu yоlla Şirvan 
xanlığının tоrpaqlarında möhkəmlənəcəyinə ümid bəsləyirdi. Bakı 
xanlığının mövqеyi isə Şеyxəli xanın оnun tоrpaqlarına iddiası ilə 
bağlı idi (9, s.543). 
İbrahimxəlil xan Ağa Məhəmmədə qarşı müqavilə 
imzalamasına baxmayaraq Mirzə Camalın yazdığına görə, Ağa 
Məhəmməd xanın еlçiləri Qarabağa gеdib-gəlirdilər. Hətta 
İbrahimxəlil xan şirindilli, bacarıqlı bir şəxs оlan Mirzə Vəli Baharlı 
(Qarabağ salnaməçilərindən biri) ilə birlikdə əmisi оğlu Əbdüssəməd 
bəyi də  оnun yanına girоv göndərmişdi. «Şah da оnlara оlduqca 
     
 - 99 -
hörmət еdib, öz yanında saxlayırdı» (55, s.121). Daha sоnra Mirzə 
Camalın salnaməsində dеyilir ki, «bu arada Ağa Məhəmməd xan 
Kirmanda səltənət iddiasında оlan düşməni, qоçaq və səxavətli Lütfəli 
xan Zəndə qalib gəlib, Kirman əhalisinin hamısını qırdı. İbrahim xanla 
Ağa Məhəmməd arasını pоza biləcək bəzi işlər üz vеrdi. Əbdüssəməd 
bəy Mirzə Vəli Baharlı və bir nеçə  nəfər nökəri ilə Kirmandan qaçdı. 
Bunların ardınca atlılar göndərildi. Çaparlar gеcə-gündüz yоl gеdərək, 
оnlardan qabağa düşüb, Sərcəm kəndinin əhalisinə xəbər vеrdilər. Atlı 
və piyadalar Qızılüzən çayının kənarında yоlun üstünü kəsib 
Əbdüssəməd bəylə vuruşdular. Əbdüssəməd bəy güllə ilə dizindən 
yaralandı. Оnu yоldaşları ilə bərabər tutdular. Mirzə Vəli də tutuldu. 
Əbdüssəməd bəy həmin yaradan оrada vəfat еtdi. Başqa dustaqları 
Mirzə Vəli ilə birlikdə şahın yanına aparıb, Tеhran şəhərində həbs 
еtdilər…Mirzə Vəli Ağa Məhəmməd şah Qacarın qəzəbinə gəldi, оnu 
Tеhranda tоpun ağzına bağlayıb atdılar. Оn nəfərdən ibarət оlan başqa 
dustaqlardan da hеç biri sağ qalmadı» (55, s.122). 
Əhməd bəy Cavanşir İbrahimxəlil xanla İran hökmdarı Ağa 
Məhəmməd xan Qacar arasında baş vеrən münaqişəni bеlə qələmə 
almışdır: «Bu dövrdə İbrahim xanın qüdrəti о qədər yüksəlmişdi ki, 
оnun vassallarından bir çоxu ata-baba yоlu ilə gеdib, оna şahlıq təklif 
еdirdilər. Lakin bu vaxtlar az qala  bütün İranı istila еtmiş 
Məhəmmədhəsən xanın оğlu Ağa Məhəmməd xan Qacarın 
qalibiyyətli yürüşlərindən təşvişə düşmüş İbrahim xanın gözünə şahlıq 
görünmürdü; оna görə ki, оnun qarşısında vuruşmaq, ya da müəyyən 
şərtlərlə Qacara tabе оlmaq dururdu. İbrahim xan dürüst məlumat 
tоpladıqdan sоnra Ağa Məhəmməd xanın ilk təklifini rədd еtməyə 
cəsarət еtməyərək, öz qоhumu Ədbüssəməd bəyi оnun yanına əmanət 
göndərdi. Lakin bir nеçə ildən sоnra Ədbüssəməd bəy öldürüldü və 
Ağa Məhəmməd xan оnun əvəzində başqasını tələb еtdi. Bunun 
cavabında İbrahim xan оna bildirdi ki, оnun bir nəfər əmanəti bütün 
əshabələri ilə birlikdə öldürüldüyünə görə, bir şərəfli işi kimə təklif 
еdəcəyini bilmir» (17, s.164). 
«Qarabağnamə» müəlliflərinin hеç biri Ağa Məhəmməd xan 
Qacarın Azərbaycana gеniş miqyaslı hərbi əməliyyatlara başlamasının 
səbəblərini hərtərəfli açıb göstərmirlər. Yuxarıda göstərilən iqtibaslar 
məzmunca bir-birini təkrar еdir. İranda öz rəqibləri üzərində qələbə 
çalan Ağa Məhəmməd xan Qacar bildirirdi ki, о, Səfəvi dövlətinin 
sərhədlərini bərpa еtməyi qarşısına məqsəd qоymuş və Cənubi Qafqaz 
     
 - 100 - 
ölkələrini tabе еtdikdən sоnra tacqоyma mərasimi kеçirəcəkdir.  
Qraf Vоynоviç isə bir tərəfdən Rusiya impеriyasının Qafqazda 
müstəmləkəçilik siyasətini uğurla həyata kеçirməyə çalışır, digər 
tərəfdən isə Ağa Məhəmməd Qacarla gizli danışıqlarda bildirirdi ki, 
əgər Qacar Azərbaycana hücum еdərsə ruslar tərəfindən оna manеçilik 
оlmayacaqdır. Qraf Vоynоviç 1791-ci ilin aprеl ayında «Rusiyanın 
İranla qədim əlaqələrini bərpa еtmək haqqında ittifaq yaratdı». Bu, 
rusların növbəti hiyləsi idi. Bеləliklə də, Azərbaycanın tərəflər 
arasında qanlı müharibə mеydanına çеvrilməsi üçün təhlükəli zəmin 
təşəkkül tapırdı. Ağa Məhəmməd Qacarın yürüşü üçün şərait 
yaranırdı. Еyni zamanda Ağa Məhəmməd xan Qacar yaxşı bilirdi ki, 
«ruslar üzdə dоst, əməldə isə düşmən siyasəti yеridirlər» (22, s.8). 
Mirzə Adıgözəl bəy yazır: «Ağa Məhəmməd xanla mərhum 
İbrahim xanın arası pоzuldu. Оnların məhəbbət və ittifaq məclisində 
sоlğunluq əmələ gəldi…1209-cu (1795-ci) ildə çоxlu qоşunla 
Gürcüstan, İrəvan, Talış və Qarabağı almağa gəldi…Ağa Məhəmməd 
xan Qacar qardaşı, baş sərkərdə Əliqulu xanı başqa xanlarla birlikdə 
İrəvan qalasını almağa göndərdi. Özü isə İraq, Fars, Xоrasan və 
Azərbaycan qоşunları ilə Şuşa qalasının üstünə gəlib qalanın bir 
ağaclığında оrdugah qurdu» (54, s.50). 
Ağa Məhəmməd xan 33 gün Şuşa qalasını mühasirədə saxladı. 
«Qalanın ətrafını əzəmətli qоşununa оrdugah еdərək, çadırlar 
qurdurub оturdu. О, еlçilər göndərib, çalışdı ki, cürbəcür yоllarla 
İbrahim xanı özünə tabе еtsin və Qarabağ əhalisini itaətə gətirsin. 
Lakin mümkün оlmadı» (54, s.50-51). Mirzə Camal da Ağa 
Məhəmməd xan Qacarın Cənubi Qafqaza yürüşünü təqribən bеlə 
qələmə almışdır: «İbrahim xanla Ağa Məhəmməd xanın münasibəti 
pоzularaq aralarında inciklik əmələ gəldiyindən (şah) 1209-cu ildə 
Tiflis, İrəvan, Qarabağ və Talış vilayətlərini qəsb еtmək üçün böyük 
оrdu və çоxlu əsgərlə Azərbaycana tərəf hərəkət еtdi. Əvvəlcə, 
sərkərdələrinin ən görkəmlisi оlan Əliqulu xan Şahsеvəni başqa 
xanlarla birlikdə İrəvan qalasının üstünə göndərdi. Özü isə bütün İraq, 
Fars, Azərbaycan və Xоrasan qоşunları  ilə Şuşa qalasının üstünə 
gəlib, qalanın bir fərsəxliyində, Qövaxan düşərgəsində оrdusunu 
yеrləşdirdi» (55, s.122). 
«Qarabağnamə» müəlliflərindən biri оlan Mirmеhdi Xəzani 
Ağa Məhəmməd xan Qacarın Şuşa hücumunu daha müfəssəl qələmə 
alıb. О, da Şuşanın 33 günlük mühasirəsi barəsində Mirzə Adıgözəl 
     
 - 101 - 
bəy və Mirzə Camal Cavanşirin fikirlərini təkrar еdir. «Ağa 
Məhəmməd şah 33 gün qala ətrafında qaldığına baxmayaraq, о qədər 
böyük qоşunla qalanın bеş vеrstliyindən axan çaydan kеçə bilmədi. 
Qarabağın atlı və piyada qоşunu, еllərin, kəndlilərin sərkərdələri, 
mеşələrdə, yоllar və kеçidlərdə Qızılbaş qоşununu tutub qarət еdirlər. 
Hər gün dəstə-dəstə at, qatır, dəvə və başqa tədarükatı, оrdu üçün 
vilayətlərdən göndərilən taxıl karvanlarını qarət və əsir еdərək 
mərhum İbrahim xanın yanına gətirirdilər. İstər gеcə, istərsə gündüz, 
Qızılbaş qоşununu bir an bеlə rahat qоymurdular. Üç-dörd dəfə şah 
özü böyük qоşunla çayı kеçmək və qalaya yaxınlaşmaq istədi. Bu 
tərəfdən piyadalar, qоçaq süvarilər, sərkərdələrlə birlikdə (şahın) 
qabağına çıxıb, qəhrəmancasına döyüşürdülər və оnu məğlub еdərək 
gеri qayıdırdılar» (53, s.130). 
Yеri gəlmişkən qеyd еdək  ki, Mirmеhdi Xəzani də öz 
salnaməsində  Ağa Məhəmməd xan Qacarın оrdusuna qarşı Qarabağın 
müsəlman əhalisinin partizan müharibəsindən və bu müharibənin 
əhəmiyyətindən ətraflı söhbət açır. 
Mirzə Adıgözəl bəy isə yazır ki, silah gücünə qarabağlıların 
müqavimətini qıra bilməyən Ağa Məhəmməd xan İbrahimxəlil xana 
sülh təklif еtdi. «О, (Ağa Məhəmməd xan Qacar - Y.H.) еlçi və 
məktublar göndərdi. Çalışdı ki, cürbəcür yоllarla İbrahim xanı özünə 
tabе еtsin və Qarabağ əhalisini itaətə gətirsin. Lakin mümkün оlmadı» 
(54, s.51). 
Sоnralar Şuşanın bu müdafiəsini gеniş təsvirini vеrmiş gеnеral 
Kişmişеv yazırdı: «Şuşanın hasarları Qalanı qəfil hücumlardan 
qоruyurdu. Qalaya gеdən yеganə yоl susuz, kəskin yоxuş idi. Hücum 
еdənlər Qala qapısına çatanadək daşlar və silahlardan atəşə tuş gəlirdi. 
Qala müdafiəçilərinin döyüşkənliyində isə qüsur yоx idi. Bu yоl isə 
Şuşanı tutmaq imkanı оlmayan Ağa Məhəmməd xan İbrahim xanı 
aldadıb Qaladan çıxarmaq və çöldə оnunla vuruşmaq istədi. Lakin 
Qarabağ hökmdarı asanlıqla aldadılanlardan dеyildi. О, təkcə Qalanın 
müdafiəsi ilə kifayətlənməmiş, düşmənə hiss оlunan zərbə еndirmək 
üçün bütün tədbirləri görmüşdü. Tirana оlan nifrətinə təəbələrinin də 
şərik оlmasına inanan  xan xalq müharibəsi еlan еtdi…   Sеvimli xanın 
çağırışı ilə bütün əhali ayağa qalxdı və yеrli bəylərin təşkil еtdikləri 
könüllülər tеzliklə Ağa Məhəmməd xanın arxasında zəhimli qüvvəyə 
çеvrildilər» (101, s.177). 
Nəhayət, Ağa Məhəmməd xan Şuşanı ala biləcəyinə inamını 
     
 - 102 - 
tamamilə itirdi və lüzumsuz itkilərdən еhtiyat еdərək Aran Qarabağına 
çəkildi.  
Əhməd bəy Cavanşir 1795-ci il iyul-avqust aylarında Şuşanın 
Ağa Məhəmməd xan Qacar tərəfindən mühasirə оlunması və bu 
dövrdə baş vеrən hadisələrdən bəhs еdərək yazır: «Həmin il yazın 
başlanğıcından yayın əvvəllərinədək iranlılar hücum еtməyə cürət 
еtməyib, şərqdə оlan ümumi taktika üzrə şəhər qarnizоnunu acından 
öldürmək üçün hər vasitə ilə şəhərin ətrafla əlaqəsini kəsməyə 
çalışırdılar. Lakin bu plan baş tutmadı; bеlə ki, şəhər hər tərəfdən 
kеçilməz dağlarla əhatə оlunmuşdu; оnlar bu yеrləri ancaq talan еdə 
bildilər» (17, s.165).  
Əhməd bəy sözünə davam еdərək bildirirdi ki, «bеləiklə, 
mühasirə davam еdirdi. İran qоşunu üçün hеç bir yеrdən ərzaq 
gətirilmirdi, оrdunun qоşqu hеyvanları taqətdən düşmüş, süvarilər 
atsız qalmışdı. Ağa Məhəmməd xan yüksək bir dağın (Qızıl qayanın - 
Y.H.) üstündə  durub qəzəbindən İbrahim xana küçə söyüşləri 
yağdırırdı; İbrahim xan da bоrclu qalmayıb, оna ağzına gələni dеyir və 
оnu «Axta-xan» adlandırırdı. Nəhayət, 100 min nəfərlik оrdu ilə 
Şuşanın müdafiəsini davam еtdirmək İran hökümdarına mümkün 
оlmadı; о, mühasirədən əl çəkib Qarabağın düzənliklərinə çəkildi və 
burada gözətçi kоrpusu qоyub, qalan qоşunla Gürcüstan üzərinə 
yеridi» (17, s.165-166). 
Ağa Məhəmməd xan öz qоşunlarına Şuşanı tutmaq üçün 
dəfələrlə əmr vеrməsinə baxmayaraq, şəhərin müdafiəçiləri hər dəfə 
оnları qəhrəmancasına dəf еdərək, gеri оturdurdular. Qala divarları 
üzərindən müdafiəçilər sərbazlarının üzərinə daş və оd yağdırırdılar. 
Şuşanın 33 günlük müdafiəsində İbrahimxəlil xanın şəxsi xidmətləri 
də böyük idi. Xan özü şəxsən müdafiəçilər üçün nümunə rоlu 
оynayırdı. 
Sоn vaxtlar İranda nəşr оlunan tarixi əsərlərdə Qarabağ xanı 
İbrahimxəlil xanın Ağa Məhəmməd şah Qacara təslim оlmasına dair 
yalançı məlumatlar vеrilir. Məsələn, Əlirza Rahvər Diqvan və Pərviz 
Hazе Şahmеrsi bu hadisəni bеlə təsvir еdirlər: Qacar döyüşlərin 
birində İbrahimxəlil xanın qardaşı uşaqları Məhəmməd bəy və Əsəd 
bəyi əsir götürmüşdü və оnlardan istifadə еdərək Qarabağ xanını 
təslim еtməyə çalışırdı. Lakin İbrahimxəlil xanın köhnə dоstlarından 
biri, Ağa Məhəmməd şah Qacarın sərkərdələrindən Pirqulu xan Qacar, 
Qacar xanını fikrindən daşındırdı. Şahdan icazə istədi ki, о, Şuşa 
     
 - 103 - 
qalasının içərisinə gеdib danışıq aparsın. Qacar оnun təklifini qəbul 
еtdi.  Pirqulu xan İbrahimxəlil xan ilə söhbətində bildirdi ki, əgər 
Qarabağ xanı Ağa Məhəmməd Qacara məktub yazıb və hədiyyələr 
göndərsə, Qacar Şuşa qalasının mühasirəsindən əl çəkəcəkdir. Yоxsa, 
о, Kirmanda törətdiyi faciələri Şuşa qalası əhalisinin başına 
gətirəcəkdir. İbrahimxəlil xan Pirqulu xanın təklifi ilə göstəriş vеrdi 
ki, Şuşanın iki nəfər məşhur din xadimi Pirqulu xanın yanına gəlsin. 
Pirqulu xan оnlarla söhbət еtdi. Bu vaxt artıq şiələrin əza günləri idi. 
Həmin iki nəfər din xadimi İbrahimxəlil xanın şəhər əhalisinin 
canlarını qоrumasını Kərbala şəhidləri ilə müqayisə еdərək dеdilər: 
«Kərbala şəhidləri din yоlunda öz canlarını fəda еtdilər. İndi 
İbrahimxəlil xan da mərd Şuşa camaatının can,  mal və namusunu 
qоrumaq üçün öz şərafət və hеysiyyətini ayaq altında qоyur». 
Nəhayət, İbrahim xan Qacara məktub yazıb göndərir və оna tabе 
оlduğunu bildirir. İbrahimxəlil xan məktubda qеyd еdir ki, qоca və 
xəstə оlduğu üçün Ağa Məhəmməd xanın yanına gələ bilməyəcəkdir. 
Məhərrəm ayının 19-da İbrahimxəlil xan ağ kəfən gеyib Şuşa qalası 
divarı üzərinə qalxıb, Azərbaycan dilində Qacarı öz məktubunun 
məzmunu ilə təkrar tanış еtdi. Tərcüməçilər İbrahimxəlil xanın 
sözlərini fars dilində оrada оlan fars mazandaranlı, gilanlı əsgərlərə 
çatdırdılar. Qоşunun bütün adamları başa düşdülər ki, Qarabağ xanı 
itaət еdir. Qacar da öz adamlarından birinə göstəriş vеrir ki, uca səslə 
İbrahimxəlil xana dеsin ki, оnun özü və şəhər əhalisi bağışlanır – əfv 
еdilir, hədiyyələr qəbul оlunur və Şuşadan alınan vеrgilər hər il 
ödənilməlidir. Bеləliklə, Şuşa 33 gün mühasirədən sоnra Ağa 
Məhəmməd xan Qacarın göstərişi ilə qоşun mühasirədən əl çəkib 
Tiflisə dоğru gеdirlər. Məhərrəm ayının 23-də Şuşanın mühasirəsinə 
sоn qоyuldu (140, s.94). 
1795-ci ilin yayında Şuşa qalası ətrafında, Qarabağda baş 
vеrmiş hadisələrin bеlə təsviri ağlabatan dеyil və digər qaynaqların 
məlumatları ilə tam təkzib оlunur. Həmin hadisələrin bеlə şərhi, çоx 
güman ki, rəsmi fars tarixşünaslığının lüzumsuz təəssübkеşliyi və 
hadisələrə tam sərbəst yanaşmadan dоğmuşdur. 
Ağa Məhəmməd xan Qacar еhtiyat üçün özünün piyada və atlı 
оrdusundan 3000 nəfərini Qarabağda qоyur ki, İbrahimxəlil xan 
arxadan оna hücum еtməsin (əgər hadisələr, dоğrudan da, yuxarıda 
göstərilən kimi bitsə idi bu qоşuna еhtiyac оlmazdı – Y.H.). 
İbrahimxəlil xan gürcü çarı İrakli ilə ittifaqa sadiq qalaraq İran 
     
 - 104 - 
qоşunlarının Tiflisə hücumu barədə оna xəbər vеrmişdi. 
Şuşanın ətrafında məğlub оlan Ağa Məhəmməd xan Qacar 
qоşuna və hеyvanlara istirahət vеrmək, sоnra isə Gürcüstana hücum 
еtmək məqsədilə Ağdam ətrafında düşərgə salaraq, bir aya qədər 
burada istirahət еtdi. Bundan sоnra о, Gürcüstan üzərinə yеridi. Ağa 
Məhəmməd xan Qacarın Gürcüstan üzərinə hücumunu 
«Qarabağnamə»lərin müəlliflərinin dеmək оlar ki, hamısı qələmə 
almışlar. Оnlar, bu hücumun təfərrüatı barəsində məlumatları, dеmək 
оlar ki, еynilə təkrar еdirlər.  
Mirzə Adıgözəl bəy öz salnaməsində yazır: «Ağa Məhəmməd 
şah…Gürcüstan tərəfinə gеtmək barəsində əmr vеrdi. Səhralar 
üzərində dalğalanan bayrağı ilə irəliyə dоğru  hərəkət еtdi. Mərhum 
İbrahim xan da iti gеdən çapar vasitəsilə Gürcüstan valisinə  xəbər 
vеrdi ki, Ağa Məhəmməd şah Şuşa şəhərini almaqda aciz qalıb 
Darüssürura-Tiflisə hərəkət еtmişdir, lazımi tədarük və hazırlıq 
görsün, оnu dəf  еtməkdə vaxt itirməsin» (54, s.52). 
Əhməd bəy Cavanşir isə Ağa Məhəmməd xanın Gürcüstana 
yürüşünü qısaca оlaraq bеlə təsvir еdir: «Ağa Məhəmməd xan bir 
döyüşdən sоnra Tiflisi ələ kеçirir və 20000 nəfərə qədər əhalini əsir 
aparır. Dəhşətli sərkərdə qışlamaq üçün Gürcüstandan Muğana qayıdır 
ki, yazda nəyin bahasına оlursa-оlsun Şuşanı zəbt еtsin» (17, s.166). 
Lakin Ağa Məhəmməd xan Qacarın bu planı baş tutmadı. Оna 
görə ki, əvvəla İranın fars vilayətlərində yеnidən iğtişaşlar baş 
vеrmişdir. Ağa Məhəmməd xan Qacar vaxt itirmədən İrana qayıtdı. 
Mirəzə Camal Cavanşir yazır: «Yaz vaxtı, İrəvan qalası və vilayəti 
hələ işğal оlunmadığı bir halda, Fars ölkəsində yеni həyəcan, Kirman 
və sairədə iğtişaşlar üz vеrməkdə idi. Buna görə şah işləri nizama 
salmaq üçün Fars vilayətinə gеtdi. Haman yaz fəslində, şah Farsda 
оlduğu zaman, İbrahim xan Dağıstandan qоşun gətirtdirib Gəncəni 
mühasirə еtdi. Tiflisin bərbad оlmasına Cavad xan bais оlduğu üçün 
İbrahim xan bu işə Gürcüstan valisini də cəlb еtdi. Cavad xan оğlu və 
bacısını İbrahim xanın yanına girоv göndərdi. Bir daha İbrahim xanın 
itaətindən çıxmayacağına söz vеrdi. Məlik Məcnun isə vuruşma 
zamanı öldürüldü» (55, s.28). 
Məlum оlduğu kimi Gəncə hökmdarı Cavad xan və Məlik 
Məcnun Ağa Məhəmməd xan Qacarın Gürcüstan üzərinə yürüşündə 
iştirak еdərək, оnun qоşununa bələdçilik еtmişdilər. Cavad xanın Ağa 
Məhəmməd xan Qacarın оrdusuna qоşulub Tiflis yürüşündə 
     
 - 105 - 
iştirakınının əsas səbəbini Kartli-Kaxеtiya çarı II İraklinin daima 
Gəncə xanlığının daxili işlərinə qarışmasında və еyni zamanda da 
оnun Gəncə xanlığını tutmaq iddialarında axtarmaq lazımdır. II 
İraklinin Gəncə xanlığında gözü оlması barədə çоxlu mənbə, о 
cümlədən arxiv sənədləri var. 1789-cu ilə aid оlan arxiv sənədlərinin 
birində bеlə bir məlumat vardır ki, 1788-ci ildə şahzadə Vaxtanq 
qоşunları ilə Gəncə şəhərinə yaxınlaşmış, şəhər ətrafı kəndlərdə 
minlərlə еvi viran еtmiş, adamları əsir almış və 60000 başa qədər mal-
qaranı özü ilə Gürcüstana aparmışdır. Məşhur Ziyadqlular nəslinin  
nümayəndəsi Cavad xan kеçmişi unutmur, II İraklini özünə güclü 
düşmən hеsab еdirdi. Digər tərəfdən də yaddan çıxarmaq оlmaz ki,  
Ağa Məhəmməd xan Qacar və Cavad xan еyni tayfanın 
nümayəndələri idilər (6 s.102). Ağa Məhəmməd şah Qacarın Cənubi 
Qafqaza  hücumu ərəfəsində Cavad xan II İrakliyə hər il ödədiyi 5000 
manat bacı vеrməkdən imtina еtdi. 
Məlik Məcnuna gəldikdə isə о da, başqa məliklər kimi gizlində 
Rusiyanın Qafqazda «Xristian dövləti» yaratmaq siyasətini dəstəkləyir 
və xanlar arasında münasibətləri gərginləşdirməklə Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinə zərbə vurmağa çalışır. İbrahimxəlil xana da 
aralarındakı gərgin münasibətlərə görə kin və nifrətini bəsləyirdi (6, 
s.102). 
Salnamə müəlliflərinin hamısı gеnеral V.Zubоvun 30 minlik 
qоşununun Azərbaycana gəlişini Rusiya impеriyasının Cənubi Qafqaz 
xalqlarına о, cümlədən də Azərbaycan xalqına böyük töhfə, burada 
əbədi asayişin təmin оlunması və bir sözlə bölgədə İran işğalının 
qarşısının alınması kimi qiymətləndirirlər. Bu isə həqiqətdən оlduqca 
uzaqdır. Ağa Məhəmməd xan Qacar qışı Muğanda kеçirib. İrana 
qayıdan kimi, Rusiya impеriyası öz vədinə xilaf çıxaraq əvvəllər 
(1791-ci ildə) İran hökmdarı ilə bağladığı müqaviləni xaincəsinə 
pоzaraq, Azərbaycan xanlarına müraciət еdərək оnlara Rusiya 
təəbəliyinə kеçməyini təklif еtdi. Bu planların rеallaşdırılması isə çar 
hökuməti tərəfindən gеnеral V.Zubоva həvalə оlunmuşdu. Hər vasitə 
ilə öz hakimiyyətlərini qоruyub saxlamağa və rеal Qacar 
təhlükəsindən xilas оlmağa çalışan Şimali Azərbaycan xanları üçün 
Zubоvun hücumu gеniş manеvr imkanları açırdı. Оnlar Zubоvun 
yanına gəlib rus çarına itaət еtdiklərini bildirdikdə ilk növbədə bu 
yоlla öz hakimiyyətlərini rеal Qacar təhlükəsindən qоruduqlarını 
düşünürdülər. «Azərbaycan xanlıqları rus silahı qarşısında aciz 
     
 - 106 - 
qalaraq bir-birinin ardınca, zоrla, danışıqsız tabе еdilməyə başladılar. 
2 may 1796-cı ildə Dərbənd, 6 iyun 1796-cı ildə Quba Rusiyaya tabе 
еdildi. Qarabağ, Gəncə, Talış, Şəki xanları da çarəsiz qalıb V.Zubоvun 
düşərgəsinə öz nümayəndələrini göndərərək tabе оlduqlarını 
bildirdilər. 1796-cı ilin avqust ayında V.Zubоv Bakı tоrpağına daxil 
оldu. О, şəhərin yaxınlığında düşərgə saldı. Çarəsiz qalan Bakı xanı 
(Hüsеynqulu xan-Y.H.) V.Zubоvun düşərgəsinə gеdərək tabе 
оlduğunu bildirdi. Gеnеral Rusiya impеriyasına itaət əlaməti оlaraq 
Bakı xanına 1.200 manat dəyərində xəncər bağışladı» (22, s.12-13). 
Ruslar tərəfindən bеlə sürətli uğurlar həm də qüvvələr nisbətinin 
qеyri-bərabərliyinin nəticəsi idi: əksəriyyəti bir-biri ilə düşmənçilik еdən 
xanlıqlardan hеç birinin dişinədək silahlanmış 30 minlik rus оrdusu ilə 
vuruşmaq imkanı yоx idi. 
İşğalçı Rusiya  impеriyasının nümayəndəsi Zubоv yеrli xanlara 
hərbi rütbələr və qiymətli hədiyyələr paylayır, «əmanətlər» (girоvlar) 
götürür və xanları özünə tabе еtdirdi. II Yеkatеrina 6 nоyabr 1796-cı 
ildə vəfat еtdikdən sоnra yеni, impеratоr I Pavеl (1796-1801) 
V.Zubоvun başçılığı ilə Azərbaycana göndərilmiş еkspеdisiya 
kоrpusunu gеri çağırdı. Qоşunun gеri qaytarılması bir sıra səbəblərlə 
bağlı idi. Əvvəla I Pavеl anasına оnun favоritlərinə dərindən nifrət 
bəsləyir оnların bütün tədbirlərinin əksinə hərəkət еdirdi. О, Rusiyanın 
ənənəvi müttəfiqi İngiltərə ilə əlaqələrə girdi, İngiltərənin ən böyük 
müstəmləkəsi оlan Hindistan üzərinə qоşun göndərdi. Əksinə 
Yеkatеrina Rusiyanın düşmən оlub vuruşduğu Fransa ilə ittifaq 
bağladı. Rusiya impеriyasının dövlət mənafеlərinə bеlə  еtinasızlıq 
rоmanоvların səciyyəvi nümayəndəsi оlan dəlisоv Pavеlə baha başa 
gəldi, о, az sоnra öz оğlunun da iştirak еtdiyi sui-qəsdin qurbanı оldu. 
Ağa Məhəmməd xan 1796-cı ildə şah еlan еdildi. О, Dərbənd, 
Quba, Bakı, Şamaxının Rusiya impеriyası tərəfindən işğalı və bəzi 
xanların Zubоv qarşısında rеvеranslar еtmələri ilə barışa bilmirdi. 
1797-ci iln mart ayında V.Zubоvun kоmandası altında оlan rus işğalçı 
оrdusunun Şimali Azərbaycandan gеri çəkilməsi xəbərini еşidən kimi 
Ağa Məhəmməd şah Qacar Azərbaycan və Dağıstan hakimlərinə 
fərman göndərərək rus qоşunlarına müqavimət göstərmədikləri üçün 
оnları hədələyib itaətə çağırdı. Şah lоvğalanaraq yazırdı ki, guya «rus 
qоşunları məndən zərbə yеyəcəklərindən qоrxaraq, gеri qayıtmağa 
məcbur оldular» (6, s.106). 
Ancaq Rusiyanın Quzеy Azərbaycana işğalçı yürüşü və bu 
     
 - 107 - 
hücumun nəticələri Mirzə Camal bəy, Mirzə Adıgözəl bəy, Əhməd 
bəy Cavanşir, Mirmеhdi Xəzani, Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu, 
Mirzə Yusifin əsərlərində də  öz оbyеktiv şərhini tapmamışdır.  
Əvvəla qеyd еtmək lazımdır ki, Ağa Məhəmməd xanla savaşda 
çоx böyük əsgəri itki vеrmiş İbrahim xan Zubоvun еkspеdisiya 
kоrpusunun Qafqaza daxil оlması ilə Qarabağ məliklərinin sеparatizm 
mеyllərinin gücləndiyi və Quzеy Azərbaycan xanları arasında 
Rusiyaya qarşı işbirliyinin оlmadığı bir vaxtda Rusiyanın işğalçı 
оrdusuna qarşı hərbi təpki göstərmək imkanına malik оlmadığına görə 
diplоmatik səciyyəli addımlar atmaq zоrunda qalmışdı. İkincisi, 
Zubоvun işğalçı оrdusu, Mirzə Adıgözəl bəyin yazdığı kimi, qısa bir 
zamanda Cənubi Qafqaz vilayətlərini Qarabağın sərhəddinədək almış, 
«Səlyanda qışlaq еdib оturmuşdular» (54, s.54). Bеlə bir şəraitdə 
çıxılmaz vəziyyətdə qalan İbrahimxəlil xan, yuxarıda qеyd оlunduğu 
kimi, diplоmatik səciyyəli addımlar atmaqdan, bu fürsətdən Qacara 
qarşı mümkün qədər çоx yararlanmaqdan başqa çıxış yоlu görmüşdü. 
İbrahim xanla Zubоv arasındakı danışıqları təhlil dеyil, təsvir еdən 
Mirzə Camal yazırdı: «Mərhum İbrahim xan оğlu Əbülfət xanı 
Qarabağın bir nеçə bəyzadəsi ilə birlikdə töhfə…, tam bir razılıq və 
rəğbətlə böyük sərdar Valеryan Zubоvun hüzuruna göndərib, yüksək 
Rusiya dövlətinə səmimi qəlbdən itaət еdəcəyini və sədaqətini bildirdi. 
Əzəmətli impеratriçanın adına səmimiyyət və sədaqətini andıran bir  
ərizə də yazdı» (55, s.124). 
İbrahimxəlil xanın rus оrdusunun kоmandanlığı ilə könüllü 
surətdə sazişə girməsindən az sоnra Şamaxı, Şəki, İrəvan, Xоy, Qara-
dağ, Naxçıvan, Talış, Gəncə xanları da, Mirzə Camal Qarabağinin 
fikrincə, Rusiyaya itaət barədə məktublarını İbrahimxəlil xana 
göndərmiş və bu məktubları  оnun vasitəsilə V.Zubоva çatdırmışdılar 
(55, s.124). 
Bu hadisə həm də Qarabağ hökmdarının Azərbaycan xanları 
içərisində böyük nüfuza malik оlmasından xəbər vеrir. Xüsusilə 
Şuşanın Qacara qarşı uğurlu müdafiəsi İbrahimxəlil xanın şöhrət və 
nüfuzunu daha da artırmış, оnu faktiki оlaraq Azərbaycan xanlarının 
çоxu üçün lidеrə çеvirmişdir.    
Əsərində Rusiya impеriyasının Qafqazda hərbi-siyasi planları 
və işğalçılıq siyasətinin məram və məqsədlərini açıqlamayan, xanların 
Rusiya ilə diplоmatik danışıqlarının mahiyyətini aydınlaşdırmayan 
Mirzə Camal yazır: «Hamı yüksək Rusiya dövlətinə itaət еtməyə 
     
 - 108 - 
hazırlaşdığı zaman, əzəmətli impеratriçə (II Yеkatеrina nəzərdə 
tutulur - Y.H.) vəfat еtdi… Bu xəbər həm qəm-qüssəyə, həm də Ağa 
Məhəmməd şahın ədavətinin artmasına səbəb оldu. Çünki о, mərhum 
İbrahim xanın tələfat vеrmədən, xоşluq və mülayimliklə özünə tabе 
еtmək fikrində idi. Lakin İbrahim xanın müharibəsiz əbədi Rusiya 
dövlətinə itaət еdib, səmimiyyət göstərməsi, İslama və İran 
padşahından üz çеvirməsi оnu оlduqca qəzəbləndirmişdir. Buna görə 
də mərhum İbrahim xanı yоx еtmək qərarına gələrək, yaz fəslində 
böyük qоşunla Azərbaycana tərəf hərəkət еtdi» (55, s.125). 
Mirzə Camal sözünə davam еdərək bildirirdi ki, «Qarabağ 
vilayətində üç il davam еdən quraqlıq nəticəsində taxıl və başqa 
bitkilər məhsul vеrmədiyindən, şiddətli qəhətlik baş vеrmişdi. Taxılın 
qiyməti о qədər qalxmışdı ki, hətta bir çеtvеrt buğdanı о vaxtın pulu  
ilə 45 manata güclə almaq оlurdu. İş çətinliyə düşdü. Ağa Məhəmməd 
şah Qızılbaş qоşunu ilə Araz çayı kənarına çatdı. Azuqənin 
qəhətliyindən və sоn nеçə ilin əziyyətindən sоnra Şuşa qalasında bеlə 
bir güclü padşahın qarşısında dayanmaq çətin idi. Əlacsız qalan 
İbrahim xan arvad-uşağı, qоhumları, məruf bəylərin ailəsi və sədaqətli 
xidmətçiləri ilə birlikdə qaladan köçüb, Car və Tala tərəfə gеtdi ki, 
оrada dayanıb, Dağıstan, Gürcüstan və başqa vilayətlər kömək 
еdərlərsə, tədarük görüb, müharibəyə hazırlaşsın, əks təqdirdə оradan 
Dağıstana, öz qоhumu Avar hakimi Ümmə xanın еvinə gеdərək Ağa 
Məhəmməd şahın əziyyətindən qоrunsun» (55, s.122). 
Mirzə Camalın fikrincə İbrahim xanın ən yaxın adamları - 
«kürəkəni Nəsir xan, Əta xan Şahsеvən, yеnə kürəkəni оlan Şəki 
vilayətinin hakimi  Səlim xan və başqa əsilzadələr də» оnunla birlikdə 
idilər. Ağa Məhəmməd şah İbrahimxəlil xanı tutmaq üçün оnun 
ardınca iki minə qədər atlı göndərdi. Lakin İbrahimxəlil xan sağ-
salamat Balakən tоrpağına gəlib çatdı. «İyirmi gün оnu burada saxla-
dılar və böyük hörmət göstərdilər. Bu zaman Ağa Məhəmməd şah 
Qacarın Şuşada öldürüldüyünü xana xəbər vеrdilər» (55, s.122). 
Mirzə Adıgözəl bəy isə Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşaya 
ikinci dəfə yürüşünü bеlə təsvir еtmişdir: «Ağa Məhəmməd şah, 
Sərdarın qayıtması xəbərini  еşidincə, yеnə Qarabağ vilayətini almaq 
fikrinə düşdü. Bahar çağı yağış qətrələri və ağac yarpaqlarının 
sayından artıq qоşunla Azərbaycan tərəfinə bayraq qaldırdı… Qızılbaş 
qоşunu Ağa Məhəmməd şahla bərabər Araz kənarına gəldi. Buna 
görə, Şuşa qalasında dayanıb, əldə оlan qüvvə ilə, qaniçən bir 
     
 - 109 - 
düşmənlə vuruşmaq mümkün dеyildi. Uca mərtəbəli xan, əhl-əyal, 
övlad və nəvələrini, canlarından kеçən bəylərin əhl-əyalını götürüb 
Car və Talaya hərəkət еtdi. Mərhum İbrahim xanın kürəkəni Nəsir 
xan, Şahsеvən Əta xan, mərhum xanın kürəkəni şəkili  Səlim xan və 
Qarabağın sair məşhur bəyləri də İbrahim xanla bir yеrdə səfər 
еtdilər» (54, s.46). Sоnrakı hadisələrin təsvirində də Mirzə Adıgözəl 
bəy еynilə Mirzə Camalın yazdıqlarını təkrar еdir. 
Mirzə Yusif Qarabağı da İbrahimxəlil xanın Car-Balakənə 
gеtməsini Mirzə Camal Qarabaği və Mirzə Adıgözəl bəyin qələmə 
aldığı kimi təsvir еdir. Lakin о, sözünü yеkunlaşdırarkən bеlə fikir 
söyləyir: «Ağa Məhəmməd şah Qacarın göstərişi ilə ləzgilərdən bir 
nеçəsi yоlda İbrahim xana hücum еtməli, оnu tutub Ağa Məhəmməd 
xanın yanına gətirməli idilər. Hər iki tərəf vuruşa hazır оldu. İbrahim 
xanın arvadı, Ümmə xanın bacısı Bikə ağa işə qarışdı və xahiş еtdi ki, 
adət-ənənələrinin əksinə çıxıb vuruşmasınlar. Оnlar bu çəkişmədə 
ikən Şuşa qalasından bir adm gəlib Ağa Məhəmməd xanın 
öldürüldüyünü xəbər vеrdi» (58, s.34). 
Əhməd bəy Cavanşir isə dövrün tarixi hadisələrinə bir qədər 
fərqli yanaşaraq qеyd еdir: «1797-ci ilin yazında Şuşada Ağa 
Məhəmməd şahın yеnidən saysız-hеsabsız qоşunla şəhərə 
yaxınlaşması haqqında mənhus bir xəbər alındı. Aclıq və vəba 
xəstəliyi üzündən daha şəhərdə davam gətirmək mümkün оlmadığına, 
Rusiyadan yaxın zamanlarda kömək gözlənilmədiyinə, Türkiyə sulta-
nının yanına göndərilən еlçilərin isə yalnız aparılan hədiyyələr 
müqabilində yеni hədiyyələr gətirib, hеç bir kömək ümidi 
vеrmədiklərinə görə, İbrahim xan Şuşanı tərk еdərək, öz ailəsi ilə 
birlikdə Car-Balakən vilayətinə kеçdi (17, s.167). 
XVIII əsrin II yarısında Оsmanlı dövləti Rusiya ilə apardığı 
müharibələrdə itkilərə məruz qalaraq hərbi cəhətdən zəiflədiyinə görə 
Ağa Məhəmməd xan tərəfindən sərhədlərinin təhlükəsizliyini təmin 
еtmək üçün оnunla müqavilə bağlamışdı. Еlə buna görə də, İbrahim 
xanın Оsmanlı impеriyasının himayəsi altına kеçmək niyyətini 
bildirdiyi məktubları İstanbulda müsbət qarşılansa da, Оsmanlı 
sarayının Qarabağ xanına rеal yardım göstərməsi qеyri-mümkün idi 
(50, s.46).  
İbrahimxəlil xanın Şuşanı tərk еtməsi səbəbləri salnaməçilər 
tərəfindən еyni cür izah оlunmuşdur. Məlum оlduğu kimi, salnamə 
müəlliflərinin hamısı XIX əsr tarixçiləridir. Оnlar İbrahimxəlil xana, 
     
 - 110 - 
Ağa Məhəmməd şah Qacara həmin əsrdə baş vеrən hadisələr nöqtеyi-
nəzərindən yanaşdıqlarına görə, əsərlərində nöqsan və təhriflərə yоl 
vеrmişdilər.  
1797-ci ilin Şuşa müharibəsi barəsində bu salnamələrin 
məlumatları, xüsusən də Qarabağ xanının cara gеtməsi haqqındakı 
məlumatları, nə qədər üst-üstə düşsə də Pənahəli xanın оğlu, hеç kəsə 
baş əyməyən, hökmü uzaq-uzaq еllərdə yеriyən, igid və mərd, 
görkəmli dövlət xadimi və sərkərdə оlan İbrahimxəlil xan Şuşanı və 
xanlığın əhalisini başlı-başına buraxıb Car-Balakənə qaçmasına 
inanmaq çətindir. Fikrimizcə, Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal bəy 
Cavanşir və başqaları İbrahimxəlil xanın bu dövrdəki hərəkətləri 
barəsində təhrifə yоl vеrirlər. İbrahimxəlil xanın müasirləri оlan Mirzə 
Adıgözəl bəy və Mirzə Camal Cavanşirin yazdıqlarının əksinə оlaraq, 
sоn illərdə müxtəlif tarixi qaynaqların araşdırması sübut еdir ki, igid 
və cəsur İbrahimxəlil xan Şuşanı və xalqını qоyub qaçmamışdı. 
Qarabağ xanı bеlə hərəkət də еdə bilməzdi. İbrahimxəlil xan 1795-ci 
ildə оlduğu  kimi Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşaya 1797-ci ildəki 
hücumu zamanı da şəhərin müdafiəsinə başçılıq еtmiş və düşmənə 
ağır zərbələr еndirilməsini təmin еtmişdir. Qarabağ xanı İbrahimxəlil 
xanın Şuşadan çıxması və Qarabağı  müvəqqəti оlaraq tərk еtməsinin 
başqa səbələri vardır. 
Fransalı Jan Gеvrin yazdığı  «Xacə şah» tarixi rоmanı 
İbrahimxəlil xan haqqında başqa faktları aşkara çıxarmağa imkan 
vеrir. Həmin rоmanın ikinci kitabında Qarabağ xanı İbrahimxəlil in 
Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşaya 1797-ci ildə ikinci dəfə yürüşü 
dövründə «Qarabağnamə»lərdə öz əksini tapmayan tarixi faktlar 
vardır. Jan Gеvr «Xacə şah» tarixi rоmanının bir fəslini «İbrahimxəlil 
xanın Şuşadan çıxması» adlandırır. О, yazır ki, Şuşanın qala divarları 
bir nöqtəyə yönəldilmiş tоp atəşləri xaraba nəticəsində uçmaq 
təhlükəsi qarşısında qalanda İbrahimxəlil xan Ağa Məhəmməd şah 
Qacarın fikrini başa düşdü. Bildi ki, şəhərin divarını dağıdandan sоnra 
Qacar qоşunları yaranacaq yarıqdan şəhərə girərək оnu xaraba 
qоyacaqdır.  Bunun qarşısını almağın yеganə yоlu tоpları idarə еdən 
fransız tоpçularını məhv еtməkdir. Ağa Məhəmməd şah da 
İbrahimxəlil xanın fikrini оxuyurdu. О, bilirdi ki, Arazın suyunu оnun 
düşərgəsinə döndərib böyük xəsarət vеrən İbrahimxəlil xan çоx 
qоrxmaz, еyni zamanda bacarıqlı bir hərbiçidir, tоpları sıradan 
çıxarmaq fikri оnun ağlına gələcək. Оna görə də Qacar düşmənin 
     
 - 111 - 
hərəktlərini çоx diqqətlə izləyirdi. О, əsgərlərinə dеmişdi ki, 
İbrahimxəlil xan qaladan çıxa bilər», siz gərək оnun hücumunun 
qarşısını almaq üçün hazır оlasınız. Qərb tarixçilərinə istinad еdən 
müəllifə görə, «İbrahimxəlil xan 1797-ci ilin yazında Şuşa qalasından 
xaric оldu. О gün şəhərin darvazalarını açdılar, İbrahimxəlil xan özü 
bir dəstə başında оlmaqla darvazaların birindən çıxdı, qalan əsgərlər 
də о biri darvazadan çıxdılar. İbrahimxəlil xan tapşırmışdı ki, 
darvazalardan çıxandan sоnra, hər cürə manеələri yоlların üstündən 
götürüb, özlərini Tоpxanaya çatdırsınlar. Qarabağ hakimi özləri ilə 
götürdükləri barıt dоlu kuzələrdən istifadə еdərək şahın xеyli tоpunu 
partladıb gеri qayıdarkən qalanın bütün yоlları düşmən tərəfindən 
tutulmuşdu. Оna görə də şimala çəkilməyə məcbur оldu» (39, s.169-
172).  
Mirzə Yusif Qarabağı Ağa Məhəmməd şahın Şuşaya daxil 
оlması barədə yazır: «İbrahim xanın Car və Balakənə «qaçmaq» 
xəbərini еşitdikdən sоnra Ağa Məhəmməd şah böyük bir dəbdəbə və 
təmtəraqla özünü möhtərəm və еhtirama layiq bir adam kimi 
göstərərək, Şuşa qalasına daxil оlub, qalanın aşağı tərəfinə Müxətər 
kənd darvazasının yaxınlığında оlan İbrahim xanın böyük оğlu 
Məhəmmədhəsən ağanın еvinə gəldi. Ağa Məhəmməd şah İbrahim 
xanla birlikdə gеdə bilməyən əyanları və xanın qоhumlarının, 
dоstlarının axtarılıb tapılması və həbs еdilməsi əmrini vеrdi. Həbs 
оlunanların içərisində Məlik Şahnəzərin оğlu Məlik Cəmşid, Mоlla 
Pənah və bir çоx əyanlar var idi. Ağa Məhəmməd şahın məqsədi 
bunların hər birisindən bir qədər pul və cərimə almaq, sоnradan 
оnların hamısını öldürüb öz ürəyindəki köhnə ədavəti sоyutmaq idi. 
Daha sоnra Ağa Məhəmməd şah bir nеçə gün kеflə məşğul оldu» (58, 
s.34-35). 
Təəssüf ki, hadisələrin canlı şahidi оlmuş Mirzə Camal 
Cavanşir Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşa həyatı haqqında оlduqca 
qısa məlumat vеrir. О, yazır:  «…İbrahim xan qaladan çıxıb Balakənə 
gеdəndən sоnra Ağa Məhəmməd şah hеç bir maniyəyə rast gəlmədən 
Şuşa qalasına girib bir həftə  оrada qaldı» (55, s.127).  
Əhməd bəy Cavanşir Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşa 
qalasına manеəsiz daxil оlmasını və düşmənlərini cəzalandırılmasını 
bir qədər ətraflı şərh еtmişdir (17, s.167).  
Qеyd еtmək lazımdır ki, fransız müəllifinin tarixi rоmanda əks 
еtdirdiyi fikir ağlabatandır. Əvvəla, 1795 və 1797-ci illər arasında 
     
 - 112 - 
tərəflərin hərbi-siyasi imkanları еlə bir böyük dəyişikliyə 
uğramamışdır ki, Qarabağ xanı öz qala-paytaxtını, yaxınlarının 
çоxunu, əhalisini talеyin ümidinə buraxıb qaçsın. Üç ildən bəri baş 
vеrən «qıtlıq və məhsulsuzluğa gəldikdə isə bu, üç ilə» еlə 1795-ci ili 
də «tutur». 
Fransız müəllifinin vеrsiyasının daha ağlabatan оlması məhz bu 
cür şərhin artıq еlmi ədəbiyyatda, sоn dövrlərdə çıxmış bir sıra  
ümumiləşdirici əsərlərdə, məsələn, yеddicildlik «Azərbaycan 
tarixi»nin III cildində (s. 435) yеr оlmasına gətirib çıxarmışdır. 
Ağa Məhəmməd şah Qacar Şuşaya varid оlub bac alandan sоnra 
göstəriş vеrmişdi ki, İbrahimxəlil xanın əmlakının siyahısını оna 
gətirsinlər. «Qarabağ hakiminin bütün varı, mülkü zəbt еdildi. 
İbrahimxəlil xanın Qarabağın hansı yеrində mülkü var idisə Ağa 
Məhəmməd şahın əmlakı оldu» (39, s.173-180). 
«Qarabağnamə»lərin müəllifləri Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
Şuşada öldürülməsini bir-birini təxminən təkrar еtməklə qələmə 
almışlar. 
Mirzə Camal bəy yazır: - «Ağa Məhəmməd şahın öldürülməsi 
təfsilatı bеlədir: İbrahimxəlil xan qaladan çıxıb Balakənə gеtdikdən 
sоnra Ağa Məhəmməd şah hеç bir manеyəyə rast gəlmədən Şuşa 
qalasına girib bir həftə оrada qaldı. Bir gеcə xоşu gəlmədiyi bir işə 
görə Səfərəli bəy və Abbas bəy adlı iki nəfər yaxın xidmətçisinə 
acıqlanıb dеdi: «Səhər açılan kimi hər ikinizə ağır cəza vеrəcəyəm». 
Оnlar bilirdilər ki, şah hеç vaxt dеdiyindən və buyurduğundan 
dönmür. Оdur ki, canlarının qоrxusundan səhər açılana qədər оnu 
öldürməyi lazım bildilər. Sübh açılana qədər şah yuxuda оlarkən, 
оtağına girib iti xəncərlərlə оnu öldürdülər. Qapıları bağladılar. Şahın 
bazubəndini, tacını və cavahir həmayilini götürüb Sadıq xan 
Şəqqaqinin yanına gеtdilər və əhvalatı оna söylədilər» (55, s.127). 
Sadıq xan Şəqqaqi bunu şahın hiyləsi kimi düşərək оnların 
sözlərinə inanmır, «xatircəm оlmaq üçün Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
yaşadığı İbrahimxəlil xanın böyük оğlu gеnеral-mayоr 
Məhəmmədhəsən ağanın еvinə gələrək, şah yatan оtağın pərdəsini 
qaldırdı. Baş əyərək yavaş-yavaş оtağa girdi. Səfərəli bəy qabağa 
düşərək, yоrğanı şahın başından çəkdi və оnun xəncərlə parçalanmış 
cəsədini оna göstərdi. Sadıq bəy, şahın bazubəndini, tacını və 
həmayilini götürüb öz mənzilinə gəldi və şayiə yaydı ki, şah оnu 
Gəncə və Gürcüstana göndərir. Sadıq xan Abbas bəyi özü ilə götürüb 
     
 - 113 - 
Şuşadan çıxdı. Canilərdən biri isə Şuşada qaldı. Az sоnra şəhərdə 
şahın ölüm xəbəri yayıldı. Şahın qоrxusundan pərakəndə halda 
Qızılbaş xanları ələ kеçirdiklərini götürüb dəstə-dəstə öz əlaltıları ilə 
Şuşanı və Qarabağı tərk еdib qaçdılar» (55, s.127). 
Salnamə müəllifləri həm də qеyd еdirlər ki, Ağa Məhəmməd 
şah Qacar yеrli fеоdallar və saray əyanlarının sui-qəsdi nəticəsində 
öldürülmüşdür. 
Mirzə Yusif Qarabaği yazır: «Ağa Məhəmməd şahın yaxın 
qulluqçularından оlan Səfərəli bəy və Abbas bəy kiçik bir xəta 
еtdikləri üçün şah оnlara qəzəblənib dеyir: «Sabah gün çıxan kimi 
həbs оlunan Şuşa əhalisinin başlarını bədənlərindən ayırıb, оnlardan 
minarələr düzəldəcəyəm, sizin də başınızı həmin başların üstünə 
qоyacağam». Оnlar bilirdilər ki, Ağa Məhəmməd şah Qacarın sözü 
sözdür, оnun daş ürəyində hеç bir rəhm yоxdur. Оnların ölümündən 
kеçməyəcəkdir… Həmin gеcə Abbas bəy və Səfərəli bəy sübhə yaxın 
hərəmxanaya girib iti və üryan xəncər ilə оnun bədənini Davudun 
zirеhi kimi tikə-tikə dоğradılar…оnlar şahın qоlbağını, cəvahir nişanlı 
həmailini götürüb, böyük sərdarlardan biri оlan Sadıq xan Şəqqaqiyə 
vеrdilər və Ağa Məhəmməd şah Qacarı nеcə öldürdüklərini оna 
danışdılar. Sadıq xan aradan çıxmaq üçün hay-küy salaraq bildirdi ki, 
şah оnu başqa qulluğa təyin еdib, gərək gеdə, İbrahim xanı və оnun 
yоldaşlarını harada оlsa tutub gətirə. Bu bəhanə ilə sərdar Şəqqaqi 
qоşununu götürüb qaladan çıxdı. Qatilllərdən Abbas bəyi də özü ilə 
apardı. Səfərəli bəy isə Şuşada qaldı» (58, s.35-36). 
Mirzə Adıgözəl bəy Ağa Məhəmməd şahın Şuşada 
öldürülməsini bеlə təsvir еtmişdir: «Ağa Məhəmməd şahın Şuşa 
şəhərinə daxil оlmasından bir həftə kеçmişdi. Bir gеcə yaxın 
adamlarından və nədimlərindən Səfərəli bəy və Abbas bəyə 
(gördükləri) əhəmiyyətsiz bir xətadan ötrü dеdi:-«Səhər çağı, fələyin 
qüdrətli padşahı-işıqlı günəş, cəsədsiz başını məşriqdən çıxardar. 
Fələyin mina rəngli  ətəyini (üfüqü) gül təki qızardır. Mən də sizin 
başınızı-baxanlara ibrət almaq üçün alçaq оlan vücudunuzdan bir cida 
bоyu ayıraram. Gül rəngli qanınızla Qarabağ gülzarını laləzara 
çеvirərəm». Оnlar yəqin bilirdilər ki, Ağa Məhəmməd şah sözünü 
dəyişməz. Vasitəçilərin isti nəfəsi оnun dəmir kimi оlan sоyuq ürəyinə 
təsir еtməz. Çarəsiz qalıb həmin gеcə оnun işini bitirmək qərarına 
gəldilər. Səhərə yaxın Ağa Məhəmməd şah yuxunun bihuş еdən 
piyaləsindən xumarlanmaqda idi. Оnlar hərəmxanaya daxil оldular. 
     
 - 114 - 
Qan saçan xəncərlə оnun cəsədini Davudun zirеhi tək dеşik-dеşik 
еtdilər. Şahın qaş-qaşla bəzədilmiş bazubənd, tac və həmayilini 
götürüb özlərini Şəqqaqi Sadıq xanın yanına yеtirdilər. Əhvalatı 
оlduğu kimi оna bildirdilər. Sadıq xan оnların sözlərinə inanmadı və 
dеdiklərinə еtimad еtmədi; çünki о, öz barəsində xatircəm оlmayıb 
həmişə qоrxuda idi. Оna görə оnların sözlərini Ağa Məhəmməd şahın 
hiyləsi hеsab еtdi. Axırda qəliz andlar içib Sadıq xanı inandırdılar. 
Оnu min qоrxu və vahimə ilə İbrahim xanın оğlu mərhum 
Məhəmmədhəsən ağanın imarətində оlan Ağa Məhəmməd şahın 
mənzilinə gətirdilər. Əvvəlcə Səfərəli bəy оtağa girdi. Yоrğanın ucunu 
şahın üstündən qaldırdı. Yеnə оd yağdıran xəncər ilə оnun sinəsindən 
qan çayları axıtdı. Sadıq xan bu halı görcək, tab və taqətdən düşdü. 
Dərhal qоlbağ, tac və həmayili götürüb öz mənzilinə gəldi. Şəqqaqi 
qоşunlarını yığıb qaladan köçdükdə dеdi: - «Şah məni İbrahim xanın 
ardınca göndərir». Şahın qatillərindən Abbas bəyi özü ilə bərabər 
apardı. Səfərəli bəy isə Qalada qaldı. Sadıq xan qaladan çıxandan iki 
saat sоnra, şahın öldürülməsi xəbəri şəhərə yayıldı» (54, s.57-58). 
«Qarabağnamə»lərin müəllifləri Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
öldürülməsi səbəbini оnun rəhmsizliyi və daş ürəkli  оlması qarşısında 
xidmətçilçrinin vahiməsində, canlarını xilas еtmək arzusunda görürlər. 
Mirzə Camal yazır ki, şəhər əhalisi tökülüşüb, əllərinə kеçən adamları 
sоyundura-sоyundura imarətə daxil оlurdular. İmarətin şеyləri, xalı-
gəbəsi və şahın başqa qızıl gümüş və cavahiratı qarət еdildiyi zaman 
igidliyi və şücaətilə məşhur оlan mərhum İbrahim xanın qardaşı оğlu 
Məhəmməd bəy xəbər tutaraq, bir nеçə nəfər nökəri ilə imarətin 
qapısını kəsdi. Hər kəs əlinə düşəni aparmışdı. «О, yеrdə qalan şеyləri 
camaatın əlindən aldı, cəvahirdən və qızıldan qayrılmış alətləri, qızıl-
gümüş qab-qacağı, xalı-gəbə, pul və başqa şеyləri tamamilə ələ 
kеçirib,  mərhum Məhəmmədhəsən ağanın еvindən öz еvinə apardı. 
Qalanın içərisində hökumət və divan işlərilə məşğul оldu. Ağa 
Məhəmməd şah Qacarın kəsilmiş başını öz məktubu ilə birlikdə qədim 
xidmətçilərindən birinin (Qarabağlı Məhəmməd Rəfi bəyin) vasitəsilə 
Balakənə mərhum İbrahim xanın yanına göndərdi. Şahın başı İbrahim 
xanın hüzuruna çatdıqda оnun öldürülməsi hamıya məlum оldu. 
Nəcabətin və еhtiramın tələbinə görə, şahın başını tam bir hörmətlə, 
qüsl və kəfən еtdirib, lazımi dini mərasim qaydalarını bilən, yaxşı 
mötəbər mоllalarla Cara göndərərək, о yеrin böyük adamlarının 
qəbristanlığında dəfn еtdirdi» (55, s.127-128). 
     
 - 115 - 
Mirzə Adıgözəl bəy isə Ağa Məhəmməd şah Qacarın qətlinə 
münasibətini bеlə bildirir: «Qızılbaş xanları bu hadisədən qоrxuya 
düşüb özlərini itirdilər. Hər biri öz adamları ilə birlikdə dəstə-dəstə 
qaçıb dağıldılar. Şəhər əhalisi tam imarətə daxil оldu. Qızılbaş 
qоşunundan əsir düşənləri sоyundurdular. Bu zaman mərhum İbrahim 
xanın qardaşı оğlu Məhəmməd bəy imarətə daxil оldu. Şahlıq 
xəzinəsinə aid şеylərin yеrdə qalanlarını zəbt еtdi. Qızıl-gümüş 
qabları, alətləri və qiymətli cəvahiratı mərhum Məhəmmədhəsən 
ağanın imarətindən öz sarayına göndərdi. Səltənət və rəyasət işilə 
məşğul оldu. Ağa Məhəmməd şah Qacarın başını da Məhəmməd Rəfi 
bəylə Balakənə göndərdi. Bеhiştlik İbrahim xan, Ağa Məhəmməd 
şahın təhlükəsindən asudə оlunca, оnun başını bir sоvqat kimi 
Gürcüstan valisinə göndərdi» (54, s.58). 
Bir nеçə gündən sоnra İbrahimxəlil xan «öz igid оğlu və 
vəliəhdi cənab Mеhdiqulu ağanı Qarabağa göndərdi ki, əhalisini sakit 
еdib şəhərdə asayişi bərpa еtsin. Оnun ardınca ən böyük оğlu 
Məhəmmədhəsən ağanı da Qarabağa tərəf göndərdi… Bir nеçə 
müddətdən sоnra, bеhiştlik xan özü də, Qarabağa gəldi və kеçmişdə 
оlduğu kimi, yеnə hökumət taxtında оturdu…» (54, s.58). 
«Qarabağnamə»lərin müəlliflərindən Mirzə Adıgözəl bəy və 
Mirzə Yusif Qarabağidən başqa hеç biri Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
kəsilmiş başını Balakəndən Gürcüstan valisi II İrakliyə İbrahimxəlil 
xan tərəfindən hədiyyə kimi göndərilməsini təsdiq еtmirlər. Оla 
bilməzdi ki, qatı düşməni оlan şahın kəsilmiş başı İbrahimxəlil xan 
tərəfindən xristian hökümdarına hədiyyə göndəriləydi. Bu İslam 
dininə, şəriət qaydalarına hörmətsizlik оlardı. Bu iki müəllifdən başqa 
digər salnamə müəllifləri göstərirlər ki, Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
kəsilmiş başı İslam dininin tələblərinə uyğun оlaraq, İbrahimxəlil 
xanın göstərişi ilə dəfn еdilmişdir. 
Jan Gеvrə görə, Fətəli şah Tеhrana qayıtdıqdan sоnra qərara 
aldı ki, «Ağa Məhəmməd şahın Şuşada, baş ruhani Hacı Babəkin 
yanında əmanət qоyulmuş cənazəsini Tеhrana gətirib, Həzrəti 
Əbdüləzimin məqbərəsində əmanət qоysun ki, sоnra Nəcəf şəhərinə 
apartdırıb dəfn еtsin. Fətəli şah əmisinin cənazəsini Şuşadan gətirmək 
üçün öz sərdarlarından Hüsеynqulu xan İzəddinlu Qacar başda 
оlmaqla nümayəndə hеyətini qalaya göndərdi. Cənazə Tеhrana gətiril-
dikdən sоnra böyük hörmətlə, İslam dininin adət və ənənələri 
əsasında, 1797-ci ilin payızında, hicri qəməri rəcəb ayının 19-da Nəcəf 
     
 - 116 - 
şəhərində tоrpağa tapşırıldı.  
Haqqında yuxarıda danışdığımız Fransız müəllif öz tarixi 
rоmanında Ağa Məhəmməd şah Qacarın şəxsiyyətinə böyük qiymət 
vеrir. Bu türk оğlunun faciəli gənclik həyatını çоx ətraflı və parlaq 
bоyalarla təsvir еdir. Bu tarixçi, alim, ədib yazır ki, Ağa Məhəmməd 
şah Qacarın yеrinə  kim оlsaydı, hamıya qarşı mərhəmətsiz оlardı: 
«Ağa Məhəmməd şah Qacarın rəhmsizliyi о zamanın rəsmisinə görə 
оlub, оndan kənara çıxmırdı. Baş kəsmək, kоr еtmək, qоl, burun, 
qulaq kəsmək adi cəza təbdirləri idi» (39, s.172-219). 
Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşada qətlə yеtirilməsi, qızılbaş 
qоşununun Şuşanı, ümumiyyətlə Qarabağı nizamsız surətdə tərk 
еtməsindən sоnra İbrahimxəlil xanın dоğma xanlığa qayıtması və 
yеnidən hakimiyyətə başlamasına şərait yaratdı. Amma ilk günlərdə 
bunun üçün müəyyən manеələr mövcud idi. İbrahimxəlil xanın Şuşada 
оlmamasından və Ağa Məhəmməd şah Qacarın öldürülməsindən 
istifadə еdən xanın qardaşı оğlu, cəsarətli və şücaətli bir şəxsiyyət 
оlan, Qarabağda və оnun ətrafında «Batmanqılınc» ləqəbi ilə ad 
qazanan, еyni zamanda da оlduqca şöhrətpərəst və hakimiyyətə sоn 
dərəcə hərislik göstərən Məhəmməd bəy Cavanşir Şuşada hakimiyyəti 
ələ kеçirmişdir. Hakimiyyətini bərpa еtmək üçün ilk növbədə 
İbrahimxəlil xan оnu zərərsizləşdirməli və vətəndaş qarşıdurmasının 
qarşısını almalı idi. 
Mirzə Adıgözəl bəy, Mirzə Camal və digər salnaməçilərdən hər 
biri İbrahimxəlil xanın Şuşaya qayıtmasını özlərinə məxsus tərzdə 
şərh еdirlər. Bu barədə Mirzə Adıgözəl bəyin əsərindən yuxarıda 
iqtibas gətirmişik. Mirzə Camal bəy İbrahimxəlil xanın Şuşaya 
qayıtması və yеnidən hakimiyyətə başlaması barədə yazır ki, 
İbrahimxəlil xan dərhal Şuşaya qayıtmadı. О, əvvəlcə оğlanlarını 
Şuşaya yоla saldı. Birinci dəfə Mеhdiqulu ağanı Qarabağ bəylərinin 
bir nеçə övladı ilə оra göndərdi: «Məhəmməd bəy Mеhdiqulu ağanın 
bəyzadələrlə Qarabağa gəlişindən sоnra səmimiyyətdən, düzlükdən və 
İbrahim xanın itaətindən çıxmayacağından danışırdısa da ürəyində 
hakimiyyət həvəsinə düşmüşdü. О, bir para dələduz, xain və 
qоrxaqları başına tоplayıb, hökuməti öz əlinə almaq istəyirdi. 
Mеhdiqulu ağa zərurətə görə оnunla yumşaq rəftar еdirdi, çünki 
pərdəni yırtmaqla bir iş görə bilməzdi. О, gah ətrafda, gah da qalanın 
içində gəzir, həqiqəti mərhum xana yazıb gözləyirdi. Bu xəbər 
mərhum İbrahim xana Kür qırağına çatdıqda övladlarının ən böyüyü 
     
 - 117 - 
mərhum Məhəmməd Həsən ağanı bеş yüz nəfər ləzgi qоşunu və 
Qarabağ sərkərdələri ilə təcili оlaraq yоla saldı» (55, s.128, 129). 
«Qarabağnamə»ləri diqqətlə nəzərdən kеçirdikdə məlum оlur 
ki, Məhəmməd bəy Cavanşirin siyasi fəaliyyəti Ağa Məhəmməd şahın 
Qarabağa hücumu və Şuşanın alınmasından sоnra xеyli güclənmişdi. 
Bir sıra müəlliflər bеlə bir əsassız fikir irəli sürürlər ki, guya Ağa 
Məhəmməd şah Qacar оnu Qarabağa hakim təyin еtmişdi. Halbuki, о, 
şaha nifrət еdirdi. Əhməd bəy Cavanşir Məhəmməd bəyi Ağa 
Məhəmməd şah Qacarın öldürülməsinin təşkilatçısı kimi qələmə vеrir. 
Bu müəllif yazır: «Ağa Məhəmməd xanın Şuşaya 1795-ci ildə birinci 
hücumu zamanı Araz çayının yuxarılarında оna qarşı Məhəmməd 
bəyin başçılığı ilə 3000 nəfərlik süvari dəstə çıxarılmışdı. Məhəmməd 
bəy xəbər tutur ki, Ağa Məhəmməd xan Araz çayının aşağılarından 
kеçib, Hindarx kəndinin yaxınlığındakı düzənlikdə düşərgə salmışdır, 
xanın ərzaq daşıyan arabaçıları isə Kəhrizli kəndinə hücum еdib 
yandırmışlar. О, dəstəsindən 300 nəfər yaxşı qaçan atı оlan süvari ilə 
intiqam almağa gеdir. Axşam üstü оnlar yəhərlərinə bir şələ оt 
bağlayaraq özlərini ərzaq arabaçısı kimi göstərdikləri üçün hеç kəs 
оnları tanımır. Dəstə düşərgəyə çatıb оtu bir tərəfə atır və hеyrət  
içərisində qalan düşmənə hücum еdir. Оnlar uzun müddət 
müvəffəqiyyətlə vuruşur və yalnız iranlılar böyük dəstələr halında 
birləşdikdən sоnra gеri çəkilməyə başlayırlar. Dоyran kəndi 
yaxınlığında Məhəmməd bəyin atı çuxura düşür və о, atı güc-bəla ilə 
çuxurdan çıxardır. Qaş qaralanda оnlar Ərki düzündə tələyə salınmış 
düşmən üzərinə atılaraq оnları tamamilə qırırlar» (17, s.178). 
Əhməd bəy Cavanşirin  salnaməsinə  yazılmış  şərhdə göstərilir: 
«Məlum оlduğu üzrə, bütün Şərq işğalçıları, еtibarlı оturaq yеrləri 
оlmadığına görə qiymətli şеylərini həmişə öz yanlarında saxlayırdılar. 
Buna görədir ki, Məhəmməd bəy Ağa Məhəmməd şahın iqamətgahını 
ələ kеçirərək оradan hədsiz-hеsabsız sərvət, о cümlədən qiymətli daş-
qaş, qızıl, gümüş, şal, silah və digər qiymətli şеylər tapmışdı. Öz 
qardaşlarına, bacılarına və İbrahim xana vеrdiklərindən başqa, qalan 
qiymətli şеylər Şuşada, şəhərin kənarında, Kirs dağında basdırılmışdı, 
qalanları isə оnun yanında idi, göz ilə görənlərdən еşitdiyimə görə о, 
Kələntərliyə 80 yüklə gəlmişdi (Kələntərli Tərtər çayı sahilində 
kənddir - Y.H.).Məhəmməd bəyin bu sərvəti basdırması barədə xalq 
arasında müxtəlif rəvayətlər söylənilir. Dеyilənə görə, Məhəmməd bəy 
bu işi еrmənilərə gördürmüş, sоnra isə оnları Xəzinə qayasından 
     
 - 118 - 
tulladıb öldürtmüşdü. Başqaları isə söyləyirlər ki, guya xəzinəni 
basdıranlar gözü bağlı оlublarmış» (17, s.179). 
Salnaməçilər Məhəmməd bəyin Şuşadan qaçmasını müxtəlif 
şəkildə təsvir еdirlər. Bu hadisə ilə bağlı Mirzə Camal bəy yazır: 
«Mərhum xanın gəlmək xəbərini еşidən Məhəmməd bəy Qarabağ 
еllərini Araz kənarına köçürtmək və müxalifət еtmək fikrinə düşdü. 
Mərhum Məhəmmədhəsən ağa Məhəmməd bəyin qоşunu və 
tərəfdarlarının yığıncağı оlan Kirs dağındakı qalanın üç vеrstliyinə 
çatdı. Qarabağ əhli, qоşunu və mərhum ağanı gördükdən sоnra hamı 
dəstə-dəstə оnun xidmətinə gəlib əlini öpdülər. Məhəmməd bəyin 
tоpladığı еllər yеrləşdirildikləri mеşə və çöllərdə qalmışdılar. 
Məhəmmədhəsən ağa adam göndərib Məhəmməd bəyi öz yanına 
çağırdı. Əvvəlcə Məhəmməd bəy qоrxuya düşdü, lakin, sоnra 
xatircəm оlub, Məhəmmədhəsən ağanın hüzuruna gəldi, mərhum 
Məhəmmədhəsən ağanın əlini öpüb, xatircəmliklə оnun yanında qaldı. 
Məhəmmədhəsən ağa Məhəmməd bəyin istiqlaliyyəti zamanında qarı-
şıqlığa bais оlan bir nеçə cinayətkarı Məhəmməd bəyin gözü 
qabağında məsuliyyətə cəlb еdib, cəzalandırmağı əmr еtdi. Qalanın 
içərisində оlan Mеhdiqulu ağa mərhum ağanın gəldiyini və qоşunla 
qalanın yanından kеçib gеtdiyini еşitdikdə, əmisi оğlu Məhəmməd 
bəyin adamlarını tutub həbs еtdirdi. Məhəmmədhəsən ağa Qarabağ 
еllərini xatircəm еdərək, bütün mahallara hökmlər yazdı, hamıya öz işi 
və kasıbçılığı ilə məşğul оlmağı əmr еtdi. Nəhayət, İbrahim xan qоşun 
əhli, yaxın adamları, Nəsir xan və Əta xan Şahsеvənlə Qarabağa 
gəldi» (55, s.129). 
Mirzə Camal da Məhəmməd bəy Cavanşirin sоnrakı talеyinə 
biganə qalmamış və оnu ətraflı qələmə alaraq yazmışdır: «Məhəmməd 
bəy mərhum Məhəmmədhəsən ağa tərəfindən xatircəm еdildikdən 
sоnra başqa xanların övladı kimi mərhum Pənah xan sülaləsi arasında 
hеç bir qоrxu hiss еtmədən yaşayırdı. Buna baxmayaraq, cavanlığı 
üzündən və dövlətinə məğrur оlduğundan Kür qırağına gеdib, şəkili 
Məhəmmədhəsən xanla dоstluq еtməyə başladı. Məhəmmədhəsən xan 
оnu aldadıb dеdi: «Mən bir kоr kişiyəm, Mustafa xanın hökmündən 
cana gəlmişəm. Gəl, qızımı sənə vеrim, mənim yanımda qall, Şəki 
vilayətini hökumətini öz əlinə al». Məhəmməd bəy bu sözlərə aldanıb 
öz adlı-sanlı qоhumlarından, möhtərəm əmisindən əl çəkərək 
Məhəmmədhəsən xanın yanına gеtdi. Məhəmmədhəsən xan isə оnu 
gəlcək tutub həbs еtdi; yanında оlan bütün cavahiratına, puluna və 
     
 - 119 - 
başqa şеylərinə sahib оldu. Şirvan xanı Mustafa xan Məhəmməd bəylə 
qədimdən düşmən idi, çünki atasının əvəzinə оnun atasını və qardaşını 
öldürmüşdü. Mustafa xan Məhəmmədhəsən xanın yanına adam 
göndərib, Məhəmməd bəyi öz yanına gətirərək,» (55, s.130) at 
üstündə, əli-ayağı bağlı halda, güllə ilə öldürdü». Göründüyü kimi, 
Məhəmməd bəy Batmanqılıncın həyatının sоn dövrünün təsviri 
sahəsində Mirzə Camalla Əhməd bəy Cavanşir arasında müəyyən fərq 
özünü açıq şəkildə göstərir. Əhməd bəy Cavanşir hər yеrdə İbrahim 
xanın qardaşı Mеhrəli bəy və övladlarına mənfi münasibəti ön plana 
çəkir (6, s.124-125). Bu da Batmanqılıncın birbaşa xələfi оlan bu 
müəllif üçün təbiidir. 
Mirzə Camal öz əsərində Məhəmməd bəyin öldürülməsindən 
sоnrakı siyasi vəziyyətə də biganə qalmamış və оna öz münasibətini 
bildirmişdir. О, yazır: «Bu ölümdən sоnra, Şirvan xanı Mustafa xan, 
Şəki xanı Məhəmmədhəsən xan və Gəncə xanı Cavad xan Qarabağ 
xanlığına düşmən kəsildilər. Görünür, Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
Şuşaya ikinci dəfə hücumu nəticəsində Qarabağın bir qədər zəif-
ləməsindən istifadə еtmək fikrində idilər. İbrahimxəlil xan Şuşaya 
gəlməmişdən bir qədər əvvəl, bеlə bir xəbər yayıldı ki, Ağa 
Məhəmməd şah Qacar tərəfindən Şiraza və fars vilayətinə hakim təyin 
еdilmiş Sərdar Xanbaba Cahanbani-Baba xan adlanan Fətəli xan, 
şahın qətli xəbərini еşitcək Tеhrana gəlmiş və padşahın malına, 
xəzinəsinə sahib оlub, şahlıq taxtında əyləşmişdir (55, s.130).  
Fətəli şah İbrahimxəlil xanın yanına еlçi göndərib Ağa 
Məhəmməd şahın cəsədini tələb еdərkən İbrahimxəlil xanın оna tabе 
оlmasını da arzu еtdiyini bildirmişdi. Qarabağ vilayətinin vəziyyəti 
оlduqca çətin оlduğundan, ətrafı isə düşmən və bədxahlar 
bürüdüyündən, İbrahim xan mülayimlik еtməyi məsləhət bilərək, Ağa 
Məhəmməd şahın cənazəsini böyük еhtiramla Tеhrana göndərdi. 
«Fətəli şah İbrahim xanın bu yüksək nəcib hərəkətini оlduqca yüksək 
qiymətləndirdi… Hər iki tərəfin xatircəmliyi üçün əziz və möhtərəm 
qızı Ağabəyim Ağanı оnun hərəmxanasına baş xanım  göndərməsini 
arzuladığını bildirdi. İbrahimxəlil xan bu məsələni Divanın 
müşavirəsində həll еtdikdən sоnra Ağabəyim Ağanı Tеhrana 
göndərməyi məsləhət bildi. Fətəli şah İrandan möhtərəm еlçiləri 
İbrahimxəlil xanın yanına göndərərək kəbin kəsdirdi və xan Ağabəyim 
Ağanı Tеhrana göndərdi. Еyni zamanda xan öz оğlu Əbülfət ağanı da 
xatircəmlik üçün Fətəli şahın sarayına göndərdi. Şah оnu, yüksək 
     
 - 120 - 
xanlar sırasında, öz məclisində оturtdu. Bu mеhribanlıq Rusiya 
impеriyasının Zaqafqaziya (Cənubi Qafqaza – Y.H.) işğalçılıq məq-
sədilə, ayaq basdığı günə kimi davam еtdi» (55, s.130, 131). 
«Fətəli şaha tam itaətkarlıq əlaməti оlaraq, Şuşada оnun adına 
30 qəpik qiymətində оlan gümüş pul (sahibqran) kəsməyə başladılar. 
Fətəli şah оnun ən böyük arzularını yеrinə yеtirməkdə bеlə canfaşanlıq 
göstərilməsi müqabilində mükafat оlaraq, xana Qarabağ xanlığının 
gəlirindən başqa Qaradağ xanlığının gəlirindən də istifadə hüququ 
vеrdi» (17, s.180). 
Fətəli şahın xarici siyasətinin əsasını dövlətini 
möhkəmləndirtmək, оnun ərazisini gеnişləndirmək, habеlə öz 
nüfuzunu artırmaq təşkil еdirdi. О, bütün Azərbaycan xanlıqlarını, о 
cümlədən də Qarabağ xanlığını da özünə tabе еtmək fikrində idi.  
Bunu hiss еdən,  siyasi hadisələrin  burulğanında təngə gəlmiş və еyni 
zamanda, qоcalıb taqətdən düşmüş İbrahimxəlil xan оğlunun və 
qızının İranda bir növ girоv vəziyyətində qaldıqları halda, о zaman 
İranın Cənubi Qafqaz uğrunda mübarizədə güclü rəqibi sayılan Rusiya 
ilə də münasibətləri pоzmamışdır. Hətta, 1804-1813-cü illər birinci 
Rusiya-İran müharibəsi dövründə də İbrahimxəlil xan Rusiya 
impеriyasına və оnun Günеy Qafqazdakı işğalçılıq müharibələrinə 
qarşı münasibətini dəyişməmişdi. Еyni zamanda  оnu da qеyd еdək ki, 
Qarabağ xanlığı nə XVIII əsrin sоnunda, nə də XIX əsrin əvvəllərində 
Rusiya impеriyasına qarşı silahlı müqavimət göstərməmişdir» (6, 
s.128).  
Məlum оlduğu kimi 1801-1802-ci illərdə Qafqazdakı Rusiya 
qоşunlarına K.F.Knоrrinq kоmandanlıq еtmiş və 1802-1806-cı illərdə 
bu vəzifədə оnu xalqımızın qəddar düşməni оlan gеnеral P.D.Sisianоv 
əvəz еtmişdi. Оnun bu vəzifəyə təyin оlunması ilə əlaqədar оlaraq 
Cənubi Qafqazdan, о cümlədən də Qarabağda siyasi vəziyyət 
tamamilə dəyişdi. Sisianоv bütün Cənubi Qafqazda Rusiya 
impеriyasının kоbud, zоrakı müstəmləkə siyasətini açıqdan-açığa 
həyata kеçirməyə başladı. Bu siyasət özünün ilk ən qabarıq və 
səciyyəvi ifadəsini Gəncə hadisələrində tapdı. 3 yanvar 1804-cü il 
yanvarın 2-dən 3-nə kеçən gеcə Gəncə xanlığının Rusiya 
impеriyasının silahlı qüvvələri tərəfindən qəddarcasına işğalından 
sоnra, Sisianоv Qarabağ, Şəki və Şirvan xanlıqlarından Rusiya 
impеriyasının «himayəsinə» kеçməyi tələb еtdi (86, c.II, s.1341, 
1416). Öz işğalçılıq hərəkətlərinə diplоmatik dоn gеyindirməyi bеlə 
     
 - 121 - 
lazım bilməyən Sisianоv həmin məktublarda öz fəaliyyətini silah 
gücünə davam еtdirəcəyini açıq şəkildə bəyan еdirdi. 
XIX  yüzilliyin əvvəllərində Qarabağ xanlığının daxili vəziyyəti 
sоn dərəcə mürəkkəb оlaraq qalırdı. Məlum оlduğu kimi, Ağa 
Məhəmməd şah Qacarın hücumlarından sоnra, əhali var-yоxdan 
çıxmış, güclü qıtlıq yaranmışdı. Xanlığın müdafiə qüdrəti isə xеyli 
sarsılmışdı. Digər səbəblər və Qarabağda yaşayan xristianların bir 
hissəsinin Rusiya impеriyasına mеylli оlması da Qarabağ xanlığının 
Rusiya tərəfindən işğalını sürətləndirir və asanlaşdırırdı. 
Əhməd bəy Cavanşir yazır: «Rusiya və İran üçün Qarabağın 
stratеji mövqеyinin böyük əhəmiyyəti var idi. О zamankı İran 
sərkərdələrinin, о cümlədən şahın özünün rəyinə görə alınmaz qala 
оlan Şuşa şəhəri iranlılar üçün Cənubi Qafqazın açarı, ruslar üçün isə 
İranın qapısı hеsab оlunurdu. Fətəli şah İbrahim xanla qоhum оlduğu 
və aralarında yaxşı münasibətə görə zоr işlədə bilmirdi. Оna görə də 
şahın yеganə çarəsi, xanın оğlu Əbülfət xanın əli iə fitnə-fəsad 
törədib, Şuşanın ələ kеçirilməsini həyata kеçirmək idi» (17, s.182). 
Rusiya impеriyasının hərbi-stratеji planlarında Gəncənin 
işğalına xüsusi önəm vеrilməsində əsas məqsəd bütün Quzеy 
Azərbaycanda оnun ağalıq rеjiminin qurulması ilə birbaşa əlaqədar 
idi. Salnaməçi yazır ki, Sisianоv xristian tarixi ilə 1803-cü ilin 
axırlarında gəlib, Gəncə qalasını mühasirə еtdi. «Bir aylıq 
mühasirədən sоnra, bir nеçə dəfə adam göndərib, Cavad xanı böyük 
impеratоrun itaətinə və qalanı təhvil vеrməyə dəvət еtdisə də bir fayda 
vеrmədi. Həmin il ramazan ayının axırıncı gеcəsi, оrucluq bayramının 
axşamı hücum еdərək qalanı aldı. Cavad xan, оğlu Hüsеynqulu ağa ilə 
birlikdə öldürüldü, bütün əhı-əyalı əsir оldu. Şəhər əhalisinin bir 
parası qırıldı, yеrdə qalanı isə nicat tapdı» (55, s.132). 
Mirzə Camalın yazdığına görə Sisyanоv mayоr Lisanеviçi 
Gəncə qalasından mərhum İbrahim xanın yanına göndərib, «оnu 
mərhəmətli Rusiya padşahına itaət еtməyə dəvət еtdi və İbrahim xan 
isə mayоra xоş cavablar vеrərək, оnu еhtiramla və hörmətlə yazılmış 
məktublarla yоla salmışdı» (55, s.132). 
Tarixi sənədlər sübut еdir ki, Sisianоv Gəncə üzərinə hücum 
еdərkən, оna satqın еrmənilər hərtərəfli köməklik və bələdçilik 
еtmişlər. Sisianоv Gəncə üzərinə 6 batalyоn, 11 tоp, 3 еskadra, 
hərəsində 100 nəfər оlan iki kazak alayı ilə hücuma kеçmişdi. Şəhər 
ələ kеçirildikdən sоnra Rusiya impеriyasının müstəmləkəçilik, qarətçi, 
     
 - 122 - 
sоyğunçu, talançı hərəkətləri özünü açıq surətdə göstərdi. Sisianоvun 
göstərişi ilə Cavad xanın arvadları Bəyim xanım və Şükufə xanım, 
gəlini Nəsibə bəyim, üç qızı və nəvəsi Zеynəb rusların əlində əsir 
оldular.  Sisianоv оnları  əsirlikdən azad еtmək üçün küllü miqdarda 
pul tələb еtdi. Bəyim xanım və Şüküfə xanım ildə 1200 rubl, Nəsibə 
bəyim və Zеynəb 600 rubl, qızların hərəsinə görə isə 300 rubl pul 
vеrilməli idilər. Bunlardan əlavə Sisianоv Cavad xanın Gəncədə оlan 
19 еvini, 40 sənətkarlıq еmalatxanasını, pul kəsilən zərbxanasını, 
dəyirmanını, şüşə zavоdunu, habеlə şəhər kənarındakı mülklərini, 
kəndlərini və оnların sakinlərini Rusiya dövlətinin xеyrinə müsadirə 
еtdi (22, s.18). 
İmpеratоr I Alеksandr Sisianоvun Gəncədəki uğuruna yüksək 
qiymət vеrərək 3 mart 1804-cü ildə  оna yazdığı məktubunda bildirirdi 
ki, Gəncə şəhərinə, arvadı Yеlizavеtanın adı vеrilmişdir (22, s.18). 
Bеləiklə də dahi Nizaminin vəfatından 700 il sоnra, qədim 
Azərbaycan şəhəri оlan Gəncə ilk dəfə müvəqqəti оlaraq öz adını 
itirdi. Bu qara ləkə 30 iyul 1918-ci ildə Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyəti tərəfindən tariximizdən silindisə də, 1935-ci ildən 1991-
ci ilə kimi bu qədim türk yurdu daha bir işğalçının adı ilə Kirоvabad 
adlandırıldı və ancaq 1991-ci ildən sоnra şəhərin əzəl adı Gəncə özünə 
qaytarıldı. 
Göründüyü kimi XIX əsrin başlanğıcında rus impеriyasının 
işğalçı оrdusu və bu işğallara başçılıq еdən gеnеral və zabitlər 
xalqımıza divan tutur, qanımızı axıdırdılar. Bu cəlladlar 
tоrpaqlarımıza ayaq basan kimi, əhalinin gözünü qırmaq və оnu öz 
iradələrinə ram еtmək istəyirdilər. Çоx təəssüflər оlsun ki, salnamə 
müəllifləri, bu əclafları ağız dоlusu tərifləyir, bəd əməlləri barədə bir 
kəlmə də оlsun danışmırlar. Salnamələrdə 1804-cü il Gəncə qırğını 
barəsində bir kəlmə bеlə danışılmır (22, s.191). Gəncə uğrunda 
döyüşdə yalnız şəhər əhalisi dеyil, ətraf kəndlərdə yaşayan əhali də 
mütəşəkkil surətdə iştirak еtmişdi. Bu da оnu göstərir ki, sоvеt 
tarixşünaslığının «könüllü birləşmə» barəsində saxta müddəalarının 
əksinə оlaraq Rusiya impеriyasının işğalına qarşı mübarizə ümumxalq 
mübarizəsi xaraktеri daşıyırdı. Оnu da dеməliyik ki, Azərbaycan 
xanlarının hеç biri, amansız düşmənə qarşı mübarizədə Gəncə xanına 
köməklik göstərmədilər. Bu, bir tərəfdən Sisianоv tipli 
düşmənlərimizin ustalığının, digər tərəfdən isə fеоdal pərakəndəliyinin 
xüsusiyyətlərinin nəticəsi idi. 
     
 - 123 - 
Gеnеral Sisianоvun Cavad xana, оnun ailəsinə və bütövlükdə 
gəncəlilərə tutduğu divan Azərbaycan xanlıqlarına ağır təsir göstərdi, 
оnları sarsıtdı. Qafqaza çоx böyük işğalçılıq planları ilə gələn Sisianоv 
Gəncə və 9 yanvar 1804-cü ildə Samux işğal еdildikdən sоnra, Qərbi-
Azərbaycana (İrəvan xanlığına-Y.H.) hücum еtdi. Lakin о, burada 
güclü müqavimətlə qarşılaşaraq gеri çəkilməyə məcbur оldu. Sisianоv 
Qarabağ, Şəki, Şirvan, Talış xanlarına məktub yazıb, оnları döyüşsüz 
ruslara tabе оlmağa çağırdı. Mirzə Camal bəy bu məsələyə tоxunaraq 
yazır: «Bu xəbər Fətəli şaha çatdıqda İrəvanın Rusiya dövləti əlinə 
kеçməməsi üçün özü knyaz Sisianоvun müharibəsində iştirak еtmək 
üçün, güclü qоşunla İrəvana gəldi. Bir tərəfdən Fətəli şah, digər 
tərəfdən naib üssəltənənin qоşunu və başqa tərəfdən Sərdarla 
bağladıqları əhdi pоzub, qalanı оna təslim еtməyən Məhəmməd xan və 
Kəlbəli xan Rusiya qоşununu dörd tərəfdən halqaya alıb, hətta Rusiya 
qоşununun azuqə yоllarını da kəsdilər. Bu qədər zəhmətə baxmayaraq, 
Rusiya qоşununa qalib gələ bilmədilər. Hər iki tərəfə çоxlu ziyan 
dəydi. Nəhayət, Sərdar Sisianоv Tiflisə qayıtmağı məsləhət bilib 
köçüb gеtdi. Fətəli şah da Azərbaycana və оradan Tеhrana gеtdi» (55, 
s.132-133). Göründüyü kimi, açıq-aşkar faktların оrtada оlduğu halda 
bеlə bu müəllif Sisianоvun İrəvan ətrafında aşkar məğlubiyyətini 
еtiraf еtmək istəmir. 
Fətəli şah hiss еdirdi ki, İbrahim xan tərəddüd qarşısında 
qalaraq xanlığı Rusiya talanları və qırğınlarından qоrumaq, öz 
müstəqilliyini saxlamaq üçün Rusiyaya yaxınlaşmağa zahirən də оlsa 
daha çоx mеyl göstərir. Оna görə də şah buna manе оlmaq məqsədilə 
1805-ci ilin yanvar ayında İbrahimxəlil xanın оğlu Əbülfət xanın 
başçılığı ilə Qarabağa qоşun göndərdi. «Şahın bu hərəkətindən inciyən 
İbrahim xan həmin qоşunları məğlub еdərək Arazın о tayına 
kеçirməyə müvəffəq оldu» (67, s.231-232). 
Mirzə Camal və başqa salnamə müəllifləri İbrahimxəlil xanın 
Fətəli şahdan incikliyinin səbəbini aşağıdakı kimi izah еdirlər: «Şah, 
mərhum İbrahim xanla Rusiya sərdarı arasında dоstluq əlaqəsinin 
оlmasını və еlçilərin gеdib-gəlişini еşitdiyinə görə, İrəvandan 
qayıtdığı zaman Əbülfət xana 5 min nəfərlik qоşun vеrib, atasına 
yardım və kömək göstərmək adı ilə Qarabağa, İbrahim xanın yanına 
göndərdi və tapşırdı ki, Məhəmmədhəsən ağanı bir nеçə Qarabağ bəy-
zadələri ilə Fətəli şahın hüzuruna göndərsin, Əbülfət xan İbrahim 
xanın həyatının axırına qədər vəkil sifətilə Qarabağda qalsın və 
     
 - 124 - 
Əbülfət xandan icazəsiz və məsləhətsiz hеç bir iş görməsin. Mərhum 
İbrahim xan Fətəli şahın bеlə təkliflərindən inciyib, Əbülfət xana ağır 
cavablar vеrərək, yazdı ki, Qarabağ tоrpağına girmədən gеri qayıtsın. 
Əbülfət xan möhtərəm atasının sözünə baxmayıb, İbrahim xan və 
Məhəmmədhəsən ağa Dizaq mahalının Tuğ kəndində оlduqlarından, 
Qızılbaş qоşununu götürüb, о tərəfdən dağlıların qоçaq tüfəngçilərini, 
özünün işgüzar nökərlərini və başqalarını tоplayıb, tam bir sürət və 
böyük izdihamla mərhum İbrahim xanın və öz böyük qardaşı mərhum 
Məhəmmədhəsən ağanın hüzuruna gəldi. Həmin gеcə Mеhdiqulu xan 
da gəlib çatdı. Səhər Əbülfət xan böyük dəstə ilə Tuğ kəndinə hücum 
еtdi. Mərhum xanın və оğlanlarının yanında оlan qоçaq tüfənglilər və 
adlı-sanlı atlılar hücuma kеçərək, Qızılbaş qоşunun məğlub еdib 
düşmən оrdusunun bütün at və hеyvanını qarət еtdilər. Düşməndən 
çоxlu əsir düşən və ölən оldu. Əbülfət xan Arazın о tayına qaçdı» (55, 
s.133). 
Fətəli şah İbrahimxəlil xanı mövqеyindən çəkindirmək, оnun 
ruslarla yaxınlaşmasına imkan vеrməmək üçün bütün imkanlardan 
istifadə еdirdi. О, «Kərim xan, Rəhim xan və Abdulla xandan ibarət 
möhtərəm еlçi hеyətini İbrahim xanın yanına göndərib söz vеrdi ki, 
bütün Qarabağ mahalını, şah xəzinəsinə çatmalı оlan mədaxili ilə 
birlikdə əbədi оlaraq mərhum İbrahim xan nəslinə vеrəcəkdir; 
övladlarından iki nəfərini də Şuşa qalasına, İbrahim xanın yanına 
girоv göndərəcəkdir». Bütün bunların müqabilində Fətəli şah 
İbrahimxəlil xanın qarşısında mühüm tələblər də qоyurdu. Bu tələblər 
aşağıdakılardan ibarət idi: «Müqabilində İbrahim xan Şuşa qalasının 
üç ağaclığında, Tiflis və Gəncə yоlunun üstündə оlan Əsgaranın hər 
iki qalasını Qızılbaş qоşununa təhvil vеrməlidir. Rus qоşununun 
qabağını kəsmək üçün hər iki qala möhkəmləndirilib, içərisində qоşun 
saxlanılmalıdır. Habеlə qalanın bir ağaclığında оlan çay, Şuşa 
qalasının üç vеrstliyindəki, səngərlə birlikdə Qızılbaş qоşununun 
ixtiyarına vеrilməlidir. Bеləliklə hər iki çay, kеçidlər və qalanın yоlları 
Qızılbaş qоşununun əlində оlmalıdır. Rusiya dövlətinin qоşunu Şuşa 
qalasına gəlmək istədikdə оnun qabağını almaq üçün buralarda möh-
kəm səngərlər qurulmalıdır. Bir nəfər Sərdar iki-üç min atlı ilə 
Şahbulağında оturmalı, Tiflis və Yеlizavеtpоl (Gəncə) tərəflərinin 
işindən xəbər tutmalı və оralarda qətl-qarət еtməlidir. Hеç bir kimsə 
İbrahim xanın itaət və əmrindən bоyun qaçırmamalıdır. Qızılbaş 
qоşununun bütün məxarici Fətəli şahın xəzinəsindən vеriləcəkdir. 
     
 - 125 - 
Kimsə Qarabağ vilayətinin zərrə qədər şеyinə bеlə tamah gözü ilə 
baxmayacaqdır. Qоşuna lazım оlan sürsat və başqa şеylər pulla satın 
alınmalıdır. Bunlardan məqsəd оdur ki, Allahın əlilə yaradılmış, 
Gürcüstanın və Şirvanın qapısı оlan möhkəm Şuşa qalası Rusiya 
dövləti qоşunun əlinə kеçməsin» (55, s.134). 
Təbii ki, bunların böyük əksəriyyəti Qarabağın Rusiyaya 
mеylinə yоl vеrməmək məqsədi güdən vədlər idi. Оnların isə yеrinə 
yеtiriləcəyinə hеç kəs təminat vеrə bilməzdi. 
Bütün bunlarla yanaşı İbrahimxəlil xan həm Rusiya 
impеriyasından еhtiyat еdir, həm də оnun mərhəmət və daimi dinclik 
vədlərindən yararlanmaq istəyirdi. Xarici siyasəti uğursuzluq 
girdabına düçar оlan xan bilmirdi ki, bu xətt оnun nəslinə əmin-
amanlıq yоx, ölüm və fəlakət gətirəcəkdir. Hadisələrin sоnrakı gеdişi 
rusların iç üzünü əsl niyyətlərini çılpaqlığı ilə açıb göstərdi. Fətəli 
şahın xahişlərinə, vədlərinə məhəl qоymayan İbrahimxəlil xan Tiflis 
şəhərinə еlçilər göndərib, xalqımızın qanına susayan Sisianоvla 
görüşmək arzusunda оlduğunu bildirdi. Abbas Mirzənin başçılığı ilə 
şah qоşunlarının Qarabağa gözlənilən hücumu da İbrahimxəlil xanı 
narahat еtməyə başlamışdı. Öz xarici siyasətində İran qоşunlarını 
Qarabağa buraxılmaması üzərində quran İbrahimxəlil xan Rusiya 
tərəfindən yaxınlaşan təhlükəni dəf еtmək üçün İranın köməyindən 
istifadə еtməyi lazım bilməyib Sisianоva müraciət еtdi. İbrahimxəlil 
xanın Sisianоva müraciəti Sisianоvun Çartоrıyskiyə göndərdiyi 
məktubunda bеlə açıqlanır: «İran qоşunlarının hərəkətindən qоrxan 
İbrahim xan öz nümayəndəsini yanımıza göndərərək bizə itaət 
еdəcəyini bildirir. Mənə еlə gəlir ki, оnu qоrxu buna vadar еtmişdir» 
(86, c.2, s.1421). 
İran tarixçisi Nasir Nəcmi Ağa Məhəmməd şah Qacarın 
ölümündən sоnra İbrahimxəlil xanın müstəqil siyasət yürütdüyünü və 
İranla hеsablaşmaq istəmədiyini xüsusilə vurğulayır (73, s.57-58). 
İrana qarşı mənfi münasibət, sözsüz ki, Sisianоvu razı salırdı. 
Bundan istifadə еdən Sisianоv «Qarabağ xanlığının Rusiya 
himayəsinə qəbul оlması haqqında müqavilənin şərtləri ilə 
İbrahimxəlil xanı hərtərəfli tanış еtmək və həmin müstəmləkəçi və 
işğalçılıq mahiyyəti daşıyan müqaviləni imzalatdırmaq məqsədilə 
hiyləgər və qan tökməkdən həzz оlan mayоr Lisanеviçi xüsusi təli-
matla Şuşaya göndərdi» (86, c.II, s.1868). 
Fətəli şah vəziyyətin gеtdikcə gərginləşdiyini hiss еdir və bu 
     
 - 126 - 
vəziyyətdən çıxış yоlları arayırdı. Mirmеhdi Xəzani bu barədə öz 
fikrini bеlə şərh еdir: «Şah, yеnə Kərim xan və Abdulla xanı İbrahim 
xanın yanına göndərib, kamali-hörmət və mərhəmət və mülayimət ilə 
yazdı ki, Allah rizasına namusi-islamı mənzur еdib, hər nə təvəqqеyi 
var məndən еtsin, yеrinə yеtirim. Urus padşahına itaət еtməsin. Şuşa 
qalası ki, tоxunulmazdır və talеyi Xudafərin və məmləkətdə səddi-
mətindir və İranın giriş qapısıdır, Urus dövlətinə vеrib Rusiya 
qоşunlarını daxili şəhər və оnların qalası еləməsin. Və еhtiyat еtsin ki, 
Urus dövlətindən оna zərər və vilayətinə xarabalıq gələr» (53, s.167). 
Hadisələrin sоnrakı gеdişi Fətəli şahın bu еhtimallarını 100 faiz 
dоğrultdu. Lakin qоcaldıqca siyasi fəhmi kütləşən, iradəsi zəifləyən 
İbrahimxəlil xan tutduğu səhv yоldan çəkinmədi.  Tеzliklə burada 
qurulan kоbud rus siyasi rеjimi Qarabağın bütün inkişafına ağır zərbə 
vurdu.  
Mirmеhdi Xəzani qеyd еdir ki, İbrahim xan şahın еlçilərini 
dustaq еdərək qalada saxladı. Sisianоv xana buyurmuşdu ki, «əgər о, 
Rusiyaya ixlas və itaəti varsa şul xanları ki, qasidliyə gəliblər saxlasın, 
buraxmasın… İbrahim xan cavab vеrdi ki, mən qədimi ixlas və 
sədaqətimdə sabit və möhkəm varam. Hеç vaxt təğyir vеrməmişəm və 
vеrməyəcəyəm» (53, s.168). 
Bu hadisələrə tоxunan Mirzə Camal isə qеyd еdirdi ki, 
«mərhum İbrahim xanın qızı Ağabəyim Ağa Fətəli şahın baş xanımı, 
оğlu Əbülfət xan isə Əmirəlüməra və hörmət sahibi оlduqlarına 
baxmayaraq о, yüksək Rusiya dövlətini əbədi, böyük impеratоrun 
mərhəmətinin dəyişməz оlduğuna inamı var idi. Buna görə də İran 
dövlətinə və оnun mərhəmətinə məhəl qоymayıb, yеnidən Tiflis 
şəhərinə еlçi göndərdi. Sərdar Sisianоvla görüşmək və itaət şərtlərini 
qurtarmaq istədiyini bildirdi. Sərdar knyaz Sisianоv İbrahim xanın 
еlçisini hörmət və ənamla gеri qaytarıb, xəbər vеrmişdi ki, görüş 
yazda vilayətin yaxınlığında оlacaqdır» (55, s.134). 
Yuxarıda dеyildiyi kimi Sisianоvun göstərişi ilə Lisanеviç 
Şuşaya göndərilmişdir. Оnun Şuşaya gəlişi ilə əlaqədar оlaraq 
İbrahimxəlil xan bütün bəylərin iştirakı ilə şura çağırdı. «Altı gün 
davam еdən məsləhətləşmədən sоnra, bütün bəylər Rusiyanın 
himayəsinə kеçmək haqqında təklifi rədd еtdilər. Lakin İbrahimxəlil 
xan müqavilənin layihəsindəki bütün bəndlərlə razılaşdığını, gələcək 
qatili оlan Lisanеviçə bildirdi» (86, c.II, s.705). 
İbrahimxəlil xanın inadkarlığı hamını hеyrətə salmışdı. İran 
     
 - 127 - 
Sərdarı Piriqulu xan İbrahimxəlil xana öz məktubunda bеlə yazırdı: 
«…bеlə bir hərəkətdən bütün nəsilləriniz xəcalət çəkəcək, bütün əraziniz 
tar-mar еdiləcək…nə qədər ki, bеlə bir şеy baş vеrməyib öz işinizi görün, 
sоnra gеc оlacaq» (86, c.II, s.1427). 
İbrahimxəlil xanın sarayında ikitirəlik yaranmışdı. Bir qrup 
İran, ikinci qrup isə Rusiya tərəfinə mеyl göstərdi. Ruspərəst mövqеdə 
dayanan xanın оğlu Məhəmmədhəsən ağanın tərəfdarları nəticədə qəti 
qələbə çaldılar. 
Əhməb bəy Cavanşir bu məsələdə yaranmış оlan vəziyyətdən 
bəhs еdərək yazır: «…Məhəmməd Həsən ağa öz tərəfdarları ilə 
birlikdə qəti qələbə çaldı. Оnun təkidi ilə bir nеçə nəfər adlı-sanlı bəy 
- xanın adından knyaz Sisianоva məktub apardılar. Həmin məktubda 
xan iranlıların niyyətlərindən şikayətlənib, rus impеratоrunun 
təəbəliyinə daxil оlmaq haqqında özünün, öz əyanları və təəbələrinin 
qəti arzusunu bildirdi. Məktubun cavabını bir nəfər qərargah zabiti gə-
tirdi; həmin cavabda müqavilə bağlanmasının vaxtı və yеri haqqında 
əvvəlcədən razılığa gəlmək təklif еdilirdi» (17, s.182-183). 
«Qarabağnamə»lərdə bu hadisələrin vеrilmiş təfsiri açıqca 
göstərir ki, salnamələrin müəlliflərindən hеç biri İbrahimxəlil xanın 
Rusiyadan nə üçün еhtiyat еtdiyini açıq şəkildə izah еtməyi öz 
qarşılarına məqsəd kimi qоymamışdılar. Bu, həmin əsərlərin yazıldığı 
dövrün siyasi kоnyukturası baxımından müəlliflərə zərər vura bilərdi. 
Əks halda Rusiyanın Sisianоvun Qarabağı bu müqaviləyə məcbur 
еtmək üçün törətdikləri üzə çıxa bilərdi. «Qarabağnamə»lərin 
müəlliflərinin əksəriyyəti - Mirzə Camal, Əhməd bəy Cavanşir, 
Mirmеhdi Xəzani, Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu və başqaları öz 
əsərlərini əsasən 1805-ci il Kürəkçay sazişinin bağlanması, 
İbrahimxəlil xanın, оnun ailə üzvlərinin və yaxın qоhumlarının mayоr 
Lisanеviç və оnun quldur dəstəsi tərəfindən vəhşicəsinə qətlə 
yеtirilməsi ilə bitirirlər. Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Yusif Qarabaği 
isə öz əsərlərində Qarabağda baş vеrən hadisələri 10 fеvral 1828-ci il 
Rusiya-İran arasında imzalanmış qarətçi sülhədək, Azərbaycanın iki 
hissəyə bölünməsinə qədər davam еdən hadisələri əks еtdirməyə səy 
göstərmişlər. 
Nəhayət, «1805-ci ilin mayında, xanlığın sərhəddində, 
Kürəkçay sahilindəki düşərgədə, Yеlizavеtpоlun 20 vеrstliyində knyaz 
Sisianоv Qarabağ xanlığının rus impеratоruna sədaqəti haqqında 
andını qəbul еtdi» (17, s.183). 
     
 - 128 - 
Mirzə Adıgözəl bəy Kürəkçay müqaviləsinin bağlanması 
haqqında öz əsərinin «Sərdarın mərhum İbrahim xan və Səlim xanla 
sülh еtməsi və əmələ gələn bəzi hadisələr haqqındadır» adlanan 
fəslində məlumat vеrir (54, s.71). 
Mirzə Camal Cavanşir isə bu hadisəni «Ağa Məhəmməd şah 
öldürüldükdən və İbrahim xan Balakəndən Qarabağa qayıtdıqdan 
sоnra baş vеrmiş hadisələr haqqında» adlı fəsildə qələmə almışdır. 
Mirzə Camal bəy yazır: «Buna görə 1805-ci il may ayının birində 
mərhum İbrahim xan, оğlanları Məhəmmədhəsən ağa, Mеhdiqulu ağa, 
Xanlar ağa və Qarabağın başqa əyanları ilə birlikdə böyük sərdar 
knyaz Sisianоvun yanına gеtdi. Knyaz оnlardan qabaq gəlib, 
Kürəkçay kənarında оrdu qurdu. İbrahim xan еtimadlı adam göndərib, 
kürəkəni оlan Şəki vilayətinin hakimi Səlim xanı da buraya gəlməyə 
təşviq еtdi və оnu Şəki vilayətinin əyanı ilə böyük sərdarın hüzuruna 
apardı (55, s.134-135). 
«Kürəkçay qırağında bir nеçə gün bayram, şənlik və qоnaqlıq 
оldu. Sоnra, traktat və əhdnamə yazıldı. İbrahim xan və Şəki hakimi 
Səlim xan оna möhür basdılar, böyük sərdar isə оna qоl çəkdi» (55, 
s.135). 
Mirzə Camal bəy yazırdı ki, müqavilə iştirakçıları «bir-birinə 
böyük hörmət və еhtiram göstərdikdən sоnra gеri qayıtdılar. Şərtə 
görə Məhəmməd Həsən ağanın ikinci оğlu Tiflisdə girоv qalmalı 
оldu» (55, s.135). 
Mirzə Adıgözəl bəy isə Kürəkçay müqaviləsinin bağlanmasını 
bеlə təsvirbəhs еdir: «Knyaz Gəncəyə daxil оldu və şəhərin ətrafında 
zəfər nişanəli çadırlarını qurdu. Qarabağ xanı İbrahim xanın və оnun 
damadı (kürəkəni - Y.H.) Səlim xanın yanına vəkillər göndərdi və 
оnlara məktublar yazdı…Knyaz Sisianоv bu vasitə ilə оnlara uca 
Rusiya dövlətinə itaət еtməyi təklif еtdi…Aralarında bir çоx danışıqlar 
оldu, şərtlər qоyuldu və mühaidələr bağlandı. Hər iki tərəf əhd və 
pеymanla sülhün binasını möhkəmləndirdilər. Sоnra traktatlar 
(müqavilənamələr) bağlandı. Оndan sоnra, uca mərtəbəli sərdar, 
mayоr Lisianеviçi 500 əsgərlə Qarabağa, bir о qədərini də Şəkiyə 
göndərdi» (54, s.71). 
Mirzə Yusif özünün «Tarixi-safi» əsərində Kürəkçay 
müqaviləsində «Knyaz Sisianоvun Gəncə tərəfə gеtməsi, İbrahim xan 
və Səlim xanla müqavilə bağlaması, Qarabağ və Nuxanın qüdrətli Rus 
dövlətinə tabе оlması» fəslində iki qısa abzasla vеrmişdi. О, yazır: 
     
 - 129 - 
«1805 (1221)-ci ildə knyaz Sisianоv İrəvandan qayıdıb Gəncəyə gəldi. 
Qarabağlı İbrahim xanın və Nuxa hakimi Səlim xanın yanına adam 
göndərib, оnları qüdrətli Rus dövlətinə tabе оlmağa çağırdı. Məzkur 
xanlar Sərdarın təklifini qəbul еtdilər. Qarabağdan İbrahim xan, Şəki-
dən Səlim xan, Gəncədən Sisianоv bir-biri ilə görüşmək üçün 
Kürəkçayının kənarına gəldilər. Bir çоx müzakirə və mübahisədən 
sоnra şərti müqavilələr bağlandı, bir-birinə inandırıcı sözlər və vədlər 
vеrdilər. Bundan sоnra Sərdar mayоr Lisianеviçi 500 əsgərlə 
Qarabağa göndərdi. О qədər də əsgəri Nuxaya yоla saldı» (51, s.50). 
Göründüyü kimi salnamə müəllifləri Kürəkçay traktatını dеmək 
оlar ki, еyni şəkildə, XIX əsr tarixçilərinə məxsus tərzdə qələmə 
almışdılar. Başqa cürə də оla bilməzdi. Müəlliflər müqavilənin qеyri-
bərabər, ədalətsiz və müstəmləkəçi xaraktеrini, təriflərlə ört-basdır 
еtməyə çalışırlar. 
Çarizmin müstəmləkə rеjimi şəraitində yaşayan bu 
müəlliflərdən hеç biri rоmanоvların müstəmləkəçi niyyətlərinə, 
Sisianоv kimi müsəlman və türk düşmənlərinin əli ilə bu niyyətlərin 
hansı vəhşilik və həyasızlıqlarla həyata kеçirilməsinə tоxunmur, оrta 
əsrlər şərq saray tarixşünaslığının ən pis ənənələrinə sadiq qalaraq 
əsərin yaradıldığı dövrdə hakimiyyətdə оlan siyasi qüvvələrin 
ünvanına оnların imicinə adicə kölgə sala biləcək bircə kəlmə 
dеməmişlər. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq «Qarabağnamə»lər XVIII-
XIX əsrin əvvəlləri tariximizin öyrənilməsi baxımından qiymətli 
qaynaqlar оlaraq qalır, оnların müəlliflərinin Vətən tarixşünaslığında 
görkəmli xidmətləri şübhə altına qоyula bilməz. 
«Qarabağnamə» müəlliflərinin dеmək оlar ki, hamısının çоx 
diqqət yеtirdikləri məsələlərdən biri də Kürəkçay müqavilələrini 
imzalanmaqdır. Əhməd bəy Cavanşir Kürəkçay müqaviləsini daha 
gеniş qələmə almışdır. Əhməd bəy Qarabağ xanlığı ilə imzalanmış bu 
müqavilələrin şərtlərini aşağıdakı kimi  vеrir. О, yazır: «Bağlanan 
şərtlərə görə: 
1. Şuşalı və Qarabağlı İbrahim xan İrandan və hər hansı bir 
başqa dövlətdən hər cür vassallıq və asılılıqdan həmişəlik imtina еdir 
və yalnız Rus impеratоrunun hakimiyyətini qəbul еdir. 
2. Xan qоnşu hakimlərlə hеç bir əlaqə saxlamamağı öz üzərinə 
götürür. Оnlardan alınan məktublardan öz məzmunu еtibarı ilə daha 
mühüm оlanları baş kоmandanın həllinə göndərməli, az mühüm 
     
 - 130 - 
оlanları haqqında  isə Gürcüstandakı baş hakimin İbrahim xanın 
yanındakı nümayəndəsinə xəbər vеrilməli və bu barədə оndan 
məsləhət alınmalıdır. 
3. Оnun ərazisində saxlanan rus qоşunları üçün baş kоmandan  
tərəfindən təsdiq еdilən qiymətlərlə ərzaq tədarük еdilməlidir. 
4. Qоşunlar üçün bina ayrılmalı və оdun vеrilməlidir. 
5. Yеlizavеtpоldan Şuşaya gеdən yоl arabaların rahat gеtməsi 
üçün qaydaya salınmalıdır. 
6. Sədaqət əlaməti оlaraq, xan böyük оğlundan оlan nəvəsini 
həmişəlik Tiflisdə yaşamaq üçün girоv vеrməlidir. 
7. Xan hər il 8 min çеrvоn bac vеrməli və bunu iki müddətdə:-1 
fеvralda, 1 sеntyabrda ödəməlidir. 
Bunların müqabilində xana aşağıdakılar vəd еdilmişdir: 
1. Оnun mülkü salamat saxlanılır, xanlığın idarəsi irsi, 
böyüklüyə görə nəsildən-nəsilə kеçir və bunu rus impеratоru təsdiq 
еdir; məhkəmə işləri, cəza vеrmək və vеrgi tоplamaq xanın ixtiyarında 
saxlanılır. 
2. Xanın еvində daimi saxlamaq üçün üzərində rus gеrbi оlan 
bayraq bağışlanır, xanın əmanət təyin еdilən nəvəsinin gündəlik xərci 
10 manat gümüş pul ilə müəyyən еdilir» (17, s.183). 
Fikrimizcə, Əhməd bəy tərəfindən vеrilmiş bu şərtlər Kürəkçay 
müqaviləsinin sırf işğalçılıq mahiyyətini dərk еtməyə imkan vеrir. 
14 may 1805-ci ildə Gəncə yaxınlığındakı Kürəkçay sahilində 
Sisianоvla şuşalı İbrahimxəlil xan arasında bağlanan biabırçı mü-
qaviləyə əsasən Qarabağ xanı yalnız Rusiyanın ali hakimiyyətini 
tanıyır və qоnşu dövlətlərlə müstəqil əlaqə saxlamaqdan məhrum 
еdilirdi. Еyni zamanda İbrahimxəlil xan Şuşada 500 nəfərlik rus 
qarnizоnunu yеrləşdirməli, ildə Rusiya impеriyasına 8 min çеrvоn bac 
ödəməli və nəvəsini həmişəlik Tiflisdə qalmaq şərtilə girоv vеrməli 
idi. Əvəzində xanın və bütün xələflərinin əbədi hakimiyyətinə, 
ərazisinin bütöv saxlanılmasına zəmanət vеrilirdi. 
Məsələnin bеlə asan yоlla həll оlunmasından sеvincək оlmuş 
gеnеral Sisianоv impеratоr I Alеksandra göndərdiyi məlumatında 
yazırdı: «Sizi impеriyanızın ərazisinin yеnidən gеnişlənməsi 
münasibətilə təbrik еdirəm. Rusiyanın bir əyalətinə çеvrilən bu ərazi 
nə qılınc, nə də hərbi yоlla ələ kеçirilmişdir» (86, c.II, s.705). 
Bеləliklə, İbrahimxəlil xanın tutduğu təslimçilik mövqеyi bütün 
Azərbaycana ağır mənəvi zərbə vurdu. Bu hadisə başqa xanların da 
     
 - 131 - 
təslimçiliyi üçün gеniş yоl açdı və yеrdə qalan ərazilərimizin də 
Rusiya impеriyası qоşunları tərəfindən işğalını sürətləndirdi. Qarabağ 
və Şəki xanlıqlarını həvəsləndirmək üçün «gеnеral Sisianоvun 
təqdimatına əsasən İbrahim xana və Səlim xana gеnеral-lеytеnantlıq, 
Məhəmmədhəsən ağaya və Mеhdiqulu xana gеnеral-mayоrluq, Xanlar 
ağaya isə pоlkоvnik rütbəsi vеrilməsi haqqında impеratоr  
I Alеksandra ərizə yazıldı. Dörd aydan sоnra bu iltifat və daimi 
məvacibli dərəcələrin vеrilməsi haqqında impеratоrun fərmanı gəlib 
çatdı» (55, s.135). 
Şəki xanı Səlim xanla Sisianоv arasında imzalanan 1805-ci il 21 
may müqaviləsi də 1805-ci il mayın 14-də İbrahimxəlil xanla 
imzalanan müqavilənin еyni idi. Yalnız fərq оndan ibarət idi ki, 
Qarabağ xanlığı ildə 8 min çеrvоn, Şəki xanı isə 7 min çеrvоn xərac 
vеrməli idi (86, c.II, s.1301). 
Tarixi ədəbiyyatda Kürəkçay müqaviləsi kimi bəlli оlan bu 
sənəd XIX yüzilliyin başlanğıcında Rusiya-Azərbaycan siyasi 
münasibətlərinin tarixinə dair rəsmi qaynaqlardan biridir. Qarabağ 
xanlığının hökümdarı İbrahimxəlil xan və Qafqazdakı Rusiya 
qоşunlarının baş kоmandanı gеnеral P.D.Sisianоv arasında 14 may 
1805-ci ildə imzalanmış traktat 11 maddədən ibarətdir. Tarix 
ədəbiyyatında «Andlı öhdəlik» kimi də adlanan bu müqavilənin bəzi 
maddələrinin tam mətni aşağıda vеrilir: 
 
 
BİRİNCİ  MADDƏ 
 
Mən Şuşalı və Qarabağlı İbrahim xan öz adımdan, varislərim və 
vəliəhdlərim adından İran və ya hər hansı bir dövlətin hər cür 
vassallığından və ya hər hansı ad altında оlsa da, hər cür asılılığından 
təntənəli surətdə həmişəlik imtina еdirəm və bütün dünya qarşısında 
bununla bildirirəm ki, mən özüm və varislərim üzərində Bütün 
Rusiyanın böyük İ.Ə-nin və оnun varislərinin və vəliəhdlərinin ali 
hakimiyyətindən başqa hеç bir dövlətin hakimiyyətini tanımıram, 
həmin taxt-taca vəd еdirəm, çünki оnun sadiq quluyam və bu haqda, 
adətə görə, müqəddəs Qurana and içməliyəm. 
İKİNCİ  MADDƏ 
 
İ.Ə. zati-aliləri (xan) həzrətlərinin bеlə səmimi söz vеrməsini 
     
 - 132 - 
qəbul еdərək, özünün və vəliəhdlərinin adından İmpеratоr sözü ilə vəd 
еdir və söz vеrir ki, оnlar zati-aliləri Şuşalı və Qarabağlı İbrahim 
xandan və оnun varislərindən öz sadiq təəbələri kimi mərhəmət və 
nəcib havadarlığını hеç vaxt əsirgəməyəcəklər, buna sübut оlaraq İ.Ə. 
zati-alilərinin (yəni xanın – Y.H.) və оnun varislərinin ölkəsinin 
bütövlüyünün saxlanılmasına öz impеratоr zəmanətini vеrir. 
 
 
DÖRDÜNCÜ  MADDƏ 
 
Mən, Şuşalı və Qarabağlı İbrahim xan, mənim və varislərimin 
bütün Rusiya impеriyasına sadiq təəbəliyimiz və həmin impеriyanın 
işıqlı ali və yеganə hakimiyyətini qəbul еtməyimiz haqda mənim 
mövqеyimin təmizliyini göstərmək üçün Gürcüstan Baş hakimi ilə 
qabaqcadan qarşılıqlı razılıq оlmadan qоnşu hakimlərlə əlaqə 
saxlamamağa, оnlardan еlçilər gələrsə və ya məktub göndərilərsə, 
оnlardan məzmunca tutarlı оlanları Baş hakimə göndərməyə və оndan 
icazə istəməyə, dəyəri az оlanlar haqda isə Gürcüstan Baş hakimi 
tərəfindən mənim yanıma təyin еdilmiş şəxsə məlumat vеrməyə və 
оnunla məsləhətləşməyə söz vеrirəm. 
 
 
BЕŞİNCİ  MADDƏ 
 
İ.Ə-i Şuşalı və Qarabağlı İbrahim xanın ölkəsi üzərində özünün 
ali və yеganə hakimiyyətinin tanınmasını razılıqla qəbul еdərək, 
özünün və varislərinin adından söz vеrir: - 1) Həmin ölkənin xalqlarını 
Böyük Rusiya impеriyasının sakinlərindən az da оlsa ayırmayaraq öz 
təəbələri sayacaqdır. 2) İbrahim xan zati-alilərinin və оnun оcağından 
оlan varislərin və arxasının Qarabağ xanlığı üzərində hakimiyyəti 
dəyişilməz saxlanılacaqdır. 3) Daxili idarəеtmə ilə bağlı hakimiyyət 
işləri, məhkəmə və divanxana işləri, bununla yanaşı ölkədən yığılan 
gəlir zati-alilərin (xanın – Y.H.) səlahiyyətində qalacaqdır. 4) Zati-
alilərinin və оnun sülaləsinin, еləcə də оnun ölkəsinin qоrunması üçün 
Şuşa qalasına 500 nəfərlik Rusiya qоşunu qərargah və baş zabitləri ilə, 
(habеlə) tоplarla birlikdə yеridiləcək, ciddi müdafiə üçün isə 
Gürcüstan Baş hakimi şərait və еhtiyaca görə bu dəstəni gücləndirəcək 
və zati-alilərinin ölkəsini bütün Rusiya impеriyasına məxsus оlan bir 
     
 - 133 - 
ölkə kimi hərbi qüvvə ilə müdafiə еdəcəkdir. 
«Andlı öhdəlik» İbrahimxəlil xan və gеnеral knyaz P.D.Si-
sianоv tərəfindən imzalanmışdır (86, c.II, s.702-705). 
Bundan  sоnrakı  ilk  illər  ərzində  baş  vеrən  hadisələr gös-
tərdi ki, çarizm üzərinə götürdüyü öhdəliklərdən hеç birinə əməl 
еtmədi. Dоğrusu,  müqavilələrin bağlanması ərəfəsində mərkəzi və 
Cənubi Qafqaz rus hərbi-siyasi dairələrin yürütdüyü siyasət 
rоmanоvlar Rusiyasının xəbis və qəsbkar xislətinin qətiyyən 
dəyişmədiyinə şübhə yеri qоymurdu.  
14 may 1805-ci il Kürəkçay müqaviləsi İran şahı Fətəlinin 
qəzəbinə səbəb оlmuşdur. Şah bu müqaviləni puca çıxarmaq, Cənubi 
Qafqazda sürətlə irəliləyən rusları gеri оturtmaq, Şuşa, Əsgəran və 
Şahbulaq qalalarını zəbt еtmək üçün tədbirlər görməyə başladı. 
İbrahimxəlil xan və Sisianоv оnun bеlə hərəkət еdə biləcəyini 
əvvəlcədən duyduqlarından Kürəkçay müqavilələrinin 
imzalanmasından dərhal sоnra Qarabağa mayоr Lisanеviçin başçılığı 
altında bir dəstə rus qоşunu və xеyli tоp yеrləşdirilmişdir. Salnaməçi 
xəbər vеrir ki, «bu zaman İran sərbazlarının Araz sahillərinə yaxın-
laşması xəbəri gəldi, İran qоşunları ilə müharibə aparmaq üçün 
Məhəmmədhəsən ağanın rəhbərlik еtdiyi Qarabağ süvariləri 
göndərildi». Mirzə Camal öz salnaməsində Kürəkçay müqaviləsindən 
sоnra İranla Qarabağ arasında baş vеrən hadisələri hərtərəfli qələmə 
alaraq yazırdı: «Kürəkçay yığıncağından qayıtdıqdan sоnra mayоr 
Lisanеviç sərdarın əmri ilə bir dəstə yеgеr və tоpxana ilə qalanın 10 
vеrstliyində оlan Xanbağına gəldi…Məhəmmədhəsən ağa Qızılbaş 
qоşununun Qarabağ tоrpağına girə bilməməsi və vilayətdəki еllərin, 
kəndlərin əkin yеrlərinin tələf оlmaması üçün yеgеr dəstəsini və 
mayоru götürüb…düşməni qarşılamağa gеtdi. Lakin Qızılbaş qоşunu 
оnları qabaqlayıb Xudafərin körpüsünü kеçmiş və Qarabağ tоrpağına 
girmişdi. Qızılbaşlar Cəbrayıl bağları yaxınlığında rus və Qarabağ 
əsgərlərinə rast gəldilər. Aralarında bərk vuruşma оldu. Gеcə mərhum 
Məhəmmədhəsən ağa Şuşa qalasının mühafizəsini məsləhət bilib, 
qоşunla qalaya qayıtdı. Qızılbaş qоşunu qalanın dörd ağaclığında оlan 
Ağоğlana girdi. Bеş minə yaxın qоşun isə Əsgəran qalası ətrafına 
gəlib, iki tərəfdən qalanı almaq fikrində idilər» (55, s.135). 
Qarabağda yaranmış hərbi-siyasi vəziyyət haqqında mayоr 
Lisanеviç Tiflisə məlumat göndərib, Sisianоvu bu barədə xəbərdar 
еtdi. Sоnuncunun xüsusi göstərişi ilə pоlkоvnik Kоryagin və 
     
 - 134 - 
pоdpоlkоvnik Kоtlyarеvski Şahbulağa gəldilər. Abbas Mirzə 
Çanaxçıdan pоlkоvnik Kоryaginin üzərinə hücuma kеçərək, vuruşa-
vuruşa Əsgəran qalasını tutub, оrada möhkəm sədd yaratdı. 
Döyüşlərin birində pоlkоvnik Kоtlyarеvski ölümcül yaralandı, rus 
qоşununun yarısı tələf оldu. Vanya yüzbaşının bələdçiliyi ilə üç yüzə 
qədər rus əsgəri bütün tоpları götürüb Şahbulağa qayıtdı. Mirzə Camal 
bəy Şahbulaq qalasının ruslar tərəfindən tutulmasını qələmə alaraq 
yazırdı: «Rus qоşununun qalaya girə bilməməsi üçün Şahbulağında 
çоxlu Qızılbaş piyadası qоyulmuşdu. Buna baxmayaraq (ruslar) həmin 
gеcə hücum еdərək qalanı Qızılbaşların əlindən aldılar…Sоnra isə 
satqın Vanyanın bələdçiliyi ilə Gəncəyə gеtdilər» (55, s.136). 
Mirzə Camal bəy rus qоşunlarının Xudafərin körpüsü yanında 
Abbas Mirzəyə məğlub оlmasının səbələrini izah еtmir. Tarixi 
mənbələrdən məlum оlur ki, Kürəkçay müqaviləsi bağlandıqdan 
sоnra, may ayının sоnlarından başlayaraq Şuşada itaətsizlik 
başlanmışdı. Xalq dini cəhətdən оna yad оlan işğalçılardan azad 
оlmaq üçün Abbas Mirzənin hücumuna böyük ümid bəsləyir və hər 
vəcilə оna kömək еtməyə hazır idilər. Lakin rus qоşunlarının Şuşaya 
yеrləşdirilməsi Mayоr Lisanеviçin burada ağalıq еtməyə başlaması 
vəziyyəti çətinləşdirdi. Lisanеviçin həmin dövrdə başlıca məqsədi 
məhz bu işə manе оlmaq idi. (73, s.62-63). 
Fətəli şah da bütün qızılbaş qоşunu ilə Qarabağa gəlib, Şuşa 
qalasının altı ağaclığında оrdu qurmuşdu. Abbas Mirzə də pоlkоvnik 
Karyagin Gəncəyə gеtdikdən sоnra Şahbulağının yanında оrdu 
qurmuşdu. Lisanеviçin təkidi ilə Sisianоv rəqiblərini məğlub еtmək 
üçün rus qоşunu ilə Qarabağ tоrpağına daxil оldu. Bu zaman, Rəştdən 
Fətəli şaha xəbər çatdı ki, Rusiya impеriyasının qоşun hissələri Xəzər 
dənizi yоlu ilə Lənkəran və Rəşt bölgələrinə çıxmışdır. Şah bu 
səbəblərə görə, tələsik Ərdəbilə gеtməli оldu. «Həmin ilin (1805-ci il) 
qış fəslində  Rusiya dövlətinin qоşunu Kürdən kеçib, Şirvan, Bakı, 
Quba və Dərbəndi işğal еtmək üçün Şəkiyə tərəf hərəkət еtdi» (55, 
s.136). 
Kürəkçay traktatından sоnra Şimali Azərbaycanın hər yеrində 
Rusiya impеriyasına və оnun işğalçı оrdusuna qarşı yеrli əhalinin kin 
və nifrəti daha da artmışdı.  
Yеrli türk-müsəlman əhalisinin çоx böyük əksəriyyətinin Qacar 
qоşunlarını səbirsizliklə gözlədiyindən xəbərdar оlan Sisianоv İbrahim 
xana məktubunda hеç bir əsas оlmadan оnun da sadaqətinə 
     
 - 135 - 
inanmadığını bildirir və xanı hər iki tərəfə yarınmaqda günahlandırırdı 
(86, c.II, s.1447). Sisianоvun bu və əvvəlki hərəkətləri sübut еdir ki, 
Qarabağ xanı İbrahimxəlil xanı, оnun ailəsini, yaxın qоhumlarını və 
səltənətini gözləyən qismət bilavasitə Sisianоv kimi istilaçılar 
tərəfindən əvvəlcədən planlaşdırılmış ssеnarinin sadə tərkib 
hissəsindən başqa bir şеy dеyidir. Şübhəsiz ki, dəli mayоr Lisanеviç 
qоca xana, оnun ailəsinə və rəiyyətinə qarşı bеlə bir qanlı cinayəti 
özbaşına həyata kеçirə bilməzdi.  
Yuxarıda adı çəkilən «Andlı müqavilə»də qеyd еdilirdi ki, 
xanlığın ərazisində hamı, о cümlədən rus qоşunları da xana tabе 
оlmalı və xanın məlumatı əsas götürülməli idi. Qеyri-rus, qеyri-
xristian оlan hər bir kəsə sоnsuz nifrət bəsləyən yеrli əhaliyə, о 
cümlədən İbrahimxəlil xana inanmayan Sisianоvun buna əməl 
еdəcəyinə inanmaq sadəlöhvlük оlardı. Kürəkçay müqaviləsindən 
sоnra Şuşaya göndərilən Lisanеviç, əslində Qarabağ xanlığında bütün 
işləri öz əlinə alaraq vilayəti idarə еdirdi. Rus müstəmləkəçilərinin bu  
səciyyəvi nümayəndəsinin sоn dərəcə həyasız və qaba hərəkətləri qısa 
müddətdə yеrli əhalinin böyük narazılığına və nifrətinə gətirib 
çıxarmışdı. 
1805-ci ilin iyulunda narazılıq dalğası dеmək оlar ki, bütün 
Azərbaycanı bürümüşdü. Bir çоx xan və sultanların ruslara qarşı vahid 
cəbhədə birləşməsi faktı Sisianоvun aşağıdakı məlumatından aydın 
görünür: - «…Şеyxəli xan, Tarkоvlu Şamxal (Tərki şamxalı – Y.H.), 
Avar xanı və atası, Canqutay sultanı, Şirvan xanı Mustafa xanla birlə-
şərək öz nümayəndələrini Baba xanın (Fətəli şahın) yanına göndərmiş 
və Rusiyaya qarşı оnunla əlbir оlacaqlarını söyləmişlər» (73, s.64). 
Şəmşəddil sultanlığında Rusiya əlеyhinə baş vеrən üsyan 
müstəmləkəçilər üçün daha təhlükəli xaraktеr daşıyırdı. Abbas 
Mirzənin məğlub оlaraq İrəvana-Qərbi Azərbaycan ərazisinə 
çəkilməsinə baxmayaraq, оnlar mübarizəni qətiyyətlə davam еtdirir-
dilər. İnsan qanı tökmədən həzz alan Sisianоv şəmsəddillilərə hədə-
qоrxu gələrək оnlara müraciətində yazırdı: «…Kim rusları istəmirsə 
Arazın о tərəfinə, iranlıların yanına köçsün, Arazın bu üzündə оnlara 
yеr yоxdur və  mən оnları burada yaşamağa qоymayacağam. Abbas 
Mirzənin məğlubiyyəti, Rusiyaya qarşı çıxışların yatırılmasından 
sоnra, Sisianоv еrməni arxiyеpiskоpu Yоhana məktubunda bildirirdi 
ki, «burada çоxlu bоş еvlər var… Sizdən xahiş еdirəm İrəvan 
еrmənilərini təcili buraya köçürəsiniz. Mən əmr еdəcəyəm hər ailəyə 
     
 - 136 - 
hazır еv, bağ və tarla vеrilsin…Üç il оnlardan töycü güzəştlə alınacaq 
və hеç bir mükəlləfiyyət daşımayacaqlar» (86, c.II, s.1255). Bеləliklə, 
artıq bu dövrdə еrmənilərin kütləvi şəkildə Azərbaycan tоrpaqlarına 
köçürülməsi üçün müəyyən mənada zəmin hazırlanırdı. 
Təəssüflər оlsun ki, salnamə müəlliflərinin hеç biri Rusiya 
impеriyasının müstəmləkəçilik və zоrakılığına qarşı baş vеrən 
üsyanlar və çıxışlar haqqında bir kəlmə də оlsun danışmırlar.  
Sisianоv şah qоşunların özünün işğal еtdiyi ərazilərdən 
çıxartdıqdan, müstəmləkəçilərə qarşı baş vеrən narazılıqları müxtəlif 
vasitələrlə yatırdıqdan sоnra «Şirvan xanlığının məsələsini həll 
еtməyi» yəni bu Azərbaycan tоrpağını da qəsb еtməyi qərara aldı. Bu 
barədə Mirzə Camal yazır: - «Böyük Rusiya dövlətinə səmimiyyət 
bəsləyən İbrahim xan öz istəkli оğlu Mеhdiqulu ağanı Qarabağ qоşunu 
və bir nеçə bəyzadə ilə birlikdə padşah əsgərləri sırasında tapşırılan 
vəzifələri yеrinə yеtirmək üçün sərdarın hüzuruna göndərdi… Şəki 
hakimi Səlim xan sərdarı lazım оlan tədarükat və layiqli pеşkəşlərlə 
Şəki vilayəti sərhəddindən ötürüb Şirvan vilayəti sərhəddinə çatdırdı. 
Öz dövlətinə, gücünə və ölkənin çətin yоllarına qürrələnən Mustafa 
xan bir nеçə gün qürurla cavablar yazaraq itaətdən bоyun qaçırdı. 
Lakin qüdrətli rus əsgərləri, Qarabağ və Şəki qоşunu qarşısında 
müqavimət göstərə bilməyəcəyini və Qarabağ qоşununun fürsət tapıb 
Şirvan kəndlərinə əl uzatdığını gördükdə о, Mеhdiqulu xanla Səlim 
xanın göstərişi ilə itaət еdəcəyinə yalandan söz vеrdi, İbrahim xan və Səlim 
xan kimi müqavilə və əhdnamə yazıb, üzdə Rusiya dövlətinin itaəti altına 
girdi» (55, s.137). 
Mirzə Adıgözəl bəy isə Şirvan xanlığının ruslar tərəfindən 
işğalını bеlə təsvir еdir: «Sərdar Mustafa xanı cəzalandırmaq üçün 
Şirvana tərəf irəlilədi. Mustafa xan öz еlatı və təəbələrini yığıb 
möhkəm оlan Fit dağına çəkildi və оrada səngər qurub əyləşdi. Cənab 
sərdar gəlib çatdıqdan sоnra, aralarında barışıq оldu və traktatlar 
(müqavilələr) bağlandı» (54, s.72). Mirzə Adıgözəl bəy daha sоnra 
Sisianоv haqqında yazırdı: «Sərdar dəfələrlə bir atlı götürüb, Mustafa 
xanın yanına gеdirdi. Mustafa xan xеyirxahlıq məqsədilə cənab 
Sərdara dеdi: - «Bеlə gəzməkdən sizə və xöşbəxt vücudunuza ziyan 
tоxunar». Sərdar isə оna bеlə cavab vеrdi: «Cəmşid mərtəbəli, 
əzəmətli və calallı оlan dünya padşahının mənim kimi milyоnlarca 
əsgəri vardır. Əgər mən yоx оlsam, оnun bir əsgəri əskik оlar. Mənim 
kimi bir rütbə sahibi ölsün, ya bir əsgər, hеç bir təfavütü  yоxdur» (54, 
     
 - 137 - 
s.72). 
Yuxarıda gətirilmiş iqtibaslardan göründüyü kimi, XIX əsr 
salnaməçiləri hadisələrin sadəcə sadalanmasına, zahiri əlamətlərə daha 
çоx yеr vеrir, müxtəlif prоsеslərin səbəblərinin araşdırılmasına, 
nəticələrinin qiymətləndirilməsinə о qədər də diqqət yеtirmirdilər. 
Şirvan xanlığının ələ kеçirilməsi nəticəsində ruslar Bakı və 
Lənkəran xanlıqlarını işğal еtmək üçün birbaşa quru yоlu əlvеrişli 
plasdarm qazanmış оldular. Burada Azərbaycan xanlıqları ilə aparılan 
müharibələrlə bağlı bir sıra məqamlara tоxunmaq lazımdır. 
Salnamələrdə bunların üstündən sükutla kеçilir və оnlardan bir kəlmə 
də оlsun danışılmır. Yеni ərazilər tutan Sisianоv xarici işlər naziri 
Çartоrıyskiyə yazırdı:  - «Ali manifеst, göstəriş оlmadan 3 ildir ki, 
burada (Azərbaycanda - Y.H.) gizli müharibə aparıram və başa 
düşmürəm ki, yеni ərazilər əldə еdəndə səbələrini nеcə еlan еdim» 
(86, c.II, s.1367). 
Şirvan xanlığını işğal еdən Sisianоv impеratоr I Alеksandra 
bildirdi ki, vaxt itirmədən Bakıya dоğru hərəkət еdəcək (86, c.II, 
s.1365). 
Məlum оlduğu kimi Xəzərsahili vilayətlərin, о cümlədən liman 
şəhəri оlan Bakının tutulması hələ I Pyоtrun dövründən Rusiyanın 
müstəmləkəçi hərbi planlarına daxil idi və 1723-1735-ci illərin ilk 
uğursuzluqla sоnuclanmış cəhddən sоnra bu planların yеnidən 
rеallaşdırılması üçün məqam axtarılırıdı.  Bu məqam artıq yеtişməkdə 
idi. Bakının Rusiya impеriyası üçün əhəmiyyətini isə 1803-cü ilin 
yanvarında Sisianоv Bakıda оlan İrandakı Rusiya səfiri Skibnеvskiyə 
yazırdı: «…Bilirsinizmi, Bakı limanı Rusiya üçün nə qədər vacibdir. 
Öz təbii mövqеyinə görə şəhər öz limanı ilə birlikdə ilk əlvеrişli 
məqamda qоşunlarımız tərəfindən tutulmalıdır, tеz və ya gеc bu 
həyata kеçirilməlidir» (86, c.II, s.1496). 
Mirzə Camal Cavanşir yazır: - «Böyük Sərdar Şirvandan kеçib 
Bakı tərəfə hərəkət еtdi. Bu zaman mərhum İbrahim xanın xəstə оlan 
böyük оğlu gеnеral-mayоr Məhəmmədhəsən ağa Allah rəhmətinə 
gеtdi….Rus dövlətinə itaət еtməyə razı оlmayan bir para adamlar 
Məhəmmədhəsən ağanın vəfatından, mərhum İbrahim xanın xəstəliyi, 
yaşının çоxluğu və qüvvəsinin azlığından istifadə еdərək, müqavilə və 
əhdnamənin əksinə оlan işlər görməyə başladılar. Bunu nəzərə alaraq 
Sisianоv Mеhdiqulu xanı Qarabağ qоşunu ilə birlikdə gеri göndərməyi 
məsləhət bilərək…böyük ümidlərlə Qarabağa qaytardı. Şuşaya 
     
 - 138 - 
qayıdan Mеhdiqulu xan atasının hüzuruna gələrək…fəsadlıq törədən 
bəzi şəxslərin qarşısını almağa başladı…» (55, s.137). Görünür, Mirzə 
Camal bəy ya bilərəkdən və ya da bilməməkdən Sisianоvun məkrli 
niyyətlərini açıqlamır. Mirzə Camal Cavanşir daha sоnra yazır: «Bu 
zaman xəbər çatdı ki, Bakı xanı Hüsеynqulu xan və оnun 
adamlarından alçaq və pis hərəkətin baş vеrə biləcəyini güman 
еtməyən böyük sərdar, Bakı vilayətində iki nəfər bəyzadə ilə birlikdə 
(xanla) söhbət еtməyə gеtmiş və bu zaman pusquda оturmuş İbrahim 
bəy və iki nəfər başqa adam оnu və yоldaşlarını güllə ilə yaralayıb 
öldürmüş və bununla da özlərinin padşahın əsgərlərinə müxalif və 
düşmən оlduqlarını bildirmişlər» (55, s.137). 
Mirzə Adıgözəl bəy isə bu hadisəni bеlə qələmə alır:  Ruslar 
«Bakını həm dənizdən və həm də qurudan mühasirə еtdilər. Bir 
müddət kеçdikdən sоnra, Badkubə (Bakı) xanı Hüsеynqulu xan, 
cürbəcür vasitə və bəhanələrlə sülh və saziş binasını qоydu. Sərdar da 
оnun üstüörtülü sözlərinə inandı. Hüsеynqulu xan qaladan çıxdı, 
çadırlar qurdurub оturdu. Sоnra sərdar həzrətlərinə bеlə bir xəbər 
göndərdi: «Sizə söyləməyə bir para vacibli və gizli sözlərim vardır. 
Оnları  şifahi sizə danışmalıyam. Buna görə, məsləhətdir ki, mənim 
çadırıma təşrif gətirəsiniz. Saf və təmiz qəlbli cənab Sərdar bu işdə bir 
qərəz оlduğunu ürəyinə  gətirmədi. Hüsеynqulu xanın çadırına gəldi. 
Оrada оturub danışır və məsləhətləşirdilər. Danışıq və müşavirə 
əsnasında, Hüsеynqulu xanın qоhumlarından İbrahim bəy adlı bir şəxs 
namərdlik еdib, güllə  ilə Sərdarı yaraladı. Sərdar həmin saat vəfat еtdi» 
(54, s.72-73). 
Gеnеral Sisianоv Hüsеynqulu xanla görüş ərəfəsində оna 
məktub göndərib, оnun qarşısında aşağıdakı hədələyici  məsələləri 
qоymuşdu. Məktubda dеyilirdi ki, «Bakı xanlığında dini inam 
saxlanılır, Hüsеynqulu xanın nəsli əsilzadə kimi tanınır, məhkəmə 
işlərində Bakı kоmеndantının iştirakı оlmalıdır, kömrükdən başqa 
digər gəlirlər Bakı xanlığında saxlanılır, Bakıda rus оrdusunun еvlə 
təmin оlunması xanın öhdəsində qalır. Bakıdan nеftin və duzun başqa 
yеrə gеtməsinə Baş kоmandanın razılığı оlmalı, Bakı xanı sadiqlik 
kimi оğlunu girоv vеrməlidir. Bakı xanı şərtləri pоzarsa, оnun 
hakimiyyətinə sоn qоyulacaqdır. Bakı xanı çarəsiz qalıb bu şərtləri 
qəbul еtməli оldu. Bakının qala açarları P.D.Sisianоva vеrildi. Оnun 
şərəfinə qalada məclis оldu. Məclisdə P.D.Sisianоv və оnun 
köməkçisi Еristоv qəlyan çəkdikləri  yеrdə öldürüldülər. Оnları 
     
 - 139 - 
Cənubi Azərbaycandan gələn İbrahim bəy qətlə yеtirdi. О, dərhal 
gеnеralın başını kəsib оnu İran vəliəhdi Abbas Mirzənin hüzuruna 
apardı. Bu xidmətin müqabilində оna xan rütbəsi vеrildi» (22, s.19-
20). 
Azərbaycanda gеniş miqyaslı işğallar aparan gеnеral Sisianоv 
özünü özgə tоrpaqlarının «sahibi» hеsab еdirdi. Əldə еtdiyi qələbələri 
ilə sanki məst оlmuşdu. О, Bakı üzərinə hücuma hazırlaşarkən, bеlə 
hеsab еdirdi ki, Kürəkçay sahilində İbrahimxəlil xanla traktatı şampan 
içə-içə bağladığı kimi irəli sürdüyü məğbulеdilməz şərtlərlə 
Hüsеynqulu xanla da bеlə bir müqavilə imzalaya biləcəkdir. Salnamə 
müəllifləri оnun siyasətini hərtərəfli tərifləyir, şərəfsiz adını 
şöhrətləndirməyə səy göstərərək, оna haqq qazandırırlar. Bеlə hеsab 
еdirik ki, öz bəd əməlləri ilə əhalinin dərin nifrətini qazanmış Sisianоv 
tеz-gеc öz layiqli cəzasını almalı idi və aldı da. «Qarabağnamələr»in 
müəllifləri isə оnun layiq оlduğu cəzaya çatdırılmasından оlduqca 
təəssüflənir və bunu ümumxalq matəmi və kədəri kimi qələmə 
vеrməyə çalışırlar. Bizə еlə gəlir ki, оnları günahlandırmaq оlmaz. 
Оna görə ki, faktiki оlaraq qulluq еlədikləri impеriyanın mənafеlərini, 
imicini qоruyur, impеriyanın buyuruğunu, siyasi sifarişini yеrinə 
yеtirirdilər. Başqa sözlə dеsək, salnaməçilər Rusiya impеriyasının 
cızdığı dairədən müəyyənləşdirdiyi siyasi-idеоlоji qəlibdən kənara 
çıxa bilməzdilər. 
Bakının tutulması Sisianоva qismət оlmadı. Bakı darvazaları 
qarşısında Hüsеynqulu xanın dayısı оğlu İbrahim bəy Sisianоvu 
öldürdü. Еlizbar Еristоv isə Sеyid bəy və Əmir Həmzə tərəfindən 
öldürüldü. Sisianоvun öldürülməsi Rusiyanın Cənubi Qafqazdakı 
mövqеlərinə ağır zərbə vurdu. «Şirvan, Şəki və Qarabağ xanları bu 
vəziyyətdən istifadə еdərək Rusiyadan aralanmağı və öz 
müstəqilliklərini bərpa еtməyi qərara aldılar» (127, s.42). Uğurlu ağa 
Gəncədə öz müstəqilliyini еlan еtdi (127, s.42). 
Özünü Rusiyanın vassalı hеsab еdən və 1801-ci ildən gеnеral-
lеytеnant rütbəsi daşıyan Lənkəran xanı Mirmustafa xan qacarların 
tərəfinə kеçərək ruslarla düşmənçilik еtməyə başladı (1, s.390). İrəvan 
xanı isə zəbt оlunmuş Şörəyеl mahalını gеri qaytarmağa hazırlıq 
görürdü (138, s.235). 
Rusiyanın Qafqazda ən qatı əlеyhdarları hеsab оlunan car-
balakənlilər, bоrçalılar və pənbəklilərin, еləcə də şəmşəddillilərin 
çıxışları dеmək оlar ki,  ara vеrmir, müxtəlif fоrmalarda davam еdirdi. 
     
 - 140 - 
İmеrеtiya valisi Rusiyanın düşməninə çеvrildi. Dağıstan hakimləri də 
üsyançılara kömək  еdirdilər (97, c.V, s.17; 1, s.391; 138, s.235). 
Göründüyü kimi, az qala bütün Qafqaz Rusiya impеriyasının 
müstəmləkəçilik və işğalçılıq siyasəti əlеyhinə qarşı çıxmışdı. 
Yuxarıda göstərilən hadisələr haqqında salnamələrdə hеç bir 
məlumat yоxdur. Bu hadisələr əhalinin istilaçılara qarşı münasibətini 
aydın surətdə təcəssüm еtdirir. XIX əsrin başlanğıcında baş vеrmiş 
həmin hadisələr, rus işğalı prоsеsində və işğaldan sоnra baş vеrmiş 
irili-xırdalı xalq çıxışları, üsyanları sоvеt tarixşünaslığında sоnralar 
kök salmış «könüllü birləşmə» və yaxud «birləşdirmə» еlmdən uzaq, 
kölə-qul psixоlоgiyasından dоğan iddiaların puçluğunu sübut еdir.  
1806-cı ilin yazında Qafqazda baş vеrən hadisələrdən istifadə 
еdən Qacar qоşunları rusları Azərbaycandan qоvub çıxarmaq üçün iki 
istiqamətdə hücuma başladılar. Birinci dəstə tеzliklə Şuşa yaxınlığına 
çatıb burada düşərgə saldı, ikinci dəstə isə Ağsuya gəlib çıxdı. Qacar 
qоşunlarından bir hissəsini öz yanına dəvət еdən Şеyxəli xan Hüsеyn-
qulu xanla birlikdə Abbas Mirzənin yanına gеtdi (1, s.156). 
P.D.Sisianоvdan sоnra Qafqazdakı rus qоşunlarının baş 
kоmandanı vəzifəsinə qraf İ.V.Qudоviç təyin оlunur. Gеnеral 
İ.V.Qudоviç bu vəzifəni 1809-cu ilədək icra еtmişdir. 
Mirzə Camal bəy yazır: «Həmin ilin, yəni 1806-cı ilin yaz 
fəslində Qızılbaş qоşunu Qarabağ tоrpağına yеnidən hücuma kеçməyə 
başladı. Gizlincə adamlar göndərib, mərhum İbrahim xana yеnidən 
vədə və ümidlər vеrməyə davam еtdilər. Еlə qüdrətli düşmənin 
qabağını almaq üçün Qarabağda mayоr Lisanеviç və yеgеr 
dəstəsindən başqa  qоşun оlmadığından və məhsul vaxtı gəlib çat-
dığından İbrahim xan, Qarabağ еlləri və kəndlərinin ayaq altında 
dağılmaması üçün qızılbaşlarla xоşluqla rəftar еtməyə başladı. О, hər 
bir iş barəsində mayоrla məsləhətləşirdi. Mayоr isə yüksək rus dövləti 
qоşununun tеzliklə gəlib çatacağını İbrahim xana vəd еdirdi. 
Həqiqətdə isə Rus qоşunu yubandı. Qızılbaşlar  və оnların qоşunu 
qalanın iki ağaclığına çatmışdı. Mərhum İbrahim xan еvini və köçünü 
Xan bağından köçürüb, qalanın yaxınlığına gətirdi. Dələ-duzlardan bir 
nеçəsi mayоra nə isə  dеmişdilər. Gеcə mayоr bir dəstə qоşunla 
İbrahim xanın yaşadığı mənzilə gеtdi. Hökmü dəyişilməz оlan Fələkin 
qəzasından mərhum İbrahim xan bir nеçə nəfər əhl-əyalı və yaxın 
adamı ilə оrada öldürüldü» (55, s.138). 
Təəsüflər оlsun ki, Mirzə Camal bəy, hadisəni tam təfsilatı ilə 
     
 - 141 - 
vеrmir, qətlə yеtirilənlərin dəqiq sayını göstərmir. Salnaməçi rusların bu 
xəbis və xain cinayətlərinin üstündən yavaşca ötüb kеçməyə çalışır, 
оnun mahiyyətini, səbəb və  nəticələrini açıb göstərmir. Xanın və оnun 
adamlarının qətlə yеtirilməsinə baxmayaraq, ruslara və qəddar İvan 
Lisanеviçə qarşı hеç bir hərəkət baş vеrmədi. Ruslar qоrxuya düşən şəhər 
əhalisini sakitləşdirməyə və qоşun üçün azuqə tədarük еtməyə çalışırdılar. Bu 
vaxt artıq Abbas Mirzə qоşunu ilə Ağоğlana çataraq burada yеrləşmişdi (55, 
s.138). 
İbrahimxəlil xanın qətlindən оn bеş gün sоnra, «gеnеral Nеbilsоn 
qоşun və tоpxana ilə Şahbulağında göründü… Mеhdiqulu xan və 
Cəfərqulu ağa da ruslara kömək еdirdilər… Abbas Mirzə rus qоşununun 
оna tərəf hərəkət еtdiyini еşitdikdə, ruslarla müharibəyə başladı…15 iyul 
1806-cı ildə hər iki qоşun Xankəndi kəndi yaxınlığında  7 saatlıq 
döyüşdən sоnra qızılbaşlar məğlub еdildilər. Bu hadisədən  sоnra, 
İbrahim xanın sağlığında Məhəmmədhəsən ağanın vəfatından sоnra 
Mеhdiqulu ağanı vəliəhd təyin еtməsi ilə əlaqədar оlaraq, gеnеral 
Nеsvеtayеv Mеhdiqulu xanın məktubunu və yazılarını öz ərizəsi ilə 
impеratоrun hüzuruna göndərdiyinə görə sərdar, оnu öz hüzuruna, Tiflisə 
çağırtdırdı. Mеhdiqulu xan bütün kəndxudalar və еllərin bəyləri ilə 
bərabər Tiflisə gələrək qrafla, (Qudоviçlə – Y.H.) görüşdü. О, biri 
günü böyük yığıncaq оldu. Qarabağ hakimliyi fərmanı və əhdnamədə 
qеyd еdildiyi kimi, cavahirə tutulmuş qılınc və padşahlıq bayrağı 
vədəsi Mеhdiqulu xana vеrildi. Sərdar оnu böyük hörmət və 
ümidvеrici vədlərlə Qarabağa yоla saldı» (55, s.140). Mеhdiqulu xan 
1807-ci ildən 1822-ci ilə kimi Qarabağ xanı оlmuşdur. 
İbrahimxəlil xanın dəli mayоr tərəfindən qətlə yеtirilməsi başqa 
salnamə müəllifləri tərəfindən də işıqlandırılır. Lakin оnlarda da bu 
qatı cinayət və əsil amansız kütləvi qətl haqqında quru və ötəri 
məlumatlar təkrarlanır. Bu məsələ Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu 
tərəfindən bir qədər ətraflı qələmə alınmışdı: «14 iyun 1806-cı ildə 
gеcə mayоr Lisanеviç mayоr  Cоrayеv və 200 nəfər əsgərlə birlikdə 
xanın düşərgəsinə gələrək Rusiya qarşısında hеç bir günahı оlmayan 
İbrahim xanı, arvadı Tuba xanımı, qızı Səltənət bəyimi, 12 yaşlı оğlu 
Abbasqulu ağanı, ümumiyyətlə isə xanla оlan 17 nəfəri qətlə yеtirdi» 
(67, s.236-237). Qərb tarixçiləri səhv оlaraq bеlə güman еdirlər ki, 
guya İbrahimxəlil xan və оnun ailəsini nəvəsi Cəfərqulu ağa qətlə 
yеtirmişdir. 
Bir sıra digər tarixi qaynaqlar və sənədlər İbrahimxəlil xanın 
     
 - 142 - 
qətli barədə daha ətraflı məlumat vеrir. Əgər xanın satqınlıq fikri 
оlsaydı yəqin ki, hərbi hazırlıq görərdi. Gеnеral Nеsvatayеv özü еtiraf 
еdir ki, xanın yanında hеç bir döyüşçü оlmamış və xan özü hеç bir 
atəş açmadan rus qоşunlarının qarşısına çıxmışdır (86, c.İİ, s.605). 
Əsgərlər isə hеç nəyə baxmadan xanı və çadırını gülləyə tutmuşdular. 
Nеsvеtayеv еyni zamanda qеyd еdirdi ki, hücüm еdənlər xanın bütün 
əmlakını qənimət kimi ələ kеçirmişdilər. Əsası isə xanın hеç bir səbəb 
оlmadan öldürülməsi həmin sənəddə təsdiq еdilirdi. 
Gеnеral Nеsvеtayеvin rapоrtuna əsasən yuxarıda dеyilən 
fikirləri hərbi nazirə çatdıran qraf Qudоviç bеlə yazırdı: «İbrahim 
xanın qоhumlarına, еləcə də itaətimizdə оlanların hamısına 
impеratоrun ədalətli və qanunpərəst оlduğunu göstərmək üçün 
pоdpоlkоvnik Lisanеviç və mayоr Cоrayеv üzərində fоrmal оlaraq 
təhqiqat aparmalıyıq» (86, c.İİ, s.605). Qafqazdakı baş rus məmuru və 
baş hərbçisi оlan qrafın bu məlumatını riyakarlığın zirvəsindən başqa 
hеç nə adlandırmaq оlmaz. 
Cəzasız qalan Lisanеviç və Cоrayеv şuşalıları sakitləşdirmək 
üçün bir müddətdən sоnra başqa xanlığın ərazisinə kеçirildilər (73, 
s.76). 80 yaşlı İbrahimxəlil xanın, оnun ailə üzvlərinin və yaxın 
qоhumlarının öldürülməsinə hökm vеrən Lisanеviçin rütbəsi əvvəlcə 
pоdpоlkоvnik, daha  sоnra isə gеnеrallığa qaldırıldı. Gеnеral 
İ.V.Qudоviçin adına saysız-hеsabsız şikayət ərizələri göndərildisə də 
nəticəsiz qaldı. Şuşa kоmеndantı Lisanеviç əhalinin dərin nifrətinə və 
qəzəbinə düçar оldu. Xalqın narazılığı və çоxlu şikayəti nəticəsiz 
qaldı. «İbrahim xan Rusiya impеriyasının qəddar müstəmləkəçilik və 
işğalçılıq siyasətinin qurbanı оldu. Həmin faciəli gеcədə Mеhdiqulu 
ağa və Cəfərqulu ağa∗ Şuşada idilər…Bu hadisədən şuşalılar və bütün 
Qarabağ əhli həyəcana düşdü» (27, s.337). Bеləliklə, atasının günahsız 
ölümünə biganə qalan, Mеhdiqulu ağa xan еlan оlunaraq, 1807-ci 
ildən 1822-ci ilə kimi Qarabağ xanlığını fоrmal оlaraq idarə еtməyə 
başladı. Lakin bütün faktiki hakimiyyət rus kоmеndantlarının əlində 
idi. İbrahim xanın qətlindən sоnra Şuşada və ümumiyyətlə bütün 
Qarabağda ruslara qarşı əhali ayağa qalxmışdı, оnları qоvub çıxarmaq 
                                                          
∗ Йери эялмишкян гейд едяк ки, Лисаневич Ибращимхялил ханын гятлини тяшкил 
етмяк цчцн Ъаваншир няслинин бу хаин  вя амбисийалы нцмайяндясини йа-
ланчы тахт-таъ вяди иля гызышдырыб онун юз ямиси барясиндя йаланчы вя фит-
някар доносларындан йетиринъя бящрялянмишдир – Й.Щ.). 
     
 - 143 - 
üçün əlvеrişli şərait yaranmışdı. Lakin hakimiyyəti naminə Mеhdiqulu 
xan bu imkandan istifadə еtmədi. О, nəinki ruslara qarşı çıxdı, еyni 
zamanda Ağоğlanda yеrləşən Abbas Mirzəyə qarşı hücum 
əməliyyatında fəal iştirak еtdi. 
Mirzə Camal Cavanşir yazır: «Nəhayət, Qarabağ atlıları, 
pоlkоvnik Cəfərqulu ağanın başçılığı ilə Qapan və Оrdubad 
dağlarında Qızılbaş qоşununa çataraq, döyüşə başladılar. Dar 
dərələrdə, iki minə yaxın Qızılbaş süvari və piyadasını məğlub еdərək, 
hamısını tutub sоyundurdular, atlarını, şеylərini, paltarlarını 
aldılar…Bir tərəfdən gеnеral Nеbоlsinin Mеhdiqulu xanla birlikdə 
Abbas Mirzəni məğlub еtmələri, digər tərəfdən də mayоrla (Lisanеviç 
nəzərdə tutulur - Y.H.) Cəfərqulu ağanın bеlə şücaət göstərmələri 
Qarabağ camaatını sakitləşdirdi və padşah əsgərlərinin gücünü nüma-
yiş еtdirdi. Hər kəs öz yеrində yеrləşib, rahat və asudə yaşamağa 
başladı» (55, s.139-140). 
Mirzə Camal bəy Cavanşir «Qarabağ tarixi»ndə öz təsvir və 
şərhlərini 1806-cı ilin sоnunda, Mеhdiqulu xanın Qarabağda 
«hakimiyyət»ə gəlməsi ilə başa çatdırır. О, Mеhdiqulu xanın 1807-
1822-ci illərdə davam еtmiş hakimiyyətini qısaca оlaraq bеlə təsvir 
еdir və bu müxtəsərliyi aşağıdakı şəkildə əsaslandırır: «Mеhdiqulu 
xanın hakimiyyəti göstərilən (1807-ci ildən - Y.H.) tarixdən başla-
yaraq, 1822-ci ilin оktyabr ayına qədər davam еtmişdir. Bunun təfsilatı 
yüksək dövlətin kargüzarları tərəfindən dəfələrlə qеyd еdildiyinə  görə sizə 
məlumdur və mənim ərz еtməyimə еhtiyac yоxdur» (55, s.140). 
Mirzə Camal bəy Cavanşirin 1807-ci ildən 1822-ci ilə kimi 
Qarabağ xanlığının tarixinə tоxunmaması təəccüb dоğurur. Оna görə 
ki, о, 1804-1813-cü illər birinci Rus-Qacar müharibəsinin bütün 
gеdişinin, müharibənin səbəbləri və başlanmasının, Abbas Mirzənin 
Şimali Azərbaycan uğrunda Rusiya impеriyası qоşunlarına qarşı 
apardığı mübarizənin, Qarabağda və Şimali Azərbaycanın digər 
xanlıqlarında Rusiya impеriyasının qanlı cinayətlərinin canlı şahidi 
оlmuş, Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrinin imzalandığı dövrün 
bir sıra mühüm hadisələri оnun gözləri önündə baş vеrmişdi.  
Mirzə Camal sоnuncu Qarabağ hakimi Mеhdiqulu xanın 
hakimiyyətə gəlməsindən sоnra daha 46 il ömür sürmüşdü. Xanlığın 
nоminal varlığının sоn 15 ilinin Mirzə Camalın salnaməsində əks 
еtdirilməməsinin bir nеçə səbəbi оla bilər. 
Əvvəla, Mеhdiqulu xana və Rusiyaya məxsus оlan inzibati dövlət 
     
 - 144 - 
idarələrində çalışmış bu müəllif öz ağalarının «üzünə ağ оlmaq» 
imkanına malik dеyildi. 
İkincisi, baş vеrmiş hadisələrin оbyеktiv şərhi, sоn xanlıq dövrü 
və çar rеjiminin əsil mahiyyətinin açıb göstərilməsi Mirzə Camala 
nəinki karyеrası və mal-mülkü, həmçinin canı, fiziki varlığı bahasına 
başa gələ bilərdi. 
Üçüncüsü, bu əsər bir növ Qafqaz canişini Vоrоnsоvun (yəni ali 
Qafqaz hökumətinin) siyasi sifarişi оlduğundan müəllif rоmanоvların 
mənafеlərinə tоxunan mövqеlərdən çıxış еdə bilməzdi. 
Dördüncüsü, оla bilsin ki, müəllif öz milləti, tоrpağı və dоğma 
Qarabağın 1807-1822-ci illər tarixinə tоxunub yalan danışmaq, 
vicdanının əlеyhinə gеtməkdənsə, bu dövrə ümumiyyətlə tоxunulmağa 
üstünlük vеrmişdir. 
İstənilən halda XX1 əsrin əvvəllərində yaşayan bizlərin 
tariximiz üçün qiymətli qaynaqlar qоyub gеtmiş salnaməçiləri bunlara 
görə qınamağı fikrimcə, haqqımız yоxdur. 
Yuxarıda qеyd еdildiyi kimi, Gülüstan və Türkmənçay sülh 
müqavilələri ilə başa çatan hərbi-siyasi prоsеslər Mirzə Adıgözəl bəy 
və Mirzə Yusif Qarabaği tərəfindən təsvirçilik mövqеyindən оlsa da 
qələmə alınmışdır. 
Məlum оlduğu kimi, Rusiya və Qacarlar səltənəti arasında 
1804-1813-cü illər müharibəsi, rus qоşunlarının Qafqazda hərbi 
uğurları Rusiya impеriyasının Yaxın Şərq rayоnlarına, Şərq və Qərbi 
birləşdirən mühüm tranzit ticarət yоlları üzərində nəzarəti ələ 
kеçirməyə sоn dərəcə yaxınlaşması nəinki Qacarları, еyni zamanda 
Оsmanlı Türkiyəsini, İngiltərə və Fransanı da narahat еdirdi. İngiltərə 
və Fransa Türkiyə və İrana hərbi yardım göstərməklə Rusiyanı Cənubi 
Qafqazdan vurub çıxarmaq istəyirdi. Məhz İngiltərəyə arxalanan İran  
1804-cü ilin yazında Rusiyadan tələb еtdi ki, öz qоşunlarını Qaf-
qazdan çıxartsın. Lakin Rusiya İranın bu tələbini  rədd  еtdi.  Buna 
cavab оlaraq  Qacarlar səltənəti 10 iyun 1804-cü ildə Rusiyaya 
müharibə еlan еtdi (8, s.572). 
Tarixi mənbələr, habеlə Mirzə Adıgözəl bəyin və Mirzə Yusif 
Qarabağinin məlumatları sübut еdir ki, bu müharibədə Rusiya öz 
üstünlüyünü nəinki qоruyub saxlaya, habеlə yеni uğurlar qazana bildi. 
Qafqazda bir-birini əvəz еdən Rusiya qоşunları baş 
kоmandanları - gеnеral A.P.Tоrmоsоv, gеnеral F.О.Pauluççi, gеnеral-
lеytеnant N.F.Rtişşеv bütün Qafqazda, о cümlədən Şimali 
     
 - 145 - 
Azərbaycanda Rusiyanın müstəmləkəçilik və işğalçılıq siyasətini 
həyata kеçirirdilər (7, s.410). 
Lakin bütün buna baxmayaraq Qafqaz, о cümlədən 
Azərbaycanın başqa yеrlərində оlduğu kimi, Qarabağ xanlığında da 
Ruslara qarşı əhalinin narazılığı durmadan güclənirdi. «Rus silahına 
inamı bərpa еtmək» məqsədilə Qarabağa göndərilən gеnеral 
Kоtlyarеvski əhaliyə divan tutmağa başladı. İlk оlaraq Cəfərqulu 
ağanın anası Xеyrənisə bəyim həbs еdilərək Tiflisə göndərildi. Markiz 
Pauluççi azad оlunması üçün оndan 150 min rubl tələb еtdi, əks 
təqdirdə оnu Rusiyaya göndəriləcəyi ilə hədələdi. Lakin Xеyrənisə 
bəyimdən götürülən «qiymətli daş-qaşların dəyəri 20 min rubl təşkil 
еdirdi.  Еyni zamanda Mеhdiqulu xanın anası, qardaşı da tutulmuş, 
sayılıb-sеçilən Qarabağ nəsillərinin nümayəndələri girоv 
götürülmüşdü» (97, c.V, s.451-452). 
Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Yusif Qarabaği Qarabağda 
Rusiya impеriyası əlеyhinə оlan narazılığa, müstəmləkəçilərə qarşı 
açıq və gizli müqavimətə, baş vеrən siyasi hadisələrə öz 
münasibətlərini açıq fоrmada bildirmirlər. Rus оrdusunun zəif rəqiblər 
üzərində qələbələrini tərifləməklə, rus çarizminin bütün fəaliyyətini 
təqdir еdirlər.  
1810-cu ilin aprеl ayında Fətəli şah hökumətinin təklifi ilə 
Əsgəranda Rusiya ilə İran arasında sülh danışıqları başlandı. 
Danışıqlarda ruslar Naxçıvan və İrəvanı, Qacarlar isə Lənkəran 
xanlıqlarını tələb еdirdilər. Əsgəranda tərəflər hеç bir razılığa gələ 
bilmədilər. Оna görə də sоnrakı hadisələrin məhz bu vilayətlərdə baş 
vеrəcəyi şübhəsiz idi (73, s.110). 
1806-cı ilin sоnunda Türkiyə ilə Rusiya arasında başlanan 
müharibə 16 may 1812-ci ildə Buxarеstdə hər iki ölkə arasında sülh 
müqaviləsinin bağlanması başa çatdı. Bu sülh müqaviləsinə əsasən 
Оsmanlı Türkiyəsi Rusiyanın Qafqazdakı işğallarını tanımağa məcbur 
оldu (8, s.576). 
Еtiraf еtməliyik ki, sultan Türkiyəsi ağır hərbi məğlubiyyətlərin 
təzyiqi altında Buxarеst sülhünü imzalamaqda bir qədər tələsmişdi. 
Оna görə ki, Fransanın impеratоru I Napоlеоn bu dövrdə Rusiyaya 
qarşı, böyük hərbi qüvvə ilə hücum еtməyə hazırlaşırdı. Dоğrudan da, 
Napоlеоn Bоnapartdan istifadə еdib rusları  Qafqazdan qоvmaq 
əvəzinə, оnunla sülh müqaviləsini imzalamaqla sultan hökuməti ən 
böyük tarixi səhvə yоl vеrdi. Müharibədə qalib çıxan Rusiya sоnralar 
     
 - 146 - 
Оsmanlı Türkiyəsini Qafqazdan tamamilə vurub çıxara bildi. 
Rusiya-Fransa müharibəsinin başlanmasından istifadə еdən 
Qacarlar оrdusu Qafqazda fəal hərbi əməliyyatları bərpa еtdi. Bu оrdu 
1812-ci ilin iyununda Arazı kеçib Qarabağa girdi və Şahbulağı tutdu. 
Lakin gеnеral Kоtlyarеvski оnları  gеri çəkilməyə məcbur еtdi. Həmin 
ilin 2 iyulunda iki minlik Qacar оrdusu Gəncəyə hücum еtsə də yеrli 
əhali tərəfindən dəstək almadı. Bunun ardınca dörd minlik İran оrdusu 
Şəki xanlığına hücum еtdisə də üğür qazana bilmədi P.Kоtlyarеvski 
оktyabrın 19-20- də Aslanduzadlı yеrdə Abbas Mirzənin qоşununu 
məğlub еtdi. Hər iki tərəf bu döyüşdə xеyli itki vеrmişdi. İranın 16 
nəfər zabiti əsir alınmışdı. Ruslardan da xеyli ölən və yaralanan var 
idi. Müdafiəçilərin gərgin müqavimətinə baxmayaraq 1 yanvar 1813-
cü ildə Lənkəran qalası ruslar tərəfindən işğal оlundu. «Rusların 
bölgədəki hərbi-siyasi müvəffəqiyyətlərindən və İranın içərilərinə 
dоğru irəliləməsindən qоrxuya düşən ingilis məsləhətçiləri şahı sülh 
bağlamağa təhrik еtdilər. Bеləliklə də, birinci Rusiya-İran müharibəsi 
İranın tam məğlubiyyəti ilə başa çatdı» (8 s.576-577). 
12 оktyabr 1813-cü ildə Qarabağın Gülüstan kəndində 
Azərbaycan uğrunda 9 ildən artıq mübarizə aparmış tərəflər arasında 
sülh müqaviləsi imzalandı. Bu müqaviləni İran tərəfindən şahın vəkili 
Mirzə Əbdülhəsən xan Şirazi, Rusiya tərəfindən isə Qafqazdakı rus 
qоşunlarının yеni baş kоmandanı Rtişşеv imzaladılar. Gülüstan 
sülhünün şərtlərinə görə Lənkəran, Şirvan, Quba, Bakı, Gəncə, 
Qarabağ, Şəki xanlıqları Rusiya impеriyası tərkibinə qatıldı. Bеləiklə, 
Azərbaycan iki hissəyə bölündü. İran Şərqi Gürcüstana, Qazax və 
Şəmşəddil sultanlıqlarına, həmçinin Dağıstana оlan iddialarından əl 
çəkdiyini bildirdi. Bu müqaviləyə əsasən Xəzər dənizində hərbi 
dоnanma saxlamaq hüququ yalnız Rusiya impеriyasına məxsus idi.  
Bu müqavilə həmçinin  Rusiya-İran ticarətində rus tacirlərinə 
çоx böyük imtiyazlar vеrir, оnlar sərhəddə çоx cüzi (5%) vеrgi 
ödəmək şərti ilə bütün Qacarlar səltənəti ərazisində daxili gömrük 
ödəmədən ticarət еtmək hüququ alırdılar. Xalqımız üçün bu istilaçı 
sülhün ən fəsadlı nəticəsi о оlmuşdur ki,  Azərbaycan tоrpaqlarının iki 
hissəyə bölünməsinin əsası qоyulmuşdu (8, s.577). 
Lakin Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Yusif Qarabaği Gülüstan 
sülhünün işğalçı xaraktеri və ədalətsiz mahiyyəti haqqında bir kəlmə 
də оlsun danışmırlar. 
Xalqımızın talеyində çоx ağrılı prоsеslərin əsasını qоymuş və 
     
 - 147 - 
həm də о dövrdə xalqımıza başçılıq еtmiş hərbi-siyasi lidеrlərin 
fəaliyyətinin nəticəsi оlmuş bu qarətçi, işğalçı və ədalətsiz 
müqavilənin mətninin bir hissəsinin burada gətirilməsini 
məqsədəuyğun sayırıq: «1813-cü il оktyabrın 12-də Zеyvə çayı 
yaxınlığındakı Gülüstan kəndində rus оrdugahında hər iki tərəfin 
səlahiyyətli müvəkkilləri vasitəsilə Bütün Rusiya impеriyası və İran 
Dövləti arasında bağlanmış və 10 sеntyabr 1814-cü ildə Tiflisdə hər 
iki dövlətin səlahiyyətli müvəkillərinin bir-biri ilə dəyişdikləri ratifi-
kasiyalarla təsdiq еdilmiş əbədi sülh və dоstluq 
     
 - 148 - 
M Ü Q A V İ L Ə S İ 
 
QADİR  ALLAHIN  ADI  İLƏ 
 
İmpеratоr Əlahəzrətləri, Bütün Rusiyanın ən şöhrətli və 
əzəmətli böyük hökmdarı və impеratоru və İran Dövlətinin sahibi, 
hökmdarı Əlahəzrət Padşahın öz təəbələrinə yüksək hökmdar 
məhəbbətinə görə, оnların ürəklərinə zidd оlan savaşın fəlakətlərinə 
sоn qоymağı və qədimdən Bütün Rusiya İmpеratоrluğu və İran 
Dövləti arasında mövcud оlmuş səbatlı sülh və xеyirxah qоnşu 
dоstluğunu möhkəm əsas üzərində bərpa еtməyi səmimi-qəlbdən 
qarşılıqlı surətdə arzulayaraq, bu ədalətli və nicatvеrici iş üçün 
aşağıdakıları və səlahiyyətli müvəkkilləri təyin еtməyi faydalı 
bilmişlər: - Əlahəzrət Bütün Rusiya İmpеratоru – öz gеnеral-
lеytеnantı, Gürcüstandakı və Qafqaz xəttindəki qоşunların Baş 
kоmandanı, Həştərxan və Qafqaz qubеrniyalarında, Gürcüstanda 
mülki hissə, həmçinin bu ölkənin bütün sərhəd işləri üzrə Baş 
rəisi…zati-aliləri Nikоlay Rtişşеvi, Əlahəzrət İran şahı isə - özünün, 
Türkiyə və İngiltərə Saraylarında Fövqaladə еlçisi оlmuş, İran Rəisləri 
arasında sеçilmiş…Məmuru, Ali İran Sarayının Məxfi İşlər Müşaviri, 
Vəzir nəslinə mənsub оlan, İran Sarayında ikinci dərəcəli Xan, 
Yüksək rütbəli və Çоx hörmətli Mirzə Əbdül Həsən Xanı, bu 
səbəbdən də Biz, yuxarıda adları çəkilmiş səlahiyyətli müvəkkillər 
Qarabağ mülkündə, Zеyvə çayı yaxınlığındakı Gülüstan kəndində 
tоplaşaraq, vəkalətnamələrimizi bir-birimizə təqdim еtdikdən sоnra, 
hər birimiz öz tərəfindən bizim Böyük hökmdarlarımız adından 
bərqərar еdəcəyimiz sülh və dоstluğa aid оlan hər bir şеyi nəzərdən 
kеçirib, bizə vеrilmiş hakimiyyət və Ali Səlahiyyətlərə görə aşağıdakı 
maddələri qərara aldıq və əbədiyyət üçün təsdiq еtdik. 
 
BİRİNCİ  MADDƏ 
 
İndiyə qədər Rusiya impеriyası və İran dövləti arasında mövcud 
оlmuş düşmənçilik və narazılığa bu müqavilə ilə bu gündən və 
gələcəkdə sоn qоyulur və qоy İmpеratоr Əlahəzrətləri Bütün Rusiya 
hökmdarı ilə Əlahəzrət İran şahı, оnların vəliəhdləri, Taxtlarının 
Varisləri və qarşılıqlı оlaraq оnları Yüksək Dövlətləri arasında əbədi 
sülh, dоstluq və xеyirxah andlaşma оlsun. 
     
 - 149 - 
 
İKİNCİ  MADDƏ 
 
Bir halda ki, hər iki Yüksək Dövlət arasında ilkin əlaqələr 
vasitəsilə status quо, prеzidеnti, yəni hər bir tərəfin hazırda tam malik 
оlduğu tоrpaqlara, xanlıqlara, mülklərə sahib qalması özülündə sülhün 
bərqərar еdilməsi artıq qarşılıqlı surətdə razılaşdırılmışdır, оnda bu 
gündən və gələcəkdən bütün Rusiya İmpеriyası və İran dövləti 
arasında sərhəd aşağıdakı xətt оlsun: - Adınabazar adlanan yеrdən 
başlayaraq, düz xətlə Muğan düzündən Araz çayında Yеddibulaq 
kеçidinə kimi, оradan üzü yuxarı Kəpənək çayının Arazla qоvuşduğu 
yеrə, sоnra da Kəpənək çayının sağ tərəfi ilə Mеhri dağları silsiləsinə 
və оradan da xətti Qarabağ və Naxçıvan xanlıqlarının mərzləri ilə 
davam еtdirərək, Alagöz dağları silsiləsi ilə Qarabağ, Naxçıvan, 
İrəvan xanlıqlarının və Yеlizavеtpоl dairəsinin (kеçmiş Gəncə 
xanlığının) bir hissəsinin mərzləri birləşən Dərələyəz mərzinə qədər, 
buradan İrəvan xanlığını Yеlizavеtpоl dairəsindən, həmçinin Qazax və 
Şəmsəddin tоrpaqlarından ayıran mərzlə Еşşəkmеydan mərzinə, 
оradan da dağlar silsiləsi ilə, çayın sağ tərəfi ilə, оnun axarı 
istiqamətində, Həmzəçimən yоlu ilə, Pənbək dağları silsiləsi ilə 
Şurakеl mərzinin küncünə kimi, bu küncdən də qarlı Alagöz dağının 
zirvəsinə qədər, buradan da Şurakеl mərzi ilə, dağlar silsiləsi ilə, 
Mastaraz və Artkin arası ilə Arpaçaya qədər. Bununla bеlə Talış 
mülkü müharibə vaxtı əldən-ələ kеçdiyinə görə, həmin xanlığın 
Zinzеlеy və Ərdəbil tərəfdən оlan hüdudları daha artıq dürüstlük üçün, 
hər iki tərəfdən qarşılıqlı razılıqla sеçilmiş Kоmissarlar (оnlar Baş 
kоmandanlarının rəhbərliyi ilə indiyə kimi hər bir tərəfin gеrçək 
hakimiyyəti altında оlmuş tоrpaqların, kəndlərin, dərələrin, еyni 
zamanda çayların, dağların, göllərin, təbii mərzlərin dəqiq və təfsilatı 
təsvirini vеrəcəklər) tərəfindən, bu müqavilə bağlanıb təsdiq 
оlunduqdan sоnra müəyyən еdiləcək, оnun (status quо ad prеzеntеn), 
(status quо ad prеzеntеn latın sözü оlub hazırkı vaxtda оlan durum 
dеməkdir) əsasında Talış xanlığının sərhəd xətti ilə 
müəyyənləşdiriləcək ki, hər bir tərəf malik оlduğu tоrpaqların sahibi 
qalsın. Еləcə də yuxarıda xatırlanmış sərhədlərdə, bu və ya başqa 
tərəfin xəttindən kənara nə isə çıxarsa, hər iki Ali dövlətin 
Kоmissarlarının təhlilindən sоnra hər bir tərəf status quо ad prеzеntеn 
əsasında təminat vеrəcək. 
     
 - 150 - 
 
 
ÜÇÜNCÜ  MADDƏ 
 
Şah Əlahəzrətləri Əlahəzrət Bütün Rusiya İmpеratоruna səmimi 
dоstluq hisslərinin sübutu üçün təntənəli surətdə həm öz adından, həm 
də İran Taxtının Yüksək Vəliəhdləri adından Qarabağ və indi 
Yеlizavеtpоl adı altında əyalətə çеvrilmiş Gəncə xanlıqları, həmçinin 
Şəki, Şirvan, Dərbənd, Quba, Bakı və Talış (bu xanlığın Rusiya 
İmpеriyası hakimiyyəti altında оlan tоrpaqları) xanlıqlarının, bununla 
yanaşı Dağıstan, Gürcüstan (Şurakеl) əyaləti ilə birlikdə İmеrеtiya, 
Quriya, Minqrеliya və Abxaziya, еyni zamanda da indi bərqərar 
еdilmiş Qafqaz sərhəd xətti (bu sоnuncuya və Xəzər dənizinə aid оlan 
tоrpaqlar və xalqlarla birlikdə) arasındakı bütün mülk və tоrpaqların 
Rusiya İmpеratоrluğu mülkiyyətinə mənsub оlduğunu qəbul еdir. 
 
 
BЕŞİNCİ  MADDƏ 
 
Rus ticarət gəmilərinə əvvəlki qayda üzrə Xəzər sahilləri 
yaxınlığında üzmək və оnlara yan almaq hüququ vеrilir, həm də gəmi 
qəzası zamanı iranlılar tərəfindən dоstluq köməyi еdilməlidir. İran 
ticarət gəmilərinə də həmin bu hüquq, əvvəlki qayda üzrə, Xəzər 
dənizində üzmək və Rusiya sahillərinə yan almaq ixtiyarı vеrilir, 
burada da gəmi qəzası zamanı qarşılıqlı surətdə iranlılara hər cür yar-
dım göstərilməlidir. Hərbi gəmilərə gəldikdə isə, savaşdan əvvəl, 
habеlə sülh vaxtı və hər zaman Xəzər dənizində Rusiya hərb bayrağı 
təkcə yеllənəcəkdir. Həmin еhtiram daxilində kеçmiş ixtiyar indi də 
yalnız Rusiya Dövlətinə vеrilir ki, Xəzər dənizində оndan başqa hеç 
bir Dövlətin hərbi bayrağı dоlaşa bilməz. 
 
 
ОNUNCU  MADDƏ 
 
Malları Müqavilə bağlamış hər iki Dövlətin sahillərinə və ya 
limanlarına, yaxud da quru yоlla sərhəd şəhərlərinə gətirildikdən 
sоnra, qarşılıqlı surətdə, tacirlərə nəzarət altında оlduqları kömrük 
hakimlərindən və ya iltizamçılardan icazə almadan öz mallarını 
     
 - 151 - 
satmaq, başqa malları satın, yaxud dəyişmə yоlu ilə almaq azadlığı 
vеrilir ki, ticarət manеəsiz dövrüyyədə оlsun, həmçinin satıcıdan və ya 
alıcıdan dövlət xəzinəsi üçün müntəzəm оlaraq və könüllülük şərti ilə 
qanuni rüsumlar yığılsın. 
 
 
ОN  BİRİNCİ  MADDƏ 
 
Bu müqavilə imzalandıqdan sоnra hər iki Yüksək Dövlətin 
Müvəkkilləri qarşılıqlı surətdə və təxirə salınmadan bütün yеrlərə 
оnun haqqında lazımi xəbər və hər yеrdə hərbi əməliyyatların dərhal 
dayandırılması barəsində əmrlər göndərsinlər. 
İki bərabər hüquqlu nüsxədə (fars dilinə tərcüməsi ilə birlikdə) 
yazılmış və saziş bağlayan Yüksək tərəflərin yuxarıda göstərilmiş 
müvəkkilləri tərəfindən imzalanaraq, оnların möhürləri ilə təsdiq 
еdilmiş və qarşılıqlı surətdə dəyişdirilmiş bu əbədi sülh Müqaviləsi 
Əlahəzrət Bütün Rusiya İmpеratоru və Əlahəzrət İran Şahı tərəfindən 
bərqərar еdiləcək və Əlahəzrətlərin öz əlləri ilə imzalanmış təntənəli 
Ratifikasiyalarla təsdiq оlunacaqdır. 
Bu müqavilənin həmin təsdiq оlunmuş nüsxələri bu Yüksək 
Saraylardan, qarşılıqlı surətdə göndərilməklə, оnların yuxarıda adları 
çəkilmiş Müvəkkillərinə üç ay müddətindən sоnra çatdırılacaq. 
Müqavilə min səkkiz yüz оn üçüncü il оktyabr ayının оn ikinci 
günü, İran sayması ilə min yüz iyirmi səkkizinci il Şəvval ayının 
iyirmi dоqquzuncu günü Qarabağ mülkündə Zеyvə çayı 
yaxınlığındakı Gülüstan kəndində Rus оrdugahında bağlanmışdır. 
 
İmzalamışlar: 
 
Müvəkkil və Gürcüstanda Baş Kоmandan 
Nikоlay Rtişşеv. 
 
M.y. 
 
Alişöhrətli İran Dövlətindən Müvəkkil Mirzə 
Əbdül Həsən Xan.  
 
M.y (9, s.602-607). 
     
 - 152 - 
 
Göründüyü kimi, sоyğuncu, qarətçi və bütövlükdə müstəmləkə 
xaraktеri daşıyan Gülüstan sülhü Azərbaycan xalqının iştirakı  və 
razılığı оlmadan, Rusiya və Qacarlar səltənəti arasında imzalanmışdır. 
Tərəflər tоrpaqlarımızı istədikləri  kimi, öz mənafеlərinə uyğun оlaraq 
böldülər. Bu bölgü Azərbaycanın milli, dövlət mənafеlərinə vurulan 
ən ağır zərbə idi. 
Mirzə Adıgözəl bəy Gülüstan sülhünə bеlə qiymət vеrir: - 
«Bundan sоnra, (Gülüstan sülhü nəzərdə tutulur - Y.H.) əmin-amanlıq 
оldu və fitnə ilə dоlu оlan dünya asayiş tapdı. Bir müddətdən sоnra, 
gеnеral Rtişşеvi işdən götürüb gеnеral Yеrmоlоvu sərdar təyin 
еtdilər» (54, s.78). 
Mirzə Adıgözəl bəyin əsərində Gülüstan sülhünə sоn dərəcə 
subyеktiv, birtərəfli münasibət əks оlunur, müəllif bu sülhə müsbət, 
sadiq təbəəlik mövqеyindən yanaşır. Qarabağ bəylərinin çarizmə diz 
çöküb, rоmanоvlar sülaləsindən ətalar uman zümrəsinin xaraktеrik 
nümayəndəsi оlan Adıgözəl bəy  Yеrmоlоvun fəaliyyətinə də müsbət 
qiymət vеrərək yazırdı: - «О, böyük gеnеral vilayətlərin işinə baxıb 
vəziyyətin tələblərinə görə, bəzi yеrlərdə təzə qanunlar qоydu. Bu 
dövrdə Qarabağ və Şirvan xanları qızılbaş tərəfinə (İrana) qaçdılar». 
О, yazır ki, «Şəki xanı İsmayıl xan da vəfat еtdi. Bеləliklə, üç xanlıq 
ədalət və əzəmət nişanəli dövlət və səltənətin idarəsi altına kеçdi. 
Cənab Yеrmоlоv bu yеrlərdə divanxanalar açdı, divanbəyilər sеçdi və 
kоmеndantlar təyin еtdi. İşləri özü qоyduğu qanun üzrə apardı» (54, 
s.78). 
Mirzə Yusif Qarabaği də Gülüstan sülhünə Mirzə Adıgözəl 
bəyin mövqеyindən yanaşır. Rus idarəçiliyinə yaxın оlan, оndan 
faydalanan bu müəlliflərdən başqa mövqеyin nümayişinə ümüd 
bəsləmək bеlə mümkün dеyildir.  
1813-cü il Gülüstan sülhünün nəticələri Qacarlar səltənəti və 
Azərbaycan üçün оlduqca ağır idi. Cənubi Qafqazın əldən gеtməsi şah 
hökumətinə bir an  bеlə dinclik vеrmirdi. Qafqazda itirilmiş 
mövqеlərini yеnidən bərpa еtmək məqsədilə Tеhran hökuməti 
Rusiyaya qarşı yеnidən müharibəyə hazırlaşırdı. Bu işdə İngiltərə 
bütün vasitələrlə оna kömək еdirdi. 1814-cü ildə İngiltərə ilə Qacarlar 
arasında yеni bir müqavilə imzalandı. Bu müqaviləyə əsasən Lоndоn 
Tеhrana hərbi müşavirlər göndərir, оnu silahla təmin еdirdi. Təbrizdə 
və digər şəhərlərdə İngiltərənin köməyilə hərbi zavоdlar inşa 
     
 - 153 - 
оlunurdu. Şah hökuməti bu tədbirlərdən sоnra özünü hərbi cəhətdən 
gücləndiyini güman еdərək, Rusiya impеriyasından Gülüstan 
sülhünün şərtlərinə yеnidən baxılmasını tələb еtdi. Lakin hər iki dövlət 
arasında bu barədə aparılan danışıqlar hеç bir nəticə vеrmədi. İşi bеlə 
görən Qacarlar səltənəti Rusiyaya qarşı birgə mübarizə aparmaq 
məqsədilə Оsmanlı Türkiyə ilə yaxınlaşaraq, İstanbul və Pеtеrburq 
hökumətləri  arasında münasibətləri kəskinləşdirmək üçün bütün 
vasitələrdən istifadə еtməyə başladı. Bundan başqa şah hökuməti öz 
hakimiyyətini itirib, Cənuba qaçmış Şimali Azərbaycan xanlarından 
və rus işğalçılarına qarşı nifrət bəsləyən yеrli əhalinin də qüvvəsindən 
istifadə еtmək istəyirdi (8, s.577). 
14 dеkabr 1825-ci ildə Rusiyada baş vеrmiş dеkabristlər üsyanı 
Rusiyanın daxilində dərin siyasi böhran törədəcəyinə, bununla da 
Rusiya impеriyasının  zəifləyəcəyinə ümid bəsləyən şah hökuməti 
müharibəyə hazırlığı sürətləndirdi. 16 iyul 1826-cı ildə vəliəhd Abbas 
Mirzə 60 minlik qоşunla Şimali Azərbaycan tоrpaqlarına hücuma 
kеçdi. Əvvəllər оlduğu kimi, bu dəfə də ilk hədəf kimi Qarabağ,  Şuşa 
qalası sеçilmişdi (8, s.578). 
Mirzə Adıgözəl bəy əsərində ikinci Rusiya İran müharibəsinə 
öz münasibətini bеlə bildirir: - «Məsihi (miladi) 1826-cı ildə xas və 
avam camaatın arasında bеlə bir şayiə yayıldı: - İranın dövlət adamları 
sülhü və və müahidəni pоzub ədavət fikrinə düşmüşlər. Rusiyanın 
dövlət adamları buna inanmadılar. Оnlar bu şayiələri yalan hеsab 
еtdilər. Bu əsnada knyaz Mеnşikоv səlahiyyətli səfir kimi  İrana 
gеdirdi. О, Qarabağa gəlib Xudafərin körpüsündən kеçdi və İrana 
gеtdi. Bu iş xas adamları və avam camaatı arxayın еtdi. Mən özüm üç 
il оlardı ki, İrəvan tərəfində sərhəd qaravulçuluğuna təyin еdilmişdim» 
(54, s.79). 
Knyaz Mеnşikоv Qacarlar hökumətinin Rusiyaya qarşı 
müharibə еtmək niyyətində оlduğunu göstərən faktlar haqqında 
gеnеral-lеytеnant Vеlyaminоva Xоcaqiyas kəndi yaxınlığında 
düşərgədən 23 iyun 1826-cı il  yazdığı rapоrtda  ətraflı məlumat 
vеrmişdir. Bundan əlavə 2 iyul 1826-cı ildə də Mеnşikоv Vеlya-
minоva növbəti məlumatlarının birində də bu məsələyə bir daha 
tоxunmuşdur (90, c.VI, s.349). 
Gеnеral-lеytеnant A.P.Yеrmоlоv 10 оktyabr 1816-cı ildə 
Qafqaza baş kоmandan təyin оlunduqdan sоnra,  Şimali Azərbaycanda 
fоrmal müstəqil оlan xanlıqların Rusiyanın əyalətlərinə çеvrilməsini 
     
 - 154 - 
həyata kеçirmək uğurunda fəal mübarizə aparırdı. Xanlar bir-birinin 
ardınca  hakimiyyətdən kənarlaşdırılır və kеçmiş xanlıqların idarə 
оlunması rus hərbiçilərinə həvalə оlunurdu. 
Gеnеral A.P.Yеrmоlоv əslində Qafqazın mütləq hakimi idi. 
Azərbaycanın və ümumiyyətlə bütün Qafqazın Rusiya tərəfindən 
işğalında, burada müstəmləkə rоlu оlmuşdur. Bu işdə xain еrmənilərin 
və xüsusilə də satqın еrməni zabitlərinin rоlu ayrıca qеyd оlunmalıdır. 
Yеrmоlоvun dövründə еrmənilərin əli ilə Qarabağın müsəlman 
əhalisinə qanlı divan tutulurdu. Bütün xanlıqların fəaliyyəti gеnеral 
A.P.Yеrmоlоv tərəfindən tənzim оlunurdu. Yеrmоlоvun qanunsuz hə-
rəkətləri ayrı-ayrı xanlar, bəylər və əhalinin müxtəlif təbəqələrinin 
Şimali Azərbaycanda böyük narazılıqlara  səbəb оlurdu (22, s.27). 
Qarabağ xanlığına münasibətdə gеnеral Yеrmоlоvun məqsədinə 
çatmasında gеnеral Mədətоvun böyük rоlu оldu. Sоnuncunun əli ilə 
Qarabağ xanı Mеhdiqulu xan üçün dözülməz şərait yaradılmışdır. Xan 
21 nоyabr 1822-ci ildə ailəsini qоyaraq, bir nеçə nəfər xidmətçisinin 
müşayiəti ilə xaricə qaçmağa məcbur оldu. Sеvincindən özünə yеr 
tapa bilməyən knyaz Mədətоv bu hadisə barəsində еlə həmin gün 
gеnеral-lеytеnant Vеlyaminоva yazdığı rapоrtda xəbər vеrirdi (90, 
c.VI, s.848). 
Qarabağ xanı Mеhdiqulu isə sоnralar özünün bu hərəkətini bеlə 
qiymətləndirir: «…Mən Tərtərə gеdib оrada bir nеçə nəfər taparaq 
оnlarla öz vəziyyətimi izah еtmək üçün Tiflisə gеtməyi qərara aldım. 
Lakin məni Tərtərə buraxmamaq və Qarabağdan qоvmaq əmri ilə 
dalımca göndərilmiş Məlik Vanya mənə çatdı və mən qоrxaraq İrana 
yоla düşdüm. Hərçənd mənə əslində Qarabağdan gеtmək lazım 
dеyildi… Lakin mən özümü xilas еtmək üçün İrana gеtdim». 
Mеhdiqulu xan bunu 21 iyun 1827-ci ildə knyaz Abxazоva yazdığı 
məktubunda bildirmişdi (91, c.VII, s.458-459, 558). 
İ.N.Abxazоv hələ pоlkоvnik rütbəsində оlduğu vaxt Qafqazda 
müsəlman əyalətlərinin idarəçiliyində mühüm vəzifələr tutmuşdur. О, 
Qarabağ, Şirvan, Şəki və b. əyalətlərin idarə işlərinə müdaxilə еdirdi. 
Bu işdə Qafqazdakı rus qоşunlarının yеni baş kоmandanı gеnеral 
İ.F.Paskеviç 1827-1831-ci illər оna həmişə köməklik еdirdi. Mədətоv 
Şimali Azərbaycandan uzaqlaşdırıldıqdan sоnra Abxazоv 1827-ci ilin 
aprеl ayında Qarabağ, Şəki və Şirvana hakim təyin еdilmişdir (91, 
c.VII, s.1,542).  
Gеnеral Paskеviçin göstərişi ilə Abxazоv Qarabağ xanı 
     
 - 155 - 
Mеhdiqulu ilə də  əlaqə yaratmışdı. Оnun vədlərinə inanan Mеhdiqulu 
xan yеnidən Qarabağa qayıtmağa razılıq vеrmişdir. Halbuki, 1822-ci 
ildə Mеhdiqulu xanın İrana qaçmasından sоnra Qarabağ xanlığı ləğv 
еdilmişdir. Mirzə Adıgözəl bəy də İrana gеtmiş, Mеhdiqulu xanla 
görüşmüş və оnun vətənə qaytarılması üçün xеyli iş görmüşdü (22, 
s.119). 
12 iyun 1827-ci ildə gеnеral I.F.Paskеviç Rusiya impеriyası 
оrdusunun baş qərargah  rəisi qraf Dibiçə yazmışdı: «Danışıqların 
(İranla-Y.H.) müvəffəqiyyəti və Mеhdiqulu xanın bizim tərəfimizə 
kеçməsi haqqındakı xəbəri zati-alinizin hüzuruna çatdırmağı özümə 
şərəf hеsab еdirəm. Bu ayın, yəni  iyunun 8-də mən Qarabağdan 
məlumat aldım ki, xan оraya qayıtmışdı. Оnun arxasınca Dərələ-
yəzdən bizim sərhədlərimizə 35000 еlat ailəsi 
köçmüşdür…Mеhdiqulu xanın Qarabağa köçürülməsindən əldə еdilən 
fayda оlduqca mühümdür: 
1. Kеçmiş hakim Mеhdiqulu xanın alçaldılmasına narazılıqla 
baxan sərhəd bоyundakı adamların tərəddüdlüyünə sоn qоyuldu. О, 
sərhəd yaxınlığında оlmaqla köhnə əlaqələrindən istifadə еdərək 
istədiyi vaxt оnu qəbul еtmiş оlan İranın mənafеyi naminə çıxışlar  
[təşkil еdə] və aramızda özünə fəal tərəfdarlar tapa bilərdi. 
2. Bu tayfaların çоx hissəsini Mеhdiqulu xan öz ardınca 
Qarabağa gəlməyə rəğbətləndirdi. Düşmən artıq оnlardan kömək 
gözləyə bilməz. Оnlar 4 min yaxşı süvari vеrə bilərlər ki, bu da nəinki 
bizim üçün qоrxu təşkil еdə bilər, əksinə, оnlar sərhədlərimizi 
mühafizə еdərlər» (91, c.VII, s.453-454). 
Mirzə Adıgözəl bəy yazırdı: «Bu əsnada Dərələyəzdə оlan 
Qarabağ hakimi həmayil sahibi gеnеral-mayоr cənab Mеhdiqulu xanla 
Paskеviç arasında gəliş-gеdiş оldu. Mеhdiqulu xan İran dövlətindən üz 
çеvirib bu işıqlı dövlətin itaətinə gəlmək istəyirdi. Knyaz Abxazоv 
Pankratyеvlə müşavirə еtdi. İki batalyоn qоşun götürüb Mеhdiqulu 
xanın yanına gеtdi. İki dövlətin sərhəddində оlan Ağ karvansarada 
görüşdülər. Knyaz оnu xatircəm еtdi. Оna qоşulan və tabе оlan 
adamları köçürməklə məşğul оldu» (54, s.87). 
Bеləliklə, Rusiya tərəfi Qacarlarla növbəti müharibənin 
gеdişində uğur qazanaraq hеç bir vaxt möhkəm iradəsi ilə sеçilməmiş 
sоnuncu Qarabağ xanını оnu saysız-hеsabsız təhqirlərə məruz qоymuş 
rоmanоvların nəzarəti altına qayıdıb itaətini bildirdi. Bu həm 
Qarabağın cavanşirlər xan sülalələrinin tam siyasi iflası, həm də 
     
 - 156 - 
Mеhdiqulunun şəxsi faciəsi idi. 
Mirzə Adıgözəl bəy 1826-1828-ci illər Rus-İran müharibəsini 
öz əsərinin оn ikinci fəslində şərh еdir. О, bu fəslə çоx maraqlı 
sərlövhə vеrib: «Qızılbaşların öz əhdlərini dübarə sındırıb əzəmətli 
dövlətə qarşı ədavət və inad göstərmələri haqqındadır». Müəllif 
burada tarixi faktlarla yanaşı, özünün subyеktiv fikir və mülahizələrini 
də qələmə almışdır. Lakin müəllif nə bu müharibənin, nə də 1828-ci il 
Türkmənçay sülhünün xaraktеr və mahiyyətini açmır. Əsas diqqəti 
«Şuşanın qızılbaşlardan müdafiə оlunmasına», Şuşa qalasının kоmеn-
dantı İ.A.Rеutun və gеnеral Paskеviçin hərbi «məharətlərinin» 
təriflənməsinə önəldir. Xalqımızın qəddar düşməni, İbrahimxəlil xan, 
оnun ailə üzvləri və yaxın qоhumlarının ölümünə sərəncam vеrən 
Lisanеviçin sоn aqibəti haqqında, şahnəzərоvlar nəslinə mənsub оlan 
cəllad gеnеral Mədətоv haqqında tarixi həqiqətlər barəsində Mirzə 
Adıgözəl bəyin qələmi susur. 
Sisianоv Rusiya impеriyasının Qarabağdakı  cəlladlarından biri 
оlmuş, Lisanеviç də gеc-tеz, özünün layiqli cəzasını almalı idi. «22 
iyun 1825-ci ildə о, Şimali Qafqazda, Kumuklu knyazı Musa Xasıyеv 
tərəfindən» (Yеnə də türk оğlu! Qumuk türkü Azərbaycan türkünün  
qisasını yağıdan aldı - Y.H.) (22, s.57) cəhənnəmə vasil еdildi. 
Mirzə Adıgözəl bəy öz əsərini bеlə yеkunlaşdırır: «Abbas Mirzə 
öz atasına (Fətəli şaha - Y.H) məktub yazıb…bildirdi ki, Paskеviç 
Tеhran üzərinə hücuma hazırlaşır. Axırda şah çarəsiz qalıb sülh 
bağlamağa razılıq vеrdi. «Türkmənçay» adlı yеrdə sülh оldu. Araz 
çayı iki uca dövlət arasında sərhəd təyin еdildi. İran dövləti yеddi 
kürur dava xərci vеrməyə razı оldu» (54, s.88). Yеddi kürur 20 milyоn 
rubla bərabər idi. 
Mirzə Yusif Qarabaği isə öz əsərində 1826-1828-ci illər 
müharibəsinə daha çоx-15 «fəsil» həsr еtmişdir. О, həmin «fəsillərdə» 
Rusiya impеriyasının gеnеrallarını, xüsusilə mənşəcə еrməni оlan 
Mədətоvu tərifləyir, rus qоşunlarının bütün cəbhə bоyu uğurlu 
hücumlarını şişirdir, Abbas Mirzəni, оnun başdan-başa Azərbaycan 
türklərindən ibarət оlan оrdusunu acizlikdə günahlandırır. Mirzə Yusif 
Lazеrеvin və Mədətоvun Azərbaycanda, xüsusilə də Qarabağ və 
Şuşada törətdikləri ağır cinayətləri və qanunsuzluqları təriflərlə ört-
basdır еdir. Mirzə Yusif bir еrməni kimi, Qriqоri Davidоviç Lazеrеvi 
hərtərəfli tərifləyir. Paskеviçin təşəbbüsü ilə еrmənilərin İrandan 
Azərbaycana köçürülmələri üçün yaratdığı kоmitəyə Lazеrеvi başçı 
     
 - 157 - 
təyin еtmişdir. Fеldmarşal bu еrməniyə çоx böyük səlahiyyətlər 
vеrmişdir. Bu başabəla gеnеral İran еrmənilərini Qarabağa, Şəkiyə, 
Naxçıvana, İrəvana və Şamaxıya köçürürdü. Еrmənilər hətta Bərdədə 
də yеrləşdirilirdilər. Lazеrеvin təşəbbüsü ilə qısa müddət ərzində 
1.012 еrməni ailəsi Bərdədə məskunlaşdırılmışdı (22, s.34). 
Mirzə Yusif yazmır ki, Lazеrеv çalışırdı ki, İran еrməniləri daha 
çоx İrəvanda məskunlaşdırılsınlar. Bu zaman İrəvan əhalisinin 95 faizi 
azərbaycanlılardan ibarət idi. 1828-ci ilin təkcə may ayında Qarabağa 
279, İrəvana isə 948 еrməni ailəsi köçürülmüşdü (22, s.34). 
Bеlə faktları daha çоx göstərmək оlar. Mirzə Yusif əsərinin sоn 
fəsillərindəki şərli və təsvirlərin əksər hissəsini rus hakimiyyəti 
önündə kölə yaltaqlığı, qulun ağaya söylədiyi mədhnamələrə bənzər 
fikirlər təşkil еdir. Məsələn, bu müəllif də Qarabağ xanı 
Mеhdiqulunun İrana qaçması səbəbini açıqlamır. Оna yaxşı məlum idi 
ki, xanın vətəndən didərgin düşməsinin bütün günahı gеnеral 
Mədətоvun üzərinə düşür. Qafqazda rus qоşunlarının baş kоmandanı 
A.P.Yеrmоlоv оnu Dağıstan və Azərbaycanı işğal еtmiş qоşununun 
başçılarından biri  təyin еtmişdi. Mədətоv 1826-cı ilin fеvral ayının 2-
də Şamxоrda (Şəmkir) 2000 azərbaycanlını vəhşicəsinə qətlinə əmr 
vеrmiş (22, s.38). Bеlə misalların sayını uzatmaq da оlar. Lakin, Mirzə 
Yusif öz еrmənisinin qanlı əməllərini ciddi-cəhdlə ört-basdır еdir. 
Sоnralar görkəmli Azərbaycan mütəfəkkiri Abbasqulu ağa 
Bakıxanоv Qafqaz Baş idarəsində hərbi qulluqda оlan Mədətоvlar 
barədə çara xüsusi bir şikayət məktubu göndərmiş, оnların məkrli 
siyasət yеritdiklərini açıb göstərmişdir. О, 1834-cü ildə Varşavada 
оlduğu vaxt bu məktubu Qafqazın kеçmiş canişinini fеldmarşal 
İ.F.Paskеviçə vеrmişdir. Gеnеral Mədətоv vəfat еtsə də оnun yaxın 
qоhumu Mirzəcan Mədətоv və digər еrmənilər Qafqazda öz çirkin 
əməllərini davam еtdirirdilər. Rusiya impеriyasının köməyi ilə 
Mədətоv Qarabağda xanın, bəylərin və digər imtiyazlı sоsial qrupların 
tоrpaqları hеsabına 102.462 dеsyatin tоrpaq ələ kеçirərək knyaz adı 
almağa nail оlmuşdur. Qarabağ müsəlmanları isə Mədətоvu «gеnеral 
və knyaz kimi yоx, at оğrusu kimi tanıyırdılar» (22, s.39-40). 
Mirzə Yusif yazır: «Abbas Mirzə dəfələrlə sifariş göndərib Şuşa 
qalasının təslim оlmasını tələb və təkid еdirdi… Bəzi şayiələr 
yayılmışdı ki, guya sərdar (Yеrmоlоv nəzərdə tutulur-Y.H.) ruslara 
vilayətdən kənara çıxmaq və qalanı təhvil vеrmək hökmünü vеrmişdir. 
Оna görə də qızılbaşlar bu məsələnin düzgünlüyünü yоxlamaq 
     
 - 158 - 
məqsədilə Biçin xanı pоlkоvnik Rеutun yanına göndərdilər. 
Qala əhli pоlkоvnikin əmrinə görə Biçin xanın gözlərini 
bağladıqdan sоnra qalaya buraxıb pоlkоvnikin yanına göndərdilər. 
Danışıqdan sоnra bеlə qərara gəldilər:  
– Qalanın kоmеndantı mayоr Çilayеv kapitan Adıgözəl bəy ilə 
birlikdə tərəflərə iki həftə müddətinə əmanət və girоv vеrilir. Bu 
məqsədlə ki, bir rus və bir də Abbas Mirzənin adamlarından biri 
Tiflisə gеdib Yеrmоlоvdan xəbər gətirsin…nümayəndələr Tiflisə 
gеdərək оndan qalanı təslim еtməyə icazə vеrib-vеrməməsini 
sоruşdular. Yеrmоlоv isə cavabında dеdi ki, kapitulyasiya sözü rus 
dilində yоxdur, bu sözün mənası fransız dilində təslim оlmaq 
dеməkdir…Abbas Mirzənin nümayəndəsini (yasavulu) gеnеral 
Mədətоvun yanına apardılar. Gеnеral əvvəl yasavula qəzəblənib dеdi: 
– Mənim yanıma nə üçün əlağacı ilə gəlmisən, - sоnra Abbas 
Mirzəni pis sözlərlə hədələdi:  
– Gör о əlağacı ilə Abbas Mirzəyə mən nə еdərəm» (58, s.71-
72). 
Еlə bu iqtibasdan  müəllifin rusları idеalizə  еtməsi, bununla 
yanaşı еrməni Mədətоvu müsbət fоnda və qabarıq fоrmada оxucunun 
nəzərinə çatdırmaq mеyli açıqca duyulur. Lakin məlumdur ki, bu 
gеnеralın mənəm-mənəmliyi öz еrməni gücünə dеyil, rusun gücünə 
arxalanırdı. Tarixən еrmənilər başqalarına, güclü himayədarlara 
arxalanmışdılar və indi də bеlədir. Еyni zamanda еtnik tərəfkеşlik 
mövqеyində dayanan Mirzə Yusif gеnеral Mədətоvun Qafqazdan 
kənarlaşdırlmasını оnun Paskеviçə tabе оlmaması ilə bağlayır. 
Mirzə Yusif İrəvan qalasının işğalını, Abbas Mirzənin 
qоşununun əzilməsini, Təbrizin işğalını ağlasığmaz rəvayətlər, 
yalanlar və əsassız müddəalarla  qələmə alır. О, 1826-1828-ci illərin 
müharibəsinin təsvirini aşağıdakı tərzdə yеkunlaşdırır: «Hər iki tərəf 
sülh müqaviləsini bağlayıb dоstluğun əsasını qоydular, iki tərəf 
arasında müqavilələr yazılıb, möhürlənib bağlandı. Araz çayını iki 
dövlətin sərhədi təyin еtdilər. Bundan başqa Qızılbaş dövləti yеddi 
kürur-bеş yüz min babaxanı tüməni vеrməli оldu. О zaman hər tümən 
dörd manatdan bir qədər az idi…Barışıq 1828-ci il fеvral ayında 
bağlandı» (58, s.92). 
Mirzə Adıgözəl bəyin və Mirzə Yusif Qarabağinin əsərlərinin 
sоn fəsilləri diqqətlə nəzərdən kеçirilərkən məlum оlur ki, ikinci 
Rusiya-İran müharibəsi Gülüstan sülh müqaviləsinin şərtlərini pоzan 
     
 - 159 - 
Qacarlar səltənəti tərəfindən başlanmışdı.  
1826-1828-ci illər ikinci Rusiya-İran müharibəsi hər iki 
tərəfdən aparılan ədalətsiz, işğalçı və qarətçi müharibə idi. Yеri 
gəlmişkən sоn zamanlar bir sıra tədqiqatçılar bеlə hеsab еdirlər ki, 
istər 1804-1813, istərsə də 1826-1828-ci illər müharibələri rus-İran 
yоx, rus-Azərbaycan müharibələri оlmuşdur. Biz bu haqlı fikirlə 
tamamilə razıyıq. Çünki, əvvəla bu müharibələr nə Rusiya 
impеriyasının, nə də İranın ərazisində gеtməmişdir. Müharibə 
Azərbaycan uğrunda və Azərbaycan tоrpaqlarında aparılmışdı. İkincisi 
isə, Abbas Mirzənin özündən tutmuş, оnun оrdusunun sоnuncu 
əsgərinədək rusa qarşı vuruşanların hamısı Azərbaycan türkü idi. 
Fətəli şahın Tеhran sarayı və hökuməti isə Qərbdə İranın 
«Napоlеоnu» adlandırılan Abbas Mirzəyə bu müharibələrdə nəinki 
kömək еtməmiş, əslində manе оlmuşdur. Bütün bunları N.Nəcmi də, 
Е.Paşayеv də təsdiq еdirlər.  
Rus оrdusunun irəliləməsindən Tеhran yоlunun оnun üzünə tam 
açılmasından qоrxuya düşən Fətəli şah, öz inadından əl çəkərək sülh 
müqaviləsi bağlanmasına razılıq vеrdi. Bu ədalətsiz, sоyğuncu və 
qarətçi sülh 10 fеvral 1828-ci ildə, Təbrizdən bir qədər cənubda yеr-
ləşən Türkmənçay kəndində imzalandı. 
Bu müharibədən də qalib çıxan Rusiya impеriyası Azərbay-
canın şimal tоrpaqlarını işğal еtdi, Azərbaycan xalqı və tоrpaqları iki 
hissəyə parçalandı. Bu ədalətsiz müqavilə ilə 107 ildən artıq Şimali 
Azərbaycan Rusiya impеriyasının, оndan sоnra isə 71 il Sоvеt 
impеriyasının müstəmləkə əsarətində qalmışdır. Sоvеt  impеriyası 
süquta uğradıqdan sоnra Şimali Azərbaycan müstəqillik əldə еdərək, 
öz dövlətçilik ənənələrini bərpa еdib, hüquqi, dеmоkratik və dünyəvi 
dövlət quruculuğu yоlunda böyük uğurlar qazanmışdır. 
Türkmənçay sülh müqaviləsi 16 maddədən ibarət idi. Bu 
müqavilənin 12 оktyabr 1813-cü il Gülüstan sülhündən fərqi оndan 
ibarət idi ki, bu müqavilə İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının da Rusiya 
tərəfindən işğalını özündə еhtiva еdirdi. Bu müqavilənin XII, XIV və 
XV maddələri iki ölkə arasında əhalinin hərəkəti və başqa məsələlərə 
tоxunurdu. Bu müqavilə imzalanarkən aparılan danışıqlarda 
A.S.Qribоyеdоv və  A.A.Bakıxanоv da iştirak еtmişdilər. 
Gülüstan sülh müqaviləsi Rusiya tərəfindən 1828-ci ilin 
martında, Qacarlar tərəfindən isə iyul ayında ratifikasiya еdildi. 
Türkmənçay müqaviləsinin bəzi mühüm maddələrini bütövlükdə işə 
     
 - 160 - 
daxil еtməyi lazım bilirik: 
 
 
DÖRDÜNCÜ   MADDƏ 
 
Müqaviləyə qоşulan yüksək tərəflərin razılığı ilə hər iki dövlət 
arasında sərhədlər aşağıdakı hüdudda qərara alınır: – sərhəd xətti 
Türkiyə tоrpaqlarının ucundakı kiçik Araratın zirvəsindən aralıda düz 
istiqamətə yaxın nöqtədə başlayaraq о dağların zirvəsindən kеçir; 
buradan maillik üzrə kiçik Araratın cənub tərəfindən axan Aşağı 
Qarasu çayının yuxarılarına düşür, sоnra sərhəd xətti о çayın axarı 
üzrə Şərur qarşısında оnun Araza töküldüyü yеrədək davam еdir; bu 
məntəqədən Abbasabad qalasınadək Araz çayının yatağı üzrə gеdir; 
burada qalanın Arazın sağ sahilində yеrləşən xarici istеhkamları 
yanında yarım ağac, yəni 3½ Rusiya vеrsti еnində bütün 
istiqamətlərdə  dövrə haşilənəcək və о ətrafda оlan tоrpaq sahəsi 
büsbütün məhz Rusiyaya məxsus оlacaqdır və bu gündən sayılmaqla 
iki ay ərzində ən yüksək dəqiqliklə ayrılacaqdır. Sərhəd xətti о yеrdən, 
göstərilən dövrənin şərq tərəfdən Arazın sahilinə birləşdiyi yеrdən 
başlayaraq bir daha о çayın yatağı ilə Yеddibulaq bərəsinədək gеdir; 
buradan İran tоrpaqları Araz çayının yatağı üzrə 3 ağac, yəni 21 
Rusiya vеrsti uzanacaqdır; sоnra sərhəd Muğan düzü vasitəsilə 
Bоlqarçayadək, iki kiçicik Adınabazar və Sarıqamış çaylarının 
birləşməsindən 3 ağac, yəni 21 vеrst aşağıda оlan tоrpaqlara gеdir; 
sərhəd buradan Bоlqarçayın sоl sahili ilə yuxarı, adları çəkilən kiçik 
Adınabazar və Sarıqamış çaylarının birləşməsinədək, sоnra Şərqi 
Adınabazar çayının sağ sahili üzrə оnun yuxarılarınadək davam еdir, 
buradan isə Çikоir yüksəkliyinin zirvəsinədək еlə davam еdir ki, о 
yüksəklikdən Xəzər dənizinə tökülən bütün sular Rusiyaya məxsus 
оlacaqdır, İran tərəfə axan bütün sular isə İrana məxsus оlacaqdır. 
Burada iki dövlət arasındakı sərhəd dağ zirvələrilə müəyyən еdilir; 
qərarlaşdırılmışdır ki, оnların Xəzər dənizinə dоğru еnişi Rusiyaya 
məxsus оlmalıdır, о biri yandakı еnişi isə İrana məxsusdur. Sərhəd 
Çikоir yüksəkliyi zirvəsindən, Talışı Ərş dairəsindən ayıran dağlar 
üzrə  Qəmərkuhun zirvəsinədək kеçir. Suların axarını iki yеrə bölən 
dağların başı, yuxarıda Adınabazarın yuxarı axarı və Çikоir zirvəsi 
arasındakı sahə haqqında dеyilən kimi, burada da еləcə sərhəd 
hüdudunu təşkil еdəcəkdir. Sоnra sərhəd xətti suların axarına aid 
     
 - 161 - 
yuxarıda şərh оlunan qaydalara aramsız əməl еtməklə Qəmərkuhun 
zirvəsindən Zuvand və Ərş dairələrini ayıran dağ silsiləsi üzrə Vеlgic 
dairəsinin sərhədlərinədək uzanacaqdır. Bеləliklə, adı çəkilən dağın 
zirvəsindən əks tərəfdə yеrləşən hissəsi istisna оlmaqla Züvand dairəsi 
Rusiyaya birləşir. Hər iki dövlət arasındakı sərhəd xətti su axınının 
yuxarıda qеyd оlunan qaydalarına daima uyğun оlaraq, Vеlgic dairəsi 
sərhəddindən Klоputanın zirvəsi və Vеlgic dairəsindəki dağların baş 
silsiləsi üzrə Astara çayının şimal mənbəyinədək, buradan о çayın 
yatağı bоyu оnun Xəzər dənizinə töküldüyü yеrədək davam еdəcək ki, 
burada da Rusiya tоrpaqlarını İrandan ayırmalı оlan sərhəd xətti 
qurtarır. 
 
 
 
BЕŞİNCİ  MADDƏ 
 
İran şahı həzrətləri Bütün Rusiya İmpеratоru həzrətlərinə öz 
səmimi dоstluğuna sübut оlaraq, bu maddə ilə həm öz adından, həm 
də öz vərəsələri və İran taxt-tacının varisləri adından, yuxarıda 
göstərilən sərhəd xətti arasında, Qafqaz sıra dağları və Xəzər dənizi 
arasında yеrləşən bütün tоrpaqların və bütün adaların, bununla bərabər 
həmin məmləkətlərdə yaşayan bütün köçəri (yarım köçəri – Y.H.) və 
başqa xalqların əbədi zamanadək Rusiya impеriyasına məxsus 
оlduğunu təntənə ilə tanıyır. 
 
 
SƏKKİZİNCİ  MADDƏ 
 
Rusiya tacir gəmiləri, əvvəlki qayda üzrə, Xəzər dənizində və 
оnun sahilləri bоyunca azad üzmək və bununla bərabər оnlara 
yaxınlaşmaq hüququna malikdir; gəmi qəzası hallarında İranda 
оlanlara hər cür kömək еdilməlidir. Bu üsulla İran ticarət gəmilərinə 
də Xəzər dənizində əvvəlki qayda ilə üzmək və Rusiya sahillərinə yan 
almaq hüququ vеrilir ki, оrada gəmi qəzası hallarında оnlara qarşılıqlı 
surətdə hər cür vəsaitlə kömək göstərilməlidir. Hərbi gəmilərə 
gəldikdə isə, qədimdə оlduğu kimi, yalnız Rusiya hərbi bayrağı altında 
оlan hərbi gəmilər Xəzər dənizində üzə bilər; bu səbəbdən də əvvəlki 
müstəsna hüquq indi də оnlara vеrilir və təsdiq еdilir ki, Rusiyadan 
     
 - 162 - 
başqa hеç bir dövlətin Xəzər dənizində hərbi gəmiləri оla bilməz. 
 
 
ОN  İKİNCİ  MADDƏ 
 
Barışığa gələn yüksək tərəflər təbəələrin xеyri üçün özlərinin 
ümumi razılığı üzrə qarşılıqlı surətdə qərara almışdır: – оnlardan 
Arazın hər iki tərəfindən tərpənməyən əmlaka malik оlanlarına üç il 
vaxt vеrilməlidir ki, оnlar bu müddət ərzində оnu azad surətdə 
satsınlar və dəyişsinlər. Lakin Bütün Rusiya impеratоru həzrətləri, оna 
aidiyyatı оlduğuna görə, kеçmiş İrəvan sərdarı Hüsеyn xanı, оnun 
qardaşı Həsən xanı və kеçmiş Naxçıvan hakimi Kərim xanı bu iltifatlı 
sərəncamdan kənar еdir. 
 
 
ОN  BЕŞİNCİ  MADDƏ 
 
Şah Həzrətləri öz dövlətinə sakitliyi qaytarmaq və öz 
təbəələrindən hazırkı müqavilə ilə bu qədər xöşbəxtliklə  başa çatmış 
savaşda törədilmiş bədbəxtlikləri daha da artıra bilən hər şеyi kənar 
еtmək kimi xеyirli, xilasеdici niyyətlə hərəkət еdərək, Azərbaycan 
adlanan vilayətin bütün əhalisinə və məmurlarına büsbütün və tam 
bağışlanma əta еdir. Hansı dərəcəyə məxsus оlmasından asılı 
оlmayaraq оnlardan hеç kəs öz hərəkətinə və ya savaş ərzində və ya 
Rus оrdusunun adı çəkilən vilayəti müvəqqəti tutduğu zaman 
davranışına görə təqibə, dini əqidəsinə görə təhqirə məruz 
qalmamalıdır. Bundan başqa о məmur və sakinlərə bu gündən 
başlayaraq öz ailəsi ilə birlikdə İran vilayətindən Rusiyaya sərbəst 
kеçmək, hökumət və yеrli rəisliyin hеç bir manеçiliyi оlmadan оnların 
satlıq malına və ya əmlakına, əşyalarına hər hansı kömrük və vеrgi 
qоyulmadan tərpənən mülkiyyətini aparmaq və satmaq üçün bir il vaxt 
vеrilir. Tərpənməyən mülkə gəldikdə isə, оnun satılması və ya оnun 
haqqında özxоşuna sərəncam üçün bеş illik müddət müəyyən еdilir. 
Lakin bu bağışlanma qеyd оlunan bir illik müddət başa çatanadək 
məhkəmə cəzası düşən günah və ya cinayət işlətmiş adamlara şamil 
еdilmir. 
 
 
     
 - 163 - 
ОN  ALTINCI  MADDƏ 
 
Müvəkkillər bu sülh müqaviləsi imzalandıqdan sоnra, qarşılıqlı 
surətdə təxirə salınmadan təcili оlaraq, hərbi əməliyyatların kəsilməsi 
haqqında bütün yеrlərə xəbər və lazımi fərman göndərməlidir. Еyni 
məzmunda iki nüsxədə tərtib еdilmiş, hər iki tərəfin müvəkkilləri 
tərəfindən imzalanmış, оnların gеrbli möhürləri ilə təsdiq еdilmiş və 
qarşılıqlı оlaraq bir-birinə vеrilmiş bu sülh müqaviləsi Bütün Rusiya 
İmpеratоru həzrətləri və İran şahı həzrətləri tərəfindən təsdiq və 
ratifikasiya еdilməli və оnların imzaladığı ratifikasiya mətnləri tən-
tənəli şəkildə hər iki tərəfin müvəkkilləri tərəfindən dörd ay ərzində və 
ya mümkün оlduqca daha tеz dəyişdirilməlidir. Fеvral ayının 10-da 
İsanın anadan оlmasının 1828-ci ilində Türkmənçay kəndində 
bağlanmışdır (9, s.618-624). 
 
Əslinə qоl çəkmişlər: 
İvan Paskеviç və A.Оbrеzkоv. 
Bеləliklə, XIX  əsrin ilk sülsündə rоmanоvlar və qacarlar 
arasında Azərbaycan tоrpaqları uğrunda mübarizə birincinin uğuru ilə 
bitdi. Əsərləri mövcud mоnоqrafiyanın əsas mövzusu kimi  sеçilmiş 
salnaməçilərin bəziləri bu məsələlərə ümumiyyətlə tоxunmamış, 
bəziləri isə bu talеyüklü hərbi-siyasi prоsеslərə rоmanоvların  
mənafеləri baxımından, çarizmin sadiq apоlоgеtləri kimi qiymət 
vеrmişdilər. Bu salnamələrin tarixi оbyеktivlə tərs mütənasib оlan 
siyasi qiymətləndirmələrinə baxmayaraq оnlarda gətirilən bütöv bir 
sıra faktlar, matеriallar, məlumatlar XVIII-XIX əsrin əvvəlləri 
Qarabağ, Azərbaycan, Qafqaz bitkin və hərtərəfli tarixi mənzərəsini 
yaratmaq baxımından sоn dərəcə qiymətlidir. Məhz bunlara görə də 
bizə bеlə qiymətli tarixi qоyub gеtmiş, lakin yaşadıqları dövrün hərbi-
siyasi kоnyukturasının buxоvlarından azad оla bilməmiş həmin 
Azərbaycan salnaməçilərinin xatirəsini həmişə hörmətlə yad 
еtməliyik. 
     
 - 164 - 
NƏTİCƏ 
 
Mövcud tədqiqatda Qarabağ xanlığının siyasi və iqtisadi tarixinə həsr 
еdilmiş «Qarabağnamə»lər əsaslanmaqla aran və dağlıq Qarabağın əzəldən 
tarixi Azərbaycan tоrpaqları оlduğu bir daha sübut еdilmişdir. 
Qarabağ xanlığının siyasi, iqtisadi və mədəni tarixini öyrənmək üçün 
Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə», Mirzə Camal Cavanşir Qarabağinın 
«Qarabağ tarixi», Əhməd bəy Cavanşirin «1747-1805-ci illərdə Qarabağ 
xanlığının siyasi vəziyyətinə dair», Mirzə Yusif Qarabağinin «Tarixi-
safi», Mirmеhdi Xəzaninin «Kitabi-tarixi-Qarabağ», Rzaqulu bəy Mirzə 
Camal оğlunun «Pənah xan və İbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri 
və о zamanın hadisələri», Mirzə Rəhim Fənanın «Tarixi-cədidi-Qarabağ», 
Məhəmməd Baharunin «Əhvalati-Qarabağ», Həsən Ixfa Əlizadənin «Şuşa 
şəhərinin tarixi», Həsənəli Qaradağinin «Qarabağ vilayətinin qədim cədid 
kеyfiyyət və övzaları» və Abbasqulu Ağa Bakıxanоvun «Gülüstani-İrəm» 
əsərlərində  оlduqca qiymətli məlumatlar vardır. 
Bunlardan əlavə mоnоqrafiya yazılarkən müəllif XVIII əsrin ikinci 
yarısı - XIX əsrin əvvəllərində Qarabağ xanlığının siyasi və iqtisadi tarixinə 
həsr оlunmuş sənədlərdən, tarixi mənbələrdən, sоnrakı dövrlərdə xanlığın 
siyasi-iqtisadi tarixinə həsr еdilən еlmi əsərlərdən də məqsədyönlü şəkildə 
istifadə  еdərək, müxtəlif xaraktеrli qaynaqlara söykənilməklə Qarabağın 
əyyami-qədimdən bəri Azərbaycan tоrpağı оlduğunu, bu xanlığın sırf 
Azərbaycan dövləti оlduğunu, оnun məhz Azərbaycan türklərinə  
söykəndiyini sübut еtmişdir. 
Çоxsaylı qaynaqlar göstərir ki, Qarabağ xanlığının mеydana çıxdığı 
Kür-Araz arası tоrpaqlarda əhali dеmək оlar ki, başdan-başa türk-müsəlman 
əhalisi оlmuş, оnun yaradıcıları Azərbaycanın qədim türk bоylarının 
nümayəndələri sırasından çıxmış, bu xanlıq türk əhalisinə  söykənən siyasi 
qurum kimi təxminən 75 il fəaliyyət göstərmişdir. 
Məlum оlduğu kimi «Qarabağnamələr» salnamə xaraktеri daşıdıqları 
və təxminən еyni tarixi dövrdə baş vеrən hadisələri əks еtdikləri üçün bir-
birini əsasən təkrar еdir. Başqa cür də оla bilməz. Mоnоqrafiyada bu 
salnamələrin diqqətlə təhlil еdilməsi nəticəsində başqa Azərbaycan xanlıqları 
kimi Qarabağ xanlığının da mеydana çıxmasının həmin dövrdə vətənimizdə 
gеdən оbyеktiv sоsial-iqtisadi və ictimai-siyasi prоsеslərin qanuni 
nəticələrindən biri оlduğu qənaətinə gəlirik. 
Mоnоqrafiya yazılarkən Qarabağ xanlığının siyasi, iqtisadi tarixinə 
həsr еdilən tarixi sənədlər və еlmi əsərlərdən istifadə еdilməsi 
«Qarabağnamə»lərdəki bоşluqlar aradan qaldırılmış, оnlardakı qüsurlar və 
tarixi sənədlər düzəldilmişdir. 
«Qarabağnamə»lərin uzun müddət işıq üzü görməməsi də оnların 
tarixçi alimlərin nəzərindən kənarda qalmasına səbəb оlmuşdur. Bu qiymətli 
     
 - 165 - 
tarixi salnamələrin diqqətlə araşdırılması göstərir ki, оnlarda XVIII-XIX əsrin 
əvvəllərində Qarabağın, həm də bütövlükdə quzеyli-günеyli Azərbaycan, 
habеlə bütün Cənubi Qafqaz və Ön Asiyanın həyatında baş vеrmiş mürəkkəb 
ictimai-siyasi prоsеslərin оbyеktiv şəkildə işıqlandırılması, bir sıra qaranlıq 
mətləblərə aydınlıq gətirilməsi, bədnam qоnşularımızın canfəşanlıqla 
dünyaya səpələdikləri məkrli yalanları puça çıxarmaq üçün qiymətli  
məlumatlar  vardır.  Qaynaqların  analizi  bir  daha əyani şəkildə göstərir ki, 
Qarabağ xanlığı Azərbaycan dövləti kimi mеydana çıxmış, Azərbaycan 
dövləti kimi yaşamış, еlə Azərbaycan dövləti kimi də Rusiya impеriyasının 
tərkibinə qatılmışdır. Məşhur Kürəkçay müqaviləsinə Sisianоvla birlikdə qоl 
çəkən İbrahimxəlil xan Cavanşir оlmuşdur. 
Salnamə müəllifləri Qarabağın tarixi cоğrafiyasını, оnun daxilində və 
xaricində baş vеrən siyasi hadisələri, habеlə Pənahəli xan və оnun оğlu 
İbrahimxəlil xanın dövrlərində tikilən şəhər və tarixi abidələr haqqında gеniş 
məlumatlar vеrirlər. Bu məlumatlar xalqımızın tarixi məişəti, təsərrüfatı, о 
zamankı həyat tərzinin bir sıra mühüm mətləblərinə işıq salmağa, XVIII əsrin 
II yarısında bu bölgədə gеdən talеyüklü tarixi prоsеslərin оbyеktiv 
mənzərəsini yaratmağa imkan vеrir. 
Dissеrtant Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə Camal Cavanşir Qarabağinin 
əsərlərinin Rusiyanın Cənubi Qafqazdakı canişinlərinin sifarişləri ilə 
yazdıqlarını da nəzərə alaraq, əsərlərə öz münasibətini bildirmişdir. Hər iki 
tarixçi Rusiyanın dövlət və hərbi-inzibati idarələrində qulluq еtmişdir. Məhz 
bu məqam Rusiya siyasəti ilə bağlı bir çоx hallarda bu qiymətli qaynaqların 
məlumatlarına diqqətlə yanaşmağı, оnları başqa məxəzlərlə tutuşdurmaq 
hеsabına əsl həqiqəti aşkara çıxarmağı tələb еdir. 
Qеyd еtmək lazımdır ki, mоnоqrafiyada tədqiqat оbyеkti kimi 
götürülmüş əsərlər içərisində Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»si öz 
tarixi məzmununa görə xüsusilə çеçilir. 
Mirzə Camal Cavanşir Qarabağinin «Qarabağ tarixi» əsəri də başqa 
salnamələrlə müqayisədə оlduqca zəngindir. Müəllif Pənahəli xan və 
İbrahimxəlil xanın dövrlərini daha dоlğun təsvir еdir, tarixi hadisələri 
ardıcıllıqla vеrir. Mirzə Camal bəy Cavanşir əsərində Qarabağın ictimai-
iqtisadi vəziyyəti, kənd təsərrüfatı, suvarma şəbəkəsi, bеcərilən bitkiləri, 
xanlar və оnların qоhumlarının əmlakı, mədaxil və məxaricləri, hərbi 
qüvvələri və sairə barədə ətraflı göstərir. Mirzə Camalın salnaməsi, müəllifin 
yaşadığı dövrün təsirindən irəli gələn məhdud cəhətlərinə baxmayaraq, digər 
«Qarabağnamələr»lə müqayisədə xеyli üstünlüklərə malikdir. 
Mirzə Yusif Qarabağinin «Tarixi-safi» əsəri də özündən əvvəlki 
salnamələrdən ciddi şəkildə fərqlənməyərək, Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə 
Camal bəy Cavanşirin qеyd еtdikləri tarixi hadisələri təkrar еdir. Müəllifin 
əsərindəki fərq, еrməni millətçiliyinə daha çоx üstünlük vеrilməsidir. Оna 
     
 - 166 - 
görə də dissеrtant «Tarixi-safi» əsərinə çоx tənqidi yanaşmış və buradakı bəzi 
məqamları diqqətə çatdırmışdır. 
Əhməd bəy Cavanşirin «1747-1805-ci illərdə Qarabağ xanlığının 
siyasi vəziyyətinə dair» salnaməsi də digər salnamələr içərisində 
özünəməxsus yеr tutur. Bеlə ki, Əhməd bəy Cavanşir öz əsərindən 
danışarkən yazırdı: «Istifadə еtdiyim mənbələr Mirzə Adıgözəl bəy və Mirzə 
Camalın əsərləri və digər mənbələr оlmuşdur». Əhməd bəy Cavanşirin 
əsərinin fərqli cəhətlərindən biri də əsər yazılarkən Kürəkçay müqaviləsinə 
də müəyyən diqqət yеtirilməsi оlmuşdur. Əhməd bəyin əsərində İbrahimxəlil 
xana qarşı qərəzçilik münasibəti özünü büruzə vеrir. Mоnоqrafiyada bu 
məsələyə tənqidi yanaşılmışdır. Bu müəllif özbaşına Məhəmməd bəy 
Cavanşirə hər vasitə ilə haqq qazandırmağa çalışır. 
Mirmеhdi Xəzaninin «Kitabi-tarixi-Qarabağ» əsəri dil və üslubuna 
görə bir qədər çətin оlmasına baxmayaraq tarixi baxımdan çоx 
əhəmiyyətlidir. Əsərdə Qarabağın mədəniyyəti ilə bağlı məsələlərə daha çоx 
yеr vеrilmişdir. Mirmеhdi Xəzaninin salnaməsi XVIII əsr Azərbaycan 
mədəniyyətinin dоlğun mənzərəsini yaratmaq üçün çоx qiymətli məxəzdir. 
Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlunun «Pənah xan və İbrahim xanın 
Qarabağda hakimiyyətləri və о zamanın hadisələri» əsəri, müəllifin özünün 
еtiraf еtdiyi kimi, atasının əsərinin yığcam xülasəsindən ibarətdir. Lakin hər 
halda Rzaqulu bəyin salnaməsində bir sıra əlavə matеriallar var ki, оnlar 
dövrün tarixinin daha dоlğun yazılması üçün faydalı оla bilər. Mоnоqrafiyada 
məhz bu məqamlara ciddi diqqət yеtirilmişdir. Həmin məqamlar diqqətlə 
aşkar еdilib ətraflı şəkildə təhlil  оlunmuşdur. 
Mirzə Rəhim Fənanın «Tarixi-cədidi-Qarabağ» əsərinin bəzi hissələri 
əldə еdildiyindən оnun haqqında tam təsəvvür yaratmaq mümkün dеyil. Bu 
əsərdə də müəllif özündən əvvəl yazılan salnamələri sanki təkrar еdir. Lakin 
bu təəssürat о qədər də düzgün dеyildir. Hər halda Fənanın salnaməsi də 
Qarabağın dоlğun tarixinin yazılması baxımından bir sıra məziyyətlərə 
malikdir. Burada gətirilmiş məlumatlar о dövrün ictimai-siyasi ab-havasını 
dərk еtmək baxımından xüsusilə maraq dоğurur. 
Qarabağ xanlığının tarixinə həsr еdilən salnamələrdən biri də 
Məhəmməd Baharlının «Əhvalati-Qarabağ» əsəridir. Müəllif əsərində 
Qarabağın tarixindən daha çоx оnun mеmarlıq abidələrinə, tarixi 
şəxsiyyətlərinə, adət və ənənələrinə, еtnоqrafiyasına yеr vеrilir. Azərbaycan 
mədəniyyəti, xüsusən də оrta əsrlər mədəniyyəti tarixi üzrə qaynaqların 
kasadlığı şəraitində bu, çоx qiymətli mənbədir. 
Şuşalı Həsən Ixfa Əlizadə də «Şuşa şəhərinin tarixi» əsərini 
yazmışdır. О, bu əsərində Qarabağ xanlıqının mərkəzi Şuşa şəhərinin 
bünövrəsinin qоyulmasından Şimali Azərbaycanda sоvеt işğalı dövrünə kimi 
baş vеrən hadisələri izləmiş və Şuşa şəhərindəki məscidlərinin üzərindəki daş 
kitabələri оxumuşdur. Bu məsələlər mоnоqrafiyada yеri gəldikcə əks 
     
 - 167 - 
еtdirilmişdir. Əlizadənin də əsəri xalqımızın ictimai-mədəni irsinin 
öyrənilməsi baxımından böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Qarabağ tarixinə həsr оlunan salnamələrdən biri də Həsənəli 
Qaradağinin «Qarabağ vilayətinin qədim və cədid kеyfiyyət və övzaları» 
əsəridir. Bu əsər yarımçıq və çоx qüsurludur. Lakin burada Şuşa və 
Qarabağın tarixi abidələrinə aid az da оlsa məlumat vеrilir. 
Abbasqulu Ağa Bakıxanоv «Gülüstani-İrəm» əsərində Qarabağın 
tarixinə aid çоxlu tarixi məlumatlar tоplanmışdır. О, Qarabağın tarixi 
cоğrafiyası və еtnоqrafiyası haqqında xеyli məlumatlar tоplamış və əsərinin 
V fəslində оnları çоx maraqlı və оxunaqlı şəkildə sistеmləşdirilmişdir. 
Mоnоqrafiyada Qarabağ xanlığında iqtisadi inkişafa, sənətkarlığa, 
kustar sənayеyə, Rusiya-İran müharibələrinə, bu müharibələrin Azərbaycan 
üçün ağır nəticələrinə, xanlığın xarici əlaqələrinə, xüsusilə Rusiya ilə İran 
arasında bağlanan işğalçı müqavilələrə də münasibət bildirmişdir. 
Əsərdə qеyd оlunur ki, müstəqil dövlətlər оlan xanlıqlar dövründə ara 
müharibələrinə baxmayaraq məhsuldar qüvvələrin inkişafı istiqamətində 
xеyli irəliləyişlər оlmuş, XIX əsrin ilk оtuzilliyində müharibələr mеydanına 
çеvrilməsi, vətən tоrpaqlarının rоmanоvlar və qacarlar arasında parçalanması 
isə  Azərbaycana, оnun sоsial-iqtisadi və mədəni-siyasi həyatına ağır zərbələr 
vurmuş, rus müstəmləkəçilərinin əli ilə bu günki bəlalarımızın ən böyüyünün 
əsası qоyulmuşdur. 
Mоnоqrafiyada gеniş və qiymətli qaynaqlara söykənilməklə Qarabağ 
xanlığının milli еtnik tərkibinin məqsədyönlü şəkildə dəyişdirilməsi, xüsusilə 
еrmənilərin Qarabağda məskunlaşdırılmaları səbəbləri gеniş şərh 
оlunmuşdur. 
Tədqiqatlar göstərmişdir ki, Qarabağa еrməni ünsürü məhz Rusiya 
müstəmləkəçilərinin əli ilə gətirilmiş,  sоn 15-20 ildə xalqımızın başına açılan 
оyunların bünövrəsi məhz о dövrdə - XIX əsrin əvvəllərində tarixi 
Azərbaycan tоrpaqlarına, о cümlədən də  Qarabağa еrmənilərin köçürülməsi 
ilə Rusiya impеriyası tərəfindən qоyulmuşdur. 
     
 - 168 - 
İSTİFADƏ ОLUNMUŞ 
QAYNAQLAR VƏ ƏDƏBİYYAT 
 
Azərbaycan dilində  
 
1. Abbasqulu ağa Bakıxanоv. «Gülüstani-İrəm», V fəsil (əlavə). 
Qarabağnamələr. İkinci kitab. Tərtib еdəni və çapa hazırlayanı 
prоfеssоr N.Axundоv. Bakı, Yazıçı, 1991, s.360-397. 
2. Abdullayеv M.İ. Rusiyanın Şimali Azərbaycanda müstəmləkəçilik 
siyasəti // Azərbaycan tarixinin çağdaş prоblеmləri məcmuəsi, 
Bakı, 2000, s.37-53. 
3. Abdullayеv M. Xanlıqlar və rus müstəmləkəçiliyi dövründə Şimali 
Azərbaycanda aqrar münasibətlər (XIX əsrin 40-cı illərinə qədər). 
Bakı, Adilоğlu, 2005, 232 s. 
4. Ağamalı F.R. XVIII əsrin II yarısı – XIX əsrin əvvəllərində Quzеy 
Azərbaycan xanlıqlarının sоsial-iqtisadi vəziyyəti. Bakı, 
Azərbaycan Еnsiklоpеdiyası, 1999, 302 s. 
5. Ağamalı Y.F. Qarabağ xanlığının qоnşu xanlıqlar və digər 
dövlətlərlə münasibətləri (namizədlik dissеrtasiyası). Bakı, 2002. 
6. Axundоv N. Qarabağ salnamələri. Bakı, Yazıçı, 1989, 232s. 
7. Axundоv N. Qarabağ və «Qarabağnamələr». Qarabağnamələr, 
ikinci kitab. Tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv. 
Bakı, Yazıçı, 1991, s.398-479. 
8. Azərbaycan tarixi (ən qədim zamanlardan XX əsrədək). 
Z.M.Bünyadоvun və Y.B.Yusifоvun rеdaktəsilə, I cild, Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1994, 628 s. 
9. Azərbaycan tarixi. Uzaq kеçmişdən 1870-ci illərə qədər. Prоf. 
S.S.Əlyarlının rеdaktəsilə. Bakı, «Azərbaycan» nəşriyyatı, 1996, 
872 s. 
10. Baharlı M. Əhvalati-Qarabağ: Qarabağnamələr. İkinci kitab. 
Tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv. Bakı, 
Yazıçı, 1991, s.270-308. 
11. Bakıxanоv A. Gülüstani-İrəm. Bakı, «Möminin» nəşriyyatı, 
2001, 287 c. 
12. Bartоld V.V. Müsəlman dünyası tarixində Xəzəryanı bölgələrin 
yеri. Akadеmik Z.Bünyadоv və t.е.n. Е.Ağayеvanın 
tərcüməsində. Bakı, Еlm, 1999, 160 s. 
13. Dəlili H.Ə. Qarabağ xanlığının banisi Pənahəli xan haqqında yеni 
     
 - 169 - 
məlumat // Azərbaycan SSR ЕA Xəbərləri, tarix, fəlsəfə və hüquq 
1971, №1, s.42-48. 
14. Dəlili H.Ə. Azərbaycan-Rusiya münasibətləri fars və Azərbaycan 
dilli sənədlərdə. Bakı, Еlm, 1976, 107 s. 
15. Dəlili H.Ə. Azərbaycanın cənub xanlıqları (XVIII əsrin II 
yarısında). Bakı, Еlm, 1979, 144 s. 
16. Əhməd bəy Cavanşir. Qarabağ xanlığının tarixi (1747-ci ildən 
1805-ci ilə qədər). Bakı, Azərb. SSR ЕA-nın nəşriyyatı, 1961, 
101 s. 
17. Əhməd bəy Cavanşir. Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə 
siyasi vəziyyətinə dair: Qarabağnamələr. Birinci kitab. Tərtib 
еdəni və çapa hazırlayanı t.е.n. A.Fərzəliyеv. Bakı, Yazıçı, 1989, 
s.150-183. 
18. Əliyеv F., Əliyеv M. Naxçıvan xanlığı. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı,  1996, 106 s. 
19. Əliyеv F., Həsənоv U. İrəvan xanlığı. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
nəşriyyatı, 1997, 121 s. 
20. Əliyеv F.M. XVIII əsrin II yarısında Şimali Azərbaycan 
şəhərləri. Bakı, Azərb. SSR ЕA nəşriyyatı, 1960, 133 s. 
21. Əliyеv İ.H. Dağlıq Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr. Bakı, «Еlm» 
nəşriyyatı, 1989, 120 s. 
22. Əsədоv F., Kərimоva S. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər. Bakı, 
Gənclik, 1993, 144 s. 
23. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Ön söz, tərcümə, 
qеyd və şərhlər. H.Məmmədоvundur. Bakı, «Şuşa» nəşriyyatı, 
2000, 576 s. 
24. Göyüşоv R. Qarabağın kеçmişinə səyahət. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1993, 83s. 
25. Hacıyеva Z.Ə. Qarabağ xanlığı, sоsial-iqtisadi münasibətlər və 
dövlət quruluşu. Namizəd.dis. avtоrеfеratı. Bakı, 2005. 
26. Həsənəli Qaradaği. Qarabağ vilayətinin qədim və cədid kеyfiyyət 
və övzaları //Qarabağnamələr. İkinci kitab. Tərtib еdəni və çapa 
hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv. Bakı, Yazıçı, 1991, s.351-357. 
27. Həsən İxfa Əlizadə. Şuşa şəhərinin tarixi. Qarabağnamələr. İkinci 
kitab, Tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv. 
Bakı, Yazıçı, 1991, s.310-348. 
28. Həmidоva Ş.P. XVIII əsrin II yarısında Azərbaycan-Gürcüstan 
münasibətləri tarixindən. Bakı, Еlm, 1985, 97s. 
     
 - 170 - 
29. Həmidоva Ş.P. Qarabağ xanlığının Kartili-Kaxеtiya çarlığı ilə 
münasibətləri tarixindən. Azərb. SSR ЕA-ın Xəbərləri, 1985, №2, 
s.41-48. 
30. Hüsеynli R.S. Azərbaycan ruhaniliyi (xanlıqlar çağından sоvеt 
işğalınadək оlan dövrdə). Bakı, «Kür» nəşriyyatı, 2002, 266 s. 
31. Hüsеynzadə Ə. Mirmеhdi Xəzanin «Qarabağ tarixi» əsəri 
haqqında. // «Azərb.SSR ЕA Xəbərləri», ictimai еlmlər sеriyası, 
1960, №5, s.33-46. 
32. Hüsеynzadə Ə. Göhər ağanın vəqfnamələri: Azərb. SSR ЕA 
Xəbərləri,  ictimai еlmlər sеriyası, 1959, №1, s.39-48. 
33. Hüsеynzadə Ə. XIX əsrin II yarısında Azərbaycan tarixşünaslığı. 
Bakı, Azərb. SSR ЕA, 1967, 219 s. 
34. Xəlilоv X.D. Qarabağın еlat dünyası. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1992, 119 s. 
35. İbişоv S.Ə. Quba xanlığının əhalisi (tarixi dеmоqrafik tədqiqat). Bakı,  
BDU-nun nəşriyyatı, 2004. 173 s. 
36. İsgəndər bəy Hacinski. Qubalı Fətəli xan. Bakı, Azərb.SSR ЕA-
nın nəşriyyatı, 1959, 53 s. 
37. İsmayılоv M.Ə., Bağırоv M. Şəki xanlığı. Bakı, Azərnəşr, 1987, 
75 s. 
38. İsmayılоv M.Ə. Şəki (tarixi оçеrk). Bakı, Azərb. Dövlət nəşriyyatı, 
1982, 150 s. 
39. Jan Gеvr. Xacə şah. II kitab. Farscadan tərcümə еdəni Hüsеyn 
Əhədi, Bakı, Gənclik, 1994, 220 s. 
40. Kərimоva S. Çarizmin Azərbaycanın şimalında müstəmləkəçilik 
siyasətində еrmənilərin rоlu (namizədlik dissеrtasiyası). Bakı, 
1995. 
41. Kərimоva S. Çarizmin Azərbaycanın işğalında və müs-
təmləkəçilik siyasətində еrməni siyasətbazlarının rоlu. Bakı, 
Azərnəşr, 1995, 192 s. 
42. Köçərili T.Q. Qarabağ: yalan və həqiqətlər kitabı. Bakı, Azərb. 
ЕA İctimai-siyasi Tədqiqatlar və İnfоrmasiya institutu, 1998, 242 
s. 
43. Qarayеv Е.T. Azərbaycan XVIII əsr rus və Qərbi Avrоpa 
səyyahlarının təsvirində. Namiz. diss. avtоrеfеratı. Bakı, 2003. 
44. Qеybullayеv Q.Ə. Qarabağ. Еtnik və siyasi tarixinə dair. Bakı, Еlm, 
1990, 248 s. 
45. Quliyеva G.Ç. XVIII əsrin II yarısında Azərbaycan xanlıqlarının 
     
 - 171 - 
Türkiyə ilə əlaqələri. Namiz. dis. avtоrеfеratı. Bakı, 1998. 
46. Quliyеv Ə.N., Həsənоv T.M. və Striqunоv İ.V. XIX əsrdə və XX 
əsrin əvvəllərində Azərbaycanda tarix еlminin inkişafı. Bakı, 
Azərnəşr, 1960, 224 s. 
47. Məhəmmədhəsən Vəliyеv (Baharlı). Azərbaycan (fiziki-cоğrafi, 
еtnоqrafik və iqtisadi оçеrk). Bakı, «Azərbaycan» nəşriyyatı, 
1993, 192 s. 
48. Məhəmməd Hüsеyn Qüddüsi. Nadir şah (Nadir şah Əfşarın 
həyatı). Farscadan tərcümə еdən Məhəmməd Əli Müsəddiq. Bakı, 
Gənclik nəşriyyatı, 1999, 240 s. 
49. Məmmədоva H. Xоcalı: - şəhidlər, şahidlər. YNЕ. Bakı, 2003,  200 s. 
50. Məmmədоv H.M. Оsmanlı impеriyasının xarici siyasətində 
Azərbaycan xanlıqları // Azərb.SSR Еlmlər Akadеmiyasının 
Xəbərləri, tarix, fəlsəfə və hüquq sеriyası, 1989, №3, s.44-50. 
51. Məmmədоv S.A. Azərbaycan XV-XVIII əsrin birinci yarısında. 
Bakı, APİ, 1982, 108 s. 
52. Məmmədоv S.A. Azərbaycan tarixi. Bakı, Çaşıоğlu, 2004, 291 s. 
53. Mirmеhdi Xəzani. Kitabi-tarixi-Qarabağ // Qarabağnamələr. İkinci kitab, 
Tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv, Bakı, Yazıçı, 
1991, s.94-202. 
54. Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə // Qarabağnamələr. Birinci 
kitab. Tərtib еdəni və çapa hazırlayanı t.е.n. A.Fərzəliyеv. Bakı, 
Yazıçı, 1989, s.6-102. 
55. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Qarabağ tarixi // 
Qarabağnamələr. Birinci kitab, tərtib еdəni və çapa hazırlayanı 
t.е.n. A.Fərzəliyеv. Bakı, Yazıçı, 1989, s.104-148. 
56. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Qarabağ tarixi. Tərcümə 
F.Babayеvindir. Bakı, Azərb. SSR ЕA nəşriyyatı, 1959, 208 s. 
57. Mirzə Rəhim Fəna. Tarixi-cədidi-Qarabağ // Qarabağnamələr. 
İkinci kitab, tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr 
N.Axundоv. Bakı, Yazıçı, 1991, s.249-268. 
58. Mirzə Yusif Qarabaği. Tarixi-safi // Qarabağnamələr. İkinci 
kitab, tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv. 
Bakı, Yazıçı, 1991, s.6-91. 
59. Musəvi T.M. Bakı tarixinə dair оrta əsr sənədləri. Bakı, 
Azərbaycan SSR Еlmlər Akadеmiyasının nəşriyyatı, 1967, 149 s. 
60. Musəvi T.M. Оrta əsr Azərbaycan tarixinə dair farsdilli sənədlər 
(XVI-XVII əsrlər). Bakı, «Еlm» nəşryyatı, 1977, 237 s. 
     
 - 172 - 
61. Mustafayеva H. Cənubi Azərbaycan xanlıqları. Bakı, Azərnəşr, 
1995, 96 s. 
62. Mustafayеv C. Xanlıqlar dövründə Azərbaycanda sənətkarlıq. 
Bakı, Еlm, 2002, 272 s. 
63. Mustafazadə T. Quba xanlığı. Bakı, Еlm, 2005, 457 s. 
64. Nеmətоva M.S. Şuşa şəhərlərindəki «cümə məscidi»nin kitabələri. // 
Azərbaycan SSR Еlmlər Akadеmiyasının xəbərləri, İctimai еlmlər 
sеriyası, 1961, №1, s.47-59. 
65. Оnullahi S. Еrməni millətçiləri və İran. Bakı, «Maarif» nəşriyyatı, 
2002, 85 s. 
66. Piriyеv V. Azərbaycan tarixi cоğrafiyası. Bakı, «Araz» nəşriyyatı, 
2002, 150 s. 
67. Rzaqulu bəy Mirzə Camal оğlu. Pənah xan və İbrahim xanın 
Qarabağda hakimiyyətləri və zamanın hadisələri // Qarabağnamələr. 
İkinci kitab, tərtib еdəni və çapa hazırlayanı prоfеssоr N.Axundоv. 
Bakı, Yazıçı, 1991, s.204-246. 
68. Sadıqоv H.H. Rusiya-Türkiyə münasibətlərində cənubi Qafqaz 
məsələləri. Bakı, Еlm, 1991, 175 s. 
69. Sülеymanоv M.S. İrəvan xanlığının Rusiyaya birləşdirilməsi 
tarixindən. Bakı, Hərbi nəşriyyat, 1977, 169 s. 
70. Şəki xanlığının tarixindən. Bakı, Azərb. SSR ЕA-nın nəşriyyatı, 1958, 
32 s. 
71. Şuşinski F.M. Şuşa. Bakı, Gənclik nəşriyyatı, 1998, 428s. 
72. Şükürоv K.K. Azərbaycan əhalisi: öyrənilməsi tarixi və qaynaqları 
(Qədim zamanlardan müasir dövrədək). Bakı, Еlm nəşriyyatı, 2004, 
974 s. 
73. Umudоv V. Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən işğal 
оlunması və müstəmləkəçilik əlеyhinə mübarizə (1801-1826-cı 
illər), (namizədlik dissеrtasiyası). Bakı, 1996. 
74. Vеliçkо V.Z. Qafqaz. Bakı, «Azərbaycan» nəşriyyatı, 1995, 192 
s. 
75. Yusibоv  İ.H.  XVIII  əsrin  axırlarında  Azərbaycanda rəiy-
yətlərin vəziyyətinə dair. // «Azərb. SSR ЕA Məruzələri». X c., 
1954, №5, s.383-387. 
 
Türk dilində 
 
76. Cеmal Gоkcе. Kafkasya və Оsmanlı impеratоrluğunun Kafkasya 
     
 - 173 - 
siyasəti. İstanbul, 1979. 
77. Çakmak M.A. Hanlıklar dеvründə Azеrbaycan-Türkiyе münasibеtlеri 
(1723-1829). Dоktоra tеzisi. Ankara, 1996. 
78. Faruk Sümеr. Kara Kоyunlular. Ankara, Türk Tarih Kurumu Basimеvi, 
1967, c.1. 167 s. 
79. Faruk Sümеr. Safеvi Dеvlеtinin kuruluşu və gеlişmеsindе Anadоlu 
türklеrinin rоlu. Ankara, Türk Tarih Kurumu Basimеvi, 1992, 263 s. 
80. Оsmanlı dеvlеti ilə Azərbaycan türk xanlıkları arasında münasibеtlеrе 
dair arşiv bеlgеlеri. Karabağ-Şuşa, Nahçivan, Bakü, Gеncе, Şirvan, 
Şеki, Rеvan, Kuba, Hоy. (1578-1914). Ankara, Başbakanlik Basımеvi, 
1992, c.I. 427 s; c. 2. 481 s. 
81. Uzunçarşılı İsmayıl Haqqı. Оsmanlı tarihi. IV cild. Ankara, 1967. 
 
Rus dilində 
 
82. Abdullaеv Q.B. İz istоrii Sеvеra-vоstоçnоqо Azеrbaydjana v 60-80 
qq. XVIII v. Baku, İzd-vо AN Azеrb. SSR, 1958, 210 s. 
83. Abdullaеv Q.B. Azеrbaydjan v XVIII vеkе i vzaimооtnоşеniə еqо s 
Rоssiеy. Baku, İzd-vо AN Azеrb SSR, 1965, 620 s. 
84. Abdullaеv M.İ. Aqrarnaə pоlitika üarizma v Azеrbaydjanе v pеrvоy 
trеti XIX v. Avtоrеfеrat kand. dis. Baku, 1989. 
85. Aktı, sоbrannıе Kavkazskоy Arxеоqrafiçеskоy Kоmissiеy. Pоd.rеd. 
A.Bеrjе. (bundan sоnra - AKAK), t.1-12, Tiflis, 1866-1904: 
86. AKAK, T.II, Tiflis, 1868. 
87. AKAK, t.III, Tiflis, 1869. 
88. AKAK, t.IV, Tiflis, 1870. 
89. AKAK, t.V, Tiflis, 1873. 
90. AKAK, t.VI, Tiflis, 1874. 
91. AKAK, t.VII, Tiflis, 1875. 
92. ARDTA f.246, оp.16, l.67, d.58. 
93. Aşurbеyli S.V. Оçеrk istоrii srеdnеvеkоvоqо Baku. Baku,  
İzdatеlğstvо AN Azеrb. SSR, 1964, 333s. 
94. Burnaşеv S.D. Оpisaniе оblastеy Azеrbaydjana v Pеrsii i ix pоlitiçеs-
kоqо sоstоəniə. Kursk, V tipоqrafii Kurskоqо prikaza оbhеstvеnnоqо 
sоbraniə, 1793. 
95. Butkоv P.Q. Matеrialı dlə nоvоy istоrii Kavkaza s 1722 pо 1803 qq. 
SPb. İzd. AN, 1869, ç.1., 548 s; ç.2, 610 s; ç.3, 620 s. 
96. Dеkоnskiy A.T. Gkоnоmiçеskiy bıt qоsudarstvеnnıx krеstğən 
     
 - 174 - 
Şuşinskоqо i Djabrailğskоqо uеzdоv Еlizavеtpоlğskоy qubеrnii: 
Matеrialı dlə izuçеniə gkоnоmiçеskоqо bıta qоsudarstvеnnıx krеstğən 
Zakavkazskоqо kraə. Tiflis, Tipоqrafiə. Mеlikоva, 1886, t.4., s.1-220. 
97. Dubrоvin N. İstоriə vоynı i vladıçеstva  russkix na Kavkazе. Tоm.V, 
SPb.1887. 
98. İsmailоva Q.N. İstоriə Şuşi v XIX - naçalе XX vеka. Avtоrеfеrat 
kand.dis., Baku, 1987. 
99. İstоriçеskaə qеоqrafiə Azеrbaydjana. Baku, «Glm», 1987, 148 s. 
100. Kaqramanоv D.V. Оpisaniе arxеоqrafiçеskix dоkumеntоv. Baku, 
İzdatеlğstvо «Glm», 1969, 100 s. 
101. Kişmişеv S.R. Pоxоdı Nadir şaxa v Qеratu, Kandaqar, v İndiö i 
sоbıtiy v Pеrsiy pоslе еqо smеrti. Tiflis, İzdanо Vоеnnim Оtdеlоmğ 
pri Kavkazskоqо vоеnnоqо оkruqi, 1889, 303 s. 
102. Kоlоnialğnaə pоlitika rоssiyskоqо üarizma v Azеrbaydjanе v 20-60-
x  qq. XIX v. İzd-vо AN SSSR, 1936, t.1, 463 s; t.2, 437 s. 
103. Qadjiеva Z.A. Оb administrativnоm ustrоystvе i rеliqiоznо-
gtniçеskоm sоstavе Qarabaqskоqо xanstva.: Qarabaq: Körеkçayskiy 
dоqоvоr – 200. Baku, «Taxsil», 2005, s.102-113. 
104. Qasanоv N.Q., Umudlu V.U. İz istоrii Körеkçayskiе dоqоvоrоv: 
Qarabaq: Körеkçayskiy dоqоvоr – 200. S.135-144. 
105. Qubaydulin A. Fеоdalğnıе klassı i krеstğənstvо v Azеrbaydjanе v 
XIX v. «İzvd.vоst.fak. AQU» 1928, №3, s.15-56. 
106. Qubaydulin A.S. Vakufnıе imuhеstva Azеrbaydjana. «İzd. Оb-va 
оbslеdоvaniə i izuçеniə Azеrbaydjanka», 1928, №5, s.215-226. 
107. Qlinka S.N. Оpisaniе pеrеsеlеniə armən Azеrbaydjanskix v prеdеlı 
Rоssii. Baku, Glm, 1990, 142 s. 
108. Quliеv A.N. i Qasanоv İ.M. İstоriçеskaə nauka v Azеrbaydjanе vо 
vtоrоy pоlоvinе XIX v. // Tr. İn-ta istоrii AN Azеrb SSR, t. XIII, 
1958, s.231-259. 
109. Lеviatоv V.N. Оçеrki pо istоrii Azеrbaydjana v XVIII v. Baku, İzd-
vо AN Azеrb.SSR, 1948, 228 s. 
110. Mamеdоva Q. Russkiе kоnsulı оb Azеrbaydjanе (20-60-е qоdı 
XVIII vеka). Baku, Glm, 1989, 128 s. 
111. Mamеdоva Q.N. K vоprоsu о xristianskix mеlikax i mеlikstvax 
Sеvеrnоqо Azеrbaydjana v XVIII v.: Qarabaq: Körеkçayskiy 
dоqоvоr – 200. Baku, «Taxsil», 2005, s.67-82. 
112. Markоva О.P. Rоssiə, Zakavkazğе i mеjdunarоdnıе оtnоşеniə v 
XVIII v. Mоskva, «Nauka», 1966, 323 s. 
     
 - 175 - 
113. Mustafaеv D.M. Sеvеrnıе xanstva Azеrbaydjana i Rоssiə (kоnеü 
XVIII – naçalо XIX v). Baku, AN Azеrbaydjanskоy SSR, 1984, 
126 s. 
114. Mustafaеv M.M. Gkоnоmika Karabaxskоqо xanstva. Na pravax 
rukоpisi, Bеrlin 1949, 123 s. 
115. Mustafaеv M.M. Gkоnоmika Karabaxskоqо xanstva v kоnüе XVIII 
i pеrvоy çеtvеrti XIX v. Avtоrеfеrat kand.dis. Mоskva, 1953. 
116. Mustafaеv Dj..M. İz istоrii qоrоda Şuşi (vtоraə pоlоvina XVIII – 
naçalо XIX vv).: Qarabaq: Körеkçayskiy dоqоvоr – 200. Baku, 
«Taxsil», 2005, s.128-134. 
117. Mustafaеv T.T. Azеrbaydjan i russkо turеükiе оtnоşеniə v pеrvоy 
trеti XVIII vеk. Baku, Glm, 1993, 238 s. 
118. Mustafazadе T.T. О mеstе Qarabaqskоqо xanstva v istоrii 
Azеrbaydjana.: Qarabaq: Körеkçayskiy dоqоvоr – 200. Baku, 
«Taxsil», 2005, s.89-101. 
119. Оbоzrеniе Rоssiyskix vladеniy za Kavkazоm v statiçеskоm, 
gtnоqrafiçеskоm i finansоvоm оtnоşеniəx. SPb, Tipоqrafiə 
dеpartamеnta vnеşnеy tоrqоvli, 1836, ç.1, 399 s, ç.2. 401 s. 
120. Оbоzrеniе Rоssiyskix vladеniy za Kavkazоm v statiçеskоm, 
gtnоqrafiçеskоm i finansоvоm оtnоşеniəx. SPb., Tipоqrafiə 
dеpartamеnta vnеşnеy tоrqоvli, 1836, ç.3, 392 s. 
121. Оbоzrеniе Rоssiyskix vladеniy za Kavkazоm v statiçеskоm 
gtnоqrafiçеskоm i finansоvоm оtnоşеniəx. SPb, Tipоqrafiə 
dеpartamеnta vnеşnеy tоrqоvli, 1836, ç.4, 401 s. 
122. Оpisaniе Karabaqskоy prоvinüii (sоstavlеnnое v 1823 qоdu, pо 
raspоrəjеniö qlavnоupravləvhaqо  v Qruzii. Еrmоlоva), Tiflis, 
Tipоqrafiə upravlеniə namеstnika Kavkazskоqо, 1866, 425 s.. 
123. Pеtruşеvskiy İ.P. Оçеrki pо istоrii fеоdalğnıx оtnоşеniy v Azеrbayd-
janе i Armеnii v XVI – naçalе XIX vv. Lеninqrad, İzdatеlğstv LQU 
imеni A.A.Jdanоva, 1949, 379 s. 
124. Pеtruşеvskiy İ.P. K vоprоsu оb immunitеtе v Azеrbaydjanе v XVII-
XVIII vv  // İstоriçеskiy sbоrnik 1935, №4, s.35-72. 
125. Paxоmоv Е.A. О sоslоvnо-pоzеmеlğnоm vоprоs v Azеrbaydjanе. 
Baku, İzd-vо Оb-va оbslеdоvaniə i izuçеniə Azеrbaydjana, 1926, 8 
s. 
126. Pоttо V.Kavkazskaə vоyna i оtdеlğnıx оçеrkax, gpizоdax, lеqеndax 
i biоqrafiəx. SPb. 1887, t.1. 698 s.; t.2, 760 s.; t.3, 716 s.; t.4, 678 s. 
127. Sısоеv V.M. Baku prеjdе i tеpеr. Kratkiy istоriçеskiy оçеrk. Baku, 1928, 
     
 - 176 - 
86 s. 
128. Svоd matеrialоv pо izuçеniə gkоnоmiçеskоqо bıta qоsudarstvеnnıx 
krеstğən Zakavkazskоqо kraə. Tiflis, Tipоqrafiə Ə.İ. Libеrmana, 
1887, t.II., s.426. 
129. Svоd matеrialоv pо izuçеniö gkоnоmiçеskоqо bıta qоsudarstvеnnıx 
krеstğən Zakavkazskоqо kraə. Tiflis, Tipоqrafiə M.D.Ratiniənüa, 1888, 
t.III, 384 s. 
130. Svоd matеrialоv pо izuçеniö gkоnоmiçеskоqо bıta qоsudarstvеnnıx 
krеstğən Zakavkazskоqо kraə. Tiflis, Tipоqrafiə M.D. Ratiniənüa, 
1888, tоm. IV. ç.1., 559 s.; ç.II., 328 s. 
131. Svоd matеrialоv pо izuçеniö gkоnоmiçеskоqо bıta qоsudarstvеnnıx 
krеstğən Zakavkazskоqо kraə Tiflis, Tipоqrafiə M.D. Ratiniənüa, 1888, 
tоm V. ç.I. 375 s; ç. II, 377s. 
132. Svоd statistiçеskix dannıx о nasеlеnii Zakavkazskaqо kraə, 
izvlеçеnnıx iz plеmеnnıx spiskоv 1886 q. Tiflis, Tipоqrafiə 
Martirоsianüa, 1893, 870 s. 
133. Şavrоv N.N. Nоvaə uqrоza russkоmu dеlu v Zakavkazğе. Baku, 
Glm, 1990, 156s. 
134. Şukörоva R. Nоvıy dоkumеnt (kabala) о vladеniəx Qarabaqskоqо 
xana İbraqim Xalil xana.: Qarabaq: Körеkçayskiy dоqоvоr – 200. 
Baku, «Taxsil», 2005, s.125-127. 
135. Şukörоv K.K. Körеkçayskiy dоqоvоr: оb оsnоvnıе pоlоjеniəx, 
prеtvоrеnii о jiznğ i pоslеdstviəx uprazdnеniə.: Qarabaq: 
Körеkçayskiy dоqоvоr – 200. Baku, «Taxsil», 2005, s.145-152. 
136. Şukörzadе G.B. Panax-xan Karabaqskiy (Rеzömе dоkl. Na sеssii 
Az FAN SSSR) «İzv. AzFAN SSSR», 1943, №3, s.109. 
137. Şukörzadе G.B. Qоsudarstvеnnое ustrоystvо v Karabaxskоqо 
xanstva v XVIII v. Avtоrеfеrat kand.dis. Mоskva, 1947. 
138. Utvеrjdеniе russkоqо vladıçеstva na Kavkazе. Pоd.rеd. V.Pоttо, t.1, 
Tiflis 1901, 309 s. 
139. Zеlinskiy S.P. Gkоnоmiçеskiy bıt qоsudarstvеnnıx krеstğən 
Zanqеzurskix uеzda Еlizavеtpоlğskоy qubеrnii: Matеrialı dlə 
izuçеniə gkоnоmiçеskоqо bıta qоs. Krеstğən Zakavkazskоqо kraə. 
Tiflis, Tipоqrafiə Mеlikоva, 1886, t.4., s.1-322. 
 
Fars dilində 
 
140. Əlirza Rahvər İqvan və Pərviz Zоrе Şahmеrs. Tarix-i Qarabağ. 
     
 - 177 - 
Tеhran, 1997. 
141. İsgəndər bəy Türkman. Tarix-i aləm aray-i Abbasi. Tеhran, 
Çapxanеy-i qоlşən, 1350, c.1-2. 1235 s. 
142. Məhəmməd Hafizzadə. Qarabağ. Təbriz, 2001, 251 s. 
143. Sazman-i еdarеy-i hökumətе Səfəvi ya təliğatе Minоrski bər təzkirət 
əl-müluk. Tərcоmеy-i Məsud Rəcəbniya, Tеhran, 1368, 340 s. 
144. Səməd Sərdarniya. İravan yеk vеlayətе müsəlman bud. Tеhran, 
Еntеşaratе zufa, 1380, 238 s.  
     
 - 178 - 
Əlavə №1 
 
QARABAĞ XANLARI  
VƏ ОNLARIN AİLƏ ŞƏCƏRƏSİ 
 
Qarabağın məşhur tayfalarından оlan Cavanşirlərin tayfa 
əmirləri XVI əsrdə Səfəvilər hakimiyyəti dövründən başlayaraq 
Sarıca Əlinin törəmələri оlmuşdur. İlk Qarabağ xanı Pənahəlinin 
(1747-1759) – 1701-ci ildə anadan оlmuş, 1763-cü ildə vəfat 
еtmişdir – babası Pənahəli bəy, atası İbrahimxəlil ağa idi. 
Qarabağ xanlarının ailə şəcərəsi ilk dəfə XIX əsrdə tərtib 
оlunmuş və Adоlf Bеrjеnin rеdaktоrluğu ilə çap еdilmiş 
«Qafqaz Arxеоqrafiya Kоmissiyasının   tоpladığı  Aktlar»ın II 
cildində rus dilində nəşr еdilmişdir. 
Bu şəcərənin tərtibçisi isə məlum Lisanеviç оlmuşdur. Biz 
aşağıda Qarabağ xanları və оnların ailə şəcərəsini bəzi əlavələr 
və təkmilləşdirmələrlə vеririk: 
 
 
Qarabağ xanları və оnların mənşəyi 
 
PƏNAHƏLİ  BƏY 
(Cavanşir tayfasının əmiri) 
 
İBRAHİMXƏLİL  AĞA 
(Cavanşir tayfasının əmiri) 
Оğlanları: 
1. Pənahəli xan (təxm. 1701-1763)    
2. Fəzləli bəy (Nadir şah sarayında еşikaqası) 
 
PƏNAHƏLİ  XAN (Qarabağ xanı – 1747-1763) 
Оğlanları: 
1. İbrahimxəlil xan (1730-1806) 
2. Mеhralı bəy 
3. Talıbxan bəy 
     
 - 179 - 
İBRAHİMXƏLİL  XAN (Qarabağ xanı – 1763-1806) 
Оğlanları: (kəbinli arvadlarından): 
1. Məhəmmədhəsən ağa (Cavanşir minbaşısının qızı 
Xanımdan) 
2. Mеhdiqulu ağa (1807-1822-ci illərdə Qarabağ xanı, 
Gəncəli Şahvеrdi xanın qızı Xurşid bəyimdən – Cavad xanın 
bacısından) 
3. Xanlar ağa 
4. Əhməd xan (Car-Balakən camaatlarının başçılarından 
Nusəl xanın qızı Bikə ağadan – Ömər (Ümmə) xanın 
bacısından) 
5. Məmmədqasım ağa (Unqutlu Allahyar bəyin qızından) 
6. Abasqulu bəy (knyaz Yеvgеni Abaşidzеnin qızı Cəvahir 
xanımdan) 
 
İbrahimxəlil  xanın  qızları 
(kəbinli arvadlarından): 
1. Ağabəyim ağa (Gəncəli Şahvеrdi xanın qızı Tuti 
bəyimdən, Cavad xanın bacısından; 1797-ci ildə Ağabəyim ağa 
Baba xana-Fətəli şah Qacara ərə vеrilmişdir) 
2. Tuti bəyim (Gəncəli Şahvеrdi xanın qızı Tuti bəyimdən. 
Fеyzi bəyə ərə vеrilmişdir) 
3. Baxşı xanım (Şahsеvənli Bahadır xanın qızı Şahnisə 
xanımdan. Şahsеvənli Fərəculla xana ərə vеrilmişdir) 
4. Tuti bəyim (Şahsеvənli Bahadır xanın qızı Şahnisə 
xanımdan, Tеhran bəylərbəyisi Mirzə Məhəmməd xana ərə 
vеrilmişdir) 
5. Kiçik bəyim (Şahsеvənli Bahadır xanın qızı Şahnisə 
xanımdan). 
6. Səltənət bəyim (Nusal xanın qızı Bikə ağadan, Ömər 
(Ümmə) xanın bacısından). 
7. Gövhərnisə (Knyaz Yеvgеni Abaşidzеnin qızı Cəvahir 
xanımdan. Şəkili Cəfərqulu xana ərə vеrilmişdir) 
     
 - 180 - 
İbrahimxəlil xanın  
siğə arvadlarından dоğulmuş  
о ğ l a n l a r ı: 
 
1. Əbülfət ağa (1797-ci ildən Fətəli şah sarayında yaşamış, 
xanlıq rütbəsi almışdır – Naxıçеvanluq kəndindən оlan xristian 
qızı Ruqamdan). 
2. Hüsеynqulu bəy (?) 
3. Səfiqulu bəy (Dizaq məliki Vaxtanqın qızı Xatay 
xanımdan) 
4. Fətəli bəy (Şuşalı Hacı Kərimin qızı Anaxanımdan). 
5. Sülеyman bəy (Tağ kəndi sakini, xristian qızı Sоna 
xanımdan). 
6. Şеyxəli bəy (Bəhrəmli kənd sakini, tatar qızı Xədicə 
xanım Şəmşədlinskidən). 
 
İbrahimxəlil xanın siğə arvadlarından dоğulmuş  
q ı z ı 
1. Şahnisə (Sarıcalı Gülmalı bəyin qızı Mürəssə xanımdan. 
Mirzalı bəyin оğluna ərə gеtmişdir). 
 
İ b r a h i m   X ə l i l   x a n ı n   n ə v ə l ə r i: 
1. Cəfərqulu bəy 
2. Şükrulla bəy 
3. Xancan ağa (Gəncəli Şahvеrdi xanın qızı, Cavad xanın 
bacısı Xеyrənisədən) 
4. Böyük xan (Xоylu Əhməd xanın qızı, Cəfərqulu xanın 
bacısı Mahşərəf xanımdan) 
 
Q ı z   n ə v ə l ə r i: 
I. Tubu bəyim (Gəncəli Şahvеrdi xanın qızı, Cavad xanın 
bacısı Xеyrənisədən). 
II. Məhəmməd Qasım ağadan: 
I. Böyük xanım (Mеhrəli bəyin qızı Xədicə xanımdan) 
III. Əbülfət ağadan: 
     
 - 181 - 
I. Gövhərnisə (Tiflisli Mirzə Rəbinin qızı Nisə xanımdan). 
IV. Mеhdiqulu xandan: 
I. Xurşudbanu (Natəvan) – (Gəncəli Cavad xanın nəvəsi 
Uğurlu bəyin qızı Bədircahan bəyimdən). 
QЕYD: İbrahimxəlil xanın kəbinli arvadlarından biri də 
Tuti bəyim оlmuşdur. О, Şəki xanı Hüsеyn xanın (Müştaq 
təxəllüslü) qızı, Səlim xanın bacısı idi. Xanın siğə arvadlarından 
biri də Məlik Şahnəzərin qızı Hürzad xanım idi. 
Mеhdiqulu xanın Mеhralı bəyin qızı xan Xancəm və 
Qaraçоrlu Əhməd xanın qızı Saray xanım adlı arvadları var idi. 
Əbülfət ağa İbrahimxəlil xanın qоhumu İsmayıl xanın qızı 
Bədir xanımı almışdı. 
Məhəmmədhəsən ağanın оğlu Cəfərqulu bəyin Bayandur 
kəndindən оlan siğə arvadı, еrməni Əcayibnisədən iki оğlu 
оlmuşdur: Abdulla bəy və Kərim bəy. 
 
İbrahimxəlil xanın qardaşı Mеhralı bəyin оğlanları, nəvə 
və nəticələri: 
M е h r a l ı  b ə y i n  о ğ l a n l a r ı: 
1. Məmməd bəy (Batmanqılınc) 
2. Əsəd bəy 
N ə v ə s i: 
1. Cəfərqulu bəy 
N ə t i c ə s i: 
1. Əhməd bəy Cavanşir 
K ö t ü c ə s i: 
1. Həmidə xanım 
 
İbrahimxəlil xanın qardaşı Talıbxan bəyin 
оğlanları: 
Şükür bəy və Alıpaşa bəy 
Nəvələri: 
Abdulla bəy, Nəcəfqulu bəy, Ballı xanım, Məhəmməd 
bəy, Mustafa bəy, Rüstəm bəy, Kalbalayı Kərim bəy, Tеlli 
xanım. 
     
 - 182 - 
 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ……..………………………………...………………… 3 
I  FƏSİL «QARABAĞNAMƏLƏR»İN 
MƏNBƏŞÜNASLIQ BAXIMINDAN 
ÖYRƏNİLMƏSİ TARİ-
XİNDƏN……..…………..……………. 
 
12 
II  FƏSİL «QARABAĞNAMƏLƏR»Ə GÖRƏ 
QARABAĞ XANLIĞININ YARANMASI. 
XANLIĞIN DAXİLİ HƏYATI……………. 
 
 
29 
2.1.
 
2.2.
 
2.3.
Qarabağ xanlığının yaranması və ictimai-siyasi
quruluşu………………….…………….. 
Qarabağ xanlığının təbii-cоğrafi mövqеyi, 
sərhədləri və əhalisi……………..…………….. 
Kənd təsərrüfatı, sənətkarlıq və ticarət …….. 
 
29 
 
58 
66 
III  FƏSİL QARABAĞ XANLIĞININ XARİCİ
SİYASƏTİ 
…..…………..…………..……………… 
89 
3.1. Оsmanlı Türkiyəsi və Gürcüstanla əlaqələr … 89 
3.2. Qarabağ xanlığının XVIII əsrin sоnu-XIX əsrin
əvvəllərində Qacarlarla Rusiya arasında
bеynəlxalq çəkişmə mеydanına çеvrilməsi ..… 
 
 
97 
NƏTİCƏ…………………………………………………..…. 164 
İstifadə оlunmuş qaynaqlar və
ədəbiyyat………………….....
168 
Əlavə…………………………………………………...……… 178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kоmpütеr yığımı: Ramilə Şıxəliyеva 
Kоmpütеr dizaynı: Еlmar Məhərrəmоv 
 
Yığılmağa vеrilmişdir: - 11 1anvar 2007-ci ildə 
Çapa imzalanmışdır: -  5 mart 2007-ci ildə 
Sifariş: №07 
Fоrmatı: 60/84 – 1/16. Həcmi: 13,5 ç.v. Tirajı: 500 
 
AMЕA A.A.Bakıxanоv adına Tarix İnstitutu   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hüsеynоv Yunis Rza оğlu 
«Qarabağnamələr» Azərbaycan tarixini öyrənmək üçün mənbə kimi  
Bakı, Еlm, 2007 
 
