А. Н. Драгункин  
К. А. Котков
 
САМОУЧИТЕЛЬ  
устного
китайского  языка
Санкт-Петербург
«АНДРА-С»
2013
CОДЕРЖАНИЕ.
Общая информация . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
О  транскрипции  К. Коткова . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
Методические  указания
по пользованию самоучителем . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12
ВВОДНАЯ  часть . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14
О  слогах  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14
О  произношении . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
О  тонах  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
О  словах  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19
ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ  часть  («5  шагов»)  . . . . . . . . . . . 26–45
1-й и 3-й тона . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26, 78 
О частях речи . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28
О порядке слов  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
«Время»  и  «место» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34
«Владелец»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .37
1-й  «Параллельный текст»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
4-й тон  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46
2-й тон  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .77
УЧЕБНАЯ  часть.  15  ЗАНЯТИЙ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46
Занятие  1
 4-й тон. Местоимения. «Я – (не) такой-то …» . . . . . . . . . . . .46
Занятие  2
 2-й тон. «(Не) Буду / (не) был таким-то …» . . . . . . . . . . . . . .77
Занятие  3
 Всё о  настоящем  времени . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .109
Занятие  4
 Виды действий. 4 функции  «… ДЭ» . . . . . . . . . . . . . . . . . . .134
Занятие  5 
 «У … есть / был / будет …» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .168
Занятие  6
 Прошедшее  время. Глаголы без предлога . . . . . . . . . . . . . .183
ББК 81.2
УДК 373.167.1:811.111(075)
      Д  72
А. Н. Драгункин, К. А. Котков
Д 72       Самоучитель устного китайского языка. – СПб.: «АНДРА-С», 2013. – 496 с.
ISBN 978-5-7931-0683-2
Данная книга, написанная по уникальной методике А. Н. Драгункина, являет-
ся эффективнейшим пособием для самостоятельного изучения устного китайско-
го языка с ноля до возможности на хорошем уровне выразить любую свою мысль 
и желание. Предназначена для широкого круга изучающих без возрастных ограни-
чений. В конце издания имеется справочная часть, включающая в себя словарь на 
1800 слов, а также разнообразные списки полезных выражений  (китайский мат, 
пальцевый счёт и т. д.).
Издание печатается в авторской редакции.
Авторские права защищены. Ни одна часть этой книги не может быть воспроизведена, пере-
дана в любой форме и любыми средствами: механическим, электрон ным, с помощью фото-
копирования, звукозаписи и т. п. без предварительного письменного разрешения авторов.
При цитировании и при использовании авторских методик ссылки на данную книгу и на 
фамилии авторов являются обязательными.
Издательство выражает особую благодарность Н. В. Котковой 
за активное участие в подготовке данного пособия.
ISBN 978-5-7931-0683-2 ©  Александр Драгункин, 2013
  ©  Кирилл Котков, 2013
  ©  Обложка: А. Драгункин, 2013
  ©  ООО «АНДРА-С», 2013
Александр Николаевич Драгункин
Кирилл Анатольевич Котков
Самоучитель устного китайского языка
Художник А. Е. Соловьев, обложка М. А. Буланова, корректор Ф. А. Шагиданова
Издательство  «АНДРА-С»  (e-mail: andrapublish@yandex.ru) 
При участии ООО «Корона принт»
Подписано в печать 30.04.2013. Формат 60 x 88/16. Гарнитура «Таймс». Бумага газетная. 
Печать офсетная. Объем 31 печ. л. Тираж 3 000 экз. Заказ № 05.09.
Отпечатано в соответствии с оригинал-макетом в ОАО «Петроцентр» ОП «Пушкинская 
типография», 196601, г. Пушкин, Средняя ул., д. 3/8, (812) 313-75-60.
5
Занятие  7
 Повелительное наклонение  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .223
Занятие  8
 Будущее  время  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .241
12 самых важных слов  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .266
Занятие  9
 «Модальные»  слова . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .267
Занятие  10
 Множ. и единств. число. Счётные слова. Числительные . . .281
Занятие  11
 Ориентировка  в пространстве . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .299
Занятие  12
 КАК  задавать  ВОПРОСЫ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .328
Занятие  13
 «КАК  сравнивать?» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .354
Занятие  14
 ПАССИВ. Элементы  направления  действия . . . . . . . . . .371
Занятие  15
 «Возможность / невозможность  действия»
 «Результативные»  глаголы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .391
Справочная  часть  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .409
Четыре  списка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 409–419
Соотнесение  транскрипции  Коткова 
и латинизированной  китайской  транскрипции  . . . . . . . .420
Искажения  произношения, допускаемые китайцами  . . . . . . . .430
Ненормативная лексика  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .432
Начала иероглифики . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .435
Китайские вывески . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .435
Счёт  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .440
Понятие о китайском  «пальцевом»  счёте . . . . . . . . . . . . . . . . . .441
Постоянные  выражения, 
которыми Вы сможете щегольнуть  . . . . . . . . . . . . . . . . .442
Названия основных частей тела  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .445
Основные термины родства . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .446
Сводный русско-китайский словарь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .447
ОБЩАЯ  ИНФОРМАЦИЯ.
В данном самоучителе мы даём не просто  «общее представле-
ние о китайской  грамматике»  –  Hет!, мы даём Вам возможность 
ГОВОРИТЬ  на  правильном  и  богатом  китайском языке  –  то 
есть мы даём  конкретнейшую  возможность  строить практи-
чески любые по сложности  правильные  китайские предложения 
(а значит, мы даём возможность  передачи по-китайски практиче-
ски  любых  Ваших мыслей и желаний!). Поэтому отнеситесь к 
данной книге именно как учебнику, после которого Вам нужны бу-
дут только дополнительные  словá  плюс  практика!
Данный  самоучитель  является  учебником  именно  «устного» 
языка  (ведь  говорят  же  не  иероглифами !!!)  –  здесь мы не будем 
учить Вас  читать  и  писáть  по-китайски  (хотя начала иерогли-
фики в книге и имеются  –  стр. 435), но зато дадим Вам достаточ-
ное количество слов и однозначную  «техническую  возможность» 
правильно  сказать  по-китайски  практически  всё, что Вам мо-
жет быть нужно в реальной жизни … (При этом нужно учесть, что 
книги  и  статьи  пишутся китайцами совсем  «другим»  языком, и 
разница  между  «устным»  китайским и его  «письменным»  вари-
антом примерно такова, как и разница между предложениями: «Гос-
подин Шао, пойдёмте в ресторан!»  («устный»  язык)  и: «Уважае-
мый Шао-сударь! Не соблаговолите ли Вы уделить мне йоту Вашего 
драгоценного времени и пройти со мной в ресторацию!»  (примерно 
так  это будет  написано  в книге или в  статье!).
Мы же  научим  Вас, повторяю,  
свободно  и  правильно  ГОВОРИТЬ  по-китайски!
С точки зрения  уровня  и  объёма  того, что даётся в нашем само-
учителе, его можно практически приравнять к первым  трём  годам 
занятий на кафедре китайского языка в Санкт-Петербургском Универ-
ситете  –  кроме углублённого изучения  иероглифики, конечно же!
В некоторых местах по тексту книги приводятся и  иерогли-
фы  –  но делается это только для того, чтобы тем или иным  при-
мером  проиллюстрировать  тот или иной конкретный случай или 
информацию, и/ли для того, чтобы  показать  некую важную в дан-
ном случае  «разницу»  (однако в  «Справочной части»  и в словаре 
иероглифика присутствует). 
6 7
Для начала просто  привыкайте  к  «внешнему  виду»  имею-
щихся в тексте  иероглифов,  старайтесь находить и видеть  разни-
цу  между ними!
И ещё  немножко  правды … 
Для того чтобы Вы быстрее привыкали к менталитету китайцев, 
русские  учебные  тексты  намеренно  написаны нами чуть-чуть 
«корявым»  языком  –  а точнее, близко к тому, как  выглядел  БЫ 
настоящий китайский  текст, «переданный  русскими  словами  бук-
вально» …
А вообще-то, расслабьтесь!  Китайский язык  –  это как один 
большой  «Конструктор  “Лего”  для  “тупых”»  и с точки зрения 
лексики  (то есть  слов), и с точки зрения  грамматики  (то есть  пра-
вил  «складывания»  слов  в→  предложения), потому что  китайские 
слова  не  изменяются  никак!  –  Их нужно просто  неизменёнными 
(то есть беря их  прямо  из  словаря!)  складывать  друг с другом 
в готовые предложения, поэтому  «грамматики»  в общепринятом 
представлении у китайцев  нет!  –  Есть только жёсткие  конструк-
ции, строящиеся по  очень  конкретным  стандартам …
Соответственно, все  китайские  фразы  и  предложения 
представляют собой просто  наборы  неизменённых  слов, кото-
рые  –  в свою очередь  –  являются  либо  просто  слогáми, либо 
состоят  из  неизменённых  же  слогóв ..!
Китайский язык  не  выделяет  ни  родóв,  ни  лиц,  ни  паде-
жей  –  все  «грамматические  категории»  и  «отношения  между 
словами»  показываются в нём только  порядком  слов  и  несколь-
кими  специальными  (односложными!)  словечками, которые 
нужно просто одноразово заучить …  –  и их  (самых нужных!)  
всего-то  штук  12   (стр. 266)!
КОНСТАТАЦИЯ  ФАКТА.
Вы должны быть готовы к тому, что простое  знание  слов  (ина-
че говоря, лексики)  играет при овладении китайским  («уст ным») 
языком решающую  роль, поскольку при фактическом отсутствии 
«грамматики»  (повторяем, в общепринятом значении этого тер-
мина)  возможность построения  любых  китайских  предложений 
и  конструкций  достигается только  за счёт:
1.   Примерно  12  специальных  словечек  –  см. стр. 266;
2.   Ещё нескольких  словечек, употребляющихся в  очень  конкрет-
ных  постоянных  «рамочных»  конструкциях  (и те, и другие, 
конечно же, имеются в данной книге!)  –
–  причём слова обеих этих  ↑  групп
достаточно  просто  одноразово  зазубрить!,
и
3.   Порядка  слов  в предложении  (который является  очень  кон-
кретным  и  –  соответственно  –  реальным  для  [быстрого] 
усвоения).
Поэтому  ни  китайской  лексики, ни  китайской  «граммати-
ки»  (которой просто  нет !!!)  бояться не надо:  проблем – ноль! 
Ведь всё  «изучение»  китайской  «грамматики»  (на самом деле!) 
сводится не к заучиванию  «правил  изменения  слов», а к  заучива-
нию  перечисленного выше.
Тем более, что в китайском  отсутствуют:
а)   и  возвратные глаголы  («ломать» – «ломаться»), 
б)  и  разница между  «если …»  и  «если  бы …», 
в)   и  разница  между  «бегающий»  и  «бегавший», 
г)   и  «согласование  времён», 
д)  и  разница между  прямой  и  косвенной  речью. 
A  pазница, например, между русскими словами типа  «боль-
шой, бóльший, большущий, наибольший», или  «маленький, мень-
ший, мельчайший, наименьший»  (т. е.  «степени  сравнения»)  пе-
редаётся по-китайски только  описательно.
Поэтому не теряйте времени, пробегитесь по данному само-
учителю  (чтобы убедиться в  реальности  предлагаемого), а по-
том выучите хорошенько всё то, что здесь дано  –  и отличный 
«китайский  устный»  за месяц у Вас в кармане ..!
Постулат  А. Н. Драгункина   (далее: АНД): 
«Я считаю, что  полная  неизменяемость  китайских слов де-
лает абсолютно лишним разделение китайской  лексики  на  “час-
ти  речи”. Я бы вообще назвал китайский  
“языком  без  грамматики” ..!».
8 9
Поэтому  забудьте  о  чередованиях  звуков, падежах, родáх, 
склонениях, спряжениях, временах, приставках, суффиксах  и о 
“неправильных”  глаголах … –  
–  ничего  этого в китайском  НЕТ !!!
Кроме этого, я взял на себя смелость давать  собственные 
объяснения  (а также  «Кальки»)  в тех случаях, когда традици-
онная грамматика  не  может  внятно  объяснить  то или иное 
правило  или  явление …                                                     
Ну и + мои  «Стихозапоминалки» ..!
А. Н. Драгункин
* * *
Дорогие друзья!
Приглашаю Вас заходить на мой сайт  
www.dragunkin.ru
и в мой магазин
www.dragunkin-books.ru !!!
Особое  внимание  обратите на книги
«Китай. Правда и вымыслы»
и
«Япония. Правда и вымыслы»!
А. Н. Драгункин.
 ВНИМАНИЕ !!!
В изучении китайского языка
есть  4  «трудности»:
1.   Несколько китайских звуков произносятся  не  совсем  так, как 
их  «аналоги»  в русском  –  стр. 15
(но  такая  «трудность»
имеется при изучении практически каждого языка!);
2.   Существуют так называемые  «тонá»  –  см. далее
(Да! Непривычно!  –
–  Но  все  учащиеся с ними  «справляются»!);
3.  Иероглифика  
(=  Вопрос  времени …  –  И это так  интригует ..!);
4.  Восприятие  языка  на  слух   
(=  Вопрос  только  практики !
Кроме этого, зачастую сами китайцы,
незнакомые  друг с другом,
с первого раза друг друга  [в разговоре!]  не понимают,
и  –  для того, чтобы  понять  –
рисуют на ладони  иероглифы ..!).
4  дружеских  информации:
1.   В китайском языке в обозначениях  времени  или  мéста 
бóльшее  всегда  предшествует  меньшему  (год  перед  меся-
цем,  месяц  перед  днём,  страна  перед  городом,  город  перед 
улицей,  улица  перед  домом  и т. д.);
2.   «Звание»  у китайцев  всегда  ставится  после  фамилии. 
Или иначе: 
фамилия  «у них»  всегда  предшествует  званию!
То есть  «Господин Драгункин»  по-китайски будет звучать как 
«Драгункин  господин», а  «инженер Чжан»  –  как  «Чжан  ин-
женер»;
10 11
3.   При  «складывании»  составных  слов  из  слогóв  (а также когда 
слоги  с  разной  тональностью  находятся рядом друг с другом) 
зачастую у первого из  слогов  эта  тональность  изменяется. 
Хотя по ходу книги мы и даём  «правила»  изменения  тональ-
ности, но  –  кроме этого  –  мы зачастую даём двух-трёх-слож-
ные  «составные»  слова и слова в составе предложений  сразу 
же  с  изменившейся  (готовенькой)  тональностью. 
  Поэтому не удивляйтесь, если  «отдельно  стоящий»  слог 
имеет  одну  тональность, а в составе  многосложных  слов 
или в  предложении  –  уже  другую  (+ См. стр. 78);
4. Очень  важно !!!  Не  старайтесь  усложнять  Вашу китай-
скую речь  –  в большинстве случаев  (если такая возможность 
есть и если при этом достигается  «порог  понимания»)  китаец 
скажет  
максимально  просто !!!
* * *
 О  ТРАНСКРИПЦИИ.
В данном самоучителе мы пользуемся  русифицированной 
транскрипцией  китайских слов, созданной К. Котковым и макси-
мально приближённой к сегодняшнему  реальному  китайскому 
языку в его  «самом  главном»  варианте произношения  –  
–  в варианте произношения радио и телевидения КНР.
При пользовании нашей прекрасной  транскрипцией  насто-
ятельно рекомендуем Вам  читать  китайские  слова  так, как 
они  нами  написаны  («транскрибированы»), не занимаясь при 
этом  «трактовкой», не проявляя при их чтении никакой само-
стоятельной  «инициативы», «живинки  в  деле», «находчивости», 
«смекалки», «комсомольского  задора»,
и  вынув  «шило  из  …опы» …
Но в конце данного самоучителя на стр. 420   имеется допол-
нительная статья, в которой даётся  соответствие  нашей  транс-
крипции общепринятой  латинизированной  транскрипции  китай-
ских слов  (со всеми объяснениями).
* * *
Дополнительное  замечание.
Учтите, что общепринятая  «латинизированная»  транскрип-
ция  –  при всей её  «красивости»  и  «псевдонаучности»  –  на 
самом деле  не  отражает  истинных звуковых реалий китайского 
языка … 
Логика  создателей этой  «транскрипции»  непонятна: зачем, 
например, им  «понадобилось»  буквами  “b, g, d”  передавать  зву-
ки  “p, k, t”, используя при этом  буквы  “p, k, t”  для передачи  ре-
альных  китайских звуков  «ph, kh, th» ???
Пример:
Слово  “Beijing”  («Пекин»)
на  сáмом  деле  произносится как  «Пэйтиŋ»!
Да и с существовавшей  до  нас  «русифицированной  транс-
крипцией»  Палладия-Попова  не всё гладко …
ВНИМАНИЕ !!!
В  транскрипции  Коткова буквы  «б», «г»  и  «д»  тоже встреча-
ются  –  но  не  как  «норма», а  только  в тех случаях, когда  глухие 
«п/к/т»  обычно сами  озвончаются  (непроизвольно!)  китайца-
ми  в  потоке  речи  –  то есть мы передаём  не  «теоретическую» 
китайскую речь, а то, что есть  на  сáмом  деле ..! 
И самое смешное заключается в том, что как бы Вы эти звуки 
(«п»  или  «б», «к»  или  «г»  и  «т»  или  «д»)  ни произносили, 
китайцы  всё  равно  этой  разницы  между ними  не  услышат ..! 
Кроме этого, по моему предложению в нашу транскрипцию 
был введён знак  «-њ»   (см. стр. 15).
А. Н. Драгункин.
12 13
МЕТОДИЧЕСКИЕ  УКАЗАНИЯ
по пользованию данным самоучителем.
То есть  как  заниматься  по этому учебнику?
Очень просто ..!  –  Сначала прочтите всё  «Занятие»  целиком 
или его выбранную Вами часть  (ничего пока не заучивая!), а по-
тóм освойте это  «Занятие»  так, чтобы оно у Вас от зубов отска-
кивало!
Не  идите  дальше, не  вызубрив  предыдущего материала!
1. Учит́е  слова  сразу  же  в составе примеров, текстов и списков 
слов. Ведь слова  –  это те  кирпичики, из которых Вы будете 
строить  все Ваши китайские  предложения  (тем более, что 
весь самоучитель есть и в звукозаписи);
2. Превратите каждый пример в  возможность  проверки  самого 
себя!
Закрывайте  русскую  часть  примера  и  гоняйте  себя  в пе-
реводе с китайского на русский, а потом  –  закрыв уже китайскую 
часть примера  –  наоборот!;
3.   Не стесняйтесь  зазубривать  целые  куски  текстов  и  целые 
примеры  наизусть  как  штампы, потому что потом Вы смо-
жете просто  заменять  в этих  штампах  одни китайские слова 
на→  другие, получая при этом  «новые»  результаты … 
(Например, в предложении/штампе  «Я + каждый день + 
пью чай»  будете просто заменять  «Я»  на→  «Он/она», «каж-
дый день»  –  на→  «3 раза в неделю», а  «чай»  –  на→  «кофе/
кефир»);
4.   Не  бегите  вперёд, не  вызубрив  предыдущий материал  
(и  грамматику,  и  лексику)  на 100%!
(Хотя в паре случаев мы и рекомендуем  «не ломать копий сейчас», 
а вернуться к той или иной теме позднее);
5.   Тщательно  работайте  над  «выговариванием»  китайских 
слов  –  над  произношением  целых фраз и предложений!  
Слушайте и слушайте прилагаемую звукозапись, обезъянни-
чайте  и сравнивайте, как  это получается выговорить у Вас, с тем, 
как  это произносится К. Котковым!
6.   Не  бойтесь  использовать каждую возможность  
поговорить  по-китайски  с  китайцами!
Не  стесняйтесь  своего произношения и/ли  (возможных!) 
ошибок, (которые Вы можете сделать  только  в том случае, если 
Вы не будете  втупую  и  скрупулёзно  следовать всему тому, что мы 
даём Вам в этой книге)!;
7.  Выполняйте  все  «Задания», 
сверяя Ваши результаты 
    с  «Ключами», находящимися после  «заданий»!
* * *
Вперёдзабегающее  ВАЖНО !!!
Повторяем, что китайские  слоги/слова, соединённые  вместе 
(и  в рамках одного слова,  и  рядом в предложении), в конкрет-
ных  (указанных нами случаях!)  меняют  свою  тональность 
(стр. 78). 
Поэтому на первых порах рекомендуем Вам говорить по-ки-
тайски  staccatto, то есть  медленно  и  раздельно, по одному 
слогу  –  таким образом отрабатываются нюансы произношения, 
тоны, происходит подготовка к беглой речи.
В данном самоучителе, повторяем, имеется полная информа-
ция об  изменении  тональности, но по ходу дела мы даём  состав-
ные  слова и слова в составе  предложений  с  уже  изменённой 
тональностью  –  то есть  «готовенькими»  для употребления.
Из текстов  особое  внимание  просим обращать на тексты 
русско-китайские  –  именно они и  научат  Вас  говорить!
14 15
ВВОДНАЯ  ЧАСТЬ.
«Принципы»  лексики.
Вся  китайская  «грамматика»  –  это  несколько  слове-
чек  (штук 12  –  стр. 266), которые просто  нужно  знать, куда 
ставить  («“сюда”  или  “туда”»).
Поэтому, раз в изучении китайского языка на  самом   деле 
основную роль играет  знание  слов (вместе с их  произноше-
нием!), то в этой главе  словам  и уделено особое внимание.
О   СЛОГАХ.
Вся  исходная  лексика  (то есть  база  словарного  соста-
ва)  китайского языка представляет собою просто  набор  из 
примерно  400  слогов  («гласная», «согласная+гласная», 
«гласная+согласная», «согласная+гласная+согласная»), ко-
торые состоят из  25  согласных, 10  гласных  и  4  дифтон-
гов  –  то есть  «двойных  гласных», которые произносятся 
без паузы между ними  (например, «пáо», «хóу»  и пр.). 
Подавляющее большинство китайских  слогов  либо прос-
то  сами  являются  одной  гласной, либо  оканчиваются  на 
гласную  (или на  дифтонг – см. выше)  –  а из  согласных 
китайский слог может оканчиваться  только  на  «-њ»  (см. 
стр. 15)  или на  слитнопроизносимое  «-нг»  (которое мы пе-
редаём  значком  «ŋ»),
например:
ли,  ти,  хао,  мао,  wањ,  тьењ,  шэњ,  тьяŋ,  хуаŋ  и пр.
NB.  Во всём китайском есть  только  один  слог, 
который оканчивается на  «-r»: «ər».
Это  «ər», «пропетое»  в  2  разных  тонах  (см. стр. 49),
в зависимости от  тона  значит:  «сын», «и», «а», «два».
Китайское  «-r»  произносится примерно как  «техасское» 
«rr»  –  особенно, когда Вы стараетесь его  «съобезьянничать» 
(прослушайте  примеры с этим звуком).
В  пекинском  и во многих  северных  диалектах китайского 
языка  (но не в  литературном  китайском!)  это  «+r»  очень 
часто прибавляют к последнему звуку слога. Словá  «с при-
бавленным  “+r”»  считаются  провинциалами  «более  краси-
выми»  и  –  по  их  мнению  –  принадлежат к языку  «более 
высокого»  уровня  (напр., стандартное  «мешок»  =  «пао» 
в Пекине произносится как  «паоr»  с  «техасским  “-rr”»  в 
конце).
* * *
О  ПРОИЗНОШЕНИИ.
Сейчас Вам особенно пригодится  звукозапись,
прилагаемая к данной книге.
1. Сначала просим Вас обратить  особое  внимание  на  4  зву-
ка, которые  «сильно отличаются»  от их русских  «соот-
ветствий»:
а. Звук, который мы здесь передаём как  «ю», на самом деле 
произносится как французское  “u”, немецкое  “ü”  или фин-
ское  «у»  –  то есть это очень сильно  «огубленное»  русское 
«и»  (очень отдалённо всё же  «напоминающее»  наше  «ю»), 
причём нужно отметить, что  звукосочетания, подобного на-
шему  «ю»  («йу»), в китайском  нет;
б. Звук, который мы здесь передаём как  “ə”, похож  на русское 
«о», произносимое   без  округлённых губ
(но это  –  не  «о»,  не  «э»  и  не  «ы»  –  слушайте  запись !!!);
в. Звук  “ŋ”  произносится точно как  английское  “ng”;
г. Конечное  «-н»  произносится китайцами  по  особо-
му  (слушайте  запись !!!). Мы, русские, находим здесь 
и призвук  мягкости  («-нь»), поэтому в русской прессе, 
например, данный звук часто и  транскрибируется  как 
«-нь»  (напр. «Жэньминь жибао»  или  «Площадь Тяньань-
мэнь»), однако именно  мягкости  здесь  нет  –  просто эти 
16 17
2 похожих звука  (кит. «-н»  и русское  «-нь»)  произносятся 
с  разной  артикуляцией. Поэтому в данном самоучителе  (по 
предложению АНД)  мы передаём этот звук значком  «-њ».
Кроме этого, нужно отметить, что:
а. Все  сочетания  гласных  произносятся  вместе, то  есть слог 
«тхиењ»  надо читать именно как  «тхиењ», а  не  как 
«тхийењ»  (то есть  без  «разделительного  “й”»);
б. «Двойные»  звуки  («дж», «дз», «чш», «чшх», «Тс»  и 
«Тьсь»)  –  то есть  все  сочетания  согласных  в начале 
слога  –  произносятся  как  ОДИН  звук.
При этом: 
звук  «дж»  произносится  слитно  и  твёрдо,
звуки  «чш»  и  «чшх»  –  тоже  слитные  и  твёрдые 
(вспомните, как произносит первую букву
в слове  «чувство»  Александр Лукашенко!),
в звуках  «Тс»  и  «Тьсь»  буква  «-с»  передаёт  
«с-обрáзное  “придыхание”»  (слушайте звукозапись!);
в. «-х»  в  звуках  «цх», «кх», «пх», «Тх»  и  «чшх»  
 не  является  отдельным звуком, 
а лишь передаёт  придыхание;
г. Звуки, передаваемые в разных транскрипциях как  «b/d/g” 
и как  «п/Т/к»  произносятся  глухо  –  то есть как  «п/Т/к». 
Поэтому мы здесь и придерживаемся  «глухой  транскрип-
ции»  (хотя и даём  «звонкие»  варианты, когда  [или: если] 
они имеют место в реальной жизни);
д. Твёрдый знак  «-ъ»  после  согласной  употребляется нами на-
меренно, чтобы показать, что эта  согласная  не  смягчается: 
«тъи»  (слушайте запись);
д. Буква  «ж»  передаёт звук, средний между русским  «ж» 
и английским  «r»  (слушайте запись!), а звук  «ш»  является 
глухим  вариантом  китайского  «ж».
Инфо о  ТОНÁХ   (=  о произношении  слогов).
Китайские  предложения  целиком состоят из  неизменён-
ных  слогов/слов, но сами эти  слоги/слова  могут состоять  из 
одних  и  тех  же  звуков  – 
–  Как  же тогда эти  (якобы  одинаковые)  слова
одно от другого  отличать?
Ответ прост:  
слоги  (то есть  слова)  отличаются друг от друга  (или: 
различаются  нами)  по томý, как  они  (в буквальном смысле) 
«пропеваются»  (термин А. Н. Драгункина)  –  то есть каждый 
слог может быть  произнесён/пропет»  по-разному  –  а имен-
но, в  4  разных  вариантах.
Эти  «варианты»  произношения  слогов/гласных
называются  «тонáми»  –  и их в китайском языке  4.
Значит, почти каждый  слог
может быть  «пропет»  4  разными  путями.
Либо: 
почти  для каждого китайского  слога
имеется  4  «пропева/тона»  =
=  4  варианта  произношения  этого  слога,
и  каждый  из этих  «вариантов»  слога
имеет  своё  собственное  значение!
«ТОНÁ»  не являются  «бзиками»  преподавателей  – 
–  «псевдоодинаковые»  (для нас!)  китайские слова, произ-
несённые  в  РАЗНЫХ  тонах, являются  (на самом деле!) 
РАЗНЫМИ  словами …
Например, слог  “МА”  
             «пропетый»  в  1-м  тоне  значит  «мама»,
              во  2-м  тоне:   «конопля»,
                         в   3-м  тоне:   «конь»,
            а  в   4-м  тоне:   «ругать» !
18 19
И в одном и том же китайском предложении может быть 
несколько  «ма», произнесённых  («пропетых»)  «по-раз-
ному»  (и, соответственно, имеющих  разные  значения), на-
пример:
Wо3дэ ма1 ма4 wо3дэ ма3  –  Моя  мать  ругает  моего  коня.
«Тональность»  на самом деле  очень часто играет 
смыслоразличительную  роль, поскольку «псевдоодинако-
вые»  (для  нас!)  китайские слова, произнесённые  («пропе-
тые»)  в  разных  тонах, могут иметь даже  диаметрально 
противоположные  значения, например:
«май3 »  =  «покупать»,  а  «май4 »  =  «прода(ва)ть» !!!
В данном самоучителе в  транскрипции  китайских слов 
мы обозначаем  номера  тонов  цифирками  «…1», «…2», 
«…3»  и  «…4». В  китайском  письме никаких этих  «цифи-
рок»  для обозначения  тонов  нет  –  слова с  разными  то-
нами  просто пишутся  разными  иероглифами, а в разговоре 
китайцы эти  тона  соблюдают  и  воспринимают их  на 
слух.
Рекомендуем Вам учиться правильно произносить  тона
по звукозаписи, прилагаемой к данной книге.
* * *
О  СЛОВАХ.
Китайские  слова  –  это, повторяем, либо просто  слоги, 
либо  сочетания  2–3  слогов  –  то есть китайские  слова  мо-
гут быть и  составными.
Начинаем  ЗНАКОМИТЬСЯ  с  лексикой  –  в том числе 
и с  составной  (произношение  пока не так важно, а  тональ-
ности  всех использованных в этой  «Части»  китайских  слов 
даются в  «Сводном русско-китайском словаре», имеющемся 
в её конце  –  стр. 447):
   человек+народ
 жэњ+мињ =→ жэњмињ   = народ
      день+доклад
 жы+пао   =→ жыпао   = газета
   мешок+кулёк
 пао+куо   =→ паокуо = посылка
   письмо+закрытие
 сињ+фəŋ =→ сињфəŋ   = конверт
   идея+мысль
 и+сы   =→ исы   = смысл
    семья+человек
 тья+жэњ   =→ тьяжэњ = домочадец
   страна+человек
 куо+жэњ =→ куожэњ = житель страны
 любить+страна  главный+идея
 ай+куо  джу+и =→ айкуо джуи = патриотизм,  
и т. д.
Видите  ↑,  слоги  «складываются»→  в новые  состав-
ные  слова  без каких бы то ни было  изменений  согласных 
(ни  внутри  слога,  ни  на его  «границах»)  –  то есть просто 
20 21
«слог+слог(+слог)»  –  и получается, что в китайском языке 
всё  «словотворчество»  сводится 
к простому  слогосложению/словосложению!
Можно сказать, что китайские  составные  слова  «стро-
ятся»  из  «готовых  деталей»  как, повторяем, это делается 
в конструкторе  «Лего» ..! 
Общее  значение  «составных»  китайских  слов  Вы за-
частую можете сами легко понять и без словаря, если знаете 
смысл  тех  слогов/слов, из  которых  эти слова состоят. 
Например, китайское слово  «телефон»  состоит из слов 
«электричество+речь»  (см. ниже), слово  «биология»  состо-
ит из слов:
«жизнь+предмет+изучение»  (=  «шəŋ»  [«жизнь»] + «у»  
[«предмет»]  +  +  «сюэ»  [«учение»]  → шəŋ’усюэ  =  «биология»), 
и т. д.:
тъиењ  («электричество») + хуа  («разговор»)  =→  
=→  тъиењ’хуа –  «телефон», 
тъиењ  («электричество») + нао  («мозг»)  =→  
=→  тъиењ’нао – «компьютер», 
куо  («страна») + тья  («семья»)  =→  
=→  куотья – «государство»;  «страна»,
ай  («любить») + жэњ  («человек»)  =→  айжэњ – 
–  «любимый  человек»  (как правило, женского пола),
йоу  («иметь») + и  («идея») + сы  («мысль»)  =→  
=→  йоуисы – «интересный».
* * *
ВНИМАНИЕ !!!
Но Вы должны знать, что есть и такие  составные  (то 
есть  2–3-х и более сложные)  слова, некоторые  «составляю-
щие»  которых  самостоятельно  (то есть  отдельно)  уже  не 
употребляются. 
Слоги  такие существуют  –  но они представляют собою 
«мёртвые  корни»  (термин К. Коткова), употребляемые се-
годня уже только в составе  «готовых»  многосложных  слов, 
постоянных  словосочетаний, постоянных  оборотов, древ-
них  цитат, пословиц, поговорок  и т. д.
Есть китайские слова, состоящие только из  «мёртвых 
корней», а есть и  смешанные – то есть слова, в которых  объ-
единены  и  «живые», и  «мёртвые»  корни.
Вот примеры  реально  существующих  слов,
целиком состоящих из  2  «мёртвых  корней»:
ю  (речь) + йењ  (говорить)  =→  ю’йењ  =  «язык»,
цхаŋ  (сине-зелёный) + йиŋ  (муха)  =→  цхаŋйиŋ  =  «муха»,
шы  (есть, питать[-ся]) + пхињ  (вещи)  =→  шыпхињ  =
=  «продукты»,
ли  (календарь) + шы  (история)  =→  лишы  =  «история»,
сиŋ  (звезда) + сиŋ  (звезда)   =→  сиŋсиŋ  =  «звезда»,
йюњ  (метеорит) + шы  (камень)  =→  йюњшы =  «метеорит»,
тьсиŋ  (вид стрекозы) + тхиŋ  (вид стрекозы)  =→ 
=→  тьсиŋтхиŋ  =  «стрекоза»,
йиŋ (герой) + сьуŋ  (величественный)  =→ йиŋсьуŋ  = «герой»,
22 23
тьсињ  (штурмовать) + люэ  (шагать)   =→  тьсињлюэ  =
=  «агрессия»;  «вторгаться»,
ма  (вид насекомых) + и  (муравей)  =→  ма’и  =  «муравей».
А вот и примеры  (также  реальных)  китайских слов, 
которые состоят из  и  «живого», и  «мёртвого»  корней  (их 
«зачёркнуто-подчёркнутые»  слоги  отдельно уже не употреб-
ляются):
кхəжэњ – гость 
лимао – вежливость;  вежливый
маŋшə – удав
жэњшэњ – женьшень
фањ’и – переводчик
шэњтхи – тело;  здоровье
та’и  – пальто
чшхањпхињ – продукция
куwэњ – советник
аŋдзаŋ – грязный 
* * *
ВОПРОС:
практически каждый слог  является ещё и  словом, по-
этому сразу же возникает вопрос: «Ведь  слогов  у китайцев 
всего  400, а  слов-то  в языке гораздо больше, чем 400 ..!  Как 
же так?  Как китайцы выкручиваются?  
Откуда  берутся  слова?».
ОТВЕТ:
хотя и не все  400  слогов  произносятся во всех  4  тонах, 
но всё равно можно сказать, что количество  реальных  сло-
гов  (во всех 4  тонах)  равно примерно  1400  штукам. Вот 
они сами + их разнообразные  сочетания  (друг с другом) 
и образуют все китайские  слова  (1-, 2-х, 3-х и редко более 
сложные). «Большой китайско-русский словарь»  Ошанина 
даёт около  155.000  слов, однако примерно  1/3  из них  –  это 
слова  древнекитайские  (сегодня уже не употребляемые), 
а ещё процентов  20  –  слова китайского  письменного  язы-
ка  «вэньянь»  (более позднего варианта  древнекитайского), 
употребляемые сегодня очень редко. Поэтому можно сказать, 
что сейчас в китайском имеется около  75.000  более-менее 
«активных»  слов. 
Но вряд ли все из них Вам лично нужны … Насколько час-
то, например, Вам нужно знать, как  по-китайски будет  «еди-
норог  беловежский», «тушкан  ленинградский»  или  «живая 
вода» ..? А если нужно  –  то специально и посмóтрите … 
В общем: если Вы  (для начала!)  будете знать  800–850 
китайских  соответствий  (=  слов)  примерно  200  русским 
базовым  глаголам  +  50–100  определений  +  до  50  наре-
чий  времени, обстоятельств  места  и  служебных  слов  + 
штук  500  базовых  существительных  –  то Вы уже будете 
в дамках!
(Но в данной книге мы даём  гораздо  больше  слов!).
* * *
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ  РЕКОМЕНДАЦИЯ.
В последующих занятиях  
не забывайте  заучивать  
не только  «звуковой  состав»  китайских слов, 
но и их  «тональность» !!!
* * *
24 25
Русско-китайский  СВОДНЫЙ  СЛОВАРЬ
по этой части книги  (пока  без  тональностей).
И было бы неплохо, если бы Вы эти слова запомнили!
 агрессия;  вторгаться – тьсињлюэ  
 вежливость;  вежливый – лимао        
 газета – жыпао 
 герой – йиŋсьуŋ 
 гость/-я – кхəжэњ 
 государство – куотья 
 грязный – аŋдзаŋ 
 домочадец – тьяжэњ
 еда – шыпхињ 
 житель страны – куожэњ
 женьшень – жэњшэњ 
 звезда – сиŋсиŋ 
 здоровье;  тело – шэњтхи 
 интересный – йоуисы
 история – лишы 
 компьютер – тъиењ’нао
 конверт – сињфəŋ 
 любим/-ая/-ый – айжэњ
 метеорит – йюњшы
 мой – wодэ
 муравей – ма’и
 муха – цхаŋ’йиŋ
 народ/-ный – жэњмињ
 пальто – та’и
 патриотизм – айкуо джу’и
 переводчик – фањ’и
 подруга – айжэњ
 посылка – паокуо
 продукция – чшхањпхињ 
 смысл – исы 
 советник – куwэњ
 стрекоза – тьсиŋтхиŋ
 сумка – пао
 телефон – тъиењ’хуа  
 удав – маŋшə
 язык – ю’йењ
Но  ВНИМАНИЕ !
 мать – ма1
 конопля – ма2
 конь – ма3
 ругать – ма4
                  И:
 покупать – май3
 прода(ва)ть – май4
А теперь  ещё  пару  раз  прочтите  всё пройденное!
26 27
ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ  ЧАСТЬ.
(чуть  громоздкая,  нуДная, но  ооочень  нуЖная !!!).
Друзья!
Сейчас мы с Вами сделаем  «5 шагов»  в китайский 
(и зайдём в него очень далеко ..!). Просим Вас как можно 
внимательнее  проработать  учебный  материал  данной 
«Подготовительной  части», а не просто  «ознакомиться» 
с ним, поскольку именно  в  этой  части книги заложена база 
для Вашего дальнейшего успеха …
1-й  шаг.
ПРОИЗНОШЕНИЕ  ТОНОВ.
Самыми лёгкими для произношения и усвоения являют-
ся  1-й  и  3-й  тона  –  вот с них-то мы и начнём.
Первый  тон  произносится на очень высокой, ровной 
ноте, производя впечатление  незаконченного  высказывания. 
Для правильного произнесения этого  тона  рекомендуем по-
тянуть на высокой ноте  слоги  «ма», «па», «фа», «си»  как на 
уроках пения  –
–  и у Вас получится  первый  тон  китайского языка.
Третий  тон  произносится с нисходяще-восходящей инто-
нацией: сначала голос несколько  понижается, а затем  повы-
шается. Производит впечатление  недоумения  –  например, как 
в русских словах/выражениях  «Ка-ак же?», «Не-е ..!».
Вот Вам несколько  пар  (и слушайте запись!)
якобы  «одинаковых»  (для нас!)  китайских слов,
имеющих  в  разных  тонах  разные  значения:
тха1 – он*, она*, оно*, но: тха3 – пáгода
туо1 ** – много но: туо3 – избегáть
тао1 – нож но: тао3 – остров
па1 – 8 но: па3 – мишень
пањ1 – группа но: пањ3 – доска
као1 – высокий но: као3 – делать
шао1 – жечь но: шао3 – мало
пэй1 – стакан но: пэй3 – север
тəŋ1 – лампа но: тəŋ3   – ждать; 
      сорт, вид
шəŋ1 – сырой; но: шəŋ3 – провинция;
  рождать(-ся);    экономить
шу1 – книга; но: шу3 – мышь.
  расчёска;  причёсывать
      Конечно же, все эти  ↑  слова  пишутся  по-разному,  раз-
ными  иероглифами, тем более, что даже в рамках одного и 
того же  тóна  есть  слова, которые произносятся  (но  не  пи-
шутся !!!)  одинаково  –  и их  значение  определяется  либо 
из контекста, либо  по написанию.
Например:   шу1  =  а) книга;   б) расчёсывать;  расчёска,
и в китайском предложении
«Wо3  шу1  нъи3»  =  «Я  шу1  тебя»
даже  ежу  сразу же  понятно, 
что здесь  ↑  слово  «шу1»  выступает как  глагол
и  –  соответственно  –  значит  «причёсывать»!
*  Одно и то же слово  «Тха1»  значит и  «он», и  «она», и 
«оно»  –  но  пишутся  эти значения  разными  иероглифами 
(см. стр. 61);
**  Слово  «Туо1»  (базовое значение  «много»)  употребляется 
в составе  выражений, которые сразу же нужно запомнить:
«хэњ3 Туо1»  =  «много»
и  «Тхай4 Туо1»  =  «очень  много».
* * *
28 29
ВНИМАНИЕ !!!
Учтите!  Если мы говорим, что  «китайские слова  не  из-
меняются»  –  то это так и есть! 
      Поэтому слово  «хао3», например, значит не только  «хо-
роший»,  но  и: «хорошая»,  и  «хорошее»,  и  «хорошие»,  и 
«хорошего»,  и  «хорошей»,  и  «хороших»  –  оно соответс-
твует  всем  вариантам русского слова  «хороший».
То есть  словосочетание  
«хао3 жэњ2»  («жэњ2»  =  «человек»)  значит:
и  «хороший человек»,
и  «хорошего человека»,
и  «хорошему человеку»,
и  «хорошим человеком»,  и т. д.
Не идите дальше, не  вызубрив  всего предыдущего!
2-й  шаг.
КОНКРЕТНЫЙ  РЕЗУЛЬТАТ  и  ПОДАРОК !!!
Китайцам до лампочки, к какой  «категории»  (то есть 
к какой  «части  речи»)  «относится»  то или иное слово  – 
–  оно всё равно  не  изменяется!  
Эти  категории  («глагол», «существительное», «прила-
гательное»  и пр.)  нужны  только  нам, чтобы  знать, как 
нам нужно  изменять  то или иное  (наше)  слово …
Поэтому есть случаи, когда  одно  и  то  же  китайское 
слово может  соответствовать  и  русскому  существитель-
ному, и  русскому  глаголу  (напр.: «шу1»).
Таких случаев не очень много  –  но почему бы Вам не 
выучить  тут же несколько таких слов, убив сразу двух зай-
цев  («Существительное = глагол»)?
     Китайское        Его значение как                Как
         слово:     существительного:    =    глагола:
 шуа1 = щётка; красить
 тьяо1 = клей; клеить
 wэњ3 = поцелуй; целовать
 шу1 = расчёска; причёсывать(-ся)
 сы3 = смерть; умирать
 лəŋ3 = холод; холодать
Как видите  ↑, у некоторых  «пар  значений»  одного и 
того же китайского  слóва  (существительное-глагол)  значе-
ние  существительного  по смыслу  полностью  совпадает  с 
его же  «глагольным»  значением  
(например:  «лəŋ3» = «холод / холодать»).
Но есть и такие слова, у которых  «пары  значений»  раз-
личаются по смыслу  –  то есть  одно  и  то  же  китайское 
слово  (и в одной и той же  тональности)  как  существи-
тельное  значит  одно, а как  глагол  –  другое, например;
        Слово:                   Как  сущ.:                  Как  глаг.:
 ку3 = барабан; вздуться
 тəŋ3  = сорт, вид; ждать
 фэњ1 = копейка; делить.
* * *
Поскольку в китайском  нет  «видов  глагола», то мно-
гие китайские  словá/«глаголы»  соответствуют  пáрам  рус-
ских глаголов  и  несовершенного,  и  совершенного  видов, 
например:
«сы3»  =  «умирать/умереть»,
«wэњ3»  =  «целовать/поцеловать»,
«шу1»  = «причёсывать/причесать»  и т. д.
Но в китайском есть и собственная возможность показания  
завершённости  действия  –  см. стр. 184 и 393).
30 31
Ещё раз повторяем, что факт  полной  неизменяемости 
китайских  слов  даёт Вам возможность  сразу  же  стро-
ить  (складывать !!!)  нормальные китайские  предложения 
из уже знакомых Вам слов или просто  из  слов  прямо  из 
словаря  
по  постоянной  СХЕМЕ:
 Субъект + глагол + определение + объект.
 Кто/что + действие + какой? + кого/чего?
То есть: Я + знать + сильный + кот. 
 1  2  3   4
СТИХОЗАПОМИНАЛКА  АНД:
    1  2  3  4
 «Я + читать + забавный +  книга!»,
 «Ты + лечить + болящий +  зуб»   –
–  Если это не усвоишь,
    Будешь ты в китайском  дуб !!!
(«Субъект»  –  это тот, «кто  действует», а  «объект» – это тот, 
на  кого  «распространяется»  действие  «субъекта»).
Субъектом  и/ли  объектом  может быть:
1. существительное,  2. местоимение  и  3. имя  собственное
(1. дядя, сестра, кот/-ы, трактор/-ы  +  дядЮ,  сестрУ,  котА;
 2. я, ты, он/она/оно, мы, вы, они  +  меня, тебя, нас, вас  и т. д.;
  3. Ваня, Мао, Господин Мао, Варшава, Москва  +  ВанЮ, Вар-
шавУ,  МосквУ).
Причём  (напоминаем!)  в китайском  ни  «существи-
тельные»,  ни  местоимения, ни  имена  собственные  ни  по 
каким  падежам  или  числам
никак  не  изменяются !  
То есть китайские  субъекты  и  объекты  –  
–  это  тоже просто  неизменённые  слова, 
взятые Вами  прямо из словаря !!!
* * *
СОВЕТ.  
Учите  новые  слова  и прямо  в  составе  примеров
(в том числе
и  зазубривая  сами эти  примеры  наизусть !!!).
КОНКРЕТНЫЙ  РЕЗУЛЬТАТ.
А теперь  сами
СОСТАВЛЯЙТЕ  китайские  слова   в→  предложения
(в  настоящем  времени!),
ни фига  не  делая !!!
Словá:
wо3 – я
фэй1 – летать, лететь в  (куда-то);  летающий
Пэй3тиŋ1 – г. Пекин:
 Я + лечу  в + Пекин.  
 Wо3 + фэй1 + Пэй3тиŋ1.
кхай1 – открывать;  водить  (машину)  
чшхə1 – машина;  повозка;  транспортное средство:
 Я + вожу + машину.
 Wо3 + кхай1 + чшхə1.
тха1 – он, она, оно 
май3 – покупать
шоу3ти1 – мобильный телефон: 
 Он + покупает + мобильный телефон.
 Тха1 + май3 + шоу3ти1.
32 33
чшы1 – есть, кушать 
дзао3цхањ1 – завтрак:
 Она   +  завтракает  (букв.: «…  +  ест завтрак»).
 Тха1  +     чшы1  дзао3цхањ1. 
хуо3чшхə1 – поезд  
Сяŋ1каŋ3 – г. Гонконг
хао3 – хорошо;  хороший:
 Поезд  «Пекин-Гонконг»   – + хороший.
 “Пэй3тиŋ1-Сяŋ1каŋ3”  хуо3чшхə1 + хао3. 
Ха1əр3пињ1 – г. Харбин
май3 – покупать
пхи1фа1 – опт; оптом;  опто ´вый     
шу1пао1 – портфель:  
 Он летит в + Харбин покупать оптом портфели.
 Тха1 фэй1 + Ха1əр3пињ1 май3 пхи1фа1 шу1пао1. 
тьсиŋ3 – пожалуйста
хə1 – пить   
шуэй3 – вода:
Пожалуйста, + выпейте воды!  =  Тьсиŋ3  +  хə1 шуэй3! 
нъи3 – ты
пиŋ3кањ1 – печенье:   
Ты  +  ешь  +  печенье  =   Нъи3  +  чшы1  +  пиŋ3кањ1. 
йоу3 – иметь
мэй3тињ1 – доллар США: 
У него есть  +  доллары США  =  Тха1  йоу3  + мэй3тињ1.
           =→  Он  имеет + доллары США.
кхао3йа1 – жареная утка
хао3чшы1 – вкусный:
Жареная утка  +  вкусная  =  Кхао3йа1 +  хао3чшы1.
Ну как, нравится?
Но не идите дальше, не  вызубрив  всего предыдущего!
* * *
3-й  шаг.  
О  ПОРЯДКЕ  СЛОВ.
Сначала  исключим  то, как  НЕЛЬЗЯ  говорить !!!
По-китайски  НЕЛЬЗЯ  сказать:
Я   тебя  +  люблю.
МОЖНО  только:
   1 2
ШТАМП: Я + любить тебя.
 Wо3 + ай4  нъи3 .
* * *
Также по-китайски  НЕЛЬЗЯ  говорить:
Я ем картошку  +  каждый  день.
МОЖНО  только:
      Я    каждый  день  +  есть картошка.
ШТАМПЫ:             Или:
        Каждый  день   я  +  есть картошка.
* * *
34 35
Теперь давайте поточнее  определимся, 
КУДА  (в предложении)  ставить слова и выражения,
обозначающие  ВРЕМЯ   и   МЕСТО   действия …
Понимаю, нудно, но напрягитесь, без этого  –  никуды!
Здесь есть  3  лёгких и  постоянных  варианта:
1. Если Вы говорите о чём-то, что происходит  рáзово, без 
понятия  «процесса»,  без  «непрерывности»  (например: 
«в 3 часа»,  «сегодня»,  «завтра»,  «послезавтра», «вчера», 
«позавчера»,  «каждый  час/день/месяц/год»  и т. д.), 
то:
1 а)  Слова, обозначающие  время  действия
        (=  «обстоятельства  времени»), 
ставьте  всегда  
до  или  после  субъекта   перед  глаголом
(но  не  после  глагола!)  –
–  то есть  не  в  конец  предложения !!!
ШТАМПЫ:
          №1.ЗАВТРА   №2.я   +  №3.работать !
Или: 
          №2.Я    №1.ЗАВТРА  +  №3.работать !
        Видите  ↑ !  Глагол  в любом случае  в конце !!!
* * *
НАРАЩИВАЙТЕ   Ваши  предложения!
1 б)  Если есть ещё и  «место»,  где  «всё происходит»,
то его ставьте  внутрь  предложения  после  времени
и  сразу же  перед  глаголом.
ЗУБРИТЕ !!!
То есть общая  СХЕМА  таковá:
Сегодня  я  +  здесь  +  работать …
Или: 
Я  сегодня  +  здесь  +  работать …
Или:
          1 2 + 3 + 4
          Я каждый  день + там + работать.
Или:
            2  1 + 3 + 4
          Каждый  день я + там + работать.
(Обратите  внимание  на то, что  
глагол  во  всех  этих  ↑  случаях стоит  в  конце !!!);
2 а)  Если  же в предложении появляется ещё и  объект, 
то  –  как Вы уже знаете  (см. выше)  –
–  всегда  ставьте его  после  глагола
(точно как по-русски!).
То есть теперь уже  в  конец  предложения идёт  объект !:
ЗАЗУБРИТЕ  ШТАМП:
 Кто + Когда + Где + Действие + Кого/Чего.
 Я + вчера + в парк + есть + картошка.
 1  2  3  4  5
 1  2  3   4
 Он +  сегодня вечером, +  находясь дома, + смотрит +
+  телев5изор.
 Тха1 + тињ1тхиењ1 wањ3шаŋ + дзай4 тья1ли + кхањ4 +
+ тъиењ4шы4.
36 37
ВНИМАНИЕ!
Чтобы Вам было легче  зазубрить  нужный  порядок 
слов  раз и навсегда, А. Драгункин придумал  
3  таких вот  стихозапоминалки:
  1           2         3            4            5
«“Я  +  каждый день  +  здесь  +  видеть  +  их”  –
–  Иначе скажешь  –  будешь псих!».
* * *
  «“Каждый  день  я  +  есть  картошка”,
“Я  вчера  +  попить  водa” …
“Время”  –  лишь  перед  глаголом ..!
Ни туда,  и ни сюда!»;
* * *
«“Я  тебя  люблю!”, – но плача,
Строчку вычеркнул, скорбя.
Потому что  по-китайски
          1  +        2             3
       Только:  “Я  +  любить    тебя” !»;
* * *
2 б)  А если  ещё  появляется и  слово, передающее, 
 КАК  Вы  «это  делали»  («хорошо»,  «плохо»,  «редко»),
 то и его  –  как  все  другие  обстоятельства  –  ставьте 
уже  не  в конец предложения, а  внутрь  него!
ШТАМП:
   1         2   3        4     5     6
Он + вчера + дома  +  хорошО  +  ласкал  +  её.
(Подробнее об этом смотрите стр. 154);
Эти  ↑   блоки – постоянны!
Не идите дальше, не  вызубрив  всего предыдущего!
* * *
 4-й  шаг.
ВАЖНО !!!
Чтобы по-китайски  обозначить  «владэльца»  («хозяи-
на»), чтобы иметь возможность сказать по-китайски:  «ЧЬЁ 
это есть»,  
Вам достаточно
к  любому  местоимению  («wо3», «тха1», «нъи3»  и др.), 
к  любому  имени  собственному  («Ляо2», «Ма3»  и пр.)  
или
к  любому  существительному  («шуэй3», «чшхə1»  
и т. д.) 
прибавить  словечко  «+дэ»:
wо3дэ  =  мой,  моя,  моё,  мои,  моего  и т. д.
  нъи3дэ  =  твой,  твоя,  твоё,  твои,  твоего  и т. д.
Сашадэ  =  Сашин/-а/-о/-ы/-ых  и т. д.
* * *
РЕКОМЕНДАЦИЯ  АНД.
Приравняйте  китайское  «-дэ»  к  франко-испанскому 
“de”  –  это  одно  и  то  же  с той разницей, что франко-ис-
панское  “de”  стоит  перед  словом, а  китайское  «-дэ»  нужно 
ставить  после  слова:
de  chien = коу3дэ = собакин,
de  la mer = хай3дэ = мóря,
de  toi = нъи3дэ = твой,
и т. п.
* * *
38 39
ВНИМАНИЕ !!!
И тут существует определённая  особенность  в  порядке 
слов – она заключается в том, что по-китайски  
«хозяин»  всегда  идёт  перед  «имуществом»
(то есть  не  «машина  друга»,
а  только  «дрýга  машина»  =→  «другдэ   машина»)  –
–  или: «начальник»  всегда  перед  «подчинённым»
(точно как по-английски):
 1 + 2       
 «Хозяин» + «Имущество»          
Кит.: Моего      врача + портфель  –  И  только  так!
 Wо3 дэ   и1 шəŋ(1)   дэ + шу1 пао1  = 
          = My     doctor’s + bag =→
А по-русски 2 + 1
       наоборот:   =→ Портфель + моЕГО  врачА.
* * *
ВНИМАНИЕ !!!
Если  же  «хозяев»  несколько,
то это  «-дэ»  –  как правило  –  достаточно  присоединить 
1  раз  и  только  к  самому  последнему  «хозяину».
А это значит, что вышеприведённое предложение по-ки-
тайски  
может  звучать  и  с  одним  («конечным»)  «… дэ»:
Wо3   и1 шəŋ(1)   дэ + шу1пао1  –
–  при этом  всё  словосочетание  «Wо3   и1 шəŋ(1)   дэ …»  
(«Мой врачдэ …»)
является  определением  к слову  «… шу1пао1»
(«… портфель»).
А предложение:                  
 1 + 2  3  4
 «Портфель + учителя + моего  врача»
               Чей?
будет выглядеть  «по-китайски»  вот так  («Калька»):
   3 4 + 2 + 1
 «Я врач + учительдэ +  портфель» !!!
 Wо3  и1 шəŋ(1)    + лао3 шы1 дэ +  шу1пао1.
         ↑
   Всё  это  –  определение  к слову  «шу1пао1» !!!
И ещё раз обратите  ↑  ВНИМАНИЕ!
По-китайски сколько бы  «хозяев»  ни было,
все  они  всегда  стоят
перед  «своим»  (и  перед  конечным)  «имуществом» !
В общем, получается, что в данном случае у китайцев
порядок  слов  ЗЕРКАЛЬНЫЙ  по сравнению  с  русским!
* * *
ПРАКТИКА.  Вот несколько фраз-примеров  
(в том числе и с  «хозяином»),
которые Вы уже и  сами  смогли  бы  сложить  из слов, 
данных ранее, + из новых слов
(пока  не думая об их  тональности!).
Потренируйтесь, а потом
зазубрите  и эти предложения  как  ШТАМПЫ:
 У  тебя  есть + новая машина =→
  =→   Ты  имеешь +              …
  Нъи   йоу + сињ чшхə.
40 41
          У   него + много + американских долларов =
=→  Он  имеет +   …
    Тха    йоу + хэњ туо + мэй тињ.
     Каждый день  +  он  покупает  +  оптом  +  много  книг  →
→ Каждый день + он покупает + много + оптовых книг.
 Мэй Т  хиењ + Т  ха май + хэњ туо + пхи фа шу.
Или:  Тха  +  мэй Т  хиењ  +  май …
 Сегодня + я ем вкусную жареную утку, выпиваю.
 Тињ Т  хиењ + wо чшы хаочшы  (дэ) кхао йа, хə тъёу.
 Он держит/кормит + много чёрных собак.
 Тха йаŋ + хэњ туо хэй коу.
 Твой котёнок + ежедневно + пьёт её кислое молоко.
 Нъидэ сяомао + тхиењтхиењ + хə тхадэ суањ най.
 Моя жена + покупает + его маленький портфель.
 Wодэ тьсидзы + май + тхадэ сяо шупао.
 Она + покупает + твой новый мобильник. 
 Тха + май + нъидэ сињ шоути.
 Я ремонтирую + много + хороших вещей.
 Wo сиули + хэњтуо + хао туŋси.
 Wо йоу хэњтуо тьсьењ =  У  меня  много  денег.
      = Я иметь много денег.
* * *
ЗАДАНИЯ.
1. Прослушайте соответствующую звукозапись,  
и  на  слух  определив  «тональность»  всех слов, 
соотнесите её со словами в вышеприведённых фразах;
2. Вызубрите   все эти  ↑  примеры и не идите дальше, 
не усвоив предыдущий материал.
* * *
5-й  шаг.
Ваш  ПЕРВЫЙ
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ  русско-китайский  ТЕКСТ.
Слова  к тексту:
 зима – туŋ1тхиењ
 каждый день  – мэй3тхиењ1 
 сегодня –   тињ1тхиењ1 
 пить –   хə1
 утро(-м) –   дзао3шаŋ
 вечер(-ом) –   wањ3шаŋ
 холод;  холодно;  холодный –   лəŋ3
 выпивать  (букв.: пить алкоголь) – хə1 тьёу3
 тело;  здоровье –   шэњ1тхи3
 (сильно)  температурить –   фа1 (као1)  шао1
 выпускать –   фа1
 жар;  жечь –   шао1
 приглашать –   йао1тьсиŋ3
 врач –   и1шəŋ(1)  (слог  «шəŋ»  можно
произносить и  без  тона)
 говорить –   шуо1
 следовать,  надлежать –   йиŋ1кай1
 банан(-ы) –   сяŋ1тьяо1
 отдыхать –   сиу1си
 слышать;  слушать(-ся) –  тхиŋ1 
 Пожалуйста, …  –   Тьсиŋ3 …
 вода – шуэй3
 ремонтировать,  чинить – сиу1ли3
Особое  внимание  обратите
на  порядок  слов  в этих ↓  китайских предложениях!
 Каждый день я + завтракаю (букв.: «ем  завтрак»). 
 Мэй3тхиењ1 wо3 + чшы1 дзао3цхањ1.
 Сегодня я выпиваю.        
 Тињ1тхиењ1 wо3 хə1 тъёу3.   
42 43
 Вечером (утром) холодно.
 Wањ3шаŋ (дзао3шаŋ) лəŋ3. 
 Я сильно температурю. Я приглашаю врача. 
 Wо3 фа1 као1 шао1. Wо3 йао1тьсиŋ3 и1шəŋ(1).
 Он говорит: 
 Тха1 шуо1:
 «Пожалуйста, выпей воды, поешь бананов, отдохни!». 
 «Тьсиŋ3 хə1 шуэй3, чшы1 сяŋ1тьяо1, сиу1си!».
 Я слушаю(-сь) его.
 Wо3 тхиŋ1  тха1. 
 Я пью холодную кипячёную воду.
 Wо3 хə1 лəŋ3 кхай1шуэй3.
 Сегодня моё здоровье хорошее.
 Тињ1тхиењ1 wо3дэ шэњ1тхи3 хао3. 
 кхай1шуэй3 = кипяток  (горячий)
 лəŋ3 кхай1шуэй3 = холодная кипячёная вода
Вызубрите  все слова и сам текст  ↑  целиком!
* * *
 РЕЗЮМЕ  по  «Подготовительной части»:
А ведь Вы  УЖЕ  не так-то уж и мало  можете …
ЗАДАНИЕ.
А. Переведите  на китайский данные ниже предложения, стараясь 
соблюдать  тональность, а потом всё  вызубрите!
СЛОВА  к  «Заданию»:
 лететь в … – фэй1 …
 Гонконг – Сяŋ1каŋ3
 Бразилия    –   Па1си1
 бразильский   – па1си1дэ
 откры(ва)ть – кхай1
 водить  (машину) – кхай1
 сегодня – тињ1тхиењ1
 вечер – wањ3шаŋ
 сегодня вечером – тињ1тхиењ1 wањ3шаŋ
 ужé  – и3тиŋ 
 начать, начинать – кхай1шы3 
 делать покупки – май3 туŋ1си 
(устойчивое  выражение)
 вещи – туŋ1си 
 нравиться; любить – си3хуањ
 жена – тьси1дзы
 (холодная)  кипячёная вода – (лəŋ3)  кхай1 шуэй3 
 говорить – шуо1
 Здравствуйте! – Нъи3мэњ хао3!
 Доброе утро! – Дзао3шаŋ хао3!
 Добрый вечер! – Wањ3шаŋ хао3!
 отправлять;  отпускать – фа1
 писáть – се3
 одежда – и1фу
(«Ключ»  к переводу находится после этого  «Задания»).
Переведите:
1. Сегодня я  +  лечу в  +  Гонконг.
2. У него есть  +  бразильская машина.
3. Он открывает  +  сумку  +  моего врача.
4. Каждый день ты водишь машину.
5. Он сегодня вечером ужинает.
6. Он уже начинает делать покупки.
7. Ему нравится его жена  (=  Он …).
8. Каждый день он пьёт очень много алкоголя и ест бананы.
9. Она любит пить  +  холодную кипячёную воду.
10. Сегодня я приглашаю его поесть жареную утку и выпить.
11. Я говорю: «Здравствуйте!», «Доброе утро!», 
«Добрый вечер!».
44 45
12. Он отправляет электронную почту  (e-mail).
13. Вечером он пишет новую книгу.
14. Его книг много.
15. Он каждый день покупает одежду.
16. Он каждое утро пьёт кофе, завтракает  (=  ест  завтрак).
17. Он сегодня отдыхает.
Ключ.   ПЕРЕВОД  этих  ↑  предложений.
1. Тињ1тхиењ1  wо3  +  фэй1  +  Сяŋ1каŋ3.
2. Тха1 йоу3  +  па1си1дэ чшхə1.
3. Тха1 кхай1  +  wо3 и1шəŋ(1)дэ  +  пао1.
4. Мэй3тхиењ1  нъи3 кхай1 чшхə1.
5. Тха1 тињ1тхиењ1 wањ3шаŋ чшы1 wањ3цхањ1.
6. Тха1 и3тиŋ кхай1шы3 май3 туŋ1си.
7. Тха1 си3хуањ тха1дэ тьси1дзы.
8. Мэй3тхиењ1  тха1 хə1 хэњ3туо1 тъёу3, чшы1 сяŋ1тьяо1.
9. Тха1 си3хуањ  хə1  +  лəŋ3 кхай1 шуэй3.
10. Тињ1тхиењ1  wо3 йао1тьсиŋ3 тха1 чшы1 кхао3йа1, хə1 тъёу3.
11. Wо3 шуо1: «Нъи3мэњ хао3!», 
«Дзао3шаŋ хао3!», «Wањ3шаŋ хао3!».
12. Тха1 фа1 и-мэйл.
13. Wањ3шаŋ  тха1 се3 сињ1дэ шу1.
14. Тха1дэ шу1 хэњ3 туо1. 
15. Тха1 мэй3тхиењ1 май3 и1фу.
16. Тха1 мэй3тхиењ1 дзао3шаŋ хə1 кха1фэй1, чшы1 дзао3цхањ1.
17. Тха1 тињ1тхиењ1 сиу1си.
* * *
ВОПРОСЫ:
1.  Можно  ли по-китайски сказать  дословно: 
«Я покупаю одежду каждый день»?
2.  Куда, как правило, будет присоединяться  «…дэ», 
если  определений  больше  одного? 
3.  Можно  ли по-китайски  дословно  сказать: 
«Я тебя люблю»?
4.  Можно  ли по-китайски  дословно  сказать: 
«Я работаю там»?
 Не идите дальше, не  вызубрив  всего предыдущего!
* * *
Дорогие друзья!
Приглашаю Вас заходить на мой сайт  
www.dragunkin.ru
и в мой магазин
www.dragunkin-books.ru !!!
Особое  внимание  обратите на книги
«Китай. Правда и вымыслы»
и
«Япония. Правда и вымыслы»!
А. Н. Драгункин.
46 47
УЧЕБНАЯ  ЧАСТЬ.
ЗАНЯТИЕ  1
(чуть менее  нуДное, но не менее  нуЖное!).
ПРОИЗНОШЕНИЕ  ТОНÓВ.
1. Как мы уже говорили, в китайском языке имеются  4  тона, 
в которых  произносятся/«пропеваются»  слоги/слова.
Что такое  1-й  и  3-й  тона  Вы уже знаете  
(стр. 26)  –  а вóт как  «пропевается»  4-й  тон:
4-й  тон  произносится  с  резко  падающей  интонацией 
и производит впечатление  категорического  приказания, 
как, например, в словах: «Стоп!», «Стой!».
* * *
ВЫЗУБРИТЕ  следующие слова и их  значения
(обязательно  прослушав их звучание  
и обращая  особое  внимание  на  тональность):
 сяŋ4 – похожий;  походить на,
 шы4 – быть, являться,
 хуай4 – плохой,
 туŋ4 – двигать(-ся),
 wэњ4 – спрашивать,  спросить,
 ай4 – любовь;  любить,
 май4 – прода(ва)ть, 
 тхай4 – очень, слишком,
 та4 – большой,
 кхањ4 – смотреть;  читать
 дзай4 – быть  где-то,  находиться  где-то
Ещё раз  ↑  обратите внимание на то, что некоторые ки-
тайские слова имеют в русском языке  соответствия  среди 
разных  частей речи, например:
ай4  =  любовь;  любить,  
     (существительное;  глагол)
сяŋ4  =  похожий;  походить  на,  
            (определение;      глагол)
куŋ1дзуо4  =  работа;  работать, 
                  (существительное;  глагол)
шəŋ1   =  рождать(-ся);  сырой,
           (глагол;       определение)
шəŋ3   =  провинция;  экономить,
  (существительное;     глагол)
хуай4  =  плохой;  ломать(-ся), портить(-ся),
 (определение;        глагол)
лэй4    =  усталый   (определение);
   быть усталым, уста(ва)ть  (глагол),
        и т. д.;
* * *
2. Кроме этого, помните, что в китайском языке имеются и 
такие  согласные, которые по звучанию  якобы  «похо-
жи»  (для нас!)  друг на друга, но на самом деле являются 
разными  –  и от того, правильно ли Вы их произнесёте, 
зависит  смысл  слов, содержащих эти  «похожие»  со-
гласные. В произношении именно этих  согласных  рус-
ские и делают наибольшее количество  «небрежных» 
ошибок. 
Вот Вам несколько  «троек»  этих  «псевдоодинаковых» 
(для нас!)  слов с  «якобы  похожими»  согласными  –  тща-
тельно прослушайте их произношение, отметьте для себя 
«разницы»  в  выговаривании  первых  согласных  этих слов 
и постарайтесь получше  «пообезьянничать»:
тъи1 ти4 тьси4
низкий отправлять  (по почте) воздух
48 49
тъи3 Ти3? тьси3
дно Сколько? начало
тъиŋ1 тиŋ1 * тьсиŋ3
гвоздь дух приглашать
тъи4 ти1 тьси1 
земля;  пол курица; петух семь
тъиао4 тьяо4 тьсяо2 
вешать,  звать(-ся) мост
висеть
тъиу1 тиу4 тьсиу1тхиењ 
терять(-ся) именно осень
*  Отдельно этот слог не употребляется;
* * *
3. Не забывайте и о  «придыхательном  “-х”»  в звуках  «пх», 
«Тх», «кх», «чшх», «цх»  –  тем более, что оно всегда пока-
зывается нами в  транскрипции  и более  «слышно»  рус-
ским:
па1 – восемь, но: пха4 – бояться
пао3 – полный, но: пхао3 – бегать, бежать
пэњ4 – глупый, но: пхэњ1 – брызгать
тао4 – до; достигать, но: тхао4 – комплект, набор
та3 – бить, но: тха3 – пагода, ступа
тоу1 – все, но: тхоу1 – воровать, красть
кањ4 – делать, но: кхањ4 – смотреть; читать
куањ1 – закрывать, но: кхуањ1 – широкий
куањ3 – управлять(-ся), но: кхуаŋ4 – шахта;
* * *
4. И есть ещё  1  гласная  (“ə”), которую тоже нужно произ-
носить  по-особому. 
 Это  –  «“o”  без  губ», о котором мы уже рассказывали 
(стр. 15), и которое присутствует в словах  «тəŋ1»  –  «лам-
па», «тəŋ3»  –  «ждать»; «сорт»  и во многих других!
Примеры  слов с этими  ←  звуками  (и слушайте запись!):
 шəŋ4  (в  сочетаниях) – святой
 сəŋ1 – буддийский монах 
 кəŋ1  (в  сочетаниях) – похлёбка
 кəŋ4 – ещё более
 сə4 – цвет
 су4шə4 – общежитие
 тхə4сə4 – особенность
 джу4хə4 – поздравлять
 кхуай4лə4 – веселье
 хуа4цхə4 – альбом
 фəŋ1 – ветер  (сравните: «фен»)
 тəŋ1 – лампа
 жə4 – жаркий,  жарко;
   горячий,  горячо
 тьењ4шə4 – строительство
 и1шəŋ(1) – врач
 сиењ1шəŋ – господин
 əр2 – и;  … а;  сын
 əр4 – два
* * *
50 51
УЧЁБА.
Нужные  СЛОВА.
Давайте  ещё  пополним  наш  запас  китайских  слов.
Сейчас Вы выучите  (и частично повторите)  все  ки-
тайские  местоимения  –  то есть  слова, употребляющиеся 
«вместо  имени».
Пользуясь ими, Вы сможете говорить не только от своего 
имени  (или о себе)  –  то есть не только  «якать», но расска-
зывать и о  других  людях, предметах и событиях.
Часть этих  местоимений  Вы уже знаете:
wо3 я
нъи3 ты
нъињ2 Вы  (вежл., используется только в 
единств.  числе  и не часто)
тха1 oн, она, оно
wо3мэњ мы  (не  включая  собеседников) 
дза2мэњ мы  (включая  собеседников)
нъи3мэњ вы
тха1мэњ они
wо3дэ мой, моя, моё, мои, моим  и т. д.
нъи3дэ твой,  твои  и т. д.
нъињ2дэ Ваш, Ваша, Ваше, Ваши, Ваших
тха1дэ его(-ный)
тха1дэ её  (=  «ейный»)
wо3мэњдэ наш, наша, наше, наши, наших     
     (не  включая  собеседников)
дза2мэњдэ наш  (включая  собеседников)
нъи3мэњдэ ваш, Ваш; ваши, Ваши  и т. д.
тха1мэњдэ их(-ний)
wо3мэњ тоу1 мы все
нъи3мэњ тоу1 вы все, Вы все
тха1мэњ тоу1 они все
джə4 это
на4 то
джə4кə  (джэй4кə) * этот, эта, это
на4кə  (нэй4кə) * тот, та, то
джə4се1 **  (джэй4се1 **) эти 
на4се1 **  (нэй4се1 **) те
*  В составных указательных местоимениях  «джə4кə  (джэй4кə)» 
и  «на4кə  (нэй4кə)»  вторая составляющая  (то есть словечко 
«кə»)  является универсальным  счётным  словом  (стр. 281)  и 
значит  «штука». Для каждой группы  существительных  есть 
своё слово  «штука», но  «кə»  можно  (и нужно!)  использовать 
с любыми  существительными. В данном случае китайцы бук-
вально говорят, например: «Эта штука книги / Та штука книги» 
или  «Эта штука стола / Та штука стола»;
** Обратите  внимание:  элемент  «… кə»  указывает 
на  единственное  число, а  элемент  «… се1»  –  на  множеСЕтвенное !
джə4ли  (джəр4) здесь, тут
джə4пьењ  (джэй4пьењ) здесь, в этой стороне 
на4ли  (нар4) там
на4пьењ  (нэй4пьењ) там, в той стороне
ху4сяŋ1 друг друга,  друг с другом
а.   Слова  в скобках являются  синонимами;
б.   Обратите  внимание  и на то, что некоторые слова 
из этого  ←  перечня произносятся во  2-м  тоне  (см. стр. 77).
52 53
*  NB 1.   
Особенность  перевода  китайских  местоимений
на русский язык  (и русских  –  на китайский).
Давайте сразу же определимся с тем, что раз  «китайские 
слова  не  изменяются  (в т. ч. и по  падежам!)», 
то  не  изменяются  и  местоимения!
А это значит, что  все  китайские  местоимения  
имеют в русском языке  не  по  одному  «соответствию»  
(напр.: «wо3»  =  «я»), а по  нескольку.
Поэтому  запоминайте  сразу же целые  группы
русских  «соответствий»  китайским  местоимениям:
wо3 = я; меня; мне; мною
нъи3 = ты; тебя; тебе; тобою
нъињ2 = Вы; Вас; Вам; Вами
тха1 = он; его; ему; им
  она; её; ей; ею
  оно; его; ему; им
wо3мэњ = мы; нас; нам; нами
дза2мэњ
нъи3мэњ = вы; вас; вам; вами
тха1мэњ = они; их; им; ими.
И наоборот:
Мною, мне, меня, я =→ wо3,
тобою, тебе, тебя, ты =→ нъи3,
и т. д.  –  см. выше.
ВАЖНО !!!
Из этого  ↑  следует, что  русские  предложения, начинаю-
щиеся со слов  «Меня /Мне /Мною …», «Вас /Вам /Вами …» 
и пр., в  китайском  начинаются только  со  слов:  
«Wо3 …» = «Я …»,  
«Тха1 …» = «Он / Она…», 
«Нъи3мэњ …» = «Вы …»  и т. д.  
То есть 
китайцы   НЕ  говорят:  → Они  говорят:
       МНЕ   хочется … =→        Я    хочу …
     Wо3    йао4 …
               НАМ  страшно! =→     МЫ   боимся!
     Wо3 мэњ   пха4!
Мне  хочется  +  быть там  =→  
                                        =→  Я    хочу + быть там.
                                               Wо3   йао4  + тьсю4 на4ли.
   Дословно:   Я    хочу + идти туда,
   и т. д.
Не  забывайте  об этом  ↑  
при переводе с русского  на→  китайский !!!
* * *
NB 2.  И с переводом на китайский  местоимений  
«ЕГО / ЕЁ / ИХ»  есть один очень важный  нюанс …
Дело в том, что и у этих  ↑  русских слов тоже имеется 
не  по  одному, а  по  ДВА  китайских  «соответствия»  –  и 
при переводе  на  китайский  возникает вопрос:
«КАКОЕ  из этих  “соответствий”  выбрать?» …
Однако всё проще пареной репы:
если  русское  слово  можно  «удлинить»,
то  можно  «удлинить»  и  китайское
(при помощи  уже  знакомого  Вам  словечка  «дэ» – стр. 37):
54 55
Я + вижу +  ЕГО  =  Wо3  +  тьењ4  +  ТХА1 .
Но:         
      Длиннее!
 Я + вижу + его / ево+НУЮ собаку.
 Wо3 + тьењ4 + тха1 +ДЭ коу3.
Ты  +  видишь  +  ЕЁ  =  Нъи3  +  тьењ4  +  ТХА1 .
Но:
      Длиннее!
 Ты + видишь + её(+НУЮ / ей+НУЮ) собаку.
 Нъи3 + тьењ4 + Т  ха1 +ДЭ коу3.
Он  + видит  +  ИХ  =  Тха1 + тьењ4  +  ТХА1 МЭЊ.
Но:
      Длиннее!
 Он + видит + их+НЮЮ собаку.
 Тха1 + тьењ4 + тха1 мэњ +ДЭ коу3.
* * *
НАЧИНАЕМ  ГОВОРИТЬ.
Сначала Вам  нужно  втупую  вызубрить  слова:
 шы4 – быть  (кем-то)
 хэњ3 – очень
 пу4 – не, нет
 пу2 шы4 – не являться  (кем-то),
   не быть  (кем-то)
 дзай4 – находиться в …,  быть  где-то:
I.  Если Вы хотите  в  настоящем  времени  сказать,
«ЧТО     это такое», 
«КТО     Вы»  
   и/ли  «КЕМ   Вы  ЯВЛЯЕТЕСЬ»  
(но  не  «Какой  Вы» – см. далее !!!),
то по-китайски всё это делается при помощи
неизменяемого  словечка  «шы4»  =  «быть», «являться», 
одинакового  для  всех  субъектов:
 Я являюсь преподавателем китайского  языка.
Букв.: Я являться китайский язык преподаватель.
 Wо3 шы4  хањ4ю3 лао3шы1. 
Ты   –   врач  =  Нъи3  шы4   и1шəŋ(1).
Он   является   врачом.  
Он           –             врач    =   Тха1  шы4   и1шəŋ(1).
Мы   –   врачи  =  Wо3мэњ   шы4    и1шəŋ(1).
 Это (есть) – его(-ный) представитель.
 Джə4 шы4   тха1дэ тай4пяо3. 
 То (есть) –        их(-ний) замдиректора.
 На4 шы4   тха1мэњдэ фу4тиŋ1ли3.
 Wэй!   Нъи3   шы4    на3 wэй4?  =
           = Алло! Кто говорит?   
(Букв.:  «Ты  есть  которая персона?»  –  устойчив. выраж.).
 Господин А. (Г-жа А.) является директором.
 А. сиењ1шəŋ (А. ню3шы4) шы4  тиŋ1ли3. 
 Его/её завод производит автомобили.
 Тха1дэ куŋ1чшхаŋ3 чшхањ3 тьси4чшхə1. 
 Это (есть) –       их(-ний) офис.
 Джə4 шы4   тха1мэњдэ пањ4куŋ1шы4.
 Сиењ4дзай4 шы4  туŋ1тхиењ, 
 Сейчас (есть) зима,
 ся4 ю3, ся4 сюэ3,     куа1 фəŋ1 *. 
 идёт дождь, идёт снег, дует ветер.
*  Сразу же  заучите  эти  ↑  выражения  как  постоянные.
56 57
ВНИМАНИЕ !!!
Словá  «Т  оу1»  =  «все»  и  «йе3»  =  «тоже, также»
ставьте  (как  и  по-русски:  «Ты  –  тоже  слон»)
после  субъекта  ↓, 
например:
 На4  + Т  оу1  + шы4   нъи3дэ шу1.
 То + всё + (есть) – твои книги.
 Джə4  + йе3  + шы4   лао3шы1. 
 Это + тоже + (есть) – преподаватель.
Мы   все    являемся   предпринимателями  (бизнесменами).
Мы            все     –         предприниматели.
Wо3мэњ    Т  оу1   шы4             тьси3йе4тья1. 
* * *
НЕ  путайте !!!
«шы4»  –  это  «быть  кем-то»,
«дзай4»  –  это  «быть  где-то»,  «находиться  где-то» !!!
* * *
Дорогие друзья!
Приглашаю Вас заходить на мой сайт  
www.dragunkin.ru
и  бесплатно  подписываться на мой миникурс английского,
а также посещать мой магазин
www.dragunkin-books.ru !!!
А. Н. Драгункин.
ЕЩЁ  раз  ВНИМАНИЕ !!!
II.  Если же Вы хотите сказать, 
«КАКОЙ  Вы  (добрый  и  красивый)» 
или  
«КАК  обстоят дела»  
(то есть, если  после  субъекта  Вам нужно употребить  
НЕ  существительное,  
а  ОПРЕДЕЛЕНИЕ   (напр.: «краснЫЙ»)
или  НАРЕЧИЕ   (напр.: «ранO»),
то  
вместо  «шы4 …»  (в смысле  «быть»,  «являться»)  
употребляйте уже слово  «ХЭЊ3  …»*.
То есть:  
 «шы  КЕМ-ТО»,  но  «хэњ3   КАКИМ-ТО» !!!
Или:
«… шы4   директором / слоном / куклой»  и т. п.,
но:
«… хэњ3   хорошим / хитрым / умным»  и т. д.
Например:
Твоих книг  –  много  =  Нъи3дэ  шу1  хэњ3  Т  уо1.
    Букв.:  Твои книги   –  очень  много.
 Его комнаты все –      чистые.
 Тха1дэ у1дзы тоу1 хэњ3    кањ1 тиŋ4.
Дополнение:
слово  «хэњ3 »  с  определениями
значит  «быть», «являться»,
но оно имеет и  (основное)  значение  «очень», например:
58 59
Тха1  хэњ3   тьсьењ1 сюњ4   =  Он  очхень  скромный.
Тха1дэ  туŋ1си  хэњ3   туо1   =  Его вещей  очхень  много
(букв.:  «Его вещи  очень  многие»  [«многие» – «определение»]).
Тха1  хэњ3    пу4 хао3   =  Он  очхень  нехороший.
ЗАПОМИНАЛКА:
поэтому можно сделать  (шутливый)  вывод,
что китайцы обо всём говорят  «очХЭНь …»:
Он  –  большой/Он  очХЭНь  большой  =  Тха1  ХЭЊ3   та4.
Я  –  высокий / Я  очХЭНь  высокий  =  Wо3  ХЭЊ3   као1.
ПОМОЩЬ.
Словá  «шы4»  и  «хэњ3»  (в его значении  «быть»)  мож но 
приравнять  к нашим  тире  (… – …), которыми  мы  в  насто-
ящем  времени заменяем  формы  глаголов  «быть / являться»:
          ↑ →  →  →  →  →  → ↓
1.  Я  –  директор = Wо3  шы4  тиŋ1ли3.
2.  Он  –  чистый = Тха1  хэњ3  кањ1тиŋ4.
* * *
ЗНАЧИТ, закрепляем:
«Быть  директором» = «Шы4    директор»,
    но:
«быть  чистым» = «Хэњ3    чистый» !!!
* * *
РАСШИРЕНИЕ.
А если в предложении  с  определением  (№ 2)  появляется 
ещё  и  «… директор»  –  но уже  «чистый …»!  –  то тогда 
нужно говорить вот  так  (ещё  «иначей»!):
«…  шы4  чистыйДЭ  директор»  –  И точка!
То есть  к  определению  нужно  прибавить  «+дэ» !
Значит,
Вы  не  можете   «шы4»   просто  «чистым директором» !
Вы  можете  «шы4»  ТОЛЬКО  
«чистымДЭ директором»!
* * *
ВНИМАНИЕ !!!
И опять же точно как по-русски:
«Я  шы4  –  чистый де  (в смысле: «мол»!)  директор!».
* * *
Значит, 
в  настоящем  времени 
могут быть  3  варианта  «самоописания»
  (и  зазубрите  их!):
1.   Только  существительное!:
«Wо3  +  шы4    директор»,
2.   Только  определение!:
«Wо3  +  хэњ3    чистый»,
либо:
3.   И  определение,  И  существительное!:
«Wо3  +  шы4   чистыйдэ  директор»  –  
–  Вот так!
То есть  «шы»  любит  «дэ» !!!
60 61
НЮАНС.
Но  если  Вы хотите сказать  «Я  –  хороший»  (то есть ис-
пользовать слово  «хао3»), то в одном из двух вариантов этой 
фразы нужно  обязательно  использовать слово  «… жэњ2»  = 
«… человек»:
                                          ↑  →  →  →  ↓
Я  –  хороший  =  Wо3  шы4   хао3   жэњ2 ,
потому что выражение  
«Wо3  хэњ3  хао3»  значит:  «Мне  хорошо!»  –
–  так и запомните !!!
* * *
В помощь Вам очередные мои  стихозапоминалки:
«“Я   shi   чистый-de  директор!”,  –
–  И от счастья жмурится …
“Shi”  сказал,  и  “de”  добавил  –
–  Вот какая умница!».
И:
«Тха  shi  стъюдэнт»,  «Тха  hen  умный», –
– Всё схватил в один момент!
И  «расширил»  по-китайски:
 «Тха  shi   умныйde  студент!».
И:
«Тха  (她 *)  shi  киска!»,  «Тха  (他 *)  hen  наглый!»
–  По-китайски  только  так!
   Но нюанс есть ..!  Не запомнишь?  –
–  «Нъи  shi   полныйde  …удак!».
* * *
*  NB.  Снова обратите внимание на то, что слово  «Тха1»  
значит  и  «он», и  «она», и  «оно»  –
–  но  все  3  эти  значения
(при  одинаковом  произношении!)
передаются  3-мя  разными  иероглифами:
 он = тха1 – 他
 она = тха1 – 她 *
 оно = тха1 – 它.
*  По поводу  употребления
иероглифа  «她»:
о любимых вещах, например  автомашинах,  лодках,  кораблях, о 
Родине, о  важных  досто примечательностях  Китая  (например, 
о  площади  Тяньаньмэнь), о  Луне, о  Земле, о  любимых  животных 
пишут  «она»  =  «Тха1»  с  иероглифом  «她».
* * *
III. ВВЕРХ!  В  крутой  и  правильный  китайский!
Выше мы дали Вам  «полные»  способы  «самоописания» 
(в  настоящем  времени)  –  ими можно и ограничиться, но нуж-
но хотя бы пассивно знать, что существуют и  «урезанные»  (при-
чём, не менее употребительные!)  варианты  этих  «слу чаев»:
III а. Предложения, содержащие  или  подразумевающие 
противопоставление, можно  «урезáть»  и  обходиться 
без  «хэњ»  –  то есть  без  слóва  «быть/являться» !, 
например  (зубри ´те !!!),  
вместо:
 Wо3дэ у1дзы     хэњ2   сяо3 , нъи3дэ у1дзы     хэњ3   Т  а4 .
 Моя комната –  маленькая, (а) твоя комната –  большая,
можно  сказать  проще   (и точь в точь  как  по-русски!):
 Wо3дэ у1дзы      сяо3, нъи3дэ у1дзы  Т  а4.
 Моя комната –  маленькая, а твоя комната –  большая  –
–  то есть  без  всяких там  «есть» или  «является» …;
62 63
III б. ВАЖНО  отметить, что  вторую  часть  предложения 
такого рода  (то есть с противопоставлением)  Вы  мо-
жете  и вообще  опустить  (при этом  «вторая»  часть 
предложения  подразумевается!), например:
 Тха1дэ у1дзы      сяо3 .
 Его комната –  маленькая (а чья-то  –  большая!).
(Противопоставление!).
* * *
А  КАК  ОТРИЦАТЬ   в случаях  «самоописáния» ???
Запомните, что  
в  настоящем  времени  в случаях  «самоописáния»  
отрицать  будем  только  словечком  «пу4  …» !!!
ПРОДОЛЖАЕМ.
III в. Если же предложение, содержащее  противопоставле-
ние, является  отрицательным, 
то для отрицания  определения  вместо   слова  «хэњ3»  
(=  «быть»  для  определений)
нужно  использовать  отрицание  «ПУ4  …» («не, нет»)  – 
–  стр. 64,
например:
           Его   книг  не  много, (но и)  твоих   газет        не  мало.
Букв.: Его книги – не  многие,   твои газеты – не малочисленные.
       Тха1дэ  шу1    пу4  Т  уо1 ,       нъи3дэ  пао4джы3  пу4  шао3 . 
      И:
    Его      знания   –   не    слишком  большие.
 Тха1дэ   джы1шы      пу2       Т  хай4           Т  уо1 .
То есть слово  «пу4»  («не, нет»)
“прогоняет”  слово  «хэњ3»  («очень»)!
ЗАПОМНИТЕ  как готовые  лексические  единицы:
пу4туо1 = немного
пу4шао3 = немало
пу2тхай4 = не слишком
* * *
ОТРИЦАЕМ  СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ.
С  существительным  же  (в  настоящем  времени)
для  его  отрицания  нужно употреблять
сочетание  «пу2  шы4  …»  (=  «не  явля…  …»):
Я +  –  не  + учитель  =  Wо3 + пу2  шы4   + лао3шы1.
 Тха1мэњ тоу1 пу2  шы4  тьси3йе4тья1. 
 Они все не  являются предпринимателями.
 Wо3мэњ пу2  шы4  нъи3мэњдэ кхə4ху4. 
 Мы не  являемся вашими клиентами.
кхə4ху4  –  клиент
  То есть  отрицанием  для  существительного
(в  настоящем  времени!)
является  словосочетание  «… пу2   шы4  …» !!!
NB.  Изменение  тональности  слова  «пу»  
не является  («пу2   шы4»)  опечаткой.
Знайте, что слово  «пу4»  =  «не, нет»
произносится  во  ВТОРОМ  тоне  (стр. 77),
если  последующий  слог стоит в  тоне  четвёртом!
То есть именно и только в данном случае
«4 + 4»  =→  «2 + 4» !
64 65
ВНИМАНИЕ !!!  
Теперь  ОТРИЦАЕМ  ОПРЕДЕЛЕНИЕ.
Знайте, что  и  определения  будем  отрицать  
с помощью слова  «пу4  …» !
Но  если  мы  отрицаем  только  определение, 
то  ни  «шы4 »,  ни  «хэњ3 »  для этого уже  не  нужны!  –
–  достаточно  одного  лишь  «пу4 »  –  оно их  вытесняет:
Wо3  пу2  шы4   тьяо4 шоу4   =  Я  не  являюсь  профессором,
 Wо3  хэњ2   сяо3   =  Я  –  маленький, 
Отрицаем
       но: 
 Wо3  пу4  сяо3   =  Я  –  не  маленький. 
определение!
ПРИМЕРЫ  на  отрицание  ОПРЕДЕЛЕНИЙ.
Он –  не  высокий = Тха1 + пу4   као1 .
Он –  не  хороший = Тха1 + пу4   хао3 .
Окно –  не  маленькое = Чшхуаŋ1ху + пу4   сяо3 .
 Качество + очень нехорошее.
 Джы4ляŋ4 + хэњ3 пу4   хао3 . 
    Но:
 Качество + не    очень хорошее.
 Джы4ляŋ4 + пу2   Т  хай4  хао3.  
 Дзао3цхањ1/у3цхањ1/wањ3цхањ1  пу4  хао3чшы1.
            Завтрак/обед/ужин  –    не  вкусный.
          Пањ4 шоу3сю4 фаŋ1шы4           хэњ3   пу4  фаŋ1пьењ4. 
Способ проведения формальностей  очень неудобный.
 пањ4 – делать  (формальности, документы)
 шоу3сю4 – формальности
 фаŋ1шы4 – способ
 фаŋ1пьењ4 – удобный
ЗНАЧИТ,  возможны  только  следующие  варианты:
1) «…  шы4    +  директор» (утверждение),
 «…  пу2   шы4   +  директор» (отрицание);
2) «…  хэњ3  +  сяо3 » (утверждение),
 «…  пу4  +  сяо3 » (отрицание),
3) «…  шы4   +  чистыйдэ  директор» (утвержд.),
 «…  пу2  шы4  +  чистыйдэ  директор» (отрицание).
О  2-м  тоне  (см. стр. 77).
Мы ещё не давали Вам произношения  2-го  тона  –  но 
на  этом  этапе не волнуйтесь!  –  пока  2-й  тон  попадается 
Вам только в тех словах, которые мы даём не в учебном пла-
не, а именно для прохождения определённых тем. В  этих 
случаях Вас всё равно поймут, даже если Вы не будете со-
блюдать  тональность!
Не идите дальше, не  усвоив  того, что Вы уже прошли!
* * *
«ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ  “ЗАМЕЩЕНИЕ”».
Когда  в  конце  предложения  могло  БЫ  быть  сущест-
вительное  –  однако  его  нет, оно лишь  «подразумевается» 
(предположим, Вам просто  лень  его произносить!), то его 
всё  равно  нужно  «замещать»,  нужно  «компенсировать» 
его отсутствие,  и  вместо  этого  «подразумеваемого»  су-
ществительного  в конце предложения  нужно  ставить его 
«заменитель» = 
=  вездесущее  «… дэ»!
То есть  вместо  повтора  одного и того же  существи-
тельного,  вместо  этого  существительного  
используйте словечко  «… дэ» !!!
66 67
А раз появляется  существительное  –  хоть и в виде свое-
го  «заменителя»  “…дэ”  –  то, конечно же!, 
опять появляется и  «шы4 …»:
 Автомашина + не является + чёрнойдэ (автомашиной).
 Тьси4чшхə1 + пу2  шы4  + хэй1дэ (…).
           
↓→  →  →  →  →↑→  →  →↑
(сумкой).
 Эта сумка не  является маленькойдэ, является большойдэ 
 Джэй4кə пао1 пу2  шы4  сяо3дэ, шы4  та4дэ. 
Конечное  «… дэ»  в  обоих  ↑  случаях 
является  обязательным!
СТИХ.
Если  «сущик»*  ты  не  хочешь
Раз  второй  употреблять,
Долго слишком не менжуйся!:
«…ДЭ»  всандаль  в  конец  опять!
*  «Сущик»  –  это шутливое  сокращение  для слова  «существительное».
* * *
Слова, использованные в  примерах:
 сиењ4дзай4 – сейчас
 ся4 – идти  (об  осадках)
 ю3 – дождь
 сюэ3 – снег
 фəŋ1 – ветер
 Wэй! – Алло!
 wэй4 – персона
 тьси3йе4тья1 – предприниматель,  бизнесмен
 тай4пяо3 – представитель;  представлять
 тиŋ1ли3 – директор
 сиењ1шəŋ – господин
 ню3шы4 – госпожа
 фу4тиŋ1ли3 – замдиректора
 куŋ1чшхаŋ3 – завод
 чшхањ3 – производить
 тьси4чшхə1 – автомобиль
 тоу1 – все, всё
 йе3 – тоже, также
 лао3шы1 – преподаватель, учитель
 кањ1тиŋ4 – чистый
 у1дзы – комната
 та4 – большой
 сяо3 – маленький
 шао3 – мало
 джы1шы – знания 
 хањ4ю3 – китайский язык 
 и1шəŋ(1) – врач  («шəŋ»  можно  без  тона!)
 туŋ1тхиењ – зима 
 куа1 – дуть  (о  ветре)  
 пањ4 куŋ1 шы4 – офис 
 шу1 – книга 
 пао4джы3 – газета 
 хэй1 – чёрный 
 джы4ляŋ(4) – качество  («ляŋ»  можно 
                     произносить и  без  тона)
* * *
ДОЛГОЖДАННАЯ  ПРАКТИКА
ТЕКСТ  для  понимания  китайской речи.
Слова  к тексту:
 … тьяо4 … = звать(-ся);  … зовут …
 тьяо1 = преподавать
 джə4 = это
 тьяо4шы4 = аудитори/-я-/-и,  класс/-ы *
 туŋ1си = вещ/-ь/-и,  предмет/-ы *
 джə4ли = здесь
 йоу3 = есть,  имеется
 пу4 шао3 = немало
 джуо1дзы = стол/-ы *
 и3дзы = стул/-ья *
68 69
 хэй1пањ3 = классн/-ая/-ые  дóск/-а/-и *
 шу1тья4 = книжн/-ая/-ые  пóлк/-а/-и *
 тъиењ4хуа4 = телефон  (как вид связи)
 тъиењ4хуа4ти1 = телефонны/-й/-е  аппарат/-ы *
 тъиењ4нао3 = компьютер/-ы *
 лу4йињ1ти1 = магнитофон/-ы *
 куŋ1дзуо4 = работа;  работать
 тиŋ1йењ4 = опыт
 тањ4шы4 = но
 тьсьењ1сюњ4 = скромный  (о  человеке)
 паŋ1 = помогать
* Китайские  существительные  одинаковы  (то есть  не  изме-
няются !!!)  и  в  единственном, и  во  множественном  числе 
(см. стр. 281). Их  число  понимается  по  контексту.
Обратите  внимание  ↓  (и здесь, и далее!)  –  
–  ни  одно  китайское  слово  не  изменено!
Перед Вами  просто  набор  слов  из  словаря !!!
 Wо3 тьяо4 А. Wо3   шы4  хањ4ю3 лао3шы1.
 Меня зовут А. Я  –  китайского языка преподаватель.
 Сиењ4дзай4 wо3 тьяо1 хањ4ю3. 
 Сейчас я преподаю китайский.
 Джə4     шы4  wо3мэњдэ тьяо4шы4. 
 Это       –       наша аудитория.
 Тьяо4шы4       хэњ3  та4,  хэњ3  кањ1тиŋ4,
 Аудитория          –      большая, (есть) чистая,
 туŋ1си  хэњ3  туо1.
 предметов    –    много.
 Джə4ли йоу3  пу4 шао3 джуо1дзы, и3дзы,
 Здесь имеется немало столов, стульев,
 йоу3  хэй1пањ3, шу1тья4, тъиењ4хуа4ти1, 
 есть классная доска, книжные полки, телефоны,
 тъиењ4нао3, лу4йињ1ти1, фаŋ4йиŋ4ти1.
 компьютеры, магнитофоны, проектор.
  Wо3  кэњ1 Б. сиењ1шəŋ и4тьси3 куŋ1дзуо4.
  Я с господином Б. вместе работаю. 
 Тха1      йе3        шы4  тьяо4шы1.
 Он тож-е    является преподавателем.
Тха1дэ   джы1шы   туо1, 
У него    знаний  много  (букв.: «Егодэ  знаний – много»),
wо3дэ   джы1шы   шао3.
у меня   знаний   мало   (букв.: «моих  знаний – мало»).
 Тха1дэ тиŋ1йењ4  хэњ3  та4,
 Его опыт     –     большой,
 тањ4шы4 тха1 хэњ3  тьсьењ1сюњ4.
 но он    –    скромный  (человек).
 Тха1  шы4  хао3дэ лао3шы1.
 Он    –    хороший преподаватель.
 Тха1 паŋ1 wо3 тьяо1 хањ4ю3.
 Он помогает мне преподавать китайский язык.
 Wо3мэњ джə4ли тоу1  шы4  тьяо4шы1.
 Мы здесь все    –    преподаватели.
Проработайте  и  вызубрите  следующие  предложения.
    Мой      опыт – большой, его(-ный)  опыт – маленький.
  Wо3дэ  тиŋ1йењ4      та4,        тха1дэ    тиŋ1йењ4       сяо3.
 Эти книги    –    его(-ные).
 Джə4се1 шу1  шы4  тха1дэ.
70 71
 Я помогаю ему работать.
 Wо3 паŋ1 тха1 куŋ1дзуо4.
 Мы все вместе работаем.
 Wо3мэњ тоу1 и4тьси3 куŋ1дзуо4.
 Он тоже    –    заместитель директора.
 Тха1 йе3  шы4  фу4тиŋ1ли3.
 Моих вещей слишком много.
 Wо3дэ туŋ1си тхай4 туо1.
 Они все работают.
 Тха1мэњ тоу1 куŋ1дзуо4.
 Я делаю      их(-нюю) работу.
 Wо3 дзуо4 тха1мэњдэ куŋ1дзуо4.
 Здесь имеется очень чистая аудитория.
 Джə4ли йоу3 хэњ3 кањ1тиŋ4дэ тьяо4шы4.
 Его зовут С., он    –    предприниматель. 
 Тха1 тьяо4 С., тха1  шы4  тьси3йе4тья1.
 Он    –   не предприниматель.
 Тха1 пу2    шы4  тьси3йе4тья1. 
 Он     –     хороший (человек).
 Тха1    шы4  хао3  жэњ2.
 Он     –  не хороший (человек).
 Тха1  пу4   шы4 хао3  жэњ2. 
 Он –  не   слишком хороший.
 Тха1     пу2      Т  хай4  хао3.
* * *
ТЕКСТ  для  умения  говорить  по-китайски.
Здравствуйте! Мы все являемся представителями фирмы. 
Мы представляем фирму С. Мы едем в Москву работать. Ваша 
фирма  –  большая, наша  –  не очень большая, но мы все  – 
опытные  (букв.: «имеющие опыт»)  представители. Мы 
знаем, вы работаете вместе с фирмой К. Мы все вместе делаем 
(эту)  работу. Это – наш директор, то – наш переводчик. 
Сейчас мы обсуждаем отношения фирмы С. с фирмой К. 
Офис фирмы Н. – большой, окна – чистые. Там имеются 
мебель, компьютеры, телефоны, рабочие инструменты. 
Эти вещи все – импортные. Фирма Н. занимается  (букв.: 
«делает») экспортной торговлей.
Слова  для перевода:
 Здравствуйте! – Нъи3мэњ хао3!  
   (при обращении ко  многим  людям)
 фирма – куŋ1сы1
 идти;  ехать – тьсю4 
 г. Москва – Мо4сы1кхə1 
 работать – куŋ1дзуо4
 опытный – йоу3 тиŋ1йењ4
 знать – джы1тао4 
 вместе – и4тьси3 *
 с – кэњ1 *  (ср. романское  “con”)
 вместе с … + делать  что-либо – кэњ1 … и4тьси3 + глагол
 делать – као3
 то – на4
 обсуждать – тхао3луэњ4
 отношения с … – кэњ1 … куањ1си 
 отношения,  связи – куањ1си  
 делать работу – као3  куŋ1дзуо4 
    (устойчивое  выражение, 
    в котором  2  слóва,  а  не  1 !!!)
 переводчик;  переводить – фањ1и4  
 офис – пањ4куŋ1шы4 
 окно,  óкна – чшхуаŋ1ху  
72 73
 там – на4ли
 мебель – тья1тю4  
 инструменты – куŋ1тю4  
 рабочие инструменты – куŋ1дзуо4 куŋ1тю4
 эти – джə4се1
 импорт(-ный) – тињ4кхоу3 (дэ) 
 экспорт(-ный) – чшху1кхоу3 (дэ) 
 важный – джуŋ4йао4
 красивый – пхяо4ляŋ
 заниматься  (чем-л.) – дзуо4
 заниматься бизнесом, 
                                торговлей } – дзуо4 … шəŋ1и 
 экспортная торговля – чшху1кхоу3 шəŋ1и
* * *
*  ЕЩЁ  РАСШИРЕНИЕ.
ВОСПРИМИТЕ  и  ЗАПОМНИТЕ !!!
По-отдельности  словá  «кэњ1»  и  «и4Тьси3»  
значат, соответственно,  «с»  и  «вместе»
(«кэњ» похоже на романское  “con”, а  «иТьси»  –  на рус.  «вместе»),
но  используются  они  в  такой  вот  связке:
Утвердительно:
 Я + с ним  вместе +  работаю.
 Wо3 + кэњ1  Т  ха1  и4 Т  ьси3  +  куŋ1дзуо4
        (букв.:  «Я + с он вместе +   работать»);
Отрицательно:
 «Wо2 + пу4  кэњ1  Т  ха1  и4 Т  ьси3  + куŋ1дзуо4»
(букв.: «Я + не с он вместе + работать»).
Поэтому, если  Вы захотите по-китайски сказать: 
«Я  +  с  ним  +  не  +  ем»,
то Вам придётся  переиначить  это предложение 
в→  вариант: 
 «Я + не    с       он + ем».
 «Wо3 + пу4  кэњ1  тха1  + чшы1 фањ4»  – Так надо!
То есть Вам просто  нужно  
вставить  «пу4  …»  перед  «… кэњ1 Тха1» !!!
ТАК  «они»  хотят !!!
+ См. стр. 277.
* * *
Ключ.  ПЕРЕВОД   текста на китайский.
Нъи3мэњ хао3! Wо3мэњ тоу1 шы4 куŋ1сы1 дэ тай4пяо3. 
Wо3мэњ тай4пяо3 С. куŋ1сы1. Wо3мэњ тьсю4 Мо4сы1кхə1 
куŋ1дзуо4. Нъи3мэњ (дэ) куŋ1сы1 та4, wо3мэњдэ (куŋ1сы1) сяо3, 
тањ4шы4 wо3мэњ тоу1 шы4  йоу3  Т  иŋ1 йењ4  дэ * тай4пяо3. Wо3мэњ 
джы1тао4, нъи3мэњ кэњ1 К. куŋ1сы1 и4тьси3 куŋ1дзуо4. Wо3мэњ 
тоу1 и4тьси3 као3 куŋ1дзуо4. Джə4 шы4 wо3мэњдэ тиŋ1ли3, на4 
шы4 wо3мэњдэ  фањ1и4. Сиењ4дзай4 wо3мэњ тхао3луэњ4 С. 
кэњ1 К. куŋ1сы1 дэ куањ1си. Н. куŋ1сы1 дэ пањ4куŋ1шы4 хэњ3 
та4, чшхуаŋ1ху хэњ3 кањ1тиŋ4. На4ли йоу3 тья1тю4, тъиењ4нао3, 
тъиењ4хуа4, куŋ1дзуо4 куŋ1тю4. Джə4се1 туŋ1си тоу1 шы4 
тињ4кхоу3 дэ. Н. куŋ1сы1 дзуо4 чшху1кхоу3 шəŋ1и.
* Вместо  «йоу3 Тиŋ1йењ4 дэ»  (=  «имеющий опыт»)  
можно  говорить  просто  «Тиŋ1йењ4 дэ»  («опытный»).
* * *
ПРОВЕРЬТЕ  СЕБЯ !
Ответьте  на вопросы:
1. Какая  интонация  у  4-го  тона?
2. Каким  русским  местоимениям  соответствуют  
 китайские  местоимения  «wо3», «нъи3», «тха1» и пр.?
74 75
3. Какое  китайское словечко иногда нужно  прибавлять, 
чтобы правильно пере вести на китайский русские слова 
«его/её/их»  (в смысле: «чей?»)?
4. Что  ставится  перед  существительным:  «шы4»  
или  «хэњ3»?
5. Если  в предложении есть  (или  предполагается)  противо-
поставление, то обязательно ли использовать слово  «хэњ3»?
6. Можно  ли по-китайски сказать: «Wо3 кэњ1 тха1 пу4 
куŋ1дзуо4»? 
И если нельзя, то  как  надо говорить?
7. Как  бы Вы сказали по-китайски «Я – там»? – 
–  «Wо3  шы  на4ли»  или  «Wо3  дзай  на4ли»?
(См. стр. 54).
* * *
ПЕРЕВЕДИТЕ  на китайский  
(«Ключ»  находится тут же):
1. Фирма А. работает вместе с фирмой Б.
2. Мы все занимаемся бизнесом, мы – предприниматели.
3. Он представляет мебельную фирму.
4. Вы являетесь представителем большой компании 
по экспорту  (импорту).
5. Вы являетесь очень важным представителем.
6. Они обсуждают отношения г-на Б. с  г-ном Г.
7. Мой офис – чистый, его – грязный  (дзаŋ1).
8. Его комната – большая, чистая, красивая.
9. Я работаю с ними.
10. Он с ним идёт в фирму *.
кэњ1 = с
и4тьси3 = вместе
11. Я вместе с тобою иду/пойду в офис.
12. Они не с нами идут посещать завод.
цхањ1куањ1 – посещать
куŋ1чшхаŋ3 – завод
Ключ.  ПЕРЕВОД  этих  ↑  предложений.
1. А. куŋ1сы1 кэњ1 Б. куŋ1сы1 и4тьси3 куŋ1дзуо4. 
2. Wо3мэњ тоу1 дзуо4 шəŋ1и, wо3мэњ тоу1 шы4 тьси3йе4тья1. 
3. Тха1  тай4пяо3 тья1тю4 куŋ1сы1.
4. Нъи3 шы4 та4 чшху1кхоу3  (тињ4кхоу3)  куŋ1сы1дэ тай4пяо3.
5. Нъи3 шы4 хэњ3 джуŋ4йао4 дэ тай4пяо3.
6. Тха1мэњ тхао3луэњ4  Б. сиењ1шəŋ 
кэњ1  Г. сиењ1шəŋ дэ куањ1си.
7. Wо3дэ пањ4куŋ1шы4  кањ1тиŋ4, тха1дэ пањ4куŋ1шы4  дзаŋ1.
8. Тха1дэ у1дзы хэњ3 та4, (хэњ3) кањ1тиŋ4, пхяо4ляŋ.
9. Wо3  +  кэњ1 тха1мэњ  +  куŋ1дзуо4 *.
10. Тха1  +  кэњ1 тха1  +  тьсю4 куŋ1сы1 *.
11. Wо3 кэњ1 нъи3 и4тьси3 тьсю4 пањ4куŋ1шы4 *. 
12. Тха1мэњ пу4 кэњ1 wо3мэњ тьсю4 цхањ1куањ1 куŋ1чшхаŋ3*. 
*  В этих предложениях 
обратите  внимание  и на  порядок  слов.
* * *
Не идите дальше, не  усвоив  всего пройденного!
76 77
ОБОГАЩЕНИЕ  Вашей  устной  речи.
ИСХОДНЫЕ  ЭЛЕМЕНТЫ  ОБЩЕНИЯ.
Нъи3 хао3! – Здравствуй/-те!  (обращение 
к  одному  человеку)
Нъи3мэњ хао3! – Здравствуйте!  (обращение 
ко  многим  людям)
Дзао3шаŋ хао3! – Доброе утро!
Wањ3шаŋ хао3! – Добрый вечер!
Wањ3ањ1! – Спокойной ночи!
Се4се! – Спасибо!
Жэњ4шы нъи3мэњ хэњ3 као1сиŋ4!  =  
=  Рад(ы)  с Вами познакомиться!
жэњ4шы – быть знакомым с кем-либо
као1сиŋ4 – радостный
 Тьсиŋ3 тье4шао4 и ся4, джə4 шы4 wо3мэњ1дэ кхə4ху4!
 Пожалуйста, познакомьтесь, это – наш/-и клиент/-ы!
тье4шао4, тье4шао4 и ся4  –  (по-)знакомить(-ся)
 Тьсиŋ3 тье4шао4 и ся4, джə4 шы4 wо3дэ тья1!
 Пожалуйста, познакомьтесь, это – моя семья!
 Тьсиŋ3 тињ4, тьсиŋ3 хə1 кха1фэй1!
 Пожалуйста, заходите, выпейте кофе!
тињ4  –  входить
ЗАНЯТИЕ  2.  
ПРОИЗНОШЕНИЕ  ТОНÓВ.
1-й, 3-й и  4-й  тона  Вы  ужé  знаете … 
Остался  тон  2-й!
2-й  тон  произносится с  резко  восходящей    интонаци-
ей. Он производит впечатление  «переспроса», например: 
«Что-что ..?»  или  «Как-как ..?»  в русском языке.
Примеры слов во  2-м  тоне  (и слушайте запись !!!):
 пха2 – взбираться
 на2 – брать
 шə2 –  змея
 тхоу2 –  голова
 тхи2 –  нести в руках
 маŋ2 –  занят/-ый;        { быть занятым
 мао2 –  волос;   шерсть
 хуэй2 –  возвращаться 
 хуањ2 –  возвращать
 жэњ2 –  человек
 хə2 – и  (союз  для  существительных)
 шэњ2 – божество
 нањ2 – трyдный
 пай2 – белый
 хуŋ2 – красный
 лањ2 – синий
 хуаŋ2 – жёлтый
 мəŋ2сяŋ3 – меч-тать
78 79
ВНИМАНИЕ !!!
Вспомните, что при  «складывании»  слогов/слов  
в→  составные  слова  («а+б»), первый  слог / первое  
слово  («а»)  зачастую  меняет  свою  тональность.
Этих  «изменений  тона»  бояться не нужно, поскольку они 
стандартны и в  99%  случаев выражаются в том, что  слог  в  3  то-
не  переходит  во→  2  тон, если  после  него идёт  слог, который 
тоже  стоит  в  3  тоне.
ЗНАЧИТ, в  разговорном  языке  (=  в  быстрой  речи)
 подряд  2  слова  в  3-м  тоне   быть  не  может !
То есть  СХЕМА  проста:
“3+3  =→  2+3”,
  либо:  
“3+3+3  даёт→  3+2+3”.
* * *
СТИХ.
     «“3+3”  =→  в китайском:  “пять”  (→  “2+3”)!
Нужно это воспринять!
“3 3 3”  у  «них»  –  не  “девять”:
“Восемь”  лишь  –  легко проверить!»:
“3+2+3”.
* * *
НО,
если  Вы будете произносить китайские слова
с  паузами  между ними,
то  никаких  изменений  тональности
происходить  не  будет …
ДАЛЬШЕ …
Вот примеры
перехода  одного  тона  в→ другой
(3-го  тона  во→  второй)
при  складывании  2  слогов  в→  словá
(и  ещё  раз советуем слушать  запись !!!):
кхə3 +и3 =→ кхə2 и3 = можно;  мочь
Нъи3 +хао3! =→  Нъи2 хао3! = Здравствуй/-те!
фу3 +тао3 =→  фу2 тао3 = руководить; 
    руководство
си3 +ли3 =→  си2 ли3 = крещение
суо3 +и3  =→  суо2 и3 = поэтому
хао3 +джуањ3 =→  хао2 джуањ3 = меняться к лучшему
мяо3 +сяо3  =→  мяо2 сяо3 = малюсенький
пхињ3 +джуŋ3 =→  пхињ2 джуŋ3 = сорт
шоу3 +пяо3 =→  шоу2 пяо3 = наручные часы
си3 +дзао3  =→  си2 дзао3 = мыться.
То есть ещё раз:  в  быстрой  речи    «3+3»  =→  «2+3»   !!!
* * *
ВНИМАНИЕ !!! 
Если в примерах и текстах данного самоучителя
Вы заметите,
что 2  слова/слога  с  3-м  тоном  идут одно за другим,
это значит, что  между  ними
(т. е. между  этими двумя  «3-ми  тонами»)
необходимо  сделать  паузу !!!
А вот примеры  «сложения»  трёхсложных  слов
из  3  слогов  (всех)  4  разных  тонов
(с  изменением  тональности):
80 81
  Зазубрите  «готовые»  слова!
 Изначальная  Изменённая 
  тональность  тональность
отдельных слов:  (как  должны произноситься
  составные  слова):
джањ3 лањ3  куањ3 =→ джањ3лањ2 куањ3
  выставочный павильон
пао3  сиењ3 куэй4 =→ пао2 сиењ3куэй4
  сейф
си3  шоу3 тьењ1 =→ си2 шоу3тьењ1
  туалет
ма3  ма3 ху3  ху3 =→ ма2 ма3ху2 ху2  
  так себе
та4 шы3  куањ3 =→ та4шы2 куањ3
  посольство
Wо3 сяŋ3  дзоу3 лу4 =→ Wо2   сяŋ3  дзоу3 лу4.
  Я собираюсь идти по улице.
йоу3 хао3   фаŋ3wэњ4 =→ йоу2 хао3   фаŋ3wэњ4
  дружеский визит
фу3 тао3  лао3шы1 =→ фу2 тао3    лао3шы1
  наставник
хэњ3  хао3 дэ шоу3  пяо3 =→ хэњ2  хао3дэ  шоу2 пяо3
           очень хорошие наручные часы
Как Вы, надеемся, заметили, и здесь  ↑
          «3-й  тон+3-й  тон»  дают→  «2+3-й»  тонá.
ВАЖНО !!!
Обращайте  особое  внимание  на  переход  одного тона 
в→  другой  –  а то Вас могут неправильно понять! Особенно 
это касается произношения  односложных  слов !!!
Сравните: «йоу2 » = «масло»,  «жир»,
 «йоу3  …» = «имеется …»,  «есть …».
* * *
РОСТ.          
↑
 
→  →   →   →   →   →   → ↓
Вы уже умеете говорить  «Я – директор»  («Wо3  шы4   ди-
ректор»)  и даже  «Я – умный!»  («Wо2  хэњ 3   умный!»)  –  то 
есть  «описывать  себя»  (или  других!)  в  настоящем  вре-
мени). А сейчас Вы нау ´читесь делать то же самое  в  прошед-
шем  и  в  будущем  временах. 
Ведь нужно же Вам иметь возможность сказать по-ки-
тайски  
«Я  (не)  был  директором»  и  «Он  (не)  будет  умным!» …
Тут есть  нюанс, который заключается в том, что в ки-
тайском языке  нет  прямого аналога словам  «был…»  и 
«буд…»  (то есть  формам  глагола  «быть»  в  прошедшем  и 
в  будущем  временах): «был…»  и  «буд…»  передаются  лек-
сическими  или  описательными  средствами  –  а именно, 
дополнительными  CЛОВАМИ.  Поэтому для этих случаев 
Вам нужно просто  зазубрить  конкретные  штампы  с кон-
кретными словами.
Сейчас мы дадим Вам практически полную  парадигму 
(то есть  перечень  штампов)  того, что Вам нужно знать 
в данном случае, а затем  –  для тех, кому этой  парадигмы 
мало  –  будет  разжёвывание  данного материала.
Обратите  особое  внимание  ↓  на то, что слова  «шы4» 
(«быть»  кем-то)  и  «хэњ3»  («быть»  каким-то)  спокойно 
используются  и  в  прошедшем  времени!
82 83
ПАРАДИГМА  для  зазубривания:
ПРОШЕДШЕЕ  время.
«…  БЫЛ   ГДЕ ..?»:
Я  был  во  +  Франции  =  Wо3  Т  ьсю4  куо   +    Фа3куо2 
      (букв.: «Я ездил  во  +  Францию»).
Я  не  был  во  +  Франции = Wо3  мэй2  Т  ьсю4  куо  +  Фа3куо2 
                 (букв.: «Я   не  ездил  во + Францию»):
куо = показатель  многократного  действия  в  прошлом
мэй2 = отрицание  для  прошедшего  времени
Тьсю4 = идти  (в …), ехать  (в …)  =  «направление»
 Тогда я + был  (находился)  во + Франции. 
 Таŋ1 шы2  wо3 + дзай4  + Фа3куо2.
 Тогда я + не  был  (не  находился)  во + Франции. 
 Таŋ1 шы2  wо3 + пу2  дзай4  + Фа3куо2:
Таŋ1шы2 = тогда, в то время  (образователь  
прошедшего  времени!)
дзай4 … = находиться в …  (=  «местоположение»)
пу2 дзай4 …  = не находиться в …
* * *
 «БЫЛ   КЕМ ..?»:
Таŋ1  –  работать  кем-то,  в  качестве  кого-либо
Я   был   директором  =  Wо3   Т  аŋ1 куо   тиŋ1ли3 
(букв.: «Я  работал  в  качестве  директора»). 
Я   не  был   директором = Wо3  мэй2  Т  аŋ1 куо  тиŋ1ли3 
(букв.: «Я  не  работал  в  качестве  директора»):
* * *
«БЫЛ   КАКИМ ..?»:
Я   был   умным  = Таŋ1 шы2  wо2 хэњ3  цхуŋ1миŋ2 
 (букв.: «Тогда я (быть) умный). 
Я   не  был   умным  = Таŋ1 шы2  wо3 пу4  цхуŋ1миŋ2 
                             (букв.: «Тогда я не  (быть)  умный»).
  Я был умным человеком. 
 Таŋ1 шы2  wо3 шы4  цхуŋ1миŋ2дэ жэњ2 
(букв.: «Тогда я являться умным человеком»).
  Я не  был умным человеком. 
 Таŋ1 шы2  wо3 пу2   шы4  цхуŋ1миŋ2дэ жэњ2 
(букв.: Тогда я не  являться умным человеком).
Вместо  слова  «Таŋ1шы2»  =  «Тогда», которое и само по 
себе  относится  к  прошедшему  времени, и передаёт  его, 
можно  употребить  любое  другое  слово, указывающее  
на  прошедшее  время  (см. список на стр. 87)  –  при этом 
«шы4 »  остаётся!, например:
Раньше   я   был И3 Т  ьсьењ2    wо3  шы4  
известным учёным.  йоу3миŋ2дэ  сюэ2джə3.
Сейчас  я  –  Сиењ4 дзай4   wо3  шы4  
–  хороший бизнесмен  хао3дэ тьси3йе4тья1:
и3тьсьењ2 = раньше
йоу3миŋ2 = известный, знаменитый
сюэ2джə3 = учёный 
А можно и вообще не употреблять этих  «показателей 
прошедшего  времени», если  прошедшее  время и так по-
нятно по контексту  (типа нашего: 
«Эрмитаж  основывается  в 1764 г.»  =
= «Туŋ1куŋ1  шы4  и1тьси1лиу4сы4 нъиењ2  Тьењ4 дэ».
* * *
84 85
БУДУЩЕЕ  время.
БУДущее  время  также  «показывается»:
а)  либо  контекстом, 
б)  либо  лексическими  средствами  
(то есть  словами  –  так что  и  здесь  нужно просто  зубрить 
готовые варианты).
«БУД…   ГДЕ?»:
Я   буду   во  +  Франции  =  Wо3  йао4  Т  ьсю4     +    Фа3куо2 
(букв.: «Мне  надо  ехать  во  +  Францию»).
Я   не  буду  во  +  Франции  =  Wо3  пу2  йао4  Т  ьсю4   +  Фа3куо2 
(букв.: «Мне  не  нужно  ехать  во  + Францию»);
* * *
«БУД…   КЕМ ..?»:
чшхəŋ2wэй2  =  стать,  становиться
Я  буду  директором  =  Wо3 йао4  чшхəŋ2 wэй2  тиŋ1ли3 
                           (букв.: «Мне надо  стать директором»).
Я  не буду  директором  =  Wо3  пу2  йао4   чшхəŋ2 wэй2   тиŋ1ли3 
(букв.: «Мне  не  надо  становиться  директором»).
  Я буду  работать переводчиком.
  Wо3 йао4  Т  аŋ1  фањ1и4 
(букв.: «Мне надо  работать  в  качестве переводчика»).
  Я не  буду  работать переводчиком. 
  Wо3 пу2  йао4  Т  аŋ1  фањ1и4  
(букв.: «Мне не  надо  работать  в  качестве переводчика»);
* * *
«БУД…    КАКИМ ..?»:
  Я буду умным (человеком).
   Wо3 йао4  чшхəŋ2 wэй2  цхуŋ1миŋ2дэ жэњ2 
(букв.: «Мне надо  стать умным человеком»). 
   Я    не  буду  умным  (человеком). 
Wо3  пу2  йао4  (пу2  йюањ4 и4 , пу2  хуэй4 )  чшхəŋ2 wэй2   
цхуŋ1миŋ2дэ  жэњ2 
(букв.: «Мне  не  надо  (Я  не желаю, не смогу)  стать 
умным человеком»).
* * *
 Вставка  АНД  о  «модальных  словах»  –
–  то есть о словах, передающих  
желание, обязанность  и  намерение  (+ см. стр. 267, 391).
ВЫЗУБРИТЕ:
«йао4» «надо»;  «должен» *
«пи4сю1» «необходимо»  (более  сильное  слово)
«сю1йао4» «необходимо»  (более  слабое)
«йиŋ1кай1» «следует»
«йюањ4и4» «желать»
«хуэй4» «(с-)мочь», «(с-)уметь»
«нəŋ2» «мочь», «смочь»
«кхə2и3» «можно»
«сяŋ3» «собираться», «намереваться»;  
тж.: «думать»  (стр. 267)
Выбор  модального  слóва
зависит от  ситуации  и личного желания/потребности говорящего
(то есть  какое  слово Вам в данный момент  нужно  –  
–  то и  берите!).
86 87
ВАЖНО 1 !!!
* В китайском  нет  конкретного слова, передающего  «жёст-
кую  обязанность»  (типа английского  “must”). 
Поэтому, если Вы хотите по-китайски сказать: 
«Я  +  должен  +  читать!»,
Вам придётся  вместо  простого  «должен»  сказать  (буквально): 
 «Мне + обязательно нужно + читать!»
 «Wо3 + и2 Т  ьиŋ4  йао4  + кхањ4!».
Также запомните  устойчивое  выражение
Wо3  мэй2 йоу3   йюањ4 и4   +  …  =
=  У меня  не  было  никакого  желания  +  …
ВАЖНО  2 !!!
Хотя некоторым из вышеприведённых  модальных  слов 
в  русском  языке соответствуют  глаголы, но в китайском 
языке  эти слова  глаголами  не  являются !!!
Поэтому к ним  нельзя  прибавлять  окончания  прошед-
шего  времени  «-ла»  и  «-куо», а  отрицанием  для них  все-
гда  будет  только  слово  «пу …»  –  но  НЕ  «мэй …» !!!
Прошедшее  и  будущее  времена  в их случае показы-
вается  только  словами, по которым и так сразу же  видно, 
что  «дело было в  прошлом»  или в  будущем  (см. стр. 87, 98 
и 243), или же эти  времена  ясны из контекста:
И3 Т  ьсьењ2   wо3  (пу2 )  йао4   тьсю4  =  Мне  (не)  надо  было  идти.
И:
Wо3  (пу2 )  йао4   тьсю4  =  Мне  (не)  надо  (будет)  идти.
Соответственно, и в предыдущих предложениях Вы можете упо-
треблять  любые  указанные  «модальные  словá»  для выражения тех 
или иных  (=  других)  оттенков  действия  (необходимость,  желание, 
возможность), 
ставя их  сразу  же  после  субъекта
(то есть, например, «Wо3  +  сяŋ3  …» = «Я  думаю …», и т. п.).
* * *
Возвращаемся к  самоописанию …
РАЗЖЁВЫВАНИЕ.
Сначала решим вопрос  с  ПРОШЕДШИМ  временем!
1.  «КЕМ   я/он …  БЫЛ  ..?».
1 а.  Если Вы хотите сказать, кем  Вы  являлись  
(не  «работали  кем-то»  [“Т  аŋ1”], а просто  «были  кем-то»),
то говорить нужно  
только  через уже знакомое нам  «шы4  …» –
–  но  в  обязательном  порядке  поставив  в  начале
ещё и какое-нибудь слово  ↓, 
само по себе  указывающее, 
что  «дело  было  в  прошлом».
Выучите  сразу же почти все  слова  и  выражения, 
которыми Вы будете  показывать  
ПРОШЕДШЕЕ   время
(зачастую  больше  ничего  не  делая !!!):
вчера дзуо2тхиењ1
позавчера тьсьењ2тхиењ1
позапозавчера та4тьсьењ2тхиењ1
… назад … тьсьењ2,
… джы1тьсьењ2
этот год; в этом году тињ1нъиењ2
88 89
этот (тот) месяц;
в этом (том) месяце
джэй4кə (нэй4кə) йюэ4
эта (та) неделя,
на этой (той) неделе
джэй4кə  (нэй4кə)
сиŋ1тьси1  (ли3пай4)
на прошлой неделе шаŋ4кə сиŋ1тьси1  (ли3пай4)
в прошлом месяце шаŋ4кə йюэ4
в прошлом году тьсю4нъиењ2
в позапрошлом году тьсьењ2нъиењ2
два / три года назад ляŋ3 / сањ1 нъиењ2 тьсьењ2
раньше,  прежде и3тьсьењ2
в то время, 
тогда
таŋ1шы2,
на4 шы2хоу
первоначально,
изначально
йюањ2лай2,
пэњ3лай2
сначала шоу3сиењ1 
* * *
СООТВЕТСТВЕННО:
«Я  –  слон!»  =  «Wо3  шы4   +  слон!»,
но:
«Я  БЫЛ  + слоном!»  = «И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3  шы4  + слон!».
         ↓ →  →  →  →  →  →  «Тогда я шы4  + слон!».
Видите!  
СО  словом  «И3 Т  ьсьењ2 »  –
–  предложение уже  в  прошедшем  времени,
а  БЕЗ  него  –  в  настоящем!
ЕЩЁ  РАЗ !!!   
Здесь  ↑  (и далее  ↓)   в  китайском  предложении
для показания  прошедшего  времени
в  данной  ситуации
обязательно  должно быть  любое  слово/-сочетание,
указывающее на  прошедшее  время
(«Вчера …»,  «В  прошлом  году …»  и т. д. – см. выше.).
* * *
А  отрицается  «… шы4 »  обычным  «пу4  …»,
которое  и  здесь  нужно ставить  перед  «… шы4 »:
«Я  НЕ  БЫЛ  + слоном!»  = 
=  «И3 ТЬСЬЕЊ2   wо3  ПУ2   ШЫ4   + слон!».
И3 ТЬСЬЕЊ2   тха1  ШЫ4   фањ1и4 = Он  БЫЛ  переводчиком.
И3 ТЬСЬЕЊ2   тха1  ПУ2   ШЫ4   фањ1и4  =  
=  Он  НЕ  БЫЛ  переводчиком.
В общем,    «Wo3  пу2  шы4  + пушы-стиком» …;
1 б.  Если  же Вы хотите сказать, «КЕМ  Вы  работали», 
то можно говорить  и  через  «шы4 …»
(со словом, указывающим  на  «вчерашнее»  время),
и  через новое для Вас слово  «Т  aŋ1  …» 
(=  «быть  кем-то»  только  в смысле  «работать  кем-то»),
причём в случае последнего слова  (т. е. «Таŋ1»)
прошедшее  время  покажете  окончанием  «…куо»
(Тогда как  «шы4»  никаких  окончаний  не  принимает!  –  
–  То есть  к  нему  ничего  прибавлять  нельзя !!!).
УТВЕРЖДЕНИЕ:   →  →
  ↓
   Я БЫЛ директором.  
                  И3 ТЬСЬЕЊ2    wо3   шы4  директор!
И/ли: Wо3    Т  аŋ1 куо * тиŋ1ли3.  
Буквально: Я работаЛ директор.
*  «…куо»  –  показатель  прошедшего  времени  у  глаголов.
90 91
ОТРИЦАНИЕ.
Обратите  внимание  на то, что  в следующем примере  ↓  для 
отрицания  Вам нужно  перед  глаголом  «… Таŋ1» 
просто  ПОСТАВИТЬ  
отрицание   для  прошедшего  времени  «МЭЙ2  …»  –
–  есть и такая штука, увидите ..!
А вот  «шы4 »  («являться»)  с  отрицанием  «мэй2 » 
никогда  не  употребляется!  –  «мэй2 шы4»  говорить  нельзя:
 Я + НЕ   БЫЛ + директором.
 Wо3 + МЭЙ2  Т  аŋ1  куо + тиŋ1ли3.
Букв.: Я + НЕ   работаЛ + директор.
Раньше я  не работал  переводчиком, в то время  я был учителем.
И3тьсьењ2 wо3  мэй2  Т  аŋ1 куо  фањ1и4, на4 шы2хоу wо3 шы4 лао3шы1.
ПОВТОР:
«… был  директором»  =  «… Т  аŋ1 куо  директор»,
а
«…  не  был  директором»  = «мэй2  Т  аŋ1 куо  директор»!;
Но можно и так:
  Тогда + я являЛся + замдиректора. 
 Таŋ1 шы2  + wо3 шы4  + фу4тиŋ1ли3.
И:
  Тогда + я не  являЛся + замдиректора.
 Таŋ1 шы2  + wо3 пу2     шы4  + фу4тиŋ1ли3.
При этом:
«Таŋ1 шы2   +  wо3  мэй2   Т  аŋ1   +  директор»
говорить  нельзя
(то есть  не  нужно  показывать  прошедшее  время  2 раза),
поскольку  и  «Т  аŋ1 шы2 »,  и  «мэй2 »
оба  показывают  прошедшее  время  –  а в китайском
одного  показателя времени  ДОСТАТОЧНО !!!
* * *
2.  «КАКИМ   я   БЫЛ  ..?».
Вспомните  настоящее  время:
 Wо2 +   ХЭЊ3  + цхуŋ1миŋ2 =  Я  –  умный.
             = Я + очХЭЊ3 + цхуŋ1миŋ2.
А теперь  сравните  с тем же самым,
но уже  в  прошедшем  времени  (но  «хэњ3 »  остаётся!):
 ↓
 (Раньше) * Я + БЫЛ + умным.
 И3 Т  ьсьењ2  * wо2 + ХЭЊ3  + цхуŋ1 миŋ2,
 ↑      «умн-ик» – 
 Это слово и здесь нужно нам           смотрите как похоже!
 только  для того,      (Шутка! – А. Н. Драгункин).
 чтобы одним мановением руки
 «образовать»   ПРОШЕДШЕЕ  время
 (больше  ничего  не  делая!)!
*  И здесь  вместо  слова  «И3тьсьењ2 …»  =  «Раньше …»  
в  китайском  предложении
для показания  прошедшего  времени
в  данной  ситуации
Вы  можете  использовать  любое  слово/-сочетание,
указывающее  на  прошедшее  время
(«Вчера …»,  «В  прошлом  году …»  и т. д. – см. стр. 87):
  (Вчера) ты + НЕ  была скромной.
 Дзуо2 Т  хиењ1  ньи3 + ПУ4  тьсьењ1сюњ4.
    ↑
И опять знакомое нам  отрицание  «пу4»!
92 93
ЗНАЧИТ,  НАСТОЯЩЕЕ   время:→↓
Я  –  умный = Wо3 +  ХЭЊ3  + умный.
Я  –  не  умный = Wо3 + ПУ4  + умный;
ПРОШЕДШЕЕ   время:
 И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3 +   ХЭЊ3  + умный.
 И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3 + ПУ4  + умный;
3.  А теперь научи ´тесь  рассказывать  о себе и о других
в  БУДУЩЕМ …  –
–  то есть  «КЕМ  или   КАКИМ   Вы/он …  БУД…  ?».
Не удивляйтесь, но если  «КЕМ …»  и  «КАКИМ …»  
в  настоящем  и  в  прошедшем  временах
по-китайски передаётся  по-разному,
то  в  БУДУЩЕМ
и  то,  и  то по-китайски звучит  ОДИНАКОВО!
Но ещё раз повторяем, что это  –  не  «грамматика», 
а просто  разные  словарные  единицы, 
которыми Вы описываете себя 
в  настоящем, в  прошедшем  и в  будущем  временах.
УТВЕРЖДАЕМ: →
   ↓  Кем?
 Я + БУДУ + директором.
 Wо3 + йао4   Т  аŋ1  + тиŋ1ли3.
И:   ↓
   ↓  Каким?
 Я + БУДУ + хорошим.
 Wо3 + йао4   чшхəŋ2 wэй2  + хао3дэ  жэњ2.
И:   ↓
 Я + БУДУ + хорошим переводчиком.
 Wо3 + йао4   Т  аŋ1  + хао3дэ  фањ1и4.
     «Мне  +  НАДО  БЫТЬ  (в качестве)  +  хороший переводчик
(то есть.: «Я  хочу  работать  +  хорошим  переводчиком»);
ОТРИЦАЕМ:  →   →
   ↓
 Я + НЕ  БУДУ + хорошим  переводчиком.
 Wо3 + пу2  хуэй4  Т  аŋ1  * + хао3дэ  фањ1и4.
Букв.: Я + не смогу быть  (в качестве) + хороший переводчик.
 Я + не        буду + директором.
 Wо3 + пу2   хуэй4       Т  аŋ1  + тиŋ1ли3.
Букв.: «Я + не  смогу   работать + директор».
Вместо  слова  «Таŋ1»  =  «работать в качестве кого-либо» 
можно употребить и слово  «чшхəŋ2 wэй2 »  =  «становиться». 
НО:
 Я + НЕ  БУДУ + хорошим.
 Wо3 + пу2   йао4   чшхəŋ2 wэй2  + хао3дэ  жэњ2.
Я  буду  директором  =  Wо3    йао4  чшхəŋ2 wэй2    тиŋ1ли3 
(букв.: «Мне  надо  стать  директором»).
Я  не  буду  директором  =  Wо3  пу2  йао4  чшхəŋ2 wэй2   тиŋ1ли3 
(букв.: «Мне  не  надо  становиться  директором»).
Я  буду  умным  =  Wо3     йао4  чшхəŋ2 wэй2     цхуŋ1миŋ2дэ жэњ2  
(букв.: «Мне  надо  стать  умным человеком»).
Я  не  буду  умным  =  Wо3  пу2  хуэй4   чшхəŋ2 wэй2   
цхуŋ1миŋ2дэ жэњ2 
(букв.: «Я  не  смогу  стать   умным человеком.
Ещё раз напоминаем, что  вместо  «йао4 »  –  «надо», «хотеть» 
для показания  «будущности»
может  быть употреблено  любое  другое  модальное  слово
(стр. 85).
Выбор одного из этих  ↑  слов повторяем, зависит от  контекста  и 
от личного желания/потребности говорящего. 
Не забудьте, что  отрицание  всегда ставится
перед  первым  в предложении  глаголом.
94 95
СТИХИ:
  Wо3   мэй2  Т  аŋ1  куо   директóром  –
           –  Wо3   Т  аŋ1  куо  лишь зáмом!
Скоро  йао4  Т  аŋ1    президентом!
(Но  пу2  хуэй4  Т  аŋ1   генералом!).
* * *
 «Зам́ом   БЫЛ …»  –  тогда  «… Т  аŋ1  куо …»!
«Умным  БЫЛ»  –  лишь  «… ХЭЊ3  …»!
   «Шефом  НЕ  БЫЛ»  =  «МЭЙ2   Т  аŋ1  куо …»
(Не набрался ген!).
* * *
Краткая  ПАРАДИГМА  с  определениями.
НАСТОЯЩЕЕ   время: →   →   → ↓
Я  –  умный = Wо3 +   ХЭЊ3  + умный.
Я  –  не  умный = Wо3 + ПУ4  + умный.
Или:
Wо3 + ШЫ4   умныйДЭ + человек.
Wо3 + ПУ2   ШЫ4   умныйДЭ + человек;
* * *
ПРОШЕДШЕЕ   время   (+  «И3тьсьењ2»):
И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3 +   ХЭЊ3  + умный.
И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3 + ПУ4  + умный.
Или:
И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3 + ШЫ4    умныйДЭ + человек.
И3 ТЬСЬЕЊ2  wо3 + ПУ2   ШЫ4   умныйДЭ + человек;
* * *
БУДУЩЕЕ   время:
Wо3 + йао4  чшхəŋ2 wэй2  + умныйдэ человек.
Wо3 + пу2  йао4  чшхəŋ2 wэй2  + умныйдэ человек.
Полная  ПАРАДИГМА  с  определениями.
I.  Субъект  +  существительное.
НАСТОЯЩЕЕ  время: →   →   →    → ↓
 Я  (являюсь)  –  шофёр(-ом) = Wо3 шы4  сы1ти1.
 Я  –  не  шофёр = Wо3 пу2  шы4  сы1ти1;
* * *
ПРОШЕДШЕЕ  время  (то  же  самое  ↑, но  + «И3 Т  ьсьењ2 »):
Я был шофёром = И3 Т  ьсьењ2  + wо3 шы4  сы1ти1.
Я не  был шофёром = И3 Т  ьсьењ2  + wо3 пу2  шы4  сы1ти1;
* * *
БУДУЩЕЕ  время.  
«Я   буду  шофёром»  –  китайцы говорят это  2-мя  путями   
(буквально  –  2  «Кальки»):
1.  Мне  надо  стать  шофёром  =  
=  Wо3  йао4   чшхəŋ2 wэй2   сы1ти1;
2.  Я  намереваюсь  стать  шофёром  =
=  Wо2  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2   сы1ти1;
ОТРИЦАНИЕ:
Я  не  буду  шофёром   (то  же  самое  ↑, но  +  «… пу4 …»):
1.  Мне  не  надо  становиться  шофёром  =  
=  Wо3  пу2  йао4   чшхəŋ2 wэй2   сы1ти1;
2.  Я  не  намереваюсь  стать  шофёром  =
=  Wо3  пу4  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2   сы1ти1;
96 97
II.  Субъект  +  определение.
НАСТОЯЩЕЕ  время: →    →    →  
↓
Я  –  хороший   =  Wо3  шы4   хао3  жэњ2 .
Я  –  не  хороший   =  Wo3  пу2  шы4   хао3  жэњ2 .
ПРОШЕДШЕЕ  время  (=  + «И3Тьсьењ2 …»):
Я  был  хорошим = И3 Т  ьсьењ2   wо3 + шы4  хао3  + жэњ2 .
Или:  И3 Т  ьсьењ2  wо3  +  шы4   хао3 дэ + жэњ2 .
Я  не  был  хорошим  =  
Или:  И3 Т  ьсьењ2   wо3  +  пу2  шы4   хао3 дэ  +  жэњ2 .
* * *
БУДУЩЕЕ  время.
«Я  буду  хорошим»  –  китайцы говорят это  2-мя  путями
(2  «Кальки»):
1.  Мне  надо  стать  хорошим  =  
=  Wо3  йао4   чшхəŋ2 wэй2   хао3  жэњ2 ;
2.  Я  намереваюсь  стать  хорошим  =
=  Wо3  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2   хао3  жэњ2 ;
Я  не  буду  хорошим  (то  же  самое  ↑, но + «… пу2 …»):
1.  Мне  не  надо  становиться  хорошим  =  
=  Wо3  пу2  йао4   чшхəŋ2 wэй2   хао3  жэњ2 ;
2.  Я  не  намереваюсь  стать  хорошим  =
=  Wо3  пу4  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2   хао3  жэњ2 .
Однако во  многих  случаях  (их Вам придётся просто 
заучивать!)  в  будущем  времени  китайцы используют  не 
сочетание  «Субъект + определение», а  «Субъект + глагол» 
(стр. 264), например:
Я  буду  толстым  =→  Я       потолстею  =  
 =  Wо3  йао4   фа1 пхаŋ2 .
Я  буду  высоким =→ Я  вырасту = Wо3  йао4  джаŋ3 као1 .
Я  буду  большим =→ Я  повзрослею = Wо3  йао4  джаŋ3 та4 ;
* * *
III.  Субъект  +  определение  +  существительное.
НАСТОЯЩЕЕ  время.
Я  –  хороший  шофёр =  Wо3     шы4      хао3дэ  сы1ти1.
Я  –  не  хороший  шофёр =   Wо3  пу2  шы4   хао3дэ  сы1ти1.
* * *
ПРОШЕДШЕЕ  время  (то  же  самое  ↑, но +  «И3 Т  ьсьењ2  …»):
Я  был  хорошим шофёром  =
=  И3 Т  ьсьењ2   +  wо3  шы4   хао3дэ  сы1ти1.
Я  не  был  хорошим шофёром  =
=  И3 Т  ьсьењ2   +  wо3  пу2  шы4   хао3дэ  сы1ти1.
* * *
БУДУЩЕЕ  время.
«Я   буду  хорошим шофёром»  –
–  китайцы говорят это  2-мя  путями  (2  «Кальки»):
1.  1.  Мне  надо  стать  хорошим шофёром  =  
=  Wо3  йао4   чшхəŋ2 wэй2   хао3дэ  сы1ти1;
98 99
2.  Я  намереваюсь  стать  хорошим шофёром  =
=  Wо2  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2   хао3дэ   сы1ти1;
* * *
ОТРИЦАНИЕ:
Я  не  буду  хорошим шофёром  (то  же  самое  ↑, но + «… пу2 …»):
2 а.  Мне  не  надо  становиться  хорошим шофёром  =  
=  Wо3  пу2  йао4   чшхəŋ2 wэй2   хао3дэ  сы1ти1;
2 б.  Я  не  намереваюсь  стать  хорошим  =
=  Wо3  пу4  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2   хао3дэ  сы1ти1.
* * *
Ну уж сразу же  вызубрите   слова  и  выражения, 
которыми Вы будете  показывать  БУДУЩЕЕ  время
(или  описывать  себя и других в нём!):
(тоже  больше  вообще  ничего  не  делая!):
первая половина дня шаŋ4у3
середина дня джуŋ1у3
вторая половина дня ся4у3
утро(-м) дзао3шаŋ
вечер(-ом) wањ3шаŋ
завтра миŋ2тхиењ1
послезавтра хоу4тхиењ
послепослезавтра та4хоу4тхиењ
через … куо4 + … + и3хоу4
этот год;  в этом году тињ1нъиењ2
эта (та) неделя, 
на этой (той) неделе
джэй4кə  (нэй4кə)  
сиŋ1тьси1 / ли3пай4
этот  (тот)  месяц, 
в этом (том) месяце
джэй4кə  (нэй4кə)  йюэ4
день;  днём пай2тхиењ1
на следующий год, 
в будущем году
миŋ2нъиењ2
на следующей неделе ся4 (кə) сиŋ1тьси1 / ли3пай4
в следующем месяце ся4 (кə) йюэ4
в будущем;  будущее тьяŋ1лай2
впредь тињ1хоу4
«надо»,  должен буду … йао4 …
буду  (стану)  … кем-то йао4  чшхəŋ2wэй2 …
потóм хоу4лай2,  и3хоу4
через некоторое время куо4 и2 хур4
через некоторое время пу4тьёу3 
* * *
4.  «ГДЕ ..?».
Теперь у Вас может возникнуть вполне законное желание 
сказать по-китайски:  «Я – там» …
Но если Вы  (руководствуясь нашим  индоевропейским 
мышлением)  скажете это через  «шы»  (“Wо3  +  шы  +  там”), 
то у Вас получится: 
«Я  являюсь  там»  –
–  а так может говорить только Господь Бог
   (у Вас же, надеюсь, с манией величия всё в порядке …).
Поэтому 
если  речь идёт о том,  ГДЕ   Вы  «нахóдитесь»,
то это по-китайски передаётся словом «… ДЗАЙ4  …» 
(=  «находиться  [в …] …»),
которое  отрицается  при помощи  «пу4 …».
100 101
Просмотри́те эти  ↓  предложения!
ЗАЗУБРИТЕ   их  в любом случае,
а потом несколько раз сюда вернитесь.
НАСТОЯЩЕЕ:
 Я + (нахожусь) + там =  Я  –  там.
 Wо3 + дзай4  + на4ли. 
 Я + НЕ  (нахожусь) + там =  Я  –  не  там.
 Wо3 + ПУ2   дзай4  + на4ли.
 Я + HE  (находясь в) + университете учу китайский язык.
 Wо3 + ПУ2  дзай4  + та4сюэ2 сюэ2 хањ4ю3.
* * *
ПРОШЕДШЕЕ.
Чтобы сказать  «Я  был  там», достаточно  
перед  «… дзай4 »   
(либо  до,  либо  после  субъекта)
просто  поставить  одно из слов, указывающих  на то, 
что  «действие  происходило  в  прошлом»:
 Я    (тогда) + БЫЛ + там.
 Я    (тогда) + находиЛся + там.
 Wо3   Т  аŋ1 шы2  * + дзай4  + нар4.
    Или: Таŋ1 шы2  *  wо3  + дзай4  + нар4.
 Я    +     (тогда) + НЕ БЫЛ + там.
 (Тогда)          я + НЕ находиЛся + там.
 Меня +    (тогда) + НЕ БЫЛО + там.
 Wо3    Т  аŋ1 шы2  * + ПУ2  дзай4  + нар4.
    Или: Таŋ1 шы2  *  wо3  + ПУ2  дзай4  + нар4.
*  Видите?  Слово  «Таŋ1шы2»  =  «тогда»,  «в  то  время»
(как и любое другое слово,
указывающее  на  прошедшее  время – стр. 87)
необходимо  здесь для  «показания»  прошедшего  времени  –
–  без  этого слова
предложение будет во времени  настоящем  ,
а  с  ним  оно  –  в  прошедшем!).
* * *
БУДУЩЕЕ:
 Я + БУДУ (находиться) + там. 
 Wо3 + йиŋ1 кай1      Т  ьсю4  * + на4ли. 
Букв.: Мне + следует пойти + там.
 Я + НЕ  БУДУ (находиться) + там.
Букв.: Мне + НЕ  следует пойти + там.
 Wо3 + ПУ4   йиŋ1 кай1      Т  ьсю4  * + на4ли.
* Когда в предложении есть так называемые  «модальные  слова»  (то 
есть слова, передающие  желание, намерение   или  обязанность  – 
стр. 85), то  вместо  слова  «дзай4»  в смысле  «находит́ься»  (но не 
в значении  «находясь в …»)  китайцы используют слово  «Тьсю4 …»  = 
=  букв.: «пойти  (в) …». 
Когда же  такого  («модального»)  слова  нет, 
то используется обычное  «дзай4»:
 Я завтра + буду  находиться дома.
 Wо3 миŋ2 тхиењ1  + дзай4  тья1ли.
То есть:
с «модальным» – «Тьсю»,
без «модального» – «дзай» !
* * *
102 103
УТОЧНЕНИЕ.
Однако, если  Вы, говоря: «Я  (не)  буду  там», 
имеете в виду, что  «Вы  +  (не)  пойдёте  +  туда»  –
–  то  именно  так  по-китайски и  говорите  («Тьсю4») !
Утвердительно:
 Я + БУДУ + там,
 Wо3 + кхуай4 йао4   Т  ьсю4  + на4ли.
Букв.: Я + скоро      идти + там;
Отрицательно:
  Меня +    там  +  НЕ  БУДЕТ  =
          =  Я + НЕ  БУДУ + там.
  Wо3 + пу2   Т  ьсю4  + на4ли!
Букв.: «Я + не   идти + там»;
* * *
ПРОШЕДШЕЕ   время.  
Утвердительно:
 Я + бы(ва)Л + там.
 Wo3 + Т  ьсю4  куо + на4ли.
Отрицательно:
 Я + НЕ бы(ва)Л + там.
Букв.: Я + (НЕ) ездиЛ + там.
 Wо3 + (МЭЙ2 ) Т  ьсю4   куо + на4ли.
* * *
 Слова, использованные в примерах:
 идти – тьсю4
 находиться  (в / на …) – дзай4 …
 следует – йиŋ1кай1
 работать … (кем-то) – таŋ1 …
                                 (быть  кем-то) }  
 Франция – Фа3куо2
 директор – тиŋ1ли3
 замдиректора – фу4тиŋ1ли3  
 там – на4ли
 университет –   та4сюэ2
 учиться – сюэ2 
 китайский язык – хањ4ю3 
* * *
Тест.    ПРОВЕРЬТЕ  СЕБЯ, переведя на китайский  
(слова к переводу даны на следующей странице):
1. Я знаю  +  этого хорошего учителя.
(Досл.:  «Я знаком с  +  этот учитель»).
2. Его красивая  (букв.: милая)  кошка живёт здесь, 
она каждый день ест птиц.
3. Это – очень хороший бизнесмен и его красивая жена.
4. Он – богат, его подчинённые – не богаты.
5. Качество вашего образования – высокое.
6. Здесь много импортных магнитофонов 
и телефонных аппаратов. 
7. Я не пойду с тобою танцевать.
8. Я хочу быть там.
9. Я каждый день хочу бывать там.
10. Он станет великим политиком.
11. Мы не будем  (досл.: «не собираемся быть»)  служащими, 
мы будем бизнесменами.
104 105
Слова:
 быть знакомым  с …, – жэњ4шы …                   знакомиться  с … }
 кошка – мао1
 милый – кхə3ай4
 жить – джу4
 жить в… – джу4дзай4
 и  (для  существительных) – хə2
 жена – тьси1дзы  
 богатый – фу4йоу3
 подчинён/ны/-й/-е – пу4шу3 
 образование – тьяо4ю4 
 качество – джы4ляŋ(4)
 импорт(-ный) – тињ4кхоу3 (дэ)
 магнитофон – лу4йињ1ти1
 телефонный аппарат – тъиењ4хуа4ти1 
 танцевать – тхяо4  у3 
 (досл.: «танцевать  танцы»  –  устойчивое  выражение)
 хотеть – йао4
Вместо  «бывать»  в данном случае  «они»  говорят:
 «пойти» – тьсю4
 великий  – wэй3та4 
 политик  – джəŋ4джы4тья1 
 служащий  – фу2у4йюањ2
Ключ. ПЕРЕВОД  теста.
1. Wо3  жэњ4шы  +  джэй4кə  хао3дэ лао3шы1. 
2. Тха1(дэ) кхə3ай4дэ мао1  джу4 дзай4 джə4ли, 
тха1 мэй3тхиењ1  чшы1 нъиао3. 
3. Джə4 шы4  хэњ2 хао3 дэ  тьси3йе4тья1 
хə2  тха1дэ  пхяо4ляŋ (дэ)  тьси1дзы. 
4. Тха1  фу4йоу3, тха1дэ пу4шу3  пу2 фу4йоу3. 
5. Нъи3мэњдэ тьяо4ю4 джы4ляŋ4  хэњ3 као1. 
6. Джə4ли йоу3  хэњ3 туо1  тињ4кхоу3 дэ лу4йињ1ти1,  
тъиењ4хуа4ти1. 
7. Wо3  пу4 кэњ1 нъи3  тьсю4 тхяо4 у3. 
8. Wо3 йао4 тьсю4 нар4. 
9. Wо3  тхиењ1тхиењ1  йао4  тьсю4 нар4. 
10. Тха1 (тьяŋ1лай2)  йао4 таŋ1  wэй3та4 дэ  джəŋ4джы4тья1. 
11. Wо3мэњ  пу4 сяŋ3  таŋ1  фу2у4йюањ2, wо3мэњ йао4 таŋ1 тьси3-
йе4тья1. 
* * *
ВАЖНО !!!
По-китайски  нельзя  сказать  
«Я  не  каждый  день  ем мясо»  –  
–  а  только:
 «Wо3 мэй3 тхиењ пу4  чшы1  жоу4» –
то есть: «Я каждый  день не ем мяса»!
* * *
Вся  парадигма  по уже  пройденному:
Wо3  шы4   +  лао3шы1  =  Я  являюсь  +  преподавателем. 
Wо3  шы4   +  тха1дэ  лао3шы1  =  
=  Я  являюсь  +  его(-ным)  преподавателем.
Wо3  +  пу2  шы4   +  лао3шы1  =  Я  не  являюсь  преподавателем.
Wо3  шы4  +  хао3дэ  лао3шы1  =  
=  Я  являюсь  +  хорошим преподавателем.
106 107
Wо3  +  пу2  шы4   +  хао3дэ  лао3шы1  = 
=  Я  +  не  являюсь  +  хорошим преподавателем.
Wо3  шы4  +  пу4  хао3 дэ  +  лао3шы1 =  
= Я  являюсь + плохим  (букв.: нехорошим) + преподавателем.
Wо3  шы4  +  хэњ3   пу4 хао3дэ  +  лао3шы1  = 
=  Я  являюсь  +  очень  плохим  (букв.: очень  нехорошим) 
+  преподавателем.
Wо3  +  йе3  шы4   +  лао3шы1  =  
=  Я  +  тоже  являюсь  +  преподавателем.
Wо3  пу2  шы4   лао3шы1, тха1  йе3  пу2  шы4   лао3шы1  =
=  Я  не  являюсь  преподавателем, 
он  тоже  не  является  преподавателем.
Wо3  жэњ4 шы  +  джэй4кə  лао3шы1  = 
=  Я  знаю  +  этого преподавателя.
Wо3  +  пу2  жэњ4 шы  +  джэй4кə лао3шы1  = 
=  Я  +  не  знаю  +  этого преподавателя.
Wо3мэњ1  +  тоу1   шы4   +  лао3шы1  = 
=  Мы  +  все  являемся  +  преподавателями.
Wо3мэњ1  +  тоу1   пу2  шы4   +  лао3шы1  = 
=  Мы  +  все  не  являемся  +  преподавателями.
И3 Т  ьсьењ2    wо3  +  шы4   +  хао3дэ  лао3шы1  = 
=  (Раньше)  я  +  был  +  хорошим преподавателем.
И3 Т  ьсьењ2    wо3  +  пу2  шы4   +  хао3 дэ  лао3шы1  =
=  (Раньше)   я  +   не  был  +  хорошим преподавателем.
Wо3  +  йао4   чшхəŋ2 wэй2  (Т  аŋ1 )  +  хао3дэ  лао3шы1  =
=  Я  +  хочу  стать  +  хорошим преподавателем.
Wо3  +  пу4  сяŋ3   чшхəŋ2 wэй2  (Т  аŋ1 )  +  хао3дэ  лао3шы1  
=  Я  +  не  хочу  (не  собираюсь)  стать  +
  +  хорошим преподавателем.
Wо3  +  хэњ3   + тьсьењ1сюњ4  =  Я  –  (очхэнь)  скромный.
Wо3  +  пу2  Т  хай4   +  тьсьењ1сюњ4  =  
=  Я  –  не  очень  +  скромный.
Wо3  +  тьсьењ1сюњ4, тха1  +  пу4   +  тьсьењ1 сюњ4  =
=  Я – скромный, он – не  скромный.
Тха1дэ  джы1шы  +  туо1, wо3дэ  джы1шы  +  шао3  =
=  Его знаний – много, моих знаний – мало.
Тха1дэ джы1шы  пу4  Т  уо1 , wо3дэ джы1шы  пу4  шао3   =
= Его знаний – немного, моих знаний – немало.
Тха1дэ джы1шы  пу2   Т  хай4   Т  уо1 , wо3дэ джы1шы 
пу2  Т  хай4  шао3   =  Его знаний  не  слишком  много, 
моих знаний  не  слишком  мало. 
Wо3  +  кэњ1  Т  ха1   +  и4 Т  ьси3   куŋ1дзуо4  = 
=  Я  +  с  ним  +  вместе  работаю.
(+ См. стр. 277)
Wо3  +  пу4  кэњ1  Т  ха1   +  и4 Т  ьси3   куŋ1дзуо4 =
=  Я  +  не  с  ним  +  вместе  работаю 
(=  русск.: «Я  +  с ним вместе  +  не работаю»).
Wо3  +  пу4  кэњ1  Т  ха1   +  куŋ1дзуо4  =  
=  Я  +  не  с  ним  +  работаю 
(= русск.: «Я  +  с  ним  не  +  работаю»). 
Wо3  +  дзай4   +  джə4ли  =  Я  +  нахожусь  +  здесь.
Wо3  +  пу2  дзай4   +  джə4ли  =  Я  +  не  нахожусь  +  здесь.
108 109
Wо3  +  Т  аŋ1 куо  +  лао3шы1  =  Я  +  был  +  преподавателем
(=  «Я  +  работаЛ  +  преподавателем»).
Wо3  +  мэй2  Т  аŋ1 куо  +  лао3шы1  =  
=  Я  +  не  был  +  преподавателем
(=  «Я  +  не  работаЛ  +  преподавателем»).
                          ↑ →   →   →   →   →  → ↓
Wо3  +  Т  ьсю4  куо  +  Па1си1  =                  ↓
=  Я  +  был  (букв.: «ездил  в»)  +  в Бразилии.
Wо3  +  мэй2  Т  ьсю4  куо  +  Па1си1  =
=  Я  +  не был  (букв.: «не  ездил  в»)  +  в Бразилии.
Wо3  +  Т  ьсю4  куо  +  нар4  =  Я  +  был  +  там.
Wо3  +  мэй2   Т  ьсю4  куо  +  нар4  =  Я  +  не  был  +  там.
* * *
Дорогие друзья!
Приглашаю Вас заходить на мой сайт  
www.dragunkin.ru
и подписываться на бесплатный курс английского!
Также не забудьте о моём магазине
www.dragunkin-books.ru !!!
Особое  внимание  обратите на книги
«Китай. Правда и вымыслы»
и
«Япония. Правда и вымыслы»!
А. Н. Драгункин.
ЗАНЯТИЕ  3.
А теперь мы с Вами 
«закроем»  тему  НАСТОЯЩЕГО  времени.
Вы должны научиться говорить по-китайски 
в  настоящем  времени  всеми  возможными  способами  
–  и  «способов»  этих  всего  лишь  3 !!!
Можно сказать и  иначе: 
китайцы выделяют  «3  типа  действий».
1.  «Обычное»  настоящее  время  
(«1-й  тип  действий»  =  «Простые»  действия, «Факт», 
«РАЗ-овость»): 
1 а.  БЕЗ  дополнительных  «указующих  слов»;
1 б.   С  «указующими  словами»  
(типа:  «Сейчас …»,  «В последнее  время …»  и пр. – см. далее;
2.  «Данно-моментные»  действия  (2-й  тип);
3.  «Одновременные»  действия  (3-й  тип  действий)   –
–  и  всё  это  без  какой-либо  «грамматики»,
просто: «Слово – туда, слово – сюда»!
ПОЕЕЕХАЛИ ..!
1 а.  «Обычное»  НАСТОЯЩЕЕ  время   (1-й  тип, «Простые 
действия»)  полностью соответствует  русскому  настоя-
щему  времени:
Каждый день  я  ем  рис  («РАЗовость»).
Или:
Он  любит   рис  («Факт»).
110 111
В  этих  ↑  случаях  Вам нужно  прямо  из  словаря  
взять нужный Вам китайский  «глагол»
и  –  ничего с ним не делая!  –
–  поставить  его в предложение  после  субъекта,
то есть:
 Я + делать … = Wо2 +       као3 …,
 Ты + смотреть … = Нъи3 +     кхањ4 …,
 Он + работать … = Тха1 +  куŋ1дзуо4 …,   
и т. д.:
       1               2              1                     2
 Wо3   +  wэњ4   +  тха1   =  Я +  спрашиваю  +  его.
                 ↑
    НЕизменённые   →      
             китайские  глаголы     ↓
   ↓
 Куŋ1чшхаŋ3 + чшхањ3  + тьси4 чшхə1 .
 Завод + производит + автомобили.
   Букв.: Завод + производить + автомобили.
Заметили?  Вспомнили?
Объект  всегда   ставьте   после  глагола!
То есть  НИКАКИХ  «Я  тебя  люблю!»  –  а  ТОЛЬКО:
   1 + 2 + 3  
 «Я + люблю +  тебя!» !!!
* * *
ОТРИЦАНИЕ   глагола  (в  настоящем  времени).
А чтобы  в  настоящем  времени  отрицать  глагол,  
используйте  простое  отрицание  «пу4  …»  =  «не …»:
 Он + не  читает + новых английских книг.
 Тха1 + пу2    кхањ4  + сињ1дэ йиŋ1wэњ2     шу1  =
     = Он + не  читать + … … …
Значит:
 Я читаю +  … = Wо3 кхањ4  + шу1.
 Я не читаю +  … = Wо3 пу2  кхањ4  + шу1.
* * *
1 б.  В подобных  ←↑  предложениях 
могут быть и  «указующие  словá»  –
–  то есть словá, «показывающие»  настоящее  время:
 сегодня = тињ1тхиењ1
 
на этих днях =
 джə4се1 тхиењ1, 
     { джэй4се1 тхиењ1
 
на этой неделе =
 джə4кə  сиŋ1тьси1,
     { джэй4кə  сиŋ1тьси1
 в настоящее время = му4тьсьењ2
 в последнее время = дзуэй4тињ4
 сейчас = сиењ4дзай4,
и др.
На стр. 34  мы уже установили, что эти  ↑  слова
нужно ставить  либо  до,   либо  после  субъекта
(но  в  любом  случае  ДО  глагола !!!),
и эта  «парочка»  всегда  стоит  в  начале  предложения,
то есть:
«Сейчас  я  +  …»,
либо:
«Я  сейчас  +  …»:
Значит:
  Wо3  сиењ4 дзай4   кхањ4  + шу1.
 И:
  Wо3  сиењ4 дзай4   пу2   кхањ4  + шу1.
 Либо:
     Сиењ4 дзай4   wо3   (пу2 )  кхањ4  + шу1.
112 113
ВАЖНО !!!
2.  «Данно-моментные»  действия   (2-й  тип).
Однако китайский язык выделяет и такие  действия, ко-
торые  происходят  «именно  в  данный  момент»  –  то есть 
делает  особый  акцент  на возможности  (при желании!) 
показания  
«Данно-моментности»  действий  –
–  а значит тогó, что 
действие  происходит  «именно  в  данный  момент»
(в определённой степени этот феномен  идентичен  
конструкциям  Continuous  языка английского  =
=  “I  am  writing”).
Ну хотят они это показывать  –  и всё ..!:
2  а. Если  и Вы  захотите  показ(ыв)ать  «данно-момент-
ность»  действия, то  Вам просто будет нужно
вставлять  в Ваше китайское предложение
одно из  2  дополнительных  словечек:
«джəŋ4дзай4»
или  (сокращённо, но более употребительно)  
«дзай4»
(=  «в настоящее время»,  «в данный момент»).
Казалось бы, зачем  выделять  эту возможность?
Просто вставь одно из этих слов  –  и всё!
ПРИЧИНА.
Но дело здесь  –  в  порядке  слов, 
потому что слово
«… джəŋ4дзай4»  (или просто  «… дзай4»)
нужно ставить
только  ПОСЛЕ  субъекта,
тогда как другие слова, показывающие настоящее время, 
можно ставить  и  до,   и  после  субъекта!
(Но  в  любом  случае  до  глагола !!!).
* * *
Правильная  КОНСТРУКЦИЯ:
    Я джəŋ4 дзай4  + делаТ  ь + это +
 Субъект джəŋ4 дзай4  + глагол + это + 
+  дополнение  +  всё остальное.
Например:
 Я (в  настоящее  время) + работаю.
 Wо3  джəŋ4 дзай4  + куŋ1 дзуо4 .
       И:
 Я (в  настоящее  время) + не   работаю.
 Wо3  джəŋ4 дзай4  + пу4    куŋ1 дзуо4 .
 Они (в  данный  момент) смотрят + кино.
 Тха1 мэњ джəŋ4 дзай4  кхањ4  + тъиењ4йиŋ3.
И:
 Они (в  данный  момент) не  смотрят + кино.
 Тха1 мэњ джəŋ4 дзай4  пу2   кхањ4 + тъиењ4йиŋ3.
 Они (именно  сейчас)  идут  в * + гостиницу. 
 Тха1 мэњ дзай4    Т  ьсю4  * + пињ1куањ3,
или:
 Тха1 мэњ дзай4  пу2   Т  ьсю4  + пињ1куањ3.
 Вы (в  настоящее  время) слушаете + музыку.
 Нъи3 мэњ джəŋ4 дзай4  Т  хиŋ1  + йињ1йюэ4. 
114 115
 Я (в  данный  момент) сажусь  в * + автобус.
 Wо3  джəŋ4 дзай4  шаŋ4  * + куŋ1куŋ4тьси4чшхə1. 
*   Обратите  особое  внимание  (здесь  ↑  и далее)  на то, 
что в китайских предложениях во многих случаях
после  глагола  (перед  существительным)  НЕТ  предлога  «в …»  !
* * *
Ещё раз обратите  внимание  на то, что  
«время-указующие»  словá типа  «сиењ4дзай4»  и пр.
(стр. 111)
можно ставить как  перед  субъектом, так  и  после  него
       1              2     +   3 и/ли:     2               1             +  3
 («Сиењ4 дзай4  wо3  + … и/ли: «Wо3  сиењ4 дзай4  + …» ),
тогда как  словá  «… джəŋ4 дзай4 »  и  «… дзай4 »
нужно  ставить  только  после  субъекта …
      1      2
(«Wо3   джəŋ4 дзай4  …»).
NB.  Но в любом случае  все  они  
всегда  стоят  ДО  глагола.
ВНИМАНИЕ !!!
То есть  со словом  «сиењ4 дзай4 »  
возможны  2  варианта:
       а)     Я сейчас + (не) идти в + гостиница.
      1 2
  Wо3  сиењ4 дзай4  + (пу2) тьсю4 + пињ1куањ3.
И/ли:   
       б) Сиењ4 дзай4  wо3  + (пу2) тьсю4 + пињ1куањ3.
 2 1 + (не) идти в + гостиница.
 Сейчас я + (не) идти в + гостиница.
А  со словом  «джəŋ4дзай4»  –  только  1:
               1             2
а) Wo3   джəŋ4 дзай4    +  (пу2)  Тьсю4  +  пињ1куањ3;
* * *
2  б. «Данно-моментные»  действия  (то есть  «2-й  тип  дей-
ствий»)  можно показывать 
и при помощи словечка  «… джə  +  …»,
которое  ВСЕГДА  ставится ужé  после  глагола!
ВНИМАНИЕ !!!
Однако надо заметить,  
 что  в  этом  его качестве  
(см. стр. 116)  
словечко  «…джə»  значительно  менее употребительно, 
чем слово  «… джəŋ4дзай4»!
Но всё же  примеры …:
                             1                               2
 Я + (в  данный  момент)  слушаю + музыку;
 Wо3 + Т  хиŋ1 джə + йињ1йюэ4.
   2        1
И:
 Я + (в данный момент)  не  слушаю + музыку.
 Wо3 + пу4  Т  хиŋ1 джə + йињ1йюэ4.
Заметьте и то, что здесь  ↑  «…джə»  
ОДНОЗНАЧНО  равнó  английскому  “…ING”,
поскольку
 «Wо3 + Т  хиŋ1 ДЖƏ + йињ1йюэ4»
        на 100%  = “I’m +  listenING   to + the  music” !!!
* * *
116 117
3.  «Одновременные»  действия  (3-й  тип  действий).
В китайском предложении это  «…джə …»  
нужно  присоединять  к  первому  глаголу
также  тогда, когда в Вашем  русском  предложении
с  двумя  «данно-моментными»  действиями
два  (или  несколько)  глагол/-а/-ов  стоят  подряд,
а  между  ними стоит  союз  «… и …»
(напр.: «… берут  и  садятся»)
или же 
когда  первый  из двух глаголов  в  русском  предложении
стоит в форме  деепричастия  (напр.: «сидя, читает»)  –
–  то есть когда 
2 действия  (или  более)  происходят  «одновременно».
ЗНАЧИТ,
«… джə»  =  нашим  окончаниям  «-…а/-…я»  
(«спеша / куря»),
а также  соединительному  союзу  «… и …», 
стоящему  между  глаголами  («бегут  и  курят»).
ПРИМЕРЫ
(в т. ч. и с участием нашего  деепричастия – №№ б, в):
   1 2
а. Г-н  А. + (в дан. момент) ждёт + тебя.
 А. сиењ1шəŋ +                тəŋ3 джə  + нъи3.
                                                  2      1
И:   1+2 3
б. Он + сидя читает +  книгу  =
                = Он + сидит   и читает + книгу.
 Тха1 + дзуо4 джə кхањ4  + шу1.
   1      2 3
И:
   1+ 2 3 4
 Он + сидя не читает книгу, а  ест овощи.
 Тха1 + дзуо4 джə пу2  кхањ4  шу1, чшы1 шу1цхай4;
   1  +   2 3 4
в. Они +     лёжа        смотрят + телевидение.
   = Они + лежат    и    смотрят + ТВ.
 Тха1мэњ + тхаŋ3 джə    кхањ4  + тъиењ4шы4.
+  Ещё пример  с  двумя  глаголами  подряд
(причём речь идёт о  2  одновременных  действиях!):
 Господин  А. А. сиењ1шəŋ 
 с г-ном  Б.  + кэњ1  Б. сиењ1шəŋ  +     
 берут  тебя  и  садятся  на *  + Т  ай4 джə  нъи3  шаŋ4  *  +  
 +  поезд +  хуо3чшхə1.  
(то есть: «… беря  тебя, садятся на  +  …»).
*  И опять  без  предлога !!!
* * *
ВНИМАНИЕ !!!
Таким образом, повторяем, 
одно из значений  «… джə»  можно  приравнять
к нашим  («джəепричастным»)  окончаниям  «-а/-я»
(«пиша / бежа / куря»)
и сказать, что, мол:
«При помощи китайского  глагольного  окончания  
“-джə”
можно образовывать
  соответствие  русскому  джəепричастию»:
 Вы + слушаете  её речь + И  пишете кит. иероглифы.  =
 Вы, + слушаЯ  её речь, + пишете кит. иероглифы.  =
Нъи3мэњ + Т  хиŋ1 джə   тха1дэ хуа4  +  се3    хањ4дзы4.
118 119
=  Они  +  ожидают  поезд  +  И  разговаривают  
друг с другом.
    Они,  + ожидаЯ  поезд, + друг с другом  разговаривают.
Тха1мэњ  +  Т  əŋ3 джə  хуо3чшхə1  +  ху4сяŋ1          шуо1   хуа4 .
 Я, + смотрЯ  телевизор, + отправляю СМС-ки.
 Wо3 + кхањ4 джə  тъиењ4шы4 + фа1 туањ3сињ4.
Ещё  одна  РЕКОМЕНДАЦИЯ  АНД!
Приравняйте  китайское  «-ДЖƏ»  к  английскому  “-ING”, 
к  французскому  “-АNT”,  к  польскому  “IĄC”  и/ли  к  итало-
испанскому  “-NDO”, потому что
все эти
“шуо1джə / talking / parlаnt / mówiąc / parlando-hablando”
значат: «говорЯ».
* * *
NB.  Чуть забегая вперёд, запомните, что 
слово  «джəŋ4 дзай4 »  (или:  «дзай4 »)  используется
ТОЛЬКО  относительно действий,
происходящих  в  настоящем  времени
(«Wо3  (джəŋ4 )дзай4   кхањ4 тъиењ4шы4»),
тогда как словечко  «… джə»  (кроме  настоящего)  
может относиться 
и  к действиям, 
происходящим во временах  прошедшем  и  будущем!
Настоящее:    1.  Wо3  +              кхањ4джə    +    тъиењ4шы4
           («Я     +  в  настоящее  время  смотрю  +  ТВ»);
   2.  Wо3  +  дзуо4 джə   кхањ4  +  тъиењ4шы4
          («Я, + сидя, смотрю + ТВ» / «Я + сижу  и  смотрю + ТВ»);
Прошедшее:  Wо3  +  дзуо4 джə   кхањ4куо  +  тъиењ4шы4
(«Я, + сидя, смотрел + ТВ» / «Я + сидел  и  смотрел + ТВ»);
Будущее:  Wо3  йао4   дзуо4 джə   кхањ4  тъиењ4шы4
«Я + буду  сидя  смотреть + ТВ» / «Я + буду  сидеть  и  смотреть + ТВ»):
 дзуо4 = сидеть,
 тъиењ4шы4 = телевидение, TV.
ЗНАЧИТ,
«джəŋ4 дзай4 »  используйте  в  настоящем  времени,
а  «джə»  –  
–  и  в  настоящем,  и  в  прошедшем,  и  в  будущем !!!
* * *
ВАЖНО!
      Ещё  к  «одновременности»  
двух  (или  нескольких)  действий ..!!!
Понятия  «одновременности  2  действий»  в русском 
языке как  категории  не существует  –  мы свободно передаём 
эти случаи  лексико-грамматическими  средствами:
1.  «Сидя, читает»; 
2.  «Сидит  и  читает»; 
3.  «И  сидит,  и  читает»).
У китайцев же  (и у  китаистов)  эти случаи выделены 
и объеди няются, повторяем, в вышеупомянутую  категорию 
«Одновременности  2  действий»  (3-го  типа  действий). 
Поэтому, если Вы не хотите попасть впросак, разговаривая о 
китайском языке со студентом, «изучающим»  этот материал 2 года 
(вместо Ваших 3 дней!), то улыбнитесь и читайте дальше …;
3  а. Нужную китайцам  «одновременность  (двух) 
действий»  можно передавать и с помощью  оборота  
«и4пьењ1 …  и4пьењ1 …»
(буквально:  «одна сторона …, одна сторона …»).
120 121
Иными словами, китайское  
«… и4 пьењ1 … и4 пьењ1 …»  =  русскому  «… и …, и …»
(Похоже, правда?  –  «И пьењ, И пьењ …»  =  «И …, И …»).
КОНСТРУКЦИЯ:
  Субъект + и4 пьењ1  + глагол + объект  (если  он есть), 
 + и4 пьењ1  + глагол + объект  (если  он есть).
Например:
Wо3  и4  пьењ1  кхањ4   тъиењ4йиŋ3,  и4  пьењ1  куŋ1 дзуо4 .
Я – с одной стороны – смотрю  кино, а с другой стороны – работаю.
   Я          и        смотрю        кино,        и         работаю.
 (=  «Я, смотрЯ  кино, работаю»).
Тха1    и4  пьењ1  шы4        фањ1и4, и4  пьењ1   шы4   лао3шы1. 
 Он –  с одной стороны  –  переводчик, а  с другой  –  преподаватель.
 Он             –  и            переводчик,      и         преподаватель.
=  Он  являеТ  ся  и   переводчиком,      и     преподавателем.
СТИХИ  АНД.
   «И  страдаю,  И  ворчу,
            И  молчу я,   И  кричу ..!  –
  –  И  имею лишь взамень
              Монотонное  «И4 пьењ1 » …».
Размышления на тему:  «И сыт, и пьян, и нос в табаке» ..:
«И  рад,  И  одет,  И  доволен,
С подругой лежу в гамаке,
   И  сыт,  И  тепло мне,  И  пьењ  я,
И  нос у меня в табаке ..!».
ОТРИЦАНИЕ.
Чтобы сказать по-китайски: 
 «… и  не  (ест),  и  не  (пьёт)»
      или:  «… ни  (ест),  ни  (пьёт)»,
Вам просто нужно  2  раза  (перед  обоими  глаголами!)  по-
вторить  словосочетание  
«йе3 пу4 …»,
то есть:  
 «(йе3) пу4 …, йе3 пу4 …»  =
= «и  не …, и  не …», 
= «ни …, ни …»! 
КОНСТРУКЦИЯ:
Субъект + (йе3 ) пу4  + глагол + объект (если он есть)  
 +    йе3   пу4  + глагол + объект (если он есть).
Обратите  внимание, что 
употребление  первого  «йе3»  не  обязательно  –
–  то есть его можно использовать, а можно и опустить. 
На смысл это не влияет !!!
Например:
 Он (и) не работает, и    не ест! =
 Он  ни работает, ни ест! =
         = Тха1 йе3  пу4  куŋ1дзуо4, йе3  пу4  чшы1 фањ4!
Или:
 Тха1   пу4   куŋ1дзуо4,   йе3  пу4   чшы1 фањ4!
    Ты      не  понимаешь (ни)  английского, ни  китайского.
    Нъи3   йе3  пу4    туŋ3             йиŋ1ю3,  йе3  пу4   туŋ3 хањ4ю3. 
Или:
    Нъи3      пу4        туŋ3            йиŋ1ю3,  йе3  пу4   туŋ3 хањ4ю3. 
То есть  «йе пу»  я  и  английский, и  китайский!
122 123
СТИХИ.
«Ни  курю,  ни  пью,  ни  жру,
  Ни  ширяюсь,  ни  е…у ..!
  На китайском я помешан  –
  –  Остальное всё  –  “йе3  пу4 ”» !!!
«Ни  плáчу,  ни  рыдаю …,
Ни  веселю толпу,
В сна дымке повторяю:
   “Йе3  пу4  …”,  “Йе3  пу4  …”,  “Йе3  пу4  …” ..!»;
3  б. Если  наше русское  «невопросительное»   предложение 
(в котором есть  2  одновременных  действия)  начи-
нается со слова  «Когда …, …», то по-китайски такой 
вариант передаётся с помощью  конструкции: 
(Таŋ1)  +  субъект  (если он есть)  +  глагол  (если он есть)  
+  объект  (если он есть)+дэ шы2 хоу,
 + далее прямой порядок слов. 
При этом  слово  «Таŋ1  …»  ставить  не   обязательно  –
–  то есть  можно  и  без  него!
ЗНАЧИТ:  Когда  я  ем  рыбу, … =  
=  Таŋ1   wо3   +  ем  +  рыбадэшы2 хоу …
   Или:  =    Wо3   +  ем  +  рыбадэшы2 хоу …  –
–  причём  2-й  вариант  (без  «Таŋ1  …»)  
гораздо  ↑  более  употребителен !!!
ВНИМАНИЕ  1.
Словосочетание  «…дэшы2хоу»  значит и  «Во врéмя …», 
например:
Война дэшы2 хоу  wо3 …   =   Во врéмя  войны  я …
ВНИМАНИЕ  2!  
Наши  «Когда …»  и  «Во  врéмя …»  
ставятся  перед  словами, к которым они относятся,
а  китайское  «… дэшы2хоу»  –  после  них !!!:
Когда  я  (нахожусь)  в Тяньцзине, +  (то)  я  ем  манты.
Wо3  дзай4  Тхиењ1тињ1дэшы2 хоу, + wо3  чшы1  пао1дзы.  
Когда  он поедет в Европу, + 
Тха1  тьсю4   Оу1джоу1дэшы2 хоу, +
+  ему надо посетить немало мест.
+  тха1 йао4 цхањ1куањ1 пу4шао3 тъи4фаŋ. 
*  В обоих случаях  слово  «Таŋ1 »  необязательно!
А  можно  говорить  и  так
(и в обоих  ↓  китайских предложениях 
обратите  внимание  на то, ГДЕ  стоит  местоимение):
Когда   я  ем,     +  (я)  не   люблю  разговаривать.
Wо3  чшы1 фањ4дэшы2 хоу, +  пу4 си3хуањ     шуо1 хуа4, 
и:
Когда  ем,         +    я   не   люблю разговаривать.
Чшы1 фањ4дэшы2 хоу, + wо3 пу4 си3хуањ    шуо1 хуа4. 
Летом  (букв.: во врéмя  лета)  Москва   очень  красива.
      Ся4тхиењдэшы2 хоу,          Мо4сы1кхə1 хэњ3 пхяо4ляŋ. 
 Во врéмя  каникул,   я      ездил к  +  бабушке.
Тья3тьси1дэшы2 хоу   wо3  тьсю4куо   +  wо3 най3най дэ тья1.
Букв.: …, я ездил  в  +  дом моей бабушки.
     Вы,             лёжа,        
Нъи3мэњ   тхаŋ3(джə) дэшы2 хоу,  
            и     читаете книги,      и           кушаете.
 и4  пьењ1   кхањ4   шу1,  и4  пьењ1   чшы1 фањ4. 
124 125
Обратите  внимание, что в последнем  ↑  предложении 
слово  «…джə»  не  обязательно,
поскольку  «одновременность  действий»
и  так  показывается
с помощью  конструкции  «и4 пьењ1 …,  и4 пьењ1  …»  –
–  то есть здесь  ↑  имеет место как бы  
дублирование  «одновременности»!:
Значит, можно  и так:
     Вы,                 лёжа,        
Нъи3мэњ   тхаŋ3 дэшы2 хоу,  
           и      читаете книги,      и          кушаете.
 и4  пьењ1   кхањ4    шу1,  и4  пьењ1   чшы1 фањ4. 
* * *
 СУХОЙ  ОСТАТОК
из разжёвывания темы
настоящего  времени  китайского  глагола.
«Я  чиТ  аю  книгу».
а.  «Обычно»,  «каждый  день»:
Wо3  кхањ4   шу1;
* * *
б.  «В  данный  момент»:
Wо3   джəŋ4 дзай4    кхањ4    шу1,
или:
Wo3   дзай4    кхањ4    шу1,
или:
Wо3   кхањ4 джə   шу1;
* * *
в.  «Сейчас»  (вообще):
Wо3  +  сиењ4 дзай4    кхањ4    шу1,
или:
Сиењ4 дзай4   +  wо3   кхањ4    шу1;
* * *
г.  2  одновременных  действия, то есть:
Сижу  и  читаю книгу/ Сидя, читаю  книгу /
Я  и  сижу,  и  читаю книгу:
Wо3   дзуо4 джə  кхањ4   шу1
(=  «Я      сиджя  читать книга»).
И пример  с  отрицанием  двух  действий   (+ см. ниже):
Wо3      пу4   си1йењ1, йе3  пу4   хə1       тьёу3.
       Я  (и)  не     курю     и   не  пью  (алкоголь).
* * *
ВНИМАНИЕ !!!
Если  же Вы хотите  те  же  самые  ↑  предложения
сделать  отрицательными,
то Вам достаточно  в  любое  из них
перед  глаголом  просто  вставить  «пу4  …»!
«Я   не  чиТ  аю  книгу».
а.  «Обычно»,  «каждый  день»:
Wо3  пу2  кхањ4   шу1.
б.  «В  данный  момент»:
Wо3   джəŋ4 дзай4   пу2  кхањ4    шу1,
или:
Wo3   дзай4   пу2  кхањ4    шу1,
или:
Wо3  пу2  кхањ4 джə   шу1;
126 127
в.  «Сейчас»  (вообще):
   Wо3  сиењ4 дзай4   +  пу2  кхањ4    шу1,
или:
   Сиењ4 дзай4   wо3  +  пу2  кхањ4    шу1;
г.    Я        сижу  и    не  читаю  (книгу).
  Wo3  дзуо4джə    пу2   кхањ4      шу1,
букв.:     Я,         сидя,     не  читаю   (книгу);
д.      Я  и  не       сижу,        и  не   читаю  (книгу).
 Wо3    пу2  дзуо4джə,   йе3  пу2  кхањ4      шу1.
Но это последнее предложение  (с  оговорками  и в  кон-
тексте)  может звучать и просто как:
Wо3  пу2   дзуо4,  пу2   кхањ4  шу1  –  
–  но для китайца это скорее  не  одно, а  2  предложения. 
Поэтому можно и ещё проще:
Wо3  пу2   дзуо4.  Wо3  пу2   кхањ4  шу1.
* * *
ВАЖНО.
Если  Вы захотите построить китайское предложение 
с  3-мя  «последовательными  действиями», то Вам нужно 
будет только учесть  «завершённость»  или  «незавершён-
ность»  этих  действий.
1.  «Завершённые»  действия:
«Я  куплю  книгу,  прочту  её  и  отдам»  –
–  это русское предложение  «по-китайски»  (полностью)  бу-
дет звучать  так:
«Мне  надо  купить  одну книгу,
потом  мне  надо  прочитать  до конца  эту книгу, 
потом  я  эту одну книгу  (от)дать  одному другу»  =
=  Wо3  йао4  май3   и4пэњ3 шу1,
жањ2хоу4  wо3  йао4   кхањ4  wањ2   джэй4пэњ3 шу1,
и3хоу4  wо3  па3 джэй4пэњ3 шу1  кэй3   и2кə пхəŋ2йоу;
* * *
2.  «НЕ-завершённые»  действия.
В случае с  «не-завершёнными»  действиями  (например: 
«Я  буду  покупать  книги, читать  их  и  (от)давать»)  
в  первую  часть  предложения  ↑  (и  только  в неё!)  –  
между  «йао4  …»  и  «… май3 »
(то есть  между  показателем  будущего  времени  «йао4»  и 
смысловым  глаголом)  нужно  обязательно  вставить одно 
из следующих  ↓  слов  (которые  –  как и в русском  –  сразу 
же покажут  незавершённость  действия  [ведь и по-русски 
не  скажешь  «Я  буду  куплю»]):
 мэй3 тхиењ1 = каждый день
 тхиењ1тхиењ1 = ежедневно
 мэй3 тсы4 = каждый раз
 тиŋ1чшхаŋ2 = часто
 дзуŋ3шы4 = всегда
 и2пэй4дзы = всю жизнь
 йоу3шы2хоу = иногда
 и2кə сиŋ1тьси и2тсы4 = раз в неделю
 ляŋ3кə сиŋ1тьси и2тсы4 = раз в две недели.
И наше предложение  ↑  «Я  буду  покупать  книги …» 
теперь уже  (по-китайски)  за счёт  «добавленного»  слова 
будет выглядеть  почти  так же как и  «Я  куплю …», но чуть 
иначе, а именно:
128 129
Wо3  йао4  +  тиŋ1 чшхаŋ2   +  май3   шу1,
жањ2хоу4  wо3  йао4   кхањ4  wањ2   джəй4се1 шу1,
и3хоу4  wо3  па3 джэй4се1 шу1  кэй3   wо3дэ пхəŋ2йоу =  
=  «Я  буду  часто  покупать …»;
Слова, использованные в  примерах:
 као3 – делать
 wэњ4 – спрашивать
 чшхањ3 – производить
 тьси4чшхə1 – автомобиль
 тхиŋ1 – слушать
 куŋ1куŋ4(-тьси4)чшхə1 – автобус  (городской)
 па1шы4 – автобус  (рейсовый)
 тəŋ3 – ждать   
 хуо3чшхə1 – поезд
 хуа4 – речь, язык
 шуо1 …  хуа4 – разговаривать 
     {                      (устойчивое  выраж.)
 хањ4дзы4 – иероглиф/-ы  (китайские)
 куŋ1дзуо4  – работа;  работать
 кхањ4  – смотреть;  читать
 тъиењ4йиŋ3  – кино
 кхањ4   тъиењ4йиŋ3 – смотреть кино
 тъиењ4шы4  – телевидение
 тьсю4  – идти
 пињ1куањ3  – гостиница
 шаŋ4 … – садиться на/в …
 йињ1йюэ4  – музыка
 шу1  – книга
 тхаŋ3  – лежать
 …дэ шы2хоу  – когда …, …
 тай4  – носить, нести
 Тхиењ1тињ1  – г. Тяньцзинь
 пао1дзы   – манты
* * *
ТЕКСТ  для  понимания  китайской речи.
 Wо3мэњ тињ1тхиењ1  джуэњ3пэй4 тьсю4 * +  
 Мы сегодня собираемся пойти на * +
 шы4чшхаŋ3  май3 туŋ1си. 
 рынок, (чтобы) покупать вещи.
 Сиењ4дзай4 wо3мэњ чшху1фа1, 
 Сейчас мы выходим 
 пу4тьёу3 шаŋ4 * + чшхə1.
 (и) через некоторое время садимся на* + транспорт.
 Джэй4пьењ дэ тьяо1тхуŋ1  хэњ3  фаŋ1пьењ4. 
 Здешний транспорт    –    удобен.
 Йоу3 тьси4чшхə1, куŋ1куŋ4тси4чшхə1, сяо3па1, 
 Имеются автомобили, автобусы, маршрутки,
 тъиењ4чшхə1, тъи4тхе3. 
 трамваи, метро.
 Дзуэй4 хао3  дзуо4 * + тъи4тхе3 
 Самое лучшее – ехать на * + метро, 
  тьсю4 * + шы4чшхаŋ3,
 (чтобы) ехать  на + рынок,
 джэй4 джуŋ3 тьяо1 тхуŋ1     хэњ3  кхуай4. 
 этот вид транспорта    –    быстрый.
 Пу4тьёу3, wо3мэњ   ся4 * + чшхə1 
 Спустя некоторое время мы сходим с + транспорта
  тињ4 * + шы4чшхаŋ3.
 (и) заходим  на + рынок.
130 131
 Тха1дэ мьењ4ти     хэњ3  та4, 
 Его площадь    –    большая,
 йоу3 коу4у4 джуŋ1сињ1, пай3хуо4шаŋ1чшхаŋ3, 
 есть торговый центр, универмаг,
 тхањ1дзы,  шаŋ1тъиењ4 хэњ3туо1, 
 лотков (и) магазинов много,
 йоу3 кə4джуŋ3 кə4йаŋ4дэ туŋ1си. 
 в наличии разнообразные вещи.
 Wо3мэњ джə4ли май3 хэњ3туо1 и1фу, 
 Мы здесь покупаем много одежды,
 та4и1, кху4дзы, мао4дзы, пхи3хуо4, 
 пальто, брюк, шапок, меховых изделий,
 пао1, тињ1джы4пхињ3. 
 сумок, золотых   изделий.
 Джə4ли йиŋ1кай1 тхао3тья4 хуањ2тья4. 
 Здесь следует торговаться (сбивать цену) (стр. 291).
 Wо3мэњ тоу1 си3хуањ кхањ4джə туŋ1си кхањ3тья4, 
 Нам всем нравится, разглядывая вещи, торговаться,
 йињ1wэй4 wо3мэњ тоу1 дзуо4 май3май. 
 потому что мы все занимаемся торговлей.
 Wо3мэњ тай4джə хэњ3туо1 туŋ1си 
 Мы, неся много вещей, 
 тьсю4 * + цхаŋ1кху4. 
 идём  на * + склад.
 Wо3мэњ дзуо4 пхи1фа1 шəŋ1и. 
 Мы занимаемся оптовой торговлей.
 Wањ3шаŋ wо3мэњ тхаŋ3джə кхањ4 тъиењ4шы4, 
 Вечером мы лёжа смотрим телевизор,
 ху4сяŋ1 шуо1  хуа4 хə1 тьёу3.
 друг с другом разговариваем, пьём вино.
*   Обратите внимание:  ни  одного  предлога !!!
* * *
ТЕКСТ  для  умения  говорить  по-китайски.
Я приглашаю тебя  +  вместе со мною  +  пойти в кафе 
попить кофе. Здесь есть  (имеются)  кафе, бары, рестора-
ны. Все кафе – дорогие. Мы заходим в кафе. Кафе – боль-
шое, но комнаты его – маленькие. Мы смотрим меню, зака-
зываем кофе, печенье, пирожные, выпечку. Мы сидя пьём 
кофе, разговариваем друг с другом. Через некоторое время 
я говорю: «Пожалуйста, счёт»! Мы выходим, садимся в 
машину и едем в гостиницу. Наша гостиница – большая, 
место – удобное.
Слова:
 приглашать – йао1тьсиŋ3
 кафе – кха1фэй1тхиŋ1   
 кофе  – кха1фэй1  
 имеется, имеются – йоу3
 бар  – тьёу3па1  
 ресторан  – цхањ1тхиŋ1 
 дорогой  – куэй4   
 меню  – цхай4тањ1  
 делать заказ  (в ресторане) – тъиењ3 
 пирожное, торт – тањ4као1  
 выпечка;  сладости – тъиењ3сињ    
 счёт  (в ресторане) – май4тањ1
 утка по-пекински – Пэй3тиŋ1 кхао3йа1 
132 133
Ключ.   ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Wо3 йао1тьсиŋ3 нъи3 + кэњ1 wо3 и4тьси3 + тьсю4 
кха1фэй1тхиŋ1 хə1 кха1фэй1. Джə4ли йоу3 кха1фэй1тхиŋ1, тьёу3-
па1, цхањ1тхиŋ1. Кха1фэй1тхиŋ1 тоу1 хэњ3 куэй4. Wо3мэњ тињ4 
кха1фэй1тхиŋ1. Кха1фэй1тхиŋ1 та4, тањ4шы4 тха1дэ у1дзы тоу1 
сяо3. Wо3мэњ кхањ4 цхай4тањ1, тъиењ3 кха1фэй1, пиŋ3кањ1, 
тањ4као1, тъиењ3сињ. Wо3мэњ дзуо4джə хə1кха1фэй1, ху4сяŋ1 
шуо1хуа4. Пу4 тьёу3 wо3 шуо1: «Тьсиŋ3 май4тањ1»! Wо3мэњ 
чшху1фа1, шаŋ4 чшхə1 тьсю4 пињ1куањ3. Wо3мэњдэ пињ1куањ3 
хэњ3 та4, тъи4фаŋ хэњ3 фаŋ1пьењ4.
ПРОВЕРЬТЕ  СЕБЯ.
Переведите  на китайский:
1. Мы каждый день ездим на рынок за покупками.
2. Нам  нравится есть утку по-пекински, слушая музыку.
3. В настоящий момент я не разговариваю.
4. Они, слушая тебя, выходят из машины.
5. Площадь этого торгового центра не маленькая, 
магазинов немало.
6. Сейчас мы заходим в универмаг.
7. Мы в настоящее время читаем газету 
(оба варианта перевода).
8. Они сидя смотрят кино.
9. Они  и  сидят, и  смотрят кино.
10. Этот вид транспорта не удобен.
11. Через некоторое время мы садимся на метро. 
Ключ:
1. Wо3мэњ мэй3тхиењ1 тьсю4 шы4чшхаŋ3 май3 туŋ1си.
2. Wо3мэњ си3хуањ тхиŋ1джə йињ1йюэ4 чшы1 Пэй3тиŋ1  
            кхао3йа1.
3. Wо3 джəŋ4дзай4 пу4 шуо1 хуа4.
4. Тха1мэњ тхиŋ1джə нъи3дэ хуа4  ся4 чшхə1.
5. Джэй4кə коу4у4джуŋ1сињ1 дэ мьењ4ти пу4 сяо3, шаŋ1тъиењ4 
пу4 шао3.
6. Сиењ4дзай4 wо3мэњ тињ4 пай3хуо4шаŋ1тъиењ4.
7 а. Wо3мэњ джəŋ4дзай4 кхањ4 пао4джы3. 
7 б. Wо3мэњ кхањ4джə пао4джы3.
8. Тха1мэњ дзуо4джə  кхањ4 тъиењ4йиŋ3.
9. Тха1мэњ дзуо4 джə  кхањ4 тъиењ4йиŋ3.
10. Джэй4 джуŋ3 тьяо1тхуŋ1 пу4 фаŋ1пьењ4.
11. Пу4 тьёу3, wо3мэњ шаŋ4 тъи4тхе3.
134 135
ЗАНЯТИЕ  4. 
Тема, о которой сначала пойдёт речь, является скорее 
лексической  (чем  грамматической)  и она хорошо изложена 
в последнем  «Занятии»  данной книги  (стр. 393). Однако мы 
не сможем двигаться далее, если сейчас не дадим Вам о ней 
хотя бы  общее  понятие.
Дело в том, что  русский  язык передаёт  2  «вида  дейс-
твий»  –  действия  «не-завершённые»  и  «завершённые» 
(передаваемые  «не-совершенным»  и  «совершенным»  вида-
ми  глагола), например:
читать – прочитать,
есть – съесть,
строить – построить,  и т. д.
Говоря по-русски  мы  –  в основном  –  придаём  глаго-
лам  «завершённость»  при помощи  приставок  
(которые  мы  «приставляем+»  к  началу  глагола  –
–  то есть фактически  
мы  ставим их  перед  смысловым  глаголом),
а у  китайцев  для таких случаев есть  «уже  готовые»
особые  «результативные  элементы»  (стр. 393),
которые они ставят  
после  смыслового  глагола
(давайте назовём их  «послеставками»  –  А. Драгункин).
Заучивать  «правила  образования»  китайских  «резуль-
тативных  глаголов»  бессмысленно, системы нет, поэтому 
рекомендуем Вам  сразу  же  заучивать  сами  эти глаголы 
готовенькими  –  то есть  так, как  мы их Вам здесь даём в 
списках слов, например:
кхањ4 = читать, но: кхањ4 wањ2  = дочитать,
джао3 = искать, но: джао3 Т ао4  = находить,  найти, 
и т. д.
Сегодня мы будем работать  только  с  «не-совершенным 
видом»  русских  глаголов  –  значит, китайские  глаголы  не 
будут  иметь  после себя  «глаголов  результативных»  (а будут 
только  передавать  смысл!). 
Соответственно, в данном  «Занятии»  мы будем работать 
только  с  глаголами  типа  «кхањ4»  и  «джао3», но  НЕ 
с  глаголами  «кхањ4 wањ2»  или  «джао3 Т ао4» – см. выше 
(тем более, что  разницы  в употреблении  «не-результативных» 
и  «результативных»  глаголов  со словечком  «+дэ», о котором 
сейчас пойдёт речь, нет!).
НАЧИНАЕМ ..!
Памятуя о том, что китайская  «грамматика»  –  это: 
«Слово – туда, слово – сюда!», сейчас мы получим ещё боль-
ше  «китаеязычных»  возможностей за счёт всего лишь одно-
го маленького словечка  (которое  в  4  разных  ситуациях пи-
шется  двумя  разными  иероглифами и имеет  ещё  [стр. 59] 
4  разные  функции!).
Это  –  ужé знакомое Вам словечко  «+дэ».
Этим  «+дэ»  мы будем:
I.  Показывать  «принаДЭлежность»  (…的);
II. Образовывать  (из  глаголов)  «опреДЭления»   (…的);
III. Образовывать  (из  определений)  «(дэ)наречия»   (…地);
IV. Образовывать  соответствия  русскому слову  «…, кото-
   рый …»   (…的).
136 137
 ПОЕЕЕХАЛИ ..!
I.  «Принадэлежность»,  «хозяин»  =  «…дэ» – 的.
Вспомним, как  по-китайски нужно показывать  «Что 
есть  ЧЬЁ»?  –  Для этого в китайском, напоминаем, есть 
специальное слово  «+дэ» – 的
(и обратите  внимание  на  написание  этого  «дэ»  –
–  то есть на  иероглиф !).
Слово  «дэ»  уже встречалось нам в составе  притяжа-
тельных  местоимений  (стр. 37), как то: 
«wо3дэ» – «мой»;   
«нъи3дэ» – «твой»; 
«тха1дэ» – «его(-ный) / её  (=  “ейный”)»  
и т. д.,
например:
Мой  +  пистолет  =  Wо3дэ   +   шоу3тьсяŋ1.
В  данном  написании  (的)  «-дэ»  имеет  «притяжа-
тельное»  значение, и при его помощи Вы с/можете сами 
образовывать  «соответствие»  нашему   родительному 
падежу. Значит, чтобы по-китайски сказать  «мам+ина  ком-
ната», надо всего-навсего  прибавить  «+дэ»  к  «маме+», к 
«хозяину+»  –  то есть к тому   существительному,  к  имени 
собственному  или к   местоимению, которому  «принадле-
жит»  тот или иной предмет  (в данном случае  –  к слову 
«мама+»  =→  
=→«ма1мадэ  комната»  =  “de  mama  комната”).
СТИХ:
«“ДЭ”  –  прекрасен,  “ДЭ”  –  могуч!
“ДЭ”  гоняет стаи туч ..!
И без пыток палачей
   “ДЭ”  нам сразу скажет  “ЧЕЙ?”».
ПРИМЕРЫ
(и  сразу  же  обратите  внимание  на  порядок  слов  –
–  у китайцев  (ВСЕГДА!)  сначала   идёт  «хозяин»,
а уже  потóм  –  «имущество»!).
 1 2 =→ 2 + 1 = 2 + 1
 Комната мамы → Мамина + комната = Ма1мадэ + у1дзы.
      1           2
Пенсия  +  моих*  родителей   =→
               
 2 + 1
    =→   Я     родителей + пенсия    
  Wо3 *   фу4му3дэ + тхуэй4сиу1тињ1;
* * *
*  ВНИМАНИЕ  1 !!!
В отношении  близких  родственников и друзей,
как правило, можно говорить и  БЕЗ  «…дэ»:
Мой отец  =→  Wо3 дэ  фу4тьсињ  =  Wо3   фу4тьсињ.
То есть в таких  ↑  случаях  самó  местоимение
(в данном случае  –  слово  «Wo3»)
является  определением  к слову  «фу4тьсињ»  =  «отец»!
Но:
              1                      2        =→       2          +          1
Двигатель  +  автомобиля  =  Чшхə1дэ * +  фа1туŋ4ти1;
*   См. далее.
* * *
138 139
ВНИМАНИЕ  2 !!!
Знайте, что китайское  существительное  самó  может 
использоваться  в  качестве  определения  к другому  суще-
ствительному  (точно как в английском: “the house + roof”  = 
=  «дóма + крыша»):
   Фирма   +    акции.  
  Куŋ1 сы1   +  ку3пхяо4  =  Акции  +  фирмы.
Однако точно такие же китайские  опредэления  можно 
«делать»  самим и при помощи  «+дэ»  –  то есть при помо-
щи  «+дэ»  можно  (если  хотите  обогащать  свой словарный 
запас!)  «превращать»  существительные   в→  определения 
(=  в→  прилагательные)  –  
–  Выбор Ваш … 
Но в любом случае  и  «просто  существительное», высту-
пающее в роли  определения  (в данном случае: «Куŋ1 сы1   +  …»), 
и  «новое»  прилагадэльное / опредэление  с  «дэ»  («Куŋ1 сы1 
дэ  +  …»)
ВСЕГДА  ставьте  перед  «опредэляемым»
(в данном  ↑  случае  перед  «…  +  ку3пхяо4»)
(хотя  по-русски  мы ставим эти  определения
и  до,  и  после  существительного):
Куŋ1 сы1 дэ   ку3пхяо4   =   Куŋ1 сы1   ку3пхяо4  –
–  и  то,  и  то значит: 
«Акции  фирмы / Фирменные  акции»
                                                     1        2
(букв.: «Фирмы  акции»).
Или:
Двигатель  автомобиля   =  1.   Чшхə1 дэ   фа1туŋ4Ти1
      (более  употребительный  вариант);
      =  2.   Чшхə1    фа1туŋ4Ти1 
(возможный, но  менее  употребительный  вариант);
ВНИМАНИЕ  3 !!!
Значит,  по-китайски
можно  говорить  ТОЛЬКО  
        1              2       1    2
«Фирм(ов)ы  акции»  или  «Автомобиля  двигатель»
поскольку
            2             1     2  1
 ни  «Акции  фирмы»,  ни  «Двигатель  автомобиля»
говорить  НЕЛЬЗЯ !!!
Общая  РЕКОМЕНДАЦИЯ.
1.  МЕСТОИМЕНИЯ   можно использовать
и  без  «+дэ»,  и  с  «+дэ»
(но  лучше  С  «дэ»):  →  →  →            ↓
Твоя  машина  =  Ньи3  чшхə1  =  Ньи3дэ  чшхə1;
2.  СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫЕ   можно
и  без  «+дэ»,  и  с  «+дэ»  –  но  лучше  и здесь  С  «+ДЭ»:
Машина фирмы  = Куŋ1сы1  чшхə1  =>  Куŋ1сы1дэ  чшхə1;
* * *
3.  ИМЕНА  СОБСТВЕННЫЕ   –  С  «+ДЭ»:
Ленина  машина  =  Ленадэ  чшхə1.
         ↓ →  →   →   →   →   → ↑
* * *
ВНИМАНИЕ  4 !!!
А если  «хозяев»  несколько  и все они обозначаются 
именами  собственными, то  «+дэ»  достаточно прибавлять 
только  к  последэнему  «хозяину»:
Саша, Маша, Нюся-дэ    шу1.
      Всё  это  ↑  –  опредэление   к слову  «шу1»  («книга»).
140 141
И даже:
 Джə4 шы4 Саша, Маша хə2 тха1мэњ     сы1ти1дэ дзао3цхањ1.
 Это (есть) Сашин, Машин и их водитель+я завтрак.
В  ОБЩЕМ, 
если  у Вас есть  сомнения, прибавлять  «+дэ»  к слову 
или  не  прибавлять, то лучше суйте его  везде  –  
–  хоть и некрасиво звучит, однако
    грамматических  ошибок  не  будет:
Джə4  шы4      Это  (есть)
wо3дэ,  ньи3дэ     мой,  твой
хə2  wо3мэњдэ   сы1ти1дэ   и  нашего  водитель+я
дзао3цхањ1.      завтрак.
Но всё же  лучше, 
если  здесь  слово  «… wо3мэњ …»  будет  БЕЗ  «+дэ» !!!
* * *
ВНИМАНИЕ  5 !!!
Вспомните  «Обязательное  “замещение”»  (стр. 65).
Однако, если  «опредэляемое»  существительное  Вами 
опущено  –  то есть,  если  его  нет  (напр., в  3-м    примере 
отсутствует  слово  «… акции»), то тут уже  «свобода  вы-
бора»  заканчивается 
и ставить  «+дэ»  после  опредэления   необходэмо!,
поскольку в данном случае отсутствующее  существительное  
(вместо  его  повторения!)
заменяется  на это  «дэ»:
Джə4се1 ку3пхяо4  + шы4 +  куŋ1 сы1 дэ  =
=  Эти акции  +  являются  +  фирмы(акциями).
ЗНАЧИТ,  
если  есть  «опредэляемое»  существительное,
то как хотите, так и говорите  –  
–  но  ЛУЧШЕ  «+дэ»  ставить,  чем не ставить …
1.  То есть можно так:  
 Джə4се1 ку3пхяо4 + шы4 + куŋ1 сы1 дэ  ку3 пхяо4 .
 Эти акции + являются + фирмы акциями   =
 These shares + are + company’s shares
  (букв.: «…  фирмовыми  акциями»)  – 
–  ТАК   ↑  говорят  практически  ВСЕГДА !!!
Это  –  наиболее распространённый способ !!!
2.  Но  можно  и  без  «-дэ»:  →   →   →   →
                             ↓
   Джə4се1 ку3пхяо4 + шы4 + куŋ1 сы1  ку3 пхяо4  
 (“These shares + are + company    shares”);
3.  Повторяем, что
ВМЕСТО  последнего  в  китайском  предложении
«… +  существительного»
тоже  можно  сказать  просто  «…  +  дэ»  –  
–  то есть  целое  (последнее!)  существительное
можно  просто  заменить  на→  «… дэ»:
 Джə4се1 ку3пхяо4 + шы4 + куŋ1 сы1 +дэ.
 Эти акции + являются +     фирм+овыми  
(+  дэакциями).
И:      ↑
   Тха1   май3 дэ пао1 + шы4 +     тиу4+дэ. ↑
   Им  купленная * сумка + является + старой+дэ ↑
                      * Стр. 143!          (+  дэсумкой).
142 143
В этих случаях  ↑↓  «определяемого»  существительного  
в  конце  китайского  предложения, как видите, нет ! –
–  ВМЕСТО   него  =  «… + дэ» !!!
Это  «… дэ»  ↑  похоже на английское слово  “… one”:
             The bag  bought by him +    is +  an old  one.
          Тха1   май3 дэ        пао1 +  шы4 +       тиу4+дэ.
 То есть
«… дэ.»  (“… one.”)  заменяет  собою  
«неповторяемое»  существительное !!!
И  ещё  пример:
 Мотоцикл является отцов-ым / материн-ым.
 Mо2тхуо1чшхə1 шы4 фу4тьсињдэ  / му3тьсињдэ.      
* * *
II.   ОПРЕДЭЛЕНИЯ  !!!
1.  Если  перед  субъектом  или  объектом  
идут  подряд  2  определения,
то  нужно  говорить  «как  по-русски»:
«Новое да  чёрное  +  авто» !!!  –
–  и  после  первого  определения  (лучше)  ставить  «дэ»!
Например:
Сињ1 дэ  хэй1   +  чшхə1  =  Новое(да)  чёрное  +  авто;
* * *
2.  КРУТО !!!
(На пару минут вернитесь  к  началу  данного  «Занятия»!).
Вспомните, что китайское слово  «wо3», например, имеет 
не  только  значение  «я», но и значение  «мною»,
так же как:
«нъи3»   =   «тобою»;  «Вами»,  «вами»,
«тха1»   =   «им»;  «ею»,
«wо3мэњ»   =   «нами»,
«нъи3мэњ» =   «ими»,
«тха1мэњ»   =   «ими».
Поэтому возможным для Вас становится даже  «созда-
ние»  Вами самими  –  из  субъектов  (то есть  простых  мес-
тоимений, имён  собственных  и  существительных),  глаго-
лов  +  того же сáмого  «дэ»  –   пар  новых  «опредэлений» 
типа  
                   дэ    дэ
«читаемый» / «читающий», 
«строящийся» / «строящий»  и т. д.
           дэ           дэ
 КОНСТРУКЦИЯ:
 1   2                   3
 «Мною / Wо3 +      читаДЭмая + шу1».
 «Субъект / местоимение + глагол+ДЭ + объект»:
     Какая  «шу1»? – Wо3   кхањ4 ДЭ + шу1  («книга»).
 – Мною   читаДЭмая + шу1.  
Какой    учебник?
Какой  «кхə4пэњ3» ?   –   Нъи3          йуŋ4 ДЭ        +  кхə4пэњ3
  =  Тобою  используДЭмый  +   учебник.
           Им  делаДЭМое  +  дело  =  Тха1   дзуо4 ДЭ   +  шы4.
       Дело, +  коДЭрое  он  делает.
144 145
А поскольку в китайском  
ни  в каком виде  нет  слова  «который»
(в т. ч. и для  придаточного  предложения), то и русские  кон-
струкции  типа  
«Книга, +  кодэрую  я  читаю»
передавайте в китайском
ИМЕННО  этим  конкретным  «“…дэ”-способом»
(в шутку заменив слово  «который»  на  «кодэрый» !!!):
  «Мною  читадэмая  +  книга»  =→
    Я  читаю кодэрую  +  книга»  =  «Wо3   кхањ4 дэ  + шу1»  
–  то есть  «опредэлением»  к  «книге»  становится
целиком  всё  выражение  с  «+дэ».
ЗНАЧИТ, 
по-русски  в  таких  ↑  ситуациях
мы можем говорить  двумя  способами, а именно:
издаваЕМые   мною  +  книги  =  Книги, +  коДЭрые  я издаюДЭ,
исследуЕМый  мною  +  материал  =  
=  Материал, +  коДЭрый  я  исследуюДЭ,
выпиваЕМый  мною  +  напиток  =  
=  Напиток, +  коДЭрый  я  выпиваюДЭ.
ВНИМАНИЕ !!!
 А  по-китайски  и то, и то  всё  равно  будет  только:
 книги»,
    «Я  издаватьдэ/ исследоватьдэ/ выпиватьдэ   + материал,
 напиток».
* * *
СОВЕТ.
Помните, что  русское  «…, + кодэрый  …»
ставится  после  «опредэляемого»  слова
              1   2
(«Книга, +  коДЭрую …»),
а  китайское  «…ДЭопреДЭление»
ставьте  ПЕРЕДЭ  «опреДЭляемым»  словом:
(«Wо3  кхањ4ДЭ  +  шу1 »).
То есть  порядок  слов  у китайцев  зеркальный  
(=  «обратный»)  по сравнению с русским:
 1 + 2 3 4 =→ 4 3 2 + 1
 Книга, + кодэрую читаю я = Wо3  кхањ4  дэ + шу1.
         =  Мною  читадэмая + книга.
           4      3     2         +      1Отсюда же и:
 Приказ, + коДЭрый  издаёт правительство =→
=→ Приказ, + издаваЕМый правительством =→
=→ Правительство издаваДЭмый + приказ =  
  =          Джəŋ4 фу3      +      ся4 ДЭ + миŋ4лиŋ4.
    Приказ, + коДЭрый  издаёт + правительство.
 Блюдо, + коДЭрое  любит Ваш переводчик =→
 =→ Блюдо, + любИМое Вашим переводчиком =→
 =→ Ваш переводчик любИМоеДЭ + блюдо =  
      = Нъи3 мэњ фањ1 и4  си3 хуањДЭ + цхай4.
Ещё  раз  обратите  ВНИМАНИЕ  ↑  на то, что
по-русски  есть  2  возможности  сказать одно и то же
                 («Блюдо, кодэрое  любит  Ваш переводчик»
и:   «Блюдо, любимое  Вашим переводчиком»),
а  по-китайски  –  только  ОДНА:  
«Ваш переводчик  любить+дэ  +  блюдо» !!!
146 147
ЕЩЁ   об этой  ←  КОНСТРУКЦИИ.
1.  «+дэ»  всегда присоединяйте  к  ГЛАГОЛУ … 
и ставьте  ПЕРЕДЭ  …  объектом!
2.  В  развёрнутых  предложениях  
порядок  слов  будет следующий:
 Кем?/Чем? + Где?  Когда? + …ЕМый + Кто?/Что?
 Субъект + обстоятельство + глаголДЭ的 + объект.
Например:
Место, + коДЭрое  мы посещаем сегодня утром.
Букв.:  Мы  сегодня   утром       посещаДЭмое  +  место.
Wо3 мэњ Т  ињ1 Т  хиењ1  дзао3 шаŋ  цхањ1 куањ1 ДЭ         +  тъи4фаŋ.
Оборудование, +  коДЭрое  хочет купить фирма. 
 Фирма    нуждаемое  в покупкеДЭ  +  оборудование.
 Куŋ1 сы1            йао4                май3 ДЭ   +        шə4пэй4. 
Уже  написанная  им  +  статья  + очень  интересна.
    Статья, +  коДЭрую  он уже написал,    +  очень  интересна.
 Он уже написАНная + статья + очень интересна.
 Тха1  и3 Т  иŋ( 1)  се3 ДЭ + wэњ2джаŋ1 + хэњ2 йоу3и4сы. 
То, что  +  говорит  генеральный  директор, +
+  заставляет нас радоваться.
Слова,  +  говорИМые  генеральным  директором,  +
+ заставляют нас радоваться.
Генеральный директор  говорИМые  +  слова  +
+  заставляют нас радоваться.
Дзуŋ3 Т  иŋ1 ли3   шуо1 ДЭ  +  хуа4  +  жаŋ4 wо3мэњ  хэњ3 као1сиŋ4. 
Дворец, +  построДЭнный  архитектором  А., +
+  очень красив.
Дворец, +  коДЭрый  построил  архитектор  А., +  
+  очень красив.
Архитектор  А.  построДЭнный  +  дворец  +
+  очень красив.
А. шə4 Т  и4 шы1   сиу1 Т  ьењ4 ДЭ  +  куŋ1тъиењ4  +  хэњ3  пхяо4ляŋ. 
Это  ↑  о том,
что делается  «вообще»  или сделано  «ужé» !!!
ВНИМАНИЕ !!!
Если  же Вы говорите о том, 
что делается  «сейчас», «в  данный  момент»,
то нужно добавить слово  «… джəŋ4 дзай4  …»:
Дворец, строЯЩийся  архитектором  А., + очень красив  =  
А. шə4Ти4шы1  джəŋ4 дзай4   сиу1 Т  ьењ4 ДЭ  куŋ1тъиењ4  +
+  хэњ3  пхяо4ляŋ. 
ЗУБРИМ   как   штампы !!!
 Wо3 + каŋ1 цхай2  фањ1и4дэ + хуа4 = 
       = Мною + только  что переведённые + слова.
 Wо3 + джəŋ4 дзай4  фањ1и4дэ + хуа4 =
=  Мною  +  в  настоящий  момент   переводимые  
(переводящиеся)  +  слова.
Wо3  +  фањ1и4дэ  +  хуа4  = Мною  +  переводимые  +  слова 
(но если в  контексте  речь идёт  о  прошедшем  времени,
то данное предложение может значить и:
«Мною  +  переведённые  +  слова»!
Поэтому, если  Вы хотите уточнить  время, то поставь-
те любое  слово, обозначающее это  время, перед  глаголом, 
напр.:
148 149
 Wо3 + Т  аŋ1 шы2  фањ1и4дэ + хуа4 =
= Мною + Т  огда      переведённые + слова.
 Wо3 + дзуо2 Т  хиењ1  фањ1и4дэ + хуа4 = 
= Мною + вчера переведённые/переводившиеся  +  слова.
И  сравните  ↓  (возвращаясь к началу  «Занятия»)!
    Сейчас:               Уже:
 «Wо3  кхањ4 ДЭ + шу1», и: «Wо3  кхањ4 wањ2 ДЭ + шу1».
 «Мною    читаЕМая + книга».  «Мною ПРОчитАНная + книга».
 «Wо2  джао3 ДЭ + дом», и: «Wо2  джао3 Т ао4 ДЭ + дом».
 «Мною       искОМый + дом».  «Мною найдЕНный * + дом».
* Обратите  внимание:  прибавление  «результативности» 
к китайскому  глаголу  (стр. 393)  иногда даже ведёт к  за-
мене  рус ского  его  соответствия:
«джао3»  =  «искать»,  но: «джао3 Т ао4 »  =  «найти» !!!
Наглый  СОВЕТ  А. Н. Драгункина.
1. В  данном  ↑  случае  приравняйте  китайское  глагольное 
«+de»  к  английскому  глагольному  “+(е)d”  (а также 
к  русскому  глагольному  «-Т-»), при помощи которых Вы 
образуете английские  (и  русские !)  
«пассивные  опредэления»  (термин  мой !)  –
–  то есть словá  типа  
“а painteD  …”,  “а killeD  …”,  «убиТый  …»
и т. д.
СТИШОК.
«Глаг.+ДЭ»  =→  опреДЭленье
     СДЭлаешь  в оДЭно мгновэнье!».
* * *
РЕЗЮМЕ.
Значит, если  Вы хотите  сами  «сдэлать»  из  глагола   пас-
сивное  опредэление  («считаДЭмый», «изучаДЭмый»  и пр.), 
то ставьте  сначала  субъект  (имя  собственное, местоимение 
или  имя  существительное), 
а  потом  –  глагол+дэ:
«Wо3   кхањ4 дэ  +  шу1 – «Мною  читадэмая  +  книга».
Но весь кайф в том, что 
при помощи  того  же  сáмого  «+дэ»
можно из китайских  глаголов  «дэлать»  и
АКТИВНЫЕ  опредэления
(полностью  соответствующие  
нашим  отглагольным  определениям
на  «-ящ-/-ащ-/-ущ-/-ющ-»  и пр.).
Но в случае с китайскими  активными  определениями  
в  их  составе  НЕТ  субъекта  –
–  то есть  того, кто  «делает».
Кроме этого, 
при  опредэлении  активном  
(опредэляемый)  субъект  стоит  ПОСЛЕ  опредэления,
В  КОНЦЕ  предложения !
Ведь  «пассив»  и  «актив»  –  это  противоположности!  
Так же и здесь!
Пассивное  опредэл.:               Активное  опредэление:
  ↓               ↓
Саша        кхањ4 ДЭ     +   шу1.   И:       Кхањ4   шу1  ДЭ     +  Саша.
Сашей  читаДЭмая  +  книга.    ЧитаЮЩий  книгу  +  Саша.
Книга, + коДЭрую  читает  Саша.
Либо:
Саша  кхањ4 wањ2 ДЭ + шу1.    И:     Кхањ4 wањ2     шу1  ДЭ  +  Саша.
Книга, + прочитАНная Сашей.     ПрочитаВШий  книгу  +  Саша.
150 151
NB.   И помним, что по-китайски  в  любом  случае
опредэление
(каким бы оно ни было!)
стоит  ПЕРЕДЭ  «опредэляемым»  словом!
ПРИМЕРЫ  на  зазубривание:
   1             2            →         2           
Дом, + кодэрый  строит  ребёнок  =  Хай2 дзы  сиу1 тьењ4 дэ  
+  дом.
   Ребёнок      строитьдэ   +  дом.
Ребёнком  строящийСЯ  +  дом.
        1            2       →             2             
Ребёнок, + строЯЩий  дом =  Сиу1 тьењ4   дом  дэ  +  
+  хай2дзы.
   =  СтроЯЩий  дом  дэ + ребёнок.
Я вижу  курЯЩего  человека  =
=  Wo3  тьењ4  си1 йењ1  ДЭ  жэњ2.
ВНИМАНИЕ !!!
Здесь есть один очень важный  нюанс …
Если  русский  глагол  является  переходным  (то есть 
если  после него  можно  поставить  существительное  в  ви-
нительном  падеже  –  например, «читать  книгу»), то при  об-
разовании  китайского  «Активного  определения»  (термин 
А. Н. Драгункина, например, «читаЮЩий …»)  
в китайском переводе Вашего предложения
после  выбранного  (смыслового)  глагола
в состав этого  «активного  определения»
нужно  обязательно  вводить  
ещё и  «объект  чтения»  –  
–  то есть подходящее по смыслу  существительное
(напр.: «… шу1 …»  =  «… книгу …»).
Значит,  по-китайски  нельзя  просто  сказать:
«читаЮЩий  мальчик».
Нужно  обязательно  добавить:
             ↓
 «ЧитаЮЩий  КНИГУ     +      мальчик»  =
           =  «Кхањ4   ШУ1   дэ  +  нањ2хай2дзы» !!!
Но, например, глагол  «бегать»  («пхао3»)  –  «не-переход-
ный»  (ведь  «бегать  +  кого-нибудь»  сказать нельзя!), поэто-
му после  таких  глаголов  (то есть после  «не-переходных»!)  
«искусственно»  вставлять  ничего  не  нужно:
                ↓
БегаЮЩий  мальчик  =  Пхао3  ДЭ  нањ2хай2дзы.
           ↓ →  →  →  →  →  →  →  → ↑
ВНИМАНИЕ  2 !!! 
Для  разговорного  китайского языка  НЕ  ХАРАКТЕРНЫ 
длинные  сложноподчинённые  предложения  а la  Лев Тол-
стой или Белинский. 
Это связано с тем, что во-первых, в китайском, повто-
ряем, нет слова, соответствующего  нашему  который»  (в 
придаточных  предложениях), а во-вторых, при порядке слов 
«определение +  определяемое»  «Купленная мною вчера 
интересная, красивая и роскошная со всех точек зрения су-
пер-пупер+дэ  +  машина  «Мерседес 600»)  перед  «опре-
деляемым»  словом  (то есть  перед  словами  «… + машина 
“Мерседес-600”»)  может быть нагромождена масса  опре-
делений, в результате чего собеседник просто не сможет по-
нять, о чём идёт речь, пока не дослушает всё предложение до 
конца  –  поэтому китайцы, как правило, говорят достаточно 
короткими предложениями. 
Зато в  письменном  языке обороты типа тех, что указаны 
выше  «по-русски», очень распространены. Поэтому при пе-
реводе на русский язык такие китайские предложения следу-
ет переводить, начиная с конца.
152 153
Например
(перевод на китайский вышеприведённого примера
с  «Мерседесом»  –  разберите его):
 «Wо3  дзуо2тхиењ1  май3дэ + «Мною  вчера  купленнаядэ +
 +  цхуŋ2 кə4  фаŋ1мьењ4 со всех точек зрения
 xэњ2  йоу3и4сы,  чшхао1ти2, очень интересная, супер-пупер,
 пхяо4ляŋ  əр2  хао2хуа2дэ  + красивая и роскошная+дэ  +
 +  «Пэњ1чшы2  лиу4пай3» + «Мерседес 600»
 чшхə1. машина.
Слова, использованные в  примерах:
 у1дзы – комната
 шоу3тьсяŋ1 – пистолет
 тхуэй4сиу1тињ1 – пенсия
 фу4му3 – родители  (букв.: «отец/мать»)
 фу4тьсињ  – отец
 му3тьсињ – мать
 ма1ма – мама
 мо2тхуо1чшхə1 – мотоцикл
 чшхə1 – авто;      { тж.:  любое транспортное средство
 сињ1 – новый
 фа1туŋ4ти1 – двигатель
 куŋ1сы1 – фирма
 джə4се1 – эти
 ку3пхяо4  – акции
 май3 – купить, покупать
 пао1 – сумка
 тиу4 – ветхий,  старый     { (о  неодушевлённых  предметах)
 пао4джы3 – газета
 йуŋ4  – использовать
 кхə4пэњ3  – учебник
 шы4  – дело
 джəŋ4фу3 – правительство
 ся4 миŋ4лиŋ4  – издавать  (приказ)
 миŋ4лиŋ4  – приказ
 фањ1и4  – переводчик; переводить
 си3хуањ  – нравиться
 шу1цхай4 – овощи
 цхай4 – блюдо  (еда)
 дзао3шаŋ – утром
 цхањ1куањ1 – посещать, осматривать;     { ходить на экскурсию
 тъи4фаŋ  – место
 куŋ1сы1 – фирма, компания
 йао4  – надо;  хотеть;     { нуждаться в …
 шə4пэй4  – оборудование
 и3тиŋ – ужé
 туŋ1си  – вещь
 дзуŋ3тиŋ1ли3 – генеральный директор
 као4су  – сказать, говорить кому-либо
 жаŋ4  – позволять,      { заставлять  (в хорошем смысле)
 као1сиŋ4 – радоваться
 шə4ти4шы1  – архитектор
 сиу1тьењ4  – строить
 куŋ1тъиењ4 – дворец
 пхяо4ляŋ – красивый
 пхао3 – бегать
 хай2дзы – ребёнок
 нањ2хай2зы – мальчик
 тхяо4 – прыгать
 цхуŋ2 кə4  фаŋ1мьењ4 – со всех точек зрения,     { под любым углом
 чшхао1ти2 – супер-пупер      {           (букв.:  «наивысшего класса»)
 хао2хуа2 – роскошный
+  Запомните несколько  разговорных  выражений!
 Мэй2 миŋ2пай2! – Не понял!
 Шэм2ма  и4сы? – В каком смысле?
 Тао4тъи3 ..! – Наконец-то ..!
 Wо3 ти1пэњ3шаŋ – Я, в общем-то, …
 тьси2 шы2,
                        шы2ти4шаŋ } – на самом деле
154 155
2.  «Я учусь  +  хорошО   (плохО)»  =  «… ДЭ» – 得.
А сейчас мы с Вами  (также при помощи  «+ДЭ»  –  но 
уже  в  другом  написании:  «得»)  будем  превращать  словá 
со смыслом  «Какой?»  в→  словá со смыслом  «Как?»  –  то 
есть из слова  «хорош/-ий»  делать→  слово  «хорошО», и тем 
самым показывать  «степень  действия»  (соответственно, 
при помощи  «+дэ»  мы сможем  показывать, 
«КАК  кто-что  делает?»).
Значит,  «… ДЭ»  иногда можно приравнять к  «КАК?».
Для этого  после  глагола, передающего  действие, перед 
определением  (то есть  между  глаголом  и  определением) 
нужно поставить слово  «… ДЭ …» – 得  (которое   этимо-
логически  значит  «достигать»,  «получать», и пишется  –  как 
видите!  –  другим  иероглифом !).
Это  «+дэ»  произносится  без  тона.
Конструкция  в данном случае выглядит так: 
 «Кто? Что? + делать+ДЭ + Какой?».
 «Субъект +  глагол+ДЭ + определение»
(причём  
«… ДЭ …», повторяем, ВСЕГДЭ  ставьте  
МЕЖДЭ   глаголом  и  определением»),
например: 
1 + 2 =   1 + 2
Он  делает + хорошО = Тха1 дзуо4  ДЭ + хао3 .
Я  работаю + хорошО = Wо3 куŋ1 дзуо4  ДЭ + хао3 .  
Машина едет + быстрО = Чшхə1 кхай1  ДЭ + кхуай4 .
 Ты говоришь + (очень) вернО.
 Нъи3 шуо1   ДЭ + хэњ3  Т  уэй4 .
То есть считайте, что  буквально  китайцы говорят:
«Он  +  делаЮЩий  +  хорошо» !!!
    Букв.:  «Он  +  делатьДЭ      +  хорош…» !!!
Это  ↑  –  «калька»  А. Н. Драгункина  (причём, работающая !!!).
* * *
 Смотрите:
наше  «-О»  прибавляется  к  концу  самогó  определения,
а  китайское  «-ДЭ»  отдэльно стоит  переДЭ  ним !!!
* * *
 ВНИМАНИЕ  1 !
В случае необходимости  паузы  между словами,
паузу  делайте  ПОСЛЕ   «глагола+ДЭ …»  –
–  то есть  перед  определением !!!
(Значит, «…DЭ»  принадлежит  глаголу !!!).
* * *
ВНИМАНИЕ  2 !
Если  в предложении появляется  объект  (например: 
«Я  хорошо  выполняю  +  работу»), то сказать это по-ки-
тайски можно  двумя  путями:
      1.  Wо3  дзуо4   куŋ1дзуо4  дзуо4  дэ  хао3 ,
     либо:
      2.  Wо3  хао3 хаор1  дэ  дзуо4   куŋ1дзуо4:
И обратите  внимание  ↑:
В  обоих  вариантах  одного предложения есть  «… дэ» !!!
* * *
156 157
РАЗЖЁВЫВАНИЕ.
а.  Разговорный   (более  распространённый!)  вариант  
(=  3  составляющих !!!):
«глагол+ДЭ + определение».
И здесь  «+ДЭ»  всегда  стоит  после  глагола,
то есть  КОНСТРУКЦИЯ  такова:          
         1 + 2 + делатьДЭ КАК?
 Я + слона + лечитьДЭ хорошО/хао.
 Субъект + объект + глаголДЭ КАКОЙ.
 Я + слона +    лечАЩий хороший/хао.
Например  (зубрите!):
 Тха1 + хањ4дзы4 + се3  ДЭ хао3 .
 Он + китайские иероглифы + пишеТ  ДЭ хорошО;
И:
 Тха1 + хањ4дзы4 +        се3  ДЭ пу4  хао3 .
 Он + китайские иероглифы + пишеТ  ДЭ не  хорошО;
* * *
б.  Письменный  вариант  (=  4  составляющих !!!):
«глагол  2  раза  +ДЭ  + определение»,
то есть
«глагол  +  объект  +  глагол+ДЭ  +  определение»,
в кодэром  смысловой  глагол  произносится  2  раза:
   1  +  2 + 3
 Я + лечить + её + лечитьДЭ + хорошО.
Субъект + глагол + объект + повтор  глаголаДЭ + определение:
 Он +    китайские иероглифы    + пишет + хорошО.
 Тха1 + се3  + хањ4дзы4 + се3  ДЭ + хао3 .
 Он + писáть + кит. иерогл. + пишУЩий + хорош.   
 Он +           по-английски + говорит + хорошО.
 Тха1 + шуо1  + йиŋ1ю3 + шуо1 ДЭ + хао3 .
 Он + говорить + по-англ. +   говорЯЩий + хорош.
* * *
 ВНИМАНИЕ  3 !
Отрицание  «… пу4 »  ВСЕГДА  ставьте  после  «дэ …»!  – 
–  то есть  ПЕРЕД  тем, ЧТÓ  Вы  … отрицаете !
(Чтобы  у Вас  получалось  «… дэ пу4  …»,
а  НЕ  «… пу4  дэ …» !!!).
ПРИМЕРЫ: 
 Он   + по-английски + говорит + не  хорошО.
 Тха1 + шуо1  + йиŋ1ю3 + шуо1 ДЭ + ПУ4    хао3 .
          Буквально: … + говорЯЩий + не  хорош.
 Ты +  китайские иероглифы + пишешь + не  хорошО.
 Нъи3 + се3  + хањ4дзы4 + се3 ДЭ + ПУ4    хао3 . 
          Буквально: … + пишУЩий + не  хорош.
Слова, использованные в  примерах:
 дзуо4  – делать
 кхай1 – ехать  (о  машине);     { водить  (машину)
 кхуай4  – быстрый;  быстро
 хэњ3  – очень, весьма
 шуо1 – говорить
 туэй4 – верно, правильно;  верный;  да     { правильный;  да
 йиŋ1ю3 – английский язык
 се3  – писáть
 хањ4дзы4  – китайские иероглифы;
* * *
158 159
3.  «Он  +  осторожнО / медленнО  +  взял её …»  –  
–  «-ДЭ» – “地”  (иероглиф опять  другой !).
Если  Вы хотите  грамотно  сказать по-китайски:
«Он  +  осТ  орожнО  +  водит машину»,
то и шуруйте  слово  в  слово  как по-русски:
«Тха1  +  сяо3 сињ1 ДЭ  +  кхай1 чшхə1»
Конструкция  этого  типа выглядит вот так:
 Он +    осТ  орожноДЭ + трогать + слон(-а).
 Субъект + опредэлениеДЭ + глагол + объект.
* * *
СТИХ.
«“НежноДЭ  ласкаю киску”,
Чётко зная наперёд,
Что она через секунду
    “МузыкальДЭ  заорёт” ..!».
* * *
ЕЩЁ   ПРИМЕРЫ.
 Я + с большим удовольствием + слушаю музыку =
=→ Я + очень радостнО + слушаю музыку.
 Wо3 + хэњ3 као1 сиŋ4 ДЭ + тхиŋ1  йињ1йюэ4.
И:
 Я + с большим неудовольствием + слушаю музыку =
=→ Я + очень   нерадостнО + слушаю музыку.
 Wо3 + хэњ3 пу4  као1 сиŋ4 ДЭ + тхиŋ1  йињ1йюэ4.
 Ты +       простО + объясни его слова. 
 Нъи3 + Т  ьењ3 Т  ањ1 ДЭ + тье3шы4 тха1дэ хуа4.
* * *
ОБЛЕГЧЕНИЕ  УЧАСТИ.
В  разговорном  языке  
в  советах  и  в  «повелениях»
это  «дэ»  можно  и  не  употреблять:
Мањ4 чшы1!  =  Приятного аппетита!
(букв.: «Медленно ешьте!»).
Мањ4 дзоу3!  =  Доброго пути!
(букв.: «Медленно идите!»).
      Сяо3сињ1    кхай1         чшхə1!  =
=  Осторожно  веди(те)  машину!  –
–  Вместо:  «Сяо3сињ1дэ  кхай1  чшхə1!».
* * *
ВНИМАНИЕ !!!
А  если  в этом ↑ варианте  опредэление, к которому нужно 
прибавить  «дэ», 
является  одэносложным
(то есть представляет собою  1  слог),
то в  «неприказных»  предложениях
его  обязательно  нужно  УДЭВАИВАТЬ  –
–  то есть произносить  подэряд  2  (дэва)  раза
(причём  второй  [=  «повторяемый»]  слог
произносится  всегдэ  в  1-м  тоне !).
Например:
 Мы +    медленнО + читаем её письмо.
 Wо3мэњ + мањ4 мањ1 ДЭ + кхањ4 тха1дэ сињ4.
Но:
 Он + осторожнО + водит машину.
 Тха1 +     сяо3 сињ1 ДЭ + кхай1 чшхə1.
160 161
 Мы +     медленнО + читаем её письмо.
 Wо3мэњ + мањ4 мањ1 ДЭ + кхањ4 тха1дэ сињ4.
!!!
Если при этом  второй  слог  («повторяемый»)
(как и  первый)  заканчивается на  гласную, 
то в речи жителей Северного Китая      
он произносится с  «-р»  на конце!:
 Wо3мэњ + хао3 хаоР1 ДЭ + тьяо1 нъи3мэњ хањ4ю3.
 Мы +   хорррошО + обучаем вас китайскому языку.
Это  «-р»  на конце слова  (по мнению говорящих!)  
придаёт их языку  «крррасивость» …
* * *
РЕЗЮМЕ.
Сравните переводы на китайский 
2  русских предложений  с  одинаковым  набором слов,
но  с  разным  их  порядком:
            1         2     3          1        2    3
Он  бегает  +  быстрО  =  Тха1  пхао3  +  ДЭ  кхуай4 .
И:
Он  +  быстрО  +  бегает = Тха1  +  кхуай4 кхуай1  ДЭ  +  пхао3.
То есть, 
если  в  русском  предложении слово  «быстрО»
(или другое  наречие!)
стоит  не  в конце предложения, 
а  в  его  середине,
то  по-китайски  нужно  говорить
уже  не  просто  «быстрО»,
а:  «… быстрбыстрДЭ …»  –  Вот и всё ..!
СУХОЙ  ОСТАТОК
из разжёвывания темы  «… ДЭ».
1.  «Чей?»:
       1Wо3     фу4му3ДЭ  +  2тхуэй4сиу1тињ1  =
             =  1Моих  родителЕЙ  +         2пенсия;
* * *
2.  ОпреДЭление  из  существительного:
    Куŋ1сы1ДЭ + ку3пхяо4 =  Фирменные  +  акции,
 Company’S + shares =  Акции  +  фирмЫ;
* * *
3.  ОпреДЭление  из  глагола:
                          ↑ →  →  →  →  →  →  →  → ↓
3 а.  Им  куплЕНная  +  сумка  =  Тха1  май3 ДЭ  +  пао1.
3 б.  БегУЩий   мальчик  =  Пхао3ДЭ  хай2дзы.
3 в.  ЧитаЮЩий  мальчик = Кхањ4 шу1 ДЭ  +  хай2дзы;
        ↑
    книгу!
* * *
4.  «ХорошО»,  «медленнО».
Разговорный  язык:        
↓←   ←   ← ↑
 Он + китайские иероглифы + пишетДЭ + хорошО.
 Тха1 + хањ4дзы4 + се3  ДЭ + хао3 .
Письменный  язык:
 Он   + китайские иероглифы + пишет + хорошО.
 Тха1 + се3  + хањ4дзы4 + се3  ДЭ + хао3 .
   1   +    2
162 163
Слова:
 сяо3сињ1 – осторожно;  осторожный
 као1сиŋ4  – радостный
 мањ4 – медленно;  медленный
 тьяо1  – учить, обучать
 хањ4ю3 – китайский язык
 тьењ3тањ1  – просто(-й)
 тье3шы4 – объяснять
 хуа4  – слова;  речь
* * *
ТЕКСТ
для  понимания  китайской речи.
Тињ1тхиењ1 дзао3шаŋ Сегодня утром
wо3мэњ  тьсю4  мы идём
цхањ1куањ1  осмотреть  (на экскурсию в …)
Туŋ1куŋ1. Зимний дворец.
Wо3мэњ  Мы
джə4ли  фу4тињ4  здесь неподалёку
ся4  +  чшхə1. выходим из  +  машины.
Пу4тьёу3, Через некоторое время
wо3мэњ мы 
тињ4  +  куŋ1тъиењ4. входим во  +  дворец.
Шоу3сиењ1  wо3мэњ  йао4 Сначала нам следует
май3 пхяо4. купить билет(-ы).
Wо3мэњ  йиŋ1кай1 Нам следует
тхиŋ1 слушать
фањ1и4  шуо1ДЭ  хуа4. то, что говорит переводчик
(=  «переводчик(-ом)  говорИМую речь»).
Куŋ1тъиењ4  хэњ3 та4. Дворец  –  очень большой.
«Тьсиŋ2 нъи3мэњ «Пожалуйста, Вы 
кэњ1 тха1  +  дзоу3, с ним  +  идите
йињ1wэй4  потому что 
тха1  джы1тао4 он знает
фаŋ1сяŋ4!». направление!».
А. шə4ти4шы1  сиу1тьењ4дэ Построенный архитектором  А.
куŋ1тъиењ4  дворец
хэњ3  пхяо4ляŋ. очень красив.
Джə4 шы4  Это –
wо3мэњ  +  дзуэй4 та4 дэ наш  +  самый большой
куŋ1тъиењ4. дворец
На4ли дэ Там(-ошних)
и4шу4пхињ3  хэњ3 туо1. произведений искусства много.
Йоу3  ку3тай4 дэ  и4шу4, Есть старинное искусство, 
йоу3  есть
сиењ4тай4 дэ  и4шу4. современное искусство. 
Wо3мэњ(дэ)  фањ1и4 Есть очень много
джы1тао4 дэ  туŋ1си  вещей, которые знает
хэњ3 туо1, наш переводчик,
джы1шы  фаŋ1мьењ4 знаний сфера
тхай4  куаŋ3кхуо4.  очень обширна.
Тха1 шы4 Он является
йиŋ1ю3  хањ4ю3 английского (и) китайского 
языков
фањ1и4.  переводчиком.
Тха1 тьяŋ3 Он рассказывает
Туŋ1куŋ1 (дэ)  ли4шы3  историю Зимнего дворца
тьяŋ3дэ  хао3.  очень хорошо.
Тха1дэ  джы1шы  Его знания
жаŋ4  wо3мэњ  као1сиŋ4. заставляют нас радоваться.
Пу4тьёу3,  Через некоторое время
wо3мэњ  мањ4мањ1(дэ) мы медленно
чшху1фа1, выходим,
шаŋ4  +  чшхə1 садимся в  +  машину
тьсю4  +  чшы1 у3фањ4. (и)  едем  +  обедать.
Wо3мэњ  чшы1дэ  хао3 туо1, Мы едим много,
 дзуŋ3тиŋ1ли3 а генеральный директор
чшы1дэ  шао3.  ест мало.
Тха1 тхао3луэњ4 Он обсуждает
кə4джуŋ3кə4йаŋ4дэ  шы4. различные делá.
164 165
Слова:
 Туŋ1куŋ1 – Зимний дворец
 фу4тињ4  – вблизи, поблизости
 ся4 … – сходить  (с транспорта),     { выходить  (из машины)
 пу4 тьёу3  – через некоторое время
 тињ4  – входить
 куŋ1тъиењ4  – дворец
 шоу3сиењ 1  – сначала
 пхяо4  – билет(-ы)
 кэњ1 … – с …  (кем-то)
 дзоу3  – ходить
 йињ1wэй4  – потому что
 джы1тао4 – знать, ведать
 фаŋ1сяŋ4  – направление
 дзуэй4 – самый
 та4 – большой
 туо1  – много
 йоу3  – есть, имеется;     { иметь(-ся)
 и4шу4пхињ3  – произведения искусства
 ку3тай4  – старинный, древний
 и4шу4 – искусство
 сиењ4тай4 – современный
 джы1шы  – знания
 мьењ4 – сторона, сфера
 тхай4  – очень, слишком
 куаŋ3кхуо4  – обширный
 тьяŋ3  – говорить;   объяснять;     { рассказывать
 ли4шы3  – история
 чшху1фа1  – выходить;  выезжать
 у3фањ4 – обед
 хао3  – очень, весьма  (=  хэњ3)
 шао3  – мало
 тхао3луэњ4  – обсуждать
 кə4джуŋ3кə4йаŋ4 – разнообразный, разный
 шы4 – дело, делá
 ТЕКСТ
для  умения  говорить  по-китайски.
Я работаю каждый день. Я работаю в нотариальной конто-
ре, делаю письменные переводы. Я перевожу паспорта, тамо-
женные декларации, нотариальные заверения, дипломы. Моя 
зарплата невысокая, однако  (также)  и не низкая. Я люблю 
(Мне  нравится)  постоянную работу. Сейчас происходит эко-
номический кризис. Наш доход начинает снижаться. Я боюсь, 
(что)  наша фирма  (может)  скоро обанкротит(ь)ся. Директор 
говорит мне: «Ты работаешь очень старательно. Я тебя ува-
жаю. Нам следует усердно работать. Высокие доходы являют-
ся нашей целью!».
Слова:
 каждый день – тхиењ1тхиењ1, мэй3тхиењ1
 нотариальная контора – куŋ1джəŋ4чшху4
 письменный  – шу1мьењ4  
 перевод/-ить – фањ1и4
 паспорт – ху4джао4  
 таможня;  таможенный – хай3куањ1
 декларация  (таможенная) –  шэњ3пао4тањ1
 нотариальные заверения  – куŋ1джəŋ4шу1
 диплом(-ы) – пи4йе4 джəŋ4шу1 
 зарплата  – куŋ1дзы1 
 невысокий – пу4 као1
 однако – кхə3шы4 
 тоже, также – йе3
 низкий – тъи1
 любить, нравиться – си3хуањ
 постоянный  – ку4тъиŋ4  
 происходить  – фа1шəŋ1 
 экономика;  экономический – тиŋ1ти4 
 кризис – wэй1ти1  
 доход  – шоу1жу4  
 начать  – кхай1шы3  
 снижаться – ся4тьяŋ4  
 бояться – пха4   
166 167
 скоро  (о возможности) – хуэй4
 банкротство;  (о-)банкротиться – пхо4чшхањ3 
 говорить – као4су
 старательный; старательно – жэњ4джэњ1
 уважать – дзуэњ1тиŋ4  
 усердный;  усердно – ну3ли4 
 высокий – као1
 цель – му4тъи4  
Ключ.  ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Wо2  мэй3тхиењ1  куŋ1дзуо4. Wо3 дзай4 куŋ1джəŋ4чшху4 
куŋ1дзуо4, дзуо4 шу1мьењ4 фањ1и4. Wо3 фањ1и4  ху4джао4, хай3-
куањ1 шэњ3пао4тањ1, куŋ1джəŋ4шу1, пи4йе4 джəŋ4шу1. Wо3дэ 
куŋ1дзы1 пу4 као1, кхə3шы4 йе3 пу4 тъи1. Wо2 си3хуањ ку4тъиŋ4 
дэ куŋ1дзуо4. Сиењ4дзай4 фа1шəŋ1 тиŋ1ти4 wэй1ти1. Wо3мэњдэ 
шоу1жу4 кхай1шы3 ся4тьяŋ4. Wо3 пха4, wо3мэњдэ куŋ1сы1 хуэй4 
пхо4чшхањ3. Тиŋ1ли3 као4су wо3: нъи3 куŋ1дзуо4 дэ хэњ3 жэњ4-
джэњ1. Wо3 дзуэњ1тиŋ4 нъи3. Wо3мэњ йиŋ1кай1 ну3ли4 дэ 
куŋ1дзуо4. Као1 шоу1жу4 шы4 wо3мэњдэ му4тъи4.
* * *
 ПРОВЕРЬТЕ  СЕБЯ.  Переведите  на китайский:
1.  Они каждый день старательно работают  (оба варианта).
2.  Он ест быстро.
3.  Он быстро ест пищу  (оба варианта).
4.  Ты работаешь плохо.
5.  Она медленно садится на автобус  (оба варианта).
6.  Я быстро вхожу на рынок  (оба варианта).
7.  Им нравится покупать много вещей.
8.  Она покупает немного. 
9.  Я перевожу его слова медленно  (оба варианта).
10.  Он лёжа медленно читает книгу.
Ключ:
1 а. Тха1мэњ  мэй3тхиењ  куŋ1дзуо4 дэ  жэњ4джэњ1. 
1 б. Тха1мэњ  мэй3тхиењ1  жэњ4джэњ1 дэ  куŋ1дзуо4.
2. Тха1 чшы1 дэ кхуай4.
3 а. Тха1 (чшы1) фањ4 чшы1 дэ кхуай4. 
3 б. Тха1 кхуай4кхуай1  (кхуай4кхуар1)  дэ чшы1 фањ4.
4. Нъи3 куŋ1дзуо4 дэ пу4 хао3.
5 а. Тха1 шаŋ4 куŋ1куŋ4тьси4чшхə1 шаŋ4 дэ хэњ3 мањ4. 
5 б. Тха1 мањ4мањ1  (мањ4мар1)  дэ шаŋ4 
куŋ1куŋ4тьси4чшхə1.
6 а. Wо3 тињ4 шы4чшхаŋ3 тињ4 дэ кхуай4. 
6 б. Wо3 кхуай4кхуай1  (кхуай4кхуар1)  дэ тињ4 шы4чшхаŋ3. 
7. Тха1мэњ  си3хуањ май3 хэњ3 туо1 туŋ1си.
8. Тха1 май3 дэ пу4 туо1.
9 а. Wо3  фањ1и4  тха1 дэ хуа4  фањ1и4 дэ  мањ4. 
9 б. Wо3  мањ4мањ1 (мањ4мар1) дэ  фањ1и4 тха1 дэ хуа4.
10 а. Тха1 тхаŋ3 джə кхањ4 шу1, кхањ4 дэ мањ4. 
10 б. Тха1 тхаŋ3 джə мањ4мањ1  (мањ4мар1)  дэ кхањ4 шу1.
168 169
ЗАНЯТИЕ  5.   НОВОЕ.
I.   «У  …  есть / был / будет …».
1.  Вместо  нашей  «неглагольной»  конструкции
«У  меня/него  есть …»
китайцы  говорят  «Я / Он  иметь …»  –
–  а  «ИМЕТЬ»  по-китайски будет  «ЙОУ3 » !
Всё проще простого:
«йоу3 …» = «иметь …»,
а  «мэй2  йоу3 …»  =  «не  иметь …».
То есть 
после  любого  субъекта
(=  существительного,  местоимения  или  имени  собственного)
в  любом  времени  надо всего лишь 
поставить слово  «йоу3 …»  («иметь»), например:
 У  меня есть + друг/друзья =→
=→ Я иметь + друг.
 Wо2 йоу3  + пхəŋ2йоу. 
 У  него есть + сумка/сумки =→
=→ Он иметь + сумка.
 Тха1 йоу3  + пао1.
А. Н. Драгункин:
Сравните  (в шутку)  китайское  «йоу3»
со  славянским  «е»:
У  мене  е  +  сумка;
2.  Отрицанием  к слову  «йоу3»  во  ВСЕХ  временах
ВСЕГДА  будет слово  «МЭЙ2  …».
«Мэй2  ….»  и  «… йоу3 »  –  это неотделимые друг от друга 
словá. «… йоу3»  всегда  и  везде  отрицается только  при по-
мощи  «мэй2 …» !!!
Соответственно, 
«У  меня  нет  +  друзей»
будет по-китайски:  
 «Wо3  мэй2     йоу3    +  пхəŋ2йоу».
            «Я    мэй2   иметь  +    друзья»;
* * *
3.  Прошедшее  время. 
А чтобы сказать:
«У  меня  были  +  друзья»,
надо  просто  в  начало  предложения
поставить слово  «И3 Т  ьсьењ2  …»
(которое само по себе значит  «Раньше …»)
или  любое  другое слово/выражение,
указывающее  на  прошедшее  время  (стр. 87)
(именно  и  только  этим  словом  Вы  укажете  на  прошлое !).
          ↓
То есть:       ↓
  ↓  У  меня были + друзья.
 И3 Т  ьсьењ2  + wо2 йоу3  + пхəŋ2йоу.
Букв.: «Раньше + я иметь + друзья».
   У  него была + сумка.
 И3 Т  ьсьењ2  + тха1 йоу3  + пао1.
Букв.: Раньше + он иметь + сумка.
* * *
170 171
Значит:
У  меня есть +  … = Wо2 *      йоу3        +  …,
У  меня нет +  … = Wо3    мэй2   йоу3   +  …
* Обратите внимание:  тональность  слова  “Wo3”  изменилась  на→ 
“Wo2”, поскольку  за  словом  “Wo”  следует слово с  3-м  тоном! 
(См. стр. 78).
У  меня  был    +  …   =  И3 Т  ьсьењ2   +  wо2  йоу3  …
                   ↓   →   →   +   →  →    ↑    ↓
У  меня  не  было  +  …  =  Wо2  и3 Т  ьсьењ2   мэй2   йоу3   +  …
* * *
Повторный  (краткий)  список  слов,
самих  по  себе  «передающих»  прошедшее  время.
При их использовании со словами  «шы4», «йоу3»  и  «дзай4»
больше  никаких  «показателей»  прошедшего  времени
употреблять  не  нужно:
вчера дзуо2тхиењ1
позавчера тьсьењ2тхиењ1
позапозавчера та4тьсьењ2тхиењ1
… назад … тьсьењ2
в прошлом году тьсю4нъиењ2
в позапрошлом году тьсьењ2нъиењ2
два / три года назад лəŋ3 / сањ1 нъиењ2 тьсьењ2
раньше,  прежде и3тьсьењ2
в то время, тогда таŋ1шы2, 
на4 шы2хоу
первоначально, сначала йюањ2лай2, 
пэњ3лай2
4. И  в  прошедшем  времени  отрицанием  (для  «йоу3») 
всегда будет слово  «мэй2 »  –  но только не забывайте  в  на-
чало  Вашего китайского предложения до или после  субъ-
екта  вставлять слово  «И3 Т  ьсьењ2  …» (=  «Раньше …») 
или любое подобное слово  (см. выше), 
чтобы  им  «показывать»  прошедшее  время!
Соответственно:
«(Раньше)   У  меня  не  было  +  друзей»
будет по-китайски 
       «И3 Т  ьсьењ2    wо3  мэй2  йоу3   +  пхəŋ2йоу».
То есть:
«(Раньше)  у  …  был…  + …»  =  «И3 Т  ьсьењ2  … йоу3  + …»,
                                                    Букв. «Раньше  …  иметь…»,
и:
 «(Раньше) у … не было + …».
  «И3 Т  ьсьењ2  … мэй2  йоу3  + …» !!!
То есть:  «Раньше … мэй2  иметь + …».
Ещё раз обратите  внимание  на то, что  разница  между 
китайскими  настоящим  и  прошедшим  временами  заключается 
только  в  наличии  в начале китайского предложения  слова, 
указывающего  на  «прошлость»  
(здесь это  –  слово  «И3Тьсьењ2 …») !!!
Поэтому:
                      ↑ →   →   →   →   →   → ↓
 У  меня  нет  +  …  =  Wо3  мэй2   йоу3   +  …,
  но:
У  меня  не  было + …  =  И3 Т  ьсьењ2   wо3  мэй2  йоу3  …
                   ↓ →  ↓→   →   →   → ↑  →   →   →   → ↑
* * *
172 173
«ИЗМЕНЕНИЕ  СИТУАЦИИ».
4 а. При желании Вы можете по-китайски  «показывать»  
и сегодняшнее  изменение  ситуации,  
имевшей место  в  прошлом !!!
Если  первоначально  ситуация  была  одна,
а  теперь  –  другая,
то  в  обязательном  порядке  
ВМЕСТО  слова  «И3Т  ьсьењ2»
(или ему подобных)
используйте в начале Вашего китайского предложения  словá  
 «Йюањ2 лай2  …» («Первоначально …»)
               или «Пэњ2 лай2  …» («Сначала …»),
например:
(Первоначально)   у  меня  не  было  кредитной карты, 
а  теперь  есть.
Йюањ2 лай2    wо3  мэй2  йоу3   сињ4йуŋ4кха3, 
сиењ4дзай4  йоу3   (ла)  –  см. стр. 183.
Ещё  пример  (но уже с русским  глаголом  «быть»):
Изначально   я  был  студентом, 
а теперь я  –  преподаватель.
Пэњ3 лай2    wо3  шы4  сюэ2шəŋ, 
        ↓ →  →  → ↑    сиењ4дзай4  wо3  шы4   лао3шы1;
5.  В  БУДУЩЕМ  времени …
Чтобы сказать:  «У  меня  буд…  +  друг/друзья», 
у Вас есть  («Нъи2  йоу3  …»)  2  возможности:
а.  ПЕРВЫЙ  способ.  В  более  разговорном  варианте  
перед  словом  «… йоу3»
ставьте слово  «хуэй4  …»  =  «возможно, может быть»
  (именно  им  ↑  Вы  покажете  «будущность» !!!),
и получится: «хуэй4   йоу3  + …», то есть «буд…   иметь +…»:
 У  меня будут + друзья.
 Wо3 хуэй4  йоу3  + пхəŋ2йоу.
Тха1       хуэй4  йоу3     +   хањ4-ə2  тсы2тъиењ3.
У   него   будет   (или букв:  «может  быть»)  +
+  китайско-русский словарь.
ВНИМАНИЕ !!!
Поскольку в последнем случае  ↑  речь идёт  о  будущем 
и перед  «… йоу3»  стоит слово  «хуэй4 …»,
то и  отрицать  нужно  слово  «… хуэй4 »  
при помощи  «пу4  …»
(а  не  слово  «йоу3 »  при помощи  «мэй2 »).
Соответственно, отрицание  «пу4  …»
ставьте  прямо  перед  словом  «…  хуэй4 »  –
–  значит, китайские  «пухуэйисты»  говорят:  
«пу2  хуэй4    иметь  +  …»  =  «не  буд…  иметь  +  …».
То есть, по-китайски  (как и  по-русски !!!)  
отрицается  уже не просто  «йоу3 » – «иметь»,
а  словосочетание  «… хуэй4  йоу3 »  –  «буд…  иметь»
(в данном случае слово  «хуэй4»  
является  показателем / образователем  будущего  времени!),
174 175
например:
  У  меня не  будет + друзей.
  Wо3 пу2   хуэй4    йоу3  + пхəŋ2йоу. 
 «Я не  буд…  иметь + друзья»
      (как бы: «Мне пу2  хуэй4  +   друзья!»).
ЗНАЧИТ:
 «У  …  буд…  +  …» = «…  хуэй4   йоу3   +  …»,
 «У  …  не  буд…  +  » = «…  пу2  хуэй4  йоу3   +  …» !
* * *
б.  ВТОРОЙ  способ:  
для  передачи  «будущности»  можно употребить слово  
«… Т  ьяŋ1 лай2  …»  =  «… в  будущем …».
Например, фраза: 
«У  меня  будут   +  друзья»
может по-китайски звучать и как:
  Wо3 Т  ьяŋ1 лай2   йоу3  + пхəŋ2йоу
     (вместо: «Wо3 хуэй4   йоу3  + пхəŋ2йоу»).
Выбор Ваш, но  вариант  с  «Т ьяŋ1 лай2 »  –  
–  более  «письменный»  и  менее  разговорный.
При употреблении слова  «Т  ьяŋ1 лай2  …»  
в качестве  отрицания  снова используйте  «… мэй2  …»,
которое, естественно, ставьте  перед  «… йоу3 »:
 У  меня + не  будет + друзей.
   Штамп: Wо3 + Т  ьяŋ1 лай2   мэй2   йоу3  + пхəŋ2йоу.
* * *
ЗНАЧИТ   (в  будущем  времени),
     Разговорное  “не …”:        «Более  письменное»  “не …”:
   …  пу2  хуэй4  + йоу3  …               … Т  ьяŋ1 лай2   мэй2   йоу3  …
* * *
СТИХОЗАПОМИНАЛКИ.
1.  На  ОБА  варианта  
отрицания  в  будущем  времени  фраз типа
«У  меня  не  будет …»:
        «В  РАЗГОВОРНОМ  варианте
«пу2  хуэй4  йоу3 »  говори!
А вот в  “ПИСЬМЕННОМ”: “… Т  ьяŋ1 лай2   мэй2  …”!  –
–  Ясно всё как  “Раз-два-три!”» !!!;
2.  На  «письменный»  вариант  отрицания  «йоу3»:
«“У  тебя ведь что-то  будет”:
“…  Т  ьяŋ1 лай2   йоу3  …”»  –  и владей!
А вот если  не  подфартит,
     Перед  «… йоу3 »  встанет  “мэй2” !».
* * *
СУПЕРВАЖНО !!!   
Знайте, что очень часто  прошедшее  и  будущее  времена 
в китайском предложении можно  показать  одним  лишь 
контекстом  фразы и/ли  определить  их только  по 
контексту  фразы. 
То есть, если  в китайском предложении  указан  некий 
«срок»  или некая  дата, или если  логика  показывает, что 
176 177
«дело  было / будет», то, соответственно, нам и так  –  без 
всякой  «грамматики»  –  понятно, 
когда  происходит  то или иное действие.
Например, если речь идёт о каком-либо  «царе», то ведь 
и по-русски мы спокойно говорим: «В 18… году Эрмитаж 
посещаеТ   …»  –  то же самое наблюдается и у китайцев! 
Авторам данного самоучителя приходилось сталкиваться 
с китайскими  (а особенно, с  древнекитайскими!)  текстами, 
целиком  написанными  «вне  времени»  –  то есть  (говоря 
нашими  словами!)  «во  времени  “настоящем”». И только, 
повторяем, логика  (или даже всего лишь  одно  слово  по 
всему  тексту)  «показывал/-а/-о», что  «дело  было  (например) 
вчера».
* * *
СУХОЙ  ОСТАТОК
из разжёванной темы  «У … есть / был / будет …».
1.  В  ПРОШЕДШЕМ  времени:  
  У  меня были + друзья =  
 = И3 Т  ьсьењ2  wо2 йоу3  + пхəŋ2йоу.
  У  меня  НЕ  было + друзей =  
=  а. И3 Т  ьсьењ2  wо3 мэй2   йоу3  + пхəŋ2йоу.
=  б. Йюањ2 лай2  wо3 мэй2   йоу3  + пхəŋ2йоу;
* * *
2.  В  НАСТОЯЩЕМ   времени:  →  → ↓
У  меня ЕСТЬ + друзья = Wо2 ЙОУ3  + пхəŋ2йоу.
У  меня НЕТ + друзей = Wо3 МЭЙ2  йоу3  + пхəŋ2йоу;
* * *
3.  В  БУДУЩЕМ   времени:
 У  меня БУДУТ + друзья =  
=  (разговорн.) Wо3 ХУЭЙ4   йоу3  + пхəŋ2йоу.
=  (письмен.) Wо3 Т  ьяŋ1 лай2   йоу3  + пхəŋ2йоу.
 У  меня НЕ  будет + друзей =  
=  (разговорн.) Wо3 ПУ2  хуэй4  йоу3  + пхəŋ2йоу.
=  (письмен.) Wо3 Т  ьяŋ1 лай2  МЭЙ2  йоу3  +   пхəŋ2йоу.
* * *
ПРАКТИКУМ
с нашей вражеской денежной единицей.
 Я + имею + сто долларов.
 Wо2 + йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1. 
 Я + не   имею + ста долларов.
 Wо3 + мэй2 йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1. 
 Я всегда + имею + сто долларов.
 Wо3 дзуŋ3шы4 + йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1. 
 Я совершенно + не  имею + ста долларов.
 Wо3 wањ2тьсюањ2 + мэй2 йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1. 
    (Раньше) * я +  имел + сто долларов.
 И3 Т  ьсьењ2  wо2 + йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1. 
*  Повторяем:  
в  русском  предложении
слово  «Раньше …»  необязательно,  
а  в  китайском  –  ОБЯЗАТЕЛЬНО,
потому что  (только)  оно
является  «показателем»  прошедшего  времени.
178 179
Но  если  в тексте  ранее  уже  есть  «указание»  на 
прошедшее  время, то  «И3Т  ьсьењ2»  и ему подобные слова 
уже  (более)  не  нужны!
 У меня +  появились  (Раз! – И появились!) + сто долл.
 Wо2 +        йоу3  ла * + и4пай2 мэй3тињ1. 
*  Здесь  прошедш. вр.  УЖÉ  показано  словечком  «-ла» – стр.  183.
Но:
  (Раньше) я совершенно +  не  имел + ста долл.
 И3 Т  ьсьењ2  wо3 wањ2тьсюањ2 + мэй2  йоу3  +
+  и4пай2  мэй3тињ1.
БУДУЩЕЕ.
 У   меня + будет + сто долларов.
 Wо3 + хуэй4  йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1.
 У  меня + не      будет + ста долларов.
 Wо3 + пу2   хуэй4  йоу3  + и4пай2 мэй3тињ1.
У  меня  совершенно  (=  никогда)  не  будет  + ста долл.
   Wо3              wањ2 Т  ьсюањ2   пу2  хуэй4  йоу3   +  
+  и4пай2  мэй3тињ1.
 У  меня всегда (впредь) + будeт + сто долл.
 Wо3 дзуŋ3шы4 (тињ1хоу4) + хуэй4  йоу3  +
+  и4пай2  мэй3тињ1. 
* * *
ТЕКСT  для  понимания  китайской речи.
Тињ1тхиењ1 wо3 пхəŋ2йоу йао1тьсиŋ2 wо3 тьсю4 цхањ1тхиŋ1 
чшы1 у3фањ4. Wо3мэњ и4тьси3 тъиењ3 цхай4. Wо2 тъиењ3 шао1 
нъиу2жоу4, (ю2) тхаŋ1, тху3тоу4 хə2 тьяо3дзы. Тха1 тъиењ3 ми3-
фањ4, кхао3 джу1жоу4, чшхао3 тьсе2дзы. Джəр4 хай2 йоу3 хэњ2 
хао3чшы1 дэ ти1 тхаŋ1, мо2ку тхаŋ1, ша1ла1, пао1дзы, кхао3 йаŋ2 
жоу4, пу4 тхуŋ2 дэ шу1цхай4 хə2 шуэй2куо3, тањ4шы4 wо3мэњ тоу1 
пу4 сяŋ3 чшы1. И2тъиŋ4 йао4 тъиењ3 чшха2. Джə4ли джы2 йоу3 лю-
4чшха2, мэй2 йоу3 хуŋ2чшха2. Wо3мэњ хай2 йао4 хə1 и4тъиењ3 тьёу3 
(пхи2тьёу3, джуŋ1куо2 пай2тьёу3, хуŋ2пху2тхаотьёу3, пай2пху2-
тхаотьёу3, тхиењ2тьёу3, йао4тьёу3, wэй1шы4ти4, пай2лањ2тъи4, 
луŋ2шə2тьёу3), тьси4шуэй3. Джэй4 пьењ дэ джуŋ1цхањ1  (си1-
цхањ1, ə2цхањ1)  тхиŋ2 хао3чшы1. Wо3 си1wаŋ4, дза2мэњ хай2 
хуэй4 йоу3 ти1хуэй дзай4 лай2 джəр4 чшы1фањ4!
Слова:
 цхањ1тхиŋ1 – ресторан       { (=  фањ4тъиењ4)
 цхай4 – блюдо;  овощи
 шу1цхай4 – овощи
 хə2 – и   (союз)
 шао1  – жарить;  варить суп 
 чшхао3  – жарить в масле
 кхао3  – жарить на углях
 жоу4  – мясо
 нъиу2  – корова
 нъиу2 жоу4  – говядина
 йаŋ2  – баран
 йаŋ2 жоу4  – баранина
 джу1  – свинья
 джу1 жоу4 – свинина
 ти1 – курица
 ти1 жоу4  – курятина
 ю2  – рыба
 тхаŋ1  – суп
 тьяо3дзы  – пельмени
 ми3фањ4  – варёный рис
 тьсе2дзы   – баклажаны
 тху3тоу4  – картофель
 мо2ку  – грибы
 ша1ла1  – салат
 пао1дзы  – манты
 пу4 тхуŋ2  – разный
180 181
 шуэй2куо3  – фрукты
 чшха2  – чай
 хуŋ2чшха2  – чёрный чай  
(дословно:  «красный  чай»  –  так его называют китайцы!)
 лю4чшха2  – зелёный чай
 пхи2тьёу3  – пиво
 пай2тьёу3  – водка;  китайский самогон
 пху2тхаотьёу3  – вино
 хуŋ2пху2тхаотьёу3  – красное вино
 пай2пху2тхаотьёу3 – белое вино
 тхиењ2тьёу3  – ликёр
 йао4тьёу3  – настойка
 wэй1шы4ти4  – виски
 пай2лањ2тъи4  – коньяк;  бренди
 луŋ2шə2тьёу3  – текила
 тьси4шуэй3  – газировка
 джуŋ1цхањ1  – китайская кухня
 си1цхањ1  – европейская кухня
 ə2цхањ1  – русская кухня
 тхиŋ3  (=  хэњ3) – очень, весьма  
 си1wаŋ4  – надежда;  надеяться
 хай2  – ещё
 хуэй4  – уметь;  смочь
 ти1хуэй  – возможность;  случай
 дзай4   – снова
Ключ.  ПЕРЕВОД   текста на русский:
Сегодня мой друг приглашает меня пойти в ресторан 
обедать. Мы вместе заказываем блюда. Я заказываю жа-
реную говядину, (рыбный)  суп, картошку и пельмени. Он 
заказывает рис, жареную на углях свинину, жареные в мас-
ле баклажаны. Здесь ещё есть очень вкусный куриный суп, 
грибной суп, салаты, манты, жареная на углях баранина, 
разные овощи и фрукты, но мы не хотим есть. Обязательно 
надо заказать чай. Здесь есть только зелёный чай, чёрного 
чая нет. Мы ещё хотим выпить немного спиртного (пива, 
китайской водки, красного вина, белого вина, ликёра, на-
стойки, виски, коньяка [бренди], текилы), газировки. Здеш-
няя китайская  (европейская, русская)  кухня очень вкусна. 
Я надеюсь, (что)  мы ещё будем иметь возможность снова 
прийти сюда поесть. 
* * *
ТЕКСТ  для  говорения  по-китайски.
Наша фирма называется  «Акционерное общество с огра-
ниченной ответственностью  “А”». Мы производим легковые 
автомобили, джипы, грузовики, трактора, рейсовые и город-
ские автобусы, такси. У нас есть большой автозавод. Мы ис-
пользуем самое продвинутое оборудование. Наши авто  –  луч-
шие в мире. Качество наших машин хорошее. Везде можно 
увидеть наши авто. Наше предприятие использует передовой 
опыт и делает хорошую рекламу. Сейчас у нас ещё нет россий-
ского филиала, но мы надеемся, что мы в ближайшем будущем 
будем его иметь. Нам следует открыть новое представитель-
ство. У нас будут  (досл.: смогут иметься)  новые технологии 
и хорошие специалисты. Мы шаг за шагом развиваем наше 
предприятие.
Слова:
 акционерный – ку3фэњ1
 ограниченный – йоу3сиењ4
 общество с ограниченной 
        ответственностью, ООО } – йоу3сиењ4 куŋ1сы1
 передовой, продвинутый – сиењ1тињ4
 оборудование – шə4пэй4
 производить  – шəŋ1чшхањ3
 легковой автомобиль – сяо3тьси4чшхə1
 джип  – ти1пху3чшхə1
 грузовик – дзай
4джуŋ4тьси4чшхə1,
     { кха3чшхə1
 трактор – тхуо1ла1ти1 
182 183
 автобус  (рейсовый) – та4па1
 такси – чшху
1дзу1чшхə1 
     { тъи1шы4чшхə1 
 завод  – куŋ1чшхаŋ3 
 мир  (Земля) – шы4тье4 
 использовать  – йуŋ4 
 самый лучший, наилучший  – дзуэй4 хао3 
 качество  – джы4ляŋ (4)
 везде  – тао4чшху4 
 мочь;  можно – кхə2и3 
 увидеть  – кхањ4тьењ4 
 реклама  – куаŋ3као4 
 филиал  – фэњ1джы1 
 но – тањ4шы4
 надеяться – си1wаŋ4
 строить  – сиу1тьењ4 
 технология  – ти4шу4 
 специалист  – джуањ1тья1 
 шаг за шагом  – и2пу4 и2пу4 
 развивать;  развитие  – фа1джањ3 
Ключ.  ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Wо3мэњдэ  куŋ1сы1 тьяо4  «“А”  ку3фэњ1 йоу3сиењ4 
куŋ1сы1». Wо3мэњ  шəŋ1чшхањ3 сяо3тьси4чшхə1, ти1пху3чшхə1, 
дзай4джуŋ4тьси4чшхə1  (или: кха3чшхə1), тхуо1ла1ти1, та4па1, 
куŋ1куŋ4тьси4чшхə1, чшху1дзу1чшхə1 (тъи1шы4чшхə1). Wо3-
мэњ йоу3 та4 дэ тьси4чшхə1 куŋ1чшхаŋ3. Wо3мэњ йуŋ4 дзуэй4 
сиењ1тињ4 дэ шə4пэй4.  Wо3мэњдэ тьси4чшхə1 шы4 шы4тье4 
дзуэй4 хао3 дэ. Wо3мэњ тьси4чшхə1 дэ джы4ляŋ(4) хао3. Тао4-
чшху4 кхə2и3 кхањ4тьењ4 wо3мэњдэ тьси4чшхə1. Wо3мэњдэ 
тьси3йе4 и4 пьењ1 йуŋ4 сиењ1тињ4 дэ тиŋ1йењ4, и4 пьењ1 дзуо4 
хао3 дэ куаŋ3као4. Сиењ4дзай4 wо3мэњ хай2 мэй2 йоу3 ə2луо2сы1 
дэ фэњ1джы1, тањ4шы4 wо3мэњ си1wаŋ4, wо3мэњ дзуэй4тињ4 
хуэй4 йоу3. Wо3мэњ йиŋ1кай1 кхай1 сињ1дэ тай4пяо3чшху4. 
Wо3мэњ и2тъиŋ4 хуэй4 йоу3 сињ1 дэ ти4шу4 хə2 сињ1 дэ джуањ1-
тья1. Wо3мэњ и2пу4 и2пу4 фа1джањ3 wо3мэњдэ тьси3йе4.
ЗАНЯТИЕ  6.
ПРОШЕДШЕЕ  время.
Для  прошедшего  времени в китайском
(кроме слов со стр. 87)  есть  
и  3  конкретнейших  «показателя»  прошедшего  времени,
которые  в  3  разных  ситуациях
нужно просто  использовать  с  глаголом.
ВЫЗУБРИТЕ   эти  
3  «показателя  прошедшего  времени»:
1.  «… ЛА»  –  однократноe  («однокЛАтное»)  
завершённое  действие, 
изменение  ситуации, завершённость;
2.  «… КУО» – мноКУОкратное  действие  в  прошлом,  
            незавершённость;
и:
3.   «МЭЙ2  …» – ОТРИЦАНИЕ  
для  обоих  видов действия  в  прошедшем  времени.
* * *
СТИХ.
«Не умеешь?  –  Так умей ..!
ВЧЕРА  НÉ   пиЛ?  –  Значит,  “МЭЙ2  …” !
“Завершённость”  зае…ЛА?  –
–  Однозначно  ставишь  “… ЛА” !!!».
184 185
ПЕРВЫЙ  (из этих 3)  ВАРИАНТ  прошедшего  времени:
1.  Если  Вы хотите по-китайски сказать  
«Я/он  съеЛ / написáЛ …»  –
–  то есть передать по-китайски  
законченное   однокЛАтное  действие  в  прошлом,
то сделать это до опупения просто:
нужно лишь  после  глагола  поставить  словечко
«…ЛА»  (вместо нашего  «-…Л»),
которое по смыслу соответствует  
прошедшему  времени  русского глагола
совершенного   (=  «завершённого»)  вида
(или английскому  “Perfect”).
* * *
КОНСТРУКЦИЯ:  
 Я + написáЛа + …
 Субъект +  глагол+ЛА + всё  остальное.
* * *
Можно смело сказать, что  словечко  «ЛА»  после  китай-
ского  глагола  «равнó»  ещё и  приставкам  «с-»,  «на-»,  «у-» 
и прочим  в  начале  глагола  русского !!!
* * *
ПРИМЕРЫ  (и  зазубривайте  их!):
Я  СделаЛ(А) =  Wо3  дзуо4  ЛА.
Она  пришЛА =  Тха1  лай2  ЛА.
 Мы    прочЛИ + книгу/книги. («один раз»).
 Wо3мэњ кхањ4  ЛА + шу1.  («разовое»  действие).
Он   СъеЛ / ПОеЛ  =  Тха1  чшы1  ЛА.
 Вы СделаЛИ + много работы.
 Нъи3мэњ дзуо4  ЛА + хэњ3туо1 куŋ1дзуо4. 
* * *
НЮАНС.
А если Вы захотите это  «завершённое»  действие
в  прошедшем  времени  «поотрицать»,
то и здесь не будет никаких проблем …!
Дело в том, повторяем, что в китайском языке есть 
уже знакомая Вам
СПЕЦИАЛЬНАЯ   отрицательная  частичка  «мэй2  …»
для  любого  типа  прошедшего  времени  глаголов  
  (и  для  одноразового  –  но тогда  без  «ла»
[ведь  ужé  есть  «мэй2» !!!], 
и  для  мнокуократного)  –
–  то есть у китайцев есть  
отдельное  специальное  «“…  не  …”
для  любых  действий  в  прошедшем  времени»
(=  английскому  “… didn’t …”).
Поэтому  в  прошедшем  времени  
вместо  «пу4 »,
который  «работает»    
только  в  настоящем  и  в  будущем  временах,
Вы  перед  китайским  глаголом  (без  «ла»  или  с  «куо»)
просто  ставьте  «… мэй2  …»  –  И  ВСЁ !!!
Значит,
либо: Wо3  мэй2   кхањ4   шу1,
либо: Wо3  мэй2  кхањ4 куо  шу1 !!!  –
–  Больше  делать  ничего  не  надо !!!
186 187
ВНИМАНИЕ !!!
В случае отрицания  завершённого  «разового»  действия
в  прошлом
никаких  «-ла»  в  отрицании  прошедшего времени
  не  нужно  –
–  «мэй2 »  однóй  достаточно!
     (то есть: «…  мэй2 + глагол»),
поскольку:
1.   «мэй2»  “убивает”  «ла»,
и
2.  «мэй2 »  самá  показывает  прошедшее  время !!!:
       ↑ →   →   ↑ →  →  →  →  → ↓
Я  не  прочитал  книгу  =  Wо3  мэй2   кхањ4  шу1 –
–  И всё, никаких  «ла» !  Достаточно  одной  «мэй2» !
То есть  в  прошедшем  времени  будет:
либо  утвердительно:  «кхањ4 ЛА» / «кхањ4 КУО»,
либо  отрицательно:  
«МЭЙ2  кхањ4» / «МЭЙ2  кхањ4 КУО»!
ЗНАЧИТ:
«мэй2  кхањ4  ла»  –  НЕЛЬЗЯ, а  «мэй2 кхањ4 КУО»  –  МОЖНО !
СТИХ:
«МЭЙ2   …КУО»  –  МОЖНО !!!,
    «Мэй  …ла»  –  НЕТ !!!  –
–  Прост и ясен
Мой совет!
* * *
ВАЖНОЕ  ПОЯСНЕНИЕ !!!
Отрицание  «мэй2»  (ср.: «мэй2 кхањ4» =  «не прочитал»)  
 является  сокращённым  вариантом
полного  отрицания  «мэй2 йоу3».
Так что, можно сказать и  «полностью»:
Wо3  мэй2 йоу3   кхањ4   шу1 = Я  не  прочитал  книгу  –  
–  но  так  ↑  говорят  редко.
* * *
РЕЗЮМЕ:
в  прошедшем  времени
китайский  глагол  не  изменяется,
а самó  прошедшее  время  показывается словами:
 1.  «… ла»  («раз-овость/ла-зовость»), 
 2.  «… куо»  («мнокуо-кратность»), 
 3.  «… мэй2 …»  («… не …Л»), 
        а также: 4.  конкретными  словами, 
указывающими  на  «прошлость»  («Вчера …»  и т. д.).
Эпилог о  завершённом  и  незавершённом  действиях:
 Wо3 кхањ4  шу1 = Я читаю книгу.
 Wо3 пу2  кхањ4  шу1 = Я не читаю книгу.
       !!!!!  +  «Разовое»  действие:
 Wо3 кхањ4  ЛА шу1 = Я прочитал книгу.
 Wо3 МЭЙ2  (йоу3 ) кхањ4  шу1 = Я НЕ прочитаЛ книгу.
* * *
188 189
А вот Вам и  официальная  формулировка:
«Отрицательная  форма  глагола  в  прошедшем  времени
образуется с помощью слова  “мэй2”,
которое  ВСЕГДА  ставится  перед  глаголом.
Однако при этом  “… ла”  после глагола
ВСЕГДА  ОПУСКАЕТСЯ». Запомните это!!!».
* * *
2  РЕКОМЕНДАЦИИ  АНД.
1.     «Мэй2»  спокойно можно приравнять
к английской  отрицательной  частице  “didn’t”
–  всё то же самое !!!:
I  +  didn’t  +  come  =  Wо3  +  мэй2   +  лай2  –
–  в  обоих  ↑  случаях  (и  в англ., и  в кит.)  
в  прошедшем  времени  после  отрицания
глагол  не  изменён  («… лай2»),
а  время  показано
самóй   отрицательной  частицей
(то есть  самими  «мэй2»  и/ли  “didn’t”) !!!;
2.  В определённой степени  «-ла»  можно приравнять 
к сочетаниям  
«(уже)  про…л», «(уже)  с…л»  и пр.,
а  «мэй2 …»  –  к сочетаниям
«(ещё)  не  про…л»,  «(ещё)  не  с…л»  и т. д.
* * *
ПРИМЕРЫ:
Я  не  поужинаЛ  = Wо3 + мэй2   чшы1   wањ3 цхањ1 .
                          (Букв.: «Я + не  поеЛ ужин =
 “I + didn’t  eat    my supper”). 
Он  +  не  пошёЛ  =  Тха1 + мэй2  тьсю4 .
 (“He + didn’t go”).
Эти люди  не  пришЛи  =  Джə4се1 жэњ2 + мэй2  лай2 .
 (“These people + didn’t   come”).
 Я ещё + не начаЛ + писать письмо.
 Wо3 хай2 + мэй2  кхай1 шы3  + се3 сињ4.
    (“…  + didn’t begin +             …”).
 Он ещё + не ответиЛ  на* + этот вопрос.
 Тха1 хай2 + мэй2  хуэй2 та2  + джэй4кə wэњ4тхи2.
 He yet + didn’t answer + this question.
*  И в китайском опять  без  предлога !!!
(Как и английское  “answer  +  a question”).
* * *
ЗАОДНО  ЗАПОМНИТЕ! 
По-китайски  «не  знаТь»  и  «не  знаЛ» 
ВСЕГДА  будет  одинаково:  «… ПУ4   ДЖЫ1 ТАО4 »  –
–  то есть  всегда  с  «пу4  …».
Никаких  «мэй2 »
в этом  ↑  конкретном случае  употреблять  НЕ  НАДО!
Слова:
 хай2 – ещё
 wањ3цхањ1 – ужин
 лай2  – приходить
 хуэй2та2 … – отвечать  (на …)
 wэњ4тхи2 – вопрос;  проблема
190 191
ВТОРОЙ  ВАРИАНТ.
ПОЧУВСТВУЙТЕ  РАЗНИЦУ ..!!!
«Я  (не)  делаЛ …».
Надеемся, всем понятно, что между русскими фразами 
«Я  сделал»  и  «Я  делал»  (=  «совершенный»  [=  «завер-
шённый»]  и  «несовершенный»  [=  незавершённый]  виды 
глагола)  существует определённая  разница: 
фраза  «Я  сделал»  (=  «-ла»)
указывает на то, что  «процесс  завершён»,
тогда как фраза  «Я  делал»
указывает на  продолжительность
и на  мнокуократную  повторяемость  действия  
в  прошлом  –  и в то же время
она  не  указывает  на  «завершённость»  процесса
(«Делал, делал  –  но  не  сделал!»).
Абсолютно  то  же  самое  есть и  в  китайском …
В китайском языке 
для передачи  продолжииииительности
и  мнокуократной  повторяемости  действия
в  ПРОШЛОМ  (=  «Я  делаЛ»)
необходимо  после  глагола  поставить слово  «… куо».
КОНСТРУКЦИЯ: 
 Лягушка + ква-ква+куо + на4ли.
 Субъект + глагол+куо + всё  остальное,
например:                                                ↓
 ←   ←  ↑
 
Я  +  читал  =  Wо3  +  кхањ4 куо   (Мнокуо  раз!),
   но:
 Я  +  почитал  =  Wо3  +  кхањ4 ла !!!  (Лазик!).
              ↓          ↓           ↑             ↓   →  →   →    →    →    →     →   ←  ←  
      (Мнокуо  раз!).
 Они + ездили  в + Китай.
 Тха1мэњ + Т  ьсю4  куо + Джуŋ1куо2,
но:
 Они + съездили  в + Китай (лазик)  =  
       = Тха1мэњ + тьсю4  ла + Джуŋ1куо2.
 Они + учили + французский язык
(но, может, и  не  выучили!).
 Тха1мэњ + сюэ2  куо + фа2ю3.
                         (долго)
 Я здесь + (когда-то)  изучал + математику.
 Wо3 дзай4 джə4ли + йењ2 тиу1  куо + шу4сюэ2.
Этот человек, +  находясь в  +  университете, + 
+  учился,  писáл  статьи.
Джэй4 кə жэњ2  + дзай4  +  та4сюэ2  + 
+  Т  у2  куо  шу1,  се3  куо  wэњ2джаŋ1.
СТИХИ.
    «Видел …»  =  «… куо»,   «Увидел»  =  «… ла»  –
–  Вот такая монду-ЛА …
Или:
«Часто …»  =  «… куо»,  а  «(р-)лазик …»  =  «… ла»  –
–  Снова та же монду-ла ..!
Или:
 «МноКУОкратно»  будет  «КУО»,
«Разик / ЛАзик»  будет  «ЛА»!
«НезаКУОнченность»  –  ЛегКУО!,
    “ПОстаралась  –  и нашЛА ..!”.
192 193
НАПОМИНАЕМ !!!
Слова, обозначающие  время  («вчера», «позавчера» 
и прочие – стр. 87), ставьте в китайском предложении
либо  перед  субъектом,
либо  после  субъекта  –
–  но  в любом  случае  ДО  глагола!:
 Тха1  дзуо2 Т хиењ1  + кхањ4куо тъиењ4йиŋ3.
 Он вчера + смотрел кино,
либо:
 Дзуо2 Т  хиењ1  тха1  + кхањ4куо тъиењ4йиŋ3.
 Вчера он + смотрел кино.
    Мнокуократно !!!
 Я в  прошлом  году + приезжал  в + Санкт-Петербург.
 Wо3  Т  ьсю4 нъиењ2  + лай2куо + Шəŋ4пи3тə2пао3,
либо:
 Тьсю4 нъиењ2   wо3  + лай2куо + Шəŋ4пи3тə2пао3;
* * *
Важный  НЮАНС.
Если  Вы хотите  в  любом  прошедшем  времени  
(и  там, где должно  было  бы  быть  «… куо»,
и  там, где должно  было  бы  быть  «… ла»)
добавить ещё и  «… дэ»  (стр. 154), чтобы передать русское 
наречие  (напр.: «громко»,  «красиво»  и пр.), то  в  подобных 
случаях  никаких  «куо»  или  «ла»  употреблять  нельзя  – 
«прошлость»  в  таких  случаях  можно  и  нужно  показывать 
просто словами, передающими  прошедшее  время  («вчера», 
«два дня назад»  и пр. – стр. 87).
ЗНАЧИТ  1,        Лягушка   квакала   хорошо:
   Таŋ1 шы2   лягушка  кваква дэ   хао3  –  и всё!
            ↑                ↑
   Прошедш.  время !!!      И  никаких  «… куо / ла» !!! 
* * *
ЗНАЧИТ  2  (плюсики  в стихе читаем как слово  «плюс»):
   «Куо+дэ …»  иль  «ла+дэ …»
Никогдэ  ведь  –  и  нигдэ !
Посему, друг, поспеши  –
       –  В предложенье вставь  “Таŋ1 шы2  …”  »,
то есть  «-дэ»  убивает  «-ла»  и  «-куо»,
но  любит  «Таŋ1 шы2  …»;
* * *
ЗНАЧИТ  3,
если  есть  «куо»  или  «ла», то  не  будет  «-дэ»,
а  если  Вы всё же захотите  (в  прошедэшем  времени)  ис-
пользовать  «… дэ»  для передачи  наречий, 
то  не  будет  ни  «куо»,  ни  «ла»,
а будет  только  слово, 
показывающее  прошедшее  время !!!
* * *
ЗАЗУБРИТЕ,  
обращая особое внимание именно на  формы  русских  глаго-
лов  и на китайские  соответствия  этим  формам!
 Я    читаЛ + книги  (произведения)  Пушкина.
 Wо3 кхањ4 куо + Пху3си1тињ1 дэ шу1 (дзуо4пхињ3).
 Раньше       я          ЧАСТО               читаЛ  +  
      +  книги  (произведения)  Пушкина.
И3тьсьењ2  wо3  чшхаŋ2 чшхаŋ2    кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
194 195
        Вчера я            С  утра     ДО  вечера       читаЛ   +  
+  книги  (произведения)  Пушкина. 
Wо3  дзуо2тхиењ1  цхуŋ2  дзао3  шаŋ Т  ао4  wањ3  шаŋ  кхањ4  куо  + 
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
        Вчера я          ВЕСЬ  ДЕНЬ      читаЛ   +
+  книгу  (произведения)  Пушкина.
Дзуо2тхиењ1 wо2   джəŋ3 Т  хиењ1  кхањ4  куо  +  
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
     5  лет  назад       я          читаЛ    +  
+  книги  (произведения)  Пушкина.
У3  нъиењ2  Т  ьсьењ2   wо3   кхањ4  куо  +  
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3). 
  Я        давным-давно           читаЛ    +  
+  книги  (произведения)  Пушкина.
Wо3  хао2 Т  ьёу3   и3 Т  ьсьењ2  кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
  Я       много   раз          читаЛ   +
+   книги  (произведения)  Пушкина.
Wо2   хао3  Т  уо1  Т  сы4   кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
Когда  ты  пришЛа,    я          читаЛ   +
+  книги  (произведения)  Пушкина.
Нъи3  лай2  дэ шы2 хоу, wо3  кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3). 
(Букв.: Ты  приходитьдэ время, я  читаЛ  +
+  Пушкинские книги  (произведения).
Ещё до того, как мы встретились, я        УЖЕ   читаЛ   +
+  книги  (произведения)  Пушкина.
Wо3мэњ  тьењ4 мьењ4 и3тьсьењ2, wо2  и3 Т  иŋ кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
 Я + сидеЛ  и  читаЛ + книгу  (произведения)  Пушкина.
 Я + сидЯ  читаЛ + книгу  (произведения)  Пушкина.
Wо3  +  дзуо4 джə  кхањ4  куо  +  
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
Я  +  читаЛ  книгу  (произведения)  Пушкина 
и  наслаждаЛся  теплом камина.
Wо3 сяŋ1шоу4 пи4лу2 жə4тьси4дэ шы2хоу, +  кхањ4  куо 
Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3). 
(Букв.: Я  +  наслаждаться камин теплодэ время, +  
+  читаЛ  книгу Пушкина.
 Я + думаЛ, что ты читаЛ + (книги)  Пушкина.
 Wо2 + и3wэй2 нъи3  кхањ4  куо + Пху3си1тињ1 дэ шу1.
Букв.: Я + полагаТ  ь ты читаЛ +   …
* * *
ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ  же  предложение 
с  «несовершенным»  (=  «незавершённым»)  глаголом
в  прошедшем  времени  (=  «не  делал»)
также  образуйте при помощи слова  «мэй2  …»,
и ставьте его  (как и по-русски!)  перед  глаголом  –
–  при этом слово  «… куо»  после  глагола  
ПРИСУТСТВУЕТ
(как  покуозатель  «незавершённости»  действия).
То есть
после  «мэй2 …»  слово  «… ла»  исчезает,
а слово  «… куо»  –  остаётся !!!
196 197
То есть  в  прошедшем  времени будет:
либо:  «мэй2   делать»,
либо:  «мэй2   делать куо» !!!
Значит, всё просто:
«мэй2   +  …  +  куо»  –  так  МОЖНО,
      а  
«мэй2   +  …   +  ла»     –  так  НЕЛЬЗЯ !!!
СТИХ:
«“… мэй  …куо”  –  МОЖНО !!!,
    “… мэй  …ла”  –  НЕТ !!!  –
–  Прост и краток
        Мой совет …».
* * *
ВНИМАНИЕ !!!  Забегаем  вперёд !!!
Знайте, что словом  «… ла»  Вы можете передавать  ещё 
и  «изменение  ситуации»  (стр. 209)  –
  –  то есть:     «Было – так,  а  стало – так !»
   («… ЛА»  всандаль в конец, чудак!).
Или иначе:
если  Вы  забудете  и всё же  «ла»  после  «мэй2»  поста-
вите, то  в  этом  конкретном случае  «ла»  после  «мэй2» 
будет значить, что  
ситуация  (по сравнению с прошлым!)  изменилась!:
Wo3  мэй2  тьсьењ2  ла !!!  =  У  меня  нет  денег  
             ↑ ←   ←   ←   (но  раньше  –  были) !!!
Запомните  это !!!
РЕЗЮМЕ.
То есть  «в  сухом  остатке»  есть всего  2  варианта  
отрицания  глагола  в  прошедшем  времени:
либо: «мэй2 +глагол»  (=  «не  СделаЛ»  = «разик»),
либо: то же самое, но прибавляйте к  глаголу  «+куо»,
чтобы показать  ещё  и  
мнокуократность,   незавершённость  действия.
То есть  просто  прибавляя  «… куо», 
Вы  дополнительно  к  отрицанию  
показываете  ещё  и
«мнокуократность», «не-завершённость»  действия:
«мэй2 +глагол+куо»  (=  «не  делаЛ»)  –
–  и всё!
СТИХ:
 «Раз чего-то ты  «Не  СделаЛ»:
“мэй2 ”  c  глаголом”  –  И …здец!
 А  «не  делаЛ»   мнокуократно:
  “мэй2  глаг. куо”  –  И молодец!»:
 Они + не  приходили + сюда (ни разу!).
 Тха1мэњ + мэй2  лай2  куо + джə4ли (незавершён.).
Но:  
«…  не  пришли  …»  =  «… мэй2  лай2  …»  (завершён.).
ПРИМЕРЫ.
Я  +  не  видеЛ  =  Wо3  +   мэй2  тьењ4  куо.
 Я + не читаЛ + этих романов.
 Wо3 + мэй2  кхањ4  куо + джə4се1 сяо3шуо1.
Но:
 Я + не  почитал + этих романов.   «Разовое»
 Wо3 + мэй2   кхањ4  + джə4се1 сяо3шуо1. }   действие.
198 199
 Ты, похоже, + не  учиЛ + японского языка.
 Нъи3, хао3сяŋ4, + мэй2  сюэ2  куо + жы4ю3.
 Ты, похоже, + не  поучиЛ + японский язык.
 Нъи3, хао3сяŋ4, + мэй2  сюэ2  + жы4ю3.
 Я ещё + не    еЛ + китайской кухни.
 Wо3 хай2 + мэй2  чшы1  куо + джуŋ1цхањ1,
но:
 Я ещё + не  ПОеЛ + …
 Wo3 хай2 + мэй2   чшы1 + …
И  апофеоз:
 Wо3мэњ хай2 + мэй2  тьсю4  куо + Сяŋ1каŋ3.
 Мы ещё + не  ездили  (не  бывали)  в + Гонконг(-е).
Но:
 Wо3мэњ + мэй2   тьсю4  + Сяŋ1каŋ3.
 Мы + не  поехали  в + Гонконг.
* * *
ЗАЗУБРИТЕ   (+ стр. 193), 
обращая  особое  внимание  именно на  формы  русских 
глаголов  и на  китайские  соответствия  этим  формам!
 Я не читал + книг  (произведений)  Пушкина.
 Wо3 мэй2  кхањ4  куо + Пху3си1тињ1 дэ шу1 (дзуо4пхињ3).
     Вчера         я     ВЕСЬ  ДЕНЬ  не         читал   +  
+  книг  (произведений)  Пушкина.
Дзуо2тхиењ1 wо2  джəŋ3   Т хиењ1   мэй2  кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
      5 лет назад          я   ещё     не         читал   +  
+  книг  (произведений)  Пушкина.
У3 нъиењ2 тьсьењ2  wо3 хай2   мэй2  кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1 (дзуо4пхињ3). 
   Когда ты пришла,     я      не        читал   +
+  книгу  (произведения)  Пушкина, а спал.
Нъи3 лай2 дэ шы2хоу, wо3  мэй2  кхањ4  куо  +
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3),  шуэй4  куо * тьяо4 . 
(Букв.: Ты приходитьдэ когда, я  не  читал  +  
+  Пушкинские книги  (произведения), я спал сон.
* Вместо  простого  «спать»  китайцы говорят  «спать  сон»  –  то есть 
используют сочетание  глагола  с  существительным. В таких случаях 
окончание  «… куо»  ставится, естественно, «глагола  после»  перед 
существительным, между ними.
 Я думал, (что)  ты + не  читал + (книги)  Пушкина.
 Wо2 и3wэй2         нъи3 + мэй2  кхањ4  куо + Пху3си1тињ1 дэ шу1.
 До того, как мы встретились,  я     +  ещё      не  читал      +
+  книги  (произведения)  Пушкина.
Wо3мэњ  тьењ4 мьењ4 и3тьсьењ2, wо3  +  хай2  мэй2  кхањ4  куо  + 
+  Пху3си1тињ1 дэ шу1  (дзуо4пхињ3).
* * *
И ещё  2  раза  КРУТО  ВВЕРХ !!!
1.   Вспомните, что по-китайски можно сказать:
«Мною  читаДЭмая  +  книга» = «Wо3  кхањ4 ДЭ + шу1»,
то есть:
«Книга, коДЭрую  я читаЮ»  (время  настоящее !).
Если же Вы хотите сказать:
«Книга, кодэрую  я  читаЛ»  (в  прошедшем  времени !!!),
то Вам нужно
превратить  это предложение в→  фразу:
«Мною  читаВШаяся / прочитАНная  +  книга»,
в которой  «читаВШаяся / прочитАНная»  по-китайски зву-
чит вот так:
«глагол+то же самоеКУО+дэ»  –
(но  не  «…ла дэ …»!  –  Так  не  говорят !!!)
200 201
–  то есть наши  «-вш-/-ан-»  =  «… куо дэ»
(в кодэром  «куо»  указывает на  «прошлость»  действия),
причём  «+дэ»  ставьте  в  конец  «нового»  слова:
      ↓
    Wо3  кхањ4    куо   ДЭ  +  шу1.
                                  ↑            ↑        ↑
                Смысл!  Время! Опредэление!
Или:
 Мною ранее         читаВШаяся + книга.
 Мною ранее     прочитАНная + книга.
 Wо2 и3 Т  ьсьењ2  кхањ4   ДЭ + шу1. 
 (Здесь  –  любое  ↑  слово, показывающее  прошедшее  время.
То есть  вместо  «куо»
для  показания  прошедшего  времени
можно  по/ставить  любое   другое  слово  (кроме  «ла»), 
«показывающее»  прошедшее  время.
Но  либо  такое слово,  либо  «куо», либо  они  оба
должно/должны  присутствовать  обязательно  –
–  иначе  нет  прошедшего  времени !!!:
Wо3  и3 Т  ьсьењ2   кхањ4  куо дэ  +  шу1  –
–  можно  и  так, но, помните, 
что по-китайски  нужно  говорить  как  можно  проще!,
поэтому зачастую хватит и простого  «Wо3  кхањ4  дэ  шу1».
* * *
Видите:
при помощи  «+дэ»  глагол  в  прошедшем  времени
(«кхањ4 куо …»  =  «читаЛ …»)
можно превратить→
в→   «ОПРЕDЭЛЕНИЕ   прошедэшего  времени» !!!:
«май3  дэ …»  =  «покупаЕМый …»,  но:
«май3  куо дэ»  =  «покупаВШийся», «куплЕН/-ный».
«йуŋ4  дэ …»  =  «используЕМый …»,  но:
«йуŋ4  куо дэ …»  =  «использоваВШийся», 
«использовАН/-ный».
Употребляется эта  форма  не так часто, потому что  конс-
трукция  «глагол+дэ+объект»  может быть ведь, повторяем, 
ещё  и  опредэлением  для  прошедэшего  времени  при соот-
ветствующем  контексте, например:
      Wо2   май3 дэ  +  шы2пхињ3  =  
    =  Продукты, кодэрые  я  покупаю 
  (букв.: «Я  покупадэмые  +  продукты»).
Но:
Wо3   Т  аŋ1 шы2   май3 дэ +  шы2пхињ3  =
=  Продукты, кодэрые  я  тогда  купил  (покупал). 
(Букв.: «Я  тогда  покупаВШиеся /куплЕНные  + 
+  продукты»). 
СТИХ:
«Если  «просто  “ДЭ”  =  СЕГОДНЯ !
 Если  “… КУО  ДЭ”  –  то  ВЧЕРА !
“ВРЕМЯ”  трудно  перепутать  –
–  Всё, в Китай лететь пора!».
* * *
СОВЕТ  АНД.  Условно  можно сказать и так: 
«Если  в китайском предложении  нет  слова,
«показывающего»  прошедшее  время  (напр.: «раньше»),
то  “простое  «… ДЭ»”
соответствует  русскому  суффиксу  “-ЕМ-”  
(«читаЕМый»),
а  словосочетание  “… КУО ДЭ”
соответствует  нашим  суффиксам  “-АН-/-ВШ-”
(«прочитаАНый / читаВШий(-ся)»)»;
202 203
ВНИМАНИЕ!
И в любом случае вспомните,
что  наличие  субъекта  в  начале  такого предложения
показывает  пассивность  опреDЭления:
Wо3   кхањ4  ДЭ  +  шу1  =  Мною  читаЕМая  +  книга,
        Книга,  +  коДЭрую  я  читаю.
 Тха1 на2ла +    wо3   кхањ4  ДЭ   +   шу1  =
              = Он взял +  мною  читаЕМую  книгу.
              = Он взял +  книгу, +  коДЭрую  я  читаю.
СТИХ:
«Wо3 -ГЛАГ.-ДЭ»  –  опреДЭленье
Ты  «ПАССИВНОЕ»  создашь!
Сразу  слов  запас  пополнишь
  (И  возможностей  багаж!)»;
* * *
2.   Вспомните, что Вы  уже  можете  сказать:
«Он, сидя, читает …»  =  «Тха1 дзуо4 джə  кхањ4 …»  –
–  и опять же  время  здесь  ↑  настоящее …  («читает»).
А чтобы  и  это  ↑  предложение  
поставить  во→  время  прошедшее,
Вам достаточно и здесь 
    в  конец  всей  конструкции  –
–  то есть  после  второго  глагола  –
опять лишь  добавить  словечко  «… куо» !
СРАВНИТЕ  с  «верхним»  ↑  предложением:
 Он +        сиджЯ +        читаЛ …  
 Тха1 +  дзуо4 джə + кхањ4  куо –  Всё крайне логично..!
                 ↑
      «Незавершённость»!
Ведь словом  «сидя»  время  не  покажешь!  – 
–  А  время  показать  нужно !!!
А слово  «…джə»  показывает  не  время, а  тип  действия! 
СТИХ:
«Если  «сидя»  ты  «читаешь»,
“Дзуо4 джə  кхањ4”  ты говори!
 Если  ж  дело  было  в  ПРОШЛОМ,
  То: “ВЧЕРА  …джə  …КУО”  зубри!».
ВАЖНО.
Однако нужно помнить, что  конструкция  с  «джə»  име-
ет  ограниченное  применение  (см. пункт ниже), поэтому мы 
рекомендуем Вам просто  зазубрить  
7  следующих  (самых употребительных)  штампов:
 Тха1мэњ + кхањ4 джə шу1 + шуо1хуа4.
 Они, + читая (книгу), + разговаривают.
 Тха1мэњ + тхаŋ3 джə + кхањ4 тьиењ4йиŋ3.
 Они + лёжа + смотрят кино(-фильм).
Тха1мэњ  дзуо4джə  чшы1 фањ4  =  Они  сидя  едят.
 Тха1мэњ + джањ4джə + кхањ4 пао4джы3.
 Они + стóя + читают газету/газеты.
 Тха1мэњ + тхиŋ1джə йињ1йюэ4 + шуо1хуа4.
 Они + слушая музыку + разговаривают.
И:
 Тха1мэњ + дзуо4джə + чшы1ЛА  фањ4.
 Они + сидя + ПОели.
 Тха1мэњ + дзуо4джə + чшы1  КУО  фањ4.
 Они + сидя +           ели  =
 Они + сидели +       и  ели.
204 205
ОЧЕНЬ  ВАЖНО !!!
Одновременность   двух действий  можно показывать и  со-
четанием  «… дэ шы2хоу»  =  «во врéмя …», «тогда, когда …» 
(которое нужно ставить  после  первого  глагола)  –  причём это 
«… дэ шы2хоу»  полностью  универсально  –  то есть его можно 
использовать  с  любым  (первым)  глаголом  (включая все преды-
дущие примеры), тогда как  «… джə»  используется китайцами 
крайне редко!). 
Поэтому, хотя от китайцев Вы и можете слышать  кон-
струкцию  с  «… джə», но сами делайте это через  
«… дэ шы2 хоу»  –
–  это  гораздо  более  употребительно!
(особенно  с  «глаголами  состояния»):
 Они + мечтая + смотрели представление.
 Тха1мэњ + хуањ1сяŋ3дэ шы2 хоу + кхањ4 куо йењ3чшху1.
 Тха1мэњ + мəŋ2сяŋ3дэ шы2 хоу + кхањ4 куо йењ3чшху1.
 Они + мечтали + и  смотрели представление.
СУХОЙ  ОСТАТОК
из  разжёвывания  темы  прошедшего  времени.
1. Я  +  ПОеЛ  =  Wо3  +  чшы1 ЛА.
Мы  ПРОчитаЛи  + книгу  =  Wо3мэњ  кхањ4 ЛА  + шу1  
(«РАзик»);
* * *
2. Я  +  НЕ  ПОеЛ  =  Wо3  +  МЭЙ2   чшы1.
 Он ещё + НЕ ответиЛ  на + этот вопрос.
 Тха1 хай2  + МЭЙ2  хуэй2 та2  + джэй4кə wэњ4тхи2.
Эти люди  не  пришЛи  =  Джə4се1 жэњ2  +  МЭЙ2  лай2 ;
* * *
3. Я  НЕ  знаЮ / НЕ  знаЛ  =  Wо3  ПУ4  джы1 тао4 ;
4.  Я + ездиЛ = Wо3 + тьсю4  КУО,
       но:
 Я + съездиЛ = Wo3 + тьсю4  ЛА.
 Мы + (мнокуо  раз, часто)  ездиЛи  в + Китай.
 Wо3мэњ + тьсю4    КУО + Джуŋ1куо2;
* * *
5. Мы  +  НЕ  видеЛи = Wо3мэњ +  МЭЙ2   тьењ4   КУО.
 Они + НЕ  приходиЛи + сюда.
 Тха1мэњ + МЭЙ2  лай2  КУО + джə4ли;
* * *
6. Он + сиджЯ читаЛ + книгу.
             = Тха1 + дзуо4  ДЖə кхањ4  КУО + шу1;
7.       Книга, +   коДЭрую  я  читаЛ  =→
 =→  ЧидэВШаяся  мною   +  книга  =  
                  =  Wо3   кхањ4   КУО  ДЭ  +    шу1.
* * *
Слова:
 видеть – тьењ4
 Китай  – Джуŋ1куо2
 учить(-ся)  – сюэ2
  французский язык – фа2ю3
 роман – сяо3шуо1
 китайская кухня – джуŋ1цхањ1
  изучать;   исследовать – йењ2тиу1
  математика – шу4сюэ2
  похоже,  наверное – хао3сяŋ4
  японский язык – жы4ю3
 брать,  взять – на2.
* * *
206 207
РЕЗЮМЕ  по  ОТРИЦАНИЯМ.
Повторим  все возможные  отрицания,
тем более, что Вы на этот момент их уже знаете.
НАСТОЯЩЕЕ   время:
1.  Wо3   +  пу4   на2   +  шу1  =  Я +  не  беру  +  книг;
2.  Тха1  +  пу4   сяо3 сињ1    =  Он  –  не  осторожен;
3.  Wо3  +  пу4  кэњ1  Т  ха1   +  …  =  Я + не  с  ним  + …
4. Нъи3 + мэй2   йоу3  + шоу1жу4.
 Ты + не  имеешь + дохода;
* * *
ПРОШЕДШЕЕ  время:
4.  Wо3  +  мэй2   лай2   =  Я  +  не  пришёЛ.
5.  Wо3  +  мэй2   лай2 куо  =  Я  +  не  приходиЛ.
6.  Wо3  +  мэй2  кэњ1  нъи3   лай2   =  Я  +  не  с  тобой  пришёЛ.
7. Wо3 + йюањ2 лай2  мэй2   йоу3  + тьсьењ2.
 У  меня + (изначально) не   было + денег;
* * *
БУДУЩЕЕ  время:
7.  Более  разговорный  вариант:
 Wо3 + пу2   хуэй4   йоу3  + тьсьењ2. 
 У меня + не  будет + денег;
8.  И более  «письменный»  вариант:
 Wо3 + Т  ьяŋ1 лай2  мэй2   йоу3  + тьсьењ2.
 У меня + (в  будущем) не  будет + денег.
* * *
ПОСМОТРИТЕ !!!
Можно подойти  к  отрицаниям  и с другой стороны!
«ПУ4 »  используйте  только  так:
      Пу4! = Нет!
 … пу2 шы4 … = … – не …, … не  является …
Wо3  пу4   цхуŋ1миŋ2  =  Я – не  умный. 
Wо3  пу2  шы4   цхуŋ1миŋ2дэ    жэњ2   =  
     =  Я      – не            умныйдэ  человек 
      (досл.: «Я  не  являюсь  умнымдэ  человеком»).
Вспоминаем  «похожесть»  (шутка  АНД):
«цхуŋ1миŋ2»  –  «умник»!
Wо3  пу2  шы4   сюэ2шəŋ  =  Я – не  студент 
(досл.: «Я  не  являюсь  студентом»).
Wо3  пу4   джы1тао4  =  Я  не  знаю  (и: «Я  не  знал»).
Wо3  пу2   хуэй4   джы1тао4  =  Я  не  буду  знать 
  (досл.: «Я  не  сумею     знать»). 
Вместо  «хуэй4» – «уметь»  возможно употребление
любого другого  слова/глагола  (в зависимости от  контекста).
Wо3  пу2  йао4   куŋ1дзуо4  =  Мне  не  надо  работать.
Wо3  пу4  сяŋ3   куŋ1дзуо4  =  
        Букв.  =  Я  не  хочу  (не  собираюсь)  работать.
Wо3  пу2   тьсю4 ла  =  Я  не  пошёл  
     ↑←    ←    ←  (а поначалу собирался пойти).
 Wо3 дзай4 джə4ли пу2  фаŋ4 шоу3ти1. 
 Я            сюда  не  кладý  (не  положý) мобильник.
Wо3  пу4   кэњ1  Т  ха1   куŋ1дзуо4  =  
=  1)  Я  не  с  ним   работаю.
=  2)  Я  с  ним  не   работаю;
208 209
«МЭЙ2»  используйте  только  ТАК:
Wо3  мэй2   тьсю4 = Я  не  пошёл.
Wо3  мэй2   тьсю4 куо = Я  не  ходил  («мнокуократн.»).
Мэй2   йоу3! = Нет  в наличии!, «Нету!», 
  «Нема!», «Йок!».
Мэй2   ла! = «Больше  нет!», 
  «Закончилось!».
  Wо3  мэй2  йоу3   тьсьењ2   =    У  меня  нет  денег.              {  У  меня  не  было  денег.
Wо3  мэй2  (йоу3 )  тьсьењ2  ла  =  У  меня  нет  (больше)  денег  = 
         ↑←    ←    ←  (Но  были!).
=  «У меня  кончились  деньги». 
 Wо3 мэй2  кэњ1  нъи3  Т  ьсю4  куо + Джуŋ1куо2.
 Я не с тобой   ездил в + Китай.  
* * *
Вспомним заодно и  
нюансы  употребления  слов  «шы4»  и  «хэњ3».
«ШЫ4»  используйте  только  ТАК:
Шы4!   =   Да, явля…!
 Wо3    шы4        сюэ2шəŋ   =   Я  –  студент 
(досл.: «Я  являюсь  студентом»).
Wо3  шы4   цхуŋ1миŋ2 дэ жэњ2  =  Я  –  умный человек 
(досл.: «Я  являюсь  умнымдэ человеком»);
* * *
«Хэњ3 »  используйте  только  так:
Wо2  хэњ3   цхуŋ1миŋ2   =   Я  –  (очень)  умный.
Но:
 Wо3 пу2  Т  хай4  цхуŋ1миŋ2 =  
               = Я не  очень   (не  слишком) умный.
Wо2  хэњ3   пу4 цхуŋ1миŋ2  =  Я  –  очень неумный
«пу4цхуŋ1миŋ2»  –  это конкретное китайское  определение
(=  русск. словам  «неумный», «глупый»).
 Wо3 шы4  хэњ3  пу4 цхуŋ1миŋ2 дэ жэњ2 =
         = Я являюсь очень неумнымдэ человеком. 
Вместо  слова  «хэњ3»  можно употребить
любое другое слово, передающее оттенок  «очень»:
тхиŋ3 – синоним  «хэњ3»  
(пришедший из  маньчжурского  языка),
фэй1чшхаŋ4 – буквально значит: «необыкновенно»
  (но  очень  часто  употребляется в значении  «хэњ3»),
тхə4пие2 – буквально значит  «особенно»
(но также  очень  часто  используется в значении  «хэњ3»).
* * *
ПОВТОР !  РЕЗКО  ИДЁМ  ВВЕРХ !!!
Важная для  разговорного  языка тема  – 
–  её Вы можете освоить и попозднее …
«Я  (не)  пошёл … (хотя до этого и  (не)  хотел)».
Китайской  частицей  “… ЛА”, 
передающей  «завершённость»  действия
(=  «НАписáЛА)»),
можно передавать ещё  и  изменение  ситуации
по сравнению  с  прошлым !!!
(то есть: «Было – так,  а  стало – вот  так!»).
Но в  этом  случае  «ла»  стоит  в  КОНЦЕ  предложения!!!
210 211
ПОВТОР.
В  этом  ↑  конкретном случае
В  КОНЕЦ  предложения  нужно ставить  «… ЛА»,
а если в предложении появляется  отрицание  «мэй2 …»,
то  в  данном  случае
словечко  «… ла»  всё равно  сохраняется !:
Wo3  мэй2  тьсьењ2  ла !!!  =  ←    ←    ←    ←  ↑
=  У  меня  нет  денег  (но  раньше  –  были !!!).
ЗНАЧИТ:
«… мэй2  + … ла»  =  «У … нет …, НО  раньше  был» !
* * *
ПРИМЕРЫ  
(для тупого  зазубривания  и  обезьянничания):
У  меня  есть  деньги  = Wо2  йоу3   тьсьењ2.
У  меня  нет  денег = Wо3  мэй2  йоу3   тьсьењ2.
У  меня  нет    денег  (но  раньше  были!).  
        Wо3    мэй2   тьсьењ2  ла!  ←   ← ↓
У  меня  (раз, и)  появились  деньги  =  Wо2  йоу3  ла  тьсьењ2
(именно так говорят).
У  меня  были  деньги  =  И3 Т  ьсьењ2   wо2  йоу3   тьсьењ2.
У  меня  не  было  денег  =  Wо2  и3 Т  ьсьењ2   мэй2  йоу3   тьсьењ2.
У  меня  будут  деньги  =  
=  Wо3  (Т  ьяŋ1 лай2 ) *  хуэй4  йоу3   тьсьењ2.
У  меня  не  будет  денег  =
=  Wо3  (Т  ьяŋ1 лай2 ) *  пу2  хуэй4   йоу3   тьсьењ2.
*  Почему  слово  «Тьяŋ1лай2»  стоит в скобках?  –  
–  Потому, что оно  необязательно! 
Для  «показания»  будущности  хватило бы и одного  «хуэй4»!
СРАВНИТЕ:
1.  При  «изменении  ситуации»  
частица  “… ла”  выделяет  существительное:
«Глагол + существительное+ЛА»
Ся4  +  сюэ3  ла  =  Пошёл  снег  (а до этого  не  шёл!);
        ↑ ←   ←    ←    ←    ← ↓     ←    ← ↓
И:
2.  В случае же употребления  “… лa”  
для передачи  прошедшего  времени,
“… ЛА”  «оформляет»  уже  не  существит.,  а  ГЛАГОЛ:
           сюэ3
Ся4  ла    +  сюэ3  =  Прошёл  + снег  (и  всё!).
И/ли:
Ся4  куо  +  сюэ3  =  (Мнокуократно)  Шёл  +  снег.
Видите?  В  первом  примере  ↑
«… ла»  стоит  после  существительного  «снег …»  –
–  то есть здесь это  «ла»  относится  не  к  глаголу !
В  отрицательных  предложениях такого  ↑  рода
частицу  «ла»  нужно  употреблять  ОБЯЗАТЕЛЬНО.
Рекомендации  и  ПРИМЕРЫ.
1.  Откиньте от  «ла»  начальное  «л-»  и  приравняйте  
в  ЭТОМ  ↑  «первом»  случае  частицу  «ла»
к нашему  «противопоставительному»  словечку/союзу  
«…, а …»
с той разницей, что
наше  «…, а …»  стоит  внутри  предложения,
а  китайское  «…, (л)а»  –  в  его  КОНЦЕ !!!
212 213
Учтите, что  
самó это   «изменение  ситуации / противопоставление»
в  китайском  предложении может быть и не озвучено  –
–  оно  только  подразумевается,
его  «имеют  в  виду»,  на него  «намекают» !
2.  Обратите  внимание  ↓  ещё и на то, 
что хотя  «… ла»  и стоит  в  конце  предложения  –
–  в конце  «второй»  его части,
но эта  «вторая  часть»  зачастую  «противопоставляется»
«действию»  первой  части  предложения!:
     Вы   собираетесь  поехать   за город,  а  мы не поедем 
(хотя  первоначально  подразумевалось, что и мы поедем).
   Нъи3мэњ   сяŋ3    тьсю4   тьяо1wай4, wо3мэњ  пу2 тьсю4  ла. 
Мы  не  собираемся  ехать  за город  
(хотя и собирались!), а  поехали в центр города.
Wо3мэњ  пу4 та3суањ  тьсю4  тьяо1wай4,
wо3мэњ  тьсю4   шы4джуŋ1сињ1  ла.
Мы      не собираемся   есть,           мы        пошли! 
              (А сначала  –  собирались!).  →   →   →   →   →   →↓
       Wо3мэњ  пу4      сяŋ3    чшы1 фањ4,  wо3мэњ  дзоу3  ла! 
   Они     учат  немецкий, а  ты, похоже,   не стал  его  учить!
Тха1мэњ  сюэ2       тə2ю3,     нъи3  хао3сяŋ4,   пу4 сюэ2 тха1    ла! 
Они  (больше)  не учат немецкий  (а  раньше – учили!), 
ты  же, похоже, начал учить.
Тха1мэњ  пу4 сюэ2  тə2ю3  ла, нъи3  хао3сяŋ4  кхай1шы3 сюэ2.
  Вчера(-шняя)        погода     –    очень хорошая, 
а  сегодня  (она)  изменилась.
Дзуо2тхиењ1 дэ  тхиењ1тьси     хэњ2  хао3, 
тињ1тхиењ1  пьењ4  ла. 
Или:
Вчера(-шняя)  погода  –  не хорошая, 
а  сегодня – улучшилась.
Дзуо2тхиењ1дэ  тхиењ1тьси  пу4 хао3,
тињ1тхиењ1  хао3  ла.
    Мы пошли  (а  только что оставались здесь)  =  А  мы  пошли.
Wо3мэњ  дзоу3  ла.
 Ты уже поел (а  до этого не ел).
 Нъи2 и3тиŋ(1) чшы1 фањ4 л↓ а
(«ла»  –  после  существительного !!!),
Но: 
 Ты уже    съела (пищу).
 Нъи2 и3тиŋ чшы1ла фањ4
    (а  здесь  «ла»  –  уже после  глагола !!!). 
Слова:
 та3суањ – собираться, намереваться
 тьяо1wай4  – пригород;  загород
 дзуо2тхиењ1 – вчера
 тхиењ1тьси  – погода
 пьењ4  – меняться,  изменяться
 фањ4  – варёный рис;  пища
А теперь сбегайте на стр. 87 и вспомните  слова,
сами  по  себе  «передающие»  прошедшее  время!
* * *
214 215
 «ЛЕКСИЧЕСКАЯ»  тема.
Вы, надеюсь, уже давно обратили внимание на то, 
что во многих случаях после китайского  глагола  перед 
последующим  существительным  нет  предлога  (хотя 
в русских предложениях на этом месте  предлог  есть).
     Такое явление существует и в других языках, например, 
в английском: 
“miss …” = «скучать  по …»,  
“marry …” =
 «жениться  на …»,
  { «выходить замуж  за …»,  
“join …” = «вступать  в …»,
“answer …” = «отвечать  на …»,  и т. д.
Так вот! 
В английском это  –  только  определённая  категория  слов, 
тогда как в китайском  в  99,9%  случаев
предлог  после  глагола  (перед  объектом)
не  нужен !
Чтобы Вас ничего не смущало,
ВЫЗУБРИТЕ  для примера
самые употребительные китайские  глаголы,
после  которых  предлог  также  не  нужен,
хотя  в  русском  языке  
предлог  в этом случае  необходим:
вста(ва)ть  с … тьси3 …
     вставать  с  +  кровати тьси3  +  чшхуаŋ2
вступать  в … тья1жу4 …
     вступать  в  +  компартию тья1жу4  +  куŋ4чшхањ2таŋ3
входить  в … тињ4 …
     входить  в  +  комнату тињ4  +  у1дзы
ехать  в … (Куда?) тьсю4 …
     ехать  в  +  Китай тьсю4  +  Джуŋ1куо2
ехать  на …  (о  транспорте) дзуо4 …
     ехать  на  +  метро дзуо4  +  тъи4тхе3
жениться  +  на …, 
выйти замуж  +  за …
сочетаться браком  +  с … 
}
выйти замуж  +  за  него, 
сочетаться браком  +  
                               с  ним }
     жениться  +  на  ней
кэњ1 …  +  тье2хуэњ1:
кэњ1 тха1  +  тье2хуэњ1
заключаться  в … дзай4ю2 …
заходить  в / на … тињ4 …
заходить  на  +  вокзал тињ4  +  хуо3чшхə1джањ4
идти  в …  (Куда?) тьсю4 …
     идти  в  +  магазин тьсю4  +  шаŋ1тъиењ4
надеяться  на … си1wаŋ4 …
надеяться  на  +  их 
                            помощь
си1wаŋ4  +  тха1мэњдэ паŋ1джу4
направляться  в … тьсю4 …
     направляться  в  +  музей тьсю4  +  по2у4куањ3
относиться  к …  
(принадлежать  к …)
шу3ю2
охотиться  на … та3 …
     охотиться  на  +  птиц та2  +  нъиао3
покупать  за … май3…
покупать книгу за  +  
               +  100 долларов
май3  +  и4пай2 мэй3тињ1дэ шу1
продавать  за … май4 …
продавать одежду  за  +  
             +  100 юаней (КНР)
май4  +  и4пай3 кхуай4
                  жэњ2мињ2пи4 дэ и1фу
216 217
садиться  в / на … 
(о  транспорте)
шаŋ4 …
     садиться  на  +  трамвай шаŋ4  +  тъиењ4чшхə1
     садиться  на  +  поезд шаŋ4  +  хуо3чшхə1
сходить  с …  (о  транспорте) ся4 …
     сходить  с  +  транспорта ся4  +  чшхə1
скучать  по … 
(кому-то, чему-то)
сяŋ3нъиењ4 …
     скучать  по  +  ней сяŋ3нъиењ4  +  тха1 
* * *
ЕЩЁ  ПОВТОР.
Если Вы хотите по-китайски сказать: 
«Я  +  с ним  +  не иду  в магазин!»,
то Вам придётся  переиначить  это предложение 
в→  вариант: 
 «Я + не    с     ним + иду в + магазин!».
 «Wо3 + пу4  кэњ1  Т  ха1  + тьсю4 + шаŋ1тъиењ4» – 
–  Так  ↑  надо!
Так  «они»  хотят !!!
* * *
ТЕКСТ  для  понимания  китайской речи.
Wо2 мэй3тхиењ1 дзао3шаŋ тьси3 чшхуаŋ2. Шоу3сиењ1 wо3 
дзуо4 дзао3цхао1, си2дзао3. Жањ2хоу4 wо3 чшы1 дзао3фањ4. 
Пу4тьёу3 wо3 йао4 чшху1фа1 шаŋ4 пањ1. Wо3 дзай4 хэњ3 
та4 дэ тьењ4шə4 куŋ1сы1 куŋ1дзуо4. Wо3 шы4 тиŋ1ти4 куањ2-
ли3йюањ2. Wо2 и3тиŋ1 та4сюэ2 пи4йе4 ла. Wо3мэњдэ куŋ1сы1 
хэњ3 та4, йоу2 хэњ3 туо1 куŋ1дзуо4 жэњ2йюањ2. Wо3 шаŋ4у3 
шаŋ4 пањ1. Чшхəŋ2шы4 тьяо1тхуŋ1 хэњ3 фаŋ1пьењ4, пу2 куо4 
тиŋ1чшхаŋ2 ту3 чшхə1. Wо3 чшхаŋ2чшхаŋ2 дзуо4 тъи4тхе3 шаŋ4 
пањ1, йоу3 шы2 хоу  (можно: «йоу3 дэ шы2хоу»)  дзуо4 куŋ1куŋ4 
тьси4чшхə1 шаŋ4 пањ1 (вместо  «шаŋ4 пањ1»  можно говорить 
просто: «Т  ьсю4 куŋ1 дзуо4 »). Wо3мэњ джуŋ1у3 чшы1 у3цхањ1. 
Ся4у3 wо2 йоу3  хэњ3 туо1 шы4. Wањ3шаŋ ся4 пањ1. Жањ2хоу4 
wо3 хуэй2 тья1. Wо3 чшы1 wањ3цхањ1, кхањ4 тъиењ4шы4, шаŋ4 
wаŋ3 чшха2 и-мэйл.* Wо3 йе4ли шуэй4 тьяо4.
*  Менее  разговорное:  тъиењ4дзы3йоу2сяŋ1  =  электронный адрес
Слова:
 тьси3  чшхуаŋ2 – вставать с кровати
 чшхуаŋ2 – кровать;   постель
 дзао3цхао1  – утренняя гимнастика,       { зарядка
 си2дзао3  – мыться
 дзао3фањ4  – завтрак
 шаŋ4  пањ1  –   идти на работу;  работать
 тьењ4шə4  – строительство
 куањ2ли3йюањ2 – управляющий, менеджер
 та4сюэ2 пи4йе4 – заканчивать университет  
     { (устойчивое  выражение)
 та4сюэ2  – университет
 пи4йе4 – заканчивать
 жэњ2йюањ2 – сотрудник,  работник
 чшхəŋ2шы4  – город;   городской
 тьяо1тхуŋ1  – транспорт
 пу2куо4  – однако  (=  кхə3шы4)
 тиŋ1чшхаŋ2,  чшхаŋ2 чшхаŋ2 – часто  
 ту3 – затыкать
 ту3 чшхə1 – пробки  (дорожные)
 дзуо4 … тьсю4 – ехать  на …       { (куда-то  на  транспорте)
 тъи4тхе3  – метро
 куŋ1куŋ4  тьси4чшхə1 –   городской автобус
 шаŋ4у3 – первая половина дня
 джуŋ1у3 – полдень,  середина дня
 ся4у3 – вторая половина дня
 ся4 пањ1 – заканчивать рабочий день
218 219
 хуэй2 – возвращаться
 тья1 – семья;   дом
 wањ3цхањ1 – ужин  (=  wањ3фањ4)
 тъиењ4шы4 – телевидение
 шаŋ4 wаŋ3 – заходить в Интернет
 чшха2 – проверять
 тъиењ4дзы3йоу2сяŋ1 – имейл, электронная почта
 йе4 – ночь
 йе4ли  – ночью 
 шуэй4 тьяо4 – спать  (устойчивое  выражение)
* * *
Ключ.   ПЕРЕВОД  текста на русский:
Каждый день утром я встаю с кровати. Сначала я делаю 
зарядку, умываюсь. Потом я завтракаю. Через некоторое время 
мне надо выходить и направляться на работу. Я работаю в очень 
большой строительной фирме. Я – менеджер-экономист. Я уже 
закончил университет. Наша фирма большая, имеется много со-
трудников. В первой половине дня я иду на работу. Городской 
транспорт весьма удобен, однако часто бывают пробки. Я часто 
езжу на работу на метро, иногда еду  (на работу)  на автобусе. 
Обед у нас в середине дня  (=  в полдень). Во второй полови-
не дня у меня много дел. Вечером работа заканчивается. Потом 
я возвращаюсь домой. Я ужинаю, смотрю телевизор, захожу 
в Инет, проверяю э-почту. Я ложусь спать ночью.
2. Теперь, когда Вы знаете уже  все  4  тона, прослушайте в 
записи перечень слов со стр. 24–25 и сами на слух опреде-
лите  тональность  всех этих китайских слов.
* * *
ТЕКСТ
для  умения  говорить  по-китайски.
Я – студент третьего курса, изучающий китайский язык. 
Я учусь неплохо. Я из Санкт-Петербурга  (Москвы). Я живу 
в  +  центре города  (живу в  +  общежитии), у меня своя 
собственная квартира. В моей квартире имеется  (букв.: моя 
квартира имеет)  три комнаты, ванная и туалет. Я обычно го-
товлю еду сам, потому что рестораны дорогие, но иногда ем 
в закусочных. Сегодня день моего рождения. Мне в этом году 
(исполняется)  20 лет. Мои друзья тоже студенты. Бóльшая 
часть изучает гуманитарные науки, но есть и изучающие 
техниче ские. Мои родители живут в другом городе. Они уже 
на пенсии. Раньше они работали в торговой фирме. Я знаю, 
сейчас Китай развивается очень быстро, люди, умеющие го-
ворить по-китайски, имеют много возможностей для работы. 
Я собираюсь стать переводчиком китайского языка.
Слова:
 неплохо – пу2цхуо4 
 курс – нъиењ2ти2
 происходить из …,  – лай2дзы4 …                           приехать из … }
 жить  (где-либо) – джу4
 находиться в …;  в … – дзай4 …
 центр города – шы4джуŋ1сињ1
 центр – джуŋ1сињ1
 квартира  – джу4джай2
 общежитие  – су4шə4
 комната  – фаŋ2тьењ1
 ванная  – ю4шы4
 туалет  – си2шоу3тьењ1
 обычный;  обычно – и4пањ1
 сам  – дзы4ти3
 ресторан  – цхањ1тхиŋ1
 дорогой  – куэй4
 иногда  – йоу3дэ шы2хоу
 закусочная  – кхуай4цхањ1
 день рождения  – шəŋ1жы4
 год  (жизни)  – суэй4
 двадцать – əр4шы2
 бóльшая часть  – та4пу4фэњ
 гуманитарные науки  – wэњ2кхə1
220 221
 но  – тањ4шы4
 технические науки  – ли3кхə1
 другой  – лиŋ4wай4 и2 кə
 выйти на пенсию – тхуэй4 сиу1  (устойчив.  выраж.)
 торговля;  торговый – мао4и4
 развитие;  развивать(-ся) – фа1джањ3
 уметь;  мочь – хуэй4
 возможность;  момент – ти1хуэй
 возможности для работы – куŋ1дзуо4 ти1хуэй
 собираться,  готовиться – джуэњ3пэй4
 быть  (кем-то);
 становиться  (кем-либо)      
                          (только  в смысле } – таŋ1 … 
 «работать  кем-то»)
Ключ.  ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Wо3 шы4 сюэ2 хањ4ю3 сањ1 нъиењ2ти2 дэ сюэ2шəŋ. Wо3 
сюэ2дэ пу2 цхуо4. Wо3 лай2 дзы4 Шəŋ4пи3тə2пао3  (Мо4сы1кхə1). 
Wо3 джу4 дзай4 шы4джуŋ1сињ1  (су4шə4), йоу3 дзы4ти3 дэ джу4-
джай2. Wо3 дэ джу4джай2 йоу3 сањ1 кə фаŋ2тьењ1, ю4шы4 
хə2 си2шоу3тьењ1. Wо3 и4пањ1 дзы4ти3 дзуо4 фањ4, йињ1wэй4 
цхањ1тхиŋ1 хэњ3 куэй4, тањ4шы4 йоу3дэ шы2хоу wо3 дзай4 кху-
ай4цхањ1 чшы1 фањ4. Тињ1тхиењ1 шы4 wо3дэ шəŋ1жы4. Wо3 
тињ1нъиењ2 əр4шы суэй4 *. Wо3дэ пхəŋ2йоу йе3 шы4 сюэ2шəŋ. 
Та4пу4фэњ сюэ2 wэњ2кхə1, пу2куо4 йе2 йоу3 сюэ2 ли3кхə1 дэ. 
Wо3дэ фу4му3 джу4 дзай4 лиŋ4wай4 и2кə чшхəŋ2шы4. Тха1мэњ 
и3тиŋ тхуэй4сиу1 ла. Тха1мэњ и3тьсьењ2 дзай4 мао4и4 куŋ1сы1 
куŋ1дзуо4 куо. Wо3 джы1тао4, сиењ4дзай4 Джуŋ1куо2 фа1джањ3 
дэ хэњ3 кхуай4, хуэй4 шуо1 хањ4ю3 дэ жэњ2 йоу2 хэњ3 туо1 
куŋ1дзуо4 ти1хуэй. Wо3 джуэњ3пэй4 таŋ1 хањ4ю3 фањ1и4.
*  Обратите  внимание: о своём  возрасте  говорят  без  «шы4 » !!!
* * *
Ещё   ПОВТОРЕНИЕ   «отрицаний».
ЗУБРИТЕ:
Я   +   не  работаю   =   Wо3  +  пу4 куŋ1дзуо4.
 Я + в  настоящее  время + не  работаю.
 Wо3 + (джəŋ4 )дзай4  + пу4 куŋ1дзуо4.  
Я  +  не  сделал = Wо3  +  мэй2  дзуо4.
Я  +  не  делал = Wо3  +  мэй2  дзуо4 куо.
Я  +  не  закончил  делать = Wо3  +  мэй2   дзуо4wањ2 .
  Я      –     не     врач   (=  Я  не  являюсь  врачом).
Wо3  пу2  шы4   и1шəŋ(1).
Я  +  не  сильный  =  Wо3дэ тхи3ли4  +  пу4  сиŋ2 . 
(букв.: «Моя телесная сила – никакая»).
Я  +  не  нахожусь в  +  США  =  Wо3  +  пу2  дзай4   +  Мэй3куо2.
Я  +  не  éду  в  +  США  =  Wо3  +  пу2  Т  ьсю4   +  Мэй3куо2.
Я  +  не  поехаЛ   в  +  США  =  Wо3  мэй2  Т  ьсю4   +  Мэй3куо2. 
  Я     +    не     был  в     +  США   (букв.: Я не ездил в США).
Wо3  +  мэй2  Т  ьсю4  куо  +  Мэй3куо2. 
  Я     +  не   поеду  в  +  США        (а  собирался ехать!).
Wо3   +  пу2     Т  ьсю4     +  Мэй3куо2  (ла). 
Я  +  не  знаю  (не  знал)   =   Wо3  +  пу4   джы1 Т ао4 .
Я  +  не  буду + знать  =  Wо3 +  пу2  хуэй4  + джы1 тао4 .
 Я + (в  будущем) + не   буду знать.
 Wо3 + Т  ьяŋ1  лай2  + пу2  хуэй4  джы1 тао4 . 
222 223
  Я    +   не       был    врачом  (букв.: Я  не работал  врачом).
Wо3  +  мэй2  Т  аŋ1  куо  и1шəŋ(1). 
У  меня  нет …  =→  Я  не  имею …  =  Wо3  мэй2   йоу3  … 
У  меня  +  нет  + денег  =  Wо3  +   мэй2  йоу3   + тьсьењ2. 
 У  меня + не  было + денег.
 Я + не  имел + денег.
 Wо2 + и3 Т  ьсьењ2  мэй2  йоу3  + тьсьењ2. 
Или:   И3 Т  ьсьењ2   wо3 мэй2  йоу3  + тьсьењ2.
 У  меня + не  стало + денег (а  были).
 Wо3 + мэй2  + тьсьењ2 л↓ а.
 У  меня + не  будет + денег.
 Wо3 + пу2  хуэй4  йоу3  + тьсьењ2. 
 У меня + в  будущем + не  будет + денег.
 Wо3 + Т  ьяŋ1 лай2  + пу2  хуэй4  йоу3  + тьсьењ2. 
Или: Wо3 + Т  ьяŋ1 лай2  + мэй2  йоу3  + тьсьењ2. 
 Я + не  хочу  (=  не буду хотеть) иметь + деньги.
 Wо3 + пу4   сяŋ3  йоу3  + тьсьењ2. 
 Я (раньше, первоначально) + не  хотел + иметь + денег.
 Wо3 йюањ2 лай2  + пу4   сяŋ3  + йоу3  + тьсьењ2. 
ЗАНЯТИЕ  7.
«ПОВЕЛИТЕЛЬНОЕ   наклонение»  –
–  то есть  КАК  по-китайски  
попросить,  приказать  и/ли  посоветовать ..?
Специальных  «форм  повелительного  наклонения»
в китайском  нет!
1)  Поэтому, чтобы Вам по-китайски  «повелеть», 
«приказать», «попросить»  и/ли  «посоветовать»,
Вам нужно просто взять  слово  из  словаря
–  и  (ничего  с ним  не  делая)  –
прямо этим словом
просить,  приказывать  и/ли  советовать!
Например: 
Смотри(-те)! = Кхањ4! 
Делай(-те)! = Дзуо4! 
Пей(-те)! = Хə1!
                 ↑
Всё это – просто  слова  прямо  из  словаря !!! 
* * *
ОБРАТИТЕ  ВНИМАНИЕ  на то,  что  
разницы  
между  «Делай!»  и  «ДелайТ  е!»,  «Пей!»  и  «ПейТ  е!»
в китайском  нет !
(См. примеры выше!);
* * *
224 225
2)  «Восклицание»,  «побуждение»,  «экспрессию»,
а также  «приглашение  к  действию»
передавайте при помощи
«дополнительного»  словечка  «… ба!»
(которое  всегда  нужно ставить  в  конец  «приглашения»):
Пошли!  Пойдём(-Те)!* = Дзоу3 ба! 
Говори(-Те)*  по-английски! = Шуо1  йиŋ1ю3  ба!
Хорошо! = Хао3  ба! 
АНД.  Вспомните, как  говорили наши предки?:
«Ба-бу  бы!».
* Обратите  внимание  на то, что  по-китайски  «Пойдём ..!» 
и  «ПойдёмТ е ..!», «Говори ..!»  и  «ГовориТ е ..!»  звучат  
одинаково!
* * *
Следует отметить, что  совет,  побуждение  и  приглаше-
ние  к  совместному  действию  в китайском очень близки  – 
поэтому  и  то,  и то, и  то  можете  передавать с помощью 
этой же  частицы  «… ба!».
Соответственно, фразы:
      «Сходи(-Т  е)  в кино!»
и
      «Пойдём(-Т  е)  в кино!»  (+ см. далее)
по-китайски  могут  звучать  одинаково,
а именно:
«Тьсю4  кхањ4 тьиењ4йиŋ3 ба!».  →  → ↓ ↓Живой  ПРИМЕР: ↓
 «Тьсю4 + джуŋ1куо2 цхањ1тхиŋ1 + чшы1 фањ4 ба!».
 «Пойдём в + китайский ресторан + (по-)есть!». 
(Кто с кем пойдёт, выясняется по контексту).
КРУТО  ВВЕРХ !!!
ОДНОКРАТНОСТЬ  действия  (в  обращении).
А  КАК  при  обращении  из слов  
«Смотри!»,  «Пробуй!»  и пр.
«сделать»  словá  «ПО-смотри!»,  «ПО-пробуй!»  и пр.?
Элементарно!
Просто надо  УДДВВОИТТЬ  глаггол  –  
–  то есть  произнести  его  2  разза !!!
При этом  второй  (повторяемый)  слог 
произносите  БЕЗ  тона!
Это  «удвоение» →  →  → ↓
указывает на  однократность  действия
(и  соответствует  русской  приставке  «ПО-») …
Данный  «способ»  также используйте для дачи  
советов,  приказаний, для  просьб,
например: 
 (Ты/Вы)  Посмотри(-те)! – Нъи3 *  кхањ4кхањ! *
 Послушай(-те)! – Нъи3     тхиŋ1тхиŋ! *
 Попробуй(-те)  (еду)! – Нъи3  чшхаŋ2чшхаŋ! *
* Обратите  внимание  ↑  на то, что китайские  
«советы»  начинаются с  местоимения  «Нъи3 …!».
Но  можно  и  без  них:  «Кхањ4кхањ!»;
** После  «удвоенных»  глаголов  тоже  можно  без колебаний 
(для  экспрессии!)  ставить  «… ба!»:
Нъи3  кхањ4кхањ4  ба!
226 227
Между  «удваиваемыми»  глаголами  «для  благозвучия» 
можно вставлять слово  «… и …», которое в данном конкрет-
ном случае произносится  без  тона. И следующий  за ним 
слог  также  произносите  без  тона  (см. * сноску). При 
этом словечко  «ба»  не отменяется:
Посмотри(-те)! = Кхањ4 и кхањ! 
Походи(-те)! = Дзоу3 и дзоу3! *
Попробуй(-те)! = Шы4 и шы  ба! ** 
 ВНИМАНИЕ 1 !!!
*  Если  после словечка  «… и …»  идёт слово, 
 имеющее  3-й  тон, 
то  первое  слово этот  3-й  тон  сохраняет,
а  второе  слово  произносится  ослабленно!
**  И в  этом  ↑  случае, повторяем, можно  (при желании)  
в конце ставить  «… ба!»
И всё это  ↑  для китайцев  –  не  только  повелительное  
наклонение, но и  желательная  для них  
возможность  показания  однократности  действия !
(«Раз!  –  И  всё!»).
* * *
ВНИМАНИЕ 2 !!!
Cуществует ещё один способ сказать то же самое
(то есть:  «Посмотри/-Те!»).
Для этого  к  глаголу
(который уже  не  повторяется  два раза!)
нужно  прибавить
словосочетания  «… и2 ся4!»  или  «… и2 хур4!».
При этом  тоны  в обоих слогах произносятся  ослабленно
(слушайте запись!),
например: 
Посмотри(-те)! = Кхањ4 и ся4 !
Поговори(-те)! 
= Шуо1 и ся4 !Скажи(-те)!      }
Посиди(-те)  (немного)! = Дзуо4 и хур4 !
* * *
«ПРИГЛАШЕНИЕ   к  действию»: «Давай/-те  съедим ..!».
Русскому  «Давай(-Те) …м!»  соответствует  китайское 
слово  «Лай2 ..!»  (основное его значение – «приходить», подробнее см. 
стр…)  –  то есть этим  «Лай»-ем  китайцы как бы  привлекают 
внимание  собеседника. 
«Лай2», как правило, стоит  в  начале  «приглашения»!,
например:
Давай  я помогу тебе!  =  Лай2 !  Wо3 паŋ1 нъи3  и2 ся4 ! 
Давай(-те)   (мы)    сходим    посмотрим!  
      Лай2 !    Wо3мэњ   тьсю4   кхањ4кхањ  ба! 
Давай(-те)  потанцуем!  =  Лай2 !  Wо3мэњ тхяо4у3 ба!        
       +
Wо3  лай2 !    =    Давай  я!  (устойчивое  выражение).
А ну ка!  =  Лай2!  (См. выше).
Давай-давай!  =  Лай2!   Или:  Лай2, лай2лай2! *
*  И это  «Лай2 !»  можно  повторять  до  3-4  раз !
То есть  «ЛАЙ»  сколько  хочешь ..!
* * *
228 229
ВНИМАНИЕ ! 
Со словом  «Лай2 ..!»  =  «Давай(-Те) ..!» 
НИКОГДА  НЕ   употребляется  отрицание!
НЕЛЬЗЯ  дословно  по-китайски  сказать: 
«Давай(-Те)  не  будем  танцевать!».
Поэтому нужно  (дословно!)  говорить так:
  «Мы – не     танцуем!»  =
Только  так:    =   «Wо3 мэњ  пу2   тхяо4у3 (ба)!»  –  
–  без  слова  «… ба!»  звучит  резче !!!
* * *
ВЕЖЛИВОСТЬ.
3)  Если  хотите говорить  вежливо, учтиво,
то используйте  (уже знакомое Вам!)  слово  «Тьсиŋ3 …!»*  
(=  «Пожалуйста, …!»)  –
–  и всегда ставьте его  в  начале  Вашей  просьбы:
Пожалуйста, сади(-те-)сь ! = Тьсиŋ3   дзуо4! 
Пожалуйста, пей(-те)  кофе! = Тьсиŋ3   хə1  кха1фэй1! 
*  Само по себе слово  «Тьсиŋ3»  значит  «приглашать».
* * *
ОБРАЩЕНИЕ.
Внимание:  
многоточие  далее везде обозначает
имя  или  фамилию  того, к кому обращаются.
1) «Обращение»  осуществляется:
а.  Либо  с помощью  фамилии  человека
(но  не  имени!),
после  которой идут слова  
     «… господин!» = «… сиењ1шəŋ!»
   и/ли «… госпожа!» = «… ню3шы4!».
Можно обращаться к человеку и  по  званию, по  профес-
сии, по  должности  –  но и здесь обратите внимание на то, 
что 
и  «… господин!», и  «… учитель!»,
и  «… врач!», и  «… профессор!»  –
–  все  эти слова  (при  обращении!)  идут  после  фамилии!
То есть китайцы при обращении говорят буквально:  
«Чжан  профессор!»  или  «Мао  доктор!»;
б.  Либо  обращаются  с помощью слов:
      «Куэй4 …!»  =  «Дорогой …!»  
       или  «Кə4wэй4 …!» *  –  когда обращаются 
к большому количеству людей;
в.  Либо  просто с помощью слóва  «Э!» 
(что немного  фамильярно)!;
г.  Либо  при помощи слóва  «Сяо3 …!» = «Маленький …!», 
если  обращаются  к  младшим;
230 231
д.  Либо  при помощи слóва  «Лао3 …!» = «Почтенный …!, 
если  обращаются  к  старшим  мужчинам;
е. Либо  при помощи слóва  «… Та4Тье3!»  –  «Мадам …!», 
досл.: «Большая  старшая  сестра!»  –  так обращаются 
к  старшей  по  возрасту  женщине,
или слóва  «(Лао3)  Тхай4Тхай!»  –
–  досл. «Почтенная  женщина, сударыня …!» –
–  так обращаются  к  женщине  старшего  возраста;
ё. Либо  при помощи слóва  «(Лао3 *) … Та4кə1!», досл.: 
«Большой  старший  брат …!»  –  так обращаются 
к  очень  близким  друзьям,
причём  имя  того, к кому обращаются,
ставится  между  словами  «Лао3 …»  и  «… Та4кə1».
*  Можно  и  без  «Лао3  …»  –  просто  «… та4кə1 !»;
ж. Либо  при помощи слóва  «Тхуŋ2джы4мэњ!»  =  «Товари-
щи!»  (используется  только  как  отдельное  слово  при 
обращении, никогда не входит в состав каких-либо других 
слов и выражений);
з. Либо  при помощи слóва  «Пхəŋ2йоумэњ!»  =  «Друзья!» 
(используется  только  как  отдельное  слово  при  обра-
щении, никогда не входит в состав каких-либо других слов 
и выражений);
и. Либо  при помощи слов  «Сиењ1шəŋмэњ!»  =  «Господá!» 
и  «Ню3шы4мэњ!»  =  «Дамы!»  (используются  только 
как  отдельные  словá  при обращении и никогда не входят 
в состав каких-либо других слов и выражений).
Конкретнейшие  ПРИМЕРЫ:
 Здравствуйте,   Кə4wэй4 кхə4жэњ2,  
             (уважаемые)  гости! } =   нъи3мэњ хао3!
 Уважаемые друзья! = Дзуэњ1тиŋ4 дэ пхəŋ2йоумэњ!
 Дорогие  гости! = Куэй4пињ1!
 Товарищи! = Тхуŋ2джы4мэњ!          
 Эй! Гид! = Э! Тао3йоу2!
В  этих  ↓  китайских обращениях  сначала  идёт  фамилия !:
 Мадам Хуа! = Хуа2 та4тье3!
 Сударыня Лю! = Лиу4 лао3тхай4тхай!
 Учитель Чжао! = Джао4 лао3шы1!
 Господин  Ли! = Ли3  сиењ1шəŋ!
 Госпожа  Ван! = Wаŋ2  ню3шы4!
 Доктор  Мао! = Мао2 и1шəŋ(1)!
А в этих  ↓  фамилия  ставится  после  самого  обращения:
 Почтенный Чжан! = Лао3 Джаŋ1!
(при обращении к старшему)
 Чжан(-чик)! = Сяо3 Джаŋ1!
(при обращении к младшему)
 Уважаемый, …?
                           (при вопросе) } = Лао2тья4, …?
 Уважаемый …! 
              (как правило, в  письмах }  = Дзуэњ1тиŋ4 дэ …! и никак  не  в вопросах)
 Дорогóй …! = Тьсињ1ай4 дэ …!
 Как Ваша  
           (дорогая)  фамилия?! } = Нињ2 куэй4 сиŋ4?
(Это – вопрос, когда спрашивают именно Вашу  фамилию).
+ См. стр. 237.
* * *
232 233
РАДОСТНОЕ  ИЗВЕСТИЕ !!!
В начале данного самоучителя мы заявляли, что, мол,
«вся китайская  “грамматика”  –
–  это  словечек  12  “туда – сюда”»  (стр. 266) …
Так вот: 
мы рады сообщить Вам, что из этих  «12  словечек»
Вы  УЖЕ  знаете  целых  4  штуки
(то есть  33%  из них)!:
1: «дэ» в  4  его  ипостасях  (стр. 54, 59, 135–161);
2: «джə» во всех его  функциях  (стр. 115);
3: «ла» для  прошедшего  времени  (стр. 184)
и при  изменении  ситуации  (стр. 209);
4: «куо» для  прошедшего  времени  (стр. 190).
Видите, насколько  всё  с  нами  реально !!!;
* * *
ПОЕХАЛИ  ДАЛЬШЕ !!!
ЗАПРЕТ.
«ЗАПРЕЩАТЬ»   по-китайски Вы будете с помощью:
1.  слова  «Пие2 …!»
(=  Это  –  сокращение  от  «Пу2 йао4!  =  «Не надо!):
 Не делай! = Не надо делать!
 Пие2  дзуо4! = Пу2  йао4  дзуо4! 
Не  пиши!  =  Пу2  йао4   (или: «Пие2 )  се3!
 Пожалуйста, (ты) не говори этого!
 Тьсиŋ2 нъи3 пие2   (или: пу2  йао4 ) шуо1 джэй4кə!
ВНИМАНИЕ !!!
Кроме  «Пу2йао4   («Пие2»)  также употребляется слово 
«Пу2йуŋ4  (или  сокращённо  «Пəŋ2»)  =  
=  «Нéзачем!»,  «Не стóит!»:
Пу2 йуŋ4    кхə4тьси!  = Нéзачем благодарить!
 Не  стóит благодарности!;
2.  Выражений  
«Тьсьењ1wањ4  пу4 …!»,  
«Тьсьењ1wањ4  пу2 йао4 … !»,
«Тьсьењ1wањ4  пие2 … !»,
которые  соответствуют  
нашим: «Ни за что не …!»,  «Ни в коем случае не …!»:
  Ни  за  что   не + давай ему! 
 Тьсьењ1 wањ4  пие2  + кэй3 тха1! 
 Ни  в  коем  случае  не + делай этого!
 Тьсьењ1 wањ4  пу2  йао4  + дзуо4 джэй4кə! 
ВНИМАНИЕ 1  !!!
Независимо от того, 
сколько  отрицаний  имеется  в  русском  предложении, 
в  китайском  предложении
отрицание  может быть  только  одно !!!:
Не  трогай  ничего!  =  Ньи3  шэм2ма тоу1  пие2  мо2!
Не  разговаривай  ни  с  кем!   = 
=  Ньи3  пу2 йао4   (или: «пие2 »)  кэњ1 шэй2  шуо1 хуа4! 
(Или: «Ньи3  пу2 йао4   кэњ1  шэм2 ма жэњ2   шуо1 хуа4 »)!
Не  смотри  ни  на кого!  =  Пие2  кхањ2  шэм2ма жэњ2!
234 235
«ЗАПРЕТ»  в  ОБЪЯВЛЕНИЯХ:
Курить  запрещено!  =  Тињ4 джы3  *  си1 йењ1!
Разговорное:
 (Здесь) нельзя курить!
 (Джəр4) пу2  йао4   (или:  пу4  йюњ2 сю3 ) си1 йењ1! 
Просто  пример:
 Правительство     запретиЛО наркотики!
 Джəŋ4фу3 Т  ињ4 джы3 * ЛА ту2пхињ3! 
*  тињ4джы3  =  запрещать.
ВНИМАНИЕ  2:
 немедленно  =  ма3шаŋ4, 
            ли4кхə4  (это слово более характерно 
         для  письменного  языка).
Где бы в Вашем  русском  предложении 
слово  «немедленно»  ни стояло, 
в  китайском  предложении
ставьте его  между  субъектом  и  глаголом:
Немедленно   приходи! = Нъи2 ма3 шаŋ4    лай2!
                                    Букв.: «Ты немедленно  приходи!».
Он  немедленно  ушёл = Тха1 ли4 кхə4  дзоу3 ла.
* * *
Слова к  «практикуму»:
 па2 – вырвать
 йа2 – зуб
 йињ1wэй4 – потому что, поскольку
 шуэй4 – спать
ПРАКТИКУМ.
Доктор Ван! Пожалуйста, вырвите мой зуб! Поскольку он 
очень болит, я плохо сплю!  =  Wаŋ2 тай4фу (а)! Тьсиŋ2 нъи3 па2 
wо3 дэ йа2! Йињ1wэй4 wо3дэ йа2 тхəŋ2, wо3 шуэй4 дэ пу4хао3!
Профессор Хуан! Не разрешайте Вашим студентам курить 
здесь!  =  Вариант 1: Хуаŋ2 тьяо4шоу4! Нъи3 пие2  (пу2йао4) 
жаŋ4 нъи3 дэ сюэ2шəŋ дзай4 джə4ли3 си1 йењ1!  Вариант 2: 
Хуаŋ2 тьяо4шоу4! Као4 су нъи3 дэ сюэ2шəŋ! Пу2 йао4 дзай4 
джə4ли си1 йењ1!
Господин Ли! Посмотрите сюда! Здесь есть очень интерес-
ная формула, которая поможет нам решить эти проблемы!  = 
Ли3 сиењ1шəŋ! Кхањ4 и кхањ4 джə4ли ба! Джə4ли йоу3 хэњ2 
йоу3и4сы дэ ли4дзы  (туŋ1си, куŋ1шы4), тха1 хуэй4 паŋ1 wо3-
мэњ тье3тюэ2 джэй4се1 wэњ4тхи2!
Дорогие друзья! Позвольте мне рассказать Вам о наших 
достижениях!  =  Кə4wэй4 пхəŋ2йоумэњ! Жаŋ4 wо3 тье4шао4 
и2ся4 wо3мэњдэ чшхəŋ2тиу4.
Товарищи!  Не позволяйте своим болезням побеждать 
Вас!  =  Тхуŋ2джы4мэњ! Пу2йао4  (пие2)  жаŋ4 нъи3мэњдэ 
пиŋ4 джањ4шəŋ4 нъи3мэњ!
Друзья! Давайте не будем выяснять сейчас наши отноше-
ния!  =  Пхəŋ2йоумэњ! Пие2 чхао3!  Пие2 чхао3тья4!   (Букв.: 
«Не ругайтесь!»).
Фаŋ4сињ1!  =  Букв.: «Успокойтесь!».
Стюардесса! Дайте мне стакан холодной воды  (кипятку, 
колы)  (пожалуйста)!  =  Э! Фу2у4йюањ2! (Тьсиŋ3) кэй2 wо3 и4 
пэй1 лəŋ2 шуэй3 (кхай1 шуэй3, кхə3лə4)! 
Позвольте пройти!  =  Жаŋ4 лу4!  (Букв.: «Позвольте дорогу!»).
  Тье4 куаŋ1!  (устаревшее выражение).
236 237
Принесите стакан чаю!  =  Лай2* и4пэй1 чшха2!
*  Здесь слово  «лай2»  =  «приходить»  является  
сокращением  от  «тай4лай2»  –  «приносить сюда».
Посмотри туда!  Вот это грудь!  =  Кхањ4 и2ся4! Тха1дэ най3-
дзы туо2мэ  (джэњ1 *, джə4мэ *, на4мэ *)  та4  (сяо3) а!  (Вульг.). 
Букв.: «Её груди такие большие  (маленькие)!».
*  Вместо  «туо2мэ»  можно использовать слова:
джэњ1 = действительно,
джə4мэ = этакий,  
на4мэ  =  такой.
 Пожалуйста, + не делай этого!
 Тьсиŋ3 + пу2 йао4 дзуо4 джэй4кə!
 Я прошу его + не делать этого!
 Wо3 тьяо4 тха1 + пие2 дзуо4 джэй4кə!
 Я умоляю тебя + не делать этого!
 Wо3 тьсиу2тьсиу2 ньи3 + пу2 йао4 дзуо4 джэй4кə.
 Скажи ему + не делать этого!
 Као4су тха1 + пу2 йао4 дзуо4 джə4йаŋ!
 Скажи ему, чтобы он + не делал этого =
(Букв.: «этаким образом»)! 
                = Као4су тха1 + пие2 джə4йаŋ дзуо4!
 Не позволяйте мне + это делать (этаким образом)!
 Пие2 жаŋ4 wо3 + джə4йаŋ  дзуо4!
 Пожалуйста, + не говори ему + делать это!
 Тьсиŋ2 нъи3 + пие2 као4су тха1 + джə4йаŋ дзуо4!
 Пожалуйста, + не проси его сделать это!
 Тьсиŋ2 нъи3 + пие2 тьяо4 тха1 джə4йаŋ  дзуо4!
 Скажите, пожалуйста!
 Тьсиŋ2 нъи3 као4су wо3!
ЕЩЁ  об  ОБРАЩЕНИИ.
Разрешите  (Позвольте)  спросить?  =
=  Тьсиŋ3 wэњ4?  (или: «Тьсиŋ3 wэњ4 и2ся4?»).
Уважаемый, …  (при вопросе)!  –  Лао2тья4!
 Уважаемый! Разрешите спросить!
 Лао2тья4! Тьсиŋ3 wэњ4!
Уважаемый …!
(как правило, в письмах и никак не в вопросах)!:
Дзуэњ1тиŋ4 дэ …!
 Уважаемый  г-н  (г-жа)  А.! Здравствуй(-те)!
 Дзуэњ1тиŋ4 дэ А. сиењ1шəŋ! Нъи2 хао3!
(… ню3шы4!)
Дорогóй …!  –  Тьсињ1ай4 дэ …!
Дорогóй г-н Б! Я только что получил(-а)  Ваше письмо.
Тьсињ1ай4 дэ Б. сиењ1шəŋ! Wо3 каŋ1каŋ1 шоу1тао4 ла нъи3дэ 
сињ4. 
К  детям  обращаются: «Сяо3 пхəŋ2йоу!»  
(Букв.: «Маленький друг!»)  –  И только так!
Внимание! 
Китайское обращение к молодой девушке  «сяо2тье3»  
в современном языке имеет также значение  «проститутка»:
 Мисс Чжан! Принеси(-те)  мне чашку чая!
 Джаŋ1 сяо2тье3 а! (Лай2,) кэй2 wо3 лай2 и4пэй1 чшха2! 
Но:
 Здесь  есть     проститутки?  =
            =  Нет  ли  здесь проституток?
  Джə4ли  йоу3  мэй2 йоу3   сяо2тье3? 
238 239
Ещё  ПРАКТИКУМ.  ЗУБРИТЕ !!!
Я  не звоню по  +  телефону  =  Wо3 пу4  Т  а3   +  тъиењ4хуа4. 
Я  не  названиваю по  +  телефону  =  Wо3  пхиŋ2 шы2   
            (обычно)   пу4  Т  а3   +  тъиењ4хуа4.
Мне  не  надо  звонить по  +  телефону  = 
=  Wо3  пу2  йао4   та3   +  тъиењ4хуа4.
Мне  нельзя  звонить по  +  телефону  =  
=  Wо3  пу4  кхə2 и3   та3   +  тъиењ4хуа4.
Я  не звониЛ по  телефону  =  Wо3  мэй2  Т  а3  куо  тъиењ4хуа4.
Я, работая,   не  звониЛ  по  телефону  =   
=  Wо3  куŋ1 дзуо4  дэ шы2 хоу,   мэй2  Т  а3  куо  тъиењ4хуа4.
Я  не  названивал  по  телефону  = 
=  Wо3  пхиŋ2 шы2  мэй2  Т  а3  куо  тъиењ4хуа4.
Не названивал по  телефону, работая  =
=  Куŋ1 дзуо4  дэ шы2 хоу, 
wо3  пхиŋ2 шы2  мэй2  Т  а3  куо  тъиењ4хуа4.
Я  не  ПОзвонил  по  телефону  =  Wо3  мэй2  Т  а3   тъиењ4хуа4.
Я  не  буду  звонить  по  телефону  =
=  Wо3  пу2  йао4  Т  а3   тъиењ4хуа4.
Я  не  позвоню  по  телефону  =  Wо3  пу4  сяŋ3  * Т  а3   тъиењ4хуа4.
*  Здесь  рекомендуется делать  паузу.  Тогда  тональность  не  изменяется!
Я  не  позвоню  по  телефону  (а раньше хотел!)  =
=  Wо3  пу4  Т  а3   тъиењ4хуа4 ла.
Мне  не  следует  звонить  по телефону  = 
=  Wо3  пу4  йиŋ1 кай1  Т  а3   тъиењ4хуа4.
* * *
ВНИМАНИЕ !!! 
Важное  расширение  
Ваших  лексических    возможностей !!!
Определения  
«хао3»  («хороший»), 
«пу4 хао3»  («не хороший»), 
«жуŋ2и»  («лёгкий»),  
«нањ2»  («трудный»), 
могут иметь русские  соответствия  в виде  составных 
определений  типа  «хорошо…ый», «легко…ый»,  «слож-
но…ый/трудно…ый». 
Чтобы  самому  «строить»  такие же  китайские  опре-
деления, нужно просто брать одно из вышеуказанных слов и 
прибавлять  к нему соответствующий  глагол, например:
Хањ4ю3  хао3 сюэ2   =  Китайский язык  –  легкоизучаемый.
 Ма3лу4 хэњ3 хао2 дзоу3 .
 Дорога оч(х)ень хорошопроходимая,
но:
 Ма3лу4 хэњ3 пу4 хао2 дзоу3 .
 Дорога очень нехорошопроходимая,
 Джэй4кə wэњ4тхи2 хэњ3 пу4  хао3 пањ4 . 
 Этот вопрос очень нелегко  решаемый (делаемый).
        Ə2ю3            шы4        фэй1чшхаŋ2  нањ2 сюэ2  дэ ю3йењ2. 
Русский язык является  чрезвычайно  
трудноизучаемым  языком.
А теперь  –  в преддверии следующего  «Занятия»  
давайте ещё  пополним  наш  словарный  запас!
240 241
ДНИ  НЕДЕЛИ.
Так  чаще говорят  в  КНР:
сиŋ1тьси1 неделя 
сиŋ1тьси1и1 понедельник
сиŋ1тьси1əр4 вторник
сиŋ1тьси1сањ1 среда
сиŋ1тьси1сы4 четверг
сиŋ1тьси1у3 пятница
сиŋ1тьси1лиу4 суббота
сиŋ1тьси1жы4  (сиŋ1тьси1тхиењ1) воскресенье
А вот  так  чаще говорят  на  Тайване:
ли3пай4  (чаще на Тайване) неделя
ли3пай4и1 понедельник
ли3пай4əр4 вторник
ли3пай4сањ1 среда
ли3пай4сы4 четверг
ли3пай4у3 пятница
ли3пай4лиу4 суббота
ли3пай4жы4  (ли3пай4тхиењ1) воскресенье
А вот  так  говорят  и  там,  и  там  –  но  реже:
джоу1и1 понедельник
джоу1əр4 вторник
джоу1сањ1 среда
джоу1сы4 четверг
джоу1у3 пятница
джоу1лиу4 суббота
джоу1жы4 воскресенье
ЗАНЯТИЕ  8.
БУДУЩЕЕ  время.
«Глаг.  во  Future  –  неизменен!
СЛÓВОМ  Future  покажи:
“Завтра / Вскоре / Через  месяц
Я  прийти  сюда”  скажи!».
Как Вы поняли, в  будущем  времени  китайский  глагол 
изменять  (то есть  прибавлять  к нему что-нибудь)  не  надо !!!
1. Самый простой способ сказать что угодно  в  будущем 
времени  –  это вставить в обычное китайское предложе-
ние  любое  слово, само по себе  подразумевающее  
будущность.
Например,
    настоящее:
Wо3  тьсю4 …  =  Я  иду  в …
а  будущее:
Миŋ2 Т  хиењ1   wо3  тьсю4 …  =  Завтра  я  пойду  в …
* * *
Вызубрите  слова  и  выражения  (+ стр. 98), 
которыми Вы будете  показывать  будущность
в китайских предложениях
(больше  вообще  ничего  не  делая!):
 первая половина дня – шаŋ4у3
 середина дня – джуŋ1у3
 вторая половина дня – ся4у3
 утро(-м) – дзао3шаŋ
 вечер(-ом) – wањ3шаŋ
 завтра – миŋ2тхиењ1 
 послезавтра – хоу4тхиењ
242 243
 послепослезавтра – та4хоу4тхиењ
 через … – куо 4 + … + и3хоу4
 на следующий год, – миŋ2нъиењ2                        в будущем году }
 на следующей неделе – ся4 (кə) сиŋ1тьси1 (ли3пай4)
 в будущем, будущее – тьяŋ1лай2
 впредь – тињ1хоу4 
 «надо», должен буду … – йао4 
 потóм – хоу4лай2
 потóм – и3хоу4
 через некоторое время – куо4 и2 хур4
 через некоторое время – пу4тьёу3 
* * *
ПОВТОР.
«Будущность»  передавайте по-китайски 
просто с помощью  слов  и  выражений  (↑), 
из смысла которых и так  явно  следует,
что действие ещё только  произойдёт.
То есть  вместо  простого  «Я  пойду  в  кино»  по-китайски 
нужно говорить→:  «Завтра  я  иду  в  кино»  –  и всё!
А именно: 
 Завтра я (не) иду в  кино.
 Миŋ2 Т  хиењ1  wо3  (пу2) тьсю4 кхањ4 тъиењ4йиŋ3.    
Букв.: Завтра я (не) идти смотреть кино.
Обратите  внимание  на то, что по-китайски  «идти  в  кино» 
будет  «тьсю4  кхањ4  тъиењ4йиŋ3»  –  
–  букв.:  «идти  смотреть  кино».
 Тињ1тхиењ1 Сегодня  
 шаŋ4у3 в первой половине  дня
 wо3мэњ  Т  ьсю4  + Туŋ1куŋ1, мы  идём в + Зимний дворец,
 ся4у3 (а) во второй половине дня
 Т  ьсю4  + Ся4куŋ1. поедем  (пойдём)  в +  Петергоф.
 Я сегодня отдыхаю = Wо3 Т  ињ1 Т  хиењ1  сиу1си,
а:  ↓    ↓
 Я завтра  буду отдыхать = Wо3 миŋ2 Т  хиењ1  сиу1си.
 Вы завтра (по-)едете за город.
 Нъи3мэњ миŋ2 Т  хиењ1  тьсю4 тьяо1wай4. 
 Хоу4   Т хиењ1    йиŋ1кай1 Послезавтра  следует
 дзуо4  +  хуо3чшхə1 ехать на  +  поезде
 тьсю4  + в  +
 лиŋ4wай4  и2кə чшхəŋ2шы4. другой  город.
 Послепослезавтра мы + не (по-)идём на + работу.
 Та4 хоу4 Т  хиењ wо3мэњ + пу2 шаŋ4 + пањ1. 
* * *
2.  «Я  пойду …»,  «Я  буду идти …» …
Будущность  можно показывать ещё и  словами, име-
ющими  собственные  значения, но которые  (по мнению 
китайцев)  –  кроме этого  –  подразумевают  ещё и то, что 
действие  «состоится  в  будущем».
Вот эти  слова:
йао4 надо …,  должен …
хуэй4 мочь …;  суметь …;  может  быть …
сяŋ3 собираться,  намереваться …;  думать  (стр. 267)
нəŋ2 мочь   (физич. возможность)
кхə2и3 можно …
йиŋ1кай1 следует …
йюњ2сю3 разрешено …
 Я + должен  (буду) + заниматься бизнесом. 
 Wо3 + йао4  + дзуо4 шəŋ1и. 
244 245
 Она + в  будущем + станет учёным. 
 Тха1 + Т  ьяŋ1 лай2  йао4  + чшхəŋ2 wэй2  сюэ2джə3. 
 Тьсю4  нъиењ2  В  прошлом  году
 wo3  шы4   лао3шы1, я  был  учителем,
 миŋ2 нъиењ2  в  будущем  году 
 wo3  сяŋ3   чшхəŋ2wэй2 я  собираюсь  стать
 тьяо4шоу4. профессором.
  Впредь   тебе  надо  (будет)  +  
+  обращать внимание на * + этот вопрос.
Тињ1 хоу4   нъи3         йао4      +    джу4и4 *   +   джə4кə wэњ4тхи2. 
*  И  опять  у китайцев  без  предлога!
* * *
ВАЖНЫЙ  ПОВТОР.
А чтобы сказать:  «У  меня  будут  +  друзья», 
у Вас есть  2  возможности:
а.  В  более  разговорном  варианте 
перед  словом  «… йоу3 »  (=  «иметь»)  надо поставить
слово  «хуэй4  …»  =  «буд…  …», «может быть …».
 То есть: У  меня будут + друзья.
 Wо3 хуэй4  йоу3  + пхəŋ2йоу.
          Букв.: Я буду   иметь + друзей.
 У   него будет + китайско-русский словарь.
  (или: «может  быть …»)
 Тха1 хуэй4  йоу3  + хањ4-ə2  тсы2тъиењ3.
ВНИМАНИЕ !!!
Поскольку в последнем случае      речь идёт  о  будущем 
и перед  «… йоу3»  стоит слово  «хуэй4 …»  (=  «буду»),
то  отрицание  «пу4  …»
ставьте прямо  перед  словом  «… хуэй4 »,
чтобы  (как и по-русски!)  получилось  «… не  буду …»  –
–  то есть китайские  «пухуэйисты»  говорят:  
«пу2  хуэй4  + йоу3  …»  =  «не  буд… + иметь …»,
например:
   У  меня не  будет + друзей.
    Wо3 пу2  хуэй4  йоу3  + пхəŋ2йоу
 («Мне похуэй +     друзья»);
* * *
б.  Другой  способ:
для передачи  «будущности  “владения”»  
(вместо  [неприличного для нас!]  «хуэй4»)  
и здесь тоже можно употребить слово
«… Т  ьяŋ1 лай2  …»  =  «… в  будущем …».
Например, фраза: 
«У  меня  будут   +  друзья»
может по-китайски  (на  «литературном»  языке)  звучать 
и как:
   Wо3 Т  ьяŋ1 лай2  йоу3  + пхəŋ2йоу
(вместо:  «Wо3  хуэй4   йоу3   +  пхəŋ2йоу»).
  Букв.: «Я в  будущем  иметь +   друзья».
* * *
246 247
Для  ОТРИЦАНИЯ  
с  «Тьяŋ1лай2»  используйте  всё  то  же  «… мэй2  …»,
которое, естественно, ставьте  перед  «… йоу3 »:
                ↓ →  → ↑
 У  меня + не  будет + друзей.
 Wо3 + Т  ьяŋ1 лай2   мэй2  йоу3  + пхəŋ2йоу.
* * *
СТИХОЗАПОМИНАЛКИ.
1.  На  ОБА  варианта  отрицания  в  будущем  времени:
«В  ПЕРВОМ  нашем варианте
“… пу2  хуэй4  йоу3  …”  говори!
А в  “ДРУГОМ”  лишь: “… Т  ьяŋ1 лай2   мэй́2  йоу3” !  –
–  Ясно всё как  “Раз-два-три!”» !!!;
2.  На  «второй»  вариант  отрицания 
в  будущем  времени:
    «“У  тебя ведь что-то  будет”:
“…  Т  ьяŋ1 лай2   йоу3 …”»  –  И владей!
       А вот если  «не  подфартит»,
          Перед  «… йоу3 »  встанет  “мэй2  …” !».
3   УТОЧНЕНИЯ.
1. «Будущность»  можно показывать и словом  «йао4», ко-
торое  в зависимости от контекста может пониматься  не 
только  как  «показатель  будущего времени», но и в его 
базовом  значении  –  как слово  «НАДО …»  (что всё рав-
но  «подразумевает»  будущее  время)  –  примите это как 
данность!
Но  если  Вы хотите  подчеркнуть, 
            что  Вы говорите  именно  о  бýдущем  времени,
то в китайском предложении  для  уточнения  
нужно  ВМЕСТО  «… йао4 »  ставить
слово  «…Т  ьяŋ1 лай2  …»  –  «… в  будущем …»
(которого в  русском  варианте может и не быть),
хотя вариант  с  «йао4 »  –  самый  предпочтительный:
 Wо3 йао4  тьсю4  + куŋ1чшхаŋ3 + куŋ1дзуо4 =
= Мне надо пойти на + завод + работать = 
= Я пойду на + завод + работать =
= Я (в  будущем) пойду на + завод + работать = 
= Wо3 Т  ьяŋ1 лай2  тьсю4  + куŋ1чшхаŋ3 + куŋ1дзуо4;
* * *
2.  ЕЩЁ  ВНИМАНИЕ !!! 
В  отрицательных  предложениях  этого  типа  (с  «йао4»)
вместо  слов  «пу2йао4  …»  употребляйте выражение  
«пу4  сяŋ3  …»  =
«не  думать …», «не  собираться …», «не  намереваться …»:
 Я + не  буду  (не  собираюсь) + делать эту работу.
 Wо3 + пу4  сяŋ3  + као3  джэй4кə куŋ1дзуо4. 
Дело в том, что  (напоминаем!)  выражение  
«Пу2 йао4 …!»  значит ещё
и  «Нельзя …!»  и/ли  «Не  надо …!»!,
например:
 Нельзя пить + этот сорт водки.
 Пу2  йао4  хə1  + джэй4 джуŋ3 пай2тьёу3.   
   И:
 Мне + не  надо  (а  только что было надо!).
 Wо3 + пу2  йао4  + ла. 
248 249
Давайте вспомним, с чего  нужно начинать китайское 
предложение, если по-русски оно начинается со слов  
«Мне …», «Ему …»  и т. д.?:
 Мне … = Wо3 …
 Тебе … = Нъи3 …
 Вам …  (вежл.) = Нъињ2 …
 Ему … = Тха1 … 
 Ей … = Тха1 …
 Нам … = Wо
3мэњ …
     { Дза2мэњ …
 Вам … = Нъи3мэњ …
 Им … = Тха1мэњ …
 Нашему  директору … = Wо3дэ  тиŋ1ли3 …
Сейчас это  умение  Вам очень понадобится!
КАК  сказать по-китайски  «МНЕ  нельзя»???
   «Wо3  пу4  нəŋ2   +  глагол»
     (букв.: «Я     не  могу …»  –  физич. возможность),
например:
 Мне + нельзя (=  Я  не могу) + курить.
 Wо3 + пу4  нəŋ2   + си1 йењ1. 
 Ни в коем разе (букв.: абсолютно) нельзя + так говорить.
 Тюэ2туэй4  пу4  нəŋ2  + на4мэ  шуо1.
 Ей + нельзя + есть острое.
 Тха1 + пу4  нəŋ2  + чшы1 ла4 дэ.
Вместо  «пу4 нəŋ2»  можно сказать:  
1. «пу4 кхə2и3 …» – «нельзя …, “не  можно …”», 
2. «пу4 йиŋ1кай1 …» – «не  следует …»), 
3. «пу4 йюњ2 сю3  …» – «не  разрешено …»,
или  (сокращённо):
4. «пу4 сю3 …» – «не  разрешено …»,
   «запрещено».
Выбор  –  Ваш, хотя некоторые  стилистические  нюан-
сы и имеются  (и Вы их видите!), но способы употребления 
аналогичны:
 Иностранцам + нельзя + входить.
 Wай4куо2жэњ2 + пу4  кхə2 и3   (пу4  кхə3 ) + тињ4. 
Здесь  +  не  разрешается  +  фотографировать  
(снимать на видео).
Джə4ли  +  пу4 сю3   (=  пу4  йюњ2 сю3 )  +  джао4сяŋ4  (шə4сяŋ4).
ВНИМАНИЕ  1 !!!
Обратите внимание на то, что все эти слова  («йао4», 
«хуэй4», «сяŋ3»*, «нəŋ2», «кхə2и3», «йиŋ1кай1», «йюњ2сю3»)  
отрицаются  НЕ  «мэй»-ем, а  «ПУ4 »-ем !!!
Значит, в  данном  случае они  –  не  глаголы !!!
Поэтому и к ним  не  прибавляются  никакие  окончания, 
а их  прошедшее  и  будущее  времена  просто показываются 
«времяобразующими»  словами типа  
«вчера»  и  «завтра»:
 Дзуо2 Т  хиењ1  wо3 пу4  сяŋ3  тьсю4 на4ли.
 Миŋ2 Т  хиењ1  wо3 пу4  сяŋ3  тьсю4 на4ли.
 Вчера / Завтра я не собирался / не соберусь пойти туда.
*  Обязательно  посмотрите стр. 267!
* * *
250 251
 ВНИМАНИЕ  2 !!!   ВСПОМНИТЕ !!!
Напоминаем, что выражение  «Пу2 йао4 …!»  
имеет и  «сокращённую»  форму  –  «Пие2 …!».
В  этом  виде  («Пие2 …!»)  его можно использовать 
и для  «отрицательных  рекомендаций»:
                 НЕ   ходи(-Т е)  в + казино играть в азартные игры! 
(Букв.: «Не надо  ходить  в + казино  …!).
     Пие2        Т  ьсю4  + ту2чшхаŋ3 ту3по2! 
 НЕ сади(-Т е)сь  на + самолёт!
 Пие2  шаŋ4  + фэй1ти1!
РАСШИРЕНИЕ.
«Запрещать», конечно же!, 
можно  и  «полным»  “Пу2  йао4  ..!”:
 НЕ садись на + самолёт!
 Пу2  йао4  шаŋ4  + фэй1ти1! =→
                     =→ Пие2  шаŋ4  + фэй1ти1!
Слова:
 миŋ2тхиењ1 – завтра
 тъиењ4йиŋ3  – кино
 кхањ4 тъиењ4йиŋ3 – смотреть кино
 Ся4куŋ1 – Петергоф
 тьяŋ1лай2 – в будущем;  будущее
 тињ1хоу4 – впредь
 тьсю4 нъиењ2  – прошлый год
 тьяо4шоу4 – профессор  (тж.: препод. ВУЗа)
 чшхəŋ2wэй2  (кем-то) – становиться …
 сюэ2джə3 – учёный
 джу4и4 … – обращать внимание на …
 сяŋ3 – думать;     { намереваться, собираться
 пу2 йао4  – не надо;  нельзя
 джуŋ3  – сорт, вид
 пай2тьёу3 – водка 
 ту2чшхаŋ3 – казино
 ту3по2 – играть в азартные игры
 шаŋ4 … – садиться на  +  транспорт;     { подниматься
 фэй1ти1  – самолёт
* * *
И примеры  «на повтор»  с  прошедшим  временем:
 Приехавшая  вчера + машина     –    дорогая. 
 Дзуо2 Т  хиењ1   лай2дэ + чшхə1     хэњ3  куэй4.   
 Позавчерашняя погода + была  очень + хорошая.
 Тьсьењ2 Т  хиењ1  дэ тхиењ1тьси + хэњ2 + хао3.  
 Та4 Т  ьсьењ2 Т  хиењ1  тха1 тьсю4 куо + та4сюэ2  
тьяо1                   йиŋ1ю3.
 Позапозавчера она ездила в + университет 
преподавать английский.
* * *
Проработайте  и  зазубрит́е  следующий материал!
Внимательно следите за  порядком  слов
в китайских предложениях!
Особое  внимание  обратите на то, 
куда  «они»  ставят  «обозначения  времени» !!!
Если не всё будет получаться, то не отчаивайтесь
и вернитесь сюда через пару занятий.
Я   поеду за город  =  Wо3   йао4  тьсю4  тьяо1wай4.
 Я буду часто ездить за город.
 Wо3 йао4  тиŋ1чшхаŋ2 Т  ьсю4  тьяо1wай4.
252 253
 Я буду   есть вкусную рыбу.
 Wо3 йао4   чшы1  хао3чшы1дэ ю2.
 Я каждый день  буду  есть жирную рыбу  
(букв.: этот сорт жирной рыбы). 
 Wо2 йао4   мэй3тхиењ1 чшы1  джə4джуŋ3  фэй2 ю2.
 Я поем немного вчерашней рыбы. 
 Wо2 сяŋ3  чшы1  и4 тъиењ3  (и4 тъиар3) дзуо2 Т  хиењ1  дзуо4  дэ ю2
(букв.: «… вчера  сделанной / делавшейся  …»).
 Я буду читать эти важные книги.
 Wо3 йао4  кхањ4  джə4се1 джуŋ4йао4дэ шу1.
 Я буду каждый день читать эти важные книги.
 Wо3 йао4  мэй3тхиењ1 кхањ4  джə4се1 джуŋ4йао4дэ шу1.
  Я            буду      читать     эту нудные книги завтра.
Wо3   йао4   миŋ2тхиењ1  кхањ4   джə4се1  у2ляо2 дэ шу1.
 Я прочту эти интересные книги.
 Wо3 йао4  кхањ4 wањ2  джə4се1 йоу3и4сыдэ шу1.
  Я  буду   напряжённо  работать   всю ночь.
Wо2  йао4  дзуо4    и2 йе4 ну3ли4 дэ  куŋ1дзуо4.
     Или: 
Wо2   та3суањ   ао2йе4  (устойчивое  выражение). 
 Я пойду  в + продуктовый магазин.
 Wо3 йао4  Т  ьсю4  + шы2пхињ3тъиењ4.
 Я зайду  в + продуктовый магазин.
 Wо3 Т  ьсю4  + (цхањ1куањ1)  и ся(4) шы2пхињ3тъиењ4.
 Я буду каждый день ходить  в + магазин.
 Wо2 йао4  мэй3тхиењ1 Т  ьсю4  + шаŋ1тъиењ4.
 Она скоро  пойдёт + стричься.
 Тха1 кхуай4  йао4  Т  ьсю4  + тьењ3 тхоу2фа/дзуо4 мэй3фа1 
(Тьен3 Тхоу2фа – о  мужчине, дзуо4 мэй3фа1 – о  женщине).
 Во  второй  половине  дня  мы + начинаем переговоры.
 Wо3мэњ       ся4 у3  + кхай1шы3 тхањ2пхањ4.
 После  полудня   он + навестит меня.
 Тха1      ся4 у3  + лай2 фаŋ3wэњ4 wо3.
 Днём я + уеду.
 Пай2 Т  хиењ1  wо2 + дзоу3 ла.
 Вечером мы будем танцевать / потанцуем.
 Wањ3 шаŋ wо3мэњ тьсю4 тхяо4 у3 / тхяо4тхяо у3.
 На следующей неделе мы пойдём в + цирк  
(китайский / русский).
 Ся4  (кə) сиŋ1  Т  ьси1  wо3мэњ тьсю4 кхањ4 + дза2ти4 / ма3си4.
 Завтра      я      куплю большой шкаф.
 Wо3   миŋ2 Т  хиењ1    май3  та4 дэ куэй4дзы.
 В  следующем  году   я   буду покупать шкафы .
 Wо3   миŋ2 нъиењ2          йао4  май3  куэй4дзы.
 Послезавтра мы на    вокзале встречаем тётю.
 Хоу4 Т  хиењ wо3мэњ   дзай4 хуо3чшхə1джањ4 тье1 а1и2.
 Послепослезавтра он уезжает в + Москву.
 Та4 хоу4 Т  хиењ тха1 тьсю4 + Мо4сы1кхə1.
254 255
 ВНИМАНИЕ !!!
Смотрите, как  красиво  «они»  это передают …
  «Твоё  пришедэшее  время, …»:
       Когда ты придёшь,    я   уже  буду    спать.
      Нъи3  лай2 дэ шы2 хоу,  wо3      йао4    шуэй4 тьяо4.
Когда  мы завершим эту работу, я на тебе  женюсь.
Wо3мэњ  дзуо4wањ2 джэй4кə куŋ1дзуо4дэ шы2 хоу, 
wо3  йао4   кэњ1 нъи3  Т  ье2  хуэњ1 .
А здесь вспомните китайских  «(пу-)хуэйистов»:
 У  меня  будет + много + денег.
 Wо3   хуэй4   йоу3  + хэњ3 туо1 + тьсьењ2.
 У  меня  не  будет + много + денег.
 Wо3    пу2  хуэй4  йоу3  + хэњ3 туо1 + тьсьењ2
(=  «Мне  пухую  много денег»).
 У   него вообще + не   будет + денег!
 Тха1 wањ2тьсюањ2 + пу2  хуэй4  йоу3  + тьсьењ2.
  Я    не                     пойду в  кино   с  нею.
Wо3  пу4   кэњ1  Т  ха1    тьсю4  кхањ4 тъиењ4йиŋ3.
Обратите  ВНИМАНИЕ   ↑  !!!
На самом деле  «они»  говорят  ↓:
«Я  +  не  с  нею  +  пойду в кино» !!!
  Я    не  буду     ходить  в  +  кино    каждый день.
Wо3  пу4  сяŋ3   мэй3тхиењ1  Т  ьсю4   +  кхањ4 тъиењ4йиŋ3.
 Я не  буду целыми днями спать!
 Wо3 пу2  йао4  джəŋ3тхиењ1 шуэй4 тьяо4!
 Я не     куплю эти роскошные машины.
 Wо3 пу2  йао4  май3  джə4се1 хао2хуа2дэ чшхə1.
 Я не  буду  покупать эти иностранные машины.
 Wо3 пу2  йао4  май3  джə4се1 wай4куо2дэ чшхə1.
 Я не  буду каждый год покупать новые машины.
 Wо3 пу2  йао4    мэй3 нъиењ2 май3  сињ1дэ чшхə1.
 Я не  буду  читать эти вредные книги.
 Wо3 пу4  сяŋ3     кхањ4  джə4се1 йоу3пи4у2ли4 дэ шу1.
  Я    не  буду  читать  эти книги каждый день.
Wо3  пу4  сяŋ3    мэй3тхиењ1  кхањ4   джə4се1 шу1.
  Я    не  буду  читать  эти книги   завтра.
Wо3  пу4  сяŋ3    миŋ2тхиењ1  кхањ4   джə4се1 шу1.
 Я не   буду + работать всю ночь.
 Wо3 пу4   сяŋ3  +             ао2йе4.
 Я не  пойду  в + хлебный  магазин.
 Wо3 пу2    Т  ьсю4  + мьењ4пао1тъиењ4.
 Мне + незачем + каждый день + ходить в  магазин.
 Wо3 + мэй2  пи4 йао4  + тхиењ1тхиењ1 + тьсю4  шаŋ1тъиењ4.
* * *
ВНИМАНИЕ  на перевод русского выражения  
«(не)  стану …»  [кем-то  и/ли  каким-то])!:
 Я стану + известным врачом.
 Wо3 (Т  ьяŋ1 лай2 )  йао4   чшхəŋ2 wэй2  + йоу3миŋ2дэ и1шəŋ(1).
 Я не  стану + закоренелым преступником.
 Wо3 пу2  хуэй4  чшхəŋ2 wэй2  + ху4ə4пу4тьсюањ1дэ дзуэй4фањ4.
 Я + хочу   стать + очень хорошим + переводчиком.
 Wо3 + йао4  чшхəŋ2 wэй2  + хэњ2 хао3 дэ + фањ1и4.
256 257
  Я             стану                   умнее     и  богаче.
Wо3  йао4  чшхəŋ2 wэй2    кəŋ4 * цхуŋ1миŋ2 əр2 фу4йоу3.
  Я    не  стану  от этого   +  умнее и богаче.
Wо3   пу2  хуэй4       йуŋ4 * джэй4кə əр2  чшхəŋ2 wэй2   +
+  кəŋ4 цхуŋ1миŋ2 əр2 фу4йоу3.
 Я буду становиться более умным.
 Wо3 йао4  чшхəŋ2 wэй2  кəŋ4 цхуŋ1миŋ2.
  Я    не  буду  становиться  от этого  +  ещё более умным.
Wо3   пу2  хуэй4    йуŋ4 * джэй4кə əр2  чшхəŋ2 wэй2   +  
+  кəŋ4  цхуŋ1миŋ2.
                              * кəŋ4 = ещё  более
 йуŋ4 … = используя …
А для передачи  «постепенности»  процесса в последнем 
предложении можно  перед  «… чшхəŋ2wэй2»  вставить и 
слово  «мањ4мар1 …»  =  «медленно …».
Заметили?  Вспомнили?
 «стану …» = «йао4  чшхəŋ2 wэй2  …»,
а
 «не  стану …» = «пу2  хуэй4   чшхəŋ2 wэй2  …».
* * *
ВСПОМНИТЕ,  что  русское  
«… стан… + глагол»  =  «… буд… + глагол» !!!
Поэтому:
Я  стану  доктором  =  
=  Wо3  (Т  ьяŋ1 лай2 )  йао4   чшхəŋ2 wэй2    и1шəŋ(1).
Я  стану  лётчиком  =  Wо3  йао4  чшхəŋ2 wэй2   фэй1 сиŋ2 йюањ2 .
       Но:
Я  стану  бегать  =  Я  буду  бегать  =
=  Wo3  (Т  ьяŋ1 лай2 ) йао4    пхао3 .
Запомните  устойчивое  выражение: 
 Я стану богатым.
 Wo3 йао4  фа1цхай2.
           (букв.: «Мне надо   разбогатеть!»).
* * *
ТЕКСТ  для  понимания  китайской речи.
Wо3дэ джуањ1йе4.
Wо3дэ миŋ2дзы тьяо4 … Wо3 сиŋ4 … Сиењ4дзай4 wо3 шы4 
сюэ2шəŋ. Wо3 дзай4 … та4сюэ4  (сюэ2йюањ4, сюэ2сяо4)  нъиењ4 
шу1. Wо3 сюэ2си2 хањ4ю3. Миŋ2нъиењ2 тьсиу1тхиењ wо3 тьсю4 
Джуŋ1куо2 тињ4сиу1 джуŋ1wэњ2. Жањ2хоу4 wо3 дзуэй4 хао3 хуэй2 
куо2 джао3 куŋ1дзуо4. Сиењ4дзай4 Джуŋ1куо2 фа1джањ3 дэ хэњ3 
кхуай4, суо2и3 хуэй4 шуо1 хањ4ю3 дэ жэњ2 йоу3 тьяŋ1тху2. Wо3 
тьяŋ1лай2 йао4 таŋ1 тао3йоу2 фањ1и4, тањ4шы4 wо3 йиŋ1кай1 хао3-
хаор1 дэ сюэ2си2 джуŋ1wэњ2. Wо3мэњ ся4тхиењ йоу2 хэњ3 туо1 
wай4куо2  (лю3)йоу2кхə4. Wо3 тьяŋ1лай2 кхə2и3 тай4 Джуŋ1куо2 
та4лу4, Сяŋ1каŋ3, Тхай2wањ1 дэ лю3йоу2 тхуањ2. Wо3мэњ джə4ли 
хай2 йоу3 кэњ1 Джуŋ1куо2 йоу3 куањ1 дэ тьси3йе4, суо2и3 wо3 
тьяŋ1лай2 хай2 кхə2и3 дзуо4 джуањ1йе4 дэ фањ1и4. Wо3 тюэ2-
дэ, хањ4ю3 пу4 нањ2 əр2 хао3сюэ2. Wо3 си1wаŋ4 таŋ4 дзы4йоу2 
джы2йе4 джə3, йињ1wэй4 wо2 си3хуањ дзы4йоу2.
Слова:
 джуањ1йе4 – специальность;  специальный
 миŋ2дзы  – имя
 сиŋ4  – фамилия
 сюэ2йюањ4  – институт  (как учебное заведение)
 сюэ2сяо4  – учебное заведение
 нъиењ4 шу1  – учиться 
     { (устойч. выражение  =  ту2 шу1)
 нъиењ4  – читать вслух
 тињ4сиу1  – совершенствовать(-ся)
 дзуэй4 хао3  – лучше всего
258 259
 хуэй2  – возвращаться
 хуэй4  – уметь;  смочь
 тьяŋ1тху2  – перспектива
 wай4куо2  – иностранное государство;     { иностранный
 (лю3)йоу2кхə4  – туристы
 кхə2и3  – мочь
 тай4  – таскать, носить; водить  (кого-либо)
 Джуŋ1куо2 та4лу4 –   континентальный Китай 
   (= КНР, но без Гонконга и Макао  – 
 –  устойчивое  выражение  = 
=  англ. “mainland China”)
 тхуањ2  – группа
кэњ1 + объект + йоу3 куањ1 дэ (куањ1си дэ)  =
=  имеющий отношение к (с) …, иметь отношение к (с)…
 тюэ2дэ – чувствовать;  полагать
 нањ2  – трудный
 əр2  – и  (для  определений, 
         напр.:  цхуŋ1миŋ2 əр2 мэй3ли4  =
   =  умная и красивая);
   противительный союз  «а»
 хао3сюэ2  – легкоизучаемый
 си1wаŋ4  – надеяться;  надежда
 дзы4йоу2  – свобода;  свободный
 джы2йе4  – профессия
 джə3 – тот, кто …
     { (словообразовательный  элемент)
 дзы4йоу2 джы2йе4 джə3 – вольнонаёмный 
Ключ.    ПЕРЕВОД  текста на русский.
Моя специальность.
Меня зовут  (букв.: «Моё имя – …»)  –  … Моя фамилия … 
Сейчас я студент. Я  (находясь)  в …-ском университете  (ин-
ституте, учебном заведении)  учусь. Я учу китайский язык. 
В следующем году осенью я поеду в Китай совершенствовать 
китайский. Потом мне лучше всего вернуться  (в свою страну) 
(и) искать работу. Сейчас Китай развивается очень быстро, по-
этому умеющие говорить по-китайски люди имеют перспекти-
вы. Я в будущем хочу работать гидом-переводчиком, но я дол-
жен  (мне следует)  хорошо учить китайский. У нас летом есть 
много иностранных туристов. Я в будущем мог бы  (=  могу) 
водить туристические группы из КНР, Гонконга, Тайваня. У нас 
здесь есть ещё предприятия, связанные  (имеющие отноше-
ния)  с Китаем, поэтому в будущем можно делать специальные 
переводы. Мне кажется, китайский язык не трудный и легко-
изучаемый. Я надеюсь работать вольнонаёмным  (человеком), 
потому что мне нравиться свобода  (быть свободным).
ТЕКСТ
для  умения  говорить  по-китайски.
ПУТЕШЕСТВИЕ.
В следующем году я поеду в путешествие. Сначала мне 
надо подготовить программу поездки. Я хочу поехать в Санкт-
Петербург. Пусть (букв.: «Я позволю …»)  тамошняя фирма 
поищет хорошего русского гида, нужен говорящий по-китайс-
ки. Я хочу жить в трёх(пяти-)звёздной гостинице, нужен одно-
(двух-)местный номер. Я собираюсь прокатиться по городу, 
посмотреть знаменитые статуи, белые ночи, посетить Зимний 
дворец, посмотреть фонтаны Петергофа, посетить Екатери-
нинский дворец, включая Янтарную комнату, взглянуть на 
Петропавловскую крепость и на крейсер  «Аврора». Кроме 
достопримечательностей, я ещё хочу покататься на катере, ве-
чером посмотреть балет, сходить на фольк-шоу. Затем я соби-
раюсь поехать в сувенирный магазин купить сувениров, вклю-
чая янтарь, матрёшки, чёрную  (красную)  икру и российские 
бинокли  (приборы ночного видения). Говорят, там ещё есть 
известные ночные клубы и рестораны. Я обязательно пойду 
туда посмотреть представление. Надеюсь, будущая поездка бу-
дет  (букв.: «Может быть») очень интересной.
260 261
Слова:
 следующий год – миŋ2нъиењ2              путешествие, поездка } 
 туризм, туристический  – лю3йоу2 
 программа поездки – сиŋ
2чшхəŋ2 ањ1пхай2 
     { (устойч. выражение)
 устраивать – ањ1пхай2 
 искать  – джао3 
 гид – тао3йоу2 
  …звёздный  (о  гостиницах) – числит. + сиŋ1ти2 
 три  (подробнее см. стр. 282) – сањ1 
 трёхзвёздный – сањ1сиŋ1ти2 
 пять  (подробнее см. стр. 282) – у3 
 пятизвёздный – у3сиŋ1ти2 
 гостиница – пињ1куањ3 
 одноместный номер – тањ1жэњ2тьењ1 
 двухместный номер – шуаŋ1жэњ2тьењ1 
 быть нужным – сю1йао4 
 китайский язык – джуŋ1wэњ2 
(=  «хањ4ю3», но чаще употребляется в  письм. языке) 
 объезжать, 
 совершать обзорную поездку; } – йоу2лањ3 обзорная поездка 
 совершать 
              обзорную экскурсию } – йоу2лањ3 шы4жуŋ2
 белая ночь – пай2йе4
 статуя  – тъиао1сяŋ4 
 ночь  – йе4
 явление белых ночей  – пай2йе4 сиењ4сяŋ4 
 явление (напр., природное) – сиењ4сяŋ4
 Санкт-Петербург – Шəŋ4пи3тə2пао3 
 Петергоф – Ся4куŋ1 
 фонтан – пхэњ1тьсюањ2 
 Екатерининский дворец 
 название, принятое в КНР  – Йе3кха3тье2лињ2на4 куŋ1,
 название, принятое на Тайване – Кхай3сə4лињ2 куŋ1,
 кантонский вариант – Ка1фу1лињ4 куŋ1
 включая;  включать – пао1кхуо4 
 янтарь  – ху3пхо4 
 Янтарная комната  – Ху3пхо4 тхиŋ1 
 павильон  – тхиŋ2дзы 
 Петропавловская крепость  – Пи3тə2Пао3луо2 йао4сай4 
 застава – йао4сай4 
 Крейсер «Аврора» – А
1фу1лə4əр3 хао4 
     { сюњ2йаŋ2тьењ4 
 крейсер – сюњ2йаŋ2тьењ4 
 кроме … – чшху
2ла + объект + и3wай4 
      { (джы1wай4) 
 достопримечательности  – миŋ
2шəŋ4 ку3ти1 
     { ку3ти1 (устойч. выражение) 
 катер;  речной трамвай – йоу2чшхуањ2 
 лодка;  судно  – чшхуањ2
 балет  – па1лэй2у3 
 народность – мињ2дзу2
 фольк-шоу,
       концерт народной песни } – мињ2дзу2 кə1у3 пяо2йењ3  и пляски
 песня и пляска  – кə1у3  (устойч. выражение)
 представление  – пяо2йењ3 
 ночной клуб  – йе4дзуŋ3хуэй4 
 сувенир  – ти4нъиењ4пхињ3 
 местная продукция  – тхə4чшхањ3  
      (устойч. выражение)
 матрёшка  – тхао4wа1 
 чёрная  (красная)  икра   – хэй1  (хуŋ2)  ю2дзы3тьяŋ4
 икра  (как готовый продукт) – ю2дзы3тьяŋ4 
 рыбья икра  – ю2дзы3 
 рыба  – ю2 
 бинокль  – wаŋ4йюањ3тиŋ4 
 прибор ночного видения  – йе4шы4тиŋ4 
 известный, знаменитый  – йоу3миŋ2
 обязательно – и2тъиŋ4 
 ресторан  – цхањ1тхиŋ1 
262 263
Ключ.  ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Wо3 миŋ2нъиењ2 тьсю4 лю3йоу2. Шоу3сиењ1 wо3 йао4 джу-
эњ3пэй4 сиŋ2чшхəŋ2 ањ1пхай2. Wо3 йао4 тьсю4 Шəŋ4пи3тə2пао3. 
Wо3 жаŋ1 нэй4пьењ дэ куŋ1сы1 джао3 и джао3 хао3 дэ Ə2луо2сы1 
тао3йоу2, сю1йао4 тьяŋ3 джуŋ1wэњ2 дэ. Wо3 йао4 джу4дзай4 сањ1-
(у3)сиŋ1ти2 дэ пињ1куањ3, сю1йао4 тањ1(шуаŋ1)жэњ2тьењ1. 
Wо2 сяŋ3 йоу2лањ3 шы4жуŋ2, кхањ4кхањ йоу3миŋ2 дэ 
тъиао1сяŋ4, пай2йе4 сиењ4сяŋ4, цхањ1куањ1 Туŋ1куŋ1, кхањ4-
кхањ Ся4куŋ1пхэњ1тьсюањ2, цхањ1куањ1 Йе3кха2тье2лињ2на4 
куŋ1 (Кхай3сə4лињ2 куŋ1), пао1кхуо4 Ху3пхо4тхиŋ1, кхањ4кхањ 
Пи3тə2пао3луо2 йао4сай4 хə2 А1фу1лə4əр3 хао4 сюњ2йаŋ2тьењ4. 
Чшху2ла миŋ2шəŋ4ку3ти1 и3wай4, wо3 хай2 йао4 дзуо4 йоу2-
чшхуањ2, wањ3шаŋ кхањ4 па1лэй2у3, тьсю4 кхањ4 мињ2дзу2 
кə1у3 пяо2йењ3. Жањ2хоу4 wо2 та3суањ тьсю4 ти4нъиењ4пхињ3 
шаŋ1тъиењ4 май3 ти4нъиењ4пхињ3, пао1кхуо4 ху3пхо4, тхао4-
wа1, хэй1 (хуŋ2) ю2дзы3тьяŋ4  хə2 Ə2луо2сы1 дэ wаŋ4йюањ3тиŋ4 
(йе4шы4тиŋ4). Тхиŋ1шуо1, на4пьењ хай2 йоу3 йоу3миŋ2 дэ 
йе4дзуŋ3хуэй4 хə2 цхањ1тхиŋ1. Wо3 и2тъиŋ4 йао4 тьсю4 нар4 
кхањ4кхањ пяо2йењ3. Wо3 си1wаŋ4, тьяŋ1лай2 дэ лю3йоу2 хуэй4 
хэњ2 йоу3и4сы.
*  Заранее сообщаем, что в китайском языке 
НЕТ  «Условного наклонения»  –
–  то есть в китайском  нет  эквивалента  русскому  «бы».
В китайском также
нет  разницы  между  «если …»  и  «если бы …»  –
–  по-китайски и то, и то звучит  одинаково:
«Жу2куо3 …»  (или: «Йао4шы …»).
Изучая китайский, забудьте про «I  would  be …», 
«Je voudrais …»  (фр.: «Я  бы  хотел …»)  и про  «Я  БЫ  моГ …»!
Конструкция  с  «Если … / Если  бы …»:
Жу2 куо3   (или: Йао4 шы) + субъект  (если он есть) + глагол 
+ объект + (дэ хуа) …:
Если  бы  тогда  у  него  были  деньги, 
он  мог  (бы)  купить дом.
Жу2 куо3   таŋ1шы2 тха1  йоу3   тьсьењ2  (дэ хуа), 
тха1  хуэй4   май3 фаŋ2дзы. 
Если  бы  ты изначально  знал  эту проблему, 
ты сейчас  не  смог  бы  потерять работу.
Йао4 шы  нъи3 йюањ2лай2  джы1 тао4   джэй4кə wэњ4тхи2
(дэ хуа), нъи3 сиењ4дзай4  пу2  хуэй4   тъиу1 куŋ1дзуо4. 
Если  бы  мы  не  догнали  его, 
у  нас сейчас  не  было  бы  денег. 
Жу2 куо3   wо3мэњ  мэй2  джуэй1 шаŋ  тха1 (дэ хуа), 
wо3мэњ сиењ4дзай4  мэй2  йоу3   тьсьењ2 (ла).
Если  я  поеду в  Китай, 
(то)  я обязательно  посмотрю  Великую Стену.
Жу2 куо3   wо3  Т  ьсю4   Джуŋ1куо2  (дэ хуа), 
wо3 и2тъиŋ4  Т  ьсю4  кхањ4 кхањ  Чшхаŋ2чшхəŋ2. 
Если  он  не  сможет  купить квартиру, 
ему лучше всего купить новую машину.
Жу2 куо3   тха1  пу4  нəŋ2  май3   джу4джай2  (дэ хуа), 
тха1 дзуэй4 хао3 май3 сињ1дэ чшхə1.
Если  ты  собираешься  ехать  за  границу, 
(то)  следует  оформить паспорт.
Йао4 шы  нъи2  сяŋ3  Т  ьсю4   куо2wай4  (дэ хуа), 
йиŋ1 кай1   пањ4 ху4джао4.
264 265
Слова:
 тъиу1 – терять, потерять
 джуэй1 – преследовать
 джуэй1шаŋ – догнать
 Чшхаŋ2чшхəŋ2 – Великая Стена
 пањ4  ху4джао4 – оформлять паспорт
 мəŋ2сяŋ3,  хуањ1сяŋ3 – мечтать
* * *
Дополнительная  практика  на  «самоописание»
(в  будущем  времени).
Я  буду  большим  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  джаŋ3та4 
    (букв.: «Мне  надо  вырасти», или: «Я  смогу  вырасти»).
Я  буду  высоким  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  джаŋ3као1 
     (букв.: «Мне  надо  вырасти», или: «Я  смогу  вырасти»).
Я  буду  маленьким  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  пиењ4 сяо3.
Я  буду  богатым  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  фа1 цхай2 
(букв.: «Мне  надо разбогатеть», 
или: «Я  смогу  разбогатеть»).
Я  буду  бедным  =  Wо3  хуэй4  пиењ4 тьсьуŋ2 
(букв.: «Я  смогу  обеднеть». 
Здесь с  «йао4»  не надо, 
а то получается слишком категорично).
Я  буду  толстым  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  фа1 пхаŋ2 
(букв.: «Мне  надо  потолстеть», 
    или: «Я  смогу  потолстеть»).
Я  буду  худым  =  Wо3  йао4  тьењ3 фэй2 
(букв.: «Мне  надо  худеть / уменьшать жир»). 
Я  буду  умным  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  пиењ4 цхуŋ1миŋ2 
(букв.: «Мне  надо  поумнеть», 
  или: «Я  смогу  поумнеть»).
Я  буду  глупым  (поглупею)  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  
    пиењ4 ху2тху  (ю2чшхуэњ3).
 ху2тху = невежа 
 ю2чшхуэњ3 = глупый
Я  буду  серьёзным  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  пиењ4дэ 
жэњ4джэњ1
(букв.: «Я посерьёзнею»). 
Я  буду  здоровым  =  Wо3  йао4  хуэй1фу4 тьењ4кхаŋ1 
           (букв.: «Мне  надо  восстановить здоровье»).
Я  буду  больным  =  Wо3  хуэй4  шəŋ1 пиŋ4 
(букв.: «Я  могу  заразиться болезнью»).
Я  буду  хорошим  =  Wо3  йао4  пиењ4 хао3 
(букв.: «Мне  надо  стать хорошим»).
Я  буду  старым  =  Wо3  хуэй4  (пиењ4) лао3 / шуай4лао3 
  (букв.: «Я  могу  постареть»).
 лао3 = старый;  стареть
 пиењ4лао3 = стареть
                       шуай4лао3 } 
Я  буду  молодым  =  Wо3  йао4  (или: хуэй4)  пиењ4 
нъиењ2тьсиŋ1 
(букв.: «Мне  надо  помолодеть», 
     или: «Я  могу  помолодеть»).
Я  буду  сильным  =  Wо3  йао4  тьењ4шэњ1 
(букв.: «Мне  надо  укреплять тело»).
266 267
Я  буду  слабым  =  Wо3  хуэй4  шуай4жуо4.
 жуо4 = слабый
 шуай4жуо4 = слабеть
Я  буду  скромным  =  Wо3  хуэй4  хэњ3 тьсьењ1сюњ4 
      (букв.: «Я  могу  быть скромным»).
Я  буду  храбрым  =  Wо3  хуэй4  хэњ3 йуŋ2кањ3 
(букв.: «Я  могу  быть храбрым»).
Я  буду  щедрым  =  Wо3  хуэй4  хэњ3 та4фаŋ 
(букв.: «Я  могу  быть щедрым»).
* * *
Список  12  самых нужных  словечек:
Ла – показатель  завершённости  действия,  изменения   
 ситуации.
Куо – показатель  повторяющегося  действия  в  прошлом.
Дэ – показатель  принадлежности;  «который»; показатель  
степени;  наречие.
Джə – показатель  данномоментности  действия;  деепри-
частие.
(Джəŋ4-)дзай4 – показатель  данномоментности  действия.
Ма – показатель общего  вопроса.
Па3 – инверсия прямого дополнения;  винительный падеж.
Кэй3 – дательный падеж.
Йуŋ4 – творительный падеж.
Ба – восклицательно-побудительная  частица.
Пу4 – отрицание  для  настоящего  и  будущего  времён, 
а также для  модальных  слов.
Мэй2 – глагольное  отрицание  для  «не  иметь», а также 
для  прошедшего  времени.
ЗАНЯТИЕ  9.
«Модальные»  слова  –
–  это слова, которые обозначают  намерение, необходи-
мость, возможность.
Полный примитив: просто  берём  их  из словаря
и  –  неизменёнными  –  ставим сразу же  после  субъекта. 
1.  сяŋ3*, Та3суањ   =   собираться,  намереваться:
 Она собирается + пойти в + магазин + за покупками
= Она собирается + пойти в + магазин +  купить вещи.
 Тха1 сяŋ3   (Т  а3 суањ) + тьсю4 + шаŋ1тъиењ4 +   май3  туŋ1си. 
 Она в  данный  момент собирается + пойти в магазин.
 Тха1 джəŋ4дзай4 сяŋ3   (или: Т  а3 суањ) + тьсю4 шаŋ1тъиењ4.
* Слово  «сяŋ3»  является и обычным  глаголом, имеющим 
значение  «думать»  –
–  в  этом  случае после него  можно  и  нужно  ставить  
«… ла»  и  «… куо»:
Тха1  сяŋ3 ЛА  сяŋ3  =  Он  подумаЛ.
Wо3  мэй2  сяŋ3 КУО  джэй4кə  wэњ4тхи2  =  
  Я     не  обдумываЛ     этого     вопроса.
                    Она           собираЛась пойти в + магазин.
Йюањ2 лай2   тха1  Т  а3 суањ  (или: сяŋ3 ) тьсю4 + шаŋ1тъиењ4;
Первоначально …
* * *
2.  йао4   =   хотеть,  желать;  надо;
 Ты хочешь + купить велосипед.  
 Нъи3 йао4  + май3 дзы4сиŋ2чшхə1.
268 269
       ↓ ←  ←   ←   ← ↑
    ↓ Я хотеЛ купить велосипед.
   И3 Т  ьсьењ2  wо3 йао4  май3 дзы4сиŋ2чшхə1.
  Я захотел купить велосипед.
   Таŋ1 шы2  wо3 йао4  май3 дзы4сиŋ2чшхə1 (ла).
Букв.: «Тогда я хотеть                    …».  (за…).
   Я захочу купить велосипед.
   Wо3 йао4  май3 дзы4сиŋ2чшхə1.
Букв.: «Я хотеть …».
 Нам надо занять эти   гóры. *
 Wо3мэњ йао4  джањ4лиŋ3 джə4се1 шањ1.
  Нам + надо  (будет **) + занять эти   гóры.*
 Wо3мэњ + (Т  ьяŋ1 лай2  **) йао4  + джањ4лиŋ3 джə4се1 шањ1.
* Разница между этими  ↑  двумя предложениями лишь в наличии 
во втором случае слове  «… Тьяŋ1лай1 …», показывающего  бу-
дущее  время. Для китайца  предпочтительным  будет  1-ый 
вариант  (то есть просто с  «йао4»);
** Слово  «Т  ьяŋ1 лай2 »  «образовывает / показывает»  будущее  время.
      Нам   надо  было + занять эти гóры.
Таŋ1 шы2  * wо3мэњ  йао4  + джањ4лиŋ3 джə4се1 шањ1.
* Слово  «Т  аŋ1 шы2 »  =  «тогда»  «образовывает / показывает»
прошедшее  время;
* * *
3.  кхə2и3   =   мочь  (о  желании):
 Ты + можешь + продать этот магнитофон.
 Нъи3 + кхə2 и3  + май4 джэй4кə лу4йињ1ти1; 
* * *
4.   нəŋ2   =   (с-)мочь, уметь  (о  возможности):
Если  бы  (тогда)  были силы, я  смог  бы  одержать победу  
(=  «Я  мог  (бы)  одержать победу).
Жу2 куо3   (таŋ1шы2)  йоу3 ли4ляŋ  дэ хуа, 
wо3  нəŋ2   хуо4дэ2 шəŋ4ли4.
  Я смогу + продать эти куртки.
 Wо3 нəŋ2   (хуэй4 ) + май4 джə4се1 тья3кхə4.
 Я + (не)   могу + найти эти книги.
 Wо3 + (пу4 ) нəŋ2  + джао3тао4 джə4се1 шу1. 
 Я не  мог + забыть её.
 Wо3 Т  аŋ1 шы2  пу4  нəŋ2  + wаŋ4ти4 тха1.
 Я не  смог + дописать произведение.
 Wо3 Т  аŋ1 шы2  пу4  нəŋ2  + се3wањ2  дзуо4пхињ3.
 Я не  смогу + покинуть Родину.
 Wо3 пу4  нəŋ2  + ли2кхай1 Дзу3куо2.
Если   бы  они    не  ушли,    я  не смог бы  раздеться.
Жу2 куо3   тха1мэњ  мэй2  дзоу3  дэ хуа, wо3  пу4  нəŋ2   тхуо1 и1фу;
* * *
 5.  «хуэй4»   =   мочь,  уметь;  смочь,  суметь.
а.  Возможность  действия  в  будущем; 
б.  Самó  действие  в  будущем:
 Раньше я мог + продать много сувениров.
 И3 Т  ьсьењ2  wо3 хуэй4  + май4 хэњ3туо1 ти4нъиењ4пхињ3.
     Я   смог  (раньше) + продать машину.
   И3 Т  ьсьењ2   wо3  хуэй4  + чшху1шоу4 тьси4чшхə1.
270 271
 Я буду в состоянии + продать много одежды.
 Я смогу + продать много одежды.
 Wо3 хуэй4  + чшху1шоу4 хэњ3туо1 и1фу.
  Я мог  (бы) + стать лётчиком.
 И3 Т  ьсьењ2  wо3 хуэй4  + чшхəŋ2wэй2 фэй1сиŋ2йюањ2.
 Они + (не)  сумеют + говорить по-арабски.
 Тха1мэњ + (пу2 )   хуэй4  + шуо1 а1ла1по2ю3. 
  Они не  умели + сочинять стихи.
 Таŋ1 шы2  тха1мэњ пу2  хуэй4  + дзуо4 шы1.
  Они не  сумели + найти    способ.
 Таŋ1 шы2  тха1мэњ пу2  хуэй4  + джао3тао4  пањ4фа3.
 Они + не  сумеют + вóвремя прийти.
 Тха1мэњ + пу2  хуэй4  + ањ4шы2 лай2;
* * *
6.  йиŋ1кай1,  йао4  (см. ранее)  =   следует, должно.
(Йиŋ1кай1  =  йао4):
 Тебе надо + ехать в + Париж.
 Нъи3 йао4  + тьсю4 + Па1ли2.
 Тебе + следует + поехать  в + Москву работать.
 Нъи3 + йиŋ1 кай1  + тьсю4 + Мо4сы1кхə1 куŋ1дзуо4. 
 Тогда * + надо было  (следовало) + взять наличные деньги.
 Таŋ1шы2 * + йиŋ1 кай1  + на2 сиењ4тињ1.
* Слово  «Т  аŋ1 шы2 »  =  «тогда»  «образовывает»  прошедшее 
время.
 Тебе + надо будет + помыть руки.
 Нъи3 + йиŋ1 кай1  + си2 шоу3;
* * *
7.  кхə3нəŋ2   =   возможно, …  («Предположение»):
Возможно, +  она вчера + вернулась в + Сочи.
Тха1 дзуо2тхиењ1  кхə3 нəŋ2  + хуэй2 + Суо2тьси3 ла. 
 Возможно, + она  возвращается в + Казань.
 Кхə3 нəŋ2  + тха1  (дзай4) хуэй2 + Кха1шањ1.
 Возможно, + она завтра * вернётся в + Санкт-Петербург.
 Кхə3 нəŋ2 , + тха1 миŋ2тхиењ1* хуэй2 + Шəŋ4пи3тə2пао3.
*   Слово  «миŋ2 Т  хиењ1 »  =  «завтра» 
«образовывает»  будущее  время;
* * *
8.  йюањ4и4   =   желать:
 Я + (не)   желаЮ + торговаться.
 Wо3 + (пу2 )  йюањ4 и4  + тьяŋ3тья4. 
 Я + не  желаЛ + покупать пальто.
 Wо3 + мэй2  йоу3   йюањ4 и4  + май3 та4и1.
 Я + не  буду  желать + покупать пальто.
 Wо3 + (Т  ьяŋ1 лай2 ) пу2  йюањ4 и4  + май3 та4и1.
Слова, использованные в примерах:
 май3 – покупать
 май4  – продавать
 чшху1шоу4 – продать, сбыть 
 май3 туŋ1си  – делать покупки
 дзы4сиŋ2чшхə1  – велосипед
 джао3тао4  – найти
 а1ла1по2ю3  – арабский язык
 Мо4сы1кхə1 – г. Москва
 Шəŋ4пи3тə2пао3 – г. Санкт-Петербург
 тьяŋ3тья4 – торговаться
272 273
 таŋ1шы2  – тогда, в то время
 пхиŋ2куо3 – яблоко
 джањ4лиŋ3  – занимать, оккупировать
 шањ1 – гора, гóры
ТЕКСТ  для  понимания  китайской речи.
Wо3дэ  пхəŋ2йоу.
Wо2 йоу3 хэњ2 хао3 дэ пхəŋ2йоу. Тха1 пу2 шы4 пэњ3тъи4жэњ2, 
шы4 wай4тъи4жэњ2, əр2тьсе3 тха1 шы4 wай4куо2жэњ2. Wо3 дэ 
пхəŋ2йоу шы4 Джуŋ1куо2жэњ2. Дзай4 Джуŋ1куо2, тха1 джу4 дзай4 
Сяŋ1каŋ3. Йюањ2лай2 джэй4 кə чшхəŋ2шы4 шы4 Йиŋ1куо2 дэ 
джы2мињ2тъи4, суо2и3 wо3 пхəŋ2йоу йоу3 шуаŋ1чшхуŋ2 куо2ти2: 
Йиŋ1куо2 хə2 Джуŋ1куо2 та4лу4 дэ (куо2ти2). Сяŋ1каŋ3 дэ ху4джао4 
тхə4пие2 фаŋ1пьењ4, йињ1wэй4 хэњ3 туо1 куо2тья1 шы4 мьењ3-
тьсьењ1 дэ. Сяŋ1каŋ3жэњ2 пу2йуŋ4 (пəŋ2) пањ4 тьсьењ1джəŋ4. 
Wо3 Сяŋ1каŋ3 дэ пхəŋ2йоу дзай4 Ə2луо2сы1 куŋ1дзуо4 ла у3 
нъиењ2. Тха1 дзай4 йињ2хаŋ2 куŋ1дзуо4. Джə4 шы4 Джуŋ1куо2 
куŋ1йе4шаŋ1йе4 (куŋ1шаŋ1) йињ2хаŋ2 дэ фэњ1джы1. И3тьсьењ2 
wо3 пхəŋ2йоу дзай4 Йиŋ1куо2 дэ Нъиу2тињ1 (Тињ1тьсяо2) та4-
сюэ2 сюэ2 куо тињ1жуŋ2 куањ2ли3, жањ2хоу4 тха1 дзай4 Мэй3-
куо2 Нъиу2йюэ1 Куо2ти4 мао4и4 джуŋ1сињ1 тињ4сиу1 куо хэњ3 
чшхаŋ2 шы2тьењ1. Тха1 хуэй4 джуањ4 тьсьењ2, суо2и3 тха1дэ 
шоу1жу4 хэњ3 као1. Сиењ4дзай4 wо3 пхəŋ2йоу шы4 йињ2хаŋ2 дэ 
фу4тиŋ1ли3. Дзуŋ3тиŋ1ли3 шы4 и2 wэй4 жы4пэњ3жэњ2. Лао2пањ3 
шы4 тхай2wањ1жэњ2. Wо3 пхəŋ2йоу дэ тьси1дзы шы4 тья1на2-
та4жэњ2, тха1 шы4 хуа2тьсяо2. Тха1мэњ йоу3 и2 кə хай2дзы. Тха1 
джəŋ4дзай4 ту2 джуŋ1сюэ2 (сяо3сюэ2) дэ шу1. Wо3 кэњ1 пхəŋ2йоу 
и4тьси3 куŋ1дзуо4. Wо3 пхəŋ2йоу хуэй4 шуо1 сы4 джуŋ3 ю3йењ2: 
йиŋ1ю3, хањ4ю3, куаŋ3туŋ1хуа4 хə2 жы4ю3, пу2куо4 тха1 пу4 тхай4 
туŋ3 ə2ю3. Wо3 паŋ1 (паŋ1джу4) тха1 фањ1и4.
Слова  к тексту:
 пэњ3тъи4жэњ2 – местный  (человек)
 wай4тъи4жэњ2  – приезжий
 wай4куо2  – иностранное государство
 wай4куо2жэњ2  – иностранец
 Джуŋ1куо2жэњ2  – житель Китая,      { китаец, китаянка *
 Сяŋ1каŋ3  – г. Гонконг
 сяŋ1каŋ3жэњ2  – гонконгец, житель Гонконга **
 Джуŋ1куо2 та4лу4  – континентальный Китай
 Йиŋ1куо2  – Англия
 йиŋ1куо2жэњ2 – англичанин,  англичанка **
 джы2мињ2тъи4  – колония
 шуаŋ1чшхуŋ2 куо2ти2 – двойное гражданство
 куо2ти2  – гражданство
 тхə4пие2  – особенно
 мьењ3тьсьењ1  – безвизовый
 пу2йуŋ4  (=  пəŋ2)  – незачем
 пањ4  – делать  (напр. документы)
 пањ4 тьсьењ1джəŋ4  – делать визу
 тьсьењ1джəŋ4  – виза
 Ə2луо2сы1  – Россия
 ə2луо2сы1жэњ2 – русский,  русская **
 йињ2хаŋ2  – банк
 куŋ1йе4  – промышленность
 шаŋ1йе4  – торговля
 куŋ1шаŋ1  – сокращ.:  Торгово-     { промышленный
 фэњ1джы1  – отделение, филиал
 Нъиу2тињ1 – Оксфорд
 Тињ1тьсяо2  – Кэмбридж
 тињ1жуŋ2  – финансы, финансовый
 Нъиу2йюэ1  – г. Нью-Йорк
 куо2ти4  – международный
 тињ4сиу1  – стажироваться,       { повышать уровень
 чшхаŋ2  – длинный, долгий
 шы2тьењ1  – время  (как отрезок)
 джуањ4  – зарабатывать
 тьсьењ2  – деньги
 жы4пэњ3жэњ2 – японец,  японка **
274 275
 лао2пањ3  – босс, фирмач
 тхай2wањ1жэњ2  – тайванец,  тайванька **
 Тхай2wањ1  – Тайвань
 тьси1дзы  – жена 
 Тья1на2та4  – Канада
 тья1на2та4жэњ2  – канадец,  канадка **
 хуа2тьсяо2  – китайский эмигрант
 хай2дзы  – ребёнок
 джуŋ1сюэ2  – средняя школа
 сяо3сюэ2  – начальная школа
 и4тьси3  – вместе
 хањ4ю3  – китайский язык
 куаŋ3туŋ1хуа4  – кантонский язык
 туŋ3  – понимать
 ə2ю3  – русский язык
 паŋ1джу4  – помогать; помощь  (=  паŋ1)
 хə2  – и  (для  существительных!)
* У китайцев очень трудно  по  имени  и вообще невозможно  по  на-
званию  национальности  определить,  о  ком  идёт речь  –  о  муж-
чине  или о  женщине. Поэтому так част вопрос:
Нањ2дэ хай2шы ню3дэ?  =  (Это)  мужчина или женщина?;
** Названия  национальностей  в китайском образовывать очень 
легко. Постоянный  алгоритм  таков:  
«Страна+жэњ2»:
Жы4пэњ3  (=  Япония)  +  жэњ2  (=  человек)  =  японец/японка,
Йиŋ1куо2   (=  Англия)  +  жэњ2  =  англичанин/англичанка,
и т. д.
Ключ. ПЕРЕВОД  текста на русский.
Мой  друг.
У меня есть очень хороший друг. Он не местный, из при-
езжих, и к тому же он иностранец. Мой друг – китаец. В Ки-
тае он живёт в Гонконге. Изначально этот город был англий-
ской колонией, поэтому у моего друга двойное гражданство 
–  английское и  КНР. Гонконгские паспорта особенно вы-
годные, так как многие страны  (для гонконгцев)  –  безви-
зовые. Гонконгцам не нужно оформлять визы. Мой гонконг-
ский друг отработал в России пять лет. Он работает в банке. 
Это отделение торгово-промышленного банка Китая. Рань-
ше мой друг изучал управление финансами в Оксфордском 
(Кэмбриджском)  университете Англии, потом он долгое 
время  (долго)  работал в Международном торговом центре 
Нью-Йорка в США. Он умеет зарабатывать деньги, поэтому 
его доход высокий. Сейчас мой друг является замдиректора 
банка. Генеральным директором является один японец. Руко-
водитель банка – тайванец. Жена моего друга из Канады, она 
из китайских эмигрантов. У них один ребёнок. Он в настоя-
щее время учится в средней  (в начальной)  школе. Мы рабо-
таем с другом вместе. Мой друг владеет четырьмя языками: 
английским, китайским, кантонским и японским, однако он 
не слишком понимает русский. Я помогаю ему переводить. 
* * *
ЗАДАНИЕ.
ПРОАНАЛИЗИРУЙТЕ  и  ВЫЗУБРИТЕ  
китайские предложения с  «модальными  словами».
Закрывайте  китайский  перевод  русского  предложения
и  переводите  на китайский  сами,
сравнивая  затем Ваш вариант перевода с данным ниже.
 Ты + должен + купить + новое пальто.
 Нъи3 + йао4  + май3 + сињ1дэ та4и1.
 Я + хочу + пойти на + базар покупать мандарины.
 Wо2 +   сяŋ3 * + тьсю4 + шы4чшхаŋ3 май3 тю2дзы.
*  См. стр. 267.
 Тебе + следует + найти + хорошего врача.
 Нъи3 + йиŋ1 кай1  + джао3тао4 + хао3дэ и1шəŋ(1).
276 277
 Возможно, ты + не  знаешь + этих инженеров.
 Кхə3 нəŋ2 , нъи3 + пу2  жэњ4 шы + джə4се1 куŋ1чшхəŋ2шы1.
 Мы + можем + переводить те тексты.
 Wо3мэњ + хуэй4  + фањ1и4 на4се1 кхə4wэњ2.
 Они + умеют + говорить по-испански.
 Тха1мэњ + хуэй4  + шуо1 си1пањ1йа2ю3.
 Он + должен  был + стать + 
+  умным  и  смелым.
 Тха1 + Т  аŋ1 шы2  йиŋ1 кай1  + чшхəŋ2wэй2 +
+  цхуŋ1миŋ2  əр2  йуŋ2кањ3дэ жэњ2.
Ты  +  можешь  (тебе  разрешено)  +  
+  сказать ему, (что) мы  не  поедем  за  границу.
Нъи3  +  кхə2 и3   +  
+  као4су тха1, wо3мэњ  пу2   Т  ьсю4   куо2wай4.
 Я + не  желаю + ехать в Японию, (это) слишком дорого!
 Wо3 + пу2  йюањ4 и4  + тьсю4 Жы4пэњ3, тхай4 куэй4 ла!
 Вы + можете + посетить крепость и музей.
 Нъи3мэњ + кхə2 и3  + цхањ1куањ1 чшхəŋ2пао3 хə2 по2у4куањ3.
Мне  +  надо  +  уехать  =  Wо3  +  йао4   (йиŋ1 кай1 )  +  дзоу3.
 Мне + не  надо + уезжать. 
 Wо3 + пу2  йао4   (пу2  йиŋ1 кай1 ) + дзоу3.
Мне  +  можно  +  плавать  =  Wо3  +  кхə2 и3   +  йоу2йуŋ3.
 Мне + нельзя + плавать (отсутствие  разрешения).
 Wо3 + пу4  кхə2 и3  + йоу2йуŋ3.
 Мне + нельзя + плавать (физически).
 Wо3 + пу4  нəŋ2  + йоу2йуŋ3.
Слова:
 та4и1  – пальто
 тю2дзы  – мандарины
 куŋ1чшхəŋ2шы1  – инженер
 кхə4wэњ2  – текст 
 Си1пањ1йа2  – Испания
 си1пањ1йа2ю3  (си1ю3)  – испанский язык
 цхуŋ1миŋ2  – умный
 əр2  – и  (только  для  определений)
 йуŋ2кањ3  – смелый
 куо2wай4  – заграница 
 Жы4пэњ3  – Япония
 Тхай4 куэй4 ла!  – Слишком дорого! 
     { (устойчивое  выражение)
 чшхəŋ2пао3 – крепость, зáмок
 по2у4куањ3 – музей
 йоу2йуŋ3 – плавать, плыть
* * *
ВАЖНО !!!
Как по-китайски сказать  «БЕЗ …»?
«БЕЗ …»  по-китайски будет  «мэй2йоу3 …»  –  
–  то есть просто:  «нету …»:
Без  денег нельзя жить!  =  
=  Мэй2 йоу3   тьсьењ2, пу4 нəŋ2 шəŋ1хуо2!
Я  без  тебя не поеду!  =  
=  (Жу2куо3*)  мэй2 йоу3   нъи3, wо3 пу2 тьсю4 ла! 
(Изменение  ситуации).
Без  паспорта нельзя оформить визу!  =  
=  Мэй2 йоу3   ху4джао4, пу4 нəŋ2  пањ4 тьсьењ1 джəŋ4!
Эта вещь  –  бесполезна!  =  
=  Джэй4кə туŋ1си  мэй2   (шэм2ма*)  йуŋ4!
278 279
Безлесная  местность  =  Мэй2 йоу3   сэњ1лињ2 дэ  тьи4фаŋ.
*  Слова  «жу2куо3»  («если»)  и  «шэм2ма»  (здесь: «ника-
кой»)  в данных случаях необязательны.
* * *
ТЕКСТ
для  умения  говорить  по-китайски.
Погода.
Климат Пекина имеет некоторые особенности. Пекин-
ская зима очень сухая. Температура около  –5+1 градусов, 
поэтому не холодно, иногда идёт снег, но сразу же тает. Вода 
в реках и озёрах  (букв.: речная, озёрная вода)  обычно за-
мерзает. Раньше зимы были очень холодные, сейчас потеп-
лело. Монгольские степи недалеко  (близко), поэтому весной 
бывают песчаные бури. Весна начинается  (букв.: приходит) 
рано, она очень короткая, быстро становится летом. Пекин-
ское лето очень жаркое, средняя температура около +36, +38 
градусов Цельсия, поэтому в домах есть  (букв.: домá име-
ют)  кондиционеры  (вентиляторы). Включил кондиционер  – 
и нет проблем! Каждый день вечером идёт сильный дождь 
(букв.: большой дождь). Осень  –  самое хорошее время года. 
Температура около +25 градусов, обычно не дует ветер и нет 
дождей. Моя семья живёт в пригороде Пекина, в новом доме, 
который я купил. Раньше я работал в одной австралийской 
компании. Их представительство находилось в Гуанчжоу. 
Я проработал там семь лет. Потом они открыли представи-
тельство в Пекине, я переехал. Говорят, в следующем году 
откроется отделение нашей фирмы в Тяньцзине, я буду там 
представлять нашу компанию. 
Слова:
 климат – тьси4хоу 
 некоторые – и4се1
 особенность – тхə4тъиењ3
 сухой – кањ1дзао4  (преимущественно о  климате) }     
 выше нуля – лиŋ2 шаŋ4
 ниже нуля – лиŋ2 ся4 
 температура – wэњ1ту4
 градус – ту4
 поэтому – суо2и3
 сразу же – ма3шаŋ4
 таять  – хуа4
 река – хə2
 озеро – ху2
 замерзать – тье2
 Монголия – Мəŋ2ку3
 степь, прерия – цхао3йюањ2
 далёкий – йюањ3
 близкий – тињ4
 песчаная буря – фəŋ1ша1
 ветер – фəŋ1
 песок – ша1, ша1дзы
 дуть – куа1
 лёд – пиŋ1 
 тёплый;  теплеть – нуањ3хо
 становиться;  превращать(-ся) – пиењ4чшхəŋ2
 лето  – ся4тхиењ
 весна – чшхуэњ1тхиењ
 осень – тьсиу1тхиењ
 ранний, рано – дзао3
 короткий – туањ3
 жара; жарко; жаркий – жə4
 средний – пхиŋ2тюњ1
 градус Цельсия  – Шə4шы4ту4
 дом;  квартира – фаŋ2дзы
 кондиционер  – кхуŋ1тхяо2
 открывать – кхай1,        тж.: включать что-либо }     
 нет проблем – мэй2 wэњ4тхи2
 сезон, время года – ти4тье2
 пригород  (=  тьяо1wай4) – тьяо1тьсю1
280 281
 Австралия – Ао4та4ли4йа4
 представительство – тай4пяо3чшху4
 представитель;  представлять – тай4пяо3
 г. Гуанчжоу – Куаŋ3джоу1
 переезжать;  перевозить – пањ1
 переезжать с семьёй   – пањ1 тья1 
            (устойчивое  выражение) }  
 находиться в; в – дзай4
 г. Тяньцзинь  – Тхиењ1тињ1
 предприятие  – тьси3йе4
Ключ.  ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Тхиењ1тьси.
Пэй3тиŋ1 дэ тьси4хоу йоу3 и4се1 тхə4тъиењ3. Пэй3тиŋ1 дэ 
туŋ1тхиењ хэњ3 кањ1дзао4. Wэњ1ту4 та4кай4 (йоу3) лиŋ2 ся4 у3 
ту4, лиŋ2 шаŋ4 и2 ту4, суо2и3 пу4 лəŋ3, йоу3шы2хоу ся4 сюэ3, пу2 
куо4 тха1 ма3шаŋ4 хуа4. Хə2 шуэй3, ху2 шуэй3 и4пањ1 тье2 пиŋ1. 
И3тьсьењ2 (дэ) туŋ1тхиењ хэњ2 лəŋ3, сиењ4дзай4 нуањ3хо ла. 
Мəŋ2ку3 цхао3йюањ2 пу4 йюањ3 (хэњ3 тињ4), суо2и3 чшхуэњ1-
тхиењ хуэй4 йоу3 фəŋ1ша1. Чшхуэњ1тхиењ лай2 дэ хэњ2 дзао3, 
тха1 хэњ2 туањ3, кхуай4кхуай1 дэ пиењ4чшхəŋ2 ся4тхиењ. 
Пэй3тиŋ1 дэ ся4тхиењ хэњ3 жə4, пхиŋ2тюњ1 wэњ1ту4 та4кай4 
йоу3 лиŋ2шаŋ4 сањ1шылиу4, сањ1шыпа1 Шə4шы4 ту4, суо2и3 
фаŋ2дзы тоу1 (йоу3) кхуŋ1тхяо2 (тъиењ4фəŋ1шањ4). Кхай1 ла 
кхуŋ1тхяо2 тиу4 мэй2 wэњ4тхи2. Мэй3тхиењ1 wањ3шаŋ ся4 та4 
ю3. Тьсиу1тхиењ шы4 дзуэй4 хао3 дэ ти4тье2. Wэњ1ту4 та4 кай4 
лиŋ2шаŋ4 əр4шыу3 ту4, пхиŋ2шы2 пу4 куа1 фəŋ1, пу2 ся4 ю3. Wо3-
дэ тья1тхиŋ2 джу4 дзай4 Пэй3тиŋ1 тьяо1wай4, дзай4 wо2 май3 
дэ сињ1 фаŋ2дзы. Йюањ2лай2 wо3 дзай4 и2 кə ао4та4ли4йа4 
дэ куŋ1сы1 куŋ1дзуо4 куо. Тха1мэњдэ тай4пяо3чхшу4 дзай4 
Куаŋ3джоу1. Wо3 дзай4 на4ли куŋ1дзуо4 ла у3 нъиењ2. Жањ2хоу4 
тха1мэњ дзай4 Пэй3тиŋ1 кхай1 ла тай4пяо3чшху4, wо3 пањ1 тья1 
ла. Тхиŋ1 шуо1, миŋ2нъиењ2 дзай4 Тхиењ1тињ1кхай1 wо3мэњ 
куŋ1сы1 дэ фэњ1джы1, wо3 тьяŋ1лай2 дзай4 на4ли тай4пяо3 wо3-
мэњдэ тьси3йе4. 
ЗАНЯТИЕ  10.
Множественное  и  единственное  число. 
Счётные слова.
В китайском языке слова  по  числам  не  изменяют-
ся  –  то есть привычных нам форм  eдинственного  и  мно-
жественного  числа  у  них  нет. 
Все  китайские слова имеют изначально  множествен-
ное  число. Например, по-китайски слово  «мао1»  значит 
обычно  «кошки / коты», хотя  (в зависимости от контекста) 
оно может значить и  «кошка/кот». 
Для того, чтобы сказать именно  «одна  кошка»  или 
«один  кот», необходимо:
1. Сначала произнести  числительное  «и1 …»  =  «один …», 
2. Затем прибавить к нему особое  «счётное  слово»  типа 
«штука»  (специальное  именно для  данного  предме-
та, понятия  или  существа  –  «одна  штука  кошек»), 
3. А уже потóм произносить  «считаемое»  существитель-
ное  –  
 –  при этом, повторяем, все  существительные  в китай ском 
языке разделены на  «группы», и каждая  «группа»  имеет 
своё  собственное  «счётное  слово», каждое  из которых 
по смыслу  соответствует  нашему слову  «штука»  (то 
есть  «у  них»  есть  много  разных  слов, значащих  «шту-
ка»)  –  и употребление этих  «счётных  слов»  при указании 
количества  «предметов»  является  обязательным.
Для  разных  предметов и понятий существуют, повторя-
ем, свои  собственные  (разные!)  «счётные  слова»  –  но 
есть и  универсальное  «счётное слово»  “… кə4 …”  –  «шту-
кə», которое может использоваться при счислении  любого 
предмета  (то есть  может  заменять  собою все  остальные 
«счётные  слова»). Поэтому, если Вы забыли нужное  «счёт-
ное  слово», не пугайтесь и смело используйте слово  «… кə4». 
При счислении это слово произносится  без  тона.
282 283
«Счётное слово»  “кə4”  нам уже встречалось в местоимени-
ях  «джə4кə»  («джэй4кə»)  –  «этот, эта»  (букв.: «эта  штука»), 
а также в местоимении  «на4кə»  («нэй4кə»)  –  «тот, та»  (букв.: 
«та  штукə»).
Примеры: 
джэй4кə  жэњ2 = «этот  (штукə)  человек»,
нэй4кə  туŋ1си = «та  (штукə)  вещь».
При помощи этих  (разных)  счётных  слов  образуются 
и  разные  указательные местоимения  «Этот»  и  «Тот»  – 
–  разные  для  разных  групп существительных.
Итак, конструкция: 
Числительное+счётное  слово   +  существительное !
             Или  универсальное  «кə», в  единственном  ч.
 или  своё  для  каждой  группы слов!
Например: 
и2 кə жэњ2 = один  человек  (букв.: «одна  штукə  человек»),
сањ1 кə пао1 = три  сумки  (букв.: «три  штукə  сумка),
у3 кə тьяŋ1тюњ1 = пять  генералов  (букв.: «пять  штук  генерал»).
Ещё раз повторяем, что  –  как видите  –  самó  существительное 
(сколько бы их ни было!)  остаётся  таким, какое оно есть  («человек», 
«сумка», «генерал»)  –  заменяется  только  числительное, передающее 
количество  этих  существительных!
Здесь  ↑  мы  намеренно  употребили  универсальное  «счётное сло-
во»  “… кə …”  с  разными  существительными, чтобы продемонстриро-
вать именно  универсальность   этого  “… кə …”!
А теперь  выучите  числительные  от 1 до 10:
лиŋ2 零 * «ноль»
и1 ** 一 «один»
əр4 *** 二 «два»  
сањ1 三 «три»
сы4 四 «четыре»
у3 五 «пять»
лиу4 六 «шесть»
тьси1 七 «семь»
па1 八 «восемь»
тьёу3 九 «девять»
шы2 十 «десять».
*  Числительное  «ноль»  часто  пишется  не  иероглифом  “零”,  
а просто  кружком  –  «○»;
** Внимание !!!  Числительное  «и1»  =  «один»  перед любым слогом в 
4  тоне  меняет  1-й  тон  на→  2-й: «и2», а перед слогами в осталь-
ных  тонах  меняет  тон  на→  4:  «и4»,  
    например: «и2кə жэњ2» = «один человек», 
 «и4 нъиењ2» = «один год»;
*** Числительное  «əр4 » = «два»  употребляется  только  при  перечис-
лении   (типа  «один, два, три …»),  а также  в  составных  числи-
тельных,  например: 
əр4 шы тьси1 = 27,   сањ1шы əр4  = 32.
Если же цифра  «2»  употребляется  самостоятельно  (то есть 
не  в  «составе  составных»  числительных), то  вместо  числительного 
«əр4»  нужно употреблять слово  «ляŋ3»  (тоже  =  2), например: 
əр4 шы2 па1  кə  жэњ2 = «двадцать  восемь  человек»,
Тьси1 шыəр4  джаŋ1 джуо1дзы = «семьдесят  два  стола»,
 но:
ляŋ3  кə  жэњ2 = «два  человека
ляŋ3  джаŋ1   джуо1дзы = «два  стола».
* * *
А вот и  наиболее  употребительные  «счётные слова»:
… Тхоу2  –  для  голóв  скотá:  
сы4 Т  хоу2   нъиу2 =  «четыре  коровы»;
284 285
… дзуо4  –  для  построек, гор, звёзд:
и2 дзуо4   лоу2  =  «одно  здание»;
… джы1  –  для  мелких  животных:
лиу4 джы1   мао1  =  «шесть  кошек»;
… Тхяо2  –  для  продолговатых  предметов, собак:
па1 Т  хяо2   коу3  =  «восемь  собак»;
… джаŋ1 –  для  плоских  предметов  (напр.: столóв):
у3джаŋ1  джуо1дзы  =  «пять  столов»;
… па3  –  для  предметов  с  ручкой:
тьси1 па2   и3дзы  =  «семь  стульев»;
… пэњ3  –  для  книг:
тьёу2 пэњ3   хуа4цхə4  =  «девять  альбомов»;
… wэй4  –  для  персон:
лиу4 wэй4   кхə4жэњ2  =  «шесть  персон».
Запомните  исключение:
одна  (две, три …)  тетрад-ь/-и  =  … кə  пэњ3дзы.
* * *
ВНИМАНИЕ 1 !!!
Иногда  самó  существительное
является  счётным  словом
(в  этих  случаях  никаких  других  счётных  слов  
употреблять  не  надо !),
например: 
нъиењ2 = «год» 
кхуай4 = «кусок»
тхиењ1 = «день»
жы4 = «день»  (календарный)
хао4 = «число, дата»
пхањ2 = «миска»
пхиŋ2 = «бутылка»
тсы4 = «раз».
ПРИМЕРЫ:
 ляŋ3 нъиењ2  = 2 года;
 сы4 пхањ2  = 4 миски;
 сањ1 Т  сы4  = 3 раза, и т. д.
Точно так же дело обстоит и с различными  «мерами»:
 сањ1 Тињ1  пхиŋ2 куо3 = 3  фунта  яблок
 лиу4 пао1  сяŋ1йењ1 =  1  пачка  сигарет
 сањ1 ми3 = 3  метра
 шы2 куŋ1ли3 = 10  км.
 пхиŋ2фаŋ1  ми3 = м2
   ли4 фаŋ1     ми3 = м3
          И  никаких  ↑  счётных  слов  перед ними  не  надо !!!
* * *
ВНИМАНИЕ 2 !!! 
«Счётные  слова»  не  нужны  и после местоимений
«джə4се1 »  =  «эти»  и  «на4се1»  («нэй4се1 »)  =  «те»
(поскольку  «се1  …»  и так указывает на  множесетвенность)!
Например:
Джə4 се1  шу1   шы4 тха1дэ  =  ЭTи  книги  –  его(-ные).
На4 се1  сюэ2 шəŋ  сюэ2 йиŋ1ю3  =
=  «Те  студенты  учат английский язык».
А  если  Вы хотите сказать: «ЭT  и / T  е  5  книг», 
 то говорите  без  словечка  «… се1» 
(поскольку  «… се1»  показывает на  «множеСЕтвеность», 
но здесь она  и  так  показывается  числительным)!
          Просто:
джə4   у2 пэњ3   шу1
или:
на4   у2 пэњ3   шу1.
286 287
ВАЖНО !!!
В  номерах  числительное  «и1»  =  «один»  в КНР  (но  не 
на  Тайване и  не  в  Юго-Восточной Азии!)  произносится 
как  «йао1»,
например: «№ 112»  =  «йао1 йао1 əр4 хао4».
ПОРЯДКОВЫЕ  числительные !!!
Для того, чтобы превратить  простое  числительное  в→ 
порядковое  (то есть вместо  «один, два»  сказать  «первый», 
«второй»  и т. д.), нужно  перед  этим  числительным  по-
ставить специальное служебное слово  «Тъи4 …»  (=  нашему 
окончанию  «…й»), например:
«первый» = тъи4 и1
«второй» = тъи2* əр4
«третий» = тъи4 сањ1
«четвёртый» = тъи2* сы4 
«пятый» = тъи4 у3
«шестой» = тъи2* лиу4
«седьмой» = тъи4 тьси1
«восьмой» = тъи4 па1
«девятый» = тъи4 тьёу3
«десятый» = тъи4 шы2,  и так далее.
Тъи4  Т  ьёу3 кə  джањ4шы4 = Девятый  воин.
Тъи4  па1 кə  тхуањ2 = Восьмая группа.
*  Обратите  внимание: слово  «тъи4»  меняет  тон  с  4-го на→  2-й, 
если последующий слог стоит в  4  тоне!
Выучите и  числительные  до 100:
шы2и1 одиннадцать  
(букв.: «десять+один»)
шы2əр4 двенадцать  
(букв.: «десять+два»)
шы2сањ1 тринадцать  
(букв.: «десять+три» и т. д.)
шы2сы4 четырнадцать
шы2у3 пятнадцать
шы2лиу4 шестнадцать
шы2тьси1 семнадцать
шы2па1 восемнадцать
шы2тьёу3 девятнадцать
əр4шы2 двадцать   (=  «две  десятки»)
сањ1шы2 тридцать
сы4шы2 сорок
у3шы2 пятьдесят
лиу4шы2 шестьдесят
тьси1шы2 семьдесят
па1шы2 восемьдесят
тьёу3шы2 девяносто
əр4шыи1 двадцать один
əр4шыу3 двадцать пять
сањ1шыпа1 тридцать восемь
и4пай3  –  一百 сто
əр4 пай3 двести   (=  «две  сотни»)
сањ1пай3 триста
сы4пай3 четыреста
у2пай3 пятьсот
лиу4пай3 шестьсот
тьси1пай3 семьсот
па1пай3 восемьсот
тьёу2пай3 девятьсот
и4пай3лиŋ2и1 сто один
(букв.:  «одна  сотня  ноль  один»)
288 289
и4пай3и4шыу3 сто пятнадцать
(букв.: одна сотня и 10  5)
и4пай3сањ1шыу3 сто тридцать пять
и4тьсьењ1  –  一千 тысяча
ляŋ3тьсьењ1 две тысячи
сан1тьсьењ1 и4пай3 
и4шысањ1 три тысячи сто пятнадцать
и2wањ4  –  一万 10 тысяч  (=  «1 раз по 10.000»)
и2wањ4 
ляŋ3тьсьењ1
12 тысяч
(букв.: «10 000  (и)  2 000»)
шы2wањ4 100 тысяч
(букв.: «10 десятков тысяч»)
и4пай3wањ4  –  
一百万
миллион
(букв.: «100 десятков тысяч»)
и4тьсьењ1wањ4 10 миллионов
(букв.: «Одна тысяча десятков тысяч»)
и2и4  –  一亿 100 миллионов
шы2и4  –  十亿 миллиард
(букв.: «10 по сто миллионов»)
и4пай3и4 10 миллиардов
(букв.: «100 по сто миллионов»)
и4тьсьењ1и4 100 миллиардов
(букв.: «1000 по сто миллионов»).
 В крупных  числительных  счёт идёт  по  убывающей: 
сотни миллионов  →  десятки миллионов  →  миллионы  → 
десятки тысяч  →  тысячи  →  сотни  →  десятки  →  единицы.
Числительные  типа 1.5,  3.9  и т. д. передаются с помо-
щью слова  «… Тъиењ3 …»  (букв.: «точка»), например: 
1.5 = и4 Тъиењ2 у3,
1.6 = и4 Тъиењ3 лиу4,  
1.7 = и4 Тъиењ3 тьси1, 
3.9 = сањ1 Тъиењ2 тьёу3,
0.50 = лиŋ2 Тъиењ3 у3шы2,    и т. д.
* * *
 ДРОБИ.
Традиционное  объяснение:
дроби  в китайском языке высчитываются так: 
нижняя цифра + фэњ1джы1 +  верхняя цифра.
То есть, сначала  выговаривается  нижняя  цифра, 
потóм  слово  «фэњ1джы1»
(которое буквально значит  «доля  от…»),
и лишь  потóм  произносится  цифра  верхняя, например:
1/3 = сањ1  фэњ1джы1  и1 (букв.: «три  от  один»)
2/5 = у3      фэњ1джы1  əр2 (букв.: «пять  от  два»)
8/10 = шы2  фэњ1джы1  па1 («десять  от  восемь»).
Объяснение  АНД   (может быть, так легче запомнить):
допустим, словосочетание
«числительное + фэњ1джы1»
образует словá типа  «треТ  ь», «пятая», «десятая»  и пр.
Тогда получается, что  вместо  «одна  третья», «две  пя-
тых»  или  «восемь  десятых»  китайцы  говорят  
НАОБОРОТ:
1/3 = третьих одна = сањ1фэњ1джы1 и1
2/5 = пятых две = у3фэњ1джы1 əр2
8/10 = десятых восемь = шы2фэњ1джы1 па1,  
и т. д.
* * *
290 291
ПРОЦЕНТЫ  (тоже  «по-Драгункину»).
Количество  процентов  
передаётся с помощью  конструкции:
«пай3фэњ1джы1…» (букв.: «сто долей от…») + числительное  –  
–  значит,  вместо  «2  процента»  
«они»  говорят  буквально: «процент(-ов)  2»
(то есть тоже  НАОБОРОТ !!!).
Например:      Китайский:        Русский:
букв.: «процентов + два» =
= пай3 фэњ1 джы1  + əр4 = «два + процента»,
 пай3 фэњ1 джы1  + у3 = «пять + процентов»,
 пай3 фэњ1 джы1  + сањ1шылиу4 = «36 + процентов»:
 Тха1 кэй2 нъи3 + пай3 фэњ1 джы1  сањ1  + джə2кхоу =
 = Он даёт тебе + 3% + скидку =
 =  Она даёт тебе + процентов  3 +  скидку.
* * *
ВЫЗУБРИТЕ:
  ↑ →  →   →   →   → ↓
1% пай3фэњ1джы1  и1
2% пай3фэњ1джы1  əр4
3% пай3фэњ1джы1  сањ1
4% пай3фэњ1джы1  сы4
5% пай3фэњ1джы1  у3
6% пай3фэњ1джы1  лиу4
7% пай3фэњ1джы1  тьси1
8% пай3фэњ1джы1  па1
9% пай3фэњ1джы1  тьёу3
10% пай3фэњ1джы1  шы2,  и т. д.
                        ↓ →   →    →    →    →  ↑
ВНИМАНИЕ !!! 
Запомните, как по-китайски делаются  скидки  
(«делать скидку в … %»  =  «Та3 + цифра + джə2»).
Для этого употребляется  конструкция: 
«Та3 + цифра + джə2.
Если же  без  глагола, то:
скидка в 5%  будет: тьёу2тъиењ3 у3 (=  9.5)  джə2
скидка в 10% – тьёу3 (=  9) джə2
скидка в 20%  – па1 (=  8) джə2
скидка в 30%  – тьси1 (=  7) джə2
скидка в 40%  – лиу4 (=  6) джə2
скидка в 50%  – у3 (=  5) джə2
скидка в 60%  – сы4 (=  4) джə2
скидка в 70%  – сањ1 (=  3) джə2
скидка в 80%  – ляŋ3 (=  2) джə2
скидка в 90%  – и4 (=  1) джə2
Подсказка  АНД.
То есть  вместо  указания  размера  скидки
китайцы  показывают  конечную  цену  (в  «…джə2 »)
в процентах  от  той, 
    которая  была  вначале !!! 
Получается, что слово  «…джə2»  можно  приравнять
к  «… 10%  от  начальной  цены»  –
–  ведь, например, 
наша  «скидка  в  40%»  =  
=  это китайская  «конечная  цена  в  6  джə2 » !!!
* * *
292 293
6  НЮАНСОВ.
1.  В  числительных  свыше  двадцати  
слово  «шы2»  =  «десять»
может произноситься  без  тона,
а то и вовсе  опускаться!, 
например:
37 = сањ1шытьси1 =→  сањ1Тьси1  («3–7»);
* * *
2. От  101  по  109.
Вот Вам для простоты числа от  101  по  109  –  вызубри-
те  их, и в дальнейшем Вам придётся только  заменять  в их 
начале количество  сотен  или  тысяч:
101 и4пай3 лиŋ2 и1 
102 и4пай3 лиŋ2 əр4 
103 и4пай3 лиŋ2 сањ1 
104 и4пай3 лиŋ2 сы4 
105 и4пай3 лиŋ2 у3 
106 и4пай3 лиŋ2 лиу4 
107 и4пай3 лиŋ2 Т  ьси1 
108 и4пай3 лиŋ2 па1 
109 и4пай3 лиŋ2 Т  ьёу3 ;
3.  ВНИМАНИЕ !!! 
После  «и4пай3» = «сто»  числительные  от  110  до  119  
(и в остальных  сотнях  так же)
образуются следующим образом:
110  = и4пай3 и4   шы2  (букв.: одна сотня – и  один – на десять),
117  = и4пай3 и4  шытьси1  (букв.: одна сотня – и  один – на семнадцать),
314  = сањ1пай3 и4   шысы4  
(букв.: три сотни – и  один – на четырнадцать).
Рекомендация  АНД.
Приравняйте  китайское  «и4»  к русскому  «… и …»!
* * *
Во всех  числительных, 
оканчивающихся  на  «сто /…ста/…сот»  (=  «…пай3»),
в которых  после  сотен  (то есть  после  «пай3  …»)
идут числа  от  …10   до  …19  (включая  …19)  –
–  например, 110, 211, 312, 518, 1619    и пр.  –
между  сотнями  («…пай3 …»)  и этими  числами
нужно ставить слово  «… и4  …»  –  то есть китайцы говорят  
«сто  и  десять», «триста  и  двенадцать», «пятьсот  и  во-
семнадцать»  –  и так  по  «…сот  и  19» !
Дальше  –  проще!  (И как по-русски):
122  = и4пай3  əр4шы  əр4  (то есть: 100 – 20 – 2),
666 = лиу4пай3  лиу4шы  лиу4  
(то есть: шестьсот – шестьдесят – шесть);
* * *
 4. Десятки  после  сотен  можно сокращать до  единиц (со-
ответствующих  количеству  «десятков»), например:
вместо  «сањ1пай1  сањ1 шы2 )  (=  330)
можно  сказать просто: «сањ1пай3  сањ1 »  –
–  и  ошибки  здесь  не  будет, 
поскольку если бы китаец хотел сказать  «303», 
то он сказал  бы  
«сањ1пай3  лиŋ2   сањ1»  =  «триста три» !!!
 и4тьсьењ1 = «тысяча»
 ляŋ3тьсьењ1 = «две тысячи» 
 ляŋ3тьсьењ1 əр4пай3 = 2200
294 295
2  ТЕКСТика  и для  понимания, и для  говорения:
1. Wо3 тья1 йоу3 В моей семье  (есть)
 тьёу2кхоу3  жэњ2:  девять  человек:
 фу4тьсињ, му3тьсињ,  отец, мать,
 сањ1кə  кə1кə, три  старших брата,
 и2кə  тъи4тъи, один  младший брат,
 ляŋ3кə  тье3тье,  две  старшие сестры,
 и2кə  мэй4мэй. одна  младшая сестра.
2. Йюањ2лай2  джə4ли  йоу3 Раньше  здесь  имелся
 и4джаŋ1  джуо1дзы, один  стол,
 сањ1джаŋ1  чшхуаŋ2, три  кровати,
 па1па2  и3дзы, восемь  стульев,
 лиу4кə  шу1тья4, шесть  книжных полок,
 сиењ4дзай4 тоу1 мэй2 ла.  сейчас всё исчезло  
  (ничего не осталось).
ПРИМЕРЫ.
 Тха1 и3тиŋ май3 ла у3 куŋ1тињ1 пхиŋ2куо3. 
 Она уже купила пять кило яблок.
 Нъи3 хао3сяŋ4 йоу3 и4пэњ3 хањ4фа3 тсы2тъиењ3. 
 У тебя, кажется, есть один китайско-французский словарь.
 Джэй4кə жэњ2 йоу2 ляŋ3джы1 мао1, и4тхяо2 коу3. 
 У этого человека есть две кошки, одна собака.
 Джэй4дзуо4 куŋ1тъиењ4 хэњ3 пхяо4ляŋ. 
 Этот дворец очень красивый.
 На4 сы4кə пэњ3дзы шы4 тха1дэ, джэй4кə шы4 wо3дэ. 
 Те четыре тетради – его, эта – моя.
 Тха1мэњ дзуо4ла ляŋ2 джуŋ3 куŋ1дзуо4.
 Они сделали два вида работы.
 Нэй4кə туŋ1си  сањ1 кхуай4 у3 мао2 (тьсьењ2). 
 Та вещь (стóит) три юаня пять мао (деньгами).
 Джə4 сањ1 нъиењ2 нъи3 сюэ2куо йиŋ1ю3. 
 Эти три года ты учил английский.
* * *
ВАЖНО !!!  Обратите  внимание  на следующее:
при  отсутствии  объекта  в предложениях с  числительными 
и  «разáми»  порядок слов является  стандартным: 
Субъект  +  глагол  +  дополнение.
То есть в предложениях  типа  
«Я + учился + три  года», «Он + приходил + два  раза»  
нужно говорить так:
 Wо3 + лай2куо + ляŋ3 тсы4.
 Я + приходил + два раза; 
ВНИМАНИЕ !!!
5.  Однако, если  в предложении  с  числительными  (или 
с  «разáми»)  имеется  объект, то можно говорить   двумя 
путями:
а)  объект  ставится  после  указания  срока  
или  после  числительного, например: 
 Wо3 лай2куо ляŋ3  тсы4  + Шəŋ4 пи3 тə2 пао3 . 
 Я приезжал два  раза в + Санкт-Петербург.
 Wо3 мэй2 сюэ2 сањ1  нъиењ2  + хањ4  ю3 . 
 Я не учил три года + китайский язык;
б)  глагол  в предложении  дублируется.
При этом  второй  раз  этот  же  глагол  (в  прош. вр.)
ставьте  после  объекта  –
296 297
–  то есть  объект  оказывается  
между  этими  двумя  глаголами:
 Она учила   русский язык четыре года.
 Тха1 сюэ2   ə2 ю3   сюэ2 ла сы4 нъиењ2.
        Букв.: Она учила  русский, учила 4 года.
Но это же  ↑  можно сказать и так  (см. выше):
 = Тха1  сюэ2ла  сы4  нъиењ2    +   ə2 ю3 .
    Wо3      Т  ьсю4  +   Сяŋ1 каŋ3   Т  ьсю4 куо +     у3  тсы4  =
      Я      бывал в +  Гонконге   +  пять раз.
=  Wо3  Тьсю4куо +  у3  тсы4    +   Сяŋ1 каŋ3 .
Из этих  ↑  двух вариантов  первый  используется  реже, 
потому что китайцы предпочитают говорить 
как можно  проще !!!;
ЕЩЁ  ВНИМАНИЕ !!!
6.  А  если  Вы хотите употребить  выражение  «в течение 
5 лет»  (по китайски: «…  в  теч-5лет-ение  …»), то его нужно 
ставить  
ТОЛЬКО  после  субъекта  перед  глаголом  –
–  то есть  в  середине  предложения!
И звучит всё это по-китайски как  (вызубрите !):
 «Субъект + дзай4   5 лет  джы1  нэй4  + глагол»,
то есть  (буквально!):  
 «Кто/что + в  5 лет  течение + действие»:
 Она в течение  пяти лет + учила английский.
 Тха1 дзай4  у3  нъиењ2  джы1  нэй4  + сюэ2куо йиŋ1ю3. 
 Я в течение трёх  лет не ездил в + Шанхай.
Wо3 дзай4  сањ1  нъиењ2  джы1  нэй4  мэй2 тьсю4куо + Шаŋ4хай3. 
 Вы  должны Нъи3мэњ  йиŋ1кай1
 в течение  четырёх  дней дзай4   сы4 Т  хиењ1  джы1  нэй4
 закончить       wањ2чшхəŋ2
 эту  работу. джэй4кə  куŋ1дзуо4.
СТИХОЗАПОМИНАЛКА.
«… + дзай4  … джы1  нэй4  + …»  – Это ведь: «в  теченье …»
(Внутрь  фразы  ставь!  –  Не забывай!),
А  «срок»  («как  долго»  это длилось)
В  СЕРЁДКУ  «дзай4  ..√.. джы1  нэй4 »  вставляй!
* * *
 Составная  конструкция.
Если  Вы хотите сказать: 
«Как только …,  так  сразу  (и) …»,
то  конструкция  выглядит вот так:
«Субъект  +  и1   (букв.: «один»)  +  глагол  +  дополнение  +  
+  Т  иу4   (букв.: «именно»)  +  глагол  +  дополнение» 
например:
Джə4 и2тсы4 тха1  и4   чшху1 мэњ2  Т  иу4   шуай1тао3ла  =  В этот 
раз  как  только он вышел из двери, так  сразу  и  упал.
Wо3  и2   кхањ4ла джə4фəŋ1 сињ4, Т  иу4   миŋ2пай2ла тха1 шаŋ4 
тсы4 шуо1дэ  и4сы  =  Как  только  я прочитал это письмо, 
так  сразу  понял смысл, который он говорил прошлый раз.
Нъи3 ся4 тсы4  и2   тињ4 пињ1куањ3  Т  иу4   хуэй4 джао3тао4 
дзуо2тхиењ1 wаŋ4ти4 дэ ху4джао4  =  Как только  ты в следу-
ющий раз войдёшь в гостиницу, так  сразу  сможешь найти 
забытый вчера паспорт.
298 299
Слова:
 нъиу2 – корова;  бык
 лоу2  – здание;  этаж
 хуа4цхə4  – альбом
 кхə4жэњ2  – гость
 кə1кə  – старший брат
 тъи4тъи  – младший брат
 тье3тье  – старшая сестра
 мэй4мэй  – младшая сестра
 ляŋ3  – две  (штуки)  –  только
     { при счислении  предметов
 тсы4  – раз
 шаŋ4 (и) тсы4 – в прошлый раз
 ся4 (и) тсы4  – в следующий раз
 джə2кхоу  (также  «джə2»  
                в сочетании с  цифрами) } – скидка
 пхиŋ2куо3  – яблоко
 мао1  – кошка
 коу3  – собака
 мэй2 ла  – закончилось, не стало
 джуо1дзы  – стол
 чшхуаŋ2  – кровать
 и3дзы  – стул
 шу1тья4  – книжная полка
 wањ2чшхəŋ2  – завершить, закончить
 мэњ2  – дверь;  ворота
 сињ4 – письмо
 фəŋ1 – счётное  слово  для  «писем»
 миŋ2пай2 – понимать
 wаŋ4ти4 – забы(ва)ть
ЗАНЯТИЕ  11.
Ориентировка  в пространстве.
В китайском языке  «предлог»  (если  он есть!)  ставится 
не  перед  тем словом, к которому он относится, а  после 
него  –  поэтому мы называем его  «послелогом».  Отрица-
ние  же  (как и в русском!)  ставится  перед  глаголом.
Конструкция:  (Дзай4) + объект+послелог  +  глагол,
например: 
      Место стол на
 (Дзай4)* джуо1 дзы шаŋ + йоу3 +         и4пэњ3 шу1.
  На  столе +  имеется  (лежит) + книга 
 «(Находится) стол верх + иметься + один корешок книга»).
 (Дзай4)* джуо1 дзы  шаŋ + мэй2 йоу3 + и4пэњ3 шу1.
  На  столе + нет + книги.
* Приравняйте слово  «Дзай4»  к слову  «Местоположение»;
** Слово  «дзай4 …»  значит и  «находиться  в/на …», 
но  в  конструкциях  с  послелогами
(здесь это  послелог  «… шаŋ»)
слово  «дзай4»  можно  и  не  употреблять!
А вот для того, чтобы по-китайски сказать: «Книга  нахо-
дится   (лежит)  на столе», необходимо уже в обязательном 
порядке употребить самó слово  «находиться  (в/на) …»  = 
«дзай4  …»  –  но уже как  обычный  глагол  на его  обычном 
месте, например: 
 Джэй4пэњ3 шу1  + дзай4  + джуо1 дзы шаŋ. 
     Эта       книга  + находится +         на  столе 
(букв.: «Этот корешок книга + находиться + стол  верх»,
     … + стол на).
300 301
И:
Джэй4пэњ3 шу1  +  пу2  дзай4   +  джуо1 дзы  шаŋ, 
тха1  дзай4    джуо1 дзы  ся4 .
  =  Эта книга  +  не  (находится)  +  на  столе, 
она  (находится)   под  столом.
Итак,  послелог  в китайском языке 
ВСЕГДА  СТОИТ  ПОСЛЕ  того  слова,
к которому он относится.
Как  двусложные, так и  односложные  послелоги  ста-
вятся  после  существительного, местоимения  или  имени 
собственного. Разница между  двусложными  и  однослож-
ными  послелогами  состоит только в том, что  
двусложные  послелоги  
могут  употребляться и  отдельно  –
–  как  самостоятельные  слова,
а  односложные  послелоги
отдельно  употребляться  не  могут.
Вот основные  послелоги  китайского языка. При всех 
из них перед  объектом  может стоять  глагол/предлог 
«дзай4 …»  =  «находиться  в/на…», но, повторяем,
«дзай4»  может  быть и  опущен!
Послелоги, указанные в скобках, являются  синонимами. 
… шаŋ на чём-либо, на поверхности 
чего-либо, наверху
… шаŋ4мьењ на чём-либо, на поверхности 
чего-либо, наверху
… ся4 cнизу, внизу; под
… ся4мьењ cнизу, внизу
… ли внутри
… ли3пьењ  (… ли3мьењ) внутри
… wай4 * снаружи, вне
… wай4пьењ  
(… wай4мьењ) *
снаружи, вне   (Где?)
… тьсьењ2 раньше, назад
… тьсьењ2пьењ(1) спереди
… и3тьсьењ2  
(… джы1тьсьењ2)
раньше
… хоу4 позади;  после
… хоу4пьењ сзади, позади
… и3хоу4  (… джы1хоу4) после, потом                      
… пхаŋ2пьењ1 сбоку
… дзуо3пьењ слева
… йоу4 справа
… йоу4пьењ справа
… туэй4мьењ4 напротив
…туŋ1пьењ восточнее, к востоку, 
на востоке 
…туŋ1пэй3пьењ северо-восточнее, к северо-
востоку, на северо-востоке
… туŋ1нањ2пьењ юго-восточнее, к юго-восто-
ку, на юго-востоке
… си1пьењ западнее, к западу, на западе 
… си1пэй3пьењ северо-западнее, к северо-за-
паду, на северо-западе
… си1нањ2пьењ1 юго-западнее, к юго-западу, 
на юго-западе
… нањ2пьењ1 южнее, к югу, на юге 
… пэй3пьењ севернее, к северу, на севере 
… таŋ1джуŋ1 среди
… джуŋ1тьењ1 между
… сы4джоу1  (… джоу1wэй2) вокруг
302 303
НЮАНСЫ !!!
1. Послелог  «… wай4 »  («снаружи», «вне»)  употребляется 
в основном в  устойчивых  словосочетаниях, а также  (на-
ряду с  «… и3wай4»)   в  письменной  речи. 
Кроме этого, 
употребляйте его с  односложными  словами:
Тха1 дзай4  мэњ2wай4   =  Он находится  за  дверями.
Для  разговорного  же языка
более характерен  послелог  «… wай4 пьењ»  («wай4мьењ):
Тха1  дзай4  wай4 пьењ  =  Он  находится  снаружи,
и  (существительное + послелог):
Тха1 дзай4  у1 дзы  wай4 пьењ  =  Он находится  вне  комнаты;
* * *
 2.  Слова  «шы4»,  «йоу3»  и  «дзай4»  
имеют  разные  русские  соответствия:
а)  слово  «шы4 …»  сохраняет свои значения  
«есть»,  «является»:
Йоу4 пьењ   шы4   Кха1шањ1 тьяо4тхаŋ2  =
=  Справа   –  Казанский собор.
(Буквально:  «То, что  справа   [=  «Правое»] 
 является  Казанским собором»
Туэй4 мьењ4    шы4   тьёу3тъиењ4  =  Напротив   –  отель.
(Буквально:  «То, что напротив   [=  «Напрóтивное»]  есть  отель»);
б)  слово  «йоу3»  абсолютно конкретно  соответствует  
«имеется», «наличествует», «присутствует»:
Шаŋ4 пьењ  (шаŋ4 мьењ)  йоу2   хэњ3 туо1 лю3йоу2кхə4  =
=  Наверху  (имеется)  много туристов.
Тъи4  ся4   йоу3   шы2йоу2, тхиењ1жањ2тьси4  =  
=  Под  землёю   имеются  нефть, газ;
в)  а слово  «дзай4»  конкретно значит  «нахóдится»:
Тха1мэњ тоу1  дзай4   wай4 пьењ  =  
=  Они все  находятся   снаружи.
Чшхə1  пу2  дзай4   чшхə1 кху4   ли3 мьењ  =  
=  Автомобиль  не  (находится)  в  гараже.
* * *
 ПРИМЕРЫ  вразбивку:
У1 дзы ли   мэй2 йоу3   жэњ2  =  
=  В  комнате  (букв. внутри комнаты)  нет  людей.
Ли3 мьењ  (ли3 пьењ)  йоу3   сањ1кə жэњ2  =  
=  Внутри  имеется  три человека.
Wо3мэњ  дзай4   чшхəŋ2   wай4   =  
=  Мы  находимся   вне  города  (за  городом).
Куŋ1чшхаŋ3  дзай4   шы4 Т  ьсю1  wай4 пьењ  =  
=  Завод  находится   вне  районов города.
Шоу3ти1  пу2  дзай4   и3 дзы  шаŋ  =  
=  Мобильник  не  (находится)  на  стуле.
Йоу3  и2кə куŋ1жэњ2  дзай4   ся4 мьењ  =  
=  Внизу  (имеется)  один рабочий.
Сањ1 нъиењ2 тьсьењ2 (и3тьсьењ2) wо3 мэй2 тьсю4 куо  +  
+  Джуŋ1 куо2   =  Три года назад я не ездил  +  в  Китай.
И3 Т  ьсьењ2   wо2 хэњ3 маŋ2  =  Раньше  я  был  занят.
Тха1   дзай4   wо3   хоу4 пьењ  =  Он  находится  за  мною.
304 305
Цхањ1куањ1 куŋ1тъиењ4  и3 хоу4   (джы1 хоу4 )  wо3мэњ хуэй2  +  
пињ1куањ3  =  После  посещения дворца 
мы вернёмся в  +  гостиницу.
И3 хоу4   дзай4 шуо1  =  Потóм  (снова)  поговорим.
Тха1  дзай4   нъи3  пхаŋ2 пьењ1   =  Она  находится   рядом с  тобой.
Пхаŋ2 пьењ1    йоу3   и2кə тьяо4тхаŋ2  =  
=  Рядом  имеется  одна церковь.
Дзуо3 пьењ(1 )   шы4   и2кə пањ4куŋ1лоу2  = 
=  Слева  –  одно офисное здание.
Джэй4кə та3дзы4ти1  дзай4   wо3   йоу4 пьењ  =
=  Эта пишущая машинка  находится  справа  от  меня.
«Си2əр3туэњ4»  та4тьёу3тъиењ4  дзай4   Т  ха1 мэњ  Т  уэй4 мьењ4   =  
=  Гранд-отель «Хилтон»  находится   напротив них.
Ха1əр3пињ1  дзай4   Пэй3тиŋ1 туŋ1пэй3пьењ  = 
=  Харбин  находится  к северо-востоку от Пекина.
Йињ4ни2  дзай4   Йињ4ту4  туŋ1нањ2пьењ1  =
=  Индонезия  находится  к юго-востоку от Индии.
Куаŋ2чшхаŋ3  дзай4   си1нањ2пьењ1  =
=  Площадь  находится  на юго-западе  (юго-западнее).
Си1пэй3пьењ  йоу3   као1 шањ1  =  
=  На северо-западе  есть  (имеются)  высокие горы.
Пэй3тиŋ1 хуо3чшхə1джањ4  дзай4   пай3хуо4куŋ1сы1 туŋ1пьењ  = 
=  Пекинский вокзал  находится  восточнее универмага.
Нањ2пьењ1  йоу3   (пауза)  сы3лу4  =  Южнее  имеется  тупик.
Куŋ1йюањ2  дзай4   джə4 ляŋ3 тхяо2 лу4 джуŋ1тьењ1  =
=  Парк  находится  между этими двумя улицами.
Дзай4   wо3мэњ таŋ1джуŋ1  йоу2   ляŋ3кə wай4куо2жэњ2 (или: 
Ляŋ3кə wай4куо2жэњ2  дзай4   wо3 мэњ Т  аŋ1 джуŋ1 )  = 
=  Среди  нас  есть  двое иностранцев.
Wо3мэњ  джэй4пьењ    йоу2     хэњ3 туо1   лю3йоу2кхə4  =
=  У нас здесь  (букв.: Мы здесь имеем)  имеется  много туристов.
Сы4джоу1  (джоу1wэй2)  тоу1  шы4   сэњ1лињ1  =
=  Вокруг всё  –  лес(-á).
Но:
    Сэњ1лињ2  тоу1  дзай4   чшхəŋ2шы4 джоу1wэй2  =
=  Лес(-á)  находятся  вокруг гóрода.
ВАЖНЫЙ  НЮАНС.
В  письменном  языке  (но  не  в  разговорном!)  вмес-
то  после логов  «…Туŋ1пьењ»,  «…си1пьењ», «…нањ2пьењ1», 
«… пэй3пьењ»  часто употребляются  (соответственно)  после-
логи: 
«и3Туŋ1»,  «…и3си1»,  «…и3нањ2»,  «…и2пэй3».
Во всех этих  ↑  составных словах  послелог  «…пьењ1»
стоит  после  базового  слова  («Туŋ1», «си1»  и пр.),
в то время как  элемент  «и3 …»  стоит  перед  ним !!!
Для того, чтобы сказать «с двух сторон, с трёх сторон» 
и т. д., используется сочетание  
«дзай4 + объект + числитель ное + пьењ1  (=  сторона)»,
например: 
Си2шоу3тьењ1 дзай4 чшхуањ2 wэй3 ляŋ3 пьењ1  =
=  Туалет находится с двух сторон кормы.
чшхуањ2 wэй3  –  кормá  (судна)
Дзай4 wо3мэњ сањ1 пьењ1  =  С трёх сторон от нас.
306 307
Запомните  употребление некоторых cлов
с  послелогами, которые  (послелоги)  по-русски передаются
предлогами  иного  характера !!!
 тъиењ4шы4 ли  (ли3мьењ) – по телевизору,      { по телевидению
 шы2ти4 шаŋ – на самом деле
 шы4тье4 шаŋ – в мире
 ли4шы3 шаŋ – в истории
 wэњ2хуа4шаŋ – в культуре
 wэњ4тхи2шаŋ – в вопросе
 та4тхи3шаŋ – в общем
 дзай4 … тьсиŋ2кхуаŋ4 и3ся4 (джы1ся4) – в какой-либо ситуации
 дзай4 … тхяо2тьењ4 и3ся4 (джы1ся4) – в каких-либо условиях
 … суэй2 шэњ1 – при … (… мне/себе/тебе 
и т. д.):
         Нъи3 мэњ суэй2 шэњ1   тай4 дэ  туŋ1си   +      дзай4     +  чшхə1шаŋ.
Букв.:  Ваши  носимые  при себе   вещи    +  находятся  +   в машине.
Выражения  «под  руководством …», «под  командова-
нием …»  передаются по-китайски с помощью  конструкции 
«дзай3  …дэ  лиŋ2 Т  ао3   и3 ся4   (или: джы1ся4)», например:
Wо3мэњ  дзай4   тха1 дэ  лиŋ2 Т  ао3   и3 ся4  
хуо4тə2 ла хэњ3 та4дэ шəŋ4ли4  = 
=  Мы  под  его(-ным)  руководством  
одержали очень большую победу. 
Добавим, что  разница  между  «йоу3»  («иметь(-ся)»)  и  «шы4» 
(«быть, являться»)  в значении  «наличия»  точно такая же, как меж-
ду русским  «имеется»  и знаком  тире:
Дзай4 чшхəŋ2шы4 сы4джоу1 тоу1  шы4   сэњ1лињ2  =
=   Вокруг города  –  лесá.
Йоу4пьењ  йоу3   и2дзуо4 лоу2  =  Справа  имеется  одно здание.
На4дзуо4 лоу2  шы4   по2у4куањ3  =  
=  Это здание  –  музей  («… является  музеем»). 
ОСОБО  о слове  «дзай4 …».
Cлово  «дзай4 …» = «находиться  в …»  является одно-
временно  и  глаголом,  и  предлогом, но помните, что  глав-
ное  его значение  –  глагольное. Поэтому  «дзай4»  и правиль-
нее переводить как  «находиться  где-то»,  «находиться  в 
каком-то месте». 
Объектами  к  «дзай4»  служат  существительные  или 
имена  собственные, обозначающие  место, например:
Пэй3тиŋ1  дзай4   +  Джуŋ1куо2  =  
=  Пекин  находится  в  +  Китае.
Лао2пањ3  пу2  дзай4   (джə4ли), тха1  дзай4   куŋ1сы1  =  
=  Фирмача  нет
(букв.: «Фирмач  не  находится  (здесь), он  находится  в  фирме.
Wо3  дзай4   Т  а4 сюэ2   сюэ2  хањ4ю3  =  
=  Я учу китайский в университете
(букв.: «Я, находясь в  университете,  учу китайский»).
Внимание !!! 
Если  объектами  к  глаголу  «дзай4 …»  (то есть сло-
вами, которые стоят  после  него!)  служат  существитель-
ные  или  местоимения, обозначающие  ЛИЦО, то  пос-
ле  этих  объектов  обязательно  нужно  ставить слова 
«джəр4»  («джə4ли», «джə4пьењ»)  или  «нар4»  («на4ли», 
«на4пьењ»), обозначающие  «место»  –  в данном случае 
эти слова соответствуют нашему  предлогу  «у …  (кого-
то)», например:
Wо3дэ тьсьењ2  дзай4   тха1 нар4   =
=  Мои деньги  находятся  у  него  (там).
Миŋ2тхиењ1 джə4се1 жэњ2 тоу1  дзай4   В. сиењ1 шəŋджəр4   =  
=  Завтра эти люди все будут  у  г-на В.  (здесь).
308 309
Кроме двух вышеописанных значений, слово  «дзай4» 
ещё имеет значение «жить», «быть живым», поэтому за-
помните следующие примеры употребления этого слóва 
в данном значении:
Тха1 и3тиŋ  пу2  дзай4   (ла)  =  Он уже  умер
(букв.: «Он уже  не  живёт»).
Тха1 хай2  дзай4   =  Он ещё  жив(-ёт).
* * *
О  ПРЕДЛОГАХ.
В китайском языке есть и  предлоги  –  они образуют  со-
ответствия  нашим  падежам  и их нужно ставить  перед 
объектом  
(поэтому эти словечки и называются  «пред-логами»).
Конструкция: 
субъект + отрицание  (если необходимо) + предлог + 
+ объект + глагол + косвенное дополнение.
Предлог  «Па3 …».
Предлог  «па3 …»  образует как бы китайское  соответ-
ствие  нашему  винительному  падежу, но при употреблении 
«па3 …»  изменяется  обычный  порядок  слов, поскольку  
«па3 …»  нужно  ставить  перед  объектом  –
«па-рикреплять»  к нему  спереди  –
–  а уже  потóм  идёт  глагол. 
«Па3 …»  передаёт как бы  «управление  объектом», 
и предложения с  «па3 …»  всегда выглядят вот так:
«Я  +  па3 крýжку  +  взял».
Значит в китайских предложениях  «с  винительным 
падежом»  все  объекты  всегда  начинаются с  «па3 …» 
(как в Абхазии: «астоловая», «астадион», «аклуб»  и т. д.  – 
–  а в китайском будет  «па3 столовую»  и т. д.), например: 
        Нъи2  па3 джə4 пэњ3  шу1     фаŋ4    дзай4 джуо1дзы шаŋ! 
Букв.:Ты    эту штуку книги   положи  место      стола     верх!  =  
  =  Положи эту книгу на стол!
Пу2 йао4  па3   wо3 дэ  тъиењ4 хуа4  хао4 ма  кэй3 * тха1мэњ! 
Не  надо     мой         телефон  номер    давать      им!  =
=  Не надо давать им мой телефонный номер!
*  «Кэй3»  и значит  «давать», и передаёт наш  дательный  падеж.
Wо3 пхиŋ2шы2  пу4  па3 сиењ4 тињ1  фаŋ4  +  дзай4  кхоу3тай4 ли.
Я обычно не  наличные деньги  класть  +  место   в карман  = 
=  Я обычно не кладу наличные в карман.
 Тха1 мэй2 па3 шуо1 миŋ2 шу1  кэй2  нъи3.
 Он не инструкцию дал тебе = 
=  Он не дал тебе инструкцию.
СТИХОЗАПОМИНАЛКА:
«“Крýжку”  ставлю я  в  конец !
  “ПА-кружку”  –  в  НАЧАЛО !!!
Вот какой я молодец!
   (Мать не подкачала!)».
* * *
Предлог  «Кэй3 …».
Слово  «кэй3»  само по себе значит  «давать», но при 
этом оно образует ещё и  соответствие  нашему  дательно-
му  падежу. При этом  «кэй3 …»  нужно ставить  
перед  «получателем»:
Wо3  кэй2  нъи3   та3  тъиењ4хуа4!  =
=  Я  тебе  позвоню по  телефону!
Wо3  кэй2  нъи3 мэњ  паŋ1джу4  +      тье1      тхуањ2.
 Я            Вам           помогу    +  принять  группу.
310 311
Wо3мэњ  кэй3  на4  wэй4  сиењ1 шəŋ  пяо3шы4 кањ3се4  =
=  Мы  тому  господину  выражаем благодарность.
Тха1  кэй2  wо3 мэњ  суŋ4 * ла хэњ3 туо1 ли3у4  =
=  Он  нам  подарил много подарков;
Отрицание  (если оно есть)  ставится  перед  «… кэй3 »:
Тха1  пу4   кэй2  нъи3   тьяŋ3 джэй4 тьењ4 шы4  =  
=  Он  не  рассказывает  тебе  это дело. 
Нъи3 хай2  мэй2   кэй3  Т  ха1   та3 тъиењ4хуа4  =
=  Ты ещё  не  позвонил  ему  по телефону.
Нъи3  мэй2   кэй2  wо3 мэњ  сяŋ3си4 дэ хуэй2та2  =
=  Ты  не  дал  нам  подробного ответа;
А в случае наличия ещё и  «модального  слова»  (то есть 
слóва, передающего  долженствование  или  намерение), это 
модальное  слово  нужно ставить  
между  «пу4  …»  и  «… кэй3  …»:
   Wо3  пу4  сяŋ3  + кэй2  нъи3       тье3шы4  тьсиŋ2кхуаŋ4 =
     =  Я  не  собираюсь + тебе   объяснять  ситуацию.
*  Внимание 1 !!!  
Глагол  «суŋ4»  сам по себе  (то есть  без  дательного 
падежа со словом  «кэй3»)  имеет значение  «провожать», 
например:
Wо3 йао4  суŋ4   тха1  =  Я хочу  проводить  её.
Но:
Wо3 йао4  кэй3  тха1   суŋ4   ( =  суŋ4  кэй3  Т  ха1 )  сяо2 ли3у4  =
=  Я хочу  подарить  ей  маленький подарок;
* * *
Внимание 2 ! 
С некоторыми  глаголами  слово  «… кэй3»  может стоять 
после  них, играя роль  после-лога  и  (также)  «передавая» 
дательный  падеж. 
Зазубрите  наиболее употребительные  глаголы,
употребляющиеся  с  послелогом  «… кэй3»:
суŋ4кэй3  (=  кэй3 + объект + суŋ4) (по-)дарить к.-л.
Ти4кэй3  (=  кэй3 + объект + ти4) отправлять по почте 
кому-либо
фа1кэй3  (=  кэй3 + объект + фа1) пос(ы)лать, отправлять 
кому-либо
май4кэй3  (=  кэй3 + объект + май4) прода(ва)ть  к.-л.
чшхуањ2кэй3  (=  кэй3 + объект + чшхуањ2) переда(ва)ть  к.-л.
Тьяо1кэй3  (=  кэй3 + объект + тьяо1) переда(ва)ть  к.-л.
фу4кэй3  (=  кэй3 + объект + фу4) платить  к.-л.
фу2цхуŋ2 кэй3  (=  кэй3 + объект + 
+ фу2цхуŋ2)
подчиняться
* * *
 Предлог  «йуŋ4 …».
Слово  «йуŋ4»  самó по себе значит  «использовать», 
«с  помощью», «посредством», но кроме этого с его помо-
щью передаётся и наш  творительный  падеж  
(«Чем?»):
Тха1  йуŋ4  пи3   се3 сињ4  =  Она пишет письмо  ручкой 
(букв.: «Она, используя  ручку, пишет письмо).
Wо3 пу4 сяŋ3  йуŋ4  джэй4 кə пањ4 фа3   тье3тюэ2 wэњ4тхи2  =  
=  Я не собираюсь  (пользуясь)  этим способом 
решать проблему.
Йуŋ4   джэй4 кə  дзуо4 нэй4кə  =  С  помощью  этого  
делать то  (универсальная формула переводчика).
312 313
На4джаŋ1 джуо1дзы  шы4  йуŋ4   му4 Т  хоу  дзуо4 дэ  =
=  Тот стол сделан  из  дерева.
Отрицание  ставится  перед  «… йуŋ4 », а в случае нали-
чия  модального  слова  –  перед этим  модальным  словом:
Нъи3  пие2   (пу2  йао4 )  йуŋ4  йиŋ1 ю3   шуо1хуа4  (но можно сказать и: 
«Нъи3  пие2   шуо1  йиŋ1 ю3 ), wо3мэњдэ хуо3пањ4 пу4 туŋ3  =  Тебе 
не  надо  говорить  по-английски  (букв.: «используя  английский»), 
наш партнёр не понимает.
Тьсиŋ2 нъи3  пу2   йуŋ4   джуŋ1 wэњ2   се2  туањ3сињ4, wо3 пу2 хуэй4 ту2 
хањ4дзы4  =  Пожалуйста, не пиши по-китайски СМС-ки, я не умею 
читать иероглифы  (букв.: «Пожалуйста, ты  не  используя  китайский, 
пиши  СМС-ки …»).
Внимание !!! 
Перед остальными  предлогами  употребляется лишь  от-
рицание  «пу4 …»  в сочетании с  модальными  словами, а так-
же  отрицание  «пие2 …»:
                                    делать            все            формальности
 Пие2  джао2ти2, wо3 тхи4 нъи3  пањ4  суо2йоу3  дэ шоу3сю4!
 Не волнуйся, я за тебя всё оформлю!
* * *
Предлог  «wаŋ3 …».
«wаŋ3 …»  =  по направлению к …, к …
 Нъи3мэњ wаŋ3  джэй4 кə фаŋ1 сяŋ4  дзоу3 и4пай2 ми3!
 Идите в  этом  направлении         100 метров!
Пу2 йао4  wаŋ3  джэй4 кə фаŋ1 сяŋ4   кхањ4!
Не надо смотреть  в  этом  направлении!
Тха1  wаŋ3   wай4   (wай4 пьењ)  кхањ4  =
=  Она смотрит  наружу   (Куда?).
      Нъи3 пу2 йао4  wаŋ3   чшхуаŋ1 ху  ли3 пьењ  кхањ4кхањ! 
      Тебе  не надо         смотреть  через окно  внутрь!
    Wо3 дзуэй4хао3  wаŋ3  чшхуаŋ1 ху  wай4 пьењ  кхањ4кхањ.
      Я      лучше               посмотрю  из окна  наружу.
Варианты  «wаŋ3  …»:
wаŋ3Тьсьењ2 …  (=  wаŋ3тьсьењ2пьењ/мьењ)  =  вперёд:
Wаŋ3  Т  ьсьењ2 !  =  Вперёд!
wаŋ3хоу4  (= wаŋ3хоу4пьењ/мьењ)  =  назад :
Нъи3 дзуэй4 хао3  wаŋ3 хоу4   кхањ4!  =
                  =  Ты   лучше            назад    гляди!
Wаŋ2дзуо3  (=  wаŋ2дзуо3пьењ, сяŋ4дзуо3пьењ)  =  налево:
Нъи3мэњ  wаŋ2 дзуо3    
(=  wаŋ2 дзуо3 пьењ,  сяŋ4 дзуо3 ,  сяŋ4 дзуо3 пьењ)  кхањ4кхањ!  = 
=  Посмотрите  налево!
wаŋ3йоу4  (=  wаŋ3йоу4пьењ, сяŋ4йоу4, сяŋ4йоу4пьењ)  = направо:
Нъи3  йиŋ1кай1  wаŋ3 йоу4   (=  wаŋ3 йоу4 пьењ,  сяŋ4 йоу4 , 
сяŋ4 йоу4 пьењ)  джуањ3  =
=  Тебе следует повернуть  направо.
* * *
Предлог  «сяŋ4 …».
«сяŋ4 …»  =  по направлению  к …;  к …  
(«сяŋ4»  =  «wаŋ3»,
но  «сяŋ4 …»  чаще  употребляется  в  письменном  языке):
          Тьсиŋ2    нъи3мэњ        сяŋ4  на4 дзуо4  лоу2   дзоу3!
     Пожалуйста, идите  по направлению  к тому зданию!
314 315
Тха1  сяŋ4  нъи3   кхањ4  =  Она смотрит  на  тебя
(букв.:  «…  в  направлении  тебя»).
* * *
Предлог  «куањ1ю2 …».
«куањ1ю2 …»  =  о …,  об …:
 Тха1 куањ1 ю2   джэй4 кə  wэњ4 тхи2  шуо1 хуа4 =
         = Он об  этой  проблеме говорит.
* * *
 Предлог  «Туэй4 …».
«Туэй4 …»  =  по отношению к …
   С  местоимениями  (стоящими  после  него!)  «туэй4» 
может давать  соответствие  нашему  дательному  падежу:
Тха1 Т  уэй4  нъи3   шуо1  =  Она говорит  тебе.
В  письменном  же языке  вместо простого  «Туэй4»  чаще 
употребляются его  формы  «Туэй4ю2»  =  «по отношению к …» 
и  «Туэй4джə»  =  «по отношению к …  (в  данный момент):  
Тха1  Т  уэй4 джə  тиŋ4дзы кхањ4  =  
=  Она  (в  данный  момент)  смотрит на себя в зеркало.
Предлог  «Туэй4»  употребляется и в  конструкции  
«Туэй4 … лай2 шуо1  (или: лай2  Тьяŋ3)»  =
=  «что касается…», «говорить о ком-то, о чём-то».
Конструкция: 
 Туэй4 + объект + лай2 шуо1 (или: лай2  Тьяŋ3) +
+ остальная часть предложения,
например: 
Туэй4   wо3   лай2  шуо1 , wо3 пу4 сяŋ3  +  тьсю4 кхањ4 тъиењ4йиŋ3  = 
=  Что  касается  меня, то я не собираюсь  +  идти в кино.
Вместо  «Туэй4 …»  в этой  конструкции  может употреб-
ляться и  предлог  «куањ1ю2 …»  =  «о, об»:
Куањ1 ю2   джэй4 кə wэњ4 тхи2   лай2  шуо1 , пу4 тхуŋ2 дэ 
куŋ1сы1 тхи2чшху1 пу4 и2йаŋ4 дэ йао1тьсиу2.
Что  касается  этого вопроса, 
то разные фирмы выдвигают неодинаковые запросы.
* * *
 Предлог  «Тао4 …».
«Тао4 …»  =  до …;  доходить  до …; 
  приехать, приезжать:
          Нъи3мэњ  Т  ао4  ла  на4дзуо4 тьсяо2  =
=  Вы  дошли  до    того    моста.
Тха1мэњ  Т  ао4  ла  =  Они  дошли.
Тьсиŋ2 нъи3 дзоу3 Т  ао4  Т  хоу2 !  =  Пожалуйста, иди(-те)  до конца!
(Букв.: «… до  головы!»).
Предлог  «Тао4»  используется в  рамочных  конструкциях 
«Т  ао4  … Т  ьсю4 »  =  «докуда-то  идти»  (по направлению  от 
говорящего, «туда»)  и  «Т  ао4  … лай2 »  =  «приходить», «при-
езжать»  (по направлению  к  говорящему, «сюда»):
       1      2      3    3      1   2
Тха4  Т  ао4   та4сюэ2  Т  ьсю4   =  Он  идёт  до  университета.
Тьсиŋ2 нъи3  Т  ао4  wо3   джə4ли лай2!
=  Пожалуйста, приходи сюда  ко  мне !
(букв.: «Пожалуйста, ты  до меня  сюда приходи!»).
* * *
Предлог  «ли2 …».
ли2 …  =  от …  (=  «цхуŋ2 …»  –  см. далее):
Джэй4кə тъи4фаŋ  ли2    wо3 дэ тья1   пу4 йюањ3  =
  =  Это место  от  моего дома  недалеко.
316 317
Предлог  «цхуŋ2 …».
«цхуŋ2 …»  =  от …, из ….  –  ставится  перед  объектом  
(поскольку является  пред-логом):
Тха1мэњ  цхуŋ2   əр4 лиŋ2 лиŋ2 лиŋ2   нъиењ2   дзай4 джə4ли 
куŋ1дзуо4  =  Они работают здесь  с  2000 года.
* * *
«цхуŋ2 … Тао4»  =  от … до …;  с какого-то срока:
Цхуŋ2   Мо4сы1кхə1  Т  ао4   Шəŋ4пи3тə2пао3  =
            =  От  Москвы  до  Петербурга.
* * *
«цхуŋ2 … ли3» (=  «… ли3пьењ»)  =  изнутри …:
Тха1  цхуŋ2   у1 дзы  ли3   (ли3 пьењ)  чшху1лай2 ла  =
=  Он вышел сюда  из  комнаты  (букв.: изнутри  комнаты).
* * *
«цхуŋ2 … wай4пьењ»  (=  «… wай4мьењ»)  =
=  (из)  снаружи …
(направление  «внутрь»):
Тха1  цхуŋ2  wай4 пьењ  куо4лай2 ла  =
=  Он пришёл сюда  снаружи. 
 Тха1 цхуŋ2   чшхуаŋ1 ху  wай4 пьењ wаŋ2ли3мьењ + кхањ4.
 Он «снаружи  окна» вовнутрь + смотрит =
         =  Он смотрит  (к нам)  в окно.
* * *
«цхуŋ2 … ся4мьењ»  =  из-под …:
Сяо3мао1  цхуŋ2   куэй4 дзы  ся4 мьењ  чшху1лай2 ла  =
=   Котята вылезли сюда  из-под  шкафа.
* * *
«цхуŋ2 … шаŋ4мьењ»  =  сверху …,  от  верха …:
Тха1  цхуŋ2  шаŋ4 мьењ  ся4лай2 ла  =  Он пришёл  сверху.
«Цхуŋ2»  также используется и в двух  рамочных  кон-
струкциях  
1.  «цхуŋ2 … кхай1шы3»
(в  письменном  языке:  «цхуŋ2 … Тьси3»)  =  «начиная  с …»
и
2.  «цхуŋ2 … пхаŋ2пьењ1»  =  «мимо …»,
при этом в обеих из них  ↑  объект  ставится  
между  словами
«цхуŋ2 …»  и  «… кхай1шы3»  («… пхаŋ2пьењ1»):
Цхуŋ2   тьсю4 нъиењ2   кхай1 шы3    (разговорн.), 
тхамэњдэ шоу1жу4 тхи2као1 ла.
Начиная  с  прошлого года,  их доход увеличился.
Цхуŋ2   и4 тьёу3 сы4 тьёу3  нъиењ2   Т  ьси3    (письменный), 
джə4 ляŋ3кə куо2тья  йоу3 wай4тьяо1 куањ1си  =
=  Начиная  с  1949 года, 
эти две страны имеют дипломатические отношения.
Джə4кə  «Пао2ма3»  чшхə1  цхуŋ2   тха1 мэњ  пхаŋ2 пьењ1 
куо4тьсю4 ла  =  Эта машина «БМВ»  мимо  них  проехала туда.
* * *
 Для передачи  направления  иногда употребляется следу-
ющая  рамочная  конструкция:
«субъект + шаŋ4 + объект, указывающий  направление + 
глагол  (чаще всего  «тьсю4  =  «идти»  или  «лай2»  =  «прихо-
дить, приезжать»), 
или её близкий  вариант:
«субъект + Тао4 + объект, указывающий  направление + гла-
гол  (чаще всего  «Тьсю4»  =  «идти»  или  «лай2»  =  «прихо-
дить, приезжать»), например: 
318 319
Тха1  шаŋ4   йињ2 хаŋ2   Т  ьсю4   =  Она  идёт  в  банк  
(=  «Тха1  тьсю4  йињ2хаŋ2»  –  последнее употребляется гораздо чаще).
Тха1  Т  ао4   шаŋ1 тъиењ4   Т  ьсю4  ла  =  Он  пошёл  до  магазина.
Жə4ле4  хуањ1йиŋ2  Т  ао4   джə4 ли  лай2 !  =  
=  Горячо приветствуем  (досюда  приезжать)!
* * *
Предлог  «wэй4 …».
«wэй4 …»  (=  «wэй4ла …»)  =  для …,  ради …:
Тха1  wэй4  жэњ2 мињ2   фу2у4  =  Он служит  народу 
       (букв.: «… для  народа»).
Wэй4 ла  дза2 мэњдэ йоу3 и4   +  кањ1пэй1!  =
    =  Выпьем до дна  +  за  нашу дружбу!
* * *
Предлог  «куо4 …».
«куо4 …»  =  через …;  проходить  через …, 
    проходить  сквозь … :
Нъи3 йиŋ1кай1 куо4  тьсяо2   =  Ты должен  перейти  через  мост.
«Куо4»  также используется в  конструкции:
«куо4 + объект + и3хоу4»  =  спустя  какое-то время:
           Куо4  сањ1  нъиењ2  и3 хоу4   wо3 йао4 цхањ1куањ1 Па1ли2.  
    =  Через  три    года                  я  хочу  посетить  Париж.
* * *
Предлог  «йењ2джə …».
«йењ2джə …»  =  вдоль …;  вдоль  по …;  по …: 
Йењ2 джə  хə2 ањ4   дзоу3  =  Идти  вдоль  берега реки.
Тьсиŋ2 нъи3мэњ  йењ2 джə  нэй4 тхяо2  лу4   дзоу3!  =  
=  Пожалуйста, идите  по  той дороге!
* * *
Предлог  «Тхи4 …».
«Тхи4 …»  =  вместо …,  за …:
   Wо3 (пу4)      сяŋ3                  Т  хи4  нъи3    тьсю4 джањ2лањ3хуэй4  =
=  Я    (не) собираюсь  вместо  тебя    ехать на выставку.
    Пие2 джао2ти2, wо3  Т  хи4  нъи3   пањ4 суо2йоу3 дэ шоу3сю4.
     Не  волнуйся,   я     за  тебя              всё оформлю.
* * *
 Запомните  некоторые  обороты, 
которые в русском и в китайском
выражаются  «по-разному»:
Русский: Китайский:
встать из-за стола ли2кхай1 джуо1дзы  
(букв.: «оставлять стол»)
сидеть за столом дзуо4 дзай4 джуо1дзы пхаŋ2пьењ1  
(букв.: «сидеть около стола»)
сидеть у окна дзуо4 дзай4 чшхуаŋ1ху пхаŋ2пьењ1
встать с кровати тьси3  чшхуаŋ2 
ложиться в постель шаŋ4  чшхуаŋ2
ходить в туалет шаŋ4  си2шоу3тьењ1
заходить в Инет шаŋ4  wаŋ3  
садиться на …  
(любые транспортные средства)
шаŋ4
сходить с …  
(любых средств транспорта, 
в т. ч. с коня, велосипеда)
ся4…
ездить верхом на …
(велике, мотоцикле, коне и т. п.)
тьси3 …
 
320 321
Слова  в примерах:
 чшхə1кху4 – гараж
 сэњ1лињ2 – лес
 шы4тье4 – мир, окружающая среда
 ли4шы3 – история
 шы2йоу2 – нефть
 тхиењ1жањ2тьси4 – природный газ
 тьяо4тхаŋ2 – церковь
 шы4тьсю1 – черта города;  район города
 пањ4куŋ1лоу2 – офисное здание, бизнес-центр
 шуо1миŋ2шу1 – объяснение  (документ)
 сиењ4тињ1 – наличные
 кхоу3тай4 – карман
 та3 … тъиењ4хуа4  – звонить по телефону
 хао4ма3 – номер
 тъиењ4хуа4 хао4ма3 – номер телефона
 суŋ4 – провожать
 кэй3 … суŋ4  (=  суŋ4кэй3) – дарить
 сяŋ3си4 – подробный 
 хуо3пањ4 – партнёр
 туŋ3 – понимать
 джуо1дзы – стол
 и3дзы – стул
 му4тхоу – древесина
 кэй3  – давать;  дат. падеж
 йуŋ4 – использовать;      { с помощью, посредством
 туањ3сињ4 – СМС
 ту2 – декламировать, читать вслух 
 джуањ3 – поворачивать
 фаŋ1сяŋ4 – направление
 тиŋ4дзы – зеркало
 дзоу3тао4 – дойти  (до …)
 пу4 тхуŋ2  (=  пу4 и2йаŋ4) – разный, неодинаковый
 тхи2чшху1 – выставлять, выдвигать      { (напр. предложение, просьбу)
 йао1тьсиу2 – просьба
 тао4 – до …;  доезжать, приезжать
 сяо3мао1 – котята, котёнок
 куэй4дзы – шкаф
 хə2ањ4 – берег реки
 джањ2лањ3хуэй4 – выставка
 wай4тьяо1 – дипломатия
 wай4тьяо1 куањ1си – дипломатические отношения
 йоу3и4 – дружба
 кањ1пэй1 – до дна
 тьсяо2 – мост
ТЕКСТ  для  понимания  китайской речи.
    Сиењ4дзай4 wо3 йуŋ4 хањ4ю3 кэй2 нъи3мэњ тье4шао4 wо3 
джу4 дэ тъи4фаŋ. Wо3дэ джу4джай2 ли2 шы4джуŋ1сињ1 пу4 
йюањ3. Жу2куо3 дзуо4 тъи4тхе3, цхуŋ2 wо3дэ джу4джай2 тао4 
шы4джуŋ1сињ1 джы2 йоу3 шы2 фэњ1джуŋ1  (и2 кə сяо3шы2). 
Йао4шы нъи3 мэй2 лай2 куо wо3 джу4 дэ тъи4фаŋ, ся4 чшхə1 
и3хоу4 нъи3 и4джы2 wаŋ3 тьсьењ2 дзоу3, жањ2хоу4 wаŋ3 йоу4 
джуањ3, куо4 и4 тхяо2 лу4 сяŋ4 дзуо2 куай3, тъи4 и2 кə фаŋ2дзы 
тиу4 шы4 wо3дэ, кхə2и3 шуо1, нъи2 дзоу3 тао4 ла wо3дэ тья1. 
Wо3дэ джу4джай2 дзай4 сањ1 лоу2. Джэй4 дзуо4 лоу2 шы4 
куŋ1ю4. Цхуŋ2 əр4 лиŋ2 лиŋ2 у3 нъиењ2 кхай1шы3 wо3 джу4 дзай4 
джə4ли. Джу4джай2 мьењ4ти и2куŋ4 йоу3 и4пай3 пхиŋ2фаŋ1ми3. 
Wо3дэ джу4джай2 йоу3 сањ1 кə фаŋ2тьењ1, чшху2фаŋ2, ю4шы4 
хə2 си2шоу3тьењ1. Чшху2фаŋ2 йоу3 тъиењ4лу2  (мэй2тьси4лу2), 
wэй1по1лу2, и4 джаŋ1 сяо3 джуо1дзы хə2 сы4 па2 и3дзы. И2 кə 
фаŋ2тьењ1 шы4 wо4шы4, и2 кə фаŋ2тьењ1 шы4 кхə4тхиŋ1, хай2 
йоу3 и2 кə у1дзы, тиу4 шы4 wо3дэ шу1фаŋ2. Джу4джай2 хай2 
йоу3 ляŋ3 кə йаŋ2тхай2. Wо3мэњ и4пањ1 дзай4 кхə4тхиŋ1 чшы1-
фањ4. Кхə4тхиŋ1 ли йоу3 джуо1дзы, и3дзы, ляŋ3 кə куэй4дзы. 
Джуо1дзы шаŋ йоу3 и2 кə хуа1пхэњ2 хə2 и2 кə тъиењ4хуа4. Джу-
о1дзы ся4 йоу3 тъи4тхањ2. Ша1фа1 дзай4 джуо1дзы туэй4мьењ4. 
Пхаŋ2пьењ хай2 йоу3 у3 па2 и3дзы. Шаŋ4мьењ шы4 пхяо4ляŋ дэ 
тъиао4тəŋ1. Тхиењ1хуа1пањ3 хэњ3 као1. Дзай4 тхиењ1хуа1пањ3 
хə2 тъи4пањ3 джуŋ1тьењ1 йоу3 сы4 ми3. Джэй4 кə у1дзы йоу2 
322 323
ляŋ3 джаŋ1 чшхуаŋ1ху. Wай4мьењ йоу3 куŋ1йюањ2. Куŋ1йюањ2 
тьсьењ2пьењ1 йоу3 тхиŋ2чшхə1чшхаŋ3. Фаŋ2дзы хоу4пьењ шы4 
сяо3 дэ тьяо4тхаŋ2. А. та4тье1 дзай4 тьсиŋ1джэњ1сы4 (йоу2тхай4 
тьяо4тхаŋ2, сы4мяо4) си1пьењ. В. тье1 дзай4 тьяо4тхаŋ2 туŋ1пьењ. 
Wо3 джу4 дзай4 сяо3 чшхəŋ2шы4. Дзай4 чшхəŋ2шы4 сы4джоу1 
тоу1 шы4 сэњ1лињ2. Джə4се1 сэњ1лињ2 пи3тьяо4 та4. Куањ1ю2 
wо3дэ чшхəŋ2шы4 лай2 шуо1, тха1 пи3тьяо4 сяо3, йињ1wэй4 джə4 
шы4 wэй4сиŋ1чшхəŋ2, пу2 куо4 хэњ3 пхяо4ляŋ, йоу2 хэњ3 туо1 
ку3ти1.
Слова:
 тиŋ4дзы – зеркало
 чшху1лай2 – выходить сюда
 куо4лай2 – приходить сюда
 ли2кхай1 – оставлять
   ездить верхом на … 
 тьси3 – { (велосипеде, мотоцикле, коне и т. п.)
 чшхəŋ2шы4 – город
 лу4 – дорога
 тье1 – улица
 та4тье1 – проспект
 тиу4  – именно
 джы2йоу3 – всего лишь  (имеется)
 джы3 – только
 фэњ1джуŋ1 – минута
   час  (как отрезок времени, 
 (кə) сяо3шы2  – {  ВСЕГДА  употребляется со  счётным  словом)
 джу4джай2 – квартира
 и2куŋ4 – всего
 пхиŋ2фаŋ1 – квадрат
 пхиŋ2фаŋ1ми3 – квадратный метр 
 ми3 – метр
 фаŋ2дзы – дом
 йаŋ2тхай2 – балкон
 кхə4тхиŋ1 – гостиная
 wо4шы4  – спальня
 ю4шы4 – ванная
 шу1фаŋ2 – кабинет  (в  квартире, доме)
 чшху2фаŋ2 – кухня
 wэй1по1лу2 – микроволновая печь
 тъиењ4лу2 – электроплита
 мэй2тьси4 – газ
 мэй2тьси4лу2 – газовая плита
 тьяо4тхаŋ2 – церковь
 тьсиŋ1джэњ1сы4 – мечеть
 йоу2тхай4тьяо4тхаŋ2 – синагога
 сы4мяо4 – буддийский храм
 хуа1пхэњ2 – ваза
 тъи4пањ3 – пол
 тхиењ1хуа1пањ3 – потолок
 тхиŋ2чшхə1чшхаŋ3 – автостоянка
 куŋ1йюањ2 – парк
 тъиао4тəŋ1 – люстра
 ша1фа1 – диван
 тъиао4 – висеть
 тəŋ1 – лампа
 куŋ1ю4 – многоквартирный дом
 пи3тьяо4 – сравнительно; сравнивать
 миŋ2шəŋ4ку3ти1 – достопримечательности      { (устойчивое  выражение)
 жу2куо3 … (=  йао4шы) – если
 тъи4тхањ2 – ковёр
 wэй4сиŋ1 – спутник
 wэй4сиŋ1чшхəŋ2 – город-спутник
Ключ. ПЕРЕВОД  текста на русский.
Сейчас я по-китайски познакомлю вас с местом, где живу. 
Моя квартира от центра города недалеко. Если сесть на мет-
ро, (то)  от моей квартиры до центра всего лишь десять минут 
(один час). Если ты не приезжал в то место, где я живу, после 
324 325
того, как сойдёшь с транспорта, иди прямо вперёд, потом по-
верни направо, перейди через одну дорогу, поверни налево, 
первый дом и есть мой, можно сказать, ты дошёл до моего 
дома. Моя квартира находится на третьем этаже. Это здание 
является многоквартирным домом. Начиная с 2005 года я 
живу здесь. Площадь квартиры всего составляет сто квадрат-
ных метров. В моей квартире есть три комнаты, кухня, ван-
ная и туалет. На кухне есть  (букв. кухня имеет)  электроплита 
(газовая плита), микроволновая печь, один маленький стол и 
четыре стула. Одна комната – спальная, одна комната – гос-
тиная, (и)  ещё есть одна комната, то есть мой кабинет. Квар-
тира имеет ещё два балкона. Обычно мы едим в гостиной. 
В гостиной есть стол(ы), стулья, два шкафа. На столе есть 
(одна)  ваза. Под столом имеется ковёр. Диван находится на-
против стола. Рядом ещё есть пять стульев. Сверху – красивая 
люстра. Потолок высокий.  Между полом и потолком имеет-
ся четыре метра. В этой комнате имеется два окна. Снаружи 
есть парк. Перед парком имеется автостоянка. За домом есть 
маленькая церковь. Проспект А. находится западнее мечети 
(синагоги, буддийского храма). Улица В. находится к востоку 
от церкви. Я живу в маленьком городе. Вокруг города – (всё 
только)  леса. Эти леса довольно большие. Что касается мо-
его города, (то) он сравнительно маленький, потому что это 
город-спутник, однако весьма красивый, имеется много до-
стопримечательностей.
ТЕКСТ  для  перевода  на китайский.
Развлечения.
Изначально мне очень нравилось жить чувственными 
желаниями. В прошлый раз, когда я ездил в Макао, я ходил 
во многие казино, ночные клубы и бордели. В ночных клубах 
я смотрел стриптиз, но  (мне)  показалось неинтересно. Там, 
в Макао очень роскошные казино. На каждой улице имеется 
несколько десятков игорных домов. Слева справа всё весё-
лые места. От одного казино до другого  (казино)  расстояние 
близкое. Внутри каждого казино имеется свыше десяти игро-
вых столов, на столах есть фишки. Там я играл в  «двадцать 
одно», в  «баккару», в рулетку, покер, маджонг, а также на 
игровых автоматах. Но я выигрывал мало, проигрывал мно-
го. Через некоторое время в решил больше  (букв.: снова)  не 
играть и не ходить в ночные клубы. Один мой друг познако-
мил меня со спортом. Он любит играть в футбол, в теннис, 
баскетбол, бадминтон, пинг-понг. Его друзья особенно любят 
играть в гольф. Под влиянием моего друга я начал заниматься 
(букв.: тренироваться) кунфу, цигуном, боксом и играть в мяч. 
Вечером в конце  (рабочей)  недели я с моими домочадцами 
вместе играем в шашки, китайские шахматы  (шахматы), го.
Слова:
 развлечения; 
                       тж. играть в игры } – йоу2 … си4
 чувственные желания – чшы1хə1пхяо2ту3
 букв.: есть, пить, ходить в публичные дома 
 и играть в азартные игры  (по китайским 
 понятиям  –  основные удовольствия) 
 г. Макао  (Аомэнь) – Ао4мэњ2
 казино – ту2чшхаŋ3
 ночной клуб – йе4дзуŋ3хуэй4
 публичный дом,  бордель – ти4йюањ4
 стриптиз – йењ4у3  (=  тхуо1и1у3)
 представление,  шоу – пяо2йењ3
 неинтересно – мэй2и4сы
 очень – прилагательное + ти2 ла 
 минимум – тьси2ма3 
 несколько десятков – ти3шы2 + сч. слово 
 играть, развлекаться;  гулять – wањ2  (wар2) 
 свыше десяти – шы2ти3 
 расстояние – тю4ли2 
 игральный стол  – ту3джуо1 
 фишки – чшхоу2ма3 
326 327
 покер – пху1кхə4 
 маджонг  
              (традиционная китайская }  – ма2тьяŋ4 настольная игра)
 «двадцать одно»  (карточная игра) – əр4шыи1 тъиењ3 
 «баккара»  (карточная игра) – пай3тья1лə4
 рулетка;  игра в рулетку – луэњ2пхањ2(ту3) 
 игровые автоматы – лао2ху3ти1 
 выигрывать – йиŋ2 
 проигрывать – шу1 
 период, промежуток времени – (цифра) + туањ4 
 решать – тюэ2тъиŋ4 
 ещё;  снова – дзай4 
 азартные игры;  
             играть в азартные игры } – ту3по2 
 играть в азартные игры – ту3 
 спорт – йюњ4туŋ4 
 пинать;  играть в футбол – тхи1 
 футбол – дзу2тьсиу2 
 бить; 
     играть в мяч с помощью рук } – та3 
 теннис  – wаŋ3тьсиу2 
 бадминтон – ю3мао2тьсиу2 
 пинг-понг – пхиŋ1пхаŋ1тьсиу2 
 гольф – као1əр3фу1тьсиу2 
 тренироваться – лиењ4  (=  туањ4лиењ4) 
 кунфу – куŋ1фу 
 цигун – тьси4куŋ1 
 бокс – тьсюањ2шу4 
 влияние, воздействие  – йиŋ2сяŋ3 
 конец недели  – джоу1мо4 
 играть в шашки, шахматы, го – ся4
 шашки – тхяо4тьси2 
 китайские шахматы – сяŋ4тьси2 
 шахматы – куо2ти4 сяŋ4тьси2 
 го  (облавные шашки) – wэй2тьси2 
Ключ: ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Йоу2си4.
Йюањ2лай2 wо3 хэњ2 си3хуањ чшы1хə1пхяо2ту3. Шаŋ4 
тсы4 тьсю4 Ао4мэњ2 дэ шы2хоу, wо3 тьсю4 куо хао3 туо1 тсы4 
ту2чшхаŋ3, йе4дзуŋ3хуэй4 хə2 ти4йюањ4. Wо3 дзай4 йе4дзуŋ3хуэй4 
кхањ4куо йењ4у3  (тхуо1и1у3 пяо2йењ3), тањ4шы тюэ2дэ мэй2-
и4сы. Ао4мэњ2 нэй4пьењ дэ ту2чшхаŋ3 хао2хуа2 ти2 ла. Мэй3 и4 
тхяо2 тье1 йоу3 ти3шы2 кə ту2чшхаŋ3. Дзуо3пьењ йоу4пьењ тоу1 
шы4 хао3 wањ2 дэ тъи4фаŋ. Цхуŋ2 и2кə ту2чшхаŋ3 тао4 лиŋ4wай4 
и2кə ту2чшхаŋ3 (дэ тю4ли2) тхиŋ3 тињ4. Мэй3 кə ту2чшхаŋ3 
ли3мьењ дзуэй4 тьси2ма3 йоу3 шы2ти3 джаŋ1 ту3джуо1, джуо1-
дзы шаŋ4мьењ йоу3 чшхоу2ма3. Wо3 дзай4 нэй4пьењ wањ2 
куо əр4шыи1 тъиењ3, пай3тья1лə4, луэњ2пхањ2(ту3), пху1кхə4, 
ма2тьяŋ4, хай2 йоу3 лао2ху3ти1. Тањ4шы4 wо3 йиŋ2 дэ шао3, шу1 
дэ туо1. Куо4 и2туањ4 шы2тьењ1 и3хоу4 wо3 тюэ2тъиŋ4 ла пу2 
йао4 дзай4 ту3по2, пу2 йао4 тьсю4 йе4дзуŋ3хуэй4. И2кə пхəŋ2йоу 
кэй2 wо3 тье4шао4 ла йюњ4туŋ4. Тха1 си3хуањ тхи1 дзу2тьсиу2, 
та2 wаŋ3тьсиу2, лањ2тьсиу2, ю3мао2тьсиу2, пхиŋ1пхаŋ1тьсиу2. 
Тха1дэ пхəŋ2йоу тхə4пие2 си3хуањ та3 као1əр3фу1тьсиу2. Дзай4 
wо3 пхəŋ2йоу дэ йиŋ2сяŋ3 и3 ся4 wо3 кхай1шы3 ла лиењ4 куŋ1фу, 
тьси4куŋ1, тьсюањ2шу4, та3 тьсиу2. Джоу1мо4 wањ3шаŋ кэњ1 
wо3 тья1жэњ2 дзай4 и4тьси3 ся4 тхяо4тьси2, сяŋ4тьси2  (куо2ти4 
сяŋ4тьси2), wэй2тьси2.
328 329
ЗАНЯТИЕ  12.
«КАК  задавать  ВОПРОСЫ»
1. Чтобы задать  общий  (обычный)  вопрос, нужно к  концу 
Вашего обычного  утвердительного  предложения  приба-
вить  ещё  и  
вопросительную  частицу  «… мa?»
(=  русск. «… ли …?», укр. «Чи …?», англ. “Do …?”)  –
–  и это  «… ма?»  всегда  стоит  В  КОНЦЕ  предложения!
Например:
Утверждение: Нъи3 шы4 сюэ2шəŋ = Ты  –  студент.
Вопрос: Нъи3 шы4 сюэ2шəŋ + ма? = Ты  (есть)  студент?
Ответ: Шы4! Wо3 шы4 сюэ2шəŋ = Да! Я  (явл.)  студент. 
Вопрос: Тха1 (хэњ3) пхяо4ляŋ  ма? = Она красивая?
Ответ: Туэй4!  Тха1 (хэњ3) пхяо4ляŋ! = Да! Она красивая!
СОВЕТ  АНД:
приравняйте  это  «… ма?»
к нашему  вопросительному  знаку !!!
* * *
2.           БЕЗ  «… ма?» …
Вопрос  можно задать и  иначе  –  уже  без  «… ма?»:
2 а.     Нъи3          шы4   пу  шы4            сюэ2шəŋ?  =  Ты студент? 
Букв.:  Ты  являешься  не  являешься  студентом? 
Ответ: Шы4. Wо3  шы4   сюэ2шəŋ  =  Да. Я студент. 
Или:     Тха1  пхяо4 ляŋ  пу  пхяо4 ляŋ?  =  Она красивая? 
Букв.:  Она  красивая  не  красивая? 
Ответ: Тха1  пхяо4 ляŋ  =  Она красивая.
          Нъи3                 Т  ьсю4   пу Т  ьсю4  + Джуŋ1куо2? =  
       =  Ты              (по-)едешь  в + Китай? 
Букв.: Ты  (по-)едешь  не  (по-)едешь в + Китай?
Ответ: Wо3  Т  ьсю4   +  Джуŋ1куо2  =  Я  (по-)еду  в  +  Китай.
            Тха1             сяŋ3   пу  сяŋ3                кхањ4 тъиењ4йиŋ3?  =
=  Собирается ли он смотреть кино? 
Букв.:  Он  собирается  не  собирается  смотреть кино?
Ответ: Wо2  сяŋ3   кхањ4 тъиењ4йиŋ3  =  Я собираюсь …
То есть при  таком  ↑  вопросе  необходимо  дважды 
повторить  глагол  или  определение  (то есть  слово, «о 
котором спрашивают»)  –  тогда  «… ма»  в конце вопроса  не 
нужна, поскольку эта  конструкция  сама по себе является 
вопросительной !!!  
Обе  ↑  формы  вопроса  совершенно  равноправны;
* * *
2 б.  Если  есть  вопросительное  слово,
то частица  «… ма?»  (в вопросе)  тоже  уже  не нужна !!!
Ведь  эти  слова  сами  являются  «вопросителями» !!!
Вот основные  вопросительные  слова:
Шэй2? Кто?
Шэй2дэ? Чей?
Нэй3кə?  На3(кə)? Который  (из)?  Какой?
Нэй3се1 ?  На3се1 ? Которые  (из)?  Какие?
Шэм2ма? Что?
Ша3? Что?  (разговорное)
Шэм2ма + объект? Что за …?
Ша3 + объект? Что за ..?  (=  шэм2ма + объект)
Дзэм3ма? Как?
330 331
Дзэм3ма йаŋ4?  
(иногда: Дзэњ3йаŋ4?)
Каким образом?
Дзэм3ма?  Дзэм3ма ла? Что случилось?
Кањ4 ма2? Зачем?
Wэй4 шэм2ма?  (Wэй4ша3?) Почему?
Шэм2ма шы2хоу? Когда?
Ти3? Сколько?  (до десяти)
Туо1шао? Сколько?  (больше десяти)
Туо2та4? Сколько лет?  (если старше десяти)
Ти3 суэй4? Сколько лет?  (если младше десяти)
Нар3?  На3ли? Куда?
Тьсю4 нар3? Куда (направляешься)?
Дзай4 нар3?  Дзай4 на3ли? Где?
Цхуŋ2 нар3  (на3ли)? Откуда?
Тао4 нар3  (на3ли)? Докуда?
Йуŋ4 шэм2ма  (дзуо4дэ)? Из чего  (сделан)?
(Дзуо4)  шэм2ма йуŋ4дэ? Для чего  (сделан)?
Нањ2тао4 … ма? Разве …?
Вопросительные  слова  «Кто?», «Что?», «Куда?», «Как?», 
«Где?»  в китайском языке стоят там, где стоит со ответству-
ющий член предложения, например:
Тха1 шы4  шэй2 ? =  Кто  он?
(букв.: «Он есть  кто?»).
На4 шы4  шэй2  дэ  туŋ1 си? =  Это  чья  вещь?  
(букв.: «Это  кого  вещь?»).
Джə4  (На4)  шы4  шэм2 ма? =  Это  (То)  есть  что? 
Нъи3 джə4ли  кањ4   ма2 ? =  Ты здесь чего делаешь?
Нъи3  кањ4  ма2   дзоу3  ла? =  Ты  зачем  ушёл?
Нъи3 шы4  на3 ли дэ жэњ2 ? =  Ты  откуда?
Нъи3  тьсю4  нар3  * (на3 ли) *? =  Куда * ты идёшь?
       (букв.: «Ты  идти  куда?»).
Си2шоу3тьењ1  дзай4   на3 ли * (нар3 ) *?  =
=  Где * находится  туалет?
(букв.: «Туалет  находи ´ться  где?»).
Тха1мэњ  дзай4   на3 ли * (нар3 ) * куŋ1дзуо4?  =  
=  Они  где  работают?
Нъи3мэњ шы4  цхуŋ2  нар3   (на3 ли)  лай2 дэ?  =
=  Вы  откуда  приехали?
Нъи2  дзэм3 ма  йаŋ4 ? =  Как  ты? 
(букв.: «Ты  каким образом?»).
Нъи2  дзэм3 ма  лай2 ла? =  Ты  чего  пришёл? 
(устойчивое  выражение).
На4  шы4  шэм2 ма  жэњ2? =  То  что  за  человек?
Джə4  шы4  ша3   туŋ1си? =  Это  что  за  вещь?
Тха1 шы4  на3   куо2жэњ2? =  Он из  какой  страны? 
(букв.: «Он есть  которой  страны человек?).
Нэй3 кə  пхи2пао1? =  Который из  портфелей? 
        Который     портфель?
Нъи3 тьсю4куо  +  на3 се1   шаŋ1тъиењ4?  =
=  Ты ходил в  +  какие  магазины?
* Обратите  внимание: «Куда?»  =  «Нар3? / На3ли?»  и употреб-
ляется  с  глаголами  движения  («идти», «ехать»  и пр.). 
«Где?»  =  «Дзай4  нар3 / на3ли?»  и употребляется  с  глаголами 
местонахождения  («работать», «жить»  и пр.):
Нъи3  тьсю4  нар3  / на3 ли?   =   Ты  куда  идёшь?
Но:  
     Нъи3  джу4  дзай4   нар3  / на3 ли?  =  Ты  где  живёшь?
Или:       Нъи3  дзай4  нар3  / на3 ли   джу4?
* * *
332 333
НЮАНСЫ !!! 
а. В  разговорном  языке словá  «Шэй2?»  =  Кто?»  и 
«Шэм2ма?»  =  «Что?»  можно ставить  и  в  начало 
предложения, например:
Шэй2   шы4 лао3шы1?  =  Кто  является учителем? 
(=  «Лао3шы1 шы4  шэй2?»).
Шэм2 ма  шы4  «Шəŋ4тиŋ1»?  =  Что  такое  Библия? 
(=  «Шəŋ4тиŋ1»  шы4  шэм2ма?);
б. Вопросительные  слова  «Когда?»  и  «Чего? / Зачем?» 
в китайском языке  (как зачастую и по-русски!)  стоят  
между  подлежащим  и  глаголом, например:
Нъи3  шэм2 ма шы2 хоу  дзоу3?  =  Ты  когда  уходишь? 
 Тха1 шэм2 ма шы2 хоу тьсю4 + куŋ1дзуо4?
 Он когда пойдёт на + работу?
Нъи2  дзэм3 ма  лай2 ла?  =  Ты   чего  пришёл?
Нъи2  дзэм3 ма   джы1тао4?
Откуда  ты знаешь?  (Устойчивое  выражение).
в.  Выражение  «Wэй4 шэм2ма?»  (тж.: «Wэй4ша3?»)  =  
=  «Почему?» 
может стоять
как  перед  субъектом, так и  после  субъекта:
              Нъи3  wэй4  шэм2 ма  пу4 куŋ1дзуо4?  =
        =  Wэй4  шэм2 ма  нъи3 пу4 куŋ1дзуо4?  =
=  Ты  почему  не работаешь? / Почему  ты не работаешь?
г. Вопросительные  слова  «Туо1шао …?»  и  «Ти3 …?» 
(=  2 разных  «Сколько …?»)  стоят  либо  после 
глагола,  либо  в начале предложения  (если  глагола  в 
предложении  нет). Если в предложении есть тема, то 
она ставится  перед  этими словами. 
Слово  «Туо1шао …?»  используйте, если число  объектов 
больше  десяти  –  при этом  счётное  слово, как правило, 
опускается.
Слово  «Ти3 …?»  используйте тогда, когда  объектов 
меньше  десяти  –  при этом  счётное  слово  обычно не 
опускается.
То есть: 
если того, о  количестве  чего Вы спрашиваете,
явно  больше  10   (или  Вы так  думаете …),
то в качестве слóва  «Сколько?»
берите просто  «Туо1 шао …?»  без  счётного  слова,
например:
Туо1 шао  тьсьењ2?  =  Сколько  (денег)  стóит?  Почём?
Джə4тьењ4 мао2и1  Т  уо1 шао  тьсьењ2?  =  
=  Этот свитер  сколько  стóит?
        На4кə куо2тья1 йоу3  Т  уо1 шао  жэњ2кхоу3?  =
                         =  Сколько  населения  у той страны ? 
(букв.: Та страна имеет  сколько  населения?)
Если же того, о  количестве  чего Вы спрашиваете,
явно  меньше  10   (или  Вы так  думаете …),
то в качестве слóва  «Сколько?»
берите  «Ти3  …?»  –  но уже  СО  счётным  словом:
Ти3   кə  жэњ2?  =  Сколько  (штук)  человек? 
(Подразумевается, что их  немного?).
Сяо3хай2дзы  Т  и3   суэй4   ла?  =  Сколько  лет  (уже)  ребёнку?
Нэй4кə пињ1куањ3 шы4  Т  и3   сиŋ1 ти2   дэ?  =
=  Сколько  звёзд  у этой гостиницы?
334 335
Слово  «Ти3 …»
в сочетании с  числительными  значит  «несколько…»,
например:
Ти3 шы2 + сч. слово = несколько   десятков, десятки
Ти2 пай3 (+ сч. слово) = несколько   сот(-ен), сотни
Ти3 тьсьењ1 = несколько   тысяч, тысячи
Ти3 wањ4 = несколько   десятков тысяч
Ти2 пай3 wањ4 = несколько   миллионов
Ти3 тьсьењ1 wањ4  = несколько   десятков миллионов
Ти3 и4 = несколько   сотен миллионов;
д.  Вопрос  «Есть  ли ..?», «Имеется  ли ..?»  задаётся       
либо  с помощью  вопросительной  частицы  «… ма?»  
(стоящей  всегда  в  конце  предложения), 
либо  с помощью повтора  «… йоу3   мэй2 йоу3  … ?»  (буквально: 
«… имеется, не имеется …?»), которое 
ставится  внутрь  вопроса, например:
 Йоу3  ма?  =  Есть  (ли)?
 Нъи2 йоу3 лиŋ2тьсьењ2  ма?  =  У тебя есть мелочь?
Либо:
Нъи2  йоу3  мэй2 йоу3   лиŋ2тьсьењ2?  =  
=  У тебя есть мелочь?
Йоу3 пхяо4  ма?  =  Есть  ли  билет(ы)?
Или:
Йоу3  мэй2 йоу3   пхяо4?  =  Есть билет(ы)?
Оба  этих  ↑  типа вопроса совершенно  равнозначны!
е. Вопрос  в  прошедшем  времени  (в любом его варианте) 
можно задать  
либо  с помощью  частицы  «… ма?», 
либо  так:
Субъект + глагол + ла (куо) + объект + мэй2 (йоу3)?  –
–  то есть в конце вопроса  вместо  простого  «… ма?»  
ставьте  выражение  «…  мэй2 йоу3 ?»,
ЗНАЧИТ,  в  прошедшем  времени
«… ма?»  =  «… мэй2 йоу3?» !!!
Можно так:
   Нъи3 цхањ1куањ1ла  +  Туŋ1куŋ1  ма?  =
   =  Посетил  ли  ты     +     Эрмитаж?
  Нъи2    се3wањ2ла        +  джə4фəŋ1 сињ4  ма?  =
=  Ты  закончил писать  +       это   письмо ?
Нъи3 тьсю4куо  +  Фа3куо2  ма?  =  Ты ездил во Францию?
А можно  и  так
(в  этом  случае  «… мэй2 йоу3?»  =  «…, не  так  ли?»):
Нъи3 тьсю4куо  +  Фа3куо2  мэй2  йоу3 ?  =
=  Ты ездил во  +  Францию?
Нъи3 цхањ1куањ1ла  Туŋ1куŋ1  мэй2  йоу3 ?  =
=  Посетил ли ты  Эрмитаж? 
Нъи2 се3wањ2ла  +  джə4фəŋ1 сињ4  мэй2  йоу3 ?  =
=  Ты закончил писать  +  это письмо?
То есть буквально:
«Ты ездил во Францию, не  так  ли?», 
«Ты посетил Эрмитаж,  нет?»  –  и т. д.
(Точно как в английском: “Did you visit the Hermitage, didn’t  you?”).
ё. Если  слово  «йоу3»  опускается  (что бывает в  разговорной 
речи), то  после  слóва  «мэй2  …?»  для благозвучия обычно 
произносится частичка  «… йа?»  –
336 337
–  то есть  вместо  «… мэй2 йоу3?»  
можно  говорить  «… мэй2  йа?», 
например:
Нъи3мэњ лай2куо  +  Мо4сы1кхə1  мэй2  йа?  =
=  Приезжали  ли  вы в  +  Москву?
Мэй2!  =  Нет  (не ездил)!
Тха1 кхањ4куо  ма3си4  мэй2  йа?  =
=  Смотрела  ли  она  (европейский) цирк?
ж. Если  Вы хотите задать  вопрос  типа  «… или …?», то и 
используйте для этого  «вопросительное»  слово  
«… хай2шы …» – «… или …», например:
Нъи3 шы4 тиŋ1ли3  хай2 шы  куŋ1чшхəŋ2шы1?  =
   =  Вы – директор  или  инженер?
Тха1 шы4 пэњ3тъи4жэњ2  хай2 шы  wай4тъи4жэњ2?  =
   =  Он – местный  или  приезжий?
з. Если  же Вы  не  спрашиваете, а просто говорите  (то есть 
не  в  вопросе!), то  
«… или …»  по-китайски уже будет  «… хуо4джə3 …», 
например:
Тьсиŋ2 нъи3 миŋ2тхиењ1  хуо4 джə3   хоу4тхиењ лай2!  =
=  Пожалуйста, приходите завтра  или  послезавтра!
Нъи3  хуо4 джə3   тха1 йиŋ1кай1 хуэй2   +  пињ1куањ3  =
    =  Ты  или  она должны вернуться в  +  гостиницу.
и. Вопросительное слово «нањ2Тао4»  («разве»)  обычно 
стоит  перед  субъектом  и  обязательно  употребляется с 
вопросительной  частицей  «… ма?».
Нањ2Тао4  нъи3 мэй2      тьсю4куо     +    Джуŋ1куо2 ма?
            Разве       ты    не  ездил  (= не был)  в  +  Китай?
ЗНАЧИТ,
в  вопросе  слово  «или»  =  «хай2 шы»,
    а  в  обычном  предложении  =  «хуо4 джə3 »! 
* * *
Запомните  
некоторые особые случаи употребления вопросов  
(отличающиеся  от русского языка):
Ти2 тъиењ3 (ла)?  =  Который час?
Сиењ4дзай4 ти2 тъиењ3 ла?  =  Сейчас который час?
Сиењ4дзай4 сањ1 тъиењ3  (сањ1 тъиењ3 лиŋ2 у3 фэњ1)  =  
=  Сейчас три часа  (три часа пять минут).
Сиењ4дзай сањ1тъиењ3 пањ4  =  Сейчас пол-четвёртого.
             Сейчас 3-30.
Нъи3 туо1 та4?  =  Вам сколько лет?
Туо1 та4  (тж.: Туо2та4?)?  =  Сколько лет? (Если более десяти!).
Ти3 суэй4?  =  Сколько лет?  (Если вопрос к ребёнку).
Сяо3хай2дзы ти3 суэй4?  =  Ребёнку сколько лет?
Туо1 као1  (тж.: Туо2 као1?)?  =  Какова высота?
На4дзуо4 лоу2 туо1 као1?  =  То здание какой высоты?
Туо1 чшхаŋ2?  =  Какой длины?
Джə4тхяо2 хə2 туо1 чшхаŋ2?  =  Этой реки какова длина?
Туо1 шэњ1  (тж.: Туо2шэњ1?)?  =  Какой глубины? 
 Какова глубина?
Джə4кə ху2 туо1 шэњ1?  =  Это озеро какой глубины?
Туо1 хоу4  (тж.: Туо2хоу4?)?  =  Какой толщины?
338 339
Чшхəŋ2 тьсяŋ2 туо1 хоу4?  =  Городские стены какой толщины?
Туо1 тьёу3?  =  Как долго? *
*   Слово  «тьёу3»  значит не только  «алкоголь», но и  «долго», 
но  пишутся  они  по-разному !
Туо1 чшхаŋ2 шы2тьењ1?  =  Какой срок? 
Сколько времени  (как  отрезка)?
Нъи3 хањ4ю3 сюэ2ла  туо1 чшхаŋ2 шы2тьењ1?  = 
=  Ты китайский учил  сколько времени?
Нъи3 хуэй4 шуо1 ти2 джуŋ3 ю3йењ2?  =
=  На скольких языках ты можешь изъясняться?
Джэй4кə пињ1куањ3 шы4 ти3 сиŋ1ти2 дэ? 
Или:    Джə4 шы4 ти3 сиŋ1ти2 дэ пињ1куањ3? 
Или:    Джэй4кə пињ1куањ3 ти3 сиŋ1ти2?  =
        =  Сколько звёзд у этой гостиницы?
Нэй4кə шоу3лиењ2 шы4 йуŋ4 шэм2ма тињ1шу3 дзуо4 дэ?  =
=  Тот браслет из какого металла сделан?
Джэй4кə шə4пэй4 шы4 дзуо4 шэм3ма йуŋ4 дэ?  =
=  Это оборудование для чего?
(Букв.: «… для какого использования?»).
Нъи2 шу3*  шэм2ма?  =
=  К какому знаку  (восточного календаря)  ты относишься?
Wо3 шу2  ма3  =  Я  –  лошадь  (по гороскопу!).
*  шу3  (тж.: шу3ю2)  =  относиться к кому-либо/чему-либо,
        подчиняться …
* * *
… йуŋ4  хањ4ю3  дзэм3 ма шуо1 ?  =  
=  «КАК  сказать  по-китайски …?».
«Все»,  «Всё(-всё)»,  «Никто»,  «Ничего»,  «Никого»  –  
–  эти слова звучат по-китайски вот так:
шэй2Тоу1 = все
шэм2ма Тоу1 = всё
шэй2Тоу1 пу4  (или:  шэй2йе3 пу4) = никто (не …)
шэм2ма Тоу1 пу4  (или: шэм2ма йе3 пу4) = ничто (не …), 
  ничего (не …).
Особенность  этих  слов в том, что они никогда не 
ставятся в конец предложения –  а либо  в  его  начало, либо 
как  второе  слово  (то есть  после  субъекта).
«Шэй2Тоу1»  (=  «все»)  в предложении может быть и 
субъектом, и  объектом:
Шэй2 Т  оу1   жэњ4шы  wо3    =  Все  знают  меня.
Wо3   шэй2 Т  оу1   жэњ4шы  =  Я  всех  знаю.
Шэй2 Т  оу1   джы1тао4,        тха1 шы4  шаŋ1жэњ2  =
=  Все          знают, (что)  он     –   бизнесмен.
  Шэй2  йе3  пу4   +  джы1 тао4   тха1 шы4 шэй2  =
=  Никто  не   +    знает,         кто он.
 Wо3 + шэй2  йе3  пу4  + жэњ4шы.
 Я + никого  не + знаю =
                  = Я + не  знаю + никого.
Выражение  «шэм2ма Тоу1»  (=  «всё»)  ставьте   между 
субъектом  и  глаголом,
то есть  конструкция  выглядит следующим образом: 
 шэм2ма Тоу1
Субъект  (если есть)  +   шэм2ма Тоу1 пу4  +  глагол,
 шэм2ма йе3 пу4 
например: 
Тха1  шэм2 ма Т  оу1   джы1тао4  =  Он  всё  знает.
           Тха1 джы1тао4  тха1  шэм2 ма йе3  пу4   джы1 тао4   =
       =  Он знает, (что) он           ничего  не      знает.
340 341
Примечание  для  умников.
Поскольку в наших примерах  ←  все  объекты  стоят́ в  (рус-
ском)  «винительном  падеже», то  –  теоретически!  –  перед  ними 
должен  был  бы  стоять  предлог  «па …»  –  
однако со всеми  этими  ←  словами  «па»  не нужен !!!
* * *
Вспоминаем,
что  для  прошедшего  времени  вместо  отрицания  «пу4» 
(=  англ. “don’t/doesn’t”)  нужно  использовать  отрицание 
«… мэй2  …»  (=  англ. “didn’t”)  –  соответственно, выражения 
«никто  не …л»/«ничего  не …ла»  будут по-китайски звучать 
уже как  
«шэй2Тоу1   мэй2 …»
(«шэй2 йе3  мэй2 …»)
(«шэм2ма йе3 мэй2 …»)
     
+ 
     
ГЛАГОЛ
(можно  с  «… куо»,
но  нельзя  с  «… ла»).
Тха1  шэм2 ма йе3  мэй2   дзуо4 куо  =  Он  ничего  не  делал.
Шэй2  йе3  мэй2   шуо1, тха1 шы4 wай4куо2жэњ2  =
    =   Никто  не  сказал, (что)  он  –  иностранец.
Шэй2  Т  оу1   мэй2   сяŋ2 тьси3 лай2  джэй4кə wэњ4тхи2  =
    =  Никто      не  вспомнил  этой проблемы.
И:
Пай3хуо4куŋ1сы1ли   шэм2 ма Т  оу1   йоу3  =
                 =  В универмаге               всё          есть. 
* * *
«ВСЕГДА».
«Всегда»  по-китайски будет  «цхуŋ2лай2»:
Тха1  цхуŋ2 лай2   тиу4 шы4 джə4йаŋ  =  Он  всегда  такой.
                   тиу4  –  именно            име
↑
нно
«НИКОГДА  НЕ …».
А если  после  слóва  «цхуŋ2 лай2   …»  поставить  отрицание 
«… пу4 …»  (для  настоящего  и  будущего  времён)  или 
«… мэй2 …»  (для  прошедшего  времени), 
то  сочетание  
«цхуŋ2 лай2   пу4 /мэй2  …»  уже значит  «никогда  не …».
Оно ставится  (как и по-русски !!!)  
между  объектом  и  глаголом, например:
 Wо3 + цхуŋ2 лай2   мэй2  + лай2 куо + джэй4кə тъи4фаŋ =
= Я + никогда   не + приходил  на + это место.
 Wо3 + цхуŋ2 лай2   пу2  + хуэй4  сяŋ1сињ4 тха1мэњ =
   = Я +  никогда   не + смогу поверить им.
* * *
«ЛЮБОЙ»,  «ВСЯКИЙ».
В значении  «любой», «всякий»  используется слово
«… жэњ4хə2 …»:
       Wо3мэњ     дзай4         +  жэњ4 хə2   тхяо2тьењ4  куŋ1дзуо4.  
           Мы   работаем в  +   любых             условиях.
Букв.:  Мы            в         +    любых    условиях  работаем.
«НИКАКОЙ».
Если же  перед  «… жэњ4 хə2 »  (до  него)  стоит  отрицание 
«пу4 …»  или  «мэй2 …»  (в зависимости от  времени), то  
«пу4 /мэй2   жэњ4 хə2  …»  уже значит  «никакой …»,
например:
Мэй2   йоу3   жэњ4 хə2   кхə3нəŋ2 = Нет   никакой  возможности
  тье3тюэ2 джэй4кə wэњ4тхи2 =               решить этот вопрос.
342 343
         Тха1  пу4   йюњ2сю3  жэњ4 хə2      жэњ2          тињ4лай2  =
     =  Он   не разрешает  никому  из людей  входить сюда
          (букв.: «… никакому  из  людей …»).
* * *
«ВСЁ  (имеющееся  в  наличии)».
В значении  «всё  имеющееся»  употребляется слово 
«… суо2йоу3», например:
      Пху3си1тињ1 шы4 wо3мэњдэ  суо2 йоу3 !  =
=  Пушкин  –  наше  всё!
А чтобы сказать  «все  имеющиеся  в  наличии …», 
нужно ещё  прибавить  «… дэ»:
Суо2 йоу3   дэ  джуŋ1wэњ2 шу1  (тоу1)  +  дзай4 джə4ли  =
=  Все  (имеющиеся  в  наличии)  китайские книги  +
+  находятся здесь.
* * *
«ЧТО-НИБУДЬ».
В значении  «что-нибудь», «чего-нибудь»  также 
употребляется слово  «шэм2ма», но оно не имеет  
вопросительного  значения, например:
Тха1 сяŋ2 май3 та4и1, кху4дзы  шэм2 ма  дэ  =
=  Она хочет купить пальто, брюки и ещё  что-нибудь.
Джəр4 йоу3 мэй2 йоу3  шэм2 ма  хао3чшы1 дэ?  = 
=  Нет ли здесь  чего-нибудь  вкусного?
А  повторение  слова  «шэм2ма»  даёт нам  выражение
«что …, то  и …»:
Йоу3  шэм2 ма, wо3мэњ тиу4 май3  шэм2 ма  =
=  Что  éсть, тó  мы и купим.
Букв.:  Что  éсть, мы именно купим  тó.
«КТО-НИБУДЬ»,  «ТОТ, КТО …».
В значении  «кто-то», «кто-нибудь», «кто-либо», 
«тот, кто …»  употребляется слово  «шэй2», но и оно не 
имеет  вопросительного  значения, например: 
             Йоу3  шэй2   джы1тао4 ма?  =  Кто-нибудь  знает? 
         (Pиторический вопрос).
Букв.: «Есть  кто-нибудь, (кто)  знать ?».
Джэй4кə wэњ4тхи2 (йоу3)  шэй2   лай2 тье3тюэ2 ма?  =
=  Кто-нибудь  будет решать этот вопрос? 
        (риторический вопрос)
Шэй2   нəŋ2 дзуо4  тиу4 сюањ3  шэй2 !  =
=   Тот, кто   может делать, того  и выбрать!
Слова:
 Шəŋ4тиŋ1 – Библия
 сиŋ1ти2 – звёздность  (у  гостиниц)
 мао2и1 – свитер
 жэњ2кхоу3  – население
 ма3си4 – европейский цирк
 лиŋ2тьсьењ2  – мелочь  (о  деньгах)
 фəŋ1 – счётное слово для писем
 сињ4 – письмо;  верить
 Фа3куо2  – Франция
 шаŋ1жэњ2 – бизнесмен, купец
 пай3хуо4куŋ1сы1  – универмаг          (=  пай3хуо4шаŋ1тъиењ4) }
 wай4куо2жэњ2 – иностранец
 сяŋ2тьси3лай2 – вспоминать, вспомнить(-ся)
 кху4дзы  – брюки, штаны 
 тье3тюэ2 – решать
 сюањ3 – выб(и)рать
344 345
Т Е К С Т  в форме диалога № 1.
А) Нъи2 хао3! Здравствуйте!
 Тьсиŋ3 wэњ4,  Разрешите спросить,
 сиењ4дзай4 ти2 тъиењ3 ла? который час?
В) Сањ1 тъиењ3 шы2 фэњ1 Три часа десять минут
 (сањ1 тъиењ3 пањ4, (половина четвёртого,
 чшха4 и2 кхə4 сы4 тъиењ3). без четверти четыре).
А) Тьсиŋ3 wэњ4, Разрешите спросить,
 си2шоу3тьењ1 дзай4 нар3? где  (находится)  туалет?
В) Нъи3 и4джы2 wаŋ3 тьсьењ2 Вы прямо вперёд
                                         дзоу3,                            идите,
 жањ2хоу4 сяŋ4 йоу4 джуањ3, потом поверните направо,
 на4 тиу4 шы4. и там будет  (туалет).
А) Се4се! Спасибо!
 Хай2 йоу3 и2кə wэњ4тхи2: Ещё (имеется) один вопрос:
 джəр4 йоу3 мэй2 йоу3 есть ли здесь
 хуањ4 тьсьењ2 дэ тъи4фаŋ? обменник ?
    (букв.: место обмена денег)?
В) Туэй4 пу тьси3, Простите,
 wо3 шуо1 пу тьсиŋ1чшху. я точно не знаю 
 (букв.: «Я не могу сказать чётко»).
 Нъи3 дзуэй4 хао3 Вам лучше
 wэњ4 и ся4 пие3дэ жэњ2. спросить других людей.
А) Wо3 йао4 хуањ4 тьсьењ2. Я хочу поменять деньги.
 Мэй3тињ1  (Оу1йюањ2, Долларов США  (евро,
 лу3пу4, жэњ2мињ2пи4, рублей, юани КНР,
 тхай2пи4, тайваньских юаней,
 каŋ3пи4) дэ гонконгских юаней)
 туэй4хуањ4лю4 шы4 туо1шао? курс обмена какой?
 И4 мэй3тињ1 Один доллар США
 хуањ4 туо1шао жэњ2мињ2пи4? меняется на сколько 
                              юаней КНР?
В) И4 мэй3тињ1 Один доллар США
 хуањ4 па1 меняется на
 тъиењ3 у3 кхуай4 жэњ2мињ2пи4. 8.5 юаней КНР.
А) Джə4 шы4 Это  (есть)  –
 wо3дэ ху4джао4  –  мой паспорт
 (шэњ2фэњ1джəŋ4). (удостоверение личности).
В) Пу2 йуŋ4! Нéзачем!
 Нъи3 йао4 хуањ4 Вы хотите поменять
 туо1шао  (тьсьењ2)  сколько  (денег)
 мэй3тињ1? долларов США?
А) Wо3 йао4 хуањ4  Я хочу поменять
 сањ1 пай3 мэй3тињ1.  триста долларов США.
 Тьсиŋ2  Пожалуйста,
 нъи3 кэй2 wо3  (Вы) дайте мне
 туо1 и тъиењ3 лиŋ2тьсьењ2. побольше мелких денег.
В) Мэй2 йоу3 лиŋ2 дэ! Нет мелочи!
 Туэй4 пу тьси3! Извините!
А) Мэй2 wэњ4тхи2! Нет проблем!
 Ма2фањ нъи3 и ся4, (Ещё) Вас побеспокою:
 миењ3шуэй4тъиењ4 магазин беспошлинной торговли
 дзай4 шэм2ма тъи4фаŋ? находится где  (в каком месте)?
В) Туэй4мьењ4 тиу4 шы Напротив есть
 миењ3шуэй4тъиењ4. магазин беспошлинной торговли.
А) Ку1нъиаŋ, Девушка,
 тьсиŋ3 куо4лай2! подойдите, пожалуйста!
 Нъи3 шы4 пу шы4  Вы  (есть не есть) –
 шаŋ1тъиењ4 дэ фу2у4йюањ2? –  служащая магазина?
В) Wо3 тиу4 шы4. Я и есть (служащая магазина).
А) Wо2 сяŋ3 wэњ4 и wэњ:  Я хочу спросить:
 джə4 шы4 пу шы4  это  (есть не есть) –
 тхуэй4шуэй4тъиењ4?  магазин такс-фри?
346 347
В) Джə4 тиу4 шы  Это и есть
 тхуэй4шуэй4тъиењ4. магазин такс-фри.
 Кхə2и3 тхуэй4 шуэй4.            Можно  (оформить покупку)  такс-фри.
 Нъи3 йао4 май3 шэм2ма? Что вы хотите купить?
А) Wо3 сяŋ2 май3  Я хочу купить
 тьсяо3кхə4ли4, сяŋ1йењ1,  шоколад, сигареты,
 пай2тьёу3, водку,
 хуŋ2  (пай2)  пху2тхаотьёу3, красное  (белое)  вино,
 сяŋ1пињ1тьёу3, шампанское,
 пай2лањ2тъи4, луŋ2шə2тьёу3, коньяк, текилу,
 (пу2) тай4 тьси4 дэ  (не)газированную воду
               кхуаŋ4тьсюањ2шуэй3 
 хə2 мьењ4пао1.  и хлеб.
 Туо1шао тьсьењ2 Сколько стоит
 и4тињ1 тьсяо3кхə4ли4?  фунт шоколаду?
В) Тьсяо3кхə4ли4  Шоколад
 шы4 и2пхиењ4 и2пхиењ4 май3 дэ. по плиткам 
 (букв.: по одной плитке покупается).
 И2пхиењ4 Одна плитка –
 сањ1шы2 кхуай4 тьсьењ2. тридцать юаней.
А) Джə4ли шоу4 пу шоу4  Здесь принимают
 wай4хуэй4? валюту?
 Wо3 кхə3 пу кхə2и3* Могу ли я
 фу4 оу1йюањ2? заплатить в евро?
В) Сиŋ2! Ладно!
 Йе3 кхə2и3 шуа1 кха3. Также можно заплатить картой.
А) (Шуа1) шэм2ма сињ4йуŋ4кха3 Любой картой 
 тоу1 кхə2и3 ма? можно платить?
*  В вопросе первое  «кхə3»  идёт  без  «и3».
В) Шэм2ма сињ4йуŋ4кха3 Любой картой
 тоу1 кхə2и3. Можно платить.
 Нъи3 шы4 на3 куо2 жэњ2? Вы из какой страны?
А) Wо3 шы4 ə2луо2сы1жэњ2. Я – русский.
В) Нъи3 лай2куо  Вы приезжали
 ти3 тсы4  +  Джуŋ1куо2?  сколько раз в  +  Китай?
А) Wо3 лай2куо Я приезжал
 сањ1 тсы4  (Джуŋ1куо2). три раза  (в Китай).
В) Нъи3 хањ4ю3 Вы по-китайски
 шуо1 дэ тхиŋ2 хао3.  говорите очень хорошо. 
А) На3ли, на3ли!  Да куда там!
 Хай2 чшха4 дэ йюањ3 нэ! Ещё далеко до совершенства!
В) Нъи3 дэ лао3шы1 шы4 шэй2? Ваш преподаватель – кто?
А) Wо3 дэ лао3шы1 Мой преподаватель –
 шы4 ə2луо2сы1жэњ2. – русский. 
В) Нъи3 сюэ2ла  Вы учили
 ти3 нъиењ2 хањ4ю3?  сколько лет китайский?
А) Wо3 сюэ2ла и4 нъиењ2 хањ3 ю3. Я учил один год китайский. 
В) Шы4 ма?! Нъи2 хэњ3 ли4хай! Неужели?! Вы  (прямо)  крутой!
А) Се3се нъи3 дэ куŋ1wэй4хуа4! Спасибо за Ваши комплименты!
В) Пу2 йуŋ4 кхə4тьси  
 (пəŋ2 кхə4тьси, пие2 кхə4тьси)! Не за что!
 Дзай4тьењ4  (и3хоу4 тьењ4)!  До свидания! 
   (букв.: «Увидимся!»).
Слова:
 тъиењ3 – единица времени – час
 фэњ1  (=  фэњ1джуŋ1) – минута 
 пањ4 – половина  (в т. ч. и о  времени)
 чшха4 – без …  (о  времени)
 кхə4 – четверть
348 349
 тиу4 – именно
 тиу4 шы(4)  – именно (и) есть
 Туэй4 пу тьси3! – Простите!  Виноват!
   (не  употребляется 
с  местоимениями!)
 шуо1 пу тьсиŋ1чшху – не мочь чётко сказать      { (устойчивое  выражение)
 тьсиŋ1чшху  – ясный, чёткий
 пие2 (дэ) – другой
 хуањ4 – менять
 оу1йюањ2 – евро
 лу3пу4  – рубль
 жэњ2мињ2пи4  – юань КНР
 каŋ3пи4  – гонконгский юань
 тхай2пи4 – тайваньский юань
 кхуай4 – здесь: юань  (разг., букв.: «кусок»)
 туэй4хуањ4лю4 – курс обмена
 wай4хуэй4  – валюта 
 кэй3  – да(ва)ть
 туо1 и4 тъиењ3 – немного больше, побольше
 ху4джао4 – паспорт  (иностранный)
 шэњ2фэњ1джəŋ4 – удостоверение личности
 пу2 йуŋ4 – не нужно, незачем
 лиŋ2 дэ  (=  лиŋ2тьсьењ2) – мелочь  (о  деньгах)
 ма2фањ – беспокойство;  беспокоить
 миењ3шуэй4тъиењ4 – магазин беспошлинных товаров
 тхуэй4шуэй4тъиењ4 – магазин безналоговых продаж     { (tax-free)
 ку1нъиаŋ – девушка
 куо4лай2 – подходить  (к кому-либо)
 фу2у4йюањ2 – служащий
 тьсяо3кхə4ли4 – шоколад
 сяŋ1йењ1, йењ1 – сигареты
 пай2тьёу3 – водка
 хуŋ2  (пай2) – красное  (белое)
 пху2тхаотьёу3 – виноградное вино
 пай2лањ2тъи4 – коньяк
 сяŋ1пињ1тьёу3 – шампанское
 луŋ2шə2тьёу3 – текила
 (пу2) тай4 тьси4 – (не) содержать газ      { (в минеральной воде, например)
 кхуаŋ4тьсюањ2шуэй3 – вода в бутылках, 
   тж.:  минеральная вода
 мьењ4пао1 – хлеб
 тињ1 – фунт
 пхиењ4 – плитка  (например, шоколада);     { дощечка
 шуа1 – гладить
 шоу4 – принимать
 шуа1 кха3 – оплачивать картой
 фу4 – платить, оплачивать
 Сиŋ2! – Ладно!  Добро!  ОК!
 На3ли, на3ли! – Куда там!  Что Вы, что Вы!
 хай2 чшха4 дэ йюањ3 нэ – далеко до совершенства     { (устойчивое  выражение)
 ли4хай – круто;  крутой
 куŋ1wэй4хуа4 – комплименты
 кхə4тьси – вежливый;  вежливость
 Пие2 кхə4тьси! – Не стоит церемониться!
               (=  Пəŋ2 кхə4тьси!) } – Нé за что!
 Дзай4тьењ4! – До свидания!
 И3хоу4 тьењ4! – (Ещё) Увидимся!  До свидания!
Т Е К С Т  в форме диалога № 2.
А) Тьсиŋ3 wэњ4, Разрешите спросить,
 “А” чшхао1шы4 дзэм3ма дзоу3? «А» … супермаркет как идти? 
(=  Как идти к супермаркету «А»)?
В) Нъи3 сиењ1 Вы сначала
 дзуо4 тъи4тхе3, поезжайте на метро,
 куо4 ляŋ3джањ4 ся4 чшхə1, через две станции сойдите,
 на4ли дзай4 wэњ4 и wэњ4. там опять спросите.
А) Дзэм3ма йаŋ4 кхə2и3 Каким образом можно
 дзоу3 тао4 “С” шы4чшхаŋ3? дойти до рынка «С»?
350 351
В) Сиењ1 йао4 Сначала надо
 дзуо4 тьсиŋ1тхе3, ехать на наземном метро,
 куо4 сањ1джањ4 ся4 чшхə1, через три станции выйти,
 куо4 та4 тьсяо2 перейти большой мост,
 и3хоу4 тиу4 шы4. там и есть  (рынок).
А) Нъи3 джы1 пу джы1тао4, Вы не знаете,
 “С” шы4чшхаŋ3 хао3 пу хао3? хороший ли рынок «С»?
В) Фэй1чшхаŋ2 хао3! Очень хороший!
 На4ли шэм2ма туŋ1си тоу1 йоу3. Там всё есть.
 Шэй2 тоу1 джы1тао4 Все знают
 джэй4кə шы4чшхаŋ3.  этот рынок.
 Суо2йоу3 дэ  шаŋ1жэњ2 Все  (имеющиеся)  торговцы 
 тоу1 тьсю4  +  нэй4кə шы4чшхаŋ3 идут на  +  тот рынок
 май3 и1фу, покупать одежду,
 шы2пхињ3 шэм2ма дэ. продукты и ещё что-нибудь.
 Нъи2 дзэм3ма пу4 джы1тао4? Как же вы не знаете?
 Нъи3 пу2 шы4 май3майжэњ2 ма? Вы (разве) не торговец? 
А) Wо3 пу2шы4 шаŋ1жэњ2, Я не торговец,
 wо2 джы3 шы4 я – всего лишь
 и4пањ1 (пањ1) дэ лю3йоу2кхə4. обычный турист.
 Сиењ4дзай4 йоу3 Сейчас  (у меня)  есть
 и2туањ4 дзы4йоу2 хуо2туŋ4  свободное время
                           шы2тьењ1.    (букв.: один промежуток, интервал). 
В) Джы1тао4 ла! Понял!
 Нъи3 шы4 на3ли дэ  (жэњ2)? Вы откуда?  
(Букв.: «Ты есть где(-шний)?»).
А) Wо3 шы4 И4та4ли4 жэњ2. Я – итальянец.
 Нъи3 тьсю4куо  +  И4та4ли4 ма? Вы были в  +  Италии?
В) Хэњ2 кхə3си1,  Очень жаль,
 хай2 мэй2 тьсю4куо. ещё не был.
 Нъи3 джуŋ1куо2хуа4 Вы по-китайски
 шуо1 дэ на4мэ хао3! говорите так хорошо!
 Нъи3 дзай4 на3ли Вы где учили
 сюэ2куо куо2ю3? «державну мову»?
А) Wо3 шы2 нъиењ2 тьсьењ2 Я 10 лет назад
 тиу4 дзай4  + именно  (находясь)  в  +
 +  … та4сюэ2  (сюэ2йюањ4) +  … университете  (институте)
 сюэ2куо хањ4ю3. учил китайский.
 И2куŋ4 сюэ2ла сы4 нъиењ2. Всего учил 4 года.
В) Куай4 пу дэ2 Неудивительно, что
 нъи3 дэ пу3тхуŋ1хуа4 Ваш  «мандаринский»
 джə4мэ хао3. такой хороший. 
 … та4сюэ2 шы4 … университет –
 wо3мэњ куо2тья1 –  в нашей стране
 дзуэй4 хао3 дэ. самый лучший.
 Тха1 дзай4 куо2нэй4 Он  (находясь в)  нашей стране
 пхай2 тъи2 и4 миŋ2. занимает первое место.
А) Нъињ2 куэй4 сиŋ4? (Как) Ваша фамилия?
В) Wо3 сиŋ4 …  Моя фамилия …
 Джə4 шы4 wо3дэ миŋ2пхиењ4. Это  (есть)  –  моя карточка.
 Дзэм3ма чшхəŋ1ху ни3? Как зовётесь Вы?
 (Нъи3 тьяо4 шэм2ма миŋ2дзы)? (букв.: Вас звать каким именем?)
А) Wо3 тьяо4 … Меня зовут …
 Жэњ4шы нъи3 хэњ3 као1сиŋ4! Познакомиться с вами 
очень рад!
В) Wо3 йе2 хэњ3 као1сиŋ4! Я тоже очень рад!
А) Чшху2 ла джэй4кə  Кроме этого рынка,
                    шы4чшхаŋ3 и3wай4, 
 джəр4 фу4тињ4 здесь поблизости
 йоу3 мэй2 йоу3 нет ли
 шэм2ма йоу3и4сы дэ туŋ1си? чего-нибудь интересного?
В) Джəр4 хай2 йоу3 Здесь ещё есть
 хэњ3 туо1 цхањ1тхиŋ1 хə2 тьёу3па1, много ресторанов и баров,
 мэй2 йоу3 шэм2ма пие2дэ туŋ1си.  нет ничего другого
(букв.: не имеется  никаких других вещей).
352 353
 Хай2 йоу3 и2 кə хуа1йюањ2, Ещё есть один сад,
 тањ4шы4 чшху2 ла  но кроме местных,
           пэњ3тъи4жэњ2 джы1 wай4, 
 шэй2 тоу1 пу4 джы1тао4. никто не знает  (про него).
А) Нъи3 тье4шао4 дэ хэњ2 сяŋ3си4. Вы знакомите  (с местностью) 
очень подробно.
 Се4се! Дзай4тьењ4! Спасибо! До свидания!
В) Пие2 кхə4тьси! Дзай4тьењ4! Нé за что! До свидания!
Слова:
 дзай4 – ещё  (раз);  снова
 тьсиŋ1тхе3 – наземное метро
 и1фу – одежда
 …шэм2ма дэ – что-нибудь, чего-нибудь
 май3майжэњ2 – торговец
 и4пањ1,  и4пањ1пањ1 – обычный;  обычно
 (и2) туањ4 – промежуток, интервал      {                         (напр., врéмени)
 дзы4йоу2 – свобода;  свободный
 хуо2туŋ4 – деятельность
 шы2тьењ1 – время  (как  отрезок !!!)
 И4та4ли4  – Италия
 джуŋ1куо2хуа4 – китайский язык  (это понятие 
 включает все разновидности 
 китайского языка в Китае, 
употребляется широко, 
 но людьми малообразованными)
 куо2ю3 – государственный язык,      { «державна мова»  (=  хањ4ю3)
 та4сюэ2 – университет
 сюэ2йюањ4  – институт
 куай4 пу дэ2  – неудивительно
 пу3тхуŋ1хуа4  – мандаринское наречие      { китайского (=  хањ4ю3)
 на4мэ  – так(-ой)
 джə4мэ  – этакий, этакой
 куо2нэй4  – наша страна, родная страна,      { отечество  (обычно о  Китае)
 пхай2 … миŋ2  – занимать  ..е  место
 чшхəŋ1ху  – прозываться;  прозвище
 миŋ2пхиењ4  – именная карточка
 жэњ4шы  – знакомить(-ся)  с;      { быть знакомым  с  кем-либо
 сяŋ3си4  – подробный;  подробно
* * *
Т Е К С Т  в форме диалога № 3.
«Вызов такси»  =  «Та3 чшху1дзу1чшхə1»   или   «Та3 чшхə1».
А) Wо3 йао4 та3 (чшху1дзу1) чшхə1 Я хочу поймать такси, 
 тьсю4 шы4джуŋ1сињ1.  (чтобы)  поехать в центр города. 
 Цхуŋ джə4ли  тао4 …  Отсюда  до … 
 туо1шао тьсьењ2? сколько стóит?
Б) Wо3 пу2 тьсю4 ла!   Я не поеду!   
 Тхай4 йюањ3 ла.   Слишком далеко.  
 Шы4 и шы4  та3  Попробуйте поймать
 лиŋ4wай4  и2кə чшхə1! другую машину!
А) Тао4 нар3? Куда ехать?  Докуда?
Б) Wо3 йао4 тьсю4 … та4тье1  Мне надо на … проспект,
 сањ1 хао4 лоу2. Туо1шао тьсьењ?    дом № 3. Сколько будет стоить?
А) И4пай3 кхуай4  жэњ2мињ2пи4. Сто юаней КНР.
Б) О1кхэй1ла! ОК!
Слова:
 та3 чшхə1 – ловить машину.
 Оу1кхэй1 (ла)! – ОК!
354 355
ЗАНЯТИЕ  13.
«КАК  “сравнивать”  одно с другим..?»
(«Я  лучше, чем …»).
Сравнение  реализуется 
при помощи слова    «пи3 …»  = «сравнивать  с …»,  
 «в  сравнении с …»,
 «…, чем …»
Конструкция: 
Субъект + пи3  + объект сравнения + степень  сравнения,
например: 
 1 2 3 4 → 1 3 4 2     
 Он выше, чем я = Тха1 пи2  wо3  као1  
                               (буквально:  «Он, чем я высокий»  
                                    или: «Он  в  сравнении  с  я  –  высокий
     =  «Он            чем  я            –  высокий). 
ПОМОЩИ.
1. Приравняйте китайское слово  «… пи3  …»  к нашему  срав-
нительному  «…, чем …»  –  и всё сразу же встанет на свои 
места  (разница лишь в том, что  русское  определение  изменяется, 
а китайское  –  нет! 
И  «у них»  это  определение  ставится  после  «сравнения»
(то есть  ПОСЛЕ  «, чем  я …»);
2. Если  в  «сравнении»  есть  глагол, то  после  него (перед 
«… пи3»)  нужно  ставить  «… дэ …»: 
Тха1  сюэ2  дэ  пи3  wо2   хао3   =  Она  учится  лучше, чем  я
(то есть: «Она  учитсядэ  чем  я   хорошо»).
     Wо3 та3 дзы4  та3 дэ  пи3  Т  ха1   кхуай4   =
=   Я печатаю  быстрее, чем  она.
   Букв.:  «Я  печататьдэ, чем она  быстро».
«… намного …»  («Туо1 ла»):
    Тињ1тхиењ1  пи3  дзуо2 Т  хиењ1   лəŋ3   туо1 ла  =
  =  Сегодня  намного  холоднее, чем  вчера 
(букв.: «Сегодня  
в  сравнении  со  вчерашним  днём   холоднo   намного). 
Обратите  внимание  ↑, что слово  «намного»  («Туо1 ла») 
ВСЕГДА  нужно ставить  после  слова, выражающего  сте-
пень  сравнения  (то есть  после  определения):  «лəŋ3  Т  уо1  ла» 
=  буквально: «холо1дно  нам 2ного»  (тогда как мы по-русски 
обычно говорим  наоборот:  «нам2ного  холод1 нее). 
При этом конечное  «… ла»  указывает на  изменение 
ситуации  («Вчера было не так холодно, а сегодня сильно 
похолодало»).
ВАЖНО.
«… немного …, чем …»,  «… намного …, чем …».
При необходимости выразить  «приблизительную»  сте-
пень  сравнения  («немного …»  или  «намного …»)
нужно  после  самогó  сравнения  
(то есть  после  «пи3  +  определение …»)
ставить слова  
«… и4 Т  ъиењ3 »  («… и4 Т  ъиар3 »)  или  «… и4 се1 »  
(=  «немного …,  «немножко …»,  «чуть-чуть …»)  –  
–  если разница  небольшая,
или  комбинацию: «степень  сравнения + дэ Т  уо1 »
(=  «намного …»,  «гораздо …»),
если разница  великá,
например,
если  «разница  невеликá», то говорим вот так:
356 357
Джэй4кə джу4джай2  пи3   нэй4кə джу4джай2  +
+  та4  и4 Т  ъиењ3   (и4Тъиар3, и4се1)  =  Эта квартира + 
+  немножко  больше, чем  та.
Буквально  это предложение звучит как:
Джэй4кə джу4джай2 Эта квартира
пи3   нэй4кə джу4джай2 по  сравнению  с  той квартирой
та4   и4 Т  ъиењ3   (и4 Т  ъиар3 , и4 се1 ). большая  немного.
Джэй4пьењ дэ тхяо2тьењ4  +  пи3   нэй4 пьењ дэ  +  хао3  и4 се1   = 
=  букв.: Здешние условия  +  чем  тамошние  +  лучше  немного  = 
Здешние условия  +  немного  лучше, +  чем  тамошние.
Если  же  «разница  великá», 
то  нужно  использовать  комбинацию:
Нъи3мэњ чшхаŋ4 кə1 чшхаŋ4 дэ  пи2   wо3 мэњ  хао3  дэ Т  уо1 .  
Букв.:  Вы поёте  +  чем  мы  +   лучше  намного  =
   =  Вы поёте  +  намного  лучше, +  чем  мы.
Wо3 тьяо4 тха1 лай2 куŋ1дзуо4, тха1  пи2  нъи3   дзуо4 дэ  хао3  Т  уо1  
ла  =  Пусть она придёт работать, 
она делает  намного  лучше  Вас 
(буквально: Я звать она приходить работать, 
она  сравнивать  ты  делать  очень  много).
* * *
ОГРАНИЧЕНИЕ.
    Слово  «пи3 »  не может  употребляться  со словами:
«… хэњ3»  («очень»), 
«… тхиŋ3»  («очень»), 
«… фэй1чшхаŋ2»  («необыкновенно»), 
«… тхай4»  («слишком»)  –  
–  то есть  НЕЛЬЗЯ  сказать:
Тха1  пи2   wо3  хэњ3   (тхиŋ3 )  та4. 
Или: 
Джə4ли  пи3   на4ли  фэй1 чшхаŋ2   хао3.
То есть
cочетаний  «… пи3  … хэњ3 / тхиŋ3 / фэй1 чшхаŋ2 / тхай4 »
быть  не  может !!!
* * *
«Он старше меня  на … лет». 
Если  Вам необходимо уточнить, насколько  различают-
ся  объекты, 
то  «цифры»  ставятся всегда  после  степени  сравнения, 
например: 
Тха1  пи2  wо3   та4  əр4 шы2  суэй4   =  Он старше  меня  на 20 лет
(букв.: Он  чем  я  большой  20-ю  годами).
Тха1дэ тья1  пи2  wо3  тья1   туо1  сањ1 кхоу3  жэњ2   =
=  букв.: Его семья  чем моя семья  большая  3  штуки человека  = 
=  Его семья больше  моей  на  три  человека.
* * *
«Он  не  выше  меня …».
«Отрицательная  форма  сравнения»  образуется 
с помощью слова  «пу4 …», которое  
ВСЕГДА  ставится  перед  «… пи3 »  –
–  то есть при помощи  словосочетания  «пу4  пи3   …  -ий»),
например:
    Тха1  пу4  пи3   wо3   као1  =  Он  не  выше  меня  
(буквально: «Он   не чем  я   высокий»).
* * *
358 359
Существует  ещё  один  способ  «отрицательного  срав-
нения», реализуемый с помощью  конструкции: 
Субъект +  мэй2  йоу3   + объект  сравнения + степень 
сравнения,
например: 
Тха1  мэй2  йоу3   wо3   као1  =  Он  не  выше меня
(буквально: «Он  не  (как)  я  высок»).
То есть, резюмируя:
Или:  Тха1     пу4  пи3  +  wо3   као1.
Или:  Тха1  мэй2  йоу3  +  wо3   као1  –
–  как хотите, так и говорите!
* * *
«Этот дом  хуже, чем  тот».
Существует и  «способ  сравнения»  с помощью слова 
«пу4жу2», что означает  «хуже  чем …»  (похоже ведь на 
русский  [«пхуже»]  звучит, правда? – Шутка  АНД). 
Конструкция: 
Субъект +  пу4 жу2   + объект  сравнения + степень  сравнения,
например: 
Джэй4кə фаŋ2тьењ1  пу4  жу2   нэй4 кə фаŋ2 тьењ1   +  
+  на4мэ пхяо4ляŋ  =  Эта комната не такая красивая, как та 
(буквально: Эта комната  хуже  той комнаты  +  по красоте).
По смыслу этот  способ  –  то же самое, что и ранее при-
ведённая  конструкция  («Субъект + мэй2 йоу3 + объект  сравнения 
+ степень  сравнения). То есть вышеприведённое китайское 
предложение могло бы звучать и так:
Джэй4кə фаŋ2тьењ1  мэй2  йоу3   нэй4 кə фаŋ2 тьењ1   +
+  на4мэ пхяо4ляŋ.
Сравнения  в  ПРОШЕДШЕМ  и в  БУДУЩЕМ  временах.
В  прошедшем  и в  будущем  временах  «сравнение»  об-
разуется точно так же как и  в  настоящем  –  но  обязательно 
нужно  вставлять слова, «указующие»  на  время  («раньше», 
«позже», «вчера», «завтра», «в будущем»  и т. п.), например:
И3 Т  ьсьењ2   Жы4пэњ3  мэй2 йоу3   Мэй3куо2 фа1та2  =
=  Раньше  Япония  не была  такая развитая, как США
(букв.: «…  не  была  (как)  США  развитая»).
Йюањ2 лай2   тха1 джуŋ1wэњ2  шуо1 дэ  пи3   нъи2  хао3  = 
= Первоначально  он говорил по-китайски  лучше  тебя.
Тха1мэњ  хуэй4  пу хуэй4   +  пи2  wо3 мэњ  кхуай4 ?  =
 =  Смогут  ли  они быть  +  быстрее  нас?
(Букв.: «Они  смогут  не  смогут  быть  +  быстрее  нас?»).
Тха1мэњ  пу2  хуэй4    +  пи2  нъи3 мэњ  кхуай4   =
=  Они  не (с)могут  быть  (=  Не будут)  +  быстрее  Вас.
* * *
«Я  лучше  (не)  съем …».
Если  Вы хотите сказать: «Я  лучше  пойду …!»  или: «Я 
лучше  не …!», то это говорится посредством выражения 
«… дзуэй4  хао3   (пу4 ) …»  (досл.: «самое  лучшее  (не) …»), 
которое  (как и по-русски!)  нужно ставить  между  субъектом 
и  глаголом, например:
     Wо3   дзуэй4  хао3   тьсю4   кхањ4кхањ джэй4кə пяо2йењ3.   
       Я       лучше      схожу  посмотреть это представление.
 Нъи3  + дзуэй4  хао3   пу4  + май3  на4кə туŋ1си = 
     = Тебе + лучше  не + покупать  ту    вещь.
* * *
360 361
«Я   не  только …,  но  и …».
Если  Вам надо сказать: «Я  не  только …, но  и …», 
то данный  оборот  вводится посредством  рамочной 
конструкции  «пу2 Тањ4 … əр2Тьсе3 …»  (то есть: «не  толь-
ко  путана, но и …»)  или  равнозначной  конструкции  «пу4 
джы3 … əр2Тьсе3 …».
Конструкция:
Субъект + пу2  Т  ањ4   (пу4  джы3 )2  … + глагол + объект, + 
+  əр2 Т  ьсе3  … + глагол + объект.
То есть:
«Я  не  только  путаню, но  и  с-ердце  вкладываю!».
Калька:
«…  не  только …,    но  и  …»
   «…   пу2  Т  ањ4     …   əр2 Т  ьсе3  …»,
например: 
Тха1   пу2  Т  ањ4  хуэй4   шуо1 йиŋ1ю3, əр2 Т  ьсе3   нəŋ2 шуо1 тə2ю3  =  
=  Он  не  только  умеет  говорить по-английски, 
но  и  может говорить по-немецки.
Wо3мэњ  пу4  джы3  тьсю4 куо  Пэй3тиŋ1, 
əр2 Т  ьсе3   кхањ4куо  тиŋ1тю4  =
=  Мы  не  только  были в  Пекине, 
но  и  смотрели  пекинскую оперу.
Словá  «пу2 Тањ4»  (=  «пу4 джы3»), а также  «əр2Тьсе3» 
могут  употребляться и  отдельно, сами по себе, например:
Тха1мэњ  пу2  Т  ањ4   хэњ3 жэњ4джэњ1, хай2 нəŋ2 паŋ1джу4 пие2 
жэњ2  =  Они  не  только  очень старательные, (но и)  ещё 
могут помогать другим людям.
Тха1дэ хањ4ю3 кхоу2ю3 хэњ2 хао3, əр2 Т  ьсе3   тха1 хуэй4 се3 
хањ4дзы4  =  Её разговорный китайский очень хорош, к  тому 
же  она умеет писать  (китайские)  иероглифы.
* * *
 «Я  не  такой … как …».
Если  Вам надо сказать: «Я  (не) такой … как…», то 
выражение  «одинаковости/неодинаковости»  двух  объектов 
реализуется с помощью  конструкции: 
1-й  предмет сравнения + союз  «кэњ1» («хə2», «сяŋ4»  = 
«похожий», «походить») + 2-ой  предмет  сравнения + и2йаŋ4 
(досл.: «одинаковый») + степень  сравнения.
Калька:
… кэњ1  («хə2», «сяŋ4») …  и2 йаŋ4  …
   …  с …    одинаково …
например: 
Джə4пэњ3 тсы2тъиењ3  кэњ1  на4пэњ3 тсы2тъиењ3  и2 йаŋ4   хао3   =
=  Этот словарь  такой  же  хороший, как и  тот
(буквально:  «Этот словарь  с  тем словарём 
одинаково  хорош»).
Тха1 хањ4ю3 шуо1дэ фэй1чшхаŋ2 хао3  – 
–  сяŋ4  джуŋ1куо2жэњ2  и2 йаŋ4   = 
Он говорит по-китайски очень хорошо  –  
–  так  же, как  (сами)  китайцы.
Отрицание  «пу4 …»  (но не  «мэй2 » !!!)  
ставьте  перед  словом  «… и2 йаŋ4 », например: 
Джэй4кə туŋ1си  кэњ1  нэй4 кə туŋ1 си   пу4  и2 йаŋ4   =
=  Эта вещь  не  такая, как  та  (вещь).
(Букв.: «Эта вещь  с  той вещью   не  похожа»).
362 363
ВНИМАНИЕ !!!
При  отрицании  
после слова  «и2йаŋ4»  не  может  стоять слово, означающее  
степень  сравнения.
Можно  сказать:
Джэй4кə туŋ1си  кэњ1 нэй4кə туŋ1си  и2 йаŋ4  хао3   =
=  Эта вещь  такая  же  хорошая, как и та. 
Но  нельзя  сказать:
Джэй4 кə туŋ1 си  кэњ1  нэй4 кə туŋ1 си  пу4   и2 йаŋ4  хао3  
–  потому что  здесь  ↑  есть слово  «пу4» !!!
В этом случае  нужно  говорить:
 Джэй4кə туŋ1си мэй2 йоу3  нэй4кə туŋ1си  хао3 =
      = Эта вещь не такая хорошая, как та
     (букв.: «Эта вещь  не  есть  (как)  та вещь  хороша»).
* * *
«Чем …, Тем …».
Чтобы сказать по-китайски  «чем …, тем …», надо 
использовать следующую  рамочную конструкцию: 
… йюэ4   +  определение,  +  йюэ4   +  определение.
          … чем   +  …,      +  Т  ем    +          …
При этом  тема  предложения обычно выносится вперёд, 
например: 
Wо3мэњ шəŋ1чшхањ3 дэ чшхањ2пхињ3  +  йюэ4   туо1   йюэ4   хао3 .
Чем  больше  +  производимой нами 
продукции, + тем  лучше
  (букв.: «Нами производимой продукции  +  чем  много, 
тем  хорошо»).
Wо3мэњдэ чшхə1  кхай1 дэ + йюэ4   йюањ3    йюэ4   мањ4   =  
=  Чем  дальше,  тем  медленнее  +  едет наша машина
(букв.: «Наша машина  едет + чем  далеко,  тем  медленно»).
А  если  Вы хотите сказать 
«всё  более  и  более …»  или  «всё  хуже  и  хуже …», 
то данный  оборот  выражается с помощью  рамочной  кон-
струкции, которая выглядит следующим образом: 
Объект  +  глагол  +  йюэ4   лай2   йюэ4   +  определение,
  =               …              +    всё              +  определени+Е,
например: 
Жэњ2мињ2 дэ шəŋ1хуо2  +  йюэ4  лай2  йюэ4   хао3   =
         =  Жизнь народа  +  всё  лучше и лучше.
Калька:   …   +  всё  более  и  более  хорошая.
Тха1 куŋ1дзуо4 дэ  йюэ4  лай2  йюэ4   кхуай4   =
=  Он   работает    всё    быстрее и быстрее.
Калька:    …  всё  более и  более  быстрый.
Нъи3 йиŋ1кай1 дзоу3 дэ  йюэ4  лай2  йюэ4   мањ4   =
          =  Тебе следует идти  всё  медленнее и медленнее.
* * *
 Если  Вы хотите сказать 
об  «увеличении» / «уменьшении»  чего-либо,
то необходимо употребить слово  «… пэй4» = «… раз».
Это слово используется  только  в контексте  «увеличе-
ния / уменьшения», например:
Джэй4кə куо2тья1 дэ жэњ2кхоу3  дзəŋ1 тья1 ла  сањ1  пэй4   =  
=  Население этой страны  увеличилось  в три  раза.
364 365
Нъи3мэњ дэ  куŋ1дзы1  дзəŋ1 тья1 ла  ти3   пэй4 ?  = 
=  Ваша зарплата  увеличилась  во сколько  раз?
На4кə wаŋ4йюањ3тиŋ4 фаŋ4та4  туо1 шао  пэй4 ?  =
=  Во сколько  раз  увеличивает тот бинокль?
   Букв.:  Тот бинокль  увеличивает  сколько  раз?
Куŋ1дзы1  тьењ2 шао3 ла  и2  (ляŋ3 )  пэй4   =
   =  Зарплата  уменьшилась  в два  раза
(См. ниже!).
* * *
ВАЖНО !!! 
«В  два  раза»  по-китайски можно сказать двумя путями: 
1.  «и2 пэй4»  (букв.: «на один раз»)  
                           и/ли  
2.  «ляŋ3 пэй4»  =  «в два раза». 
В КНР чаще используется  первый  тип высказывания,
а на Тайване  –  второй.
* * *
Слова, использованные в этих  ↑  примерах:
 тхяо2тьењ4 – условия 
 фа1та2  – развитый
     { (о  стране, производстве  и т. п.)
 чшхањ2пхињ3  – продукция
 тиŋ1тю4  – пекинская опера
 кхоу2ю3  – разговорный язык
 дзəŋ1тья1  – увеличивать(-ся)
 тьењ2шао3  – уменьшать(-ся),      { сокращать(-ся)
 wаŋ4йюањ3тиŋ4  – бинокль
 фаŋ4та4  – увеличивать(-ся)  (о размерах)
Т Е К С Т  для  понимания  китайской речи.
Кхањ4 пиŋ4.
Ти1 тхиењ1 тьсьењ2 wо3 пиŋ4ла. Wо2  кањ3мао4ла  (тə2 
ла фэй4йењ2, куањ1тье2йењ2, тхаŋ2нъиао4пиŋ4, ай4дзыпиŋ4, 
хуа1лиу2пиŋ4, лањ3wэй4йењ2). Тхиењ1тхиењ1 тюэ2дэ пу4 шу1-
фу, тињ1тхиењ1 ся4у3 тьсю4 и1йюањ4 кхањ4 пиŋ4. Шоу3сиењ1 
wо2 джао3 нэй4кхə1 (wай4кхə1, фу4кхə1, пи4нъиао4кхə1) и1шəŋ(1). 
А и1шəŋ(1) wэњ4 wо3  дзай4 нар3 тхəŋ2? Wо3 као4су тха1 wо3 тхоу2 
(тьяо3, тхуэй3, шоу3, кə1по, саŋ3дзы, ту4дзы, йао4пу4, пэй1, əр3туо, 
йењ3тиŋ, пи2дзы, сьуŋ2пу4, wэй4, чшхаŋ2) тхəŋ2. Чшху2ла джэй4-
се1 и3wай4, wо3 тиŋ1чшхаŋ2 ла1 ту4дзы. И1шəŋ(1) кхай1 йао4фаŋ1, 
тха1 шуо1: джэй4 джуŋ3 пиŋ4 мэй2йоу3 тха1 сяŋ3сяŋ4 дэ на4мэ ли4-
хай, кхə3шы4 хай2шы пи3тьяо4 йењ2джуŋ4. Тха1 джы1тао4 джы4-
ляо4 пиŋ4 дэ пањ4фа3. Дзуэй4 хао3 чшы1 джуŋ1 йао4, дзуо4 ањ4мо2 
тиу4 хуэй4 хао3 и4се1. Тха1 жаŋ4 wо3 май3 йао4. И1шəŋ(1) шуо1, 
йиŋ1кай1 чшы1 йао4 чшы1 дэ йюэ4 туо1 йюэ4 хао3. Жањ2хоу4 тха1 
хай2 шуо1: «Джу4 нъи3 шэњ1тхи3 тьењ4кхаŋ1». Wо3 тьсю4 джуŋ1 
и1 (си1 и1) йао4фаŋ2 май3 йао4пхиењ4. Йао4фаŋ2 ли3мьењ йоу2 хэњ3 
туо1 джуŋ1 йао4 (си1 йао4). Чшху2ла йао4пхиењ4 и3wай4, wо3 хай2 
май3 ла пи4йюњ4тхао2 (ањ1тьсюањ2тхао4) хə2 wањ4тињ1йоу2.
Wо3 чшы1 ла йао4 и3хоу4, wo3дэ шэњ1тхи3 пи2 и3тьсьењ2 
хао3 туо1 ла. Куо4 ти1 тхиењ1 и3хоу4, wо3дэ шэњ1тхи3 и2тъиŋ4 
хуэй4 кэњ1 и3тьсьењ2 и2йаŋ4 хао3. Сиењ4дзай4 wо3 пу2тањ4 
куŋ1дзуо4, əр2тьсе3 дзай4 тьењ4шэњ1 тю4лə4пу4 туањ4лиењ4 
шэњ1тхи3, мэй3 кə сиŋ1тьси1 си3 саŋ1на4.
Слова  к тексту:
 кхањ4 пиŋ4 – ходить к врачу       { (досл.: смотреть болезнь)
 пиŋ4  – болезнь; заболеть  («стать больным»)
 тə2 пиŋ4 – заболеть  (чем-то)
 кањ3мао4  – простуда;  простужаться 
 фэй4йењ2 – воспаление лёгких
 куањ1тье2йењ2 – артрит
 тхаŋ2нъиао4пиŋ4 – диабет
 ай4дзы пиŋ4 – СПИД
366 367
 хуа1лиу2пиŋ4 – венерические заболевания
 лањ3wэй4йењ2 – аппендицит
 шу1фу – хорошо  (о состоянии души и тела)
 и1йюањ4  – больница
 wай4кхə1 – хирургическое отделение
 нэй4кхə1 – терапевтическое отделение
 фу4кхə1 – гинекология
 пи4нъиао4кхə1 – урология
 тхоу2 – голова
 тьяо3 – ногa  (ниже колена),      { ступня  (=  англ.: foot)
 тхуэй3 – нога  (выше колена),      { ляжка  (=  англ.:  leg)
 шоу3 – рука       { (от пальцев до кисти  =  англ.: hand)
 кə1по – рука       { (от кисти до плеча  =  англ.:  arm)
 саŋ3дзы – горло
 пэй1 – спина
 йао4пу4 – поясница
 ту4дзы – живот
 əр3туо – уши
 йењ3тиŋ – глаза
 пи2дзы – нос
 сьуŋ2пу4  – грудь, грудной отдел
 wэй4 – желудок
 чшхаŋ2  – кишечник
 тхəŋ2 – болеть  (о каком-либо органе)
 чшху2ла  … и3wай4 – кроме …
 ла1 ту4дзы – понос
 кхай1 йао4фаŋ1 – выписывать рецепт
 йао4фаŋ1 – рецепт
 сяŋ3сяŋ4  – представлять себе,      { воображать
 пи3тьяо4  – сравнительно
 йењ2джуŋ4 – серьёзный
 пањ4фа3 – способ, метод
 джуŋ1 йао4 – лекарство китайской медицины
 си1 йао4 – лекарство европейской медицины
 чшы1 йао4 – принимать лекарство       {  (устойч. выражение)
 джы4ляо4 – лечить(-ся)
 ањ4мо2 – массаж
 джу4  – желать  (при поздравлении)
 шэњ1тхи3 тьењ4кхаŋ1 – крепкое здоровье       {  (устойч. выражение)
 джуŋ1 и1 – китайская медицина
 си1 и1  – европейская медицина
 йао4фаŋ2 – аптека
 йао4пхиењ4  – таблетки
 пи4йюњ4тхао2,  
            ањ1тьсюањ2тхао4 } – презервативы
 wањ4тињ1йоу2 – бальзам  (не для питья!),      { «звёздочка»
 тьењ4шэњ1 – культуризм, атлетизм
 тю4лə4пу4  – клуб
 туањ4лиењ4 шэњ1тхи3 – тренироваться       {  (устойч. выражение) 
 си3 саŋ1на4  – мыться в бане  (в сауне) 
 саŋ1на4 – сауна
Ключ. ПЕРЕВОД  текста на русский.
Осмотр у врача  (Посещение  врача).
Несколько дней назад я заболел. Я простудился  (заболел воспа-
лением лёгких, артритом, диабетом, СПИДом, венерическим заболе-
ванием, аппендицитом). Каждый день чувствую себя неважно, сегод-
ня во второй половине дня иду в больницу на осмотр. Сначала я ищу 
врача терапевтического  (хирургического, гинекологического, уроло-
гического)  отделения. Врач А. спрашивает меня, где болит? Я гово-
рю, что голова  (ступня, ляжка, кисть руки, предплечье, горло, живот, 
поясница, спина, уши, глаза, нос, грудь, желудок, кишечник)  болит. 
Кроме того, у меня часто понос. Врач выписывает рецепт, говорит, 
что эта болезнь не такая серьёзная, как он себе представлял, однако 
всё же сравнительно тяжёлая. Он знает метод лечения болезни. Лучше 
всего принимать  (букв.: есть)  лекар ства китайской медицины, делать 
массаж и тогда будет лучше. Он заставляет меня пойти в аптеку купить 
лекарства. Врач говорит, что следует принимать  (есть)  лекарства – чем 
больше, тем лучше. Потом он ещё говорит: «Желаю Вам крепкого здо-
ровья». Я иду в аптеку китайской  (европейской)  медицины покупать 
368 369
таблетки. В аптеке имеется много китайских  (европейских) лекарств. 
Кроме лекарств, я ещё покупаю презервативы и  «звёздочку». 
После того, как я принял лекарство, здоровье в сравнении с 
тем, что было раньше, намного лучше. Через несколько дней моё 
здоровье обязательно будет такое же хорошее, как и раньше. Сей-
час я не только работаю, но и в атлетическом клубе тренируюсь, 
каждую неделю моюсь в бане.
Т Е К С Т  для  умения  говорить  по-китайски.
В моей семье девять человек: отец, мать, дед со стороны отца 
(со стороны матери), бабушка со стороны отца  (со стороны мате-
ри), старший брат, младший брат, старшая сестра, младшая сестра 
и я. Мы живём на Кавказе. Во время Второй мировой войны мой 
дед сражался с врагами. Он на поле боя никогда не стрелял, его лю-
бимым оружием  (был)  армейский нож. Однажды он был ранен, 
осколок снаряда поранил его предплечье. Армейский врач сделал 
операцию, отрезал его предплечье. Хотя он стал инвалидом, но так-
же стал национальным героем. Сейчас его пенсия намного выше, 
чем у других людей. Уровень жизни возрос во много раз. В общем, 
его здоровье неплохое. Когда он читает книгу, он не надевает очки, 
также не надевает контактные линзы. Его движения ещё проворны, 
(ему)  уже больше девяноста лет. Его жена моложе его более чем на 
тридцать лет. Жизнь его семьи всё счастливее и счастливее.
Слова  к тексту:
 тья1тхиŋ2  – семья
 дзу3фу4 – дед  (со стороны  отца)
 wай4дзу3фу4 – дед  (со стороны  матери)
 дзу2му3 – бабушка  (со стороны  отца)
 wай4дзу2му3 – бабушка  (со стороны  матери)
 кə1кə – старший брат
 тъи4тъи – младший брат
 тье3тье – старшая сестра
 мэй4мэй – младшая сестра
 Као1тья1суо3 – Кавказ
 Əр4 джањ4 
                       (сокращение  от: } – Вторая мировая война«Тъи2 əр4 тсы4 шы4тье4 та4джањ4») 
 тъи2жэњ2 – враг
 та3 …  джаŋ4 – воевать
 джањ4чшхаŋ3 – поле боя
 кхай1 тьсяŋ1 – стрелять из ружья     {  (устойч. выражение)
 тьсяŋ1 – ружьё;   винтовка
 у3тьси4 – оружие 
 тюњ1тао1 – армейский нож
 йоу3 и4 тхиењ1 – однажды     { (букв.: «имеется один день»)
 шоу4 шаŋ1 – получить рану
 шаŋ1  – ранить
 пхао4тањ4 – снаряд
 тањ4пхиењ4 – осколок
 тюњ1туэй4 – армия
 шоу3шу4 – хирургическая операция
 кə1тъиао4  – отрезать
 суэй1жањ2  – хотя
 цхањ1ти4жэњ2 – инвалид
 мињ2дзу2 – национальность;      { национальный
 йиŋ1сьуŋ2 – герой
 хао3ти1 – несколько  (раз)  (до 10)
 тай4 – носить что-либо на голове,      { надевать что-либо на голову
 Дзуŋ3 дэ лай2 шуо1 … – В общем, …
 йењ3тиŋ4  – очки
 йињ3сиŋ2 йењ3тиŋ4 – контактные линзы
 туŋ4дзуо4  – движение 
 лиŋ2хуо2 – проворный
 нъиењ2тьсиŋ1 – молодой;  моложе
 сиŋ4фу2  – счастье;  счастливый
Ключ: ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Тья1тхиŋ2.
Wо3 тья1 йоу3 тьёу2 кхоу3 жэњ2: фу4тьсињ, му3тьсињ, 
(wай4)дзу3фу4, (wай4)дзу2му3, кə1кə, тъи4тъи, тье3тье, мэй4мэй хə2 
wо3. Wо3мэњ джу4дзай4 Као1тья1суо3. Əр4 джањ4 дэ шы2хоу, wо2 
370 371
дзу3фу4 кэњ1 тъи2жэњ2 та3 куо джаŋ4. Тха1 дзай4 джањ4чшхаŋ3шаŋ 
цхуŋ2лай2 мэй2 кхай1 куо тьсяŋ1, тха1 дзуэй4 си3хуањ дэ у3тьси4 
шы4 тюњ1тао1. Йоу3 и4 тхиењ1, тха1 шоу4 ла шаŋ1, пхао4тањ4 дэ 
тањ4пхиењ4 шаŋ1 ла тха1дэ кə1по. Тюњ1туэй4 дэ и1шəŋ(1) дзуо4 ла 
шоу3шу4, кə1тъиао4 ла тха1дэ кə1по. Суэй1жањ2 тха1 чшхəŋ2wэй2 
цхањ1ти4жэњ2, пу2 куо4 йе3 чшхəŋ2 ла мињ2дзу2 йиŋ1сьуŋ2. Сиењ4-
дзай4 тха1дэ тхуэй4сиу1тињ1 пи3 пие2 жэњ2 као1 дэ туо1, шəŋ1хуо2 
шуэй3пхиŋ2 тхи2као1 ла хао3ти1 пэй4. Дзуŋ3 дэ лай2 шуо1, тха1 
шэњ1тхи3 пу2цхуо4. Кхањ4 шу1 дэ шы2хоу, тха1 пу2 тай4 йењ3тиŋ4, йе3 
пу2 тай4 йињ3сиŋ2 йењ3тиŋ4. Тха1дэ туŋ4дзуо4 хай2 лиŋ2хуо2, и3тиŋ 
тьёу3шы2 туо1 суэй4 ла. Тха1дэ тьси1дзы пи3 тха1 нъиењ2тьсиŋ1 
сањ1шы2 туо1 суэй4. Тха1 тья1 дэ шəŋ1хуо2 йюэ4лай2йюэ4 сиŋ4фу2.
Т Е К С Т  в форме диалога № 4.
«Гостиница»  =  «Пињ1куањ3».
А) Нъи2 хао3! Тьсиŋ3 wэњ4. Йоу3 Здравствуйте! Разрешите спро-
 мэй2 йоу3  кхуŋ1 фаŋ2тьењ1?   сить. Нет ли свободных номеров?
Б) Нъи2 хао3! Нъи3 йао4  Здравствуйте! (А) какие
 шэм2ма йаŋ4 дэ  фаŋ2тьењ1?   комнаты вам нужны?
А) Wо3 йао4 и2кə шуаŋ1жэњ2тьењ1   Мне нужен один двухместный  
 (тањ1жэњ2тьењ1).   (одноместный)  номер.
 И4тхиењ1 туо1шао тьсьењ2?  Один день сколько стóит?
Б) И4тхиењ1  сањ1 пай3 кхуай4.  Один день  –  300 (юаней).
 Нъи3 йао4 джу4 ти3 тхиењ1?  Вы сколько дней будете жить?
А) Wо3 йао4 джу4 сы4 тхиењ1.  Я буду жить четыре дня.
 Фаŋ2тьењ1 дэ  тья4кə2  Цена за номер
 пао1кхуо4 дзао3цхањ1 ма?  включает завтрак?
Б) Пао1кхуо4. Дзы4джу4цхањ1  Включает. Шведский стол
 дзай4 и4лоу2,  находится на первом этаже, 
 дзао3шаŋ  цхуŋ2 тьси1 тъиењ3  утром  с семи
 тао4 шы2 тъиењ джуŋ1. до десяти часов.
(Продолжение текста см. на стр. 407.)
ЗАНЯТИЕ 14.
1. ПАССИВ;  2.  Элементы  направления  действия.
1. ПАССИВ  передаётся по-китайски 
с помощью слова  «пэй4  (+  кем) …».
Конструкция  выглядит следующим образом: 
  Субъект + (отрицание, если нужно) + пэй4  + объект + глагол,
               =  Кем …
например:
       Джэй4кə жэњ2  пэй4  тху2 фэй3   ша1ла  = 
            =  Этот человек был убит  разбойниками.
Букв.: «Этого человека  при  помощи  разбойников  убили».
«Объект»  в данном случае  –  это  инструмент  или  испол-
нитель  действия  (здесь  ↑ – это  «разбойники»). 
Йињ1wэй4  тха1  мэй2  + пэй4  тиŋ3 чшха2   джуо2 джу4 , суо2и3  тха1 
тхао3пхао4ла  =  Из-за того, (что)  он  не был + полицией 
схвачен, (поэтому)  он сбежал.
Интересно:
Получается, что  в  этом  ↑  случае  
слово  «пэй4 …»  можно спокойно  приравнять
к  окончаниям  нашего  творительного  падежа!
(«разбойник+ами»,  «полиции+ей»  и т. д.).
А  вот в  этом  ↓  случае    –  
к  окончанию  нашего  «пассивного»  “-ся/-сь”!
«Объекта»  в предложении может и не быть. Тогда  «пэй4 …» 
ставится непосредственно  перед  глаголом, например: 
Джањ4джəŋ1дэ шы2хоу, джэй4кə чшхəŋ2шы4  мэй2   пэй4   пао1 
wэй2   =  Во время войны этот город  не  осаждался  
(=  «не  был  осаждён).
372 373
ВНИМАНИЕ !!!
В примере  «с  полицией»  (стр. 371)  обратите  внимание 
на  конструкцию  
«Йињ1 wэй4  + субъект + глагол + дополнение, (суо2 и3 ) + 
субъект + глагол + дополнение».
Она переводится на русский как  
«Из-за  того, что …, (поэтому) …»,
например:
 Йињ1 wэй4  тха1 мэй2 лай2, wо3мэњ дзоу3ла = 
= Из-за  того, что он не пришёл, мы ушли  
(=  Wо3мэњ дзоу3ла,  йињ1 wэй4    тха1 мэй2 лай2  =
      =  Мы ушли  из-за  того, что  он не пришёл).
Йињ1 wэй4   тха1 си1пањ1йа2ю3 сюэ2ла хэњ3 чшхаŋ2 шы2тьењ1, суо2 
и3   тха1 шуо1 дэ фэй1чшхаŋ2 лиу2ли4. Из-за того, что  он учил 
испанский долгое время, (поэтому)  он говорит свободно.
Как правило, слово  «пэй4 »  употребляется 
в предложениях, имеющих  негативный  оттенок.
Напоминаем, что  для  отрицания
в  прошедшем  времени  нужно использовать слово  «мэй2 », 
а для  настоящего  и  будущего  времён  –  «пу4 »!
* * *
В  письменном  языке для передачи  пассива  
употребляется  конструкция:
Субъект + (отрицание, если необходимо) + пэй4   (wэй2 ) + 
+  объект + суо3  + глагол, 
например: 
Джуŋ1куо2 Туŋ1пэй3  
пэй4  (wэй2 ) су1 лиењ2  тюњ1 туэй4  суо3   тье3фаŋ4  = 
=  Северо-восток Китая 
был освобождён  советскими войсками.
…  советскими  войсками  освобождался.
* * *
Для выражения  позволения  употребляются слова 
«жаŋ4 …»  и  «Тьяо4 …». 
Они  всегда  ставятся  перед  объектом, а  отрицание 
«пие2 … »  всегда ставится  перед  ними, например: 
Жаŋ4   тха1   тињ4лай2!  =  Позвольте  ему  войти сюда!
 Тьсиŋ2 нъи3        пие2  жаŋ4   тха1          се3 джə4фəŋ1 сињ4
Пожалуйста,  не позволяйте  ему  писать   это    письмо. 
* * *
2.  Элементы  направления  действия.
«КАК  сказать  по-китайски …?»:
«Я вхожу туда  (сюда) …»?
В китайском языке существуют так называемые 
«элементы  направления  действия»  («лай2»  и  «тьсю»), 
употребление  которых является  обязательным. «Элементы 
направления  действия»  указывают, куда  направлено 
действие  по  отношению  к  говорящему. 
Эти  «элементы  направления  действия»  состоят из  слóва, 
обозначающего  место, и  глаголов  «лай2»  (если  действие 
направлено  «К  говорящему»  =  англ. “come”)  или  «Тьсю4» 
(если  действие направлено  «ОТ  говорящего»  =  англ. “go”).
То есть:   «… лай2» = «К …», а  «… Тьсю4» = «ОТ …» !!!
374 375
Для простоты необходимо запомнить следующие  11  пáр 
«элементов  направления  действия»  (причём каждый из 
этих  элементов  одновременно является и самостоятельным 
словосочетанием):
1. шаŋ4лай2  = подняться  сюда,
 шаŋ4Т  ьсю4  = подняться  туда,
например: 
Тха1 йао4  шаŋ4 лай2   =  Он хочет  подняться  сюда  (наверх)
(тот, кто говорит эту фразу, находится наверху, 
а тот, кто хочет подняться, находится внизу  – 
–  действие направлено  К  говорящему  =  «КО  мне»).
Wо3 йао4  шаŋ4 Т  ьсю4   =  Я хочу  подняться  туда  (наверх) 
(я нахожусь внизу, соответственно, 
для меня верх находится ТАМ  –  действие 
направлено  ОТ  говорящего  =  «ОТ  меня»).
Обратите  внимание  ещё раз и  запомните, что  
    элемент  «лай2 »  означает движение  «К  говорящему», 
а  элемент  «Т  ьсю4 »  –  движение  «ОТ  говорящего»
(в конце концов, слово  «Тьсю4»  похоже  на слово  «о-Т  сю-да»  –  Шутка!).
* * *
2. ся4лай2  = спуститься  сюда,
 ся4Т  ьсю4  = спуститься  туда,
например: 
Tха1 йао4  ся4 лай2   =  Он хочет  спуститься  сюда  (вниз)
(тот, кто говорит эту фразу, находится внизу, 
а тот, кто хочет спуститься, находится наверху  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  ся4 Т  ьсю4   =  Я хочу  спуститься  туда  (вниз) 
(я нахожусь наверху, соответственно, 
для меня низ находится  ТАМ  – 
действие направлено  ОТ  говорящего);
3. куо4лай2  = прийти сюда,
 куо4Т  ьсю4  = прийти туда,
   перейти туда, 
   пройти туда,
например: 
Тха1 йао4  куо4 лай2   =  Он хочет  прийти  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  ЗДЕСЬ, 
а тот, кто хочет прийти, находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  куо4 Т  ьсю4   =  Я хочу  пройти  туда  
(я нахожусь  ЗДЕСЬ, соответственно, для меня место, 
куда я собираюсь пойти, находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего).
Обратите  внимание  ↑  на то, что слово  «куо4Тьсю4»
прежде всего значит  «пройти/проходить  туда»  («о-Т  сю-да»)!
ВНИМАНИЕ !!!
Слово  «куо4Тьсю4»  (или:  «куо4Тьсю»)  имеет ещё зна-
чения  «раньше», «в  прошлом». В таком случае его нужно 
ставить  в  начало  предложения, например:
          Куо4 Т  ьсю   wo3 дзай4 джə4ли джу4куо  =  
   =  В  прошлом   я            здесь жил;
* * *
4. тињ4лай2  = войти  сюда, 
 тињ4Т  ьсю4   = войти  туда,
например: 
Тха1 йао4  тињ4 лай2   =  Он хочет  войти  сюда  (внутрь)
(тот, кто говорит эту фразу, находится  ВНУТРИ, 
а тот, кто хочет войти, находится  СНАРУЖИ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
376 377
Wо3 йао4  тињ4 Т  ьсю4   =  Я хочу  войти  туда  (внутрь)
(я нахожусь  СНАРУЖИ, 
соответственно, для меня место, куда я вхожу, 
находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего);
* * *
1. чшху1лай2 = выйти  сюда,
 чшху1Т  ьсю4  = выйти  туда,
например: 
Tха1 йао4  чшху1 лай2   =  Он хочет  выйти  сюда  (наружу) 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  СНАРУЖИ, 
а тот, кто хочет выйти, находится  ВНУТРИ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  чшху1Т  ьсю4   =  Я хочу  выйти  туда  (наружу)  
(я нахожусь  ВНУТРИ, 
соответственно, для меня место, куда я выхожу, 
находится  СНАРУЖИ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего);
* * *
2. хуэй2лай2  = возвращаться  (вернуться)  сюда,
 хуэй2Т  ьсю4   = возвращаться  (вернуться)  туда,
например: 
Tха1 йао4  хуэй2 лай2   =  Он хочет  вернуться  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  ЗДЕСЬ, 
а тот, кто хочет вернуться, находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  хуэй2 Т  ьсю4   =  Я хочу  вернуться  туда 
(я нахожусь  ЗДЕСЬ, 
соответственно, для меня место, куда я пойду, 
находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего);
* * *
ВНИМАНИЕ 1 !!!
Если  в предложении есть  «модальное  слово»  (то есть слово, 
выражающее  желание, обязанность, потребность  или  намерение), 
то  отрицание  «пу2»  ставится  перед  ним, например: 
        Нъи3  пу2   йао4   (пие2 )         хуэй2 Т  ьсю4   =
  =   Тебе         не  надо      возвращаться  туда.
Употребление  «элементов  направления  действия»
при  «глаголах  движения»  является  обязательным !!!
ВНИМАНИЕ  2 !!!
«УТОЧНЯЮЩИЕ  ГЛАГОЛЫ».
Для  уточнения  «характера»  действия  –  то есть  КАКим 
именно  образом  это действие  совершается  –  перед  всеми 
перечисленными выше  словосочетаниями  может  ставиться 
ещё и  «уточняющий»  глагол, 
например: 
Tха1 йао4  ДЗОУ3  шаŋ4 лай2   =  Он хочет  ПЕШКОМ 
      подняться  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  наверху, 
а тот, кто  «хочет подняться», находится  внизу  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  ДЗОУ3  шаŋ4 Т  ьсю4   =  Я хочу  ПЕШКОМ 
подняться  туда 
(я нахожусь  внизу, соответственно, 
для меня верх находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего).
Здесь  ↑  в обоих предложениях 
использован  «уточняющий»  глагол  «ДЗОУ3»  = 
=  «ходить  (пешком)»,  «идти  (нóжками)»;
* * *
378 379
3. ся4лай2 = спуститься  сюда
 ся4Т  ьсю4 = спуститься  туда,
например: 
Tха1 йао4  ПХАО3  ся4лай2   =  
=  Он хочет  БЕГÓМ  спуститься  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  внизу, 
а тот, кто хочет спуститься, находится  наверху  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  ПХАО3  ся4 Т  ьсю4   =  Я хочу  БЕГÓМ  спуститься  туда 
(я нахожусь  наверху, соответственно, 
для меня  низ  находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего).
Здесь  ↑  «уточняющим»  глаголом  
является слово  «ПХАО3» – «бегать».
ВНИМАНИЕ 3 !!!
Элемент  направления  действия  «ся4лай2»  в случае 
присоединения к  глаголам, не связанным с направлением 
движения предмета, примерно соответствует русским  при-
ставкам  «за-», «со-», например: 
Джə4дзуо4 лоу2  мэй2 пао3лиу2  ся4 лай2 .
     Это    здание  не      сохранилось.
     Тьсиŋ3     па3 фа1туŋ4ти1 тхиŋ2  ся4 лай2 !
Пожалуйста,  двигатель      остановите! 
(=  Пожалуйста, остановите  [«закончите»]  двигатель!). 
Важно! 
Ни в коем случае  не  пытайтесь  сами использовать  «ся4-
лай2»  во всех тех случаях, где в русском языке Вы исполь-
зуете указанные русские  приставки. Просто  запомните 
вышеуказанные случаи употребления и не пугайтесь, если 
услышите при общении нечто подобное;
4. куо4лай2  = прийти  сюда,
 куо4Т  ьсю4   = прийти  туда,
например: 
Tха1 йао4  НА2  куо4 лай2   =  Он хочет  приНЕСТИ  сюда  
(тот, кто говорит эту фразу, находится  ЗДЕСЬ, 
а тот, кто хочет прийти, находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  НА2  куо4 Т  ьсю4   =  Я хочу  уНЕСТИ  туда 
(я нахожусь  ЗДЕСЬ, соответственно, 
для меня место, куда я собираюсь что-то переносить, 
находится  ТАМ  – 
действие направлено  ОТ  говорящего).
«Уточняющий»  глагол  ↑  –  «НА2»  («брать», «взять»);
ПОМОЩЬ !!!
Очень часто в сочетании с  глаголами  движения элемен-
ты  «куо4лай2»  и  «куо4Тьсю4»  соответствуют русской  при-
ставке  «пере-», 
например:
  Джə4тхяо2 хə2  +  нəŋ2 пу нəŋ2  +  йоу2  куо4 Т  ьсю4 ?  =
=  Можно ли  переплыть  (туда)  эту реку?
Букв.: Эту реку  +  можно не можно  +  переплыть  туда?
Wо3  жэњ4wэй2,             Я полагаю,
йоу2 дэ * куо4 Т  ьсю4       можно  переплыть
(йоу2 пу * куо4 Т  ьсю4 ,    (туда).
нəŋ2 йоу2 куо4 Т  ьсю4 ).   
*  См. далее  «… дэ»  –  стр. 381
йоу2  –  плавать;
* * *
380 381
9. тињ4лай2  = войти  сюда, 
 тињ4Т  ьсю4  = войти  туда,
например: 
Tха1 йао4  КХАЙ1  тињ4 лай2   =  Он хочет  въЕХАТЬ  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  ВНУТРИ, 
а тот, кто хочет войти, находится  СНАРУЖИ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  КХАЙ1  тињ4 Т  ьсю4   =  Я хочу  въЕХАТЬ  туда 
(я нахожусь  СНАРУЖИ, соответственно, 
для меня место, куда я вхожу, ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего).
«Уточняющий»  глагол  ↑  –  «КХАЙ1»  («ездить»);
* * *
10. чшху1лай2   = выйти  сюда,
 чшху1Т  ьсю4  = выйти  туда,
например: 
Tха1 йао4  КХАЙ1 чшху1 лай2   =  Он хочет  выЕХАТЬ  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  СНАРУЖИ, 
а тот, кто хочет выйти, находится  ВНУТРИ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  КХАЙ1  чшху1 Т  ьсю4   = Я хочу  выехать  туда 
(я нахожусь  ВНУТРИ, 
соответственно, 
для меня место, куда я выхожу, 
находится  СНАРУЖИ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего).
«Уточняющий»  глагол  ↑  –  «КХАЙ1»  («ездить»);
* * *
11. хуэй2лай2   = вернуться  сюда,
 хуэй2Т  ьсю4   = вернуться  туда,
например: 
Tха1 йао4  ТАЙ4  хуэй2 лай2   =  Он хочет  приТАЩИТЬ  сюда 
(тот, кто говорит эту фразу, находится  ЗДЕСЬ, 
а тот, кто хочет вернуться, находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  К  говорящему).
Wо3 йао4  ТАЙ4  хуэй2 Т  ьсю4   =  Я хочу  уТАЩИТЬ  туда 
(я нахожусь  ЗДЕСЬ, соответственно, 
для меня место, куда я пойду, находится  ТАМ  – 
–  действие направлено  ОТ  говорящего).
«Уточняющий»  глагол  ↑  –  «ТАЙ4»
(«таскать», «носить с собой»).
* * *
УТОЧНЕНИЯ !!!  
Просто  (За)ЗУБРИТЕ  их !!!
1. Если  в предложениях с  «уточняющим»  глаголом  есть 
объект, то он  ВСЕГДА  стоит  между  «уточняющим» 
глаголом  и  «элементом  направления», например:
Нъи3 дзуэй4 хао3  дзуо4  +  Т  ъи4 Т  хе3  + хуэй2 Т ьсю4   =
=  Тебе лучше  вернуться  (туда)  на метро 
(буквально: «Тебе лучше,  сев на  +  метро, +  вернуться туда»).
Нъи3 пу2 йао4  на2   +  джэй4 кə Т  уŋ1 си  +  хуэй2 лай2   =
=  Тебе не надо  брать  +  эту вещь  +  и возвращаться  (сюда);
2. Если  в предложении есть  «уточняющий»  глагол, то 
«возможность  совершения  действия»  передавайте 
с помощью  утвердительного  элемента «-дэ»  (“得”), 
который нужно ставить  
сразу же  после  «уточняющего»  глагола, например:
     Wо2  дзоу3  дэ  тињ4 тьсю4   = 
=  Я  смогу   войти туда.
382 383
СОВЕТ  АНД:
Приравняйте  это  «… дэ»  к русскому  «Да!»   
(См. ниже);
3. Если  в предложении есть  «уточняющий»  глагол, то 
«невозможность  совершения  действия»  передаётся с 
помощью  отрицательного  элемента  «пу»  (обратите 
внимание  –  здесь он произносится  без  тона!), который 
нужно ставить  
между  «уточняющим»  глаголом  
и  глаголом  с  элементом  направления,
например:
Wо3  дзоу3   пу  тињ4 тьсю4   =  Я  не  смогу  войти туда.
То есть:
«смогу …»  =  «… дэ», а  «не  смогу …»  =  «… пу» !!!
       (Да  смогу!)
ВНИМАНИЕ !!! 
Тоны  в  словосочетаниях, образующих  элементы  направ-
ления, произносятся  ослабленно, если перед ними стоит 
«уточняющий»  глагол.
* * *
4. В случае  отсутствия  «уточняющего»  глагола  «возмож-
ность  совершения  действия»  передавайте с помощью 
утвердительного  элемента  «… дэ …», который ста вится 
междэ  глаголом  и  элементом  направления
(то есть  внутрь  “разделённого”  «элемента направления  действия»  
“Т  ињ4  √ Т  ьсю4 ”,
например  (+ стр. 384):
Wо3  Т  ињ4  дэ тьсю4   =  Я  смогу  войти  туда;
5. «Невозможность  совершения  действия»  передавайте 
при помощи  «пу …»  (обратите  внимание  –  «пу …»  произносится 
без  тона), которое нужно ставить
между  глаголом  и  элементом  направления
(то есть  тоже  «внутрь»  “Т  ињ4  √ Т  ьсю4 ”),
например: 
Wо3  Т  ињ4   пу  тьсю4   =  Я  не  смогу  войти туда.
Резюме:  
«… дэ»  =  «Да!»  или: «плюс», 
  а  «… пу»  =  «Фу!»  или: «минус» !!!
* * *
ВНИМАНИЕ !!! 
В китайском языке существует  грамматический  элемент 
«Тьси3лай2»  –  будучи отдельно взятым, данное слово 
означает: «подниматься», «вставать», например:
Кхуай4  Т  си3 лай2   ба!  =  Быстро  вставай(-те)!
Но  если  перед  «…Тьси3лай2»  поставить  «уточняющий 
глагол»  (то есть  создать  «новое слово»  с участием  «…Тьси3лай2»), то 
это  «новое  слово»  приобретает  значение, соответствующее 
русским  приставкам  «вз-»  и  «вс-», или  «движения  вверх», 
например:
Нъи2 па3 нэй4кə сяŋ1дзы  на2  Т  ьси3 лай2 !  =  Подними  тот ящик!
(«На2»  =  «брать»,  «на2Т  ьси3 лай2 »  =  «поднимать»).
Фэй1ти1  фэй1 Т  ьси3 лай2 ла  =  Самолёт  взлетел
(«фэй1»  =  «летать»,  «тьси3лай2»  =  «вверх»).
* * *
384 385
ЕЩЁ  ВАЖНО.
«Возможность» / «невозможность»  действия в  на-
стоящем  и в  будущем  временах  (в случае  с  «уточняющим 
глаголом»  и  с  «элементом  направления  действия»)  пере-
давайте, соответственно, с помощью тех же самых  «… дэ …» 
и  «… пу …», которые нужно вставлять  междэ  «уточняющим 
глаголом …»  и словом  «…Тьси3лай2»  (которое  –  самó по себе  – 
передаёт  начало  и  продолжение  действия)  –  то есть:
«глагол + дэ + Т  ьси3 лай2 »  =  «с-/мочь + …»,
а
«глагол + пу + Т  ьси3 лай2 »  =  «не  с-/мочь + …»,
например:
 Джањ4тоу4ти1 + фэй1  дэ Т  ьси3 лай2 . 
 Истребитель + с-/может  взлететь.
 Нъи2 па3 джэй4кə пэй1пао1 + на2   дэ Т  ьси3 лай2 . 
 Ты  этот рюкзак + с-/можешь  поднять.
Тха1  джањ4  пу Т  ьси3 лай2   =  Он  не  с-/может  встать.
Шы2тьењ1 тхай4 туањ3 ла. Хуэњ4нъиŋ2тху3  йиŋ4   пу  Т  ьси3 лай2   = 
=  Времени очень мало  (букв.: очень короткое). Бетон 
не  (с-)может  затвердеть.
ОБОГАЩЕНИЕ.
В некоторых случаях составная  «Т  ьси3 лай2 »  имеет значе-
ние  начала  и  продолжения  действия  –
–  запомните наиболее распространённые  сочетания  
«глагол+Тьси3лай2»:
сяо4тьси3лай2 засмеяться,  начать смеяться
нуањ3хуотьси3лай2 потеплеть,  начать  теплеть
фа1джањ3тьси3лай2 начать  развивать(-ся)
Запомните и  устойчивые  выражения:
сяŋ2тьси3лай2 вспомнить
сяŋ3чшху1лай2 выдумать, придумать
шоу1шитьси3лай2 собирать  (вещи)
тьењ4ли4тьси3лай2 выстроить, построить
тьси3 пу лай2 не  (с-)мочь встать
май3 дэ тьси3 (с-)мочь купить
май3 пу тьси3 не  (с-)мочь купить
хə1 дэ тьси3 (с-)мочь выпить
хə1 пу тьси3 не  (с-)мочь выпить
* * *
Т Е К С Т  в форме диалога № 3.
А) Жаŋ4 wо3 кэй2 нъи3мэњ тье4шао4 и ся4 дза2мэњ тињ1тхиењ1 
дэ сиŋ2чшхəŋ2 ањ1пхай2  =  Позвольте мне познакомить 
Вас с нашим распорядком дня на сегодня. 
 Дза2мэњ сиењ1 тьсю4 цхањ1куањ1 чшхаŋ3дзы, хоу4 
кхай1хуэй4.  Джуŋ1у3 шы2əр4 тъиењ3 джуŋ1 дза2мэњ чшы1 
у3цхањ1. Ся4у3 и4 тъиењ3 пањ4 дза2мэњ хай2 йао4 тхао3луэњ4 
и4 се1 шаŋ1у4 фаŋ1мьењ4 дэ wэњ4тхи2  =  Мы сначала поедем 
посетить завод, потом у нас будет собрание. В полдень 
(в 12.00)  мы обедаем. Во второй половине дня в 13.00 нам 
ещё надо обсудить некоторые коммерческие вопросы.
В) Wо3 йао4 wэњ4 и ся4. Сиењ4дзай4 ти2 тъиењ3 ла? Wо3 лай2 
пу ти2 туэй4 wо3дэ пяо3  =  Я хочу спросить. Который 
сейчас час? Я не успел перевести часы.
А) Сиењ4дзай4 дзао3шаŋ  тьёу2 тъиењ3 джуŋ1. Джə4ли пи2 
Пэй3тиŋ1 шы2тьењ1 чшха4 у3 кə сяо3шы2  =  Сейчас девять 
часов утра. Здесь разница с пекинским временем пять 
часов.
386 387
В) Хай2 йоу3 и2кə wэњ4тхи2. Дза2мэњ ти2 тъиењ3 хуэй2 пињ1-
куањ3?  =  Ещё один вопрос. Когда мы возвращаемся в гос-
тиницу?
А) Нъи3мэњ та4кай4 wањ3шаŋ лиу4 тъиењ3 əр4шы2 фэњ1 хуэй2 
тьсю4. На4мэ, сиењ4дзай4 wо3 тьяо4 чшхə1 кхай1 куо4лай2  = 
Вы приблизительно вечером в шесть часов двадцать минут 
возвращаетесь туда. Так, сейчас я позову машину подъехать 
сюда.
В) Хао3. Дза2мэњ кхуай4 тъиењ3 чшху1тьсю шаŋ4  +  чшхə1. 
Цхуŋ2 джəр4 тао4 чшхаŋ3дзы йао4 туо1 чшхаŋ2 шы2тьењ1?  = 
Хо рошо. Мы побыстрее выходим туда садиться в  +  ма-
шину. Отсюда до завода нужно сколько времени?
А) Джы2 йоу3 ти1 фэњ1джуŋ1 тиу4 чшха4 пу туо1 ла. 
Нъи3мэњ па3 сю1йао4 дэ шаŋ1у4 дзы1ляо4 тай4 куо4лай2 
ла мэй2 йоу3?  =  Всего лишь  (имеется)  несколько минут 
и мы почти  (приехали). А Вы привезли необходимые 
материалы по бизнесу?
В) Суо2йоу3 дэ дзы1ляо4 дзай4 … сиењ1шəŋ джəр4  =  
=  Все материалы у г-на … здесь. 
А) Дзай4 чшхə1тьењ1 ли3, нъи3мэњ и2тъиŋ4 йао4 тхуо1 
wай4тхао4, джай1 мао4дзы, чшхуањ1 куŋ1дзуо4фу2, тай4 
шоу3тхао4, йао4 пу жањ2 тињ4 пу тьсю4  =  В цеху Вы 
обязательно должны снимать верхнюю одежду, снимать 
шапки, надевать спецодежду, надевать перчатки, иначе не 
сможете войти.
В) Тхуо1 и1фу, пу2 тай4 мао4дзы, кањ4 ма2?  =  Снимать одежду, 
не носить шапки, зачем?
А) На4 шы4 wэй4шəŋ1 куэй1тъиŋ4. У2кхə3най4хə2, дза2мэњ хай2шы 
тьсю4 шы2пхињ3 тьси3йе4!  =  То – правила гигиены. Ничего 
не поделаешь, мы всё же идём на пищевое предприятие!
А) Чшхуањ1 джэй4 джуŋ3 фу2джуаŋ1 дэ шы2хоу, wо3мэњ дзоу3 
дэ тињ4тьсю4 ма?  =  Надев этого рода костюм, мы можем 
войти внутрь туда?
В) Таŋ1жањ2 дзоу3 дэ тињ4тьсю4!  =  Конечно, можно войти 
туда!
А) Wо3 тхи2 тьењ4и4. Йињ1wэй4 цхуŋ2 чшхаŋ3дзы тао4 джə4ли 
пу4 йюањ3, wо3мэњ цхањ1куањ1 куŋ1чшхаŋ3 джы1хоу4 дзоу3 
лу4 хуэй2лай2   =   Я предлагаю  (букв.: задаю предложение). 
Из-за того, что от завода досюда недалеко, мы после 
посещения завода вернёмся по дороге сюда пешком.
В) Мэй2 wэњ4тхи2! Чшхə1дзы лай2 ла. Дза2мэњ кхуай4 шаŋ4 
чшхə1. Сиењ1 па3 туŋ1си на2 тињ4тьсю4. На2 чшху1лай2 
дэ шы2хоу, сяо3сињ1 и4 тъиар3, жуŋ2и та3суэй4   =   Нет 
проблем! Машина подъехала. Сначала вещи возьмите 
и внесите туда. Вытаскивая наружу сюда, (будьте) 
осторожны, легко разбить.
Слова:
 чшхаŋ3дзы  (=  куŋ1чшхаŋ3) – завод
 сиŋ2чшхəŋ2 ањ1пхай2 – порядок маршрута,     { порядок следования
 ањ1пхай2 – распорядить(ся);     { устроить ч.-л., к.-л.
 кхай1 … хуэй4 – открывать конференцию,      { заседание
 лай2 пу ти2 – не мочь успеть, не успеть  
 лай2 дэ ти2 – мочь успеть,  успе(ва)ть     { (устойчивые  выражения)
 туэй4  – переводить  (стрелку, время)
 дзы1ляо4 – материалы       { (напр., письменные)
   почти  (выражение также 
 чшха4 пу туо1 – { значит  «близость к завершению чего-либо»)
388 389
 чшхə1тьењ1 – цех 
 тхуо1 – снимать одежду
 wай4тхао4  – верхняя одежда
 джай1 – снимать шапку, перчатки
 мао4дзы – головной убор, шапка
 чшхуањ1 – одевать
 куŋ1дзуо4фу2 – спецодежда, рабочая одежда
 тай4 – надевать, носить     {         (шапку, перчатки)
 шоу3тхао4 – перчатки
 йао4 пу жањ2 – иначе
 У2кхə3най4хə2! – Ничего не поделаешь!
 wэй4шəŋ1 – гигиена; гигиенический
 куэй1тъиŋ4  – правило
 шы2пхињ3 – продукты
  шы2пхињ3 тьси3йе4 – пищевая промышленность
 фу2джуаŋ1  – костюм
 тхи2 – задавать
 тьењ4и4 – предложение
 та3суэй4 – разбивать, разбить
* * *
Т Е К С Т  в форме диалога № 4.
А) Джə4тья1 куŋ1чшхаŋ3 шы4 на3 и4 нъиењ2 тьењ4 дэ? Йоу3 
туо1шао куŋ1дзуо4 жэњ2йюањ2?  =  Когда основан этот за-
вод? Имеется сколько работников?
В) Джə4тья1 куŋ1чшхаŋ3 шы4 и1па1тьси1лиу4 нъиењ2 тьењ4 
тьси3лай2 дэ. И1 тьёу3 и1 па1 нъиењ2 куо2йоу3хуа4 ла. Сиењ4дзай4 
йоу3 əр4пай3 сањ1шы2 кə куŋ1дзуо4 жэњ2йюањ2  =  Этот завод 
выстроен в 1876 г.  В 1918 г. стал государственным. Сейчас 
имеется 230 работников.
А) Сы1йоу3хуа4 дэ шы2хоу, чшхаŋ3дзы пэй4 шэй2 май3 ла?  = 
=  Во время приватизации завод был кем куплен?
В) «А» куŋ1сы хə2 «Б» куŋ1сы май3 ла чшхаŋ3дзы. Сиењ4дзай4 
wо3мэњ шы4 ку3фэњ1 куŋ1сы1. Тиу4 дэ шə4пэй4 пэй4 
тха1мэњ пањ1дзоу3 ла. Жањ2хоу4 куŋ1сы май3 ла сињ1 дэ 
шə4пэй4, пу4 тьёу3, чшхаŋ3дзы фа1джањ3 тьси3лай2 ла  = 
=  Фирма  «А»  и фирма  «Б»  купили завод. Сейчас мы 
акционерное общество. Ветхое оборудование было ими 
вывезено. Потом они купили новое оборудование, через 
некоторое время завод развился.
А) Дза2мэњ тао4 ла. Шоу3сиењ1 wо3 шаŋ4 сањ1 лоу2 тьсю4 
кхањ4кхањ, тха1мэњ джэй4пьењ джуэњ3пэй4хао3 ла мэй2 
йоу3? Куо4 у3 фэњ1 джуŋ1 и3хоу4, wо3 ся4лай2, жањ2хоу4 
нъи3мэњ кэњ1джə wо3 шаŋ4тьсю4  =  Мы приехали. Сначала 
я поднимусь на третий этаж посмотреть, они здесь 
приготовились или нет? Через пять минут я спущусь 
сюда, потом Вы вслед за мною поднимайтесь туда.
В) Сиŋ2! Wо3мэњ джə4ли тəŋ3джə нъи3  =  Ладно! Мы здесь 
ждём тебя.
А) (Обращаясь сверху к стоящим внизу гостям). Тьсиŋ2 
нъи3мэњ шаŋ4лай2!  =  Пожалуйста, поднимайтесь сюда!
В) Нъи3мэњ хао3! Жаŋ4 wо3мэњ тье4шао4 и ся4. Джə4 шы4 
wо3мэњ дэ лиŋ2тао3. Wо3мэњ дзуо4 чшхə1 лай2 ла, йоу2 
тъиењ3 чшы2тао4 ла, йињ1wэй4 ту3 чшхə1  =  Здравствуйте! 
Разрешите нам познакомиться. Это  –  наше руководство. 
Виноваты, мы приехали на машине, немного опоздали 
из-за пробок.
А) Мэй2 куањ1си! Жэњ4шы нъи3мэњ, хэњ3 као1сиŋ4! Ањ4джао4 
нъи3мэњ и3тьсьењ2 фа1 дэ дзы1ляо4, нъи3мэњ йюањ4и4 
кэњ1 wо3мэњ хə2дзуо4. Wо3мэњ хай2 сяŋ3чшху1лай2 ла и2 
кə сињ1дэ хə2дзуо4 фаŋ1шы4  =  Ничего! Рад(ы) с Вами 
познакомиться! Согласно материалам, которые Вы 
390 391
раньше высылали, Вы желаете с нами сотрудничать. Мы 
также придумали новый способ сотрудничества.
В) Нъи3мэњ дэ чшхəŋ2тиу4 джэњ1 ляо3 пу тьси3. Нъи3мэњ и4 
кхай1шы3 куŋ1дзуо4 тиу4 дзуо4  чшху1лай2 ла джə4мэ хао3 
дэ чшхањ2пхињ3. Wо3мэњ па3 джə4йаŋ (на4йаŋ) дэ туŋ1си 
дзуо4 пу чшху1лай2  =  Ваши достижения действительно 
поразительны. Вы как только начали работать, так  (сразу 
же)  изготовили такую хорошую продукцию. Мы этого 
(того)  (рода)  не можем сделать.
В) Шао1 тəŋ3 и ся4! Wо3дэ джу4ли3 ма3шаŋ тиу4 на2 и4се1 
йаŋ4пхињ3 хуэй2лай2. Нъи3мэњ кхə2и3 па3 тха1мэњ на2 
хуэй2тьсю4  =  Немного подождите! Мой помощник 
сейчас же возьмёт некоторые образцы и принесёт сюда. 
Вы можете их увезти с собой.
Слова:
 куо2йоу3хуа4 – огосударствление
 сы1йоу3хуа4 – приватизация
 ку3фэњ1 – акционерный
 пањ1дзоу3 – вывозить
 джуэњ3пэй4хао3 – подготовиться
 ањ4джао4 – согласно
 фаŋ1шы4 – способ
 ляо3 пу тьси3 – поразительный
 и4 + глагол + дополнение + 
 + тиу4 + глагол (+ дополнение) } – как только.., так…
 дзуо4  чшху1лай2  – изготовить 
 джу4ли3 – помощник, помощница
 йаŋ4пхињ3 – образец
ЗАНЯТИЕ 15  –  «ОБОГАЩЕНИЯ».
1. «Возможность/не-возможность   совершения действия»;
2. «Результативные»  глаголы.
1. «Возможность»  или  «не-возможность»  совершения любого 
действия  (то есть  «могу …/ не могу …»)  –  это та же самая 
«модальность», речь о которой уже шла у нас в  «Занятии 
№ 2»  (стр. 85), однако сейчас мы покажем, как  ещё  можно 
передавать данные понятия. Мы делаем это потому, что практика 
показывает, что освоив простой способ сказать  «Я могу …» 
(«Wо3 нəŋ2 …»  –  стр. 269), учащийся  зачастую  пренебрегает 
тем, что  мы дадим сейчас  –  
–  но ведь  китайцы-то  так  ↓  говорят ..!
Конструкция  «возможности  совершения действия»  обра-
зуется  ещё  и  следующим образом: 
«глагол + дэ ляо3  …»  (здесь  «дэ»  –  得).
Отрицательная  её форма  (то есть  «невозможность  совер-
шения действия»): 
«глагол + пу ляо3  …».
ЗНАЧИТ:
«Возможно  сделать  …»  =  «Сделать  ДЭляо3   …»,
а:
«НЕвозможно  сделать …»  =  «Сделать  ПУляо3   …» !!!
* * *
CТИХ  (шутливый).
«Мóгу  сдэлать  –  у-дэляю3 ,
   А  нэ  мóгу  –  от-пуляю3 !».
В предложении  вся  эта  конструкция  
занимает место  глагола  –  
–  то есть ставится  после  субъекта  
(существительного, местоимения  или  имени  собственного),
392 393
например:
 Wо3 дзуо4   пу ляо3  + джэй4кə куŋ1дзуо4.
 Я не (с-)могу  делать + эту работу.
 Джэй4кə кхə4wэњ2 шы4 фањ1 и4  пу ляо3  дэ.
 Этот текст  не может  быть переведён  
(букв.:  «Этот текст является непереводимым»,
«… переводоневозможным»  – 
–  здесь конечное  «… дэ» 
делает  конструкцию  «фањ1и4  пу ляо3» 
опредэлением  –  стр. 136–161).
 Тха1 пањ4   пу ляо3  ла + мэй3куо2 тьсьењ1джəŋ4.
 Он не (с-)мог сделать + американскую визу –
–  здесь конечное  «… ла»  даёт  прошедшее  время  –  стр 136–161.
 Wо3 тьяŋ1лай2 фањ1 и4  дэ ляо3  + джэй4пэњ3 шу1.
 Я в будущем (с-)могу перевести + эту книгу –
–  здесь слово  «Т  ьяŋ1 лай2 »  даёт  будущее  время.
Конструкцию  «… дэ ляо3/… пу ляо3»  
можете употреблять  с  любыми  глаголами.
В  прошедшем  времени 
данная  конструкция  употребляется
с  частицей  «… ла», ставящейся  после  конструкции
(то есть: «… дэ ляо3  ла/… пу ляо3  ла»),
а  в  будущем  времени  –  со словом  «Т  ьяŋ1 лай2  …»  (и др.), 
которое ставим  перед  ней
(то есть: 
«… Т  ьяŋ1 лай2  … дэ ляо3  / Т  ьяŋ1 лай2  … пу ляо3 »)!
* * *
2.  «Результативные»  глаголы.
В китайском есть т. н.  «результативные  глаголы», 
состоящие из  (смыслового)  глагола  и  «результативного 
элемента».  Они передают  завершённость  действия  (и 
соответствуют  нашему  совершенному  виду  глагола)  –  но 
только  сочетания  глаголов  с всего  тремя  «результативными 
элементами»  («… хао3», «… wањ2»  и  «… Тао4», то есть:
1.  «глагол + хао3»,
 2.  «глагол + wањ2»,
3.  «глагол + Тао4»)
являются широко употребимыми.
Важно, что  отрицание  для  результативных  глаголов  
(то есть  с  этими  ↑  словами)  –
      –  всегда  «мэй2  …» !!!
Прошедшее  время  у  результативных  глаголов всегда 
образуется с помощью частицы  «… ла», которая ставится 
после  конструкции  «возможности/невозможности», то есть: 
…  глагол + дэ/пу + результативный  элемент + ла.
1. Начнём  с  результативного  элемента  «хао3»  (=  «хоро-
шо»), который  можно присоединять  к  любым  глаголам. 
(Данная  конструкция  «возможности/невозможности»  образу-
ется аналогично  конструкции  «дэ ляо3/пу ляо3»  (стр. 391), то 
есть: «… глагол + дэ хао3  / пу хао3  …».
Вот все возможные примеры на данную тему. 
Зазубрите  их!:
 Тха1 сюэ2 хао3  ла джуŋ1wэњ2.
 Она выучила китайский язык.
394 395
 Тха1 мэй2  сюэ2 хао3  джуŋ1wэњ2.
 Она не  выучила китайского языка.
 Тха1 сюэ2  дэ хао3  джуŋ1wэњ2.
 Она может  выучить китайский язык.
 Тха1 сюэ2   дэ хао3  ла джуŋ1wэњ2.
 Она смогЛА  выучить китайский язык.
 Тха1 сюэ2  пу хао3  джуŋ1wэњ2.
 Она не  может  выучить китайский язык.
 Тха1 сюэ2  пу хао3  ла джуŋ1wэњ2.
 Она не смогЛА  выучить китайского языка.
Конечно, 
вместо  использования  конструкции
«… глагол + дэ (пу) + результативный  элемент», для пере да-
чи  «возможности …/невозможности …»  можно  употреб-
лять и просто  «модальные»  слова  (стр. 85)  с обычным по-
ряд ком слов. Так, вышеуказанные предложения  на  100% 
рав ны  вариантам:
 Тха1 нəŋ2  сюэ2 хао3  джуŋ1wэњ2.
 Она может  выучить китайский язык,
и:
 Тха1 пу4  нəŋ2  сюэ2 хао3  джуŋ1wэњ2.
 Она не  может  выучить китайский язык –
–  но  знать  нужно  оба  варианта, поскольку, повторяем, 
китайцы  говорят  и  так, и  так !!!
То же самое  ↑  можно сказать
и в отношении остальных  ↓  результативных  элементов!;
2. Следующим  результативным  элементом  является  «wањ2» 
(=  «закончить»), который также  можно  присоединять 
к  любым  глаголам. Конструкция  «возможности/невоз-
можности»  с элементом  «wањ2»  образуется  аналогич-
но  конструкции  с  «дэ ляо3/пу ляо3», то есть:
«… глагол + дэ wањ2 … / глагол + пу wањ2 …»:
Нъи3  дзуо4 wањ2  ла  ма?  =  Ты  закончиЛ?
Хай2  мэй2 йоу3 дзуо4wањ2   =  Ещё  не  закончил.
 Тањ4шы4 wо3 йао4 дзуо4wањ2  джэй4кə куŋ1дзуо4.
 Но я должен закончить эту работу.
 Нъи3 дзуо4  дэ wањ2  джэй4кə куŋ1дзуо4 ма?
 Ты сможешь  закончить эту работу? 
 Хао3сяŋ4, нъи3 тињ1тхиењ дзуо4  пу wањ2 .
 Похоже, ты сегодня не  сможешь  закончить (её);
3. «-Тао4»  =  «до; доходить». Этот элемент полностью соот-
вет ствует русским  предлогу  и  приставке  «до-»:
 кхањ4Тао4 – заметить  (букв.: «доглядеть») 
 кхањ4 дэ Тао4 – (с-)мочь заметить
 кхањ4 пу Тао4 – не (с-)мочь заметить
 фэй1Тао4 – долететь
 фэй1 дэ Тао4 – (с-)мочь  долететь
 фэй1 пу Тао4 – не (с-)мочь  долететь
 пањ4Тао4 – доделать  (напр., формальности)
 пањ4 дэ Тао4 – (с-)мочь  доделать
 пањ4 пу Тао4 – не (с-)мочь  доделать
 
хуэй2Тао4 –
 вернуться, возвратиться 
    {        (букв.: «возвратиться  до …»)
 джао3Тао4 – найти
396 397
Тха1  хуэй2  Т  ао4  ла  Пэй3тиŋ1  =  Он  вернулся  в  Пекин.
 Wо3мэњ джуŋ1ю2 дзоу3 Т  ао4  ла хə2 ањ4.
 Мы наконец-то дошли до берега реки.
 Нъи3 кхањ4  пу Т  ао4  ла хə2тхуŋ ли3мьењ дэ цхуо4у.
 Ты не  смог  заметить ошибки в контракте.
 Тха1 тьяŋ1 лай2  пањ4  дэ Т  ао4  суо2йоу3дэ шоу3сю4.
 Он сможет доделать все формальности.
Тха1  джао3  дэ Т  ао4  ла  ху4джао4  =  Он  смог  найти  паспорт.
Остальные «результативные элементы» употребляются 
ограниченно и только с определёнными  глаголами. По-
этому сейчас мы дадим Вам наиболее употребимые 
«результативные  глаголы»  ужé  готовенькими  (кстати, 
такими же  «готовенькими»  они даются и в словарях  –  то есть 
просто как отдельные  лексические  единицы  [=  словá]):
«-Тьењ4»  («видеть»)  –  употребляется  только 
с  глаголами  восприятия:
 кхањ4Тьењ4 – увидеть
 мэй2 кхањ4Тьењ4 – не  увидел(-а)
 кхањ4 дэ Тьењ4 – (с-)мочь  увидеть
 кхањ4 пу Тьењ4 – не (с-)мочь  увидеть
 тхиŋ1Тьењ4 – услышать
 тхиŋ1 дэ Тьењ4 – (с-)мочь  услышать
 тхиŋ1 пу Тьењ4 – не (с-)мочь  услышать
* * *
«-Туŋ3»  («понимать»)  –  употребляется  только 
с  глаголами  восприятия:
 кхањ4Туŋ3 – разобраться  (в тексте)
 кхањ4 дэ Туŋ3 – (с-)мочь разобраться  (в тексте)
 кхањ4 пу Туŋ3 – не (с-)мочь разобраться (в тексте)
 тхиŋ1Туŋ3 – понять  на слух;  уразуметь
 
тхиŋ1 дэ Туŋ3 –
 (с-)мочь  понять  на слух;
     { (с-)мочь  уразуметь
 тхиŋ1 пу Туŋ3 – не (с-)мочь  понять  на слух;
     { не (с-)мочь  уразуметь
«-Тьсиŋ1чшху»  («чётко»)  –  употребляется  только 
с  глаголами  восприятия:
 
кхањ4 Тьсиŋ1чшху –
 разглядеть  
     { (букв.: «смотреть  чётко»)
 кхањ4 дэ Тьсиŋ1чшху – (с-)мочь  разглядеть
 кхањ4 пу Тьсиŋ1чшху – не (с-)мочь  разглядеть
 
тхиŋ1 Тьсиŋ1чшху –
 расслышать 
     { (букв.: «слышать  чётко»)
 тхиŋ1 дэ Тьсиŋ1чшху – (с-)мочь  расслышать
 тхиŋ1 пу Тьсиŋ1чшху – не (с-)мочь  расслышать
* * *
«-джу4»  –  употребляется с  глаголами  телодвижения  
или  мышления:
джуа3 – хватать, но:  джуа3джу4  =  схватить
джуа3 дэ джу4 – (с-)мочь  схватить
джуа3 пу джу4 – не (с-)мочь  схватить
ти4  – помнить
ти4 дэ джу4 – (с-)мочь помнить
ти4 пу джу4 – не (с-)мочь помнить
пао1 – охватывать
пао1джу4 – охватить
пао1 дэ джу4 – (с-)мочь охватить
пао1 пу джу4  – не (с-)мочь охватить
ту3 – затыкать
398 399
ту3джу4 – заткнуть
ту3 дэ джу4 – (с-)мочь заткнуть
ту3 пу джу4 – не (с-)мочь заткнуть
* * *
Результативный  элемент  «-Тъиао4»  придаёт глаголам 
оттенок «исчезнуть». В конструкциях «возможности/невоз-
можности»  этот  элемент  как правило не употребляется:
пхао3Тъиао4 – сбежать
жəŋ1Тъиао4 – выбросить
кањ4Тъиао4 – «сделать»  (кого-либо), убрать
wаŋ4Тъиао4 – позабыть
хуай4Тъиао4 – сломать(-ся), разломать(-ся);
* * *
«-чшхəŋ2»  –  означает  превращение  из одного состояния 
в другое, например:
 Тха1 па3 джэй4пэњ3 шу1 фањ1 и4   чшхəŋ2  ə2ю3. 
 Он эту книгу переводит  на русский язык.
 Йуŋ4 хуаŋ2тхуŋ2 хə2 си1 лиењ4   чшхəŋ2  тьсиŋ1тхуŋ2.
 Используя медь и олово выплавить бронзу.
    «Каŋ1тхе3 шы4  дзэњ3йаŋ4   лиењ4  чшхəŋ2   дэ?»  =
=  «Как  закалялась  сталь»  (название романа).
Букв.: «Сталь есть каким образом выплавлять?».
Этот же  элемент  используется и в  конструкции  
«йоу2 + объект + дзу3 чшхəŋ2 »  =
       =  букв.: « из чего-либо состоять»:
  Джэй4кə ти1тьси4 йоу2 сањ1  кə пу4фэњ дзу3 чшхəŋ2 .
Букв.: «Этот прибор из  трёх частей состоит.
Т Е К С Т  №1  для  понимания  китайской речи.
Лю3сиŋ2.
Тьёу3 йюэ4, шы2 йюэ4 фэњ1 нъи3мэњ йиŋ1кай1 джуа3джу4 
ти1хуэй тьсю4 Джуŋ1куо2 лю3йоу2. На4 шы2хоу тхиењ1тьси4 
шы4 дзуэй4 хао3 дэ. Тао4 Джуŋ1куо2 Пэй3тиŋ1 и3хоу4 нъи3мэњ 
сиењ1 цхањ1куањ1 и ся4 Тхиењ1ањ1мэњ2 куаŋ2чшхаŋ3, 
Пэй2хай3 куŋ1йюањ2, И2хə2йюањ2 хə2 Йуŋ1хə2куŋ1. Жањ2хоу4 
кхə2и3 тьсю4 Чшхаŋ2чшхəŋ2. Жу2куо3 нъи3мэњ цхањ1куањ1 
пу ляо3 Чшхаŋ2чшхəŋ2 хə2 Тхиењ1ањ1мэњ2, джə4 тиу4 суањ4 
нъи3мэњ мэй2 тьсю4 куо Джуŋ1куо2. Жањ2хоу4 нъи3мэњ кхə2и3 
дзуо4 хуо3чшхə1 кхай1тао4  Пхиŋ2йао3 ку3чшхəŋ2. Нэй4пьењ 
пао3лиу2 ла Тьсиŋ1чшхао2 шы2тай4 дэ чшхəŋ2шы4: йоу2 хао3 
туо1 ку2лао3 дэ тьењ4джу4у4, лю2куањ3, сы4мяо4, тао4куањ1, 
тəŋ2тəŋ3. Джуŋ1куо2 Шањ1туŋ1 шəŋ3 дэ Тхай4шањ1 йе3 джы2дэ2 
цхањ1куањ1. Суэй1жањ2 джə4 дзуо4 шањ1 мэй2йоу3 нањ2фаŋ1 
дэ Хуаŋ2шањ1 на4мэ пхяо4ляŋ, тањ4шы4 дзай4 Хуаŋ2шањ 
пхиŋ2чшхаŋ2 ся4  ю3. Йао4шы пха2 дэ шаŋ4тьсю, шэм2ма тоу1 
кхањ4 пу тьењ4. Тхай4шањ1 дэ жы4чшху1 (жы4луо4) хэњ2 мэй3. 
Тао4 Джуŋ1куо2 нањ2фаŋ1 дэ шы2хоу, йао4 джу4и4, хэњ3 туо1 
таŋ1тъи4жэњ2 тхиŋ1 пу тхай4 туŋ3 пху3тхуŋ1хуа4, хуо4джə 
шуо1хуа4 дэ шы2хоу, тха1мэњ дэ кхоу3йињ1 хэњ3 джуŋ4. 
У2кхə3най4хə2!
Слова:
 лю3йоу2  (= лю2сиŋ2) – путешествие
 Тхиењ1ањ1мэњ2 – площадь Тяньаньмэн
 Пэй2хай3 куŋ1йюањ2 – парк Бэйхай 
 И2хə2йюањ2 – летний императорский дворец      { Ихэюань
 Йуŋ1хə2куŋ1 – ламаистский монастырь Юнхэгун
 Чшхаŋ2чшхəŋ2 – Великая Стена
 суањ4 – считать(-ся)  чем-то
 Пхиŋ2йао3 – г. Пинъяо
 ку3чшхəŋ2 – древний, старинный город
400 401
 пао3лиу2 – сохранять(-ся)
 Тьсиŋ1чшхао2 – династия Цин  (1644–1912 гг.)
 шы2тай4 – эпоха
 ку2лао3 – древний, старинный
 тьењ4джу4у4 – здание, постройка
 лю2куањ3 – гостиница, постоялый двор
 сы4мяо4 – буддийский храм
 тао4куањ1 – даосский храм
 тəŋ2тəŋ3 – и т. д.
 Шањ1туŋ1 – (провинция)  Шаньдун
 шəŋ3 – провинция
 Тхай4шањ1 – гора Тайшань
 джы2дэ2 – стоить того, чтобы …
 суэй1 жањ2 – хотя
 Хуаŋ2шањ1 – горы Хуаншань
 пхиŋ2чшхаŋ2 – часто;  обычно
 пха2 – взбираться
 жы4чшху1 – рассвет
 жы4луо4  – закат
 таŋ1тъи4жэњ2 – местные, тамошние
 тхиŋ1 пу тхай4 туŋ3 – не очень мочь понимать
   мандаринское наречие китайского 
 пху3тхуŋ1хуа4 – { языка  –  общегосударственный    язык
 кхоу3йињ1 – акцент
 джуŋ4 – тяжёлый, сильный  (об акценте)
Ключ. ПЕРЕВОД  текста на русский.
Путешествие.
В сентябре-октябре Вам следует воспользоваться 
возможностью  (букв.: ухватить возможность) отправиться 
в Китай путешествовать. Тогда погода самая лучшая. После 
того, как доедете до Пекина, Вы сначала осмотрите площадь 
Тяньаньмэнь, парк Бэйхай, Ихэюань и Юнхэгун. Потом 
можно отправиться на Великую Стену. Если Вам не удалось 
посетить Великую Стену и площадь Тяньаньмэнь, считайте, 
что Вы не были в Китае. Потом Вы можете на поезде доехать 
до старинного города Пинъяо. Там сохранился город времён 
династии Цин: есть много старинных зданий, гостиниц, 
буддийских и даосских храмов и так далее. В китайской 
провинции Шаньдун гора Тайшань также заслуживает 
посещения. Хотя эта гора не такая красивая, как южные 
горы Хуаншань, но на Хуаншань часто идут дожди. Если 
удастся  (букв.: «смочь»)  подняться туда, ничего увидеть 
не сможете. Рассвет  (закат)  на Тайшани очень красив. 
Доехав до юга Китая, надо обратить внимание на то, что 
многие местные не очень понимают мандаринское наречие, 
или когда разговаривают, их акцент очень силён. Ничего не 
поделаешь! 
Т Е К С Т  для  умения  говорить  по-китайски.
Реклама  турфирмы.
В последнее время жители России очень любят ездить на 
остров Хайнань проводить отпуск и загорать. Наше здешнее 
турагенство предоставляет Вам всестороннюю помощь и 
поддержку. Дойдя до фирмы Н., у Вас есть шанс поехать в 
незабываемое путешествие на Хайнань. Роскошные отели, 
прекрасное Южнокитайское море, тропическая природа, 
самый высокий уровень сервиса и изысканная еда никак 
(букв.: «действительно»)  не могут Вас дождаться. После 
того, как вернётесь сюда, Вы ни в коем случае не сможете 
позабыть путешествие на остров Хайнань. Если сегодня 
Вы успеете  (сможете успеть)  прийти к нам, мы дадим Вам 
скидку в 20%, и к тому же вместо Вас  (=  за Вас)  сделаем 
все формальности, потому что авиабилеты почти все 
распроданы.
Кроме сферы туризма, мы ещё можем помочь Вам 
с помощью этой книги выучить устный китайский язык. Вы 
можете научиться китайскому языку за 15 занятий!
Добро пожаловать к нам!
402 403
Слова:
 турагенство – лю3сиŋ2шə4
 реклама  – куаŋ3као4
 проводить отпуск  – ту4 … тья4
                (устойчивое  выражение) }  
 загорать – шай4 … тхай4йаŋ
 всесторонний  – тьсюањ2мьењ4
 поддерживать;   – джы1чшы2                                   поддержка }    
 незабываемый; – wаŋ4 пу ляо3                   невозможно забыть }     
 роскошный  – хао2хуа2
 Южно-Китайское море   – Нањ2хай3               (букв.: «Южное море») }   
 тропики – жə4тай4
 природа – та4дзы4жањ2
 яства – мэй3шы2
 не (с-)мочь дождаться – тəŋ3 пу тао4
 позабыть – wаŋ4тъиао4
 (с-)мочь успеть, успевать – лай2 дэ ти2
 делать скидку – та3джə2
 делать скидку в … % – та3 + цифра + джə2
 сделать   – пањ4хао3
(напр. о  формальностях, о  документах)
 распродать   – май4wањ2
 сфера – фањ4wэй2
 выучить, научиться – сюэ2хуэй4
 счётное слово для  «уроков» – тье2
 урок – кхə4
 Всегда рады!   – Хуањ1йиŋ2 куаŋ1лињ2!
                (устойчивое  выражение) }   
Ключ. ПЕРЕВОД  текста на китайский.
Лю3сиŋ2шə4 дэ куаŋ3као4.
Дзуэй4тињ4 ə2луо2сы1 жэњ2 хэњ2 си3хуањ тьсю4 Хай3 нањ2-
тао3 ту4 тья4 шай4 тхай4йаŋ. Wо3мэњ джэй4пьењ дэ лю2сиŋ2шə4 
кэй2 нъи3мэњ тхи2куŋ1 тьсюањ2мьењ4 дэ паŋ1джу4 хə2 джы1-
чшы2. Тао4 Н. лю3йоу2 куŋ1сы дэ шы2хоу, нъи3мэњ йоу3 ти1-
хуэй4 тьсю4 wаŋ4 пу ляо3 дэ Хай3нањ2тао3 лю3йоу2. Хао2хуа2 
дэ тьёу3тъиењ4, мэй3ли4 дэ Нањ2хай3, жə4тай4 дэ та4дзы4жањ2, 
дзуэй4 као1 дэ фу2у4 шуэй3пхиŋ2 хə2  мэй3шы2 джэњ1 тəŋ3 пу 
тао4 нъи3мэњ! Хуэй2тао4 джə4ли и3хоу4, нъи3мэњ тюэ2туэй4 пу2 
хуэй4 wаŋ4тъиао4 Хай3нањ2тао3 лю3сиŋ2. Жу2куо3 тињ1тхиењ1 
лай2 дэ ти2 тао4 wо3мэњ куŋ1сы1 лай2, wо3мэњ кэй2 нъи3мэњ та3 
па1 джə2, əр2тьсе3 тхи4 нъи3мэњ пањ4хао3 суо2йоу3 дэ шоу3сю4, 
йињ1wэй4 фэй1ти1 пхяо4 кхуай4 йао4 май4wањ2 ла.  
Чшху2ла лю3йоу2 фањ4wэй2 джы1 wай4, wо3мэњ хай2 
кхə2и3 паŋ1 нъи3мэњ йуŋ4 джə4 пэњ3 шу1 сюэ2хуэй4 хањ4ю3 
кхоу2ю3. Нъи3мэњ дзай4 шы2у3 тье2 кхə4 джы1 нэй4 сюэ2 дэ ляо3 
джуŋ1wэњ2.   
 Хуањ1йиŋ2 куаŋ1лињ2 тао4 wо3мэњ джə4ли лай2!
* * *
РАСШИРЕНИЯ.
1. Фразу типа  «Тха1 хэњ3 пхяо4ляŋ»  =  «Она очень краси-
ва»  можно сказать и по-другому  (хотя это и менее распро-
странённый вариант):
Тха1 пхяо4ляŋдэ  хэњ3.
    То есть:   Субъект + определение/наречие + дэ хэњ3 ,
например:
   Шəŋ4пи3тə2пао3 дэ миŋ2шəŋ4ку3ти1 Tуо1  дэ  хэњ3   
(= «Шəŋ4пи3тə2пао3 дэ миŋ2шəŋ4ку3ти1    хэњ3  Tуо1 »). 
 Санкт-Петербургских достопримечательностей много очень.
 Джэй4кə туŋ1си хао3  дэ хэњ3   
                  (= Джэй4кə туŋ1си хэњ2  хао3 ).
 Эта вещь очень  хорошая
(+ см. примечание в начале следующей страницы).
404 405
Повторяем, однако, что  конструкция  с  «… дэ хэњ3 …»
употребляется  не  часто!
* * *
2. Ещё раз: вместо  передачи  «возможности/ невозможно-
сти»  с помощью  конструкции  «… глагол + дэ/пу + резуль-
тативный  элемент», можно  то же самое сказать и с по-
мощью  «модальных»  слов  (стр. 85 и 267), например:
Wо3 тхиŋ1 пу тьсиŋ1чшху нъи3 дэ хуа4  =→
=→ Wо3 + пу4 нəŋ2  + тхиŋ1 тьсиŋ1чшху нъи3 дэ хуа4. 
 Я + не  могу + расслышать твои слова.
* * *
Русско-китайские лексические  «несоответствия».
говорить красиво – шуо1дэ хэњ2 хао3тхиŋ1  
(букв.: «говорить благозвучно»)
слышать хорошо – тхиŋ1 дэ хэњ3 тьсиŋ1чшху1  
    (букв.: «слышать чётко»)
видеть хорошо – кхањ4 дэ хэњ3 тьсиŋ1чшху1  
    (букв.: «видеть чётко»)
варить суп – нуŋ4 тхаŋ1  (букв.: «делать суп»)
есть суп – хə1 тхаŋ1  (букв.: «пить суп»)
слагать стихи – дзуо4 шы1  (делать стихи)
зима  (весна, лето, осень …)  начинается рано  –
–  туŋ1тхиењ  лай2 дэ дзао3
(букв.: «Зима приходит рано»)
делать покупки – май3 туŋ1си1
(букв.: покупать вещи»)
оплачивать картой – шуа1 кха3  (букв.: «гладить карту»)
чистить зубы – шуа1 йа2  (букв.: «гладить зубы»)
думать головой – сињ1ли3 сяŋ3  
(букв.: «думать сердцем»)
ходить в туалет – шаŋ4 си2шоу3тьењ1, 
  шаŋ4 цхə4суо3  
(букв.: «восходить в туалет»)
заходить в Интернет – шаŋ4 wаŋ3  
(букв.: «восходить в сеть»)
садиться на транспорт – шаŋ4  +  вид транспорта
сходить с транспорта – ся4  +  вид транспорта
ездить верхом  (на  +  коне, на  +  велосипеде)  –    
–  тьси3  +  конь/велосипед
ездить на транспорте – дзуо4  +  вид транспорта  +  тьсю4 … 
 (букв.: сев на  + …, ехать в  + …)
регулярно – тиŋ1чшхаŋ2, чшхаŋ2чшхаŋ2  
     (букв.: «часто»)
В перечислении  левая  сторона  предшествует  правой:  
дзуо3  (левый), йоу4 (правый)
В перечислении  восток  предшествует  западу, 
а  юг – северу:
 туŋ1 си1 нањ2 пэй3
 восток запад юг север
северо-восток – туŋ1пэй3  
(то есть букв.:  «востоко-север»)
северо-запад – си1пэй3    
(то есть букв.:  «западо-север»)
юго-восток – туŋ1нањ2   
(то есть букв.:  «востоко-юг»)
юго-запад – си1нањ2   
(то есть букв.:  «западо-юг»)
406 407
Дополнительный  текст.
Данный текст взят из книги А. Н. Драгункина  «Граммати-
ческая русско-английская хрестоматия»  2008 г. и  –  с учётом 
речевых особенностей китайцев  –  «пересказан»  по-китайски.
Т Е К С Т.
Сейчас я Вам Сиењ4дзай4 wо3 кэй2 нъи3мэњ 
расскажу Вам о себе самом. тье4шао4 дзы4ти3.
Моя семья имеет немного  денег, Wо3 тья1 йоу2 тъиењ3 тьсьењ2,
так что мы в г. Н. суо2и3 wо3мэњ дзай4 Н.
смогли позволить себе чшхəŋ2шы4 йоу3 ла ти1хуэй
покупку  приличного дома. əр2 май3 ла хао3 фаŋ2дзы.
Новый дом имеет много Сињ1дэ фаŋ2дзы  йоу2 хэњ3 туо1 
красивых комнат. пхяо4ляŋ дэ фаŋ2тьењ1.
Эти комнаты имеют Джə4се1 фаŋ2тьењ1 йоу3
в повседневной жизни жы4чшхаŋ2 шəŋ1хуо2             
нужные вещи, сю1йао4 дэ йуŋ4пхињ3,
включая мебель  (кровати, пао1куо4 тья1тю4  (чшхуаŋ2,
стулья, столы, шкафы, и3дзы, джуо1дзы, куэй4дзы,
книжные полки, ковры и т. д.). шу1тья4, тъи4тхањ2 тəŋ2тəŋ3).
То есть мы имеем то,  Тиу4 шы4 шуо1, wо3мэњ сяŋ2
что хотим. йоу3 шэм2ма, тиу4 йоу3 шэм2ма.
Наши дети имеют Wо3мэњдэ хай2дзы йоу3
собственные комнаты. дзы4ти3 дэ фаŋ2тьењ1.
Те комнаты полностью Нэй4се1 фаŋ2тьењ1 тьсюањ2пу4 
являются их(-ними).  шы4  тха1мэњдэ.
Я люблю читать книги, Wо2 си3хуањ кхањ4 шу1,
так что сейчас на4мэ, сиењ4дзай4
я имею возможность мои  книги wо2 йоу3 ти1хуэй  па2 wо3дэ шу1
хранить  +  здесь. цхуэњ2фаŋ4  +  дзай4 джə4ли.
Мы должны Wо3мэњ йиŋ1кай1
наш дом убирать,                      па2 wо3мэњдэ фаŋ2дзы  нуŋ4 кањ1тиŋ4,
если необходимо, жу2куо3 сю1йао4 дэ хуа,
ещё надо ремонтировать его. хай2 йао4  сиу1ли3 тха1.
В следующем году летом Миŋ2нъиењ2 ся4тхиењ
я буду должен купить wо3 йиŋ1кай1 май3
новую машину сињ1 дэ чшхə1.
Сейчас мы пытаемся Сиењ4дзай4 wо3мэњ тьси3тху2
сберечь каждый доллар, тье2шəŋ3 мэй3 и2кхуай4 мэй3тињ1
поэтому мы вообще суо2и3 wо3мэњ кэњ1пэњ3
не покупаем никаких новых вещей.   пу4 май3 жэњ4хə2 сињ1дэ туŋ1си.
* * *
Продолжение текста со стр. 370:
А) Джə4 шы4 wо3дэ ху4джао4! Это мой паспорт! 
 Шэм2ма шы2хоу  тхуэй4 фаŋ2? Когда сдача номеров?
Б) Дзуэй4 хоу4 и4тхиењ1 джуŋ1у3  В последний день в полдень
 шы2əр4 тъиењ3. Джə4 шы4  12 часов. Это ваши ключи  
 нъи3дэ йао4шы  (фаŋ2кха3).  (карточка номера).
А) Цхуŋ2 фаŋ2тьењ1 тао4 фаŋ2тьењ1 Из комнаты  в комнату
 дзэм3ма по1?  как набирать  (номер телефона)?
Б) Джы2тье1 по1 фаŋ2тьењ1 хао4. Прямо набирайте номер комнаты.
Слова:
 фаŋ2тьењ1 – комната; номер
 кхуŋ1 – пустой;  зд.: свободный ( о номере)
 шуаŋ1жэњ2тьењ1 – двухместный номер
 тањ1жэњ2тьењ1 – одноместный номер
 тья4кǝ2 – цена
 дзы4джу4цхањ1 – шведский стол
 тхуэй4 – отступать; зд.: сдавать  (номер)
 дзуэй4хоу4  (+ сч. слово) – последний  
 фаŋ2кха3 – карточка номера 
(тж. магнитная карта, 
используемая вместо ключа)
 по1 – набирать  (номер телефона)
 джы2тье1 – прямо, напрямую
 фаŋ2тьењ1 хао4 – номер комнаты
408 409
ПРОМЕЖУТОЧНО-ИНФОРМАЦИОННАЯ  ЧАСТЬ
Друзья!
Напоминаем  (чтобы Вы не удивлялись!), что поскольку вся 
«грамматика»  китайского языка – это просто  «Слово – туда, 
слово – сюда», то самым главным для Вас в освоении китай-
ского языка остаётся  заучивание  слов.
Поэтому подготовьтесь  психологически  к тому, что Вас 
ждут списки и списки этих самых  «слов  для  заучивания» … 
(хотя некоторые из слов, которые мы даём как  иллюстрации 
к тому или иному  правилу, могут лично Вам по жизни и не 
пригодиться).
Кроме того, Вам всё же придётся уделить достаточно 
внимания  порядку  слов  в китайском предложении, а также 
заучиванию  (по  транскрипции – поскольку иероглифика  то-
нальности  не  показывает!)  тональности  китайских  слогов / 
слов  и её  изменениям  в  разных  ситуациях  –  будьте готовы 
и к этому …
* * *
Дорогие друзья!
Приглашаю Вас заходить на мой сайт  
www.dragunkin.ru
и в мой магазин
www.dragunkin-books.ru !!!
Также  не  забудьте  о наших книгах
«Китай. Правда  и  вымыслы»
и
«Япония. Правда  и  вымыслы»
А. Н. Драгункин.
 СПРАВОЧНАЯ  ЧАСТЬ
4  САМЫХ  ГЛАВНЫХ  СПИСКА.
Приводим здесь  4  практически полных списка  слов  (служеб-
ных,  значащих,  вводных), а также список русско-китайских  грамма-
тических   соответствий, которые  необходимы  Вам для построе-
ния  (грамматически  правильных)  китайских  предложений.
Настоятельно рекомендуем  ознакомиться  со всеми этими словами
и  повторить  и/ли  выучить  их!
СПИСОК  I.
Грамматические  категории, которые  необходимо  
«показывать», говоря по-китайски:
Настоящее  время – показывается просто  «глаголом  из словаря»;
Прошедшее  время – показывается словами  «мэй2», «ла»  и  «куо»
многократное, часто  неоконченное  действие  в  прошлом  
(«видал, ходил, бывало, случалось»)  =  куо;
Будущее  время – показывается следующими  значащими  
словами:
«в будущем»
(образователь  будущего  времени) = тьяŋ1лай2
«надо»
(тж. передача  будущего  времени) = йао4
«собираться, намереваться, думать»
(тж. передача  будущего  времени) = сяŋ3
«уметь, суметь»
(тж. передача  будущего  времени) = хуэй4
«мочь, можно, разрешение»
(тж. передача  будущего  времени) = кхə2и3
«следует»
(тж. передача  будущего  времени) = йиŋ1кай1
«смочь», «физическая возможность действия»
( тж. передача  будущего  времени) = нəŋ2
410 411
не,  нет  (для  настоящего  и  будущего  времён) = пу4 
не  (иметь), отрицание  для  прошедшего  времени = мэй2
однократность  действия  в  прошлом, 
изменение  состояния  действия  =  ла
завершённость  действия  =  глагол  +  результативный элемент
возможность/невозможность  действия  = 
=   глагол  +  дэ/пу  +  результативный 
элемент/элемент направления к говорящему
данномоментное  действие  =  джəŋ4дзай4/дзай4
данномоментное  действие;  иногда  –  деепричастие  =  джə 
и …, и… ,  одновремённость  действий  =  и4пьењ1 … и4пьењ1
показатель  пассива  =  пэй4
давать;  передача  дательного  падежа  =  кэй3
перестановка объекта;  передача  винительного  падежа  =  па3
«использовать»;  «с помощью чего-то, посредством»; 
передача  творительного  падежа  =  йуŋ4
быть, являться  =  шы4
принадлежность  (Чей?)  =  … дэ
степень действия  =  дэ
постановка  наречия  сразу после  субъекта  =  дэ
направление движения  к  говорящему  =
=  уточняющий глагол  +  … лай2
направление движения  от  говорящего  =
=   уточняющий глагол  +  … тьсю4
побуждение  =  ба
тоже, также  =  йе3
также, тоже;  обобщающее слово  (=  все)  =  тоу1
«брать»;  «с помощью чего-то, посредством»  =   на2
если = жу2куо3 … 
если = йао4шы …
хотя = суэй1жањ2 …
кроме …  =  чшху2ла … и3wай4/джы1 wай4
не только, но и  =  пу2тањ4 … əр2тьсе3 … 
даже  =  лиењ2 … йе3/тоу1 
поскольку = ти4жањ2 … 
пусть, позволить = жаŋ4
именно тогда, сразу же = тиу4 
только тогда = цхай2
только, всего лишь = джы3
уже = и3тиŋ(1)
только что  = каŋ1цхай2  (=  каŋ1, каŋ1каŋ1)
от … до … = цхуŋ2 … тао4 … 
начиная с … = цхуŋ2 … кхай1шы3 
потому что, из-за того, что …  =  йињ1wэй4
поэтому = суо2и3
чтобы, дабы, ради = wэй4 ла
или = хай2шы
или = хуо4джə
когда … = … дэ шы2хоу     
с = кэњ1 
с = тхуŋ2 
и  (для  существительных) = хə2 
и  (для  прилагательных)  = əр2 
по отношению к … = туэй4, туэй4ю2 
никогда не = цхуŋ2лай2  пу4/мэй2 
что касается… = куањ1ю2 … лай2 шуо1/лай2 тьяŋ3 
что касается … = туэй4 … лай2 шуо1/лай2 тьяŋ3
чем …, тем … = йюэ4 … йюэ4 …
всё более и более … = йюэ4лай2йюэ4 …
412 413
СПИСОК  II.
Теперь идём от обратного  –  то есть вот перечень слов,
передающих те или иные  грамматические  категории
и присутствующих в  правильном  китайском предложении
(с их русскими значениями и грамматическими соответствиями):
дэ  =  принадлежность
дэ  =  степень действия
дэ  =  постановка наречия сразу после субъекта
дэ  ≈  «который»
шы4  =  быть,  являться
ла  =  однократность действия в прошлом, изменение состояния 
действия 
глагол  +  результативный элемент  =  завершённость действия 
глагол  +  дэ(пу) результативный элемент  =  
=  возможность/невозможность действия
(«уточняющий»  глагол)  +  основной глагол  +  лай2  =  
=  направление действия к говорящему
(«уточняющий»  глагол)  +  основной глагол  +  тьсю4  =  
=  направление действия от говорящего
пу4  =  нет  (для  настоящего  и  будущего  времён)
мэй2  =  не, не иметь, отрицание  глагола для  прошедшего  времени
ба  =  побуждение
йе3  =  тоже, также
тоу1  =  также, тоже;  обобщающее слово  (=  все)
куо  =  многократное, часто неоконченное действие в прошлом  
(=  «видал, ходил, бывало, случалось»)
джəŋ4дзай4/дзай4  =  данномоментное  действие
джə  =  данномоментное  действие, иногда  –  деепричастие 
и4пьењ1…и4пьењ1  =  и… и… одновремённость  действий
тьяŋ1лай2  =  «в будущем», обр. будущее  время
йао4  =  «надо», тж. передаёт  будущее  время
сяŋ3  =  «собираться, намереваться, думать», 
тж. передаёт  будущее  время
хуэй4  =  «уметь, суметь», тж. передаёт  будущее  время
кхə2и3  =  «мочь, можно, разрешение», тж. передаёт  будущее  время
йиŋ1кай1  =  «следует», тж. передаёт  будущее  время
нəŋ2  =  «смочь», физическая возможность действия, 
тж. передаёт  будущее  время
йуŋ4  =  использовать; с помощью чего-то, посредством; 
передача  творительного  падежа
кэй3  =  давать;  передача  дательного  падежа
па3  =  перестановка объекта;  передача  винительного  падежа
на2  =  брать; с помощью чего-то, посредством
жу2куо3 …  =  если …
йао4шы …  =  если …
суэй1жањ2 …  =  хотя …
чшху2ла … и3wай4/джы1 wай4  =  кроме …
пу2тањ4 … əр2тьсе3 …  =  не только, но и …
лиењ2 … йе3/тоу1  =  даже
ти4жањ2 …  =  поскольку …
пэй4  =  показатель  пассива
жаŋ4  =  пусть …; позволить
тиу4  =  именно, тогда, сразу же
цхай2  =  только тогда
джы3  =  только, всего лишь
и3тиŋ(1)  =  уже
каŋ1цхай2 (=  каŋ1, каŋ1каŋ1)  =  только что
цхуŋ2 … тао4  =  от … до …
цхуŋ2 … кхай1шы3  =  начиная с …
йињ1wэй4  =  потому что, из-за того, что
суо2и3  =  поэтому
414 415
wэй4 ла  =  чтобы, дабы, ради
хай2шы  =  или
хуо4джə  =  или
… дэ шы2хоу  =  Когда …
кэњ1  =  с
тхуŋ2  =  с 
хə2  =  и  (для  существительных)
əр2  =  и  (для  прилагательных)
тињ1тхиењ1  =  сегодня
миŋ2тхиењ1  =  завтра
хоу4тхиењ  =  послезавтра
та4хоу4тхиењ  =  через два дня
тињ1хоу4  =  впредь
дзуо2тхиењ1  =  вчера
тьсьењ2тхиењ1  =  позавчера
та4тьсьењ2тхиењ1  =  поза-позавчера
сиењ4дзай4  =  сейчас, ныне
и3тьсьењ2  =  раньше
и3хоу4  (=  жањ2хоу4)  =  потóм
йюањ2лай2  (=  пэњ3лай2) изначально, первоначально
тињ1нъиењ2  =  в этом году, этот год
тьсю4нъиењ2  =  в прошлом году, прошлый год
миŋ2нъиењ2  =  в следующем году, следующий год
куо4тьсю4  =  давно
му4тьсьењ2  =  в недавнее время
туэй4, туэй4ю2  =  по отношению к
цхуŋ2лай2 пу4/мэй2  =  никогда не
мэй3  =  каждый
мэй3тхиењ  (=  тхиењ1тхиењ1)  =  каждый день
дзао3шаŋ  =  утро(м)
пай2тхиењ1  =  день, днём
wањ3шаŋ  =  вечер(ом)
йе4ли  =  ночью
шаŋ4у3  =  первая половина дня
джуŋ1у3  =  середина дня
ся4у3  =  вторая половина дня
пањ4йе4  =  полночь
лиŋ2чшхэњ2  =  ранее утро
куањ1ю2 … лай2 шуо1/лай2 тьяŋ3  =  что касается…
туэй4 … лай2 шуо1/лай2 тьяŋ3  =  что касается…
йюэ4 … йюэ4 …  =  чем …, тем …
йюэ4лай2йюэ4 …  =  всё более и более
416 417
СПИСОК  III.
Вводные  слова  и  выражения, 
зная которые Вы сразу же можете начать разговор
(и произвести впечатление!):
Вообще-то, … = Ањ4шуо1 …, Ањ4ли3шуо1 … 
(при этом говорящий опирается 
на уже сказанную предыдущую 
фразу / фразы)
Собственно говоря, … = Пэњ4лай2  (букв.: «Изначально») …
В общем, … = Дзуŋ3дэ лай2шуо1  (тьяŋ3) …
В принципе, … = Ањ4ли3шуо1 …
В действительности, … = Тьси2шы2 …,  Шы2ти4шаŋ …
Насколько я знаю, … = Тю4 wо3 суо3 джы1 …
(данный оборот в китайском языке 
употребляется главным образом 
в письменной речи)
Насколько мне известно, … = Тю4 wо3 суо3 джы1  
(данный оборот в китайском языке 
употребляется главным образом 
в письменной речи)
Насколько Вы знаете, … = Ањ4 нъи3мэњ шуо1дэ хуа4 … 
(букв.: «Согласно Вами сказанным словам»)
Между нами говоря, … = Шуо1 сы1хуа4 …  
(данный оборот в китайском языке 
употребляется главным образом 
в письменной речи)
Между прочим, … = Туэй4 ла, … 
Правду говоря, … = Шуо1 шы2хуа4 …
Откровенно говоря, … = Шуо1 шы2хуа4 …
На самом деле, … = Тьси2шы2 …
Честно говоря, … = Шуо1 шы2хуа4,  Шуо1шы2дзай4(дэ) …
Короче говоря, … = Тьењ3тањ1 лай2шуо1 …
(букв.: «Проще говоря …»)
Видимо, … = Кхањ4лай2, Кхањ4тьси3лай2 …
Кроме этого, … = Чшху2тсы3и3wай4, 
Чшху2тсы3джы1wай4 …
Кроме того, … = Лиŋ4wай4 …
Нужно учесть, что … = Йиŋ1кай1  (йао4)  джу4и4 … 
(букв.: «Следует обратить внимание …»)
Следует заметить, что …  =  Йиŋ1кай1  (йао4)  джу4и4 … 
(букв.: «Следует обратить внимание …»)
Известно, что … = Та4тья1тоу1джы1тао4 …  
(букв.: «Все знают …»)
Как известно, … = Та4тья1тоу1джы1тао4 …  
(букв.: «Все знают …»)
Как мне известно, … = Wо3 джы1тао4  (букв.: «Я знаю, …»,  
но обычно употребляется оборот: 
«Та4тья1тоу1джы1тао4 …»)
Как всем известно, … = Та4тья1тоу1джы1тао4 …  
(букв.: «Все знают …»)
По слухам, … = Тхиŋ1шуо1 …  (букв.: «Говорят, что …»)
Предполагается, что … = Wо3мэњ жэњ4wэй2 …
Я допускаю, что … = Wо3 жэњ4wэй2 …  
(букв.: «Я полагаю, …»)
Видно, он … = Тха1, хао3сяŋ4, …
Видимо, … = Кхə3нəŋ2 …  (букв.: «Наверное, …)
Я уверен, что … = Wо3 сяŋ1сињ4 …
(букв.: «Я верю, что …»)
Кажется, … = Хао3сяŋ4 …
Говоря по существу, … = (прямого аналога в китайском языке нет, 
используется выражение: «Шуо1 шы2хуа4 …», 
букв.: «По правде говоря, …»)
418 419
СПИСОК  IV.
Вот китайские соответствия русским грамматическим реалиям:
Отглагольные формы:
делать = дзуо4
сделать = дзуо4хао3, дзуо4wањ2
не делать = пу2 дзуо4
не сделать = пу2 хуэй4 дзуо4wањ2  
(букв.: «не (с-)мочь доделать»), 
  дзуо4 пу ляо3  (букв.: «не (с-)мочь делать»)
я делаю = wо3 дзуо4
ты делаешь = нъи3 дзуо4
он/она/оно делает = тха1 дзуо4
мы делаем = wо3мэњ дзуо4
вы делаете = нъи3мэњ дзуо4
они делают = тха1мэњ дзуо4
я не  делаю = wо3 пу2  дзуо4
ты не  делаешь = нъи3 пу2  дзуо4
он/она/оно не  делает = тха1 пу2  дзуо4
мы не  делаем = wо3мэњ пу2  дзуо4 
вы не  делаете = нъи3мэњ пу2  дзуо4
они не  делают = тха1мэњ пу2  дзуо4
… делал/-а/-о/-и = дзуо4 куо
… не делал/-а/-о/-и = мэй2 дзуо4куо
… сделал/-а/-о/-и = дзуо4 ла, дзуо4wањ2 ла  
(последнее в значении: «доделал»)
… не сделал/-а/-о/-и = мэй2 дзуо4, мэй2 дзуо4wањ2  
(последнее в значении: «не доделал»)
… буд…  делать = («йао4»  или ему подобные слова):  
Wо3 йао4 дзуо4  (букв.: «Я надо делать»)
Я  не буд… делать = Wо3 пу2 йао4 дзуо4  
(букв.: «Я не надо делать»)
… сделаю и пр. = Wо3 дзуо4 дэ ляо3  
(букв.:  «Я (с)могу делать), 
Wо3 хуэй4 дзуо4wањ2   (=  «Я (с-)могу доделать»)
… не сделаю и пр. = Wо3 дзуо4 пу ляо3
(букв.: «Я не (с-)могу делать»), 
Wо3 пу2 хуэй4 дзуо4wањ2  (=  «Я не (с)могу доделать»)
сделан/-ный = дзуо4wањ2дэ
делаемый, = (джəŋ4дзай4 )  +  дзуо4дэ
делавшийся   (слово  «джəŋ4дзай4»  здесь необязательно, 
напр. «Тогда им делавшаяся работа»  – 
–  «На4шы2хоу тха1 дзуо4дэ куŋ1дзуо4»)
делающий = (джəŋ4дзай4)  дзуо4 куŋ1дзуо4дэ  
(букв.: «В наст. время делающий работу», 
слово  «джəŋ4дзай4»  здесь необязательно)
делавший = «йюањ2лай2»,  «и3тьсьењ2»  
(и им подобные  времяуказующие  слова, 
либо контекст)  +  дзуо4 дэ, дзуо4куо дэ
* * *
 Соответствия  русским  падежам:
Именительный: слон/-ы = та4сяŋ4
Родительный: слона = та4сяŋ4 дэ
(напр.: «голова слона»  =  «та4сяŋ4 дэ тхоу2») 
Дательный: слону = кэй3  та4сяŋ4 
Винительный: слона = па3  та4сяŋ4
(напр.: «Я ем слона / слонов»  = 
=  «Wо3 чшы1 та4сяŋ4», 
«Wо2 па3 та4сяŋ4 чшы1»)
Творительный: слоном = йуŋ4
(напр.: «Я пашу землю слоном»  = 
=  «Wо3 йуŋ4 та4сяŋ4 кəŋ1 тъи4»)
Предложный: о  слоне = куањ1 ю2 та4сяŋ4
(букв.: «Что касается слона»)
Звательный: Слон!  Слоне! = Та4сяŋ4!
420 421
ПРИЛОЖЕНИЯ.
Ниже приводится соответствие всех слогов китайского языка 
в транскрипции нашего самоучителя с официальной китайской 
транскрипцией пиньинь  («пињињ»). Ударение в дифтонгах выде-
лено жирным шрифтом.
 Транскрипция Кит. транскрипция
 самоучителя: «пиньинь»:
 а a 
 ай ai
 ањ an
 аŋ ang
 ао ao
 па/ба ba
 пай bai
 пањ ban
 паŋ bang
 пао bao
 пэй bei
 пэњ ben
 пəŋ beng
 пи bi
 пьењ/пиењ bian
 пяо biao
 пие bie
 пињ bin
 пиŋ bing
 по bo
 пу bu
 цха ca
 цхай cai
 цхањ can
 цхаŋ cang
 цхао cao 
 цхə ce
 цхэњ cen
 цхəŋ ceng
 чшха cha
 чшхай chai
 чшхањ chan
 чшхаŋ chang
 чшхə che
 чшхэњ chen
 чшхəŋ cheng
 чшы chi
 чшхуŋ chong
 чшхоу chou
 чшху chu
 чшхуай chuai
 чшхуэй chui
 чшхуо chuo
 тсы ci
 цхуŋ cong
 цхоу cou
 цху cu
 цхуэй cui
 цхуэњ cun
 цхуо cuo
 та da
 тай dai
 тањ dan
 таŋ dang
 тə/дэ de
 тэй dei
 тəŋ deng
 тъи di
 тъиењ dian
 тъиао diao
 тъие die
 тъиŋ ding
 тъиу diu
 туŋ dong
 тоу dou
 ту du
 туањ duan
422 423
 туэй dui
 туэњ dun
 туо duo
 ə e
 эй ei
 эњ en
 əŋ eng
 фа fa
 фањ fan
 фаŋ fang
 фэй fei
 фэњ fen
 фəŋ feng
 фо fo
 фоу fou
 фу fu
 ка ga
 кањ gan
 каŋ gang
 као gao
 кə ge
 кэй gei
 кэњ gen
 кəŋ geng
 куŋ gong
 коу gou
 ку gu
 куа gua
 куай guai
 куањ guan
 куаŋ guang
 куэй gui
 куэњ gun
 куо guo
 ха ha
 хай hai
 хањ han
 хаŋ hang
 хао hao
 хə he
 хэй hei
 хэњ hen
 хəŋ heng
 хоу hou
 ху hu
 хуа hua
 хуай huai
 хуањ huan
 хуаŋ huang
 хуэй hui
 хуо huo
 ти ji
 тья jia
 тьењ jian
 тьяŋ jiang
 тьяо jiao
 тињ jin
 тиŋ jing
 тьуŋ jiong
 тиу/тьёу jiu
 тю ju
 тюањ juan
 тюэ jue
 тюњ jun
 кха ka
 кхай kai
 кхањ kan
 кхаŋ kang
 кхао kao
 кхə ke
 кхэй kei
 кхэњ ken
 кхəŋ keng
 кхуŋ kong
 кхоу kou
 кху ku
424 425
 кхуа kua
 кхуай kuai
 кхуањ kuan
 кхуаŋ kuang
 кхуэй kui
 кхуо kuo
 ла la
 лай lai
 лањ lan
 лаŋ lang
 лə le
 лэй lei
 лəŋ leng
 ли li
 ля lia
 лиењ lian
 ляŋ liang
 ляо liao
 ле lie
 лињ lin
 лиŋ ling
 лиу liu
 луŋ long
 лоу lou
 лу lu
 луањ luan
 луэњ lun
 луо luo
 лю lü
 люэ lüe
 ма ma
 май mai
 мањ man
 маŋ mang
 мао mao
 мэй mei
 мэњ men
 мəŋ meng
 ми mi
 мьењ/миењ mian
 мяо miao
 мие mie
 мињ min
 миŋ ming
 миу miu
 мо mo
 моу mou
 му mu
 на na
 най nai
 нањ nan
 наŋ nang
 нао nao
 нэ ne
 нэй nei
 нэњ nen
 нəŋ neng
 нъи ni
 нъиењ nian
 нъиаŋ niang
 нъиао niao
 нъие nie
 нъињ nin
 нъиŋ ning
 нъиу niu
 нуŋ nong
 ноу nou
 ну nu
 нуањ nuan
 нуо nuo
 ню nü
 нюэ nüe
 о o
 оу ou
 пха pa
 пхањ pan
426 427
 пхаŋ pang
 пхао pao
 пхи pi
 пхиењ pian
 пхяо piao
 пхие pie
 пхињ pin
 пхиŋ ping
 пхо po
 пхоу pou
 пху pu
 тьси qi
 ться qia
 тьсьењ qian
 тьсяŋ qiang
 тьсяо qiao
 тьсе qie
 тьсињ qin
 тьсиŋ qing
 тьсьуŋ qiong
 тьсиу qiu
 тьсю qu
 жањ ran
 жаŋ rang 
 жао rao
 жə re
 жэњ ren
 жəŋ reng 
 жы ri
 жоу rou
 жу ru
 жуањ ruan
 жуэй rui
 жуэњ run
 жуо ruo
 са sa
 сай sai
 сањ san
 саŋ sang
 сао sao
 сə se
 сэњ sen
 сəŋ seng
 ша sha
 шай shai
 шањ shan
 шаŋ shang
 шао shao
 шэњ shen
 шəŋ sheng
 шы shi
 шоу shou
 шу shu
 шуа shua
 шуай shuai
 шуэй shui
 шэй shui
 шуэњ shun
 шуањ shuan
 шуаŋ shuang
 шуо shuo
 сы si
 суŋ song
 соу sou
 су su
 суэй sui
 суэњ sun
 суо suo
 тха ta
 тхай tai
 тхањ tan
 тхаŋ tang
 тхао tao
 тхə te
 тхəŋ teng
 тхи ti
428 429
 тхиењ tian
 тхяо tiao
 тхе tie
 тхиŋ ting
 тхуŋ tong
 тхоу tou
 тхуањ tuan
 тхуэй tui
 тхуэњ tun
 тхуо tuo
 си xi
 ся xia
 сиењ xian
 сяŋ xiang
 сяо xiao
 се xie
 сињ xin
 сиŋ xing
 сьуŋ xiong
 сиу xiu
 сю xu
 сюњ xun
 wа wa
 wай wai
 wањ wan
 wаŋ wang
 wэй wei
 wэњ wen
 wəŋ weng
 wo wo
 y wu
 йа ya
 йењ yan
 йаŋ yang
 йао yao
 и yi
 йињ yin
 йиŋ ying
 йуŋ yong
 йоу you
 ю yu
 йюањ yuan
 йюэ yue
 йюњ yun
 дза za
 дзай zai
 дзањ zan
 дзаŋ zang
 дзə ze
 дзэй zei
 дзэњ zen
 дзəŋ zeng
 джа zha
 джай zhai
 джањ zhan
 джаŋ zhang
 джао zhao
 джə zhe
 джэњ zhen
 джəŋ zheng
 джуŋ zhong
 джоу zhou
 джу zhu
 джуа zhua
 джуай zhuai
 джуањ zhuan
 джуаŋ zhuang
 джуэй zhui
 джуо zhuo
 дзуŋ zong
 дзу zu
 дзуэй zui
 дзуэњ zun
 дзуо zuo
430 431
Искажения  стандартного китайского произношения,
допускаемые самими носителями языка.
Не удивляйтесь! Из-за того, что для подавляющего большин-
ства китайцев  официальный  китайский  («путунхуа»)  язык не 
является родным и они изучают его в школе фактически как  «ино-
странный», их произношение в 99% случаев имеет диалектальную 
окраску, в результате чего слова  путунхуа  подвергаются опре-
делённым искажениям. Ниже перечислены основные  «ошибки» 
в произношении, которые можно услышать от самих носителей 
китайского языка:
Большинство китайцев смешивает в своём произношении зву-
ки  «-дж»  и  «-дз» – это наиболее распространённая ошибка. Так, 
вместо  «Джуŋ1куо2»  произносится  «Дзуŋ1куо2»  («Китай»).
Несколько меньше, но всё же среди большинства китайцев 
распространено смешение звуков  «-с»  и  «-ш», «-цх»  и  «-чшх». 
Например: неправильно произносят  «суо1»  вместо  «шуо1»  («го-
ворить»), «цхə1»  вместо  «чшхə1»  («воз»).
В речи населения долины р. Янцзы от г. Чэнду до Нанкина 
(а это, между прочим, около 250–300 млн. чел.), наряду с выше-
перечисленными особенностями не различаются звуки  «н»  и  «л», 
а звук  «-ж»  подменяется звуком  «-з». Так, вместо  «Нањ2тиŋ1» 
(«г. Нанкин»)  произносят  «Лањ2тиŋ1», вместо  «жэњ2»  («чело-
век»)  говорят  «зэњ2». Особенность  неразличения  «-н»  и  «-л» 
также характерна для речи молодого поколения провинции Гуан-
дун  (юг Китая).
Конечные согласные  «-њ»  и  «-ŋ»  в речи многих китайцев  – 
уроженцев Северного Китая и южнокитайских провинций Чжэцзян 
и Фуцзянь  –  фактически произносятся как носовые гласные. На-
пример, говорят  «сиã2»  вместо  «сиŋ2»  («ладно, добро, идёт, ОК»), 
«миã2»  вместо  «миŋ2»  («имя»).
Для речи многих китайцев, проживающих в провинции Фуцзянь 
(юго-восточный Китай)  и на Тайване, характерно смешение глас-
ных  «-и»  и  «-ю». Так, они говорят  «и2»  вместо  «ю2»  («рыба)».
Примеры  «неправильного»  произношения 
официального китайского языка:
Дзə4 сы4 сэм2ма? = «Это что»?
(правильно: «Джə4 шы4 шэм2ма?»).
Дзə4ли тсы1 пу тсы1 и2? = «Здесь едят рыбу»?
(правильно: «Джə4ли чшы1 пу чшы1 ю2?»).
Wо3 сы4 лањ2фаŋ1 зэњ2 = «Я – южанин»
(правильно: «Wо3 шы4 нањ2фаŋ1 жэњ2»).
Нъи3 йоу3 мэй2 йоу3 дзуŋ1куо2 миã2? = «Есть ли у тебя 
китайское имя»? 
(правильно: «Нъи3 йоу3 мэй2 йоу3 джуŋ1куо2 миŋ2дзы?»).
Прочитав этот пассаж, не стоит впадать в панику относительно 
«бесперспективности»  изучения китайского языка. Китайцы, как 
правило, очень внимательно выслушивают собеседника и готовы 
медленно по два, три раза повторить сказанное. Имейте в виду, что 
и сами китайцы, говоря на своём языке, не всегда хорошо понима-
ют друг друга, поэтому, как говорится, у них те же самые пробле-
мы, что и у иностранцев, изучающих китайский. Вслушивайтесь 
в китайскую речь и смело говорите на любые темы!
432 433
Ненормативная лексика.
Аналога русскому мату в китайском языке нет. Существуют 
лишь экспрессивные выражения, которые не подвергаются за-
претам. 
Wо4 цхао4/кхао4! = «Ё-моё!»
Цхао4 = еб…ть
«(Wо3)  цхао4 нъи3 ма1», или:  «Цхао4 нъи3 ма1 пи1!  =   Ё… твою 
мать  (П-ду твоей матери!)  –  широко употребляемое ругательство, 
степень которого возрастает, если вместо матери употребляются 
названия более старших родственников, например: 
Цхао4 нъи3 (дэ)  най3най! = Е…ть  твою бабушку!
Цхао4 нъи3дэ цзу3цзуŋ1 = Е…ть  твоих предков,  и т. п.
Нъи3 (тха1) ма1дэ = Е…ть  твою (его) мать
ма1дэ … = твою (его) мать
Тха1 ма1дэ wо3 цхао4! = что-то вроде  «Мать-перемать!»
Если кого-либо надо  «послать подальше», то говорят:
«Куэњ3!», или: «Куэњ3кхай1!» 
(букв.: «Катись!», но более экспрессивно.
Куэњ3 ти1ба тањ4 = букв.: «Катитесь  (твои)  яйца»»,
то есть «Катись отсюда!»
Ти1ба тањ4 = яички, яйца  (мужские)
Слово  «ти1ба»  (букв.: «петушок», ср. англ. “cock”)  –  муж. член  –
–  «membrum virilis»,  употребляется лишь 
в отношении мужского полового органа! 
Нельзя сказать «нъиу2 ти1ба»  –  то есть «бычий член», 
правильно будет  «нъиу2 пьењ1»,  букв.: «бычья плётка». 
Туŋ1си = букв.: «вещь»  –  
–  синоним слова  «ти1ба»
Лао3 йоу2тхяо2 = букв.: «старый чурек»  –  
–  синоним слова  «ти1ба1»
тəр1 = «membrum virilis»  –  «мужской член» 
(употребляется только в Пекине 
и его окрестностях!)
тəŋ2тиу = «membrum virilis»  
(употребляется только в Пекине 
и его окрестностях!)
Примеры употребления:
«Та4 тəр1 хао3, сяо3 тəр1 пу4 хао3»  =  
=  «Большой х… – хорошо, маленький х… – плохо». 
«Тхиŋ1шуо1 хэй1жэњ2 дэ туŋ1си хэњ3 та4.  =  
=  «Говорят, у негров (эта) штука очень большая».
Пи1 = «vagina» 
Ша3пи1 = букв.: «глупая п-да»  –  о женщине, 
но звучит не так обидно, 
как соотв. русское выражение. 
Может употребляться отдельно.
Аналогично русскому, можно сказать: 
«Тха1 ша3 (шэм2ма) ти1ба йе3 пу4 джы1тао4»  =  
=  «Он ни х… не знает».
Wаŋ2па1 тањ4 = букв.: «черепашьи яйца»  =  
=  мудак, мудозвон. 
Например: Джэй4кə wаŋ2па1 тањ4  =  «Этот мудозвон». 
Все указанные выше выражения относительно чьей-либо  «ма-
тери»  и других родственников широко употребляются китайцами, 
но их нельзя употреблять в отношении  (или в среде)  китайских му-
сульман, особенно тюрков в Синьцзяне  (Восточном Туркестане)!  
Русских пренебрежительно называют  «Лао3 мао2дзы»  (букв.: 
«Волосатики», из-за бороды и усов), жителей Закавказья/Средней 
Азии  –  «Хэй1 мао2дзы»  («Чёрные волосатики»  –  отчасти калька 
с соответствующего русского выражения), американцев называют 
434 435
«Лао2мэй3»  –  что-то вроде  «Янки», японцев  –  «Сяо3 жы4пэњ3» 
(«Маленькие японцы»)  или  «Жы4пэњ3 куэй3дзы»  («Японские 
черти»), негров  –  «Хэй1куэй3»  («Чёрный чёрт»). 
Лао3wай4  –  «Иностранец»  вообще  (нередко с пренебрежи-
тельным оттенком). Может употребляться как отдельно, так и в це-
лом предложении. 
Например: «Э! Лао3wай4, ха1лоу2!»  =  «Эй! Иностранец, Hello!». 
Звучит дико, но именно это чаще всего слышит иностранец евро-
пейского происхождения в Китае, за исключением тех мест, где 
иностранцев много.
Wо3мэњ пхəŋ4тао4 ла сањ1 кə лао3wай4  =  
=  «Мы встретили трёх иностранцев».
Выражение «Йаŋ2 куэй3дзы»  («Заморские черти»)  уже прак-
тически не употребляется, хотя оно и известно китайцам!
Начала иероглифики.
Иероглиф состоит из черт, порядок написания которых идёт 
сверху вниз и слева направо.
Около 85% иероглифов состоят из двух частей: т. н. «клю-
ча»  –  то есть элемента, указывающего на круг  понятий, с которы-
ми связано значение иероглифа, и  «фонетика»  –  элемента, указы-
вающего на  произношение  знака. В словарях иероглифы обычно 
определяются по  «ключам», которых всего 214 штук, например: 
иероглиф  “論”  –  «луэњ4»  состоит из  «ключа»  言  и  фонетика  侖 
«луэњ4». В словаре поиск данного иероглифа осуществляется по 
элементу, находящемуся слева  –  то есть по  «ключу»  言.
В 1958–1960 гг. в КНР была проведена реформа по упрощению 
написания некоторых иероглифов. В результате появились т. н. «упро-
щённые иероглифы», по-китайски  “简体字”  («Тьењ2 тхи3дзы4»). 
Они официально приняты в КНР, но не используются на Тай-
ване, в Гонконге и в Макао. Введение упрощённых иеро глифов 
ослож нило изучение китайской письменности, поскольку те-
перь люди вынуждены заучивать как  «полные»  формы иерогли-
фов  (кит.: “繁體字”  –  «Фањ2тхи3дзы4»), так и их упрощённые ва-
рианты. В современных словарях китайского языка полные формы 
обычно приводятся в скобках рядом с упрощёнными.
Наиболее распространённые вывески в Китае
(в скобках при необходимости дано написание т. н. «полными»  
формами иероглифов,
принятое в Гонконге, в Макао и на Тайване):
洗手间 (洗手間) – си2шоу3тьењ1 = туалет
卫生间 (衛生間) – wэй4шəŋ1тьењ1 = туалет
厕所 (廁所) – цхə4суо3 = туалет
大便间 (大便間) – та4пьењ4тьењ1 = туалет  (груб.)
小便间 (小便間) – сяо3пьењ4тьењ1 = туалет  (груб.)
男 – нањ2 = мужской
女 – ню3 = женский
卫生纸 (衛生紙) – wэй4шəŋ1джы3 = туалетная бумага
436 437
随地大小便罚款 (隨地大小便罰款) ...  –  
–  Суэй2тъи4 та4сяо3пьењ4 фа2кхуањ3 …!  =
=  «За отправление естественных потребностей
в неположенных местах штраф …!»
请勿扔纸往马桶 (請勿扔紙往馬桶)  –  
–  Тьсиŋ3у4жəŋ1джы3wаŋ3ма2тхуŋ3!  =
=  «Пожалуйста, не бросайте бумагу в унитаз!».
闲人免禁 (閑人免禁)  –  Сиењ2жэњ2миењ3тињ4!  =  
=  «Посторонним вход воспрещён!» 
请勿吸烟 (請勿吸煙)  –  Тьсиŋ3у4си1йењ1!  =  «Просьба не курить!» 
禁止沾水  –  Тињ4джы3 джањ4 шуэй3!  =  «Беречь от влаги!»
不可倒置  –  Пу4 кхə3 тао3 джы4!  =  «Не кантовать!»
注意!易损的货物 (注意!易損的貨物)  –  Джу4и4 ! и4 суэњ3 дэ хуо4у4!  = 
=  «Внимание! Хрупко!»
停 – тхиŋ2 = стоп
加油站 – тья1йоу2джањ4 = автозаправка
救护车 (救護車) – тиу4ху4чшхə1 = скорая помощь
医院 (醫院) – и1йюањ4 = больница
门诊所 (門診所) – мэњ2джэњ2суо3 = медицинское 
    обслуживание
海关 (海關) – хай3куањ1 = таможня
车站 (車站) – чшхə1джањ4 = станция
银行 (銀行) – йињ2хаŋ2 = банк
中国银行 (中國銀行) – Джуŋ1куо2 йињ2хаŋ2 = Банк Китая
兑换率 – туэй4хуањ4лю4 = курс обмена
美元 – мэй3йюањ2 = доллар США
欧元 (歐元) – оу1йюањ2 = евро
人民币 (人民幣) – жэњ2мињ2пи4 = юань КНР
台币 (台幣) – тхай2пи4 = юань Тайваня
港币 (港幣) – каŋ3пи4 = юань Гонконга
卢布 (盧布) – лу3пу4 = рубль
英镑 (英鎊) – йиŋ1паŋ4 = английский фунт
安全第一 – Ањ1тьсюањ2тъи4и1 = «Безопасность 
    превыше всего»
小心 地滑 – Сяо3сињ1! тъи4 хуа2 = «Осторожно! 
    Пол скользкий».
入口 – жу4кхоу3 = вход
出口 – чшху1кхоу3 = выход
广场 (廣場) – куаŋ2чшхаŋ3 = площадь
道 – тао4 = путь
通道 – тхуŋ1тао4 = проход
地下道 – тъи4ся4тао4 = подземный 
    переход
公路 – куŋ1лу4 = трасса, шоссе
街 – тье1 = улица
十字路口 – шы2дзы4лу4кхоу3 = перекрёсток
巷 – сяŋ4 = переулок
桥 (橋) – тьсяо2 = мост
立交桥 (立交橋) – ли4тьяо1тьсяо2 = (дорожная)  
    развязка
商店 – шаŋ1тъиењ4 = магазин
超市 – чшхао1шы4 = универсам, 
    супермаркет
大超市 – та4чшхао1шы4 = гипермаркет
市场 (市場) – шы4чшхаŋ3 = рынок, базар
书店 (書店) – шу1тъиењ4 = книжный 
    магазин
折扣, 折 – джə2кхоу3, джə2 = скидка, скидки
商业中心 (商業中心) – шаŋ1йе4джуŋ1сињ1 = торговый центр
商务中心 (商務中心) – шаŋ1у4джуŋ1сињ1 = бизнес-центр
办公室 (辦公室) – пањ4куŋ1шы4 = контора, офис
...折 – джə2 = скидка  (в … %)
餐厅 (餐廳) – цхањ1тхиŋ1 = ресторан
药房 (藥房) – йао4фаŋ2 = аптека
医院 (醫院) – и1йюањ4 = больница
咖啡厅 (咖啡廳) – кха1фэй1тхиŋ1 = кафе
咖啡馆 (咖啡館) – кха1фэй1куањ3 = кафе
菜单 (菜單) – цхай4тањ1 = меню
菜谱 (菜譜) – цхай4пху3 = меню
国际 (國際) – куо2ти4 = международный
大使馆 (大使館) – та4шы2куањ3 = посольство
大使 – та4шы3 = посол
领事馆 (領事館) – лиŋ3шы4куањ3 = консульство
领事 (領事) – лиŋ3шы4 = консул
市政府 – шы4джəŋ4фу3 = мэрия, горком
438 439
公安局 – Куŋ1ањ1тю2 = Органы безопас-
    ности КНР
警察 – тиŋ3чшха2 = полиция
外事处 (外事處) – wай4шы4чшху4 = иностранный 
    отдел
邮政局 (郵政局) – йоу2джəŋ4тю2 = почта
邮局 (郵局) – йоу2тю2 = почта  (сокр.)
电话 (電話) – тъиењ4хуа4 = телефон
传真 (傳真) – чшхуањ2джэњ1 = факс
国际长途 (國際長途) – куо2ти4чшхаŋ2тху2 = международный 
    телефон
国际电话 (國際電話) – куо2ти4тъиењ4хуа4 = международный 
    телефон
宾馆  (賓館) – пињ1куањ3 = гостиница
酒店 – тьёу3тъиењ4 = отель
饭店 (飯店) – фањ4тъиењ4 = отель
旅馆 (旅館) – лю2куањ3 = постоялый двор
服务台 (服務台) – фу2у4тхай2 = стойка  
    (обслуживания)
服务员 (服務員) – фу2у4йюањ2 = служащий
俱乐部 (俱樂部) – тю4лə4пу4 = клуб
夜总会 (夜總會) – йе4дзуŋ3хуэй4 = ночной клуб
迪斯克 – тъи1сы1кхə4 = дискотека
卡拉ОК – кха1ла1оу1кхэй1 = караоке
桑那 – саŋ1на4 = сауна
电影院 (電影院) – тъиењ4йиŋ3йюањ4 = кинотеатр
剧场 (劇場) – тю4чшхаŋ3 = театр
机场 (機場) – ти1чшхаŋ3 = аэропорт
商务层 (商務層) – шаŋ1у4цхəŋ2 = бизнес-класс
经济层 (經濟層) – тиŋ1ти4цхəŋ2 = эконом-класс
地铁 (地鐵) – тъи4тхе3 = метро
地铁站 (地鐵站) – тъи4тхе3джањ4 = станция метро
火车站 (火車站) – хуо3чшхə1джањ4 = вокзал, 
    ж.-д. станция
起点站 (起點站) – тьси2тъиењ3джањ4 = станция 
    отправления
终点站 (終點站) – джуŋ1тъиењ3джањ4 = станция 
    прибытия
站台 – джањ4тхай2 = платформа
...号站台 (...號站台) …  –  … хао4 джањ4тхай2 = № платформы
售票处 (售票處) – шоу4пхяо4чшху4 = касса
火车票预售处 (火車票預售處)  –  хуо3чшхə1пхяо4ю4шоу4чшху4  =  
=  касса предварительной продажи билетов
软座 (軟座) – жуањ3дзуо4 = мягкий вагон
软卧 (軟臥) – жуањ3wо4 = СВ
硬卧 – йиŋ4wо4 = плацкарт
硬座 – йиŋ4дзуо4 = общий вагон
车厢 (車廂) – чшхə1сяŋ1 = вагон
列车员 (列車員) – ле4чшхə1йюањ2 = проводник  
    (в поезде)
上铺 (上鋪) – шаŋ4пху3 = верхняя полка
中铺 (中鋪) – джуŋ1пху3 = средняя полка
下铺 (下鋪) – ся4пху3 = нижняя полка
卧铺车 (臥鋪車) – wо4пху3чшхə1 = спальный вагон
特快车 (特快車) – тхə4кхуай4чшхə1 = скорый поезд
普快车 (普快車) – пху3кхуай4чшхə1 = медленный 
    поезд
站台票 – джањ4тхай2пхяо4 = билет для входа 
    на платформу
候车室 (候車室) – хоу4чшхə1шы4 = зал ожидания
…地图 (地圖) – тъи4тху2 = карта
…平面图 (平面圖) – пхиŋ2мьењ4тху2 = план  (на карте)
…剖面图 (剖面圖) – пхоу1мьењ4тху2 = план в разрезе
上 – шаŋ4 = верх
中 – джуŋ1 = середина
下 – ся4 = низ
东 (東) – туŋ1 = восток
西 – си1 = запад
南 – нањ2 = юг
北 – пэй3 = север
船 – чшхуањ2 = судно, лодка
汽垫船 (汽墊船) – тьси4тъиењ3чшхуањ2 = судно на воздуш-
    ной подушке
码头 (碼頭) – ма3тхоу2 = причал
…旅行社 – … лю3сиŋ2шə4 = …турагенство
…公司 – … куŋ1сы1 = … фирма
440 441
…有限公司 – … йоу3сиењ4 куŋ1сы1 = … ООО
…股份有限公司 – … ку3фэњ1йоу3сиењ4куŋ1сы1  =  …ОАО
工厂 (工廠) – куŋ1чшхаŋ3 = завод
代表处 (代表處) – тай4пяо3чшху4 = представитель-
    ство
…博物馆 (...博物館) – … по2у4куањ3 … = музей
美术馆 (...美術館) – мэй3шу4куањ3 … = галерея
Счёт:
零 – лиŋ2 = ноль
一 – и1 = один 
二 – əр4 = два
三 – сањ1 = три
四 – сы4 = четыре
五 – у3 = пять
六 – лиу4 = шесть
七 – тьси1 = семь
八 – па1 = восемь
九 – тиу3 = девять
十 – шы2 = десять
十一 – шы2и1 = одиннадцать
十二 – шы2əр4 = двенадцать
二十 – əр4шы2 = двадцать
三十 – сањ1шы2 = тридцать
三十六 – сањ1шылиу4 = тридцать шесть
一百 – и4пай3 = сто
一百零一 – и4пай3лиŋ2и1 = сто один
一百一十五 – и4пай3и1шы у3 = сто пятнадцать
一百二十二 – и4пай3əр4шы əр4 = сто двадцать два
二百 – əр4пай3 = двести
一千 – и4тьсьењ1 = тысяча
两千  (兩千) – ляŋ3тьсьењ1 = две тысячи
一万  (一萬) – и2wањ4 = 10 тысяч
两万  (兩萬) – ляŋ3 wањ4 = 20 тысяч
一百万  (一百萬) – и4пай3wањ4 = миллион
一千万  (一千萬) – и4тьсьењ1wањ4 = 10 миллионов
一亿  (一億) – и2и4 = сто миллионов
十亿  (十億) – шы2и4 = миллиард
Понятие о китайском  «пальцевом»  счёте.
Разговаривая с собеседником, китайцы для облегчения взаимо-
понимания при обозначении  числительных  употребляют  жесты. 
В частности, это обстоятельство связано с тем, что по-китайски 
числительные  «сы4»  =  «четыре»  и  «шы2»  =  «десять»  очень 
часто искажённо произносятся одинаково как  «сы4/сы2». 
Соответственно, слова  «шы2сы4»  =  «четырнадцать»  и   «сы4-
шы2»  =  «сорок»  могут также одинаково произносится как 
«сы2сы4/сы4сы2», что создаёт затруднения для понимания между 
самими носителями языка. Кроме того, числительные  «шы2»  = 
«десять»  и  «шы2и1»  =  «одиннадцать»  также весьма схожи в про-
изношении. 
Дабы избежать путаницы, китайцы употребляют следующие 
жесты:
 
  
  
 
442 443
Постоянные  выражения, 
    которыми Вы сможете  щеголять  …
无中生有 – У2джуŋ1шəŋ1йоу3 = «Из ничего сделать 
    нечто»
拔苗助长 – па2мяо2джу4джаŋ3 = торопить события
百战百胜 – пай3джањ4пай3шəŋ4 = непобедимый
不三不四 – Пу4сањ1пу2сы4! = «Ни то, ни сё»
不汤不水 – Пу4тхаŋ1пу4шуэй3! = «Ни то, ни сё»
自古以来 – дзы4ку3и3лай2 = издавна, 
    с незапамятных времён
自找麻烦 – дзы4джао3ма2фањ = искать неприятностей
牢不可破 – лао3пу4кхə3пхо4 = нерушимый
大公无私 – та4куŋ1у2сы1 = бескорыстный
莫名其妙 – Мо4миŋ2тьси2мяо4! = «Уму непостижимо!»
乱七八糟 – луањ4тьси1па1дзао1 = беспорядок
货比三家 – Хуо4 пи3 сањ1 тья1! = «Всё познаётся 
    в сравнении»
祸不单行 – Хуо4пу4тањ1сиŋ2! = «Беда не приходит 
    одна»
祸从口出 – Хуо4цхуŋ2кхоу3чшху1! = «Язык мой – враг мой»
祸兮福所倚，福兮祸所伏  –  
–  Хуо4 си1 фу2 суо2 и3, фу2 си1 хуо4 суо3 фу2!  = 
=  «Счастье с несчастьем на одних санях ездят»
混水摸鱼 – Хуэњ1шуэй3мо2ю2 = ловить рыбу в мутной 
    воде
一如既往 – и4жу2ти4wаŋ3 = впредь, навеки
十全十美 – шы2тьсюањ2шы2мэй3 = не убавишь
    не прибавишь, 
    само совершенство
妙不可言 – мяо4пу4кхə3йењ2 = красота неописуемая
指鹿为马 – джы3лу4wэй2ма3 = называть белое чёрным
指鸡骂狗 – джы3ти1ма4коу3 = ругать одно, 
    имея ввиду другое
笑一笑十年少 – Сяо4 и2 сяо4 шы2 нъиењ2 шао3!  =  «Смех молодит»
走一步退三步 – Дзоу3и2пу4, тхуэй4сањ1пу4!  =  
=  «Шаг вперёд – два назад»
东一句，西一句  –  туŋ1 и2 тю4, си1 и2 тю4 = знать два слова
三思而行 – Сањ1сы1əр2сиŋ2! = «Семь раз отмерь – 
    один раз отрежь»
跑来跑去 – пхао3лай2пхао3тьсю4 = бегать туда сюда
平时不烧香，临时抱佛脚  –  
–  Пхиŋ2 шы2 пу4 шао1сяŋ1, лињ2 шы2 пао1 фо2 тьяо3!  =
=  «Гром не грянет, мужик не перекрестится»
塞翁失马,  安知非福  –  Сай4 wəŋ1 шы1 ма3 ањ1 джы1 фэй1 фу2!  =
=  «Нет худа без добра»
胡说八道 – ху2шуо1па1тао4 = нести чушь
好铁不当丁好男不当兵  –  
–  Хао2 тхе3 пу4 таŋ1 тъиŋ1 хао3 нањ2 пу4 таŋ1 пиŋ1!  =
=  «Из хорошего железа не делают гвоздей, 
хороший мужчина не идёт в солдаты»
第六感 – тъи2лиу4кањ3 = шестое чувство
古为今用 – Ку3wэй2тињ1йуŋ4 = «Использовать древ-
    ность на службу совре-
    менности
洋为中用 – Йаŋ2wэй2джуŋ1йуŋ4 = «Использовать замор-
    ское на службу Китаю»
疑神疑鬼 – И2шэњ2и2куэй3 = «У страха глаза 
    велики»
以夷制夷 – И3и2джы4и2 = «С помощью варваров 
    управлять варварами»
(=  «Таскать каштаны из огня чужими руками)
以怨报德 – и3йюањ4пао4тə2 = отплатить злом 
    за добро
以一当十 – И3и1таŋ1шы2 = «Один стоит десяти»
以逸待劳 – и3и4тай4лао2 = выжидать время
以血还血 – И3сюэ4хуањ2сюэ4 = «Кровь за кровь»
以邻为壑 – И3лињ2wэй2хə4 = «Рыть яму соседу»
以貌取人 – и3мао4тьсю3жэњ2 = судить по внешнему 
    виду
以暴易暴 – И3пао4и4пао4 = «Хрен редьки 
    не слаще»
以毒攻毒 – И3ту2куŋ1ту2 = «Клин клином 
    вышибают»
444 445
聪明一世，糊涂一时  –  Цхуŋ1миŋ2и4шы2, ху2тху и4шы2  =
=  «На всякого мудреца довольно простоты»
愚公移山 – Ю4куŋ1и2шањ1 = «Терпение и труд 
    всё перетрут»
对牛弹琴  –  Туэй4нъиу2тхањ1тьсињ2  =
=  «Метать бисер перед свиньями»
杀一儆百 – Ша1и1тиŋ2пай3 = «Чтоб другим было 
    неповадно»
百闻不如一见 – Пай3wэњ4пу4жу2и2тьењ4  =  
=  «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать»
一举两得 – И2тю4ляŋ3тə2 = «Одним выстрелом 
    убить двух зайцев»
一路顺风 – И2лу4шуэњ4фəŋ1 = «В добрый путь!»
一刻千金 – И2кхə4тьсьењ1тињ1 = «Время – деньги» 
一分钱一分货 – И4фэњ1тьсьењ2 и4фэњ1хуо4  =  
=  «Какова цена, таков и товар»
廉价物美 – Лиењ2тья4у4мэй3 = «Низкая цена – 
    хороший товар»
讨价还价 – тхао3тья4хуањ2тья4 = торговаться
Названия основных частей тела
тхоу2 = голова 
лиењ3, миењ4 = лицо
пи2дзы = нос 
дзуэй3па = рот
йењ3тиŋ = глаза 
əр3туо = уши
тхоу2фа = волосы
мэй2мао2 = брови
шə2тхоу = язык
йа2чшы3 = зубы
по1дзы = шея
ху2дзы = борода
пиењ4дзы = коса
сињ1 = сердце
нао3дзы, нао3тай4 = мозг
шоу3 = рука  (от кисти до пальцев  =  англ. “hand”)
кə1по = рука (от локтя до кисти  =  англ. “arm”)
тхуэй3 = нога  (от бедра до щиколотки  =  англ. “leg”)
тьяо3 = нога  (от щиколотки до ступни  =  англ. “foot”)
джы3тхоу = палец 
шэњ1цхай2 = тело
пэй1 = спина
пэй1джу2 = позвоночник
сьуŋ2пу4 = грудь
ту4дзы = живот
йао1 = талия
wэй3па = хвост
пхи4ку = зад
ти1ба = мужской член, membrum virilis
пи1 = vagina
446 447
Основные термины родства
фу4тьсињ = отец   
па4па = папа
му3тьсињ = мать
ма1ма = мама  
кə1кə = старший брат
тъи4тъи = младший брат
тье3тье = старшая сестра
мэй4мэй = младшая сестра
хай2дзы = ребёнок
əр2дзы = сын
ню3əр2 = дочь
суэњ1дзы = внук
суэњ1ню3əр2 = внучка
по2по = дядя  (старший брат отца)
шу1шу = дядя  (младший брат отца)
а1и2 = тётя
дзу3фу4 = дед
дзу2му3 = бабка
СВОДНЫЙ  РУССКО-КИТАЙСКИЙ  СЛОВАРЬ
А
абсолютно  –  тюэ2туэй4  绝对
«Аврора»  (крейсер)  –  А1фу1лə4əр3 хао4 сюњ2йаŋ2тьењ4  阿芙乐尔
号巡洋舰
Австралия  –  Ао4та4ли4йа4  澳大利亚
автобус  –  куŋ1куŋ4 тьси4чшхə1  公共汽车
автобус  (рейсовый)  –  па1шы4  巴士
автомобиль  –  тьси4чшхə1  汽车
автомобиль  (легковой)  –  сяо3тьси4чшхə1  小汽车
автостоянка  –  тхиŋ2чшхə1чшхаŋ3  停车场
агрессия; вторгаться  –  тьсињ1люэ4  侵略
азартные игры; играть в азартные игры  –  ту3; ту3по2  赌，赌博
Азия  –  Йа4джоу1  亚洲
айпад  (iPad)  –  ай4пхай2  I 牌
айфон  (iPhone)  –  ай4фəŋ1  爱风
акцент  –  кхоу3йињ1  口音
акции  –  ку3пхяо4  股票
акционерный  –  ку3фэњ1  股份
алкоголь  –  тьёу3  酒
алло  –  wэй  喂
альбом  –  хуа4цхə4  画册
английский язык  –  йиŋ1ю3, йиŋ1wэњ2  英语，英文
англичанин, англичанка  –  йиŋ1куо2жэњ2  英国人
Англия  –  Йиŋ1куо2  英国
аппендицит  –  лањ3wэй4йењ2  懒腲炎
аптека  –  йао4фаŋ2  药房
арабский язык  –  а1ла1по2ю3  阿拉伯语
армия; войско  –  тюњ1туэй4  军队
артрит  –  куањ1тье2йењ2  关节炎
архитектор  –  шə4ти4шы1  设计师
аудитория  –  тьяо4шы4  教室
Б
бабушка  –  най3най  奶奶
бабушка  (со стороны  отца)  –  дзу2му3  祖母
448 449
бабушка  (со стороны  матери)  –  wай4дзу2му3  外祖母
бадминтон  –  ю3мао2тьсиу2  羽毛球
баккара  (карточная игра)  –  пай3тья1лə4  百家乐
баклажан  –  тьсе2дзы  茄子
балет  –  па1лэй2у3, па1лэй3  芭蕾舞，芭蕾
балкон  –  йаŋ2тхай2  阳台
бальзам  «звёздочка»  –  wањ4тињ1йоу2  万金油
банан  –  сяŋ1тьяо1  香蕉
банк  –  йињ2хаŋ2  银行
банкротство; (о)банкротить(ся)  –  пхо4чшхањ3  破产
бар  –  тьёу3па1  酒吧
барабан  –  ку3  鼓
баран, овца  –  йаŋ2  羊
баранина  –  йаŋ2жоу4  羊肉
бегать; бежать  –  пхао3  跑
бедный  –  тьсьуŋ2, пхињ2тьсьуŋ2  穷，贫穷
без…  –  мэй2йоу3…  (без тебя  –  мэй2йоу3 нъи3)
без  (о времени, напр. «без пяти девять»)  –  чшха4  +  время 
差。。。
безвизовый  –  миењ3тьсьењ1  免签
белый  –  пай2  白
берег реки  –  хə2 ањ4  河岸
беспокойство; причинять неудобства  –  ма2фањ  麻烦
бетон  –  хуэњ4нъиŋ2тху3  混凝土
билет  –  пхяо4  票
благодарность  –  кањ3се4  感谢
близкий; близко  –  тињ4  近
блюдо  (предмет посуды)  –  пхањ2  盘
блюдо  (еда); тж. овощи  –  цхай4  菜
Бразилия  –  Па1си1  巴西
бразильский  –  па1си1(дэ)  巴西的
Библия  –  Шəŋ4тиŋ1  圣经
бинокль  –  wаŋ4йюањ3тиŋ4  望远镜
биология  –  шəŋ1у4сюэ2  生物学
бить; тж. ловить  (машину); набирать воду; накачивать  (шины) 
та3  打
благозвучный  –  хао3тхиŋ1  好听
БМВ  (марка авто)  –  Пао2ма3  宝马/保马
богатство  –  фəŋ1фу4  丰富
богатый  (имеющий деньги)  –  йоу3тьсьењ2  有钱
богатый; состоятельный  –  фəŋ1фу4, фу4йоу3  丰富，富有
божество  –  шэњ2  神
бокс  –  тьсюањ2шу4  拳术
болезнь  –  пиŋ4  病
боль; болеть  (об органе тела)  –  тхəŋ2  疼
больница  –  и1йюањ4  医院
большой  –  та4  大
бордель; публичный дом  –  ти4йюањ4  妓院
борода  –  ху2дзы  胡子
бояться  –  пха4  怕
браслет; цепочка на руку  –  шоу3лиењ2  手链
брат  (младший)  –  тъи4тъи  弟弟
брат  (старший)  –  кə1кə  哥哥
брать; взять; тж. передаёт творительный падеж  –  на2  拿
брови  –  мэй2мао2  眉毛
бронза; бронзовый  –  тьсиŋ1тхуŋ2, тхуŋ2  青铜，铜
бросать  –  жəŋ1  扔
брызгать; фонтанировать  –  пхэњ1  喷
будущее; будущий, в будущем  –  тьяŋ1лай2  将来
бутылка  –  пхиŋ2  瓶
быстро, быстрый  –  кхуай4  快
быть;являться  –  шы4  是
быть где-то; находиться в… дзай4  在
Бэйхай  (парк в Пекине)  –  Пэй2хай3 куŋ1йюањ2  北海公园
В
vagina  –  пи1  屄
валюта  –  wай4хуэй4  外汇
варить суп  –  нуŋ4 тхаŋ1  弄  汤
Ваш  (ед. ч. вежливо)  –  нъињ2дэ  您的
ваш, ваши, вашим и т. п. (мн. ч.)  –  нъи3мэњдэ  你们的
ваза  –  хуа1пхэњ2  花盆
важный  –  джуŋ4йао4  重要
ванная; душевая  –  ю4шы4  浴室
вблизи; поблизости  –  фу4тињ4  附近
450 451
вверх  –  wаŋ3 шаŋ4  往  上
в вопросе  –  wэњ4тхи2шаŋ  问题上
вдоль  –  йењ2джə  沿着
вежливость; вежливый  –  ли3мао4, кхə4тьси  礼貌，客气
везде, всюду, повсюду  –  тао4чшху4  到处
Великая Стена  –  Чшхаŋ2чшхəŋ2  长城
великий  –  wэй3та4  伟大
велосипед  –  дзы4сиŋ2чшхə1  自行车
венерические заболевания  –  хуа1лиу2пиŋ4  花柳病
верить  –  сяŋ1сињ4  相信
верить в  –  сињ4  信
верно, верный  –  туэй4  对
вернуться, возвратиться  –  хуэй2тао4  回到
верхняя одежда  –  wай4 тхао4  外套
веселье  –  кхуай4лə4, ю4лə4  快乐，娱乐
весна  –  чшхуэњ1тхиењ  春天
ветер  –  фəŋ1  风
ветхий, старый  –  тиу4  旧
вечер  –  waњ3шаŋ  晚上
вещи  –  туŋ1си  东西
взбираться  –  пха2  爬
взлетать; взлететь  –  фэй1тьси3лай2, тьси3фэй1  飞起来，起飞
вид; сорт  –  джуŋ3  种
визит  –  фаŋ3wэњ4  访问
вино  –  пху2тхаотьёу3  葡萄酒
вино белое  –  пай2 пху2тхаотьёу3  白葡萄酒
вино красное  –  хуŋ2 пху2тхаотьёу3  红葡萄酒
виски  –  wэй1шы4ти4  威士忌
в истории  –  ли4шы3шаŋ  历史上
видеть  –  тьењ4  见
виза  –  тьсьењ1джəŋ4  签证
виноват  –  туэй4 пу тьси3  对不起
висеть  –  тъиао4  吊
в каких-либо условиях  –  дзай4 … тхяо2тьењ4 и3ся4/джы1ся4 
在。。。条件  以下/之下
в какой-либо ситуации  –  дзай4 … тьсиŋ2кхуаŋ4 и3ся4/джы1ся4 
在。。。情况  以下/之下
включать, включая  –  пао1кхуо4  包括
в культуре  –  wэњ2хуа4шаŋ  文化上
влияние; воздействие  –  йиŋ2сяŋ3  影响
вместе  –  и4тьси3  一起
вместе с… –  кэњ1…и4тьси3  跟。。。一起
вместо; за  –  тхи4  替
в мире  –  шы4тье4 шаŋ  世界上
в настоящее время  –  му4тьсьењ2  目前
вниз  –  wаŋ3 ся4  往  下
внук  –  суэњ1дзы  孙子
внучка  –  суэњ1ню3əр2  孙女儿
внутри  (послелог)  –  ли3; ли3пьењ; ли3мьењ  里，里边，里面
внутрь  –  wаŋ2 ли3/ли3пьењ/ли3мьењ; сяŋ4 ли3/ли3пьењ/ли3мьењ  往 
里/里边/里面，向里/里边/里面
в общем  –  та4тхи3шаŋ; дзуŋ3 дэ лай2 шуо1/тьяŋ3  大体上，总的来
说  （讲）
в последнее время  –  дзуэй4тињ4  最近
в настоящее время, в настоящий момент  –  джəŋ4дзай4/дзай4  正在/在
вовремя  –  ањ4шы2  按时
вода  –  шуэй3  水; ~ бутилированная  –  кхуаŋ4тьсюањ2 шуэй3; ~ га-
зированная  –  тьси4 шуэй3; ~ без газа  –  пу2 тай4 тьси4 дэ шуэй3
водить  (машину и т. п.)  –  кхай1开
водка  (как правило, китайская)  –  пай2тьёу3  白酒
воз  –  чшхə1  车
возвращать, вернуть  –  хуањ2  还
возвращаться  –  хуэй2  回
возвращаться домой  –  хуэй2 тья1  (устойчивое выражение)  回家
возвращаться сюда  –  хуэй2лай2  回来
возвращаться туда  –  хуэй2тьсю4  回去
воздух  –  тьси4  气
возможно  –  кхə3нəŋ2  可能
возможность, случай  –  ти1хуэй  机会
воевать  –  та3 джаŋ4  (устойчивое выражение)  打仗
воин  –  джањ4шы4  战士
война  –  джањ4джəŋ1  战争
вокзал, ж.-д. станция  –  хуо3чшхə1джањ4  火车站
вокруг  –  (дзай4)…джоу1wэй2; сы4мьењ4; сы4джоу1  在。。。周
围，四面，四周
волноваться, переживать  –  джао2 ти2  (устойчивое выражение)  着急
452 453
волос; шерсть  –  мао2  毛
волосы  –  тхоу2фа  头发
вольнонаёмный  –  дзы4йоу2 джы2йе4джə3  自由职业者
воображать, представлять себе  –  сяŋ3сяŋ4  想象
вообще  –  кэњ1пэњ3  根本
вопрос, проблема  –  wэњ4тхи2  问题
в вопросе, проблеме  –  wэњ4тхи2шаŋ  问题上
воровать, красть  –  тхоу1  偷
восемь  –  па1  八
воскресенье  –  сиŋ1тьси1жы4(тхиењ1), ли3пай4жы4(тхиењ1), джо-
у1жы4  星期日（天），礼拜日（天），周日
в основном  –  ти1пэњ3шаŋ  基本上
воспаление лёгких  –  фэй4йењ2  肺炎
восстанавливать  –  хуэй1фу4  恢复
восток  –  туŋ1фаŋ1  东方
восточнее; к востоку; на востоке  –  туŋ1пьењ, …и3туŋ1  东边, 
。。。以东
вперёд  –  wаŋ3 тьсьењ2/тьсьењ2пьењ1; сяŋ4 тьсьењ2/тьсьењ2пьењ1 
往  前/前边，向  前/前边
впредь  –  тињ1хоу4  今后
в прошлом  –  куо4тьсю4  过去
враг  –  тъи2жэњ2  敌人
врач; доктор  –  и1шəŋ(1), тай4фу  医生，大夫
вредный  –  йоу3пи4у2ли4  有弊无利
время  (как отрезок)  –  шы2тьењ1  时间
время  –  шы2хоу  时候
все  –  тоу1  (обобщающее слово)  都
все  –  шэй2тоу1  谁都
всегда  –  дзуŋ3шы4, цхуŋ2лай2  总是，从来
всегда рады  –  хуањ1йиŋ2 куаŋ1лињ2  欢迎光临
всего, итого  –  и2куŋ4  一共
всесторонний  –  тьсюањ2мьењ4  全面
всё  –  шэм2ма тоу1  什么都
всё  (имеющееся)  –  суо2йоу3  所有
всё более и более  –  йюэ4лай2йюэ4  越来越
вспомнить  –  сяŋ2тьси3лай2  想起来
вставать; подниматься  –  тьси3лай2  起来
вставать с кровати  –  тьси3 чшхуаŋ2  (устойчивое выражение)  起床
встречать  –  тье1  接
встречаться  –  тьењ4 мьењ4  (устойчивое выражение)  见面
вступать в  –  тья1жу4  加入
всю жизнь  –  и2пэй4дзы  一辈子
всякий; любой  –  жэњ4хə2  任何
в течение  –  дзай4  +  числительное  +  джы1нэй4  在。。。之内
Вторая мировая война  –  Əр4джањ4  (сокращение от тъи2 əр4 тсы4 
шы4тье4 та4 джањ4)  二战（第二次世界大战）
вторая половина дня  –  ся4у3  下午
вторник  –  сиŋ1тьси1əр4, ли3пай4əр4, джоу1əр4  星期二，礼拜二，周二
входить  –  тињ4  进
входить сюда  –  тињ4лай2  近来
входить туда  –  тињ4тьсю4  进去
вчера  –  дзуо2тхиењ1  昨天
Вы  (ед. ч. вежливо)  –  нъињ2  您
вы  (мн. ч.)  –  нъи3мэњ  你们
выбирать  –  сюањ3  选
выбрасывать, выбросить  –  жəŋ1тъиао4  扔掉
вывозить  –  пањ1дзоу3  搬走
вы все  –  нъи3мэњ тоу1  你们都
выдвигать  –  тхи2чшху1  提出
выдумывать, выдумать, придумать  –  сяŋ3чшху1лай2  想出来
выигрывать  –  йиŋ2  赢
выпивать  (устойчивое выражение)  –  хə1…тьёу3  喝酒
выписывать рецепт  –  кхай1 йао4фаŋ1  开药方
выпускать  –  фа1  发
выражать  –  пяо3шы4  表示
вырасти  (стать большим)  –  джаŋ3та4  长大
вырасти  (ввысь)  –  джаŋ3као1  长高
вырывать  –  па2  拔
высокий  –  као1高
выставка  –  джањ2лањ3, джањ2лањ3хуэй4  展览，展览会
выставочный павильон  –  джањ3лањ2куањ3  展览馆
высший класс, супер  –  чшхао1ти2  超级
выучить  –  сюэ2хао3, сюэ2хуэй4  学好，学会
выходить  –  чшху1  出
выходить сюда  –  чшху1лай2  出来
выходить туда  –  чшху1тьсю4  出去
454 455
выходить, выезжать  –  чшху1фа1  出发
выходить, сходить  (с транспорта)  –  ся4  下
выходить на пенсию  –  тхуэй4сиу1  退休
выше нуля  –  лиŋ2 шаŋ4  零上
Г
газ  –  мэй2тьси4  煤气
газ природный  –  тхиењ1жањ2тьси4  天然气
газета  (ежедневная)  –  жы4пао4  日报
газета, газеты  –  пао4джы3  报纸
газировка  –  тьси4шуэй3  汽水
газовая плита  –  мэй2тьси4лу2  煤气炉
гараж  –  чшхə1кху4  车库
гвоздь  –  тъиŋ1  钉
где  –  (дзай4)  на3ли, нар3  哪里，哪儿
генерал  –  тьяŋ1тюњ1  将军
генеральный директор  –  дзуŋ3тиŋ1ли3  总经理
герой  –  йиŋ1сьуŋ2  英雄
гигиена  –  wэй4шəŋ1  卫生
гид  –  тао3йоу2  导游
гинекологическое отделение  –  фу4кхə1  妇科
гладить  –  шуа1  刷
глаза  –  йењ3тиŋ  眼睛
глубокий  –  шэњ1  深
глубокий  (о знаниях)  –  йюањ1по2  渊博
глупый  –  пэњ4, ю2чшхуэњ3  笨，愚蠢
гнилой; гнить  –  фу3лањ2  腐烂
говорить  –  шуо1  说
говядина  –  нъиу2жоу4  牛肉
год  –  нъиењ2  年
год  (жизни)  –  суэй4  岁
голова; тж. счётное слово для голов скота  –  тхоу2  头
голодный  –  ə4  饿
голубой  –  тьсьењ3лањ2  浅蓝
гольф  –  као1əр3фу1тьсиу2  高尔夫球
г. Гонконг  –  Сяŋ1каŋ3  香港
гонконгец, житель Гонконга  –  Сяŋ1каŋ3жэњ2  香港人
голос  –  шəŋ1йињ1  声音
гора  –  шањ1  山
горло  –  саŋ3дзы  嗓子
город  –  чшхəŋ2шы4  城市
город-спутник  –  wэй4сиŋ1чшхəŋ2  卫星城
горячо приветствовать  –  жə4ле4 хуањ1йиŋ2  热烈欢迎
господа  (при обращении)  –  сиењ1шəŋмэњ  先生们
господин  –  сиењ1шəŋ  先生
госпожа  –  ню3шы4  女士
гостиная  –  кхə4тхиŋ1  客厅
гостиница  –  пињ1куањ3  宾馆
гость/-ья  –  кхə4жэњ2  客人
государственный язык  –  куо2ю3  国语
государство, страна куо2тья1  国家
готовиться  –  джуэњ3пэй4  准备
градус  –  ту4  度
градус Цельсия  –  Шə4шы4ту4  摄氏度
гражданство  –  куо2ти2  国籍
грибы  –  мо2ку  蘑菇
груди  –  най3дзы  奶子
грудь  –  сьуŋ2пу4  胸部
грузовик  –  дзай4джуŋ4тьси4чшхə1, кха3чшхə1  载重汽车，卡车
группа, класс  (в школе)  –  пањ1  班
группа  (напр. туристическая)  –  тхуањ2  团
грязный  –  дзаŋ1, аŋ1дзаŋ1  脏，肮脏
гулять; тж. развлекаться  –  wањ2, wар2  玩，玩儿
густой  –  нуŋ2  浓
Д
давай  (побуждение)  –  лай2  来
давать  (тж. передаёт дательный падеж)  –  кэй3  给
давать предложение  –  тхи2 тьењ4и4  提建议
давно, давным-давно  –  хао2тьёу3 и3тьсьењ2  好久以前
даже  –  лиењ2…йе3/тоу1  连。。。也/都
далёкий  –  йюањ3  远
дарить  –  суŋ4  送
два  –  əр4  二
456 457
два  (со счётными словами)  –  ляŋ3  两
два года назад  –  та4 тьсьењ2нъиењ2  大前年
двадцать  –  əр4шы2  二是
«двадцать одно»  (карточная игра)  –  əр4шыи1 тъиењ3  二十一点
две тысячи  –  ляŋ3 тьсьењ1  两千
двери, ворота  –  мэњ2  门
двигатель, мотор  –  фа1туŋ4ти1  发动机
двигать(-ся)  –  туŋ4  动
движение  (тела, предмета)  –  туŋ4дзуо4  动作
двойное гражданство  –  шуаŋ1чшхуŋ2 куо2ти2  双重国籍
дворец  –  куŋ1тъиењ4  宫殿
двухместный номер  –  шуаŋ1жэњ2тьењ1  双人间
девушка, мисс  –  ку1нъиаŋ, сяо2тье3  姑娘，小姐
девять  –  тьёу3  九
дед  (со стороны  отца)  –  дзу3фу4  祖父
дед  (со стороны  матери)  –  wай4дзу3фу4  外祖父
действительно  –  джэњ1  真
декламировать; читать вслух  –  ту2  读
декларация  (таможенная)  –  шэњ3пао4тањ1  申报单
делать; тж. выпивать залпом  –  кањ4  干
делать  –  као3  搞
делать  (напр. документы, визу, формальности)  –  пањ4  办
делать покупки  –  май3…туŋ1си  (устойчивое выражение)  买东西
делить  –  фэњ1  分
дело  –  шы4  事
день  (дата)  –  тхиењ1, жы4  天，日
день, днём  –  пай2тхиењ1  白天
деньги  –  тьсьењ2  钱
день рождения  –  шəŋ1жы4  生日
дерево  –  му4тхоу  木头
десять  –  шы2  十
десять миллионов  –  и4тьсьењ1wањ4  一千万
десять тысяч  –  и2wањ4  一万
деятельность  –  хуо2туŋ4  活动
джип  –  ти1пху3чшхə1  吉普车
диабет  –  тхаŋ2нъиао4пиŋ4  糖尿病
диплом  –  пи4йе4джəŋ1шу1  毕业证书
дипломатия  –  wай4тьяо1  外交
дипломатические отношения  –  wай4тьяо1 куањ1си  外交关系
директор  (предприятия)  –  тиŋ1ли3  经理
длинный, долгий  –  чшхаŋ2  长
для; ради  –  wэй4, wэй4ла  为，为了
для чего  (сделано)?  –  дзуо4 шэм2ма  (йуŋ4дэ)  做什么  （+  用的）
дно  –  тъи3  底
до; достигать  –  тао4  到
доброго пути  –  мањ4 дзоу3  慢走
догнать, догонять  –  джуэй1шаŋ  追上
доделать  –  дзуо4wањ2  作完
доделать  (напр. формальности)  –  пањ4тао4  办到
до дна  (выпивать)  –  кањ1 пэй1  干杯
дождь  –  ю3  雨
дойти; дойти до  –  дзоу3тао4  走到
докуда?  –  тао4 на3ли, тао4 нар3  到哪里，到哪儿
докуда-то приходить  (доходить)  –  тао4…лай2  (тьсю4)  到。。。
来/去
долго  –  тьёу3  久
долететь  –  фэй1тао4  飞到
доллар  (США)  –  мэй3тињ1  美金
должен, должно, надо  –  йао4  要
доля  –  фэњ1  分
дом  –  фаŋ2дзы  房子
дóма  –  (дзай4)  тья1ли  （在）家里
домочадец  –  тья1жэњ2  家人
дописать  –  се3wањ2  写完
дорога  –  лу4, ма3лу4  路，马路
дорого, дорогой  –  куэй4  贵
дорогой  (при обращении)  –  лао3, …та4кə1; тьсињ1ай4 дэ… 
老，。。。大哥，亲爱的。。。
до свидания  –  дзай4 тьењ4  再见
доска  –  пањ3  板
достижение  –  чшхəŋ2тиу4  成就
достопримечательности  –  (миŋ2шəŋ4)ку3ти1  （名胜）古迹
доход  –  шоу1жу4  收入
доходить до  –  тао4  到
дочитать, прочитать  –  кхањ4wањ2  看完
дочь  –  ню3əр2  女儿
458 459
дощечка; плитка  –  пхиењ4  片
древний; старинный  –  ку2лао3, ку3тай4  古老，古代
древний, старинный город  –  ку3чшхəŋ2  古城
друг  (тж. приятель, знакомый)  –  пхəŋ2йоу  朋友
друг друга, друг другу, друг с другом  –  ху4сяŋ1  互相
другие  –  пие2дэ  别的
другой  –  лиŋ4wай4  +  сч. слово  另外
дружба  –  йоу3и4  友谊
дружеский  –  йоу2хао3  友好
друзья  (при обращении)  –  пхəŋ2йоумэњ  朋友们
думать  –  сяŋ3  想
думать головой  –  сињ1ли сяŋ3  心里想
дуть  (о ветре)  –  куа1  刮
дядя  (младший брат отца)  –  шу1шу  叔叔
дядя  (старший брат отца)  –  по2по  伯伯
Е
евро  –  оу1йюањ2  欧元
Европа  –  Оу1джоу1  欧洲
европейская кухня  –  си1цхањ1  西餐
его  (-нный), её  (ей-ный)  –  тха1дэ  他的
ездить  (о транспорте)  –  кхай1  开
ежедневно  –  тхиењ1тхиењ1, мэй3тхиењ1  天天，每天
её  (ейный)  –  тха1дэ  她的
Екатерининский дворец:
 (название, принятое в КНР  –  Йе3кха3тье2лињ2на4 куŋ1, 叶卡捷
琳娜宫
 название, принятое на Тайване  –  Кхай3сə4лињ2 куŋ1  凯瑟琳宫
кантонский вариант  –  Ка1фу1лињ4 куŋ1  加夫连宫
ездить  (верхом)  –  тьси3  骑
если  –  жу2куо3, жу2куо…дэ хуа4, йао4шы  如果，如果。。。的话，
要是
есть, кушать  –  чшы1  吃
есть пищу  (устойчивое выражение)  чшы1…фањ4  吃饭
есть суп  –  хə1 тхаŋ1  喝汤
ехать  –  тьсю4  去
ехать  (на чём-либо туда)  –  дзуо4…тьсю4  坐。。。去
ехать  (на чём-либо сюда)  –  дзуо4…лай2  坐。。。来
ещё более  –  кəŋ4  更
ещё далеко до совершенства  –  хай2 чшха4 дэ йюањ3 нэ  (устойчи-
вое выражение)  还差得远呢
ещё не  –  хай2 пу4/мэй2  还  不/没
ещё нету  –  хай2 мэй2/хай2мэй2йоу3  还没/还没有
Ж
жадный  –  тхањ1сињ1  贪心
жар, жара, жарко, жаркий  –  жə4  热
жар  (от отопления, печи)  –  жə4тьси4  热气
жарить; тж. варить суп  –  шао1  烧
жарить  (в масле)  –  чшхао3  炒
жарить  (на углях)  –  кхао3  烤
ждать  –  тəŋ3  等
желать  –  йюањ4и4  愿意
желать  (при поздравлении)  –  джу4  祝
желудок  –  wэй4  腲
жена  –  тьси1дзы  妻子
жениться, выходить замуж за  –  кэњ1…тье2 хуэњ1  跟。。。结婚
женщина; женский  –  ню3  女
жечь  –  шао1  烧
жёлтый  –  хуаŋ2  黄
живот  –  ту4дзы  肚子
жидкий  –  си1  稀
жизнь  –  шəŋ1хуо2  生活
жирный  –  фэй2  肥
житель страны  –  куо2жэњ2  国人
жить, проживать  –  джу4  住
жить в… –  джу4 дзай4… 住在
женьшень  –  жэњ2шэњ1  人参
З
заболевать, заболеть  –  шəŋ1 пиŋ4, тə2 пиŋ4  (устойчивые выраже-
ния)  生病，得病
забывать; забыть  –  wаŋ4; wаŋ4ти4  忘，忘记
завод  –  куŋ1чшхаŋ3, чшхаŋ3дзы  工厂，厂子
460 461
завтра  –  миŋ2тхиењ1  明天
завтрак  –  дзао3цхањ1, дзао3фањ4  早餐，早饭
загорать  –  шай4 тхай4йаŋ  晒太阳
за городом  –  (дзай4)  чшхəŋ2 wай4 （在）城外
заграница  –  куо2wай4  国外
зад  –  пхи4ку  屁股
задавать  –  тхи2  提
заказывать  (в ресторане, кафе)  –  тъиењ3  点
закалять; плавить  –  лиењ4  炼
заканчивать работу  –  ся4 пањ1  下班
заканчивать университет  –  та4сюэ2 пи4йе4  (устойчивое выраже-
ние)  大学毕业
закат  –  жы4луо4  日落
заключаться в  –  дзай4ю2  在于
закончить  –  wањ2чшхəŋ2  完成
закоренелый преступник  –  ху4ə4пу4тьсюањ1дэ дзуэй4фањ4  怙恶不
悛的罪犯
закрывать  –  куањ1  关
закусочная  –  кхуай4цхањ1  快餐
зам  (в составных словах)  –  фу4… 副
замдиректора  –  фу4тиŋ1ли3  副经理
замерзать  –  тье2 пиŋ1  (устойчивое выражение)  结冰
заметить  –  кхањ4тао4  看到
занимать …е место  –  пхай2 … миŋ2  派。。。名
заниматься, делать что-либо  –  дзуо4  做
заниматься  (спортом)  –  лиењ4, туањ4лиењ4  炼，锻炼
занятый, быть занятым  –  маŋ2  忙
заниматься бизнесом, торговлей  –  дзуо4… шəŋ1и/май3май  做  生
意/买卖
запад  –  си1фаŋ1  西方
западнее, к западу  –  си1пьењ; …и3си1  西边，。。。以西
запомнить  –  ти4джу4  记住
запрещать, запрещено  –  тињ4джы3  禁止
зарабатывать  –  джуањ4  赚
зарплата  –  куŋ1дзы1  工资
засмеяться  –  сяо4тьси3лай2  笑起来
застава, тж. стратегическая крепость  –  йао4сай4  要塞
заткнуть  –  ту3джу4  堵住
затыкать  –  ту3  堵
заходить в Интернет  –  шаŋ4 wаŋ3  上网
зачем?  –  кањ4ма2  干吗
звезда  –  сиŋ1сиŋ  星星
здание; этаж  –  лоу2  ；楼
здесь, тут, в этой стороне  –  джə4 ли, джəр4, джə4 пьењ/джэй4 пьењ 
这里，这儿，这边
звонить по телефону  –  та3 тъиењ4хуа4  打电话
здоровье; тело  –  шэњ1тхи3  身体
здоровье  (состояние)  –  тьењ4кхаŋ1  健康
здравствуй  –  нъи2 хао3  你好
здравствуйте  –  нъи3мэњ хао3  你们好
звать  –  тьяо4  叫
звать(-ся), называть(-ся)  –  тьяо4  叫
…звёздный  (напр. о гостиницах)  – …сиŋ1ти2  星级
зелёный  –  лю4  绿
земля  –  тъи4  地
зеркало  –  тиŋ4дзы  镜子
зима  –  туŋ1тхиењ  冬天
Зимний дворец  –  Туŋ1куŋ1  冬宫
змея  –  шə2  蛇
(по)знакомить(ся), знакомство, ознакомление  –  тье4шао4  介绍
знать  (кого-либо)  –  жэњ4шы  认识
знание, знания  –  джы1шы  知识
знать  (что-либо), ведать  –  джы1тао4  知道
золото, золотой  –  тињ1, хуаŋ1тињ1  金，黄金
золотые изделия  –  тињ1джы4пхињ3  金制品
зубы  –  йа2, йа2чшы3  牙，牙齿
И
и  (союз для существительных)  –  хə2  和
и  (союз для прилагательных)  –  əр2  而
и… и… –  и4 пьењ1… и4 пьењ1  一边。。。一边
играть  (в азартные игры)  –  ту3по2  赌博
играть  (в шахматы, шашки)  –  ся4  下
игровой автомат  –  лао2ху3ти1  老虎机
игровой стол  –  ту3джуо1  赌桌
462 463
идти, уходить  –  тьсю4  去
идти  (об осадках)  –  ся4  下
идти на работу  –  шаŋ4 пањ1  (устойчивое выражение)  上班
идти в  (рамочная конструкция)  –  шаŋ4…тьсю4  上。。。去
иероглифы  (китайские)  –  хањ4дзы4  汉字
известный  –  йоу3миŋ2  有名
изготовить  –  дзуо4 чшху1лай2  作出来
изнутри  –  цхуŋ2…ли3мьењ  (ли3пьењ)  从。。。里面（里边）
из-под  –  цхуŋ2…ся4мьењ  (ся4пьењ)  从。。。下面（下边）
из чего  (сделано)?  –  йуŋ4 шэм2ма  (+  дзуо4дэ)  用什么  (+ 作的)
икра  –  ю2дзы3  鱼子
икра  (готовый продукт)  –  ю2дзы3тьяŋ4  鱼子酱
икра красная  (в скобках  –  название готового продукта)  –  хуŋ2 
ю2дзы3  (хуŋ2 ю2дзы3 тьяŋ4)  红鱼子  （红鱼子酱）
икра чёрная  (в скобках  –  название готового продукта)  –  хэй1 
ю2дзы3  (хэй1 ю2дзы3 тьяŋ4)  黑鱼子  （黑鱼子酱）
или  (вопросительное)  –  хай2шы  还是
или  (невопросительное)  –  хуо4джə3  或者
именно  –  тиу4  就
именно  (и)  есть  –  тиу4 шы  就是
иметь(ся)  –  йоу3  有
импорт  –  тињ4кхоу3  进口
имя  –  миŋ2дзы  名字
иначе  –  йао4 пу жањ2  要不然
инвалид  –  цхањ1ти4жэњ2  残疾人
Индия  –  Йињ4ту4  印度
Индонезия  –  Йињ4нъи2  印尼
инженер  –  куŋ1чшхəŋ2шы1  工程师
иногда  –  йоу3(дэ)шы2хоу  有（的）时候
иностранец  –  wай4куо2жэњ2  外国人
иностранный  –  wай4куо2  外国
институт  –  сюэ2йюањ4  学院
инструкция  –  шуо1миŋ2шу1  说明书
инструмент  –  куŋ1тю4  工具
интерес  –  сиŋ4тьсю4  兴趣
интересный  –  йоу3и4сы  有意思
искать  –  джао3  找
искусство  –  и4шу4  艺术
Испания  –  Си1пањ1йа2  西班牙
испанский язык  –  си1пањ1йа2ю3  西班牙语
использовать; тж. передаёт творительный падеж  –  йуŋ4  用
исследование, исследовать  –  йењ2тиу1  研究
история  –  ли4шы3  历史
истребитель  –  джањ4тоу4ти1  战斗机
Италия  –  И4та4ли4  意大利
и т. д., и т. п. –  тəŋ2тəŋ3  等等
их, ихний  –  тха1мэњдэ  他们的
Ихэюань  (парк и летний дворец в окрестностях Пекина)  – 
И2хə2йюањ2  颐和园
К
к; в направлении  –  wаŋ3; сяŋ4  往; 向
кабинет  (в квартире, доме)  –  шу1фаŋ2  书房
Кавказ  –  Као1тья1суо3  高加索
г. Казань  –  Кха1шањ1  喀山
казино  –  ту2чшхаŋ3  赌场
каждый  –  мэй3  每
каждый день  –  мэй3тхиењ1  ,тхиењ1тхиењ1每天，天天
как?; каким образом?  –  дзэм3ма, дзэм3майаŋ4, дзэњ3йаŋ4  怎么，
怎么样，怎样
как долго?  –  туо1 тьёу3, туо1 чшхаŋ2 шы2тьењ1  多久，多长时间
как только, так  –  и1…тиу4  一。。。就
какие; которые  –  на3се1/нэй3се1  哪些
какой; который  –  на3  (на3 и2 кə); нэй3  (кə)  哪个
какой высоты?  –  туо1(2)  као1  多高
какой глубины?  –  туо1(2)  шэњ1  多深
какой длины?  –  туо1 чшхаŋ2  多长
какой толщины?  –  туо1(2)  хоу4  多厚
камин  (тж. часто означает  «печь»)  –  пи4лу2  壁炉
Канада  –  Тья1на2та4  加拿大
канадец, канадка  –  тья1на2та4жэњ2  加拿大人
кантонский язык  –  куаŋ3туŋ1хуа4  广东话
карман  –  кхоу3тай4  口袋
карточка  (визитная)  –  миŋ2пхиењ4  名片
картофель  –  тху3тоу4  土豆
464 465
кафе  –  кха1фэй1тхиŋ1  咖啡厅
качество  –  джы4ляŋ(4)  质量
квадрат  –  пхиŋ2фаŋ1  平房
квартира  –  джу4джай2  住宅
г. Кембридж  –  Тињ1тьсяо2  金桥
килограмм  –  куŋ1тињ1  公斤
километр  –  куŋ1ли3  公里
кино  –  тъиењ4йиŋ3  电影
кипяток  –  кхай1шуэй3  开水
кипячёная вода  –  лəŋ3 кхай1шуэй3  冷开水
кислый  –  суањ1  酸
Китай  –  Джуŋ1куо2  中国
Китай континентальный  –  Джуŋ1куо2 та4лу4  中国大陆
китайская кухня  –  джуŋ1цхањ1  中餐
китайский эмигрант, китаец, живущий за границей  –  хуа2тьсяо2 
华侨
китайский язык  –  хањ4ю3, джуŋ1wэњ2, джуŋ1куо2хуа4  汉语，中
文，中国话
китайско-русский  –  хањ4-ə2  汉俄
кишечник  –  чшхаŋ2  肠
классная доска  –  хэй1пањ3  黑板
клей, клеить  –  тьяо1  胶
клиент  –  кхə4ху4  客户
климат  –  тьси4хоу  气候
клуб  –  тю4лə4пу4  俱乐部
книга  –  шу1  书
книжная полка  –  шу1тья4  书架
ковёр  (напольный)  –  тъи4тхањ2  地毯
когда?  –  шэм2ма шы2хоу  什么时候
когда… – …дэшы2хоу  。。。的时候
кола  –  кхə3лə4  可乐
колония  –  джы2мињ2тъи4  殖民地
комната  –  у1дзы, фаŋ2тьењ1  屋子，房间
компартия  –  куŋ4чшхањ2таŋ3  共产党
комплименты  –  куŋ1wэй4хуа4  恭维话
компьютер  –  тъиењ4нао3  电脑
конверт  –  сињ4фəŋ1  信封
кондиционер  –  кхуŋ1тхяо2  空调
конец недели  –  джоу1мо4  周末
контактные линзы  –  йињ3сиŋ2 йењ3тиŋ4  隐形眼镜
контора, офис  –  пањ4куŋ1шы4  办公室
контракт  –  хə2тхуŋ  合同
конь, лошадь  –  ма3  马
коньяк, бренди  –  пай2лањ2тъи4  白兰地
коричневый  –  хə4  褐
кормить, откармливать;  держать  –  йаŋ3  养
корова  –  нъиу2  牛
короткий  –  туањ3  短
коса  –  пьењ4дзы  辫子
костюм  –  фу2джуаŋ1  服装
котёнок  –  сяо3мао1  小猫
которые  (из)  ?  –  на3се1, на3и4 се1/нэй3се1哪些，哪一些
который?, который из?  –  на3кə, на3 и2 кə/нэй3 кə哪个，哪一个
который час?  –  ти2 тъиењ3  几点
кофе  –  кха1фэй1  咖啡
кошка  –  мао1  猫
красивый  (о вещи, о женщине)  –  пхяо4ляŋ, мэй3ли4  漂亮，美丽
красивый  (о мужчинах)  –  шуай4  帅
красный  –  хуŋ2  红
кредитная карта, кредитка  –  сињ4йуŋ4кха3  信用卡
крейсер  –  сюњ2йаŋ2тьењ4  巡洋舰
крепость; зáмок  –  чшхəŋ2пао3城堡
крещение  –  си2ли3  洗礼
кроме … –  чшху2ла  +  объект  +  и3wай4/джы1wай4  出了。。。以
外/之外
круто; крутой  –  ли4хай, паŋ4  厉害，棒
ксерокс  –  фу4йињ4ти1  复印机
кто?  –  шэй2  谁
кто-нибудь, кого-нибудь  –  шэй2, шэм2ма жэњ2  谁，什么人
куда?  –  (тьсю4)  на3ли/нар3  （去）哪里/哪儿
куда там, да что Вы  –  на3ли, на3ли  哪里哪里
культуризм, атлетизм  –  тьењ4 шэњ1  健身
кунфу  –  куŋ1фу  功夫
кура  –  ти1  鸡
курить  –  си1 йењ1, чшхоу1 йењ1  (устойчивые выражения)  吸烟，
抽烟
466 467
курс  – …нъиењ2ти2  年级
курс обмена валюты  –  туэй4хуањ4лю4  兑换率
куртка  –  тья3кхə4  夹克
курятина  –  ти1жоу4  鸡肉
кусок  –  кхуай4  块
кухня  –  чшху2фаŋ2  厨房
Л
ладно; добро; ОК  –  сиŋ2  行
лампа  –  тəŋ1  灯
легкоизучаемый  –  хао3сюэ2  好学
лежать  –  тхаŋ3  躺
лекарство  –  йао4  药
лекарство европейской медицины  –  си1 йао4  西药
лекарство китайской медицины  –  джуŋ1 йао4  中药
ленивый  –  лањ3туо4  懒惰
лес  –  сэњ1лињ2  森林
летать, лететь  –  фэй1  飞
лето  –  ся4тхиењ  夏天
лечить(ся)  –  джы4ляо4  治疗
лёгкий, легко  –  жуŋ2и  容易
лёгкий  (по весу)  –  тьсиŋ1  轻
лётчик  –  фэй1сиŋ2йюањ2  飞行员
ликёр  –  тхиењ2тьёу3  甜酒
лицо  –  лиењ3, мьењ4, мьењ4мао4  脸，面，面貌
лодка, судно  –  чшхуањ2  船
ложиться  (в кровать, постель)  –  шаŋ4 чшхуаŋ2  上床
лоток  –  тхањ1дзы  摊子
лучше всего  –  дзуэй4 хао3  最好
любим/-ая/-ый  ; тж. подруга  –  ай4жэњ2  爱人
любить, любовь  –  ай4  爱
люстра  –  тъиао4тəŋ1  吊灯
М
магазин  –  шаŋ1тъиењ4  商店
магазин безналоговых продаж  (tax-free)  –  тхуэй4шуэй4тъиењ4 
退税店
магазин беспошлинной торговли, duty free  –  миењ3шуэй4тъиењ4 
免税店
магнитофон  –  лу4йињ1ти1  录音机
мадам, сударыня  –  тхай4тхай, та4тье3  太太，大姐
маджонг  (традиционная китайская настольная игра)  –  ма2тьяŋ4 
麻将
г. Макао  –  Ао4мэњ2  澳门
маленький  –  сяо3  小
мало  –  шао3  少
мальчик  –  нањ2хай2дзы  男孩子
мама  –  ма1ма  妈妈
мандаринское наречие китайского языка  (=  официальный китай-
ский язык)  –  пу3тхуŋ1хуа4  普通话
мандарины  –  тю2дзы  橘子
манты  –  пао1дзы  包子
мао  (1/10 юаня)  –  мао2  毛
маршрутка  –  сяо3па1  小巴
массаж  –  ањ4мо2  按摩
материалы  (напр. письменные)  –  дзы1ляо4  资料
математика  –  шу4сюэ2  数学
матрёшка  –  тхао4wа1  套娃
мать  –  ма1, му3тьсињ1  妈，母亲
машина  –  чшхə1  车
мебель  –  тья1тю4  家具
медицина европейская  –  си1и1  西医
медицина китайская  –  джуŋ1и1  中医
медленно, медленный  –  мањ4  慢
медный  –  тхуŋ2(дэ)  铜（的）
медь  –  хуаŋ2тхуŋ2  黄铜
между  – …джуŋ1тьењ1  中间
международный  –  куо2ти4  国际
мелкий  (о глубине)  –  тьсьењ3  浅
мелкий  (о песке)  –  си4  细
мелкий  (о человеке)  –  ай3  矮
мелочь  (о деньгах)  –  лиŋ2тьсьењ2, лиŋ2 дэ  零钱，零的
мельчайший, малюсенький  –  мяо2сяо3  渺小
membrum virilis  –  ти1ба  鸡巴
меню  –  цхай4тањ1  菜单
468 469
менять  –  хуањ4  换
меняться, изменяться  –  пьењ4  变
меняться к лучшему  –  хао2джуањ3  好转
«Мерседес»  (марка авто)  –  Пэњ1чшы2  奔驰
местная продукция  –  тхə4чшхањ3  特产
местный  –  пэњ3тъи4  本地
местный  (человек)  –  пэњ3тъи4жэњ2  本地人
место  –  тъи4фаŋ  地方
месяц  –  йюэ4  月
металл  –  тињ1шу3  金属
метеорит  –  йюњ4шы2  陨石
метр  –  ми3  米
метр квадратный  –  пхиŋ2фаŋ1ми3  平方米
метр кубический  –  ли4фаŋ1ми3  立方米
метро  –  тъи4тхе3  地铁
меховые изделия  –  пхи3хуо4  皮货
мечеть  –  тьсиŋ1джэњ1сы4  清真寺
мечтать  –  мəŋ2сяŋ3, хуањ1сяŋ3  梦想，幻想
мёрзнуть, замерзать; морозный, холодный  –  туŋ4  冻
микроволновая печь  –  wэй1по1лу2  微波炉
миллиард  –  шы2и4  十亿
миллион  –  и4пай3wањ4  一百万
мимо  –  цхуŋ2…пхаŋ2пьењ1  从。。。旁边
минеральная вода  –  «минеральной воды»  в  нашем  понимании 
в Ки тае нет, под этим понятием у них подразумевается обычная 
бутилированная вода, а вовсе не ле чебная
минимум  –  тьси2ма3  起码
минута  –  фэњ1, фэњ1джуŋ1  分，分钟
мир  (Земля)  –  шы4тье4  世界
миска, тарелка  –  пхањ2  盘
много  –  туо1  多
многоквартирный дом  –  куŋ1ю4  公寓
многократно, много раз  –  хао3 туо1 тсы4  好多次
мобильник  –  шоу3ти1  手机
мозг  –  нао3дзы, нао3тай4  脑子，脑袋
можно; мочь  –  кхə2и3  可以
мой, моя, моё и т. д. –  wо3дэ  我的
мокрый  –  шы1  湿
молодой  –  нъиењ2тьсиŋ1  年轻
молоко  –  най3  奶
Монголия  –  Мəŋ2ку3  蒙古
г. Москва  –  Мо4сы1кхə1  莫斯科
мост  –  тьсяо2  桥
мотоцикл  –  мо2тхуо1чшхə1  摩托车
(с-)мочь  (физическая возможность)  –  нəŋ2  能
мужской член  –  ти1ба  鸡巴
мужчина; мужской  –  нањ2  男
музей  –  по2у4куањ3  博物馆
музыка  –  йињ1йюэ4  音乐
муравей  –  ма2и3  蚂蚁
муха  –  цхаŋ1йиŋ  苍蝇
мы  (не вкл. собеседников)  –  wо3мэњ  我们
мы  (вкл. собеседников)  –  дза2мэњ  咱们
мы все  –  wо3мэњ тоу1  我们都
мыть  –  си3  洗
мыться  (устойчивое выражение)  –  си2…дзао3  洗澡
мыться в бане / сауне  –  си3 саŋ1на4  洗桑拿
мышь  –  шу3  鼠
мясо  –  жоу4  肉
Н
набор; комплект  –  тхао4  套
наверху; сверху  (послелог)  –  шаŋ4; шаŋ4мьењ  上，上面
надежда, надеяться  –  си1wаŋ4  希望
надо, тж. передаёт будущее вр. –  йао4  要
назад  – …тьсьењ2, …джы1тьсьењ2, …и3тьсьењ2  。。。前，。。。
之前，。。。以前
назад  (предлог)  –  wаŋ3 хоу4 / хоу4пьењ  往后
наземное метро; наземка  –  тьсиŋ1тхе3  轻铁
наилучший  –  дзуэй4 хао3  最好
наименование; имя; прозываться  –  чшхəŋ1ху  称呼
найти, находить  –  джао3тао4  找到
наконец  –  тао4тъи3  到底
наконец-то  –  джуŋ1ю2  终于
налево; влево  –  wаŋ2 дзуо3  (дзуо3пьењ); сяŋ4 дзуо3/дзуо3пьењ  往 
左/左边，向  左/左边
470 471
наличные деньги, нал  –  сиењ4тињ1  现金
направление  –  фаŋ1сяŋ4  方向
направо; вправо  –  wаŋ3 йоу4/йоу4пьењ; сяŋ4 йоу4/йоу4пьењ  往  右/
右边，向  右/右边
напротив  –  туэй4мьењ4  对面
наркотики  –  ту2пъињ3  毒品
народ(ность)  –  мињ2дзу2  民族
народ/-ный  –  жэњ2мињ2  人民
наружу  –  wаŋ3 wай4  (wай4пьењ); сяŋ4 wай4  (wай4пьењ)  往  外/外
边，向  外/外边
на самом деле  –  тьси2шы2, шы2ти4шаŋ  其实，实际上
население  –  жэњ2кхоу3  人口
наслаждаться  –  сяŋ1шоу4  享受
наставление, наставлять  –  фу2тао3  辅导
настойка  (алкогольная)  –  йао4тьёу3  药酒
настолько  –  туо2мэ  多么
науки гуманитарные  –  wэњ2кхə1  文科
науки технические  –  ли3кхə1  理科
находиться  (где-либо)  –  дзай4  在
национализация, огосударствление  –  куо2йоу3хуа4  国有化
национальность; национальный  –  мињ2дзу2  民族
начинать(-ся)  –  кхай1шы3  开始
начиная с  –  цхуŋ2…кхай1шы3/тьси3  从。。。开始/起
наш, наша, наше, наши, наших и т. п. (не  включая  собеседни-
ков)  –  wо3мэњдэ  我们的
наш  (включая  собеседников)  –  дза2мэњдэ  咱们的
наша страна, родная страна  –  куо2нэй4  国内
не, нет  –  пу4  不
не быть, не являться  –  пу2 шы4  不是
(не)важный  –  (пу2)джуŋ4йао4 （不）重要
невежда  –  ху2тху  糊涂
(не)вкусный  (о пище)  –  (пу4)  хао3чшы1 （不）好吃
(не)вкусный  (о питье)  –  (пу4)  хао3хə1 （不）好喝
невысокий  –  пу4 као1  不高
неделя  –  сиŋ1тьси1, ли3пай4  星期，礼拜
неинтересно; неинтересный  –  мэй(йоу3)  и4сы  没（有）意思
незабываемый; нельзя забыть  –  wаŋ4 пу ляо3  忘不了
незачем  –  пу2йуŋ4, пəŋ2  不用，甭
нельзя  –  пу4сю3, пу4 кхə2и3  不许，不可以
нельзя  (универсальное слово, означающее запрещение, невозмож-
ность какого-либо действия или ситуации)  –  пу4сиŋ2  不行
некоторые  –  и4се1  一些
немало  –  пу4 шао3  不少
немедленно  –  ма3шаŋ4, ли4кхə4  马上，立刻
немецкий язык  –  тə2ю3  德语
немного  –  и4тъиењ3, и4тъиар3  一点，一点儿
не надо  –  пу2 йао4, пие2  不要，别
необходимо  (сильная степень)  –  пи4сю1  必须
необходимо  (более слабая степень)  –  сю1йао4  需要
необыкновенно  –  фэй1чшхаŋ2  非常
необязательный  –  мэй2(йоу3)пи4йао4  没（有）必要
неодинаковый, разный  –  пу4тхуŋ2  不同,  пу4и2йаŋ4  不一样
неплохо  –  пу2цхуо4  不错
несколько  –  ти3  +  сч. слово  +  числительное  (в последнем слу-
чае, если меньше тысячи); хао3ти1  +  сч. слово  几，好几
не  (с)мочь дождаться  –  тəŋ3 пу тао4  等不到
не  (с)мочь купить  –  май3 пу тьси3  买不起
(не)  содержать газ(а)  (напр. в напитке)  –  (пу2)  тай4 тьси4  不带气
нести  (в руках)  –  тхи2  提
не стоит благодарностей/церемониться  –  пие2 кхə4тьси, пу2 йуŋ4 
кхə4тьси, пəŋ2 кхə4тьси  别客气，不用客气，甭客气
несколько десятков  –  ти3 шы2  +  сч. слово  几十
(не)съедобный  –  (пу4)  кхə3чшы1  不可吃
нет  –  пу4  不
нет необходимости  –  мэй2(йоу3)  пи4йао4  没（有）必要
нет проблем  –  мэй2 wэњ4тхи2  没问题
не только…, но и… –  пу2 тањ4/пу4 джы3, …əр2тьсе3  不但/不
只。。。而且
нет, нету, не имеется  –  мэй2йоу3, мэй2  没有，没
нет, нету  (закончилось, не стало)  –  мэй2 ла  没了
(не)удобный  –  (пу4)фаŋ1пьењ4  不方便
нефть  –  шы2йоу2  石油
нехороший, плохой  (тж. нехорошо)  –  пу4 хао3  不好
ни в коем случае/разе  –  тьсьењ1 wањ4 пу4… 千万不
ниже нуля  –  лиŋ2 ся4  零下
низкий  –  тъи1  低
472 473
никакой  –  пу4/мэй2йоу3 жэњ4хə2  不/没有 任何
никогда  –  цхуŋ2лай2 пу4/мэй2  从来  不/没
никто  –  шэй2тоу1 пу/мэй2/мэй2йоу3, шэй2йе3 пу4/мэй2/мэй2йоу3  谁
都  不/没/没有，  谁也  不/没/没有
ничего  –  шэм2матоу1 пу4/мэй2/мэй2йоу3  什么都  不/没/没有
ничего не поделаешь  –  у2кхə3най4хə2  无可奈何
но  –  тањ4шы4  但是
новый  –  сињ1  新
нога  (выше колена); ляжка  –  тхуэй3  腿
нога  (ниже колена); ступня  –  тьяо3  脚
нож  –  тао1, тао1дзы  刀，刀子
ноль, нуль  –  лиŋ2  零
номер  (напр. телефонный)  –  хао4ма3  号码
нос  –  пи2дзы  鼻子
носить на голове, надевать что-либо на голову  –  тай4  戴
нотариальная контора  –  куŋ1джəŋ4чшху4  公证处
нотариальное заверение  –  куŋ1джəŋ4шу1  公证书
ночной клуб  –  йе4дзуŋ3хуэй4  夜总会
ночь  –  йе4  夜
ночью  –  йе4ли  夜里
нравиться  –  си3хуањ  喜欢
нудный, неинтересный  –  у2ляо2  无聊
нужный, нужно  –  сю1йао4  需要
г. Нью-Йорк  –  Нъиу2йюэ1  纽约
О
о; об  –  куањ1ю2  关于
обед  –  у3фањ4, у3цхањ1  午饭，午餐
облавные шашки, го  –  wэй2тьси2  围棋
оборудование  –  шə4пэй4  设备
образец  –  йаŋ4пхињ3  样品
образование  –  тьяо4ю4  教育
обращать внимание на  –  джу4и4  注意
обсуждать  –  тхао3луэњ4  讨论
обширный  –  куаŋ3кхуо4  广阔
общежитие  –  су4шə4  宿舍
общество с ограниченной ответственностью, ООО  –  йоу3сиењ4-
куŋ1сы1  有限公司
обычный  –  и4пањ1  一般
обычный, общераспространённый  –  пху3тхуŋ1  普通
обычно  –  пхиŋ2шы2  平时, и4пањ1  一般
объезжать, совершать обзорную поездку, обзорная поездка  –  йо-
у2лањ3  游览
объяснить; объяснять  –  тье3шы4  解释
обязательно  –  и2тъиŋ4  一定
обязательно нужно  –  и2тъиŋ4 йао4  一定要
овощи  –  шу1цхай4  蔬菜
ограниченный  –  йоу3сиењ4  有限
одевать(ся)  –  чшхуањ1  穿
одежда  –  и1фу衣服
одерж(ив)ать победу  –  хуо4дэ2 шəŋ4ли4  获得胜利
один  –  и1; йао1  一
одинаковый  –  и2йаŋ4  一样
однажды  –  йоу3 и4 тхиењ1  有一天
однако  –  кхə3шы4, пу2куо4  可是，不过
одна четверть  –  и2 кхə4  一刻
одноместный номер  –  тањ1жэњ2тьењ1  单人间
озеро  –  ху2  湖
оккупировать  –  джањ4лиŋ3  占领
окно  –  чшхуаŋ1ху  窗户
г. Оксфорд  –  Нъиу2тињ1  牛津
олово  –  си1  锡
он, она, оно  –  тха1  他，她，它
они  –  тха1мэњ  他们
они все  –  тха1мэњ тоу1  他们都
оплачивать картой  –  шуа1 …кха3, ла1 …кха3  (устойчивые выраже-
ния)  刷卡，拉卡
опт, оптовый, оптом  –  пи1фа1  批发
опыт  –  тиŋ1йењ4  经验
опытный  –  йоу3тиŋ1йењ4, тиŋ1йењ4дэ  有经验，经验的
оранжевый  –  тю2хуаŋ2  橘黄
оружие  –  у3тьси4  武器
осадить, осаждать  –  пао1wэй2  包围
освобождать  –  тье3фаŋ4  解放
осень  –  тьсиу1тхиењ  秋天
осколок  –  тањ4пхиењ4  弹片
474 475
основывать  –  тьењ4  建
особенно  –  тхə4пие2  (+  шы4)  特别（+是）
особенность  –  тхə4тъиењ3; тхə4сə4  特点，特色
особенный  –  тхə4пие2  特别
оставлять  –  ли2кхай1  离开
останавливать(ся)  –  тхиŋ2  停
осторожно  –  сяо3сињ1  小心
остров  –  тао3  岛
острый  (о пище)  –  ла4  辣
острый  (о предмете)  –  кхуай4, фəŋ1ли4  快，锋利
от  –  цхуŋ2; ли2  从，离
от…до  –  цхуŋ2…тао4  从。。。到
отвечать  –  хуэй2та2  回答
отдыхать  –  сиу1си  休息
отель  –  (та4)тьёу3тъиењ4  （大）酒店
отец  –  фу4тьсињ  父亲
открывать  –  кхай1  开
открывать собрание, конференцию  –  кхай1 хуэй4  开会
откуда?  –  цхуŋ2 на3ли, цхуŋ2 нар3  从哪里，从哪儿
относиться к  –  шу3ю2; шу3  属于，属
отношения, связи  –  куањ1си  关系
отправлять  (по почте)  –  ти4  寄
отпуск, каникулы  –  тья3тьси1  假期
отрéзать  –  кə1тъиао4  割掉
офисное здание; бизнес-центр  –  пањ4куŋ1лоу2  办公楼
охватить  –  пао1джу4  包住
охватывать  –  пао1  包
очень, весьма  –  хэњ3, хао3, тхиŋ3, прилагательное  +  ти2ла , 
прилагательное  +  дэ хэњ3 很，好，挺，。。。+ 极了，。。。
+ 得很
очки  –  йењ3тиŋ4  眼镜
ошибка  –  цхуо4у4  错误
П
павильон  –  тхиŋ2дзы  亭子
пáгода, ступа  –  тха3  塔
палец  –  джы3тхоу  指头
пальто  –  та4и1  大衣
г. Париж  –  Па1ли2  巴黎
парк  –  куŋ1йюањ2  公园
партнёр  –  хуо3пањ4  伙伴
паспорт  (иностранный)  –  ху4джао4  护照
патриотизм  –  ай4куо2джу3и4 爱国主义
пачка  –  пао1  包
г. Пекин  –  Пэй3тиŋ1  北京
пекинская опера  –  тиŋ1тю4  京剧
пельмени  –  тьяо3дзы  饺子
пенсия  –  тхуэй4сиу1тињ1  退休金
первая половина дня  –  шаŋ4у3  上午
первоначально, изначально  –  йюањ2лай2, пэњ3лай2  原来，本来
переводить  (напр. стрелку, время)  –  туэй4  对
переводчик, переводить  –  фањ1и4  翻译
переговоры  –  тхањ2пхањ4  谈判
передавать  –  тьяо1, чшхуањ2  交，传
передовой  –  сиењ1тињ4  先进
переезжать  –  пањ1, пањ1 тья1  搬，搬家
переходить; проходить через  –  куо4  过
период; промежуток времени  –  туањ4  段
персона  (счётное слово для персон)  –  wэй4  位
перспектива  –  тьяŋ1тху2  将途
перчатки  –  шоу3тхао4  手套
песня  –  кə1  歌
песня и пляска  –  кə1 у3  歌舞
песок  –  ша1, ша1дзы  沙，沙子
песчаная буря  –  фəŋ1 ша1  风沙
пёс, собака  –  коу3  狗
г. Петергоф  –  Ся4куŋ1  夏宫
Петропавловская крепость  –  Пи3тə2Пао3луо2 йао4сай4  彼得保罗
要塞
петь песню  –  чшхаŋ4 кə1  (устойчивое выражение)  唱歌
печальный  –  пэй1ай1  悲哀
печатать иероглифы  –  та3 дзы4  大字
печатная машинка, пишущая машинка  –  та3дзы4ти1  打字机
печенье  –  пиŋ3кањ1  饼干
пиво  –  пхи2тьёу3  啤酒
пинать; играть в футбол  –  тхи1  踢
476 477
пинг-понг  –  пхиŋ1пхаŋ1тьсиу2  乒乓球
г. Пинъяо  –  Пхиŋ2йао3  平遥
пирожное, торт  –  тањ4као1  蛋糕
писáть  –  се3  写
пистолет  –  шоу3тьсяŋ1  手枪
письменный  –  шу1мьењ4  书面
письмо  –  сињ4  信
пить  –  хə1  喝
пища  –  фањ4  饭
пищевая промышленность  –  шы2пхињ3 тьси3йе4  食品企业
плавать; купаться  –  йоу2йуŋ3  游泳
планшет(-ный компьютер)  –  пхиŋ2пањ3 тъиењ4нао3  平板电脑
платить  –  фу4  付
плохой  –  хуай4, чшха4  坏，差
площадь  –  куаŋ2чшхаŋ3  广场
площадь  (м2)  –  мьењ4ти1  面积
площадь Тяньаньмэнь  –  Тхиењ1ањ1мэњ2 куаŋ2чшхаŋ3  天安门广场
победа  –  шəŋ4ли4  胜利
побеждать  –  джањ4шəŋ4  战胜
побольше  –  туо1 и тъиењ3  多一点
поворачивать(ся)  –  джуањ3  转
повседневный  –  жы4чшхаŋ2  日常
погода  –  тхиењ1тьси  天气
подарок  –  ли3у4  礼物
под; внизу  –  ся4, ся4мьењ  下，下面
под руководством  –  дзай4…лиŋ2тао3 и3ся4/джы1ся4  在。。。领
导  以下/之下
подготовить(ся)  –  джуэњ3пэй4хао3  准备好
поддерживать; поддержка  –  джы1чшы2  支持
подняться сюда  –  шаŋ4лай2  上来
подняться туда  –  шаŋ4тьсю4  上去
подробный  –  сяŋ3си4  详细
подруга  –  ай4жэњ2  爱人
подчинённые  –  пу4шу3  部署
подчиняться  –  фу2цхуŋ2  服从
поезд  –  хуо3чшхə1  火车
(по)забыть  –  wаŋ4тъиао4  忘掉
позавчера  –  тьсьењ2тхиењ1  前天
позади  –  хоу4пьењ  后边
позапозавчера  –  та4тьсьењ2тхиењ1  大前天
позапрошлый год, в позапрошлом году  –  тьсьењ2нъиењ2  前年
позволять  –  жаŋ4  让
позволять пройти  –  жаŋ4 лу4, тье4 куаŋ1  让路，借光
позвоночник  –  пэй1джу2  背柱
поздравлять  –  джу4хə4  祝贺
пожалуйста, прошу  –  тьсиŋ3  请
показатель восклицания  –  ба  吧
показатель общего вопроса  –  ма  吗
показатель пассива  –  пэй4, wэй4，пэй4…суо3, 被，为，被。。。所
покер  –  пху1кхə4  扑克
покидать, покинуть  –  ли2кхай1  离开
покупать  –  май3  买
пол  –  тъи4пањ3; тъи4  地板，地
полагать  (ошибочно)  –  и3wэй2  以为
полагать  –  жэњ4wэй2  认为
полдень  –  джуŋ1у3  中午
поле боя  –  джањ4чшхаŋ3  战场
политик  –  джəŋ4джы4тья1  政治家
полиция  –  тиŋ3чшха2  警察
полностью  –  тьсюањ2пу4  全部
полночь  –  пањ4йе4  半夜
полный  –  пао3  饱
половина  –  пањ4  半
положить, класть  –  фаŋ4  放
получить  –  шоу1тао4  收到
получить ранение  –  шоу4 шаŋ1  受伤
помнить  –  ти4  记
помогать  –  паŋ1, паŋ1джу4  帮，帮助
помощник  –  джу4ли3  助理
помощь  –  паŋ1джу4  帮助
понедельник  –  сиŋ1тьси1и1, ли3пай4и1, джоу1и1  星期一，礼拜一，
周一
понимать, разуметь  –  миŋ2пай2, туŋ3  明白，董
понимать на слух  –  тхиŋ1туŋ3  听懂
понос  –  ла1 ту4дзы  拉肚子
по отношению к… –  туэй4; туэй4ю2  对，对于
478 479
по отношению к  (в данный момент)  –  туэй4джə  对着
поразительно; поразительный  –  ляо3 пу тьси3  了不起
портиться  –  хуай4  坏
портфель  –  шу1пао1  书包
посерьёзнеть  –  пиењ4дэ жэњ4джэњ1  变得认真
посещать, посетить  –  цхањ1куањ1参观
(в)  последнее время  –  дзуэй4тињ4  最近
последний  –  дзуэй4 хоу4  最后
послезавтра  –  хоу4тхиењ(1)  后天
послепослезавтра  –  та4хоу4тхиењ(1)  大后天
посольство  –  та4шы2куањ3  大使馆
(по)-стареть  –  пиењ4лао3, шуай4лао3  变老，衰老
постоялый двор  –  лю2куањ3  旅馆
постоянный  –  ку4тъиŋ4  固定
(по)строить  –  тьењ4ли4  建立
постройка; здание  –  тьењ4джу4у4  建筑物
посылка  –  пао1куо3  包裹
по телевизору; по телевидению  –  тъиењ4шы4 ли/ли3мьењ  
电视  里/里面
потолок  –  тхиењ1хуа1пањ3  天花板
(по)-толстеть  –  фа1 пхаŋ2  发胖
потом  –  и3хоу4, жањ2хоу4, хоу4лай2  以后，然后，后来
потому что; из-за того, что  –  йињ1wэй4  因为
(по)-умнеть  –  пиењ4 цхуŋ1миŋ2  变聪明
походить; быть похожим  –  сяŋ4  像
похоже  –  хао3сяŋ4  好像
похожий, походить на… –  сяŋ4  像
почти  –  чшха4 пу туо1  (тж. означает близость 
к завершению чего-либо)  差不多
почему?  –  wэй4шэм2ма, wэй4ша3  为什么，为啥
поцелуй  –  wэњ3  吻
поэтому  –  суо2и3  所以
поясница  –  йао4пу4  腰部
правило  –  куэй1тъиŋ4  规定
правительство  –  джəŋ4фу3  政府
превращаться; становиться  –  пиењ4чшхəŋ2  变成
предки  –  дзу3дзуŋ1  祖宗
предлог, передающий инверсию прямого дополнения  –  па3  把
предложение  –  тьењ4и4  建议
предметы пользования  (обычно в сочетаниях, напр. «предметы 
повседневного пользования»)  –  жы4чшхаŋ2 шəŋ1хуо2 йуŋ4пхињ3 
日常生活用品
предприниматель  –  тьси3йе4тья1  企业家
предприятие  –  тьси3йе4  企业
представитель, представлять  –  тай4пяо3  代表
представительство  –  тай4пяо3чшху4  代表处
представление  –  йењ3чшху1, пяо3йењ3  演出，表演
презервативы  –  пи4йюњ4тхао2, ањ1тьсюањ2тхао4  避孕套，安全套
преподавать, учить  –  тьяо1  教
преподаватель  –  тьяо4шы1  教师
преследовать  –  джуэй1  追
пресный  –  тањ1  淡
преступник  –  дзуэй4фањ4  罪犯
префикс, превращающий числительные в порядковые  –  тъи4 
(напр. тъи4 и1  –  первый, тъи2 əр4  –  второй, тъи4 сањ1  –  третий 
и т. д.)  第
при  (мне, тебе, себе и т. п.)  –  суэй2шэњ1  随身
прибор; аппарат  –  ти1тьси4  机器
прибор ночного видения  –  йе4шы4тиŋ4  夜视镜
приватизация  –  сы1йоу3хуа4  私有化
приветствовать  –  хуањ1йиŋ2  欢迎
пригласить, приглашать  –  йао1тьсиŋ3, тьсиŋ3  邀请，请
пригород, загород  –  тьяо1wай4, тьяо1тьсю1  郊外，郊区
приезжать из, приехать из, происходить из  –  лай2дзы4  来自
приезжий  (человек)  –  wай4тъи4жэњ2  外地人
приказ  –  миŋ4лиŋ4  命令
приказывать  –  ся4 миŋ4лиŋ4  (устойчивое выражение)  下命令
пример  –  ли4дзы  例子
принимать лекарство  –  чшы1 йао4  吃药
принтер  –  та3йињ4ти1  打印机
природа  –  та4дзы4жањ2  大自然
приходить  –  лай2  来
приходить сюда  –  куо4лай2  过来
приятного аппетита  –  мањ4 чшы1  慢吃
пробки  (транспортные)  –  ту3 чшхə1  堵车
пробовать  (на вкус)  –  чшхаŋ2  尝
480 481
пробовать  (напр. делать что-либо)  –  шы4  试
проверять  –  чшха2  察
провинция  –  шəŋ3  省
проводить отпуск  –  ту4 тья4  度假
провожать  –  суŋ4  送
проворный  –  лиŋ2хуо2  灵活
программа  –  ањ1пхай2  安排
программа поездки  –  сиŋ2чшхəŋ2 ањ1пхай2  行程安排
продмаг  –  шы2пхињ3тъиењ4  食品店
продукция  –  чшхањ2пхињ3  产品
проезжать  (туда), проходить  (туда)  –  куо4 тьсю4  过去
проектор  –  фаŋ4йиŋ4ти1  放映机
производить  –  чшхањ3, шəŋ1чшхањ3  产，生产
происходить, случаться  –  фа1шəŋ1  发生
прода(ва)ть  –  май4, чшху1шоу4  卖，出售
продукты, еда  –  шы2пхињ3  食品
проигрывать  –  шу1  输
произведение  –  дзуо4пхињ3  作品
произведения искусства  –  и4шу4пхињ3  艺术品
производить  –  шəŋ1чшхањ3  生产
промышленность  –  куŋ1йе4  工业
проспект  –  та4тье1  大街
проститутка  –  сяо2тье3  小姐
просто, простой  –  тьењ3тањ1  简单
простуда; простудиться  –  кањ3мао4  感冒
профессия  –  джы2йе4  职业
профессор  –  тьяо4шоу4  教授
прохладный  –  ляŋ2, ляŋ2кхуай  凉，凉快
проценты  (в числительных)  –  пай3фэњ1джы1… 百分之。。。
прошлая неделя, на прошлой неделе  –  шаŋ4 кə сиŋ1тьси1/ли3пай4  上
个  星期/礼拜
прошлый год, в прошлом году  –  тьсю4нъиењ2  去年
прошлый месяц, в прошлом месяце  –  шаŋ4 кə йюэ4  上个月
прошлый раз  –  шаŋ4  (и2)  тсы4  上（一）次
птица  –  нъиао3  鸟
путешествие  –  лю3йоу2, лю3сиŋ2  旅游，旅行
Пушкин  (фамилия поэта)  –  Пху3си1тињ1  普希金
пытаться  –  тьси3тху2  企图
пять  –  у3  五
Р
работа, работать  –  куŋ1дзуо4  工作
работать кем-либо, в качестве кого-либо  –  таŋ1  当
работать всю ночь  –  ао2йе4  熬夜
работник  –  куŋ1дзуо4джə3  工作者
рабочий  –  куŋ1жэњ2  工人
рад, радостно, радостный  –  као1сиŋ4  高兴
раз  –  тсы4  次
раз  (напр. «в два раза», «в три раза»)  –  пэй4  倍
разбивать, разбить  –  та3суэй4  打碎
разбираться в тексте  –  кхањ4туŋ3  看懂
разбогатеть  –  фа1 цхай2  发财
разбойники; бандиты  –  тху2фэй3  土匪
разве  –  нањ2тао4 … ма  难道。。。吗
развивать; развитие  –  фа1джањ3  发展
развитый  –  фа1та2  发达
развлечения; тж. играть в игры  –  йоу2 си4   游戏  
(устойчивое  выражение)
разглядеть  –  кхањ4 тьсиŋ1чшху  看清楚
разговаривать  –  шуо1 хуа4  (устойчивое выражение)  说话
разговорный язык  –  кхоу2ю3  口语
разнообразный  –  кə4джуŋ3 кə4йаŋ4(дэ)  各种各样（的）
разрешать  –  йюњ2сю3  允许
разрешите спросить  –  тьсиŋ3 wэњ4  请问
район города  –  шы4тьсю1  市区
ранить  –  шаŋ1  伤
ранний; рано  –  дзао3  早
раньше, прежде  –  и3тьсьењ2  以前
рас-(по-)-толстеть  –  фа1 пхаŋ2  发胖
распродать  –  май4wањ2  卖完
распространённый  –  пху3пьењ4, пху3ти2, чшхаŋ2тьењ4  普遍，普
及，常见
рассвет  –  жы4чшху1  日出
рассказывать  –  тьяŋ3  讲
расслышать  –  тхиŋ1 тьсиŋ1чшху  听清楚
расстояние  –  тю4ли2  距离
расчёсывать  –  шу1  梳
ребёнок  –  хай2дзы  孩子
482 483
редкий  –  шао3тьењ4, хањ3тьењ4  少见，罕见
реклама  –  куаŋ3као4  广告
ремонтировать, чинить  –  сиу1ли3  修理
ресторан  –  цхањ1тхиŋ1, фањ4тъиењ4  餐厅，房间
рецепт  –  йао4фаŋ1  药方
речной трамвай  –  йоу2чшхуањ2  游船
речь  –  хуа4  话
решать  –  тье3тюэ2  解决
рис  (варёный)  –  ми3фањ4  米饭
Родина  –  Дзу3куо2  祖国
родители  –  фу4му3  父母
рождать(ся)  –  шəŋ1  生
розовый  –  фэњ3хуŋ2  粉红
роман  –  сяо3шуо1  小说
роскошный  –  хао2хуа2  豪华
Россия  –  Ə2луо2сы1  俄罗斯
рот  –  дзуэй3па  嘴巴
рубль  –  лу3пу4  卢布
ругать  –  ма4  骂
ругаться, ссориться  –  чшхао3, чшхао3тья4  吵，吵架
ружьё; винтовка  –  тьсяŋ1  枪
рука  (от пальцев до кисти)  –  шоу3  手
рука  (от кисти до локтя)  –  кə1по  胳膊
рулетка; игра в рулетку  –  луэњ2пхањ2, луэњ2пхањ2ту3  轮盘，轮
盘赌
русская кухня  –  ə2цхањ1  俄餐
русский, русская, житель России  –  ə2луо2сы1жэњ2  俄罗斯人
русский язык  –  ə2ю3  俄语
рыба  –  ю2  鱼
рынок  –  шы4чшхаŋ3  市场
рюкзак  –  пэй1пао1  背包
С
с  –  кэњ1  跟
сад  –  хуа1йюањ2  花园
садиться на транспорт  –  шаŋ4… 上。。。
салат  –  ша1ла1  沙拉
сам  –  дзы4ти3  自己
самолёт  –  фэй1ти1  飞机
самый  –  дзуэй4  最
г. Санкт-Петербург  –  Шəŋ4пи3тə2пао3  圣彼得堡
сауна  –  саŋ1на4  桑拿
сбегать, убегать  –  тхао2пхао3  逃跑
сбежать  –  пхао3тъиао4  跑掉
сбоку; рядом  –  пхаŋ2пьењ1  旁边
сверх-, супер-  –  чшхао1  超
сверху  –  шаŋ4мьењ, шаŋ4пьењ  上面，上边
сверху  (от верхней стороны)  –  цхуŋ2…шаŋ4мьењ/шаŋ4пьењ 
从。。。上面 /上边
светло-  –  тьсьењ3  +  название цвета  浅
свежий  –  сињ1сиењ1  新鲜
свинина  –  джу1жоу4  猪肉
свинья  –  джу1  猪
свитер  –  мао2и1  毛衣
свобода  –  дзы4йоу2  自由
свободно  (напр. разговаривать)  –  лиу2ли4  流利
свыше десяти  –  шы2ти3  +  сч. слово  十几
сделать  (напр. формальности)  –  пањ4хао3  办好
север  –  пэй3фаŋ1  北方
северная сторона  –  пэй3пьењ, пэй3 мьењ4  北边，北面
севернее, к северу, на севере  –  пэй3пьењ; …и2пэй3  北边，…  
以北
северо-восток  –  туŋ1пэй3  东北
северо-восточнее, к северо-востоку, на северо-востоке  –  туŋ1пэй3-
пьењ  东北边
северо-запад  –  си1пэй3  西北
северо-западнее, к северо-западу, на северо-западе  –  си1пэй3пьењ 
西北边
сегодня  –  тињ1тхиењ1  今天
сезон, время года  –  ти4тье2  季节
сейф  –  пао2сиењ3куэй4  保险柜
сейчас  –  сиењ4дзай4  现在
семь  –  тьси1  七
семья  –  тья1, тья1тхиŋ2  家，家庭
сердце  –  сињ1  心
484 485
серебро; серебряный  –  йињ2  银
серьёзный  –  йењ2джуŋ4  严重
серый  –  хуэй1  灰
сестра  (младшая)  –  мэй4мэй  妹妹
сестра  (старшая)  –  тье3тье  姐姐
сигареты  –  сяŋ1йењ1, йењ1  香烟，烟
сидеть, садиться  (напр., на предметы мебели)  –  дзуо4  坐
сила  (телесная)  –  тхи3ли4  体力
сила  (вообще)  –  ли4ляŋ  力量
сильный  –  тьсяŋ2, тьсяŋ2та4  强，强大
синагога  –  йоу2тхай4 тьяо4тхаŋ2  犹太教堂
сине-зелёный  –  тьсиŋ1  青
синий  –  лањ2  蓝
ситуация, обстановка  –  тьсиŋ2кхуаŋ4  情况
сказать, говорить кому-либо  –  као4су  告诉
сканер  –  сао3мяо2тьси4  扫描器
скидка  –  джə2кхоу, джə2  折扣
скидку делать  –  та3 джə2  打折
склад  –  цхаŋ1кху4  仓库
сколько  (до десяти)  –  ти3  几
сколько  (больше десяти)  –  туо1шао  多少
сколько лет  (до десяти)  –  ти3 суэй4  几岁
сколько лет  (вопрос ко взрослому человеку)  –  туо2 та4  多大
сколько стóит?  почём?  –  туо1шао тьсьењ2  多少钱
скоро  –  кхуай4йао4  快要
скромный  –  тьсьењ1сюњ4  谦逊
скучать  –  сяŋ3нъиењ4  想念
слабый; слабеть  –  жуо4, шуай4жуо4  弱，衰弱
слагать стихи  –  дзуо4 шы1  做诗
сладости, выпечка  –  тъиењ3сињ1  点心
слева  –  дзуо3пьењ  左边
следует, надлежит  –  йиŋ1кай1  应该
следующая неделя, на следующей неделе  –  ся4кə сиŋ1тьси1 /
ли3пай4  下个  星期 / 礼拜
следующий год, в следующем году  –  миŋ2нъиењ2  明年
следующий месяц, в следующем месяце  –  ся4 кə йюэ4  下个月
следующий раз  –  ся4  (и2)  тсы4  下（一）次
слишком  –  тхай4  太
словарь  –  тсы2тъиењ3  词典
сломаться, разломаться  –  хуай4тъиао4  坏掉
служащий  –  фу2у4йюањ2  服务员
служение; служить  –  фу2у4  服务
слушать, слышать  –  тхиŋ1  听
смартфон  –  джы4нəŋ2 шоу3ти1  智能手机
смеяться  –  сяо4  笑
смотреть  –  кхањ4  看
(с)мочь выпить  –  хə1 дэ тьси3  (устойчивое выражение)  喝得起
(с)мочь купить  –  май3 дэ тьси3  (устойчивое выражение)  买得起
(с)мочь успеть  –  лай2 дэ ти2  (устойчивое выражение)  来得及
СМС  –  туањ3сињ4  短信
смысл  –  и4сы  意思
снаружи  –  wай4, wай4пьењ, wай4мьењ  外，外边，外面
снаружи  (от верхней стороны)  –  цхуŋ2…wай4пьењ/wай4мьењ 
从。。。外边/外面
снаряд  –  пхао4тањ4  炮弹
сначала  –  сиењ1, шоу3сиењ1  先，首先
снег  –  сюэ3  雪
снизу  –  ся4мьењ  下面
снижаться  –  ся4тьяŋ4  下降
снимать  (на видео)  –  шə4 сяŋ4  摄像
снимать  (одежду)  –  тхуо1  脱
снимать  (шапку, перчатки)  –  джай1  摘
снова, ещё раз  –  дзай4  再
со всех сторон  –  цхуŋ2 кə4 фаŋ1мьењ4  从各方面
собирать  (напр. вещи)  –  шоу1шы  收拾
собираться; намереваться  –  та3суањ  打算
собираться, думать  –  сяŋ3  想
собственный  –  дзы4ти3дэ  自己的
совершать визит  –  фаŋ3wэњ4  访问
совершать обзорную поездку по городу  –  йоу2лањ3 шы4жуŋ2  游
览市容
совершенно  –  wањ2тьсюањ2  完全
совершенствовать(ся)  –  тињ4сиу1  进修
советник  –  ку4wэњ4  顾问
Советский Союз; советский  –  су1лиењ2  苏联
современный  –  сиењ4тай4  现代
486 487
согласно  –  ањ4джао4  按照
солёный  –  сиењ3  咸
Солнце  –  тхай4йаŋ  太阳
соображение  –  сяŋ2фа3  想法
сорт  –  пхињ2джуŋ3  品种
сорт, вид  –  тəŋ3  等
состоять из  –  йоу2…дзу3чшхəŋ2  由。。。组成
сотрудник, работник  –  жэњ2йюањ2  人员
сохранять(ся)  –  пао3лиу2  保留
г. Сочи  –  Суо2тьси3  索奇
спальня  –  wо4шы4  卧室
спасибо  –  се4се  谢谢
спать  –  шуэй4, шуэй4 тьяо4  (устойчивое выражение)  睡，睡觉
спереди, впереди  –  тьсьењ2пьењ1  前边
специалист  –  джуањ1тья1  专家
специальность  –  джуањ1йе4  专业
спецодежда  –  куŋ1дзуо4фу2  工作服
СПИД  –  ай4дзыпиŋ4  艾滋病
спина  –  пэй1  背
спокойной ночи  –  wањ3 ањ1  晚安
спокойный  –  ањ1тиŋ4  安静
спорт  –  йюњ4туŋ4  运动
способ  –  фаŋ1шы4, пањ4фа3  方式，办法
справа  –  йоу4пьењ  右边
спрашивать, спросить  –  wэњ4  问
спуститься сюда  –  ся4лай2  下来
спуститься туда  –  ся4тьсю4  下去
спутник  –  wэй4сиŋ1  卫星
сравнивать; сравнительно  –  пи3, пи3тьяо4  比，比较
среда  –  сиŋ1тьси1сањ1, ли3пай4сањ1, джоу1сањ1  星期三，礼拜三，
周三
среди  –  дзай4…таŋ1джуŋ1  在。。。当中
средний  –  пхиŋ2тюњ1  平均
стакан  –  пэй1  杯
сталь  –  каŋ1тхе3  钢铁
становиться  –  чшхəŋ2wэй2  成为
старательный  –  жэњ4джэњ1  认真
старинный  –  ку3тай4  古代
старый; почтенный  (при обращении)  –  лао3  老
статья  –  wэњ2джаŋ1  文章
старательно; старательный; тщательный  –  жэњ4джэњ1, йуŋ4куŋ1 
认真，用功
статуя  –  тъиао1сяŋ4  雕像
стена  –  тьсяŋ2  墙
стена городская  –  чшхəŋ2 тьсяŋ2  城墙
степь  –  цхао3йюањ2  草原
стихи  –  шы1  诗
сто  –  и4пай3  一百
сто миллионов  –  и2и4  亿亿
стол  –  джуо1дзы  桌子
сторона  –  фаŋ1мьењ4, мьењ4  方面，面
стоить того, чтобы  –  джы2дэ2  值得
стоять  –  джањ4  站
стрекоза  –  тьсиŋ1тхиŋ2  蜻蜓
стрелять из ружья, винтовки, автомата  –  кхай1 тьсяŋ1  开枪
стриптиз  –  йењ4у3, тхуо1и1у3  艳舞，脱衣舞
стричь  –  тьењ3  剪
стричься  (о мужчине)  –  тьењ3 тхоу2фа  剪头发
стричься  (о женщине)  –  дзуо4 мэй3фа1  作美发
строительство  –  тьењ4шə4  建设
строить  –  сиу1тьењ4  修建
студент  –  сюэ2шəŋ  学生
стул  –  и3дзы  椅子
суббота  –  сиŋ1тьси1лиу4, ли3пай4лиу4, джоу1лиу4  星期六，礼拜
六，周六
сувенир  –  ти4нъиењ4пхињ3  纪念品
судно; лодка  –  чшхуањ2  船
сумка  –  пао1  包
суп, похлёбка  –  тхаŋ1  汤
супермаркет; универсам  –  чшхао1шы4  超市
сухой  (о климате)  –  кањ1дзао4  干燥
сфера  –  фањ4wэй2  范围
схватить  –  джуо2джу4, джуа3джу4  捉住，抓住
счастье;  счастливый  –  сиŋ4фу2  幸福
счёт  –  май4тањ1  买单
счётное слово для дел; предметов одежды  –  тьењ4  件
488 489
счётное слово для книг  –  пэњ3  本
счётное слово для мелких животных  –  джы1  只
счётное слово для персон в семье; тж. рот  –  кхоу3  口
счётное слово для персон  –  wэй4  位
счётное слово для писем  –  фəŋ1  封
счётное слово для плоских предметов  –  джаŋ1  张
счётное слово для построек, звёзд  –  дзуо4  座
счётное слово для продолговатых предметов, собак  –  тхяо2  条
счётное слово для предметов с ручкой  –  па3  把
счётное слово для уроков  –  тье2  节
считать(ся)  –  суањ4  算
США  –  Мэй3куо2  美国
сын  –  əр2дзы  儿子
сырой  –  шəŋ1  生
сытый  –  чшы1пао3(дэ), пао2мањ3  吃饱（的），饱满
Т
таблетки  –  йао4пхиењ4  药片
тайванец, тайванька  –  тхай2wањ1жэњ2  台湾人
Тайвань  –  Тхай2wањ1  台湾
так себе  –  ма2ма3ху2ху3  马马虎虎
такси  –  чшху1дзу1чшхə1, тъи1шы4чшхə1  出租车，的士车
талия  –  йао1  腰
там  –  на4ли, нар4, на4пьењ/нэй4пьењ  那里，哪儿，那边
таможня  –  хай3куањ1  海关
танцевать, плясать  –  тхяо4 у3  (устойчивое выражение)  跳舞
таскать, носить, водить  (напр. группу)  –  тай4  带
твёрдый  –  йиŋ4  硬
твой, твоё, твоя  –  нъи3дэ  你的
те  –  на4 се1/нэй4 се1  那些
текила  –  луŋ2шə2тьёу3  龙舌酒
текст  –  кхə4wэњ2  课文
телевизор, телевидение  –  тъиен4шы4  电视
телефон  –  тъиењ4хуа4  电话
телефонный аппарат  –  тъиењ4хуа4ти1  电话机
тело  –  шэњ1цхай2  身材
температура  –  wэњ1ту4  温度
температурить  –  фа1…шао1  (устойчивое выражение)  发烧
теннис  –  wаŋ3тьсиу2  网球
терапевтическое отделение  –  нэй4кхə1  内科
терять(-ся)  –  тъиу1  丢
техника  –  ти4шу4  技术
тёмно-  –  шэњ4  +  название цвета  深 + …
тёплый; тепло  –  нуањ3хо,wэњ1нуањ3  暖和，温暖
тётя  –  а1и2  阿姨
Тайшань  (гора в провинции Шаньдун в Северном Китае)  – 
–  Тхай4шањ1  泰山
так  –  на4мэ  那么
также, тоже  –  йе3  也
тамошние  (люди)  –  таŋ1тъи4жэњ2  当地人
то, та  –  на4  那
товарищи  (при обращении)  –  тхуŋ2джы4мэњ  同志们
тогда, в то время  –  таŋ1шы2, на4 шы2хоу  当时，那时候
то есть  –  тиу4 шы4 шуо1  就是说
толстый  (о человеке)  –  пхаŋ2  胖
толстый  –  хоу4  厚
только, лишь  –  джы3, джы2йоу3  只，只有
только тогда  –  цхай2  才
только что  –  каŋ1цхай2, каŋ1каŋ1  刚才，刚刚
тонкий  –  пао1  薄
торговаться, сбивать цену  –  тхао3тья4 хуањ2тья4, кхањ3тья4, 
тьяŋ3тья4  讨价还价，砍价，讲价
торговец  –  шаŋ1жэњ2, май3майжэњ2  商人，买卖人
торговля, бизнес  –  шаŋ1йе4  商业
торговля  –  шəŋ1и, май3май, мао4и4  生意，买卖，贸易
торгово-промышленный  –  куŋ1шаŋ1  工商
торговый центр  –  коу4у4 джуŋ1сињ1  购物中心
тот, та  (штука)  –  на4 кə, нэй4 кə  那个
тот, кто  – …джə3  (словообразовательный элемент)  。。。者
трактор  –  тхуо1ла1ти1  拖拉机
трамвай  –  тъиењ4чшхə1  电车
транспорт  –  тьяо1тхуŋ1  交通
требование; запрос  –  йао1тьсиу2  要求
тренироваться  –  туањ4лиењ4 шэњ1тхи3  锻炼身体
три  –  сањ1  三
490 491
трогать  –  мо2  摸
тропики  –  жə4тай4  热带
трудный  –  нањ2  难
туалет  –  си2шоу3тьењ1, цхə4суо3  洗手间，厕所
тупик  –  сы3лу4  死路
тупой  (о предмете)  –  туэњ4  钝
турагентство  –  лю3сиŋ2шə4  旅行社
туризм  –  лю3йоу2йе4  旅游业
туристы, путешественники  –  (лю3)йоу2кхə4  （旅）游客
ты  –  нъи3  你
тысяча  –  и4тьсьењ1  一千
г. Тяньцзинь  –  Тхиењ1тињ1  天津
тяжёлый  –  джуŋ4  重
У
убивать  –  ша1  杀
убрать  (кого-либо)  –  кањ4тъиао4  干掉
уважать, уважаемый  –  дзуэњ1тиŋ4  尊敬
уважаемый  (при обращении)  –  лао2тья4  劳驾
увеличивать  –  фаŋ4та4  放大
увеличивать(ся); повышать(ся)  –  тхи2као1  提高
увеличиваться  (в разах, в цифрах)  –  дзəŋ1тья1  增加
увидеть  –  кхањ4тьењ4  看见
увидимся  (прощание)  –  и3хоу4 тьењ4  以后见
удав  –  маŋ2шə2  蟒蛇
удобный  –  фаŋ1пьењ4  方便
удостоверение личности  –  шэњ2фэњ1джəŋ4  身份证
уезжать; уходить  –  дзоу3  走
уже  –  и3тиŋ(1)  已经
ужин  –  wањ3цхањ1  晚餐
узкий  –  джай3  窄
улица  –  тье1  街
уменьшать(ся)  –  пьењ4сяо3, суо2сяо3  变小，缩小
уменьшаться  (в количестве), сокращаться  –  тьењ2шао3  减少
уметь, быть в состоянии  –  хуэй4  会
умирать  –  сы3  死
умный  –  цхуŋ1миŋ2  聪明
умолять  –  тьсиу2  求
универмаг  –  пай3хуо4шаŋ1чшхаŋ3, пай3хуо4шаŋ1тъиењ4, пай3хуо4-
куŋ1сы1  百货商场，百货商店，百货公司
универсам  –  чшхао1шы4  超市
университет  –  та4сюэ2  大学
упасть  –  шуай1тао3  摔倒
управлять(-ся)  –  куањ3  管
управляющий, менеджер  –  куањ2ли3йюањ2  管理员
упрямый  –  ку4джы2  固执
урок  (учебный)  –  кхə4  课
урология  –  пи4нъиао4кхə1  逼尿科
усердно, усердный  –  ну3ли4  努力
условия  –  тхяо2тьењ4  条件
услышать  –  тхиŋ1тьењ4  听见
успокаиваться  –  фаŋ4сињ1  放心
устать, уставать, быть усталым  –  лэй4  累
утка  –  йа1дзы  鸭子
утка жареная  (по-пекински)  –  (Пэй3тиŋ1)  кхао3йа1  （北京）烤鸭
утренняя гимнастика, зарядка  –  дзао3цхао1  早操
утро(-м)  –  дзао3шаŋ  早上
утро раннее  –  лиŋ2чшхэњ2  凌晨
учебник  –  кхə4пэњ3  课本
учебное заведение  –  сюэ2сяо4  学校
учёный  –  сюэ2джə3  学者
учитель  –  лао3шы1  老师
учить(ся)  –  сюэ2, сюэ2си2  学，学习
учиться  –  ту2 шу1  (устойчивое выражение), нъиењ4 шу1  (устойчи-
вое выражение)  读书，念书
ухо, уши  –  əр3туо  耳朵
Ф
фамилия  –  сиŋ4  姓
филиал  –  фэњ1джы1  分支
финансы, финансовый  –  тињ1жуŋ2  金融
фиолетовый  –  дзы3  紫
фирма, компания  –  куŋ1сы1  公司
фирмач; босс  –  лао2пањ3  老板
492 493
фишки  (в казино)  –  чшхоу2ма3  筹码
фольк-шоу, концерт народной песни и пляски  –  мињ2дзу2 кə1у3 
пяо2йењ3  民族歌舞表演
фонтан  –  пхэњ1тьсюањ2  喷泉
формальности  –  шоу3сю4  手续
формула  –  куŋ1шы4  公式
фотографировать  –  джао4 …сяŋ4  (устойчивое выражение)  照相
Франция  –  Фа3куо2  法国
французский язык  –  фа2ю3  法语
фрукты  –  шуэй2куо3  水果
фунт  (китайский)  –  тињ1  斤
футбол  –  дзу2тьсиу2  足球
Х
г. Харбин  –  Ха1əр3пињ1  哈尔滨
хватать  –  джуа3  抓
хвост  –  wэй3па  尾巴
«Хилтон»  –  Си2əр3туэњ4  喜儿顿
хирургическая операция  –  шоу3шу4  手术
хирургическое отделение  –  wай4кхə1  外科
хитрый  –  тьяо3хуа2  狡猾
хлеб  –  мьењ4пао1  面包
хлебный магазин  –  мьењ4пао1тъиењ4  面包店
ходить  –  дзоу3  走
ходить в туалет  –  шаŋ4 си2шоу3тьењ1  上洗手间
ходить к врачу  –  кхањ4 пиŋ4  看病
ходить по дороге  (устойчивое выражение)  –  дзоу3…лу4  走路
холод-/ный; холодать  –  лəŋ3  冷
хороший, хорошо  –  хао3  好
хорошо  (о состоянии души и тела)  –  шу1фу  舒服
хотеть, тж. передаёт будущее вр. –  йао4  要
хотя  –  суэй1жањ2  虽然
храбрый, отважный  –  йуŋ2кањ3  勇敢
храм  (напр. буддийский, языческий)  –  сы4мяо4  寺庙
храм даосский  –  тао4куањ1  道观
хранить  –  цхуэњ2фаŋ4  存放
Хуаншань  (горы в Южном Китае)  –  Хуаŋ2шањ1  黄山
худеть  –  тьењ3 фэй2  (устойчивое выражение)  减肥
худой  –  шоу4  瘦
хуже  –  пу4 жу2  不如
Ц
цвет  –  йењ2сə4  颜色
целовать(ся)  –  тье2…wэњ3  (устойчивое выражение)  接吻
целый день  –  джəŋ3тхиењ1  整天
центр  –  джуŋ1сињ1  中心
центр города  –  шы4джуŋ1сињ1市中心
цель  –  му4тъи4  目的
церковь  –  тьяо4тхаŋ2  教堂
цех  –  чшхə1тьењ1  车间
цигун  –  тьси4куŋ1  气功
Цин  (династия)  –  Тьсиŋ1чшхао2  清朝
цирк  (китайский), акробатика  –  дза2ти4  杂技
цирк  (с животными)  –  ма3си4  马戏
Ч
чай  –  чшха2  茶
чай зелёный  –  лю4чшха2  绿茶
чай чёрный  –  хуŋ2чшха2  红茶
час  (как единица на циферблате)  –  тъиењ3/тъиењ3джуŋ1  点/点钟
час  (как отрезок времени)  –  сяо3шы2  小时
часто  –  чшхаŋ2чшхаŋ(2), пхиŋ2чшхаŋ2  常常，平常
часто, постоянно  –  тиŋ1чшхаŋ2  经常
часть  –  пу4фэњ  部分
часы  (наручные)  –  шоу2пяо3  手表
чей?  чьё?  чья?  –  шэй2дэ  谁的
человек  –  жэњ2  人
чем…тем… –  йюэ4…йюэ4  越。。。越
чемодан; ящик  –  сяŋ1дзы  箱子
через  (какое-то время)  –  куо4…и3хоу4  过。。。以后
через некоторое время  –  куо4 и2 хур4, пу4тьёу3  过一会儿，不久
четверг  –  сиŋ1тьси1сы4, ли3пай4сы4, джоу1сы4  星期四，礼拜四，
周四
четыре  –  сы4  四
494 495
чёрный  –  хэй1  黑
чётко, ясно  –  тьсиŋ1чшху  清楚
число; дата; номер  (напр. дома, квартиры, комнаты)  –  хао4  号
чистить  –  нуŋ4 кањ1тиŋ4  弄干净
чистый  –  кањ1тиŋ4  干净
читать, смотреть  –  кхањ4  看
читать вслух  –  нъиењ4, ту2念，读
член  (коллектива, предприятия)  –  жэњ2йюањ2  人员
что?  –  шэм2ма, ша3  什么，啥
что за?  –  шэм2ма  +  объект, ша3  +  объект  什么。。。，
啥。。。
что касается  –  куањ1ю2/туэй4…лай2 шуо1/лай2тьяŋ3  关于/对。。。
来说/来讲
что-нибудь, чего-нибудь  –  шэм2мадэ  什么的
что случилось?  –  дзэм3ма ла  怎么了
что…, то и  – …шэм2ма…шэм2ма  什么。。。什么
чувственные желания  –  чшы1хə1пхяо2ту3  (устойчивое выраже-
ние  –  букв.: «пить, есть, ходить в публичный дом, играть 
в азартные игры»  –  по китайским понятиям, основные удо-
воль ствия)  吃喝嫖赌
чувствовать, полагать  –  тюэ2дэ  觉得
Ш
шаг за шагом  –  и2 пу4 и2 пу4  一步一步
шампанское  –  сяŋ1пињ1тьёу3  香槟酒
Шаньдун  (полуостров и провинция в Китае)  –  Шањ1туŋ1  山东
шапка  –  мао4дзы  帽子
шар; мяч  –  тьсиу2  球
шахматы  (китайские)  –  сяŋ4тьси2  象棋
шахматы  –  (куо2ти4)  сяŋ4тьси2  国际象棋
шахта  –  кхуаŋ4  矿
шашки  –  тхяо4тьси2  跳棋
шесть  –  лиу4  六
шея  –  по1дзы  脖子
широкий  –  кхуањ1, куаŋ3  宽，广
шкаф  –  куэй4дзы  柜子
школа начальная  –  сяо3сюэ2  小学
школа средняя  –  джуŋ1сюэ2  中学
шоколад  –  тьсяо3кхə4ли4  巧克力
шофёр, водитель  –  сы1ти1  司机
штаны, брюки  –  кху4дзы  裤子
штука  (универсальное счётное слово)  –  кə(4)  个
Щ
щедрый  –  та4фаŋ, фəŋ1хоу4  大方，丰厚
Э
экспорт  –  чшху1кхоу3  出口
экономика  –  тиŋ1ти4  经济
экономить  –  шəŋ3  省
электронная почта  –  и-мэйл, тъиењ4дзы3йоу2сяŋ1  电子邮箱
электроплита  –  тъиењ4лу2  电炉
эпоха  –  шы2тай4  时代
эта/та неделя, на этой/той неделе  –  джэй4 кə/нэй4 кə сиŋ1тьси1/
ли3пай4)  这个/那个  星期/礼拜
этак  –  джə4мэ  这么
этаким образом  –  джə4йаŋ  这样
эти  –  джə4 се1/джэй4 се1  这些
эти дни, на этих днях  –  джə4/джэй4 се1 тъиењ1/жы4  这些  天/日
это  –  джə4  这
этот, эта  –  джə4 кə/джэй4 кə  这个
этот год, в этом году  –  тињ1 нъиењ2  今年
этот/тот месяц, в этом/том месяце  –  джэй4 кə/нэй4 кə йюэ4  这
个/那个  月
Ю
юань  (тж. может означать любую денежную единицу)  –  кхуай4  块
юань гонконгский  –  каŋ3пи4  港币
юань КНР  –  жэњ2мињ2пи4  人民币
юань тайваньский  –  тхай2пи4  台币
юг  –  нањ2фаŋ1  南方
юго-восток  –  туŋ1нањ2  东南
юго-восточнее, к юго-востоку, на юго-востоке  –  туŋ1нањ2пьењ1 
东南边
юго-запад  –  си1нањ2  西南
юго-западнее, к юго-западу, на юго-западе  –  си1нањ2пьењ1  西南边
южная сторона  –  нањ2 пьењ1, нањ2 мьењ4  南边，南面
южнее, к югу, на юге  –  нањ2пьењ1; …и3нањ2  南边，。。。以南
Южнокитайское море  –  Нањ2хай3  南海
Юнхэгун  (ламаистский монастырь в Пекине)  –  Йуŋ1хə2куŋ1  雍
和宫
Я
я  –  wo3  我
яблоко  –  пхиŋ2куо3  苹果
явление, феномен  –  сиењ4сяŋ4  现象
являться, быть  –  шы4  是
язык  –  ю3йењ2  语言
язык  (в сочетаниях)  – …ю3  。。。语
язык  (орган тела)  –  шə2тхоу  舌头
Янтарная комната  –  Ху3пхо4тхиŋ1  琥珀厅
янтарь  –  ху3пхо4  琥珀
Япония  –  Жы4пэњ3  日本
японец; японка  –  жы4пэњ3жэњ2  日本人
японский язык  –  жы4ю3  日语
яства  –  мэй3шы2  美食
ящик; чемодан  –  сяŋ1дзы  箱子
