Габдельбар Файзрахманов
ДРЕВНИЕ ТЮРКИ
В СИБИРИ
И ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ
Институт истории Академии наук Татарстана
Панорама-Форум, 2000, №24 — Специальный выпуск
Казань 2000
Файзрахманов Г.Л.
Ф18 ДРЕВНИЕ ТЮРКИ В СИБИРИ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ.
   Казань, Мастер Лайн, 2000. — 188 с.
ISBN  5-93139-069-3
Монография посвящена исследованию истории древнетюрк-
ских государств с древнейших времен до начала XIII века.
Автор  уделил большое внимание широкому кругу исторических
проблем — политической жизни тюрков, их быту, религии,
культуре, а также  их географическому  размещению. Книга
рассчитана как на специалистов-историков, преподавателей, так
и на достаточно широкий круг читателей, интересующихся
историей древних тюрков.
© Файзрахманов Г.Л., 2000
ISBN  5-93139-069-3
ББК 63.5(2)
   Ф18
3
ВВЕДЕНИЕ
С ростом национального самосознания, возрождением идеи
государственности у нашего народа сильно возрос интерес к
истории, к проблемам своих исторических корней. Видные
историки Риза Фахрутдин, Ахмед Заки Валиди, Гайнетдин
Ахмеров, Джамал Валиди, Хади Атласи, Хасан Гата Габаши,
Газиз Губайдуллин и др. отмечали, что этнические корни татар
идут из глубины веков, а история их национальной государ-
ственности берет начало с древнетюркских государств.
Официальная советская наука пыталась выдать за первое
фактическое государство предков татарского народа Волжскую
Булгарию, образованную в X веке. Неоспоримые исторические
факты и документы доказывают, что предки современных
тюркских народов, в т.ч. татарского народа, задолго до нашей
эры имели свою государственность. Созданные ими мощные
державы объединяли многие тюркоязычные племена, получали
международное признание. Предки современных тюркских наро-
дов в составе этих государств развивали материальную и
духовную культуру, внесли свою лепту в мировую цивилиза-
цию. Историческое и культурное наследие древнетюркских
государств и проживавших в этих государствах тюркских
племен является общим достоянием современных тюркских
народов.
По-разному назывались древнетюркские государства: Хунну
или Великий Хуннский каганат, Великий Тюркский каганат,
Кыргызский каганат, Уйгурский каганат, Кимакский каганат,
Хазарский каганат, Великая Булгария и др. Их создавали более
организованные, если говорить терминологией Л.Н.Гумилева,
более пассионарные тюркские племена, но в каждом из них
жили многочисленные тюркские народы. Иногда при гибели
государства исчезала и этническая группа — создатель госу-
дарства. Так, после распада Великого Тюркского каганата
исчезли тюркюты, после гибели Кимакского каганата с истори-
ческой арены ушли кимаки. Им на смену приходили другие
4
племена и народы и создавали государства. Шли глубинные
процессы этногенеза и образования новых этносов или племен.
Древние тюркские государства являются историческим насле-
дием всех тюркских народов.
Целью настоящего исследования являются:
— рассмотреть важнейшие архелогические и письменные
материалы и на основе их изучения осветить сложные пути
истории развития древнетюркских племен от родового строя к
созданию своих государств и проследить путь исторического
развития и причины падения древнетюркских государств;
— осветить дальнейшую судьбу тюркских народов после
падения древнетюркских государств.
Одной из важнейших задач автора является исследование
этнических корней предков татарского и других родственных
тюркских народов.
Территориально исследование охватывает зоны проживания и
деятельности племен, входивших в Хуннский каганат и после-
дующих тюркских каганатов: Ордос, Монголию, Прибайкалье,
Туву, Алтай, Минусинскую котловину, Восточный Туркестан, ряд
территорий Средней Азии и Восточной Европы. Важным источ-
ником для разработки проблемы этнической территории являют-
ся, наряду с другими, древнетюркские каменные изваяния.
Границы их распространения в основном совпадают с полити-
ческими границами Великого Тюркского каганата. Обряд уста-
новки каменных изваяний, символично изображавших могуще-
ственных побежденных врагов, бытовал у племен, входивших в
состав этого политического объединения.
Важным показательным критерием для определения террито-
рии обитания племен является погребальный обряд. Так, напри-
мер, применительно к племенам, входившим в состав Великого
Тюркского каганата, характерны следующие хронологические
типы и варианты погребального обряда: а) до первой четверти
VII в. включительно — погребения по обряду трупосожжения;
б) в VII—VIII веках — трупоположения с конем, ориентация
человека — головой на восток, коня — головой на запад;
в) в VIII—IX веках — трупоположения без коня, ориентация
человека — головой на север, северо-запад (погребения срос-
ткинского типа). Исключение составляют енисейские кыргызы, у
которых и в VIII—IX вв. сохранилось трупосожжение с
погребением остатков через год в неглубоких могильных ямах1.
5
Хронологические рамки настоящего исследования охватывают
период с древнейших времен до начала XIII в. В силу
недостаточной изученности и скудности материала по исследу-
емой территории период неолита описан автором кратко. С
древнейших времен здесь проживали тюркские племена, хотя
этнонима “тюрк” у них еще не было. Было ли какое-либо
объединяющее их общее название — источники нам не
сообщают. Еще до н.э. существовали государства тюркоязычных
динлинов — Динлин Го и хуннов — Хуннский каганат, или
Хунну. Начиная с середины VI в. одно за другим создаются
мощные государства древних тюрков, самым долговечным среди
них было Государство Енисейских кыргызов. В исторической
литературе оно называется также Кыргызским каганатом. Госу-
дарство древних кыргызов возникло почти одновременно с
Великим Тюркским каганатом и существовало с отдельными
перерывами до монгольских завоеваний в начале XIII в.
Период образования и существования мощных тюркских госу-
дарств является эпохой формирования крупных этнических
объединений, многие из которых вошли в число предков ряда
современых тюркоязычных народов.
Исследуемый период — период исторически прогрессивный
по своему характеру: усиливаются миграция племен и этно-
генетические процессы, возникают и развиваются их государ-
ства, обостряется борьба за обладание важнейшими торговыми
путями, развиваются международные связи между государствами
и племенами, хозяйственный и культурный обмен между ними.
Согласно мнению многих исследователей, первоначальной
прародиной тюрков-кочевников были Центрально-Азиатские сте-
пи, Алтай и именно оттуда они распространились на север и
на запад. Это положение стало своеобразной аксимой.
Древнегреческие историки отмечали, что на огромных про-
сторах Евразии, включая Западную Сибирь и Восточноевропей-
ские степи, в IX—IV вв. до н.э. жили скифы или племена
скифского союза. В III в. до н.э. на смену им пришли
сарматы. Индоевропейские лингвисты утверждают, что скифы и
сарматы были ираноязычными. Без особой критики и анализа
это положение лингвистов взяли на вооружение историки. По
теории ираноевропеистов, в Сибири и Европе тюрки являются
не автохтонным, а молодым народом, пришедшим в эти
регионы не ранее VI в. н.э.
6
Начиная с Геродота, мы встречаемся и с другими взглядами.
В исторической литературе существует немало работ, сообщаю-
щих о том, что скифы и сарматы были тюркоязычными, или
скифский и сарматский союзы включали в себя несколько
языков. Этнонимы “скиф” и “сармат” были собирательными2.
Авторы ряда трудов на основе сообщений античных авторов
предполагают, что скифо-сарматский союз, существовавший в
Западной Сибири, Центральной Азии, Казахстане и Восточной
Европе в IX—IV вв. до н.э. и сарматский союз в тех же
регионах (III в. до н.э. — III в. н.э.) были полиэтничными, что
в их составе были и тюркские племена3.
А.Х.Халиков утверждает, что до появления хуннов в степях
Западной Сибири жили тюркские племена. На грани II—I
тысячелетий до н.э., т.е. около трех тысяч лет тому назад здесь
появились карасукские и близкие к ним прототюркские племе-
на. Эти племена обладали богатейшими медными рудниками
Прибалхашья, отсюда медь и ее изделия распространялись по
всей Сибирии, вместе с ним в угорский язык проникло
название меди “йез”, в отдельных диалектах — “жиз”.
Геродот в V в. до н.э. южнее Гиппейских гор, т.е. Урала,
помещает народ аргиппеи, которые “одеваются по-скифски, но
говорят особым языком”. А.Х.Халиков пишет, что восточнее
аргиппеев располагались другие прототюркские племена: иссе-
доны — по Геродоту и усуни — по восточным источникам,
аримаспы или “племена грифов, стерегущих золото” и т.п. Это,
скорее всего, были предками огузо-кыпчакских племен4.
В исторической науке существует и другая точка зрения.
Некоторые исследователи считают, что первоначальной прароди-
ной тюрков были степи и лесостепи Поволжья и Южного
Урала. Их материальная культура зародилась в конце IV
тысячелетия до н.э., в течение 500—600 лет они расселились
на восток до Забайкалья и Маньчжурии, на запад — до Дуная
и Карпат, на юг — до Передней Азии. По их предположению,
до гуннов, печенегов, огузов, кыпчаков, половцев и других
тюркоязычных племен, пришедших в Восточную Европу во II—
XI веках н.э., с древнейших времен здесь жили тюркские
племена5. Тюрколог Заки Валиди считает тюрков одним из
древнейших народов, обитавших в Европе и Азии. Он утвер-
ждает, что следы тюрков встречаются за 2000 лет до н.э. в
Малой Азии, Древнем Египте, около 2600 лет до н.э. в
7
Шумере, Эламе. На Балканском полуострове, в Западной Евро-
пе, на Дальнем Востоке, а также на языке американских
индейцев также сохранились следы тюрков6. Историк А.Б.Тай-
мас пишет, что “Юго-восток Европы — древний тюркский
юрт”7. Мысль об обитании тюрков в древности в нескольких
регионах Европы и Азии проводит в своих трудах М.З.Закиев8.
Интерес к изучению и исследованию древних тюрков
Южной Сибири первоначально возник в XVIII в. среди
французских миссионеров-иезуитов, работавших в Китае. Иссле-
дуя историю Китая, они убедились, что ее невозможно отделить
от истории древних кочевников, входивших в сношения с
китайцами. Первым народом, с историей которого французским
исследователям пришлось заниматься, были хунны.
Французский профессор Дегинь, занимаясь историей хуннов,
сопоставил китайские сведения о хуннах с европейскими и
пришел к выводу, что хунны являются предками европейских
гуннов. Дегинь тщательно исследовал труд Абуль-Гази о тюрках,
хуннов и гуннов он отнес к тюркоязычным народам9.
Истории Средней Азии с древнейших времен до правления
Тимура посвятил свое сочинение другой французский ориента-
лист Л.Каён. Он был сторонником политической, а не лингви-
стической классификации народов, а гуннов считал потомками
хуннов, высказал мнение, что среди гуннов были и другие
племена. Но он ошибался, приняв политическую классификацию
хуннов. К. Иностранцев детально исследовал историографичес-
кие проблемы французской школы ориенталистов и автор не
видит необходимости их повторения10.
В России исследование проблемы древних тюрков началось
в 20-е годы XIX в. и усилилось в конце века. Это было
связано с дешифровкой орхоно-енисейских надписей датским
лингвистом В. Томсеном и прочтением их В.В.Радловым. Среди
первых русских ученых, основательно занимавшихся проблемой
древних тюрков, был Н.М.Ядринцев, который во главе экспеди-
ции, организованной Восточно-Сибирским отделением Русского
географического общества в 1889 г., открывает новый период
в исследовании тюркских рунических надписей.
Ядринцев посетил районы рек Толу, Орхон, исследовал
развалины Кара-Корума и Хара Баласагуна. В районе Кокшин-
Орхона, близ озера Цайдам, он открыл ставшие впоследствии
известными всему миру памятники Кюль-тегину и Могилян-хану,
8
а также вереницу балбалов (камней, поставленных по количеству
врагов, убитых захороненным) у памятника Кюль-тегину. Откры-
тие Н.М.Ядринцева привлекло внимание многих историков. Ре-
зультаты экспедиции Н.М.Ядринцева описаны в его отчете11.
В 1894 г. дважды были изданы первые переводы известного
русского востоковеда-тюрколога В.В.Радлова кюль-тегинского и
могилянского текстов Кошо-Цайдама12.
В эти же годы получила распространение историческая
концепция тюрков российского востоковеда В.В.Бартольда. Ре-
зультаты его научной деятельности были опубликованы в его
трудах13.
Как отмечают С.Г.Кляшторный и В.А.Ромодин, если В.В.Бар-
тольд до двадцатых годов XIX в. создал труды по нескольким
интересовавшим его проблемам, в частности, по историческому
значению орхонских надписей, то в двадцатых годах нашего
века его исследования по истории тюркских народов отличают-
ся более широким хронологическим и проблемным диапазоном14.
Если исследователи древних тюрков подошли к проблеме с
этнографической и лингвистической сторон, то В. Григорьев
рассматривал ее в политическом аспекте. Говоря об отношениях
Русского правительства к кочевым народам, он выразился
оригинально: только Китаю удалось смирить кочевников силою
ламаизма, а России — силой оружия15.
Отдельные аспекты истории древних тюрков освещены та-
тарскими историками Р.С.Фахреддиновым, Г.С.Губайдуллиным,
Г.А.Батталом, издававшими свои труды в десятых — двадцатых
годах XX века. Р.С. Фахреддинов полагает, что булгары, как и
гунны, являлись тюрками. Он не отрицает возможности асси-
миляции булгарами части местных угро-финнов16. Г.А.Баттал
подчеркивает родственность и близость культуры и языка хазар,
булгар и пришедших в Восточную Европу в XI веке кипчаков-
куманов17. Г.С.Губайдуллин пишет, что на юге восточноевропей-
ских степей с древнейших времен кочевали тюркские племена.
В I веке н.э. тюрки обитали в степях Поволжья, в лесах
проживали угро-финские племена. Гуннов, появившихся в Вос-
точной Европе в 374 г., он считает потомками азиатских
хуннов, потерпевших поражение от Китая в 93 г. н.э.
Г.С.Губайдуллин, таким образом, полагает, что гунны в прикас-
пийских, приволжских и приазовских степях оказались в
тюркской среде и подчинили их себе. Хазарский каганат и
9
Болгарское государство хана Кубрата он признает как продол-
жение государственности гуннов под предводительством Аттилы18.
Тюрколог Ахмед-Заки Валиди первые две главы сочинения
“Тљрек-татар тарихы” (“История тюрко-татар”), изданного в 1915
году в Казани, посвятил древним тюркам. Автор пользовался
китайскими источниками в переводе Н.Я.Бичурина и Г.Е.Грумм-
Гржимайло, а также трудами Вамбери, В.В.Бартольда, Н.А.Арис-
това, К.Иностранцева, В.В.Радлова, Н.М.Ядринцева и других
исследователей истории тюрков. В 1917 г. А.З.Валиди опублико-
вал в качестве учебника для татарских школ краткое изложе-
ние этого сочинения под названием “ Кыскача тљрек-татар
тарихы” (“Краткая история тюрко-татар”)19.
Историк Х. Атласи в труде, посвященным истории Сибири
и сибирских татар, освещает проблемы истории древних тюр-
ков. В частности, он полагает, что Скифия, описанная гречес-
кими историками, — страна древних тюрков, которую персы
называли Тураном, а скифы, проживавшие за Уралом, — это
древние тюрки20.
Продолжателями исследований В.В. Бартольда по древней и
средневековой истории тюрков были А.Н.Бернштам, С.П.Толстов
и С.В.Киселев. А.Н.Бернштам исследовал в основном соци-
альный строй Великого Тюркского каганата, основываясь при
этом на древние тюркские рунические тексты. С.В Киселев и
С.П.Толстов продолжали исследование преимущественно соци-
ально-экономических проблем древних тюркских государств.
Труды этих исследователей дали совершенно новое объяснение
характеру древнетюркского общества и истории ранних тюрк-
ских государств, связывая их развитие прежде всего с пере-
растанием рабовладельческого и военно-демократического укла-
дов в систему ранних феодальных отношений21.
Труды А.Ю.Якубовского посвящены этногенезу тюрков Сред-
ней Азии22.
Проблемы происхождения, этнической истории, этногенеза
древних тюркских племен, образования и истории тюркских
государств Евразии освещались в трудах М.А.Артамонова, С.И.Вайн-
штейна, Д.Д.Васильева, А.С.Васютина, Б.Е.Кумекова, Д.Клосона,
П.М.Мелиоранского, Л.Н.Потапова, М.А.Сеидова, C.Е.Малова, С.А.Плет-
невой и др.23
В конце семидесятых годов появились труды лингвистов о
древних тюркских языках. Адиле Айда (Турция) и А.Каримуллин
10
высказали мысль о возможном родстве языка этрусков и
некоторых племен индейцев Америки24.
Исследованию различных аспектов истории древних тюрков
посвящено значительное количество трудов С.Г.Кляшторного25.
Большое количество трудов о древних тюрках создал Л.Н.Гу-
милев, который по-новому подходил к проблеме кочевников и,
в частности, древних тюрков. Перечень его трудов по этой
проблеме занял бы несколько страниц, поэтому назовем наибо-
лее значительные из них26.
Проблемы истории древних и средневековых тюрков иссле-
дованы в трудах Р.Н.Безертинова27.
Автором настоящего исследования использованы прямые пись-
менные источники, оставленные самими древними тюрками и
косвенные, сочиненные представителями сопредельных и других
стран, которые общались с древними тюркоязычными племена-
ми. Использованы также археологические, этнографические и
фольклорные материалы.
Одними из основных достоверных источников истории древ-
них тюрков являются рунические тексты на древнетюркском
языке, разбросанные в разных местностях Монголии, Восточного
Туркестана, Минусинской котловины и других регионов. Более
двухсот лет насчитывает российская история накопления знаний
о важнейших этих памятниках.
Первые известия о “неведомых” надписях на камнях в
Сибири и Центральной Азии появились в конце XVII —
начале XVIII вв. В 1692 г. амстердамский бургомистр Николай
Витзен сообщил, что “недалеко от Верхотурья на утесе найдено
несколько изображений и надписей из неизвестных букв”.28 В
1696—1697 гг. Семен Ремезов на верхнем течении реки Талас,
у села Дмитриевка, обнаружил камень с неизвестным письмом.
Сведения о неизвестных письменах сообщил в 1730 г. пленный
шведский офицер Филипп Иоганн Страленберг, который жил в
1711—1722 гг. в Сибири. В Швеции он издал труд с
сообщением о неизвестных письменах29. В 1719 г. в Сибирь по
договору был отправлен доктор Готфрид Мессершмидт. Он
обязался изучить географию страны, ее естественные произве-
дения, этнографию, исторические памятники и древности. Д.Мес-
сершмидт в своем докладе о поездке в Сибирь отмечает такие
же письмена30. По сходству с руническим письмом Скандинавии
сибирские письмена также стали называть руническими. Закре-
11
пился термин “рунический“ применительно к тюркским надпи-
сям после выхода в свет труда Страленберга.
Д.С.Мессершмидт предполагал кельто-готское проихождение
этих письмен. П.С. Паллас приписывал их готским племенам,
Г.И.Спасский заявил, что скорее всего они монгольского или
калмыцкого происхождения. Возникла довольно острая полемика.
Были попытки “подтверждения” славянской и финской теории
сибирских рун. Французский востоковед Ж.П.Абель-Ремюза в
1820 г. первым предположил, что письмена эти — тюркские
и принадлежат, по-видимому, енисейским кыргызам31.
Впоследствии Г.И.Спасский стал сомневаться в правоте своей
гипотезы и начал обращать внимание на сходство отдельных
знаков сибирских письмен с тамгами сибирских татар. Эта
гипотеза получила популярность и до настоящего времени не
утратила своего значения.
Но полемика о происхождении тюркского письма продолжа-
лась. В.Томсен высказывает мысль о его развитии от финикий-
ского алфавита через одну из ветвей арамейского. В.В.Радлов
также допускал генетическую связь тюркского письма с ара-
мейскими прообразами. Эту теорию потом поддержали многие
исследователи. Но вопрос о происхождении тюркского руничес-
кого письма окончательно не решен. А.С.Аманжолов на основе
собранного им большого количества материала сделал заключе-
ние, что тюркский алфавит сложился не позднее I тысячелетия
до н.э.32
Руническое письмо в Европу, по-видимому, принесли гунны.
В последующие годы в разных местах Южной Сибири были
найдены камни с письменами. Около двухсот лет попытки
прочесть надписи оставались безуспешными. В 1889 г. обще-
ственный деятель и ученый Н.М.Ядринцев в верховьях реки
Орхон в Северной Монголии обнаружил три каменные стелы.
Одна сохранилась лишь во фрагментах с китайским, тюркским
руническим и согдийским текстами. Две стелы с руническим и
китайским текстами, обнаруженные в урочище Кошо-Цайдам,
сохранились лучше. В 1891 г. Н.М.Ядринцевевым была открыта
онгинская надпись, в 1897 г. Е.Н.Клеменц на берегу реки Толы
нашел новый памятник Тоньюкука. Это были знаменитые,
известные всему миру орхонские памятники33. Были найдены
камни с аналогичными письменами на берегу Енисея. Памят-
ники орхоно-енисейской письменности найдены в большом
12
количестве (надписи на скалах, могильных и памятных плитах,
отдельных предметах и монетах) на территории Минусинской
котловины, в Туве, в Восточном Казахстане, в Северной и
Западной Монголии, на Кубани и Дону.
15 декабря 1893 г. на заседании Датской королевской
академии наук и словесности В. Томсен представил свой опыт
дешифровки рунических письмен, найденных на берегах Орхо-
на. Вскоре на основе дешифровки В.Томсена В.В.Радлов начал
заниматься переводами рунических письмен Сибири. В 1895—
1896 гг. В.В.Радлов и В.Томсен издали свои переводы важней-
ших письмен34. С этого времени началось научное изучение
орхоно-енисейских надписей.
Орхонские памятники были воздвигнуты в VIII в. в честь
Бильге-кагана и его брата Кюль-тегина. Особое место в
изучении тюркских рунических текстов занимает деятельность
В.Томсена. Внесли ценный вклад в исследование древнетюркс-
ких рунических памятников также В.В.Радлов, Г.Е.Грумм-Гржи-
майло, В.В.Бартольд.
Самыми крупными являются памятники Кюль-тегину и Моги-
лян-хану, которые располагаются в Кошо-Цайдаме, находятся на
расстоянии километра друг от друга. Надписи на стелах
описывают прошлое тюркского народа, которое подтверждается
сведениями китайских летописей. Затем идет рассказ о том, как
возвысился тюркский народ, подчеркиваются заслуги погребенных.
Большинство памятников с руническими текстами исследова-
ны и являются основополагающими источниками для исследо-
вания истории древних тюрков. Надписи на камнях имеют
преимущество перед летописями — они не могут быть пере-
писаны, фальсифицированы.
Самые древние и многочисленные источники по истории
древних тюрков — это летописи и исторические описания
китайцев. Последние являются весьма важными историческими
источниками, т.к. Китай издавна поддерживал связи с обитав-
шими в Южной Сибири народами.
Составление летописей (ганг-шу) в Китае почти всегда
осуществлялось по почину и при ближайшем наблюдении
правительства, которое поручало своим чиновникам вести за-
пись событий в стране и за ее рубежами. Затем эти записи
передавались государственному историческому обществу, после-
13
днее составляло летописи по ним, где события излагались в
строго хронологическом порядке.
Собственно история (шу) появилась у китайцев в последнее
столетие до н.э. и связана с именем Сыма Цяня, председателя
исторического общества, отца китайской истории. Сыма Цянь
был сыном официального историографа империи Хань Сыма
Тяня. В 108 г. он наследовал должность отца, упорно работал.
В 90 году до н.э. завершил огромный труд, послуживший
образцом для последующих династических историй. Труд назы-
вался “Ши-цзи” (“Исторические записки”), состоял из 130 глав,
охватывающих историю Китая с древних времен до 89 г. до
н.э. Сыма Цян пользовался не дошедшими до нас историчес-
кими источниками. Содержит в себе описание событий, распо-
ложенных по династиям. Автор посвятил иноземным народам
шесть глав. В трех главах излагал историю хуннов, тибетских
и западных племен. До Сыма Цяня отдельные отрывочные
сведения содержались в китайских хрониках “Шаншу”, “Гоюй”
и “Чунцю”, в которых название хуннов отсутствует, они
названы “северными варварами”, “западными варварами”35.
“Исторические записки” Сыма Цяня — это самая ранняя
работа, освещающая последовательную историю хуннов, содер-
жит главные сведения по организации хуннского общества и
представляет наибольшую ценность для изучения его политичес-
кого строя, системы управления.
Сыма Цянь положил в последовательное изложение сведения
хуннах, существовавших до него с древнейших времен. Он
пришел к мнению, что предком хуннов были племена, назы-
вавшиеся в китайской хронике “жун”.
Историю развития хуннского общества Сыма Цянь мысленно
делит на два периода. Первый берет начало от легендарного
родоначальника хуннов Шунь-вэя, который правил ими во
времена легендарной китайской династии Ся (2219—1819 гг. до
н.э.) до шаньюя Тумана (?—209 г. до н.э.). При изложении
истории этого периода он пользовался сведениями древних
китайских исторических сочинений “Шан-шу”, “Го-юй” и летопи-
си “Чунь-цю”. Сообщения этих сочинений эпизодичны, разделены
обширными хронологическими промежутками, их продолжительность
в отдельных случаях достигает 300 лет и более, поэтому Сыма
Цяну создать цельную стройную историю хуннов не удалось.
14
История второго периода начинается с правления шаньюя
Модэ. Она изложена более подробно, ярко освещается политическая
система хуннского общества, особенно с правления Модэ36.
Китайская историография развивалась и после Сыма Цяня.
Она занимала почетное место в Китае, т.к. историческая память
считалась совестью нации, в руках составителя истории была
репутация самого властного императора. Согласно традиции,
династическая хроника публиковалась после прекращения династии.
Из последователей Сыма Цяня видное место занимают Бань
Гу (32—92 гг. н.э.), завершивший в 85 г. н.э. “Историю Ранней
династии Хань” (“Хань-шу”), и Фань Е (398—445), автор
“Истории Поздней династии Хань” (“Хоухань-шу”) (206 до н.э.
— 24 г. н.э.). Заключительному этапу хуннской истории посвя-
щен труд историка Фан Сюаньлина. Свой рассказ Фан
Сюаньлин связывает с событиями, описанными Сыма Цяном,
Бань Гу и Фань Е. Таким образом, сочинения вышеназванных
китайских историков представляют собой целостное описание
древнего кочевого народа во все времена его пребывания на
исторической арене37. В начале второго тысячелетия историк
Сыма-гуан (1009—1086 гг. н.э.), написал прагматическую исто-
рию Китая под названием “Цзи чжи тун цзянь”, которая
охватила период с V до н.э. по X век н.э. Все позднейшие
историки Китая в своих трудах сообщают множество сведений
о народах Центральной Азии, Средней Азии и Южной Сибири38.
Китайская историография выполняла правительственный заказ
и не могла не быть тенденциозной. Возвеличивание роли
Китая, его значения и успехов входили в задачу историка.
Наоборот, сведения о поражениях, неудачах преуменьшались.
Почти всегда количество войск, как своих, так и чужих,
преувеличивалось, причем обязательно давались круглые числа
— 10 тысяч, 100 тысяч, миллион.
Китайские историки сведения о внутреннем состоянии коче-
вых народов получали из сводок китайской разведки. Точность
их несомненна, но эти сведения немногословны. Разведчиков
интересовали военные вопросы, а хозяйство, религия, культура
и нравы народов описывались чрезвычайно бегло.
Для китайских источников характерна точность в хронологии,
отсутствие фантастики, вымыслов. Но некоторые события изме-
няются до неузнаваемости, поэтому требуют критического к
15
себе отношения, особенно при описании хуннов и других
народов — не китайцев39.
Самые отрывочные сведения сообщают китайские источники
о древнейшем государстве тюркоязычных динлинов — Динлин
Го, рсположенном в Минусинской котловине.
Китайские источники на европейские языки стали перево-
дить еще в XVIII в. (Дегинь, А.Ремюза, Клапрот, С.Жульен и
др.) Ими мы пользуемся через переводы или изложения
русских исследователей. Первым среди них был Бичурин Н.Я.
(Иакинф). Он родился в 1777 г. в чувашской семье. С 1807 г.
в течение 14 лет был главой духовной миссии в Китае. В
1828—1851 гг. опубликовал большое количество трудов. Основ-
ные его работы посвящены истории тюркоязычных народов
Средней и Центральной Азии, истории, культуре и философии
Китая. По эрудиции, объему изложенного материала он во
многом превосходил западноевропейских исследователей. Пере-
вел на русский язык ряд извлечений из китайских источников.
Его переводы китайской хроники до сих пор считаются одним
из самых надежных источников для исследователей.
Прекрасный знаток китайского языка Н.Я.Бичурин не обладал
историческим талантом. По его мнению, Центральная и Сред-
няя Азия всегда были населены теми народами, которые
населяют ее и теперь. Переводы о кочевниках из китайского
языка сделал механически, без критического отношения к ним,
не проверяя достоверность сведений.
Хуннов и ту-кю Н.Я.Бичурин считал монголами, называя их
“дулга”. На основе китайских сведений он написал историю
восточных тюрков с 535 по 745 гг. и историю западных
тюрков — с 666 по 766 гг. В 1828 г. опубликовал “Записки
о Монголии”. Спустя 23 года появился его чрезвычайно
важный труд “Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена”. Н.Я. Бичурин некритически
относился и к проблеме “хунны-гунны”. По его сообщению,
хунны в 15 г. по Р.Х. получили предложение китайского
императора Ван Мана переименовать свое название на гунну.
По-китайски хунны — злой раб, гунны — почтительный раб.
Итак, в 15 г. хунны получили имя гунны40.
По-новому подошел к исследованию китайских источников
географ, исследователь Средней и Центральной Азии Г.Е.Грумм-
16
Гржимайло. С 1884 по 1914 гг. он совершил ряд крупных
путешествий по Средней и Центральной Азии, Дальнему
Востоку. По результатам изучения китайских письменных исто-
рических источников, он создал уникальный научный труд
“Западная Монголия и Урянхайский край”, ставший настольной
книгой всех историков Азии41.
В качестве источника автором использован труд Н.В.Кюнера,
посвященный исследованию китайских источников по истории
народов Южной Сибири, Центральной Азии и Дальнего Востока42.
Научной общественностью более достоверными, точными признаны
труды В.С.Таскина по истории хуннов, народов группы дунху,
древних кочевников Китая. Собранные и переведенные В.С.Таскиным
материалы китайских источников позволяют восстановить историю
Хунну, отношений его с соседними странами, а также внутрен-
нюю структуру и политическое устройство общества. Переводы
В.С.Таскина включают в себя переводы сочинений Сыма Цяня,
Бан Гу, Фань Е, Фан Сюаньлина43. При исследовании истории
древних хуннов и других тюрков советские историки пользова-
лись переводами Н.ЯБичурина. В.С.Таскин отмечает, что в
переводах Н.Я.Бичурина содержится ряд фактических ошибок.
Использовав эти переводы, Л.Н.Гумилев и С.И.Руденко допустили
неверные положения в исследовании политической истории
сюнну. В.С.Таскин указывает эти ошибочные положения44.
О скифах и аргиппеях, обитавших за Уралом, из античных
авторов писал древнегреческий историк Геродот (V век до н.э.)45.
Важные сведения имеются в сочинениях византийских исто-
риков. Они касаются в основном западных тюрок и европей-
ских гуннов.
Каган Первого Западно-Тюркского каганата Силзивул (или
Дизавул) в 568 г. с Маниахом во главе отправил посольство
в Константинополь. В ответ на это византийский император
Юстин II послал в Западно-Тюркский каганат Земарха Кили-
кийца, который в сопровождении Маниаха прибыл к Дизавулу.
Заключив договор с Дизавулом, Земарх вернулся в Констати-
нополь, но не один, а с тюркским послом Тагма. В 576 г. в
правление императора Тиверия Кесаря византийцы снова на-
правили посольство к тюркам. На этот раз послом от Византии
был Валентин, которого сопровождали ранее жившие в Визан-
тии тюрки. По сообщению источников, они были приведены
Анавгистом, который был некогда посланником у тюрок. Затем
17
в Западно-Тюркском каганате послами были Иордан и Павел
Киликиец. При приезде Валентина одним из “князей туркских”
был Турксанф. Затем он был у брата Турксанфа Тарду.
В сочинении византийского историка Менандра Византийца
под названием ”История”, сохранившемся во фрагментах и
охватившим период с 558 по 582 год, описываются события,
связанные с поездкой византийских послов в Западно-Тюркский
каганат. Описаны путь и народы, обитавшие по пути следова-
ния, резиденция тюркских каганов, их богатства, нравы и
обычаи тюрков46.
Историк Феофан Византиец написал труд в 10 книгах о
событиях 565—581 гг. В дошедших до нас его частях труда
есть сведения о савирах (сабирах), в тот период проживавших
в Прикаспии, тюркских племенах и взаимоотношениях тюрков
с эфталитами47. Сведения о гуннах, тюрках и эфталитах
имеются в “Истории” Прокопия Кесарийского48.
Самое древнее упоминание о появлении гуннов на простран-
стве от Прикаспийских степей до Урала содержится в сочи-
нении Дионисия Периэгета “Описание населенной Земли”.
Историк Аммиан Марцеллин написал неоценимый труд “Дея-
ния” (“История”), состоящий из 31 книги. До нас дошли книги
с 14 по 31. В сочинении охвачены события с 353 по 378 гг.
и в нем содержатся ценные сведения о гуннах, их социальном
устройстве, военном деле и занятиях49. Сведения о тюрках
начала VII в. сообщает албанский историк Каланкатуаци50.
Арабские и персидские источники о древних тюрках исполь-
зованы в основном по сочинениям В.В.Бартольда51.
В 80-е годы IX в. начальник почты и осведомительной
службы Багдадского халифата Абу-л-Касим Убайдуллах ибн
Абдаллах ибн Хордадбех написал книгу ”Китаб ал-малик ал-
масалик” (“Книга путей и государств”), где описаны маршруты
караванных путей, указаны расстояния между местностями,
содержатся сведения о тюрках, в т.ч. о кыпчаках и кимаках52.
Во второй половине IX в. араб Тамим ибн Бахр ал-Мутаваи
совершил поездку к токуз-огузам через земли кимаков и
кыпчаков. Его описание пути, сведения о тюрках в дальнейшем
были использованы и другими авторами53.
Уроженец Багдада Абу Усман Амр ибн Бахр ал-Джахиз в
книге “Манакиб ал-Атрак” (достоинства тюрок) оставил энцик-
лопедические сведения о тюркских племенах севера Средней
18
Азии, современного Казахстана, военных качествах, обычаях и
нравах тюрок54.
Арабский историк и географ X в. Абу л-Хасан Али ибн ал-
Хусейн ал-Масуди написал 30-томную энциклопедию “Ахбар аз-
заман”. До нас дошли ее отрывки, а также его сочинение
“Китаб ат-танбих ва-л-ишраф”. Масуди приведены ценные ис-
торико-этнографические сведения о тюрках55.
Шамс ад-дин Абу Абдаллах ибн Ахмад ибн Абу Бакр ал-
Банна ал-Мукаддаси (947—1000 гг.) в сочинении “Ахсан ат-
такасим фи марифат ал-акалим” (“Лучшее разделение для
познания климатов”) привел о тюрках ценные географические
сведения. Автор критически относится к географическому насле-
дию своих предшественников56.
Труды 105 наименований оставил среднеазиатский ученый
Абу р-Райхан Мухаммад ибн Ад ал-Бируни (X в.). До наших
дней сохранилось около 20 сочинений, в которых содержатся
сведения о расселении тюркских племен, их обычаях57.
Уникальные сведения о тюрках дает Абу Саид Абу ал-Хаййа
ибн Зохак Гардизи в труде “Зайнал ал-ахбар” (Украшение
известий)58.
Кроме лингвистических сведений о хозяйстве, взаимоотноше-
ниях, этнографии тюркских племен сообщает выдающийся лин-
гвист Махмуд Кашгари в сочинении “Диване лугат ат-турк”59.
Незаменимым источникам о древних тюрках является ано-
нимный географический трактат “Худуд ал-алам мин машрик
ила-л-магриб” (“Границы мира от востока к западу”). Она
написана около 982 г. на персидском языке, содержит много
известий о тюрках, целая глава посвящена Кимакскому кагана-
ту и общественному устройству кимаков. Первым подробно
исследовал это сочинение В.В.Бартольд60.
Археологические источники использованы по трудам Ф.Г.Де-
бец, Л.А.Евтюховой, Л.Р.Кызласова, С.В.Киселева, А.В.Давыдовой,
Л.Б.Гмыря61.
Значительное количество трудов исследователей посвящено
фольклору древних тюрков. Автором использованы сочинения
В.М.Жирмунского, Малчы-Мерген, Ф.Е.Корш, В.В.Стеблевой62.
Повествование о древних тюрках начинается с исследования
кочевого быта, т.к. все тюркоязычные племена Великой степи
прошли эту стадию развития. Первым объектом нашего иссле-
19
дования являются хунны, предки которых в глубокой древности
жили на северной стороне среднего течения реки Хуанхэ, в
области Ордос. Севернее их проживали другие кочевые племена.
Из-за постоянной китайской агрессии и в поисках лучших
пастбиш кочевники Центральной Азии постепенно продвигались
к северу и вступили в гористые места Тянь-Шаня около
Иссык-Куля, в Алтайские, Саянские горы, в Прибайкалье,
освоив Монголию, перевалили Хангай, прошли по Орхону,
заняли вершины Онона-Керулена. С древнейших времен они
занимали Минусинскую котловину, потом вступили в часть
лесной зоны, охватили равнины и прибрежные зоны Оби,
Иртыша, Ишима, Тобола и их притоков63. Передвижение кочев-
ника связано с естественными способами пропитания его скота
и его самого. Там, где благоприятствуют условия для нахож-
дения трав, он замедляет движение и располагает скотоводчес-
кое хозяйство иногда даже в одном пункте. Так начинаются
переходные фазы от кочевания к оседлости. Постепенно, по
мере увеличения количества населения и скота, происходит
распределение пастбищ и зимовок между родами и племенами.
Но процесс перехода от кочевого способа к оседлости проис-
ходит долго, иногда веками.
На процесс кочевки влияют не только природные факторы,
но и взаимоотношения между племенами и народами. По мере
увеличения количества населения и скота росла потребность в
пастбищах, и эти пастбища приходилось иногда завоевывать.
На этой почве происходили долгая вражда племен и войны.
Более сильные племена объединялись, возникали государства.
Мы с вами, уважаемые читатели, проследим краткую исто-
рию древних тюрков Сибири и Центральной Азии и их
государств с IV в. до н.э. по XIII в. н.э. В исследовании
содержатся некоторые сведения по истории хазар, болгар и
европейских гуннов.
Автор выражает глубокую признательность коллегам — С.Х.Али-
шеву, И.К.Загидуллину, Н.С.Хамитбаевой, А.А.Арслановой, Р.Ф.Гал-
лямову и Ф.СХабибуллиной, прочитавшим в рукописи работу и
оказавшим помощь советами и замечаниями.
Примечания
1 Грач А.Д. Хронологические и этнокультурные границы
древнетюркского времени // Тюркологический сборник. —
20
М., 1966. С.190.
2 Карамзин Н.М. История государства Российского. Т.I. —
Спб., 1818. С.5—12; Семенов-Зусев С.А. Скифская проблема
в отечественной науке. Опыт историографии скифов. Ч.I.
— Харьков, 1947. С.11.
3 Seferoglu Шukru Kaya, Muderisoglu Adnon. Turk Deyletleri Tarihi.
(Etnologik bir Deneme) // Azerbeican Kultur Dernegi Yayinlari. №21.
Ankara, 1986. С.11—28.
4 Халиков А.Х. Татарский народ и его предки. — Казань,
1989. С.54.
5 Лайпанов К.П., Мизиев И.М. О происхождении тюркских
народов. — Черкесск. 1993. С.115.
6 Zeki Yelidi Togan. Umumi Turk Tarihina giriш. — 3 baski. — Istanbul.
1981. C. 10—17.
7 Battal Taymas. Kazan Turkleri. — Istanbul, 1925. С.17—18.
8 Зђкиев М.З. Тљрки-татар этногенезы. (Этногенез тюрко-татар).
На тат. яз. — Казан-Мђскђњ, 1998. 90—95 б.; Закиев М.З.
Татары. Проблемы истории и языка. —Казань, 1995. С.10—11.
9 Иностранцев К. Хунну и гунны // Труды туркологического
семинара. Вып.I. — Л., 1926. С.12.
10 Иностранцев К. Хунну и гунны // Труды тюркологическо-
го семинара. Вып.I. — Л., 1926.
11 Ядринцев Н.М. Отчет о поездке в Монголию и вершины
Орхона. // Известия Восточно-Сибирского отделения Рус-
ского географического общества. Т.XX. Вып.4. С.1—13.
12 Radloff W.W. Die altturkischen Inschriften der Mongolei. I u.
II Lief. St Pbg. 1894.
13 Бартольд В.В. Новые исследования об орхонских памятни-
ках. // Журнал Министерства народного просвещения.
1889. Вып.9—10; Его же. Отчет о поездке в Среднюю
Азию с научной целью. — Спб., 1897; Его же. В.В.Томсен
и история Средней Азии. — Л., 1926.
14 Бартольд В.В. Сочинения. Т.II. Ч.2. — М., 1963—1964; Его
же. Сочинения. Т.V. — М., 1968.
15 Григорьев В. Об отношениях между кочевыми народами и
оседлыми государствами // Журнал Министерства народно-
го просвещения. 1875.
16 Фђхреддинов Р.С. Болгар вђ Казан тљреклђре. (Булгарские
и казанские тюрки. На тат. яз.). — Казан, 1993, 23 б.
17 Баттал Г.А. Казан тљркилђре. (Казанские тюрки. На тат.
яз.). — Казан, 1996. 28 б.
18 Гљбђйдуллин Г.С. Татар тарихы. (История татар. На тат.
яз.). — Казан, 1923. 13—17 б.
21
19 Вђлиди А.З. Тљрек-татар тарихы. (Истрия тюрко-татар. На
тат. яз.). — Казан, 1915; Вђлиди А.З. Кыскача тљрек-татар
тарихы. (Краткая история тюрко-татар. На тат. яз.). —
Казан, 1917.
20 Атласи Џ.М. Себер тарихы. (История Сибири. На тат. яз.).
— Казан, 1911. 23 б.
21 Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-ени-
сейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946; Его же.
Восточно-Тюркский каганат и кыргызы. — М.-Л., 1946;
Толстов С.П. По следам древнехорезмийской цивилизации.
— М.-Л., 1948; Киселев С.В. Древняя история Южной
Сибири. — М., 1951.
22 Якубовский А.Ю. К вопросу об этногенезе узбекского
народа. — Ташкент, 1941; Его же. Вопросы этногенеза
туркмен в VII—X вв. // Советская этнорафия. 1947. №3.
23 Артамонов М.А. История хазар. — Л., 1951; Вайнштейн
С.И. Некоторые вопросы истории древнетюркской культуры
(в связи с археологическими исследованиями в Туве) //
Советская этнография 1966. № 34; Восточно-Тюркский
каганат и кыргызы. — М.-Л., 1946; Васильев Д.Д. Графи-
ческий фонд памятников тюркской рунической письменно-
сти Азиатского ареала (опыт систематизации). — М., 1983;
Кумеков Б.Е. Государство кимаков IX—XI веков по арабс-
ким источникам. — Алма-Ата, 1972; Васютин А.С. Культо-
вые памятники древних тюрок Алтая. (VII—X вв. н.э.) //
Автореф... дис. канд. ист. наук. — Кемерово. 1983; 1997. №
1. С.23—30; Мелиоранский П.М. Памятник в честь Кюль-
тегина. — Спб., 1899; Потапов Л.П. Ранние формы
феодальных отношений у кочевников // Записки Хакасско-
го НИИ языка, истории и литературы. — Абакан, 1952.
Вып.1; Сеидов М.А. Заметки о гуннской мифологии. (VII в.)
// Советская тюркология. 1970. № 2; Малов С.Е. Енисей-
ская письменность тюрков. Тексты и переводы. — М.-Л.,
1952; Его же. Памятники древнетюркской письменности
Монголии и Киргизии. — М.-Л., 1959; Плетнева С.А.
Хазары. — М., 1976; Ее же. Половцы. — М., 1990.
24 Adile Ayda. Etruskler’le Isketler arasinda Benzerlikler // VIII
Turk Tarih kongresi, I. — Ankara; 1979; Adile Ayda.
Etruskler (Tursakalar) Turk ideler. — Ankara; 1992; Каримул-
лин А.Г. О возможном родстве отдельных индейских
языков с тюркскими // Вопросы тюркского языкознания.
— Казань, 1976; Каримуллин А.Г. Прототюрки и индейцы
Америки: По следам одной гипотезы. — М., 1995.
22
25 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники.
— М., 1964; Его же. Кипчаки в рунических памятниках
// Turcologica. К 80-летию акад. А.Н.Кононова. — Л., 1986;
Его же. Формирование древнетюркской государственности:
от племенного союза до Первого Тюркского каганата //
Панорама-форум. 1997. № 1. — Казань. С.118—124; Его
же. Кто были половцы // Алтаика. II. — М., 1998.
26 Гумилев Л.Н.Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993;
Хунны в Китае. Три века борьбы Китая со степными
народами III—VI вв. — Спб., 1994; Тысячелетие вокруг
Каспия. — Баку. 1991; Древние тюрки. — М., 1993; Ритмы
Евразии. — М., 1993; В поисках вымышленного царства. —
М., 1992; Древняя Русь и Великая степь. — М., 1992.
27 Безертинов Р.Н. Татары, тюрки — потрясатели вселенной.
Набережные Челны. Т.I—III. 1997; Его же. Тенгрианство —
религия тюрков и монголов. Набережные Челны, 2000.
28 Witzen N. Noord and Oost Tartarye. — Amsterdam, 1692.
29 Катанов Н.Ф. Швед Филипп-Иоганн Страленберг и и его
труды по России и Сибири (начала XVIIв.) // Известия
Общества археологии, истории и этнографии. Т.XIX. Ка-
зань, 1903. С.3—9.
30 Пекарский. Наука и литература в России при Петре
Великом. Т.I. — Спб. с.350—362.
31 Васильев Д.Д. Графический фонд памятников тюркской
рунической письменности Азиатского ареала. — М., 1983.
С.5—6.
32 Васильев Д.Д. Указ. соч., 1983. С.9.
33 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники
как источник по истории Средней Азии. — М., 1964. С.6.
34 Radloff W. Die Altturсischen Inschriften in der Mongolei. III.
St. Pbg.1895; Thomsen W. Inscriptions de’ Orkhon. MSFO. —
Helsingfors, 1896.
35 Кроль Ю.А. Сыма Цян — историк. — М., 1970; Сыма
Цян. Исторические записки. Т.I—II. — М., 1972—1975.
36 Таскин С.В. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.2. — М., 1973. С.4.
37 Таскин В.С. Материалы по истории кочевых народов в
Китае III—V вв. Вып.1. Сюнну. — М., 1989. С.13.
38 Огородников В.И. Очерк истории Сибири до начала XIX
столетия. Ч.I. Введение. История дорусской Сибири. —
Иркутск. 1920. С.27; Таскин В.С.Материалы по истории
Сюнну (по китайским источникам). Вып.2. — М., 1973. С.4.
39 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
23
С.50—51.
40 Бичурин Н.Я. Записки о Монголии. Т.I—II. — Спб., 1828;
Его же. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I—III. — Спб., 1851,
переиздание Т.I—III. — М.-Л., 1950—1953.
41 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. — М.-Л., 1926.
42 Кюнер Н.В. Китайские известия о народах Южной Сибири,
Центральной Азии и Дальнего Востока. — М., 1961.
43 Таскин В.Н. Материалы по истории сюнну (по китайсим
источникам). Вып.1,2. — М., 1968, 1973; Его же. Материалы
по истории древних кочевых народов группы дунху (по
китайским источникам). — М., 1984; Его же. Материалы по
истории кочевых народов Китая III—V вв. Вып.1. — М.,
1989.
44 Таскин В.С.Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). — М., 1973. С.4, 8, 14.
45 Геродот. История. — Киев, 1908.
46 Менандр Византиец // Византийские историки. Перев.
Спиридона Дестуниса. — Спб., 1861. С.416—417.
47 Выписки из истории Феофана. Пер. С.Дестуниса // Визан-
тийские историки. — Спб., 1860.
48 Прокопий Кесарийский. История войн с персами, вандала-
ми и готфами. Пер. с греч. С.Дестуниса // Записки
историко-философского факультета Спб ун-та. Ч.I. 1876.
49 Аммиан Марцеллин. История. Кн.1—3. — Киев. Перевод
Ю. Кулаковского и А. Сонни. Спб., 1906—1908; Его же.
История. Кн.23. Перевод В.В.Латышева // Вестник древней
истории. 1949. №3.
50 Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк. Пер. Ш.В.
Смбатяна. — Ереван. 1984.
51 Бартольд В.В. Сочинения в 9-ти томах. Т.I. Туркестан в
эпоху монгольского нашествия. — М., 1963; Его же. Т.V.
Работы по истории и филологии тюркских и монгольских
народов, по истории Центральной Азии и Дальнего Восто-
ка. — М., 1967.
52 Булгаков П.Г. Книга путей и государств ибн Хордадбеха (к
изучению и дешифровке редакций) // Палестинский сбор-
ник. Вып.3 (66). 1958.
53 Крачковский И.Ю. Арабская географическая литература //
Избр. соч. Т.IV. — М.-Л., 1957.
54 Мандельштам А.М. Характеристика тюрок IX в. в “Посла-
нии Фатху б. хакану ал-Джахиза // Труды Института
24
истории, археологии, этнографии АН Каз. ССР. Т.I. Архе-
ология. 1956.
55 Масуди. Из “Книги сообщений и знаний”. Пер. Н.А.Кара-
улова. Сведения арабской географии IX—X вв. о Кавказе,
Армении и Азербайджане // Сборник материалов для
описания местностей и племен Кавказа. Вып.XXXVIII. Тиф-
лис, 1908.
56 Крачковский И.Ю. Арабская географическая литература.
Избранные сочинения. Т.IV. — М.-Л., 1957. С.210—218.
57 Бируни — великий ученый средневековья. — Ташкент,
1956.
58 Бартольд В.В. Отчет о поездке в Средню Азию с научной
целью. 1893—1894 // Записки императорской АН. Сер.VIII.
— Спб., 1897.
59 Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. —
М.-Л., 1951; М.Кашгари. Турки сузлер дивани. На узб. яз.
— Ташкент, 1963.
60 Бартольд В.В. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского, с
введением и указателем. — Л., 1930.
61 Дебец Г.Ф. Палеоантропология СССР. — М.-Л., 1948;
Евтюхова Л.А. Развалины дома в ”земле Хягас” // Краткие
сообщения Института истории материальной культуры. Т.XII.;
Евтюхова Л.А., Левашова В.П. Раскопки китайского дома
близ Абакана // Краткие сообщения Института истории
материальной культуры. Т.XII.; Кызласов Л.Р. Таштыкская
эпоха в истории Хакасо-Минусинской котловины. — М.,
1960; Его же. История Тувы в средние века. — М., 1969;
Его же. История Южной Сибири в средние века. — М.,
1984; Его же. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та. 1992; Киселев С.В. Древняя
история Южной Сибири. — М., 1951; Давыдова А.В.
Иволгинский комплекс — памятник Хунну в Забайкалье.
— Л., 1985; Гмыря Л.Б. Страна гуннов у Каспийских
ворот. Прикаспийский Дагестан в эпоху Великого пересе-
ления народов. — Махачкала, 1995.
62 Жирмунский В.М. Сказание об Алпамыше и богатырская
сказка. — М., 1960; Малчы-Мерген. Алтайский героический
эпос. Ойротское обл. нац. изд. 1947; Корш Ф.Е. Древний
народный стих турецких племен. — СПб., 1909; Стеблева
В.В. Поэзия тюрков VI—XIII вв. — М., 1965.
63 Ядринцев Н.М. Сибирские инородцы, их быт и современ-
ное положение. — Спб., 1891. С.246.
25
Глава I
АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ КУЛЬТУРЫ
ЮЖНОЙ СИБИРИ
Наиболее древним известным археологам поселением челове-
ка в Южной Сибири является верхненеолитическая стоянка
Сыя в Хакасии. Археологи опредилили ее возраст — 34
тысячи лет. Жители стоянки оставили после себя кости
северных оленей, горных баранов, бизонов, носорогов, мамонтов,
козерогов, сайгаков, а также мелких пушных зверей. Кроме
облавной охоты, они занимались рыбной ловлей.
На берегах Енисея, Катуни, Чулыма, Абакана, Томи, Оми
обнаружены более поздние поселения людей каменного века,
обитавших там 10—15 тысяч лет назад. Они охотились на
мамонтов, носорогов, северных оленей, лошадей, сайгаков, бизо-
нов. Охотники жили оседло в земляных жилищах с куполооб-
разными крышами. Антропологи установили, что это были люди,
монголоидного типа1. Основным их занятием была охота на
лося, марала, косулю. Люди жили в жилищах типа чума.
Обнаружены кости домашних животных — лошадей и овец,
свидетельствующие о занятии домашним скотоводством. Таким
образом, скотоводство в Южной Сибири зародилось, еще в
неолите, в конце IV тысячелетия до нашей эры. Тогда же
начался и период производительной экономики.
В дореволюционный период археологические исследования
Сибири проводились лишь по инициативе местных краеведов-
любителей. До настоящего времени неолитические памятники
Саяно-Алтая остаются малоизученными. В лучшем положении
находится таежная область по Ангаре, в Прибайкалье и по
Лене, где археологическими экспедициямии ученого археолога
А.П.Окладникова собран обширный материал. Из неолитических
памятников прежде всего следует отметить находки каменных
рыб2. Состояние культурных слоев Среднего Енисея и Мину-
синской котловины археологам дает скудный материал. С.В.Ки-
селев считает, что древний скотоводческий режим издавна
26
способствовал растаптыванию скотом растительного слоя дюн-
ных холмов, вследствие чего усиленно выдувались пески,
хранившие культурные наслоения.
Материалы, обнаруженные на территории Прибайкалья, Ан-
гары, Минусинского края, Барабинской степи, позволяют делать
вывод о том, что на этой территории жило однородное
население. Выявленный материал показывает совершенствование
качества орудий труда (ножей, вставленных в рукоятку, нако-
нечников копий). Появляются топоры с полукруглыми лезвиями.
Замечается сокращение костяного инструментария.
Пищевые остатки неолита свидетельствуют, что последовала
охота уже не на мамонта, а на лошадь, оленя, быка, косулю,
зайца и куропаток. По мере истребления зверя охотничьи
угодья в крае перестали обеспечивать потребности, стоянки
часто оставлялись, усилилась подвижность населения, а через
некоторое время в эти места пришли новые жители. Выявля-
ются наличие скотоводства, постоянное употребление лука,
обработка металла, развитой керамики. Несмотря на малочис-
ленность неолитических находок, они достаточно ярко показы-
вают, что неолитическая эпоха на Алтае была весьма сложной.
С одной стороны, ее культура обладала чертами северо-
сибирского неолита, с другой в ней бытовали особенности,
указывающие на связи с Юго-западом, со Средней Азией. Эти
связи продолжались на Алтае и позднее. А.П.Окладников считал
бесспорным существование мелких матриархальных коммун
рыболовов-охотников, знавших лук, сети, полирование и натачи-
вание камня. Были и местные особенности, в частности, в
более южных степных районах — в Минусинской котловине и
предгорных степях Алтая3.
В позднем неолите археологи определили тазминскую культу-
ру. Она характерна каменными изваяниями. Святилища, скульп-
турные изображения божеств и духов связаны с космогоничес-
кими представлениями жителей тазминской культуры. Религиоз-
ные представления носителей этой культуры, по-видимому, были
началом тенгрианской религии древних тюрков. По своему
содержанию тазминская культура — это смешанная культура
местных аборигенов и пришельцев. На скалах изображены
древнейшие четырехколесные колесницы, запряженные быками4.
Во втором тысячелетии до н.э племена, жившие в Южной
Сибири, перешли от неолита к бронзовому веку. Они создали
27
несколько очагов разнообразных культур, существовавших одно-
временно и взаимодействовавших друг с другом. Исследования
археологов показали, что археологические культуры не следуют
одна за другой, зволюционно сменяя друг друга, а сосуществуют5.
В Минусинской котловине и на Алтае ранними после
неолитических являются памятники первой местной бронзовой
афанасьевской культуры. Она продолжалась с середины III
тысячелетия до начала II тысячелетия до нашей эры. Памятники
этой культуры представлены прежде всего погребениями. Их
более 80. Некоторое количество находок обнаружено на развеянных
дюнных стоянках. Первые могильники были открыты около села
Батеней, под Афанасьевой горой, от которой пошло название
археологической культуры. Исследование его памятников позволя-
ет убедиться, что в степях Сибири, в т.ч. на Саяно-Алтае вплоть
до Енисея в самом начале бронзового века существовала весьма
однородная афанасьевская культура, носителями которой были
племена палеоевропейского типа, знавшие уже скотоводство.
При самом сложении этой культуры отчетливо ясны отдален-
ные связи, главным образом с западом, доходящие до Повол-
жья, может быть, даже до Причерноморья. При изучении
афанасьевских памятников обнаруживаются связи с юго-западом
— с энеолитом Средней Азии времен Анау и Суз, который
предшествовал афанасьевскому. В Минусинском крае и на
Алтае в афанасьевскую эпоху начали разводить домашний скот
— лошадей, коров, овец. По-видимому, домашний скот еще не
был главным источником существования, стада были небольши-
ми и перекочевки не требовали. Существовало примитивное
земледелие, которым занимались в основном женщины. При
наличии домашнего скотоводства, очевидно, существовали обра-
ботка кожи, прядение шерсти. Было известно строительство
деревянных срубов, выделка глиняной посуды и добывание и
обработка медной руды, изготовление медных орудий. В области
общественных отношений афанасьевское время на Среднем
Енисее и Алтае археологи характеризуют как переходное от
матриархата к патриархату. Имущественное различие никакими
признаками не проявляется. Обособление оружия от орудий
труда говорит, что война была частым явлением в жизни
афанасьевских родов6.
Племена афанасьевской культуры продолжали жить в Южной
Сибири и во втором тысячелетии, в период развития бронзы и
28
в раннем железном веке. Но в середине второго тысячелетия
на Средний Енисей с запада проникает новая волна европео-
идного населения. Этих пришельцев археологи называют пред-
ставителями андроновского физического типа, создателями особой
андроновской культуры. (XVI—XIV вв. до н.э.). Она обнаружена
в Минусинской котловине, ее памятники на Алтае и в Туве не
известны. Это период расцвета бронзы и развития железа. В
это время производство оружия отделилось от производства
орудий труда. Уникальным явлением андроновской культуры
является создание великого нефритового пути эпохи бронзы.
Этот путь один из длинных путей древности. Он шел из
Прибайкалья, пересекая Обь, Томь, Омь, Иртыш, Уральские
горы, достиг Камы и Волги близ устья Оки. Соединил андро-
новскую Сибирь с Восточной Европой. Путь известен распрос-
транением шлифованных украшений из саянского нефрита7.
Представители андроновской культуры занимались традицион-
ной охотой, рыбной ловлей, скотоводством и мотыжным земле-
делием. Земледелие в этот период начинает играть значитель-
ную роль. С.В.Киселев предполагает наличие земледелия на
пойме Тобола8.
В конце бронзового века в Южной Сибири почти синхронно
андроновской культуре существовала карасукская культура. (XIII—
VIII вв. до н.э.), памятники которой оставлены смешанным
населением, пришедшим с запада и юга. Антропологический
тип их определен европеоидным с примесью монголоизма.
Люди жили в постоянных поселениях, в домах каркасного
типа. Хозяйство их было также комплексным, разводили круп-
ный рогатый скот, лошадей и овец. В карасукский период
высокого уровня достигла металлургия бронзы. Характерным
явлением карасукской культуры являются обширные кладбища,
могилы ограждены положенными на гребень каменными плитами.
Антрополог Г.Ф.Дебец обращает внимание на различие между
карасукскими и андроновскими черепами. Лица карасукцев
выше и уже. Имеются и короткоголовые, с широким лицом.
Это явление он объясняет инфильтрацией монголоидных эле-
ментов северо-китайского типа и сохранением старых афанась-
евских типов. Это привело к смешению населения. В XVIII—
XVII вв. до н.э. происходило вытеснение динлинов из Китая. На
территории от Байкала до Оби происходила миграция восточ-
ной группы динлин9.
29
Продолжением карасукской культуры в Южной Сибири
является оседло-земледельческая тагарская культура, распростра-
ненная в основном в Минусинской котловине. С начала I
тысячелетия до VII в. до н.э. она сосуществовала вместе с
карасукской культурой. В VII в. Тагарская культура вытеснила
карасукскую культуру и продолжалась до II в. до н.э. На
одном из наскальных рисунков тагарского периода археологами
обнаружены изображения трех срубных домов, четвертый дом
похож на глинобитный, все они покрыты соломой. Рядом с
домами нарисована юрта. Нахождение в тагарском поселке
юрты говорит о кочевничестве, которое не было известно до
этого в Южной Сибири.
Тагарские погребения имеют ярко выраженный семейный
вид. Самые группы курганов принадлежат отдельным родам
тагарских племен. В первой стадии тагарской эпохи труп
уложен в могилу головой на запад, с трепанацией черепа,
мышцы удалены до костей. Каждое погребение имеет свои
отличия, что говорит о родовых различиях, которые еще были
сильны при сохранении общих явлений и особенностей. В это
время сохранился первобытно-общинный строй.
Значительное место в погребениях тагарской эпохи занимают
скульптурные изображения тагарцев — украшения рукоятей
кинжалов, ножей, зеркал и т.п. При рассмотрении тагарских
изображений археологи обратили внимание на продолжение
карасукских традиций10. Тагарские изображения имеют звери-
ный стиль. Он похож на скифский, но имеет свои особенно-
сти, тагарский зверь более реалистичен. Безусловно, взаимовли-
яние было. Трудно определить, чей стиль является первичным
— скифский или минусинско-тагарский.
В тагарское время земледелие занимало прочное место. В
погребениях встречется много серпов. Во многих районах
Минусинской котловины обнаружены остатки тагарских ороси-
тельных систем. В некоторых системах каналы вели воду на
расстояние 15—20 км от возделываемых земель. Такая работа
могла быть выполнена только большим количеством людей11.
Памятники тагарской культуры широко представлены и на
Алтае. Встречаются они и в Туве. К концу тагарского периода
на Енисее и Алтае вновь встречен антропологический тип,
близкий к старому афанасьевско-андроновскому времени. Однако
на Алтае в V—IV вв. до н.э. началось проникновение монголо-
30
идных групп12. Но памятники Алтая, соответствующие тагарской
эпохе Минусинской котловины, вместе с развитием форм, весьма
близким к тагарским, имеют много особенностей, близких к
скифским архаичной поры. Еще одной значительной особеннос-
тью алтайских курганов VII—VI вв. является погребение с
конем. Это сохранится на тысячелетия. Общим признаком
минусинских и алтайских памятников ранней тагарской эпохи
является отсутствие изделий из железа, потом они появились.
Алтайские памянтники тагарской эпохи археологи называли
майэмирскими, т.к. первые шаги его удалось проследить бла-
годаря раскопкам, произведеным А.В.Адриановым в майэмирской
степи у истоков Нарыма, а также в верховьях Бухтармы13. В
этих местностях, наряду с курганами, насыпанными из камня,
оказались курганы, сложенные из крупных обломков скалы,
пересыпанных землей. Палеоантропологи определили, что в
тагарский период на Енисее и в майэмирский на Алтае
обнаружен антропологический тип, близкий к старому афанась-
евско-андроновского времени. Однако на Алтае в V—IV вв.
началось проникновение новых этнических групп с резко
выраженными монголоидными чертами14.
Тагарская эпоха на Енисее и майэмирская на Алтае были
периодом общности дальнейшего культурно-исторического разви-
тия, начавшегося в афанасьевское время. Андроновская эпоха
отличалась еще большим сближением востока и запада евра-
зийских степей15.
История человечества — явление сложное. В истории от-
дельных племен и народов есть периоды, когда их материаль-
ная и духовная культура развивается традиционно, как было и
в прошлые десятилетия, даже столетия. Но в отдельные
периоды проявляются новые тенденции, не известные в про-
шлой истории племени или народа. Эти тенденции нарастают,
вносят значительные изменения в их материальную и духовную
жизнь. Такие явления археологи обнаружили в вооружении
хуннской кавалерии в IV в. до н.э., когда у хуннов произошла
реформа военного дела. Легкая хуннская кавалерия стала
тяжеловооруженной. У Китая и других соседей хуннов такого
вооружения тогда не было. Возникает вопрос: где истоки этих
изменений? Ответ не простой, но обоснованный. Корень изме-
нений лежит в сложной системе связей и взаимовлияния
31
племен и народов. Иногда связи были самыми неожиданными,
между территориально отдаленными племенами. Так произошло
и с хуннами.
Археолог С.П.Толстов открыл забытую высокую цивилизацию
Хорезма — самобытного форпоста древневосточной рабовладель-
ческой культуры. Хорезм сохранил самостоятельность и при
завоеваниях Александра Македонского. Племена Арало-Каспия
— массагеты по греческим, юэчжи по китайским источникам
— в этот период также переживали подъем. Если судить по
археологическим источникам, их материальная и духовная куль-
тура была аналогична скифской. Много общего в общественном
строе. Их знать, подобно скифской, обладала огромными богат-
ствами. В 530 г. до н.э. массагеты разбили персов, убили их
царя Кира. Массагеты были в первых рядах среднеазиатских
племен, поднявшихся против греко-македонских завоевателей.
Борьба против войск Александра Македонского прибавила сил
массагетам и привела к большим изменениям. Они произвели
реформу армии и стали господствующей силой на востоке.
Тяжелое вооружение кавалерии массагеты переняли от сарма-
тов. Преимущество своей кавалерии сарматы показали на
западе степей Евразии16.
Тяжеловооруженная панцирная кавалерия в древности была
только у ассирийцев. Но это вооружение было лишь у
небольшого числа кавалеристов Ассирии. Благодаря своей кава-
лерии массагеты-юэчжи в III в. до н.э. господствовали над
всеми кочевыми племенами Центральной Азии. Их кочевья
расположились даже на территории современной провинции
Китая Ганьсу. Жившие на востоке от массагетов хунны
платили им дань. Лишь при шаньюе Модэ хунны могли
нанести сильный удар массагетам. В 165 г. шаньюй Хунну
Лаошань разбил массагетов-юэчжи, заставил их отступить в
Среднюю Азию. Массагеты вполне могли быть передатчиками
новой среднеазиатской военной техники на восток. А хуннам
такая военная техника была крайне необходима.
Древние племена, обитавшие на большом отдалении друг от
друга, жили не в изоляции. Историко-культурное развитие
древних племен отличалось большой общностью. Скифы на
западе савроматы Поволжья и Южного Приуралья, массагето-
сакский мир Средней Азии, динлины, тагарские и майэмирские
32
племена Саяно-Алтая, население Монголии, Прибайкалья и
Ордоса пользовались идентичным оружием и конской сбруей,
увлекались одними и теми же образами и настроениями в
искусстве. Сохранили значительные местные особенности, но
они не ослабляли близость их культур. Великая степь соеди-
нила восток и запад Евразии единством материальной и
элементами духовной культуры17.
В эпоху Чжоу Китай был слабым и разделенным на
множество небольших государств, где процветало рабство. А
после установления династии Цинь Китай объединился, стал
грозной силой для Хунну.
Как было сказано выше, майэмирская культура Алтая по
времени совпадает с тагарской культурой Минусинской котло-
вины. Археологически она также близка к тагарской культуре.
Кроме традиционных находок, в погребениях майэмирской
культуры Алтая были найдены вещи, сходные со скифскими
классической и раннеэллинистической эпохи. Яркие проявления
скифской культуры в погребениях тагарской и майэмирской
культур отчетливо указывают на тесные хозяйственные и
культурные связи древнего населения Минусинской котловины
и Алтая со скифами. Археологические исследования свидетель-
ствуют о хозяйственных и культурных связях древнего населе-
ния Саяно-Алтая и с более отдаленными племенами, но они не
столь значительны, как связи со скифами. Не подтверждают ли
эти проявления мысль многих исследователей о близкородствен-
ности скифов с древним населением Южной Сибири или о
полиэтничности скифского союза, в котором были и древние
тюрки? С.В.Киселев вполне уверен, что “со Скифией южную
Сибирь, в частности, Алтай, связывает значительная близость
культуры, отдельные элементы которой могли проникать через
посредство родственных в культурном отношении племен Запад-
ной Сибири, Южного Приуралья и Волго-Донских степей”18.
Безусловно, дальнейшие исследования внесут ясность в эту
проблему, если исследователи будут исходить не только из
пресловутой ирано-европеистической теории.
Позднемайэмирские погребения горного Алтая отличаются от
тагарских частыми находками одного или двух коней при
покойнике. В погребениях в приалтайских степях обнаружено
большое количество глиняной посуды, свидетельствующей об
оседлости. Встречаются курганы без конских погребений19.
33
В послемайэмирское время на Алтае произошли значитель-
ные изменения. Большинство их было вызвано преобладанием
хуннов в Центральной Азии и касались они многих сторон
жизни населения Алтая, что выразилось в значительном свое-
образии сохранившихся памятников. Это позволило археологам
выделить новую археологическую культуру, которую назвали
пазырыкским по имени урочища Пазырык на правом берегу
реки Большой Улаган Алтайской республики, где расположена
большая группа курганов. Курганы представляют собой могилы
родовых или племенных вождей, сооруженные в основном в
V—IV вв. до н.э. В пазырыкских курганах были открыты
прямоугольные ямы глубиной до 4 метров, площадью около 50
кв. метров, в которых стояли погребальные камеры (бревенча-
тые срубы) высотой до двух метров, с полом, двойными
стенами из лиственничного сруба и потолком, покрытым бере-
стой, кустарником, накатом из лиственничных бревен. Затем
был насыпан небольшой земляной холм, а сверху — мощный
слой камня. Промежуток между двумя стенами с трех сторон
был заполнен камнями.
Вследствие значительной высоты урочища Пазырык, осо-
бенностей климата и конструкции курганов вскоре после их
сооружения под ним образовалась мерзлота, обеспечившая
хорошую сохранность всего положенного в могилу, в частности,
бальзамированных погребенных в колодах-саркофагах из ли-
ственницы, трупов лошадей, захороненных к северу от могиль-
ной ямы, вне погребальной камеры. Хорошо сохранились
изделия из древнейших тканей, войлока, меха и кожи. Находки
дают полное представление о физическом типе и культуре
погребеннных. В курганах обнаружены многочисленные произ-
ведения искусства, выполненные в своеобразном зверином
стиле, и конская сбруя. О широких хозяйственных и культур-
ных связях древнего населения Алтая свидетельствуют передне-
азиатский ворсовый ковер, переднеазиатские ткани тончайшей
работы и вышитая шелковая ткань20.
Вечная мерзлота, образовавшаяся под пазырыкским курганом,
сохранила целым и 10 конских трупов. Они тщательно иссле-
дованы проф. В.О.Виттом, который определил, что они не похожи
на современных “монголок”, но имеют аналогию с породой ахал-
текинских туркменок, которая была известна в Китае21.
34
10 драгоценных коней погребенного не сразу стали его
собственностью. Он приобрел их постепенно, т.к лошади имеют
разное клеймо на ушах.
Исследование желудков коней показало, что их кормили
отборным зерном. Это свидетельство того, что даже в отдален-
ном районе Алтая занимались земледелием.
Отличительная черта памятников пазырыкской культуры —
это неоднородность, резкое различие в размерах, конституции и
погребальной обрядности. Наиболее простые погребения отмече-
ны небольшими кучками камня или концентрическими кольца-
ми, выложенными из плитняка на поверхности земли. Затем
идут многочисленные каменные курганы средних размеров и
огромные курганы, также насыпанные из обломков скал. Их
диаметр достигает 100 метров, высота — 4,5 метра. Они
значительно отличаются и по своему внутреннему содержанию.
Даже рядовые погребения Алтая пазырыкской эпохи отража-
ют их известную близость к хуннским Северной Монголии. В
то же время имеются погребения, близкие к предшествовавше-
му майэмирскому периоду Алтая.
Таким образом, в пазырыкскую эпоху определяются две
группы памятников Алтая — степная и горно-алтайская. Кур-
ганы степной группы принадлежат к более оседлому населе-
нию, но и в горах не был развит кочевнический уклад.
Наличие срубленных погребальных камер говорит о знакомстве
с конструкцией деревянного дома. В этот период и кибитка, и
постоянный дом получили довольно широкое распространение.
Обе группы памятников — степная и горная свидетельствуют
о значительных изменениях общественного устройства племен
Алтая в пазырыкское время. Ярко выступает сильнейшая дифферен-
циация внутри племени. Основой хозяйства алтайских племен
были скотоводство, мотыжное земледелие. Окончательно распростра-
нилось железо, оно уже было в конце майэмирского периода.
Пазырыкская эпоха Алтая отличается обилием золота в
погребениях. Оно присутствует даже в самых бедных из них,
а в больших курганах золота было в значительном количестве.
Золото погребений было разграблено, начиная с древности, но
самое большое количество грабежей курганов производились в
XVII—XVIII вв. русскими. Наличие большого количества золота
на Алтае в этот период объясняется усиленной добычей его на
35
месте и сокращением вывоза в Среднюю и Переднюю Азию
в связи с завоеваниями македонцев в Средней Азии22.
В росте имущественных различий и усилении местной знати
большую роль сыграло хуннское воздействие на Алтай. О силе
его можно судить по проникновению в самые глубины алтайской
культуры. Алтайские племена тесно соприкасались с хуннами, в
отдельные периоды даже подчинялись им и платили дань.
До хуннов имущественное различие было иным. Большая
разновидность погребений говорит о том, что аристократия
только складывалась, среди рядовых членов общества было
много богатых, а золота у всех было почти поровну.
Обогатившиеся в хуннское время пазырыкцы стремились
подражать хуннам. Аналогичную картину можно наблюдать в
Барабинской степи и близ Тюмени. По ритуалу захоронения
они отличаются от алтайских, там нет коня, но есть все
остальное — заметна дифференциация. На фоне маленьких
погребений выделяются курганы знати диаметром 35 метров,
высотой 3 метра, которые скрывали богатые погребения.
Два таких кургана расположены около Усть-Тартаса на
Барабе. Рядовые курганы имеются близ Тюмени (село Мыс),
Ялуторовска (село Томилово), Кургана (село Вагино), а также
близ Челябинска, Кустаная и Троицка. Они обнаруживают
сильнейшее сходство с сарматскими памятниками Поволжья и
Южного Приуралья23.
Это позволяет предполагать развитие дифференциации в
этой части Западной Сибири, показателем чего служат сармат-
ские памятники на Южном Урале — в Оренбуржье. Богатые
курганы близ Тюмени могут быть сопоставимы с большими
курганами Алтая и Усть-Тартаса на Барабе. По мнению
С.В.Киселева, они отражают процесс сложения богатой и
могущественной племенной знати. В хуннско-сарматское время
(III—I вв. до н.э.) на территории от Монголии до Южного
Приуралья, включая Алтай, Минусинскую котловину, Западную
Сибирь и Среднюю Азию, наблюдаются сходство общественных
изменений, аналогии в материальной культуре и произведениях
искусства. Отдаленные друг от друга на большие расстояния
племена имели глубокие связи. Свидетельством этому является
и большой пазырыкский курган, расположенный в двух кило-
метрах от селения Большой Улаган. Это изолированный район
36
горного Алтая на границе Монголии и Тувы. И несмотря на
это, находки кургана дают яркие картины связей культуры
местного населения не только с хуннами и скифо-сарматским
миром, но и с более отдаленными районами древневосточной
цивилизации. В пазырыкских находках много сходства с образ-
цами Средней Азии, представленными прежде всего в Аму-
Дарьинском кладе. Через Среднюю Азию на Алтай проникли
достижения культуры древнего Востока: Двуречья, Ирана, шуме-
ро-вавилонской древности. Это образцы фантастических чудовищ
и хищников, сцены их борьбы с травоядными.24 Хунны с
востока, сарматы, массагеты с запада и другие древние
племена Алтая создали пазырыкскую культуру. И эта культура,
за исключением некоторых местных особенностей, была созвуч-
на культуре племен Монголии, Минусинской котловины, Запад-
ной Сибири, Средней Азии, Южного Приуралья и Поволжья.
Это вполне объяснимо, т.к. корни материальной и духовной
культуры этих регионов находят полную поразительную анало-
гию в скифо-сибирской древности.
Исследование памятников пазырыкской эпохи показало, что в
истории племен Алтая в этот период произошел значительный
сдвиг в развитии нового общественного слоя — племенной
знати. Она обогатилась и выделилась, стала влиятельной обще-
ственной силой. Это было важным шагом к созданию государ-
ственности. Но в истории общественные изменения происходят
длительное время. Поэтому образование государства на Алтае
произошло несколько веков спустя после пазырыкской эпохи.
Хуннское общество по своему развитию значительно опережало
племена Алтая и Минусинской котловины. Китайские источники
уверенно пишут о существовании в IV в. до н.э. Хуннского
государства. В китайских исторических сочинениях зафиксирова-
но также образование в IV—III вв. до н.э. в Минусинской
котловине “государства Динлин” (Динлин Го). Но это государ-
ство скоро стало зависимым Хунну.
Краткий обзор археологических культур Южной Сибири
показал, что в середине I тысячелетия до н.э. племена
Центральной Азии уже достигли значительных успехов в
развитии своего хозяйства и культуры. Памятники свидетель-
ствуют, что почти все племена перешли к кочевому скотовод-
ству, в ряде мест Минусинской котловины и Алтая развивалось
37
мотыжное земледелие на зимниках. Совершенствовалось изготов-
ление орудий труда, оружия и других изделий из бронзы,
место бронзы постепенно стало занимать железо.
В историческом развитии племен Великой степи значитель-
ную роль играли их хозяйственные и культурные связи. В
культуре почти всех племен огромного региона отчетливо
проявлялся скифский и сарматский след. Однако развитие
различных областей восточной части Великой степи протекало
неравномерно, имело свои особенности, что предполагало и
неравномерность общественного развития. У некоторых племен
раньше, у других — позже складывалась семья с отцовским
родом, выделилась, обогатилась и накопила мощь родовая знать,
у динлинов и хуннов создавались свои государства.
Примечания
1 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та, 1992. С.5—7.
2 Окладников А.П. Каменные рыбы // Советская археология.
1936. №1. С.215—245.
3 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951. С.20—22.
4 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Красноярсого ун-та, 1992. С.9
5 Гумилев Л.Н.Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.71—72.
6 Киселев С.В. Указ. соч., с.58—60.
7 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та. 1992. С.12.
8 Граков Б.Н. Работы в районе проектируемых южноуральс-
ких гидростанций. Археологические работы на новострой-
ках. Вып. II. — Л., 1935. С.93.
9 Грязнов М.П. Минусинские каменные бабы // Советская
археология. XII. 1950. С.157.; Дебец Г.Ф. Антропологические
типы Минусинского края на стадии родового строя (к
вопросу о миграции в доклассовом обществе // Антропо-
логический журнал. 1932. №2, c.26—48.
10 Адрианов А.В. Выборки из дневников курганных раскопок.
— Минусинск. 1902—1924. С.65.
11 Киселев С.В. Указ. соч., с.258.
12 Киселев С.В. Указ. соч., с.299—301.
13 Грязнов М.П. Древние культуры Алтая. Материалы по
изучению Сибири. Вып.2. Новосибирск, 1930. С.6—7.
38
14 Дебец Г.Ф. Палеоантропология СССР. — М.-Л., 1948. С.137).
15 Киселев С.В. Указ. соч., с.303.
16 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., с.9;
Толстов С.В. Основные вопросы древней истории Средней
Азии // Вестник древней истории. 1938. №1. С.185.
17 Киселев С.В.Указ. соч., с.303.
18 Киселев С.В. Указ. соч., с.384.
19 Евтюхова Л.А., Киселев С.В. Отчет о работах Саяно-
Алтайской археологической экспедиции в 1935 г. // Труды
Гос.Исторического музея. Вып.XVI. 1941. С.88—89.
20 Руденко С.И. Культура населения горного Алтая в скиф-
ское время. — М.-Л., 1953.
21 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, населявших
Среднюю Азию в древние времена. Ч.III. — М.-Л., 1950.
С.22.
22 Грязнов М.П. Раскопки на Алтае // Сообщения Гос.
Эрмитажа. Вып.I. — Л., 1941. С.17.
23 Дмитриев П.А. Мысовская стоянка с курганами // Труды
Института археологии искусствоведения. Российская ассоци-
ация научно-иссл. ин-тов. Вып.IV, с.187—190.
24 Киселев С.В. Указ. соч., с.390.
39
Глава II
ХУННЫ
История древних тюрков связана с Великой степью. Так
называется обширное пространство Евразии от Уссури до
Дуная и Карпат. Ее северной границей являются сибирская
тайга и смешанные леса Восточной Европы, с юга она
граничит рекой Хуанхэ, плоскогорными пустынями и оазисами
Ирана, Каспийским морем и Кавказскими горами. В древности
эту степь греки называли Скифией, персы — Тураном, а
китайцы — Бэй-ху (степь северных варваров). Великая степь
географически делится на две части: восточная часть называется
Внутренней, Центральной или Срединной Азией, она включает в
себя Монголию, Джунгарию, Восточный Туркестан. Н.Я.Бичурин и
Г.Е.Грумм-Гржимайло называют ее Средней Азией. От Сибири ее
отделяют хребты Саянский, Хамар-Дабан и Яблоневый, от Тибета
— Куньлунь и Наньшань, от Китая — Великая Китайская
стена, а от Западной части — горный Алтай, Тарбагатай, Саур
и Западный Тянь-Шань. Западная часть Великой степи включает
нынешний Казахстан, Семиречье, Причерноморские степи и
некоторые земли по Дунаю. Великая степь — огромная холодная
территория с редким населением, сухим, резким континенталь-
ным климатом, c безводными пустынями1.
Южнее Великой степи, за рекой Хуанхэ расположена теплая,
влажная страна с плодородной почвой — Китай. Китайцы
называли свою страну Срединным или Небесным царством.
Китайская цивилизация — одна их древнейших в мире. Она
возникла на территории среднего течения реки Хуанхэ и
прилегающих землях уже в период неолита. В формировании
китайского этноса большую роль играли поздненеолитические
археологические культуры Яншао и Луншань (III—II тысячелетие
до н.э.). Представители культуры Яншао, обитавшие по средне-
му течению Хуанхэ и ее главного притока Вэйхэ примерно в
середине III тысячелетия до н.э., уже знали земледелие и
скотоводство.
40
Во времена глубокой древности на пространстве от Япон-
ского и Желтого морей, к северу от реки Хуанхэ до Тибета
и дальше до бассейна Тарима жили кочевые народы. При
упоминании о кочевниках, возникает вопрос: является ли
кочевое скотоводство первичным способом существования азиат-
ских племен? На основании археологических и других источ-
ников исследователи отвечают, что нет. Во II тысячелетии до
н.э. центрально-азиатские племена жили оседло, некоторые из
них освоили земледелие и оседлое скотоводство. Материальная
и духовная культура этих племен была на более высоком
уровне, чем у кочевников в конце I тысячелетия. Что произош-
ло, чем это объяснить? Резкое изменение климата, жестокая
засуха в I тысячелетии до н.э. заставили степные племена
перейти к кочевому скотоводству. Скот быстро съедал скудный
травостой, и люди были вынуждены двигаться за стадами2.
А на южной стороне реки Хуанхэ климат остался влажным,
и китайцы продолжали вести оседлую жизнь. Несмотря на
резкое изменение способа существования — переход к кочево-
му скотоводству, центрально-азиатские племена развивали свое
хозяйство и культуру, что является важнейшей частью мировой
цивилизации и истории человечества.
Степная цивилизация хотя и отличается от китайской,
индийской, египетской или греко-римской, но ее роль не менее
значительна, она органически связана с биосферой земли и
других цивилизаций.
Кочевой народ, называвшийся хунну, жил в области Ордос,
она расположена по среднему течению реки Хуанхэ. Почти
единственным источником, сообщающем об этом народе, явля-
ется китайская историческая хроника. Однако летописные опи-
сания отрывочны и кратки. Эти сообщения утверждают, что
войны китайцев против хуннов начались еще в III тысячелетии.
В китайской хронике упоминается, что в Ордосе хунны жили
еще и до времени правления императора Яо, одного из
древнейших государей “Небесной империи”, вступившего на
престол в 2357 г. до н.э. По сообщению Сыма Цяня, история
хуннского государства начинается от Шунь-вэя, сына царя
китайской династии Ся, убежавшего из Китая. К хуннам он
пришел не один, а привел 500 китайцев и стал предводителем
хуннов3. Он правил в период легендарной китайской династии
41
Ся (2219—1819 гг. до н.э). Согласно легенде, при нем хунны
сложились из смешения степных кочевников Ордоса с племе-
нами ди и китайских перебежчиков из Северного Китая. А
перебежчиков в то время было немало. Достоверность событий,
описанных в легенде, подтверждается и стечением событий, и
археологическими данными. Сохранились сведения об этих
событиях в иероглифах, нанесенных на костях животных в
1300—1200 гг. до н.э.4
В результате китайцы оттеснили этих “варваров” в горы,
степи, даже южные джунгли, но до 1200 г. хунны остались в
Ордосе.
На землях к северу от Китая жили не только хунны, но
и другие кочевые племена. Долгие годы они были источником
рабов для китайской империи.
Около 1200 г. до н.э. хунны совершили исторический подвиг
— перешли через пуcтыню Гоби. Китайские источники сообща-
ют названия перешедших хуннских племен — это хяньюнь и
хунюй. В тот период такой переход считался невозможным, т.к.
эта пустыня представляет собой зыбкие, кочующие пески, днем
там температура достигает 60 градусов и более, в тени не
менее 35 градусов, жара не ослабевает до зари. Отсутствие
воды, трупы заблудившихся антилоп, диких верблюдов, обилие
грызунов, сильные ветры и песчаные бури наводили ужас на
каждого, кто приближался к этому почти безжизненному про-
странству5.
При переходе через Гоби, наверное, было немало жертв.
Почему же хунны шли на такой риск? Причин немало. Любая
степь может прокормить определенное количество жителей.
Агрессивность китайских правителей была бесконечной. Китай-
цы называли кочевников “северными варварами”, к ним отно-
сились как к ничего не производящим потребителям природы.
Трудности кочевого скотоводства китайцам не были известны.
Против кочевников они непрерывные вели войны, пытаясь
навечно избавиться от них. Сами хунны были грозными
соседями. Когда степь не могла обеспечить им пропитание, они
большой ордой организовывали военные походы. Все это
требовало больших усилий, выносливых воинов. Кроме этого,
одной из основных причин перехода Л.Н.Гумилев считает
глобальное изменение в тот период климата Великой степи.
42
Распространение племен в Срединной Азии около VII в. до н.э.
43
Срединная Азия около 135 г. до н.э. (по данным путешественника Чжан Цяна)
44
Муссоны изменили направление, что привело к уменьшению
осадков и иссушению пастбищ6.
Своим переходом хунны соединили два мира, не знакомые
до этого друг другу — Китай и Сибирь.
Китайские хроники называют хуннов по разному: Шан Жун,
позже Хянь-юнь, Хунь-юй, Сюнну и, наконец, Хунну7. Француз-
ский исследователь Абель Ремюза писал, что все варианты
имени хуннов, приводимые в китайских летописях, — передел-
ки с оскорбительным значением. Так, Хунь-ё может означать
продажные рабы, Гуй-фан — дьявольские, Хянь-юнь — кана-
льи, Хун-ну — дурные рабы8. Известный полиглот и исследо-
ватель Клапрот сообщает: “Китайские историки называют их
Хьюнь-ю при династии Шан (1766—1134 гг. до н.э.), При
династии Чжоу (1134—256 гг. до н.э.) они назывались Хьянь-
юнь, а при династиях Цинь и Хань (256 г. до н.э — 263 г.
н.э.) — Хун-ну9. Н.Я.Бичурин, Г.Е.Грумм-Гржимайло, К.Иностран-
цев, Л.Н.Гумилев называют их “хунну”, “гуннами” (после пере-
селения в Европу). В.С.Таскин при переводе китайских источ-
ников называет их “сюнну”. Государство, созданное хуннами,
китайцы также называли “Хунну”.
Археолог, историк и нумизмат А.Г.Мухаммадиев выдвигает
гипотезу, что самоназванием хуннов был термин “hunuk”. Свою
гипотезу он связывает со словами “он ок” (“ун ук”) на
хорезмийских монетах и в надписи на одном из сосудов,
обнаруженных в Прикамье. В рунических текстах часто упоми-
нается племя ”ун ук”, который боролся против тюркоязычного
племени “сир”10.
В современной татарской исторической литературе в насто-
ящее время принято двоякое написание этого этнонима —
“хунну” и “сюнну”. В русской исторической литературе в
основном применяются термины “хунну” и “гунны” (после их
переселения в Восточную Европу). Отдельные исследователи
применяют только термин “гунны”. Есть мнение, что “хунну”
является китайским, а “гунну” — римско-византийским названи-
ем одного и того же народа. Автор данной работы решил
остановиться на терминах “хунну”и “гунны”.
Следующее упоминание в китайской летописи о древних
хуннах относится к XVIII в. до н.э. и к 882 и 304 гг. до н.э.
— 1000 лет китайская история ничего не пишет о хуннах11.
45
Как было сказано выше, основным письменным источником
истории хуннов являтся труд древнекитайского историка Сыма
Цяня “Ши-цзи” (“Исторические записки”), в которой излагатся
история Китая. Освещению истории хуннов он полностью
посвятил 110-ю главу своей книги, имеются сведения о хуннах
и в некоторых других главах его книги. До Сыма Цяня
отдельные отрывочные сведения о хуннах содержались в
китайских хрониках “Шан-шу”, “Го-юй” и “Чунь-цю”, в которых
даже название хуннов отсутствует, они названы “северными
врагами” и “ западными врагами”. Сыма Цян положил в
последовательное изложение существовавшие до него с древ-
нейших времен сведения о хуннах. Он пришел к мнению о
том, что предком хуннов были племена, называвшиеся жунами
в китайской хронике.
Современный китайский историк Ванговэй (1877—1927), после
тщательного исследования древних письменных источников, до-
казал, что племена, названные в разные периоды, в разных
источниках гуйфан, хуньи, сюнюй, сйянюн, жун, ди и ху
явдляются одним и тем же народом, названным впоследствии
сюнну или хунну12.
Таким образом, хунны уже в период образования китайского
государства вели довольно активную жизнь, тесно общаясь со
своими соседями.
По изложению Сыма Цяня, развитие Хуннского общества
делится на два периода: первый из них — от легендарного
родоначальника хуннов Шунь-вэя до шаньюя Тумана, второй
начинается с правления шаньюя Тумана. Хронологические
рамки этого периода можно установить лишь условно: династия
Ся, к которой относился Шунь-вэй, существовала в 2219—
1819 гг., Туман погиб в 209 г. до н.э.
Хунны жили при родовом строе, государства у них еще не
было. В Китае существовал рабовладельческий строй. Основным
источником пополнения количества рабов китайские рабовла-
дельцы считали хуннов и других кочевников. Поэтому между
Китаем и кочевниками часто происходили войны. В китайских
источниках хунны упоминаются нередко в связи с военными
событиями и описываются агрессивными.
Французский исследователь Дегинь, опираясь на китайского
историка Сыма Цяня, пишет, что ”около 1200 г. до н.э. мы
46
должны помещать создание хуннского царства”. Эту дату
принимает другой французский исследователь Кордье13.
Древние хунны вели кочевой образ жизни. Занимались
скотоводством и звероловством. Китайская история отмечает,
что они не имеют домов, живут в шатрах. Кочевой образ
жизни в суровых условиях степи был нелегким. Кроме того,
Китайская империя продолжала считать кочевников источником
пополнения армии рабов. Кочевникам Центральной Азии по-
стоянно приходилось бороться на двух фронтах — за суще-
ствование в суровых условиях степи и защищать себя от
китайской агрессии. Борьба против агрессивного южного со-
седа принудила хуннов объединиться. Затем вокруг них
объединились и другие племена: динлины, усуни, дунху (пред-
ки сяньбийцев и монголов), кочевые тибетцы. Это полиэтни-
ческое объединение противостояло Китаю. В борьбе против
рабовладельцев рабы Китая опирались на хуннов и другие
кочевые племена. Многие рабы, преодолев Китайскую стену,
освобождались от рабства, переходили на оседлый образ
жизни и платили дань хуннскому ябгу14. Стокновения рабов-
ладельческого Китая и свободных кочевников приводили к
неизбежной борьбе между ними и постепенному распаду
рабовладельческого строя.
Сыма Цянь был добросовестным историком, стремился за-
фиксировать события с большой точностью и достоверностью.
Но при описании древности позволяет себе перенести события
и явления своего времени и на отдаленные периоды, отожде-
ствляя их. Однако в целом он оставил потомкам много
достоверных сведений. “Могущие владеть луком все поступают
в латную конницу... Каждый занимается воинскими упражнени-
ями, чтобы производить набеги... Сильные едят жирное и
лучшее; устаревшие питаются остатками после них, молодых и
крепких уважают, устаревших и слабых мало почитают... Обык-
новенно, называют друг друга именами, прозваний и помино-
вений (родовых) не имеют15.
Это сообщение Сыма Цяня относится ко времени прожива-
ния хуннов в Ордосе. И в нем содержится намек на
ослабление родовых отношений, а в этот период родовые
отношения должны были быть крепкими. По описанию Сыма
Цяня, после 1200 г. до н.э. нравы хуннов были другие, они
47
“уважали старших, в установленное время года собирались,
чтобы упорядочить свои дела”16.
После перехода через Гоби хунны избавились от соседства
с Китаем, что дало возможность им жить спокойно, вдали от
агрессивного государства. Между хуннами и Китаем жили
жуны — восточные монголы, которых тогда называли дунху17.
В этот период в Китае существовало княжество Чжоу, агрес-
сивное, но малосильное государство, состоящее из 1855 само-
стоятельных удельных княжеств. В период Чуньцю удельные
княжества объединились, их осталось всего 124, а в период
Чжонга было всего 7 больших и 3 маленьких княжества. Это
привело к усилению Чжоу. В 1125 г. до н.э. Чжоу начал войну
против соседей. Между хуннами и Китаем кроме жунов жили
народы под названием сины и серы18. Китай в течение пяти
веков вел войны с жунами и, победив их, оказался в
соседстве с более сильным народом, чем жуны — с хуннами19.
К северу от хуннов в эту эпоху обитали динлины, населя-
ющие оба склона Саянского хребта от Енисея до Селенги. На
Енисее, в Минусинской котловине жили древние кыргызы (по-
китайски цигу) — народ, образованный от смешения динлинов
с племенем гяньгуны, на западе от них на северных склонах
Алтая жили предки кыпчаков (по-китайски кюеше), родственные
динлинам. Первые сведения о кыпчаках относятся к III в. до
н.э. Северные склоны Саяно-Алтая населял загадочный народ
— бома. Их соседями были алакчины и бикины. После
перехода через Гоби хунны постепенно смешивались с местны-
ми племенами, имевшими богатую культуру20.
На территории Южной Сибири археологами открыты две
синхронные культуры, существовавшие во II тысячелетии, —
глазковская на востоке и андроновская на западе. Эти культу-
ры были близки к культуре обитателей верховьев Амура,
Северной Маньчжурии и Монголии вплоть до Великой Китай-
ской стены. Территория была заселена родственными по
культуре племенами охотников и рыболовов неолита и ранней
бронзы. Позднее с носителями глазковской культуры сталкива-
лись предки хуннов21. С 1700 по 1200 гг. до н.э. западную
половину Южной Сибири и Казахстана до Урала населяли
племена андроновской культуры. Представители этой культуры
были земледельцами и оседлыми скотоводами.
48
Саяно-Алтайское нагорье, Минусинскую котловину и Туву
населяли предки динлинов. Попытки Г.Е.Грумм-Гржимайло отне-
сти динлинов к белой расе не имеют оснований. В этом
районе археологи нашли также афанасьевскую культуру, да-
тированную приблизительно 2000 г. до н.э.22
Около 1200 г. до н.э. в Минусинских степях андроновскую
культуру вытеснила новая, карасукская культура, принесенная с
северного Китая23.
Динлины исчезли с исторической арены с середины II в.
н.э., а степная группа ди вступила на нее в IV в. н.э.24
Из-за отсутствия источников с 1200 г. до III в. до н.э.
история хуннов темна. К III в. до н.э. они уже были хозяевами
степей от Гоби до сибирской тайги. С 1200 г. до III в. до н.э.
шло взаимовлияние хуннов и сибирских племен. За эти 1000 лет
происходило немало событий в Южной и Западной Сибири.
С I тысячелетия карасукская культура с элементами китай-
ской культуры, принесенной хуннами, распространилась по
всей Южной и Западной Сибири. Уже к 1200 г. хунны
значительно отличались от своих предков. История знает
хуннов как первых кочевых скотоводов. Основу хозяйственной
жизни у них составляла семья. Каждая семья со своим стадом,
состоящем из лошадей, крупного и мелкого рогатого скота,
верблюдов, кочевала. Но это была не беспорядочная кочевка, у
нее были свои порядки, согласованность между семьями и
родами. История знает хуннов как первых кочевых скотоводов.
Места летовок и кочевок у них строго распределялись и
составляли собственность рода и семьи.
Источники позволяют уверенно говорить, что в IV в. до н.э.
хунны образовали мощную державу — племенной союз коче-
вых родов, возглавляемый пожизненным правителем и иерархи-
ей племенных старейшин. Своего правителя хунны называли
ябгу, а китайцы — шаньюй. Старейшины управляли своим
родом, опираясь на народное ополчение, которое состаляло от
2000 до 10000 всадников. К III в. вся Центральная Монголия
была под властью хуннов.
Хуннское государство было военной державой. Основным
оружием воинов был лук. Применялась тактика изматывания
противника. Военная служба не вознаграждалась, существовало
право на захваченную добычу.
49
После перехода через Гоби хунны занимали Центральную
Монголию и степное Забайкалье. Соседями хуннов на северо-
западе были жуны, на севере — динлины, в IV—III вв. до н.э.
они занимали оба склона Саянского хребта от Оби до Байкала,
а в период с III в. до н.э. по III в. н.э. жили от Байкала
до Енисея и истоков Чулыма. Имели 60 тыс. отборных воинов.
Письменные источники сообщают о внешнем виде хуннов.
Сообщения о европеоидном их облике не имеют под собой
почву. В китайских исторических сочинениях зафиксировано
“государство Динлин” (“Динлин Го”). Около 63 г. до н.э.
динлины освободились от хуннов25. На Енисее жили кыргызы
— народ, происходивший от смеси динлинов и гяньгуней. В
Западной Монголии и на Алтае обитали кыпчаки. Имеются
сообщения о происхождении кыпчаков от динлинов. Начиная с
V в. до н.э. китайские хроники называют к западу от Ордоса
усуней26. (Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхай-
ский край. Т.II. — Л., 1926. С.91, 96).
Еще китайцы показывают народ бома. По Бичурину, этот
народ имел саврасых лошадей, но их для верховой езды не
использовали, держали ради молока. Л.Н.Гумилев определяет их
как алакчинов и бикингов, занимавших широкую территорию от
Алтая до Байкала27.
Хунны общались с этими племенами, что не могло оставать-
ся бесследным. В Монголии, степном Забайкалье и Сибири
началось взаимовлияние хуннов и местных племен. Кроме того,
в Великую степь постоянно шла миграция из перенаселенного
Китая, где были жестокие законы. Китайские мигранты прони-
кали не только к хуннам, но и в среду других народов, по-
видимому, шли больше всего к хуннам. Так, в донесении
китайского чиновника Хоу Ина к своему правительству указано,
что пограничные племена, угнетаемые китайскими чиновниками,
невольники, политические преступники и семьи политических
эмигрантов только и мечтали бежать за границу, говоря, что
“у хуннов весело жить”. Хунны принимали их охотно, но в
свои роды не включали, те селились отдельными поселениями,
общались между собой, смешивались, принимали хуннский
язык. Хунны называли их “кул” и использовали в качестве
рабов. В начале I тысячелетия количество рабов составляла 300
тыс. человек28. Восточнее хуннов жили древние, отличные от
50
хуннов племена. Китайцы называли их дунху — “восточные
варвары”, это современная Маньчжурия — Большой Хинган.
Потомками дунху были cяньби и ухуани29.
В период пятивековой войны Китая с жунами хунны
развивали свою материальную и духовную культуру, о чем
говорят результаты археологических исследований в степях
Центральной Монголии и Южного Забайкалья. В этом огромном
регионе обнаружена цепь своеобразных могил, которые архео-
логи называли “плиточными”. В этот период хунны развивали
связи с другими племенами вплоть до Индийского океана.
Занимаясь в основном скотоводством, они в совершенстве
владели техникой литейного дела, в основном из бронзы.
Железные изделия встречались редко.
В течение IX—IV вв. до н.э. хуннское хозяйство, успешно
развиваясь, укрепилось настолько, что хунны в IV в. до н.э.
вернулись обратно на Южную сторону Гоби — на свою
древнюю родину в Ордос и стали заниматься земледелием.
Но китайцы оставались врагами кочевников, поставив цель
уничтожения хуннов. Они постоянно вели войны против хуннов
и других кочевников, медленно, но неумолимо вытесняя их с
родины на север. Этот процесс происходил в течение тысячи
лет. К концу этого периода китайцы, вместо существовавших
более тысяч мелких княжеств создали единое государство Цинь.
В 215 г. до н.э. император Цинь-ши хуанди снова захватил
Ордос, прогнав хуннов. Государство Цинь усилилось, под
именем “Чин” и “Мачин” о нем стало известно в Индии,
Иране и других странах востока. Хунны обратно откочевали в
Монголию30.
На протяжении четырех веков китайские правители стреми-
лись занять господствующее положение в Азии, завоевать
Сибирь. После Сибири они могли бы проникнуть в Европу, т.
к. в этот период на их пути, кроме хуннов, не было силы,
противостоящей Китаю. Но хунны не пропустили китайцев в
Сибирь, что является их великой исторической заслугой. Вторая
отчаянная попытка китайцев проникнуть в Сибирь отмечается в
VII—VIII веках, во времена Великого Тюркского каганата. И на
этот раз тюрки отстояли Сибирь. Таким образом, они дважды
спасли Сибирь от экспансии многомиллионного Китая. Против
хуннов Китай использовал не только армию, но и дипломатию,
экономику, предметы роскоши.
51
Цинь-ши хуанди решил обезопасить свои северные границы
и начал сооружение Великой стены. Это строительство было
начато давно, но стены строились разрозненно, в разных
местах. Они соединялись в единую цепь. Работы велись
круглосуточно, привлекались военнопленные, осужденные. Мно-
гие строители навечно остались в земляной насыпи стены. В
результате получился памятник безжалостной и бесполезной
эксплуатации человеческого труда — стена протяженностью
4000 км длиной и 10 метров высотой с высокими сторожевыми
башнями через каждые 60—100 метров. Кочевники очень скоро
нашли способы преодоления этого сооружения, китайские вои-
ны, стоящие на стене и на башнях, были живой мишенью для
них. Только коннице кочевников и перебежчикам было затруд-
нительно перейти стену без предварительной подготовки.
После смерти Цинь-ши хуанди в 210 г. до н.э. в государ-
стве Цинь начались внутренние распри, восстания, которые
привели к гражданской войне. Погибло много народа. Особенно
свирепствовали циньские войска, которые живьем закапывали
пленников. Крестьянский вождь Дю Бан положил конец войне
и провозгласил начало династии Хань в 202 г. до н.э. и
династия Цинь прекратила свое существование31.
В начале III в. положение хуннов осложнилось не только на
китайской границе, но и на западе и на востоке. Предки
сяньби (древних монголов) подчинили себе хуннов, а согдийцы
(юэчжи) продвинулись из запада к хуннам и обложили их
данью. В этот период государством правил шаньюй Туман
(Тумынь, Тогрил), главной заботой которого было остаться у
власти и его мало интересовали государственные дела.
После изгнания из Ордоса молодые силы хуннского обще-
ства стремились к укреплению единства в государстве. Сын
старого шаньюя Тумана — Модэ (по некоторым источникам
Босхар, Мете или Маодунь) был недоволен действиями своего
отца, сторонника нерадикальных действий. Подозревая опасность
в своем сыне, Туман отдал его в заложники юэчжам, надеясь,
что они убьют сына и начал против них провокационную
войну. Модэ, подозревая предательство отца, вернулся к нему.
Отец вынужден был отдать ему 10 тысяч семей. Модэ в своем
уделе установил крепкую дисциплину. С помощью молодых сил
произвел переворот, в ходе которого погибли отец, жена и
52
младший брат. Он становится шаньюем, сплотив вокруг себя
воинственную молодежь, введя в стране жесткие порядки.
Сыма Цянь в“Исторических записках” описывал, что Мао-
дунь в 209 г. до н.э. убил своего отца, “вступил на престол
и стал шаньюем. Позднее (около 201 г. до н.э.), когда Маодунь
(Модэ) покорил на севере владения хуньюев, цуюшэ, динлинов,
гэгуней и синьли, все знатные люди и сановники сюнну
подчинились ему и стали считать шаньюя Маодуня мудрым”.
Модэ начал свою деятельность с подчинения соседних
племен. Отвоевал снова Ордос, оттеснил на запад согдийцев.
Были снова подчинены хуньюй, кюеше — кыпчаки, динлины,
гяньгуни. Покорив в 201 г. до н.э. государство динлинов,
хунны вытеснили их на север и переселили на их земли
гяньгуней. Оставшиеся на старых местах динлины смешались
с гяньгунями и положили начало новой археологической
культуре — таштыкской (I в. до н.э. — V в. н.э.). На востоке
он разбил дунху32.
Так в Центральной Азии появилась великая держава, кото-
рая в исторической литературе называется Хунну или Великим
Хуннским каганатом. Границей хуннских земель на западе стал
современный Циньцзян, на востоке — река Ляохэ в Маньчжу-
рии, на юге — Китай, пограничная линия с которой проходила
по Великой Китайской стене. На севере владения Хунну
достигали Байкала33.
Тем временем в Китае начались распри, восстания, которые
переросли в гражданскую войну. Война была жестокой. В
древнем Китае не было практики брать побежденных в плен,
циньские воины живыми закапывали захваченных противников,
поэтому погибло много людей.
Но несмотря на большие потери, империя Хань беспокоила
границы Хунну. Модэ начал войну против Хани и в 200 г.
он победил Лю Бана и заставил заключить “договор мира и
родства”. По договору китайский двор выдал замуж царевну
за Модэ и ежегодно посылал ему подарки, т.е. замаскирован-
ную дань.
После бесконечных войн хунны устали от них, хотели жить
мирно с Китаем, стремились наладить торговлю продуктами,
шелком и другими товарами в обмен на свои продукты
скотоводства и охоты. Это было бы выгодно и хуннам, и
53
китайцам. Ханьское правительство запретило прямой обмен, т.к.
в казну не поступали доходы. Хунны возобновили набеги на
Китай. Но хуннам больше защищаться приходилось от Ханьс-
ких императоров. После гражданской войны и установления
новой династии в ханьском государстве наблюдалось его
бурное развитие. Количество населения достигло около 60
миллионов человек34. Китайский ученый Цзя И (200—168 гг. до
н.э.) оставил в “Синь-шу” запись о том, что у хуннов
приблизительно 60 тысяч всадников, поскольку приходится на
пять человек один латник, хуннов всего 300 тысяч душ. Сыма
Цянь это количество считает заниженным. Он сообщает, что
несколько раньше Модэ окружил китайского императора, имея
по сведениям одного автора 400 тысяч, другого — 300 тысяч
воинов. Сам Сыма Цянь определяет количество всадников Модэ
в 300 тысяч. Но несмотря на это, с 202 по 57 г. до н.э.
хуннам удавалось сдерживать ханьскую агрессию. Поэтому
ханьские правители стали искать, кроме военных, другие
способы уничтожения Хунну35.
После смерти Модэ шаньюем стал его сын Гиюй, вступив-
ший на престол под именем Лаошань-шаньюя. В хозяйственной
и внешней областях он проводил политику отца. К этому
времени международное положение государства Хунну несколь-
ко осложнилось. Если раньше хунны имели отношения в
основном с разрозненными племенами, то позднее вокруг них
появились сильные и малосильные государства. Во II в. до н.э.
на берегах Аму-Дарьи существовало Греко-Бактрийское царство
— остаток империи Александра Македонского. В 160 г. до н.э.
образовалось на части ее территории государство Согдиана. В
129 г. ее завоевали юэчжи, государство которых было распо-
ложено рядом с Китаем, в Наньшане. В Семиречье появилось
сильное государство усуней. Усуни и хунны, по-видимому,
знали свои возможности, друг с другом не воевали, поддержи-
вали мирные отношения. В Голодной степи было расположено
государство Кангюй. Эти западные государства не представляли
опасности Хунну, наоборот, защищая свои государственные
границы, с запада обезопасили границы Хунну, тем самым
развязывая руки хуннов для борьбы с Китаем.
С западными тюркскими государствами хунны жили мирно,
а на востоке они чувствовали себя хозяевами этой части мира.
54
Государство Дунху, расположенное в степях Южной Маньчжу-
рии рядом с Китаем, в 209 г. было покорено Модэ. Дунху не
оказывало сопротивления, т.к. рядом находилось более агрессив-
ное государство Китай. Вскоре дунху забыли даже свое
этническое название и приняли этноним ухуани.
К западу от Дунху жили монголоидные племена сяньби и
тоба. О динлинах и гяньгунях, проживавших на севере от
хуннов, мы уже говорили. Таким образом, с запада, севера и
востока государству Хунну никто не угрожал, здесь хунны
были хозяевами мира.
Китай никогда не изменял своей политике ненависти и
агрессии к кочевникам, не исключая какие-либо племена. Об
этом знали все кочевники, у которых была или отсутствовала
государственность, в т.ч. хунны. Главная тяжесть противостоя-
ния Китаю приходилась на Хунну, поскольку все остальные
государства и племена были более слабыми.
Зная политику своего южного соседа, Лаошань-шаньюй в
166 г. пошел войной на Китай. 140-тысячная конница вторглась
в Северо-Западный Китай, “захватила великое множество наро-
да, скота и имущества”, и сожгла летний дворец императора.
Война закончилась после обращения китайского императора
Вэнь-ди, который просил заключить мир. Мир был позорным
для Китая. Оба воюющих государства признавались равными.
Кроме того, Китай “из сочувствия” к холодному климату
государства Хунну обязывался ежегодно отправлять на север,
хуннскому шаньюю, ”известное количество проса и белого риса,
парчи, шелка, хлопчатки и разных других вещей”36.
Модэ создал Великую хуннскую державу, сильную не только
в военном отношении. Развивалась материальная жизнь хуннс-
кого общества. Для хозяйственного укрепления своего государ-
ства хуннские правители подчинили жизнь в покоренных
государствах и племенах. Для этого были использованы и
войска. Например, в Туве и на Алтае были размещены
небольшие гарнизоны хуннских войск. В этот период у Хунну
успешно развивалась черная металлургия. Хуннскими металлур-
гами были исследованы железные и медные рудники соседних
племен. К добыче железной и медной руды были привлечены
аборигенные горные мастера, плавильщики и кузнецы. Труд и
подати завоеванного населения регулировались хуннскими зако-
55
нами. В Забайкалье строились города и ремесленные поселе-
ния, в Минусинской котловине — крепости.
Древнее хуннское государство после укрепления его шанью-
ем Модэ стало Великой державой, с которой вынуждены были
считаться и признавать ее величие все соседние государства и
племена. Даже Сыма Цянь отмечал, что хунны при Модэ
“образовали государство, равное по силе Срединному государству”.
Во II—I вв. до н.э. Китай против Хунну вел маневренные
войны, рассчитанные на изнурение хуннов.
После поражения в 166 г. Китай усилил агрессию против
Хунну. Хунны постепенно отражали агрессию. Отношения
между Хунну и Китаем особенно обострились при императоре
У-ди, который начал готовиться к войне. Но хунны напали
первыми. Война с переменным успехом продолжалась 6 лет —
до 120 г. до н.э. В 119 г. китайская армия выступила в поход
через Гоби. Пострадали обе стороны. После семилетней подго-
товки Китай опять двинулся на север со 100-тысячной пехотой,
70-тысячной конницей, мобилизовав еще 70 тысяч соседей
жунов, китайская армия потерпела поражение37.
В Хуннской державе развивалось скотоводство, высокого
уровня достигли ремесла. На рынках Китая хунны начали
торговать продуктами скотоводства и ремесла, а у китайцев
покупать хлеб и одежду. По примеру китайцев хунны начали
еще более интенсивно развивать свое земледелие, используя в
основном пленных китайцев или перебежчиков.
Укрепление позиций хуннов беспокоило китайцев, и китайс-
кое правительство выработало антихуннскую стратегию и так-
тику, предприняв далеко идущие меры для их ослабления. В
целях расшатывания экономики Хунну по дешевым ценам
китайцы стали продавать хуннам хлеб, изделия ремесленного
производства. Хуннский рынок был наводнен дешевыми китай-
скими товарами. Постепенно хунны перестали заниматься земледе-
лием и ремеслами, затем вовсе забыли эти отрасли хозяйства.
Когда хунны стали полностью зависимыми от поставок китай-
ских товаров и хлеба, Китай прекратил их продажу хуннам. В
хуннском государстве начался голод, нехватка всевозможных
товаров38.
Китайцы умело использовали и дипломатию против хуннов.
За хорошую оплату приглашали хуннскую молодежь служить в
56
китайской армии, создавали им благоприятные условия, поэтому
большинство молодежи не возвращалось на родину. Определен-
ная часть хуннской молодежи вернулась, но с ними проводи-
лась специальная подготовка, присваивались офицерские звания.
Молодежь, поступая в хуннскую армию, служила Китаю. Эти
меры подорвали силы хуннской армии, войска наводнялись
китайскими сыщиками.
Хуннская знать начала отправлять на учебу своих детей в
учебные заведения Китая, а после учебы им не было места на
родине, Хуннскому государству не нужны были подготовленные
и образованные люди. Таким образом, подготовленная и обра-
зованная часть хуннской молодежи стала служить Китаю.
Китайское правительство готовило большое количество сыщиков,
агентов для отправки в Хунну. В этих целях в основном
использовали женщин. После специальной подготовки женщин
выдавали замуж за знатных хуннов. Жены привилегированных
хуннов всю жизнь служили интересам Китая. Китайские
перебежчики занимали высокие посты в Хунну. Это продолжа-
лось столетиями, особенно во II—I вв. до н.э. и в I в. н.э.
Таким образом, хуннское общество расшатывалось экономически,
в духовной, военной области, оно постепенно дичало.
Китайские перебежчики, убежавшие от голода, от жестоких
порядков в Китае, и всевозможные преступники, политические
эмигранты не сближались с хуннами, в трудные для хуннов
моменты выступали на стороне Китая39.
Одновременно Китай натравливал соседей против Хунну,
стал обращать свои взоры на запад, преследуя при этом две
цели: экспансию западных земель (но на пути китайцев стояли
хунны) и поиска союзников для борьбы против хуннов, с их
помощью намереваясь уничтожить Хунну, а потом их самих
подчинить Китаю.
До возвышения династии Хань географические познания
китайцев были ограниченными: кроме своей страны, они знали
Корею, а Китай считали центром всего мира. В поисках
союзников китайские правители отправили к юэчжам, прожи-
вавшим в Средней Азии, чиновника Чжан Цяня. Побывал он
в Даване (Фергане), через Согдиану прибыл к юэчжам, был
хорошо принят. Вернулся в Китай в 120 г. до н.э. Познания
о западном мире не остались без последствий: вскоре был
57
организован ряд посольств в Парфию, Сарматию, Месопотамию,
Индию, даже в Рим40.
В период правления императора Ву-ди (140—87 гг. до н.э.)
Китай непрерывно ведет войны с Хунну, преследуя две цели:
расширить свою экспансию в сторону Восточного Туркестана и
обеспечить бесперебойные торговые связи с западом. Военные
экспедици против хуннов были организованы в 121, 119, 101
и 99 гг. до н.э., в результате хунны потеряли Восточный
Туркестан, который был надежной земледельческой базой Хун-
ну. В восьмидесятые годы соседи хуннов — усуни, сяньби и
динлины — громили хуннов.
В 103 и 104 гг. до н.э., при императоре У-ди Китай
организовал поход в Западный край, куда были отправлены
войска в количестве 60 тысяч воинов, с продовольствием 100
тысяч быков и 30 тысяч ослов. Войска шли через земли
хуннов, отражая их нападения, воевали с Согдианой. В Китай
вернулись лишь 10 тысяч воинов41. Несмотря на усиление
Хунну при Модэ, события, происходящие в Китае, сильно
повлияли на его общественную и политическую жизнь. К
середине I в. до н.э. внутри первобытно-общинных отношений
нарастают отношения рабства, рабство служит расслоению
общины и приводит к краху Хуннский союз. Существенное
влияние при этом имел Китай. Фактически после шаньюя
Модэ начинается сползание знати к китайскому двору. Он вел
чрезвычайно активную политику подкупа хуннской знати. Рань-
ше знать, сохраняя родовые традиции, делилась военной добы-
чей с родовичами. Она узнала про роскошную жизнь китай-
ской знати и большую долю добычи оставляла себе, обрекая
рядовых общинников на нищету. Кроме того, хуннская знать
получала большие подарки от китайского двора. Она все шире
пользуется трудом рабов, добытых в военных действиях, усили-
вает примитивную эксплуатацию общиннков. Таким образом,
родовая знать распространяет свои щупальцы на свободную
массу общинников.
В то время, когда родовой знати импонировал рабовладель-
ческий строй Китая, рядовые кочевники, осведомленные о
“прелестях” этого строя, выступали за старые порядки, за
независимость. В результате в середине I в. н.э. хуннское
общество переживало глубокий кризис.
58
В I в. до н.э. в Хунну начались внутренние распри,
внутренняя борьба партий, в которых решающую роль сыграли
диверсия и дипломатия Китая. В период правления шаньюя
Ушилу, вступившего на престол в 105 г. до н.э., среди хуннов
постепенно сформировались сторонники соглашений с Китаем.
Началось увлечение китайской роскошью, дележ награбленных
товаров, привычка к винам, лакомствам и пряностям42.
В начале 80-х годов до н.э. усуни — ветвь хуннов перешли
на сторону Китая, и усилились распри между знатью хуннов.
В 80-е годы I в. до н.э. средние слои хуннского общества,
составлявшие старо-хуннскую партию, взяли власть в свои
руки. Эта партия стремилась вернуть все потерянные земли —
Усунь, Согдиану, Ухуань, Ордос и Иньшань. Были организова-
ны в 80, 79, 78 гг. до н.э. неудачные походы на эти земли.
В 72 г. до н.э. на Хунну напали китайцы. В 72, 71 гг. до
н.э. хунны ворвались к усуням, убили много стариков и детей.
В 71 г. усуни им жестоко отомстили. Одновременно на Хунну
с востока напали ухуане, с севера в страну ворвались
динлины. В эти же годы в Хунну начался сильный падеж
скота и разразился жестокий голод. От Хунну отделились все
покоренные области. Хунну ослабли43.
В последнее 50-летие I в. до н.э. хуннское общество
ослабляли внутренняя борьба и распри. Это было результатом
его развития. Родовой строй дал трещину, рядовые члены
общества перестали признавать старейшин, т.к. те все меньше
делились военной добычей, оставляя себе большую долю.
Усилилось социальное расслоение, развивалась примитивная
эксплуатация родичей. Борьба сторонников и противников
родового строя привело хуннское общество к разделению и
распаду.
58 г. до н.э. на престол вступил Хуханье-шаньюй. В
хуннском обществе усилились распри, хунны разбиваются на
две части. Хуханье бежал на восток. Через некоторое время он
возвратился и напал на западных хуннов, они были разбиты.
Хуханье стал полновластным шаньюем, но был непопулярным в
народе. Западные хунны в конце 56 и начале 55 гг.
отделились от него. Началось выступление против Хуханье.
Среди восставших был и его родной брат Хутуус, он объявил
себя шаньюем, приняв имя Чжичжи-гудухи-шаньюй.
59
Хуханье в 52 г. до н.э. признал себя вассалом Китая, тем
самым предал интересы своей родины. Большая часть хуннов
оказались в подданстве Чжичжи. С 50-х годов до н.э. до 11
г. н.э. хунны платили дань хуннам. Жаждущие покоя переби-
рались к Хуханье. В 48 г. до н.э. Китай стал помогать ему
хлебом. В 48 г. до н.э. 8 отколовшихся хуннских родов попали
под власть Китая. Сторонники родового строя ушли на юг.
Они положили начало Южному Хуннскому государству. Так
произошел раскол хуннов на северных и южных44.
В 52 г. до н.э шанью Хухуанье представился китайскому
императору, ему была устроена торжественная встреча. Во
время приема Хуханье был назван вассалом, без упоминанаия
имени. Ему пожаловали головной убор и пояс, верхнее и
нижнее одеяние, золотую печать на зеленом шнуре, украшен-
ный яшмой меч, кинжал, лук, колесницу с сиденьем, седло и
уздечку, 15 лошадей, 20 цзиней золота, 200 тысяч монет, 77
комлектов одежды, 8000 кусков шелковых тканей с затканным
и вышитым узором, узорчатой тафты, крепа, разного шелка, а
также 6000 цзиней шелковой ваты. Хуханье умер в 32 г. до
н.э., оставив после себя позорную память предателя интересов
родины и народа45.
Чжичжи-шаньюй перенес свою ставку в Джунгарию. Вскоре
он принял предложение кангюйского владетеля присоединиться
к нему для совместного похода на Усунь. Он задумал
совершить удачный поход в Кангюй, потом совместными
силами выступить против Китая. Чжичжи с этой целью принял
предложение кангюйского предводителя, и под его руководством
хунны в 47 г. до н.э. тронулись в поход. Против Чжичжи
выступили две китайские экспедиции. По пути через холмы
Тарбагатая и Бет-Пак-далы воинов Чжичжи застали пурга и
морозы. Много людей замерзло, остались в живых только 3000
воинов. Чжичжи погиб в 36 г. до н.э. После ухода Чжичжи
Хуханье остался полновластным правителем Хунну, но под
покровительством Китая.
В I в. н.э. Южное Хунну процветало, в Северном Хунну
шла гражданская война. Оно было еще самостоятельным
государством, но уже в значительной зависимости от Китая.
Китай прекратил всякую торговлю с Северным Хунну, поставив
целью его уничтожение.
60
Китайские правители непрерывно действовали против Хунну,
используя даже своих давнишних врагов — сяньбийцев. В
прошлом сяньбийцы не были единым этносом. Они являлись
пришедшими на территорию Монголии остатками разных пле-
мен, которые постепенно перешли на монгольский (дунху —
ухуань) язык.
В 86 г. н.э. на Северное Хунну напало Южное Хунну. В
87 году н.э. коалиционные силы китайцев, сяньбийцев и
динлинов начали войну против Хунну. В 87 г. вступили в
земли северных хуннов. Схватили Юлю-шаньюя и содрали с
него кожу. В 93 г. северные хунны потерпели поражение. Это
поражение было роковым для Хуннского государства. Северные
хунны опять разделились. Еще 58 родов, в которых было 8000
воинов и 200 тысяч населения, откочевали и подчинились
Китаю. Ханское правительство предоставило им место с целью
использования их в борьбе против северных хуннов. Сяньбий-
ские правители поставили перед хуннами условие — кто
откажется от хуннских принципов и начнет считать себя
сяньбийцем, может остаться вместе с сяньбийцами. 100 тысяч
хуннов приняли это предложение46.
После поражения часть северных хуннов закрепилась на
рубеже Тарбагатая, Сауры и Джунгарского Алатау. Среди
южных были молодые хунны, не согласные с родовым строем,
они вернулись к северным.
Другая часть хуннов ушла на запад — в степи Барабы.
Они обратили внимание на лесостепи Западной Сибири. На
юге — тепло, но пустыня, а здесь, хоть и холодно, но обилие
зубров, оленей, косуль, в лесах — топливо и материал для
стрел и сооружения кибиток. Угры и самоеды уступили им
место — ушли на север.
В 104 г. н.э. на севере Хунну возродилось государство.
Китайцы были изгнаны из территории Хунну и бывших
подвластных территорий. Возрожденная территория Хунну про-
стиралась от озера Баркуль до “Западного моря”, т. е. до
Каспия и Арала. Северные хунну объединились с хуннами,
ушедшими в Западную Сибирь. Обладание степными простора-
ми Западной Сибири, населенной воинственными уграми, остат-
ками скифов и сарматов и другими тюркоязычными племенами,
весьма усилило Северное Хунну, но в этот процесс снова
61
Распад Хунну с 71 по 61 г. до н.э.
62
Срединная Азия около 30 г. до н.э.
63
вмешались сяньбийцы. Они беспрерывно стали устраивать
набеги на Хунну, которые повторялись в 101, 110, 117, 118 гг.
Объединенными хуннскими силами наступления были отбиты.
Северное Хунну продержалось до 155 г.47
В 155 г. сяньбийский правитель Таншихай прогнал хуннов с
их родины, после чего Северное Хуннское государство перестало
существовать. Северные хунны навсегда оставили родину. По
пути они снова разделились. 200 тысяч хуннов ушли в горные
леса и ущелья Тарбагатая и бассейна Черного Иртыша, осели
в Семиречье. Их принято называть малосильными хуннами. В
конце III в. они образовали государство Юебань.
В том же году большая часть хуннов ордой двинулась на
запад, оставив свою родину, на которой жили с древнейших
времен. Они ушли торопливо. Л.Н.Гумилев утверждает, что на
запад могли уходить и выдерживать трудности кочевки на
такое дальнее расстояние только мужчины, а женщины, стари-
ки и дети остались в Южной Сибири. Хуннов, ушедших в 155
г. на запад, называют неукротимыми хуннами48.
В 155 г. образовалось Сяньбийское государство. В 155—166
гг. сяньбийцы покорили всех соседей. На 6,5 тысячи км — от
Уссури до Волги — тянулись границы этого государства.
Таншихай выгнал хуннов из Джунгарии за Тарбагатай, оттеснил
динлинов, обеспечив сяньби-монголам преимущество на 400 лет.
Скоро Таншихай подчинил все соседние государства и
племена. Судя по материалам археологии, при сяньби в
Центральной Азии наблюдаются упадок культуры и обществен-
ный регресс по сравнению с предшествующим им государ-
ством хуннов. Замирает жизнь в многочисленных городках и
оседлых поселениях, которые процветали в период хуннского
владычества; cокращается ремесленное производство и угасают
очаги земледелия. Китайские источники также отмечают паде-
ние престижа Сяньбийского государства. Хуннские шаньюи
признавались Сынами Неба, равными императорам Китая,
государство Хунну китайские историографы приравнивали к
Срединному государству. Отношение к государству Сяньби
меняется: даже в эпоху могущества Сяньби правитель Танши-
хай именуется титулом “вана” (князь)49.
Таким образом, в I—II вв. единый хуннский этнос разделился
на несколько субэтносов, никак уже не связанных территориально:
64
1. Южные хунны, ушедшие несколькими потоками (в 48 г.,
54 г., 85 г. и 87 г.) в Северный Китай. Они восстали в 304 г.,
освободившись из-под власти китайских правителей, основали
империю Лю-хань (304—318), распавшуюся на Старшее Чжао и
Младшее Чжао. Младшее Чжао покорило в 329 г. Старшее
Чжао и весь Северный Китай, но в 350 г. полководец Жань
Минь, усыновленный хуннским правителем китаец, захватил
власть и приказал перебить хуннов в царстве Младшее Чжао.
Степные хунны, жившие в Ордосе, и другая ветвь их в
Ганьсу воссоздали хуннские державы: в Ордосе — Ся (407—
432), в Ганьсу — Хэси (397—439); оба завоеваны Табгачской
империей Тоба Вэй50.
2. Северные хунны. Большая часть их в 93 г. ушла в
Барабинскую степь и другие регионы Западной и Южной
Сибири. Накопив силы, многие из них вернулись в Централь-
ную Азию, в 104 г. возродили свое государство, но в 155 г.
были изгнаны с своей родины и ушли в Западную и Южную
Сибирь, Южный Урал, Нижнюю Волгу и Нижний Дон. В
исторических документах они называются “неукротимыми хун-
нами”. Проживая среди угров, аланов, сабиров и других
племен, они ассимилировались и положили начало новому
народу под названием “гунны”51. О появлени гуннов в степях
от Южного Урала до Нижнего Дона в 158 г. писал античный
географ Дионисий Перигиэт. Потом о них забыли, примерно
на 200 лет. Древнегреческий историк Аммиан Марцеллин в
сочинении “История” сообщает сведения о гуннском союзе
(353—378 гг.)52.
3. Часть хуннов, пришедших в 93 г. в Западную и Южную
Сибирь, и определенная часть “неукротимых хуннов” при
переходе на запад в 155 г. осталась в Западной и Южной
Сибири, смешалась с тюркскими племенами, ассимилировалась
отдельными группами местных угров. Они положили основу
предков татар Западной Сибири53.
4. 200 тысяч “малосильных хуннов”, отступавших и селив-
шихся в Семиречье и Тарбагатае, стали называться юебань. И
государство, созданное ими, носило это же название. Держава
Юебань была разрушена телесскими племенами в конце V в.
5. Хунны, согласившиеся отказаться от своего названия
“хунны” и принять название “сяньби”. Эта ветвь не была
65
единой. В дальнейших этнических процессах часть их стала
базой тюркского этноса.
Основой хозяйства хуннов было кочевое скотоводство. Разво-
дили лошадей, овец и крупный рогатый скот. Летом скот
содержали на пастбищах, а в холодное время года — в
зимниках, расположенных южнее. Продуктов скотоводства было
в изобилии, однако была потребность и в продуктах земледелия.
В Минусинской котловине гяньгуни развивали ирригационное
земледелие с мощной для того времени оросительной системой.
Хунны взяли в свои руки водораспределение при орошении
посевов и обязали местных земледельцев основную массу хлеба
сдавать государству54. Не только у подчиненных племен, но и
у самих хуннов появилось пашенное земледелие с применением
сохи с железным сошником, они выращивали просо и ячмень.
Но земледелие еще играло не главную роль. Развивались
придомное содержание скота, свиноводство и птицеводство.
Зона засушливых степей и горные массивы были освоены под
табунное коневодство, для разведения верблюдов, коз и овец.
В особую отрасль выделилась черная металлургия —
возникли специализированные поселения, где археологи обна-
ружили сотни горнов. Обособились ювелиры, поставлявшие
различные изделия из золота и серебра. Появились искусные
ювелирные инструменты, которых не знали ни на востоке, ни
на западе. Археологи обнаружили многочисленные ритуальные
скульптурные статуи и статуэтки. Поражает обилие и разно-
образие керамических изделий, сделанных без гончарного
круга. Л.Р.Кызласов предполагает возможность появления в
этот период письменности55.
Хунны носили одежду из кожи, меха, войлока и грубошер-
стных тканей, у знати одежда была более роскошной. В
курганах встречается много остатков шелковой одежды, тонкой
кожи. У хуннов было распространено вышивание на коже.
Обувь была кожаной. В курганах находятся мужские и жен-
ские кафтаны, шаровары, остроконечные мужские и женские
шапки. Одежда украшалась мехом, тесьмой, шелком и вышив-
кой. Она была приспособлена к суровым условиям степи, была
теплаой и удобной56.
Основной пищей были разнообразные молочные продукты, на
втором месте — мясо. Употребляли также продукты земледелия,
66
прежде всего пшено и ячменную крупу. Использовали в пищу
и продукты собирательства.
Хунны не занимались изнурительным физическим трудом, их
выполняли рабы.
Поскольку хунны вели многочисленные войны, у них было
немало пленников. Отношение к пленникам было гуманное,
хотя их использовали в качестве рабов. Рабовладения как
системы у хуннов не существовало, но рабы были, они
выполняли тяжелую работу в домашнем хозяйстве — собирали
дрова, носили воду и все время были на виду. Их исполь-
зовали для пастьбы скота, на охоте, в военных действиях. У
хуннов не было долгового рабства и работорговли. Рабы
напоминали римских колонов. В хуннском обществе постепен-
но, при сохранении остатков родового строя зародились
традиции феодализма57.
В хозяйстве хунны исходили из возможностей степи, насколь-
ко она могла кормить людей, и целесообразности. Прокормить
себя и содержать семью мог только здоровый мужчина. Нетру-
доспособных содержать было некому. Житейская и общественная
мораль была подчинена условиям степей. А эти условия были
суровыми, степь диктовала жесткие правила выживания.
До времени правления шаньюя Лаошаня хунны налогов не
платили. Государство существовало за счет средств, поступав-
ших от побежденных и покоренных народов. Жизнь рядового
хунна в мирное время проходила в перекочевках (2—4 раза в
год), в военных упражнениях и отдыхе. Род их был патриар-
хальным, т. е. дети принадлежали к роду отца, а не матери58.
Новорожденного зимой бросали в снег, потом кутали в
шубу, если выживет — будет хорошим воином, если умрет —
не было трагедии, значит, он не пригоден к суровым условиям
степи, через год родится другой. Достигшего совершеннолетия
(по хуннским понятием) посылали в набег к соседям, если
погиб — подрастет другой, а если принесет добычу —
считался будущим надежным воином. В таких условиях обмен
поколений был ускоренным, т. к. многие не доживали до
старости. Это отразилось в росте производственных отношений
— набравшие жизненный опыт рано уходили из жизни59.
Разноэтничное население Южной Сибири хуннской админи-
страцией было разделено по военно- территориальному принци-
67
пу: на десятки, сотни, тысячи и десятки тысяч. Во главе
каждого подразделения стояли соответствующие военачальники.
Эта система расшатывала последние остатки родового строя,
способствовала становлению классового общества и развитию
раннефеодальных отношений.
Суровые условия жизни, бесконечные войны с Китаем
принуждали кочевников хуннов к усовершенствованию быта и
условий существования. Они изобрели круглую юрту, покрытую
войлоком, потом — колесную повозку на обрубках вместо
колес. Колеса были изобретены позже. У китайцев ничего
подобного еще не было. А дальше совместили повозку с юртой
— появилась кибитка на повозке — жилье, в котором можно
было проехать на далекие расстояния, не выходя из кибитки.
Выше мы говорили, что хунны жили в кибитках с колесами.
На рубеже I в. до н.э. у хуннских шаньюев появились дворцы.
В междуречье Ташебы и Абакана археологами обнаружен один
из таких дворцов. План дворца с центральным залом, окружен-
ный 19 комнатами анфиладного расположения. Отопление было
подпольное. Такой тип отопления, широко распространенный
впоследствии у тюркских народов Средней Азии и у волжских
булгар, является изобретением древних тюрков, может быть,
хуннов. В строительстве дворца и его украшении ничего
китайского не обнаружено60.
Кочевникам не была чужда цивилизация соседей, оседлых и
кочевых. Хунны, несомненно, переняли что-то китайское, но
хунны его приняли через призму целесообразности. Веками они
оставались самостоятельными, не поддавались влиянию китайс-
кой культуры и китайских порядков, жили по своим традиция.
20% населения составляли воины.
Во втором тысячелетии племена, жившие севернее Гоби, уже
перешли от неолита к бронзовому веку. Они создали несколько
очагов культуры, существовавших одновременно. Л.Н.Гумилев,
сопоставив результаты археологических исследований С.И.Руден-
ко с другими показателями, предполагает, что переход хуннов
через Гоби совершился не в XII в., а в X в. до н.э.
Китайские историки Сыма Цянь и Бань Гу писали о хуннах
с полным уважением, отмечали у них наличие культурного
наследия, интерес к восприятию культуры соседей, ставили их
выше других своих соседей. Хуннская культура была близка к
68
скифской и сарматской. Их не привлекала ни китайская, ни
иранская, ни эллинская культура, хотя они были знакомы с
ними. Достижения хуннской культуры древние, многими из них
и поныне пользуется все человечество, поэтому они кажутся не
достижениями культуры, а сами собой разумеющимися. Хунны
изобрели шаровары — без них невозможна верховая езда.
Шаровары в Европу первыми привезли гунны. Они первыми
соорудили круглое и удобное, легко сооружаемое теплое жилье
— круглую юрту, потом ее поставили на телегу — получился
легкий, теплый, универсальный дом на колесах. Для форсиро-
вания горных хребтов изобрели вьючную езду. Для поражения
противника на коне изобретены кривые сабли. Длинный лук,
метавший стрелы на расстояние 700 метров, — также плод
творчества хуннов. В повседневном обиходе хуннов были
китайский фарфор, шелк, парча.
Есть сведения о наличии у хуннов собственной письменно-
сти. В “Истории Троецарствия”приведено сообщение участника
китайского посольства в страну Фунан (древнейшее царство в
Камбодже) по имени Кан Тай, который заявил: “Они имеют
книги и хранят их в архивах. Их письменность напоминает
письменность хуннов”. Фунанцы употребляли индийский алфа-
вит. О существовании письма у хуннов Кан Тай говорил
уверенно, как о вещи, абсолютно известной и тем самым
подтвердил, что хуннское письмо происходит от индийского.
Это сообщение чрезвычайно интересно. Государственный чинов-
ник высокого ранга не мог сообщить неправду. Держава Хунну
имела связи с Западом, в т.ч. с Индией. Кроме того,
необходимо учесть, что китайцы к хуннам относились пренеб-
режительно. Остается ждать подтверждения этого сообщения
другими источниками. Может быть, археологические исследова-
ния в будущем подтвердят его61.
Археологические раскопки, проведенные в Южной Сибири,
показали, что хунны строили города и поселения оседлых
земледельцев и ремесленников. Раскопанные археологами разва-
лины дворцов хуннских наместников в Семиречье и Ташебе
показывают высокий уровень строительного искусства хуннов62.
Хунны исповедовали древнюю религию, совершенно не
похожую китайскую. Она была основана на культе космичес-
кого божества Тенгри. Главным объектом их поклонения был
69
космос.В науке эту религию называют “тенгрианство”. Тенгри
означает: небо, видимая часть мироздания, бог, божество,
господин, дух, хозяин. Корни тенгрианства восходят к V—IV т.л.
до н.э.63 У хуннов был идол, изображающий космос. Кочевники
степей были тесно связаны с природой, они ее обожествляли,
относились к ней рационально.
Хунны верили в духов, загробное существование, которое
считали продолжением жизни. Знати устраивали пышные похо-
роны, с соумиранием друзей и заложниц64. По представлению
загробного существования и погребальным обрядам хуннов и
египтян также прослеживатся зримая связь, несомненно, похо-
роны и погребальные обряды хуннов были намного скромнее,
чем у египтян.
Во II в. до н.э. часть хуннов вела оседлый образ жизни,
занимаясь земледелием и ремеслами. Древней летней столицей
государства был город Лунчэн, зимней — Дайлин65. Строили
дворцы не только в столице, но и в других поселениях.
Например, шаньюй Чжичжи имел дворец в крепости Семиречье66.
Проследить путь развития хуннского общества до того, как
оно приняло форму государства, нет возможности, поскольку в
источниках об этом нет сведений. В.С.Таскин предполагает, что
оно находилось на стадии первобытно-общинного строя67.
Государственная идеология Хунну возвеличивала величие ша-
ньюя. По данным китайского историка Бань Гу, носитель титула
шаньюй “обширен подобно небу”. Хунны подразумевали, что под
властью шаньюя, словно под небом, находится вся земля.
Называя своего правителя шаньюем, хунны хотели подчеркнуть,
что под его властью, словно под небом, находится вся земля.
Важность занимаемого ими положения еще более подчеркивалась
формой официальных документов, принятой в переписке с
китайским двором. “Небом и землей рожденный, солнцем и
луной поставленный великий шаньюй сюнну почтительно спра-
шивает о здоровье ханьского императора”. Китайский двор
также почтительно обращается к шаньюю: ”Император почтитель-
но спрашивает о здоровье великого шаньюя сюнну”68.
Власть шаньюя являлась наследственной. Престол переходил
к старшему сыну правящего шаньюя. Эта система была
изменена при шаньюе Хуханье, когда престол стали наследо-
вать все сыновья шаньюя в порядке старшинства. После этого
70
нововведения в Хунну установилась двойная система престоло-
наследия. Источники собщают, что в отдельных случаях из-за
придворных интриг система престолонаследия нарушалась. В.С.Тас-
кин, исходя из источников, не соглашается с утверждением
Л.Н.Гумилева, что ”престолонаследие стало обычаем очень по-
здно. Главной формой передачи власти было завещание, хотя
чаще всего шаньюй передавал власть сыну”69.
Как верховный правитель, шаньюй представлял Хунну в
сношениях с другими государствами и народами. Шаньюй
выполнял также обязанности верховного военачальника. Войны,
набеги, грабежи, как и во всем кочевом обществе, играли
важную роль в жизни Хунну. Для успешного ведения войн
требовалось единое руководство, которое осуществляли шаньюи.
Иногда сам шаньюй не участвовал в походах, но тогда он
осуществлял общее руководство. Например, историк Бань Гу в
своем сочинении “Хань-шу” описывает такой эпизод: В 11-м
году н.э. шаньюй Учжилю во время обострения отношений с
Ван Маном “объявил всем дувэям правых и левых земель и
всем пограничным князьям, чтобы они совершали грабительские
набеги за пограничную линию, причем крупные шайки насчи-
тывали более десяти тысяч, средние — несколько тысяч и
мелкие — несколько сот всадников”70.
Совершая нападения на соседние страны, шаньюи одновре-
менно принимали меры по охране своей территории. Сыма
Цянь в своих “Исторических записках” зафиксировал такой
эпизод. Соседние племена дунху прислали к Модэ гонца с
требованием уступить им полосу брошенной земли, лежавшую
между владениями дунху и сюнну. Модэ стал советоваться с
приближенными, и некоторые из них сказали: “Это брошенная
земля, ее можно отдать и можно не отдавать”. Шаньюй
ответил: “Земля — основа государства, разве можно отдавать
ее?”. Всем, кто советовал отдать землю, он отрубил головы71.
По описанию источников, шаньюи были также верховными
судьями. В сочинении Сыма Цяня приводятся некоторые
правовые нормы: “...совершивший легкое преступление наказы-
вается ударами палкой, совершивший тяжелое преступление
предается смерти. Самый продолжительный срок заключения в
тюрьме — 10 дней”. Как видно, наказания в обществе Хунну
были суровыми, но простыми, применялись в основном смер-
71
тная казнь и палка. Китайцы отмечали: их законы просты и
легко оуществимы. Таким образом, шаньюй был верховным
правителем и ему принадлежал решающий голос в дипломати-
ческой, военной и гражданской областях. Поэтому В.С.Таскин
считает необоснованным утверждение Л.Н.Гумилева, что шаньюй
был лишь “первый между равными прочими старейшинами,
которых было 24”72.
Если законы Хунну были простыми и легко осуществимы-
ми, то политическая структура хуннского общества была
довольно сложной и громоздкой. Подтверждение мы находим
в “Шицзи” Сыма Цяня. Он пишет, что ставятся левый и
правый сянь-ваны (букв. “мудрый ван”); левый и правый
военачальник; левый и правый великий дувэй; левый и
правый великий данху; левый и правый великий гудухоу.
Сюнну называют мудрого “туци”, поэтому старший сын ша-
ньюя назначается левым туци-ваном. От левого и правого
сянь-ванов до данху, сильных, имеющих 10 тысяч всадников,
и слабых, имеющих несколько тысяч всадников, — всего 24
начальника, для которых установлено звание ваньци (“темник”).
Все сановники занимают должности по наследству. Три фами-
лии: Хуян, Лань и поздняя появившаяся Сюйбу считаются у
сюнну знатными родами.
Историк и писатель Н.С.Фаттах существование у хуннов 24
родов и 24 областей, их разделение на правых и левых
связывает с тюркской традицией разделения на 24. Например,
у Огуз-хана было 24 сына. Он пишет, что в результате
деления на правую и левую стороны в каждой из них
получается 12 родов. В древнем Египте на восточной стороне
дельты Нила было 12 областей. Египтяне первыми в мире год
делили на 12 месяцев, сутки делили на две части, каждая их
которых делилась на 12 часов. Н.С.Фаттах предполагает нали-
чие древних связей между египтянами и древними тюрками73.
Все князья и военачальники левой строны живут на восточ-
ной стороне, князья и военачальники правой стороны живут на
западной стороне. Каждый имеет выделенный участок земли, по
которому кочует в поисках травы и воды, причем наиболее
крупными владениями располагают левый и правый сянь-ваны
и левый и правый лули-ваны. Каждый из 24 начальников также
сам назначает тысячников, сотников, десятников, небольших
72
князей, главных помощников, дувэев, данху и цецзюев. По
свидетельству Фань Е., темники, по крайней мере главные из
них, являлись сыновьями или младшими братьями шаньюя.
В первый месяц года все предводители родов собирались в
орду шаньюя на малый сбор, совершали жертвоприношение. В
пятый месяц в Лунчэне собирались на большой сбор и
приносили жертву духам предков и небу. Осенью, после того,
как откормились лошади, снова собирались на большой сбор в
Дайлине, производили учет людей и скота. Там же обсуждались
важные гсударственные дела, организовывались различные уве-
селения74. Эти сборы были связаны с временами года.
Эта древняя традиция тюрков, заложенная хуннами, пережи-
ла века. Основы Сабантуя татар и башкир, проводимые до
начала весенего сева, джиена татар в период после окончания
весеннего сева и до начала убоки урожая заложены в
глубокой древности, в кочевой период. Спустя века проведение
этих праздников было приурочено к началу или окончанию
земледельческих работ. Первоначально они не были связаны с
земледельческими циклами. Таким образом, Сабантуй не являтся
праздником плуга, как его иногда называют, появление его
тесно связано с традициями кочевников.
Как описал Ибн Фадлан, хазарский хакан каждые четыре
месяца вместе со своими войсками появлялся перед народом.
В сложной политической системе хуннов земельные отно-
шения были самыми простыми. Все земли, принадлежащие
Хунну, находились под властью шаньюя. Он раздавал уделы
своим сыновьям и ближайшим родственникам, которые в
свою очередь наделяли землей своих приближенных. Такая
сложная политическая структура совершенствовала управление
государством, она была понятна каждому члену хуннского
общества. Не без основания ханьский евнух Чжунхан Юэ
сказал: “Отношения между государем и подданными просты,
а потому управление целым государством подобно управле-
нию своим телом”. Право получения земли накладывало на
всех членов общества определенные обязанности. Основной
формой повинности, как во всех кочевых обществах, по-
видимому, была военная служба. Раньше хунны дани не
платили. Систематическое взимание податей началось при
шаньюе Лаошане. Осенью каждого года хунны съезжались
73
на большое собрание в Дайлине, где подсчитывали и прове-
ряли количество людей и скота.
Хуннская знать присутствовала на церемонии возведения
шаньюя на престол. Шаньюя не избирали, эта должность была
наследственной. Известны лишь отдельные случаи нарушения
этого порядка. При шаньюе был аппарат государственных
чиновников, но их обязанности и права нам не известны.
Кроме того, у шаньюя был круг помощников, но они были
лишь советниками.
Основу политического строя Хунну составляла собственность
на пастбищные угодья, проявлявшаяся в форме права распоря-
жаться пастбищами. Политическая система кочевого общества,
заложенная хуннами, была в основном сохранена и в после-
дующих тюркских и монгольских кочевых государствах. Старые
кочевые традиции политической системы сохранили Чингиз-хан
и его преемники75.
Лесостепную полосу Западной Сибири населяли различные
племена: угры, остатки скифов и сарматских племен, сабиры.
Южносибирские и приуральские угры имели в III в. свою
организацию, которую китайские географы называют Ун-Бейго-
Угорское государство76. Оно было расположено на окраине
лесной зоны, примерно около современного Омска. Хунны 200
лет жили в Приуралье в соседстве с уграми и другими
племенами Западной и Южной Сибири. Как предполагают
многие исследователи, в составе скифского и сарматского
союзов было немало тюркоязычных племен, а в Южной
Сибири с древнейших времен жили тюркоязычные племена.
Проживая вместе с этими племенами и ассимилировавшись с
ними, из хуннов сложились гунны. Свой, тюркский, язык они
сохранили. Двинулись в Европу не хунны и не угры, а гунны.
Хунны-акациры смешались с сарагурами и оногурами и поро-
дили древних болгар, гансуйские хунны вошли в состав
потомков рода Ашины77.
У хуннов и раньше происходили трагические события. Но
родину они не бросали, не забыли даже Ордос. Почему же в
этот раз они решили покинуть родину?
Л.Н.Гумилев и некоторые другие исследователи объясняют
уход хуннов не только как следствие поражения от сяньбийцев.
Во втором веке атлантические циклоны сместили свой путь
74
прохождения на восток в глубины континента. Изменился
климат Великой степи.
Количество осадков в степи уменьшилось на 150 мм в год.
Пересохли полноводные реки, озера, обмелели Арал и Каспий,
исчезли многие растения, которыми питались стада, ушел зверь.
Многие пастбища превратились в пустыни. Хунны ушли не
только от жестокого врага, но и от изменившегося климата,
непривычного ландшафта78.
Степь даже в своем нормальном климатическом состоянии
имеет пределы своих возможностей по содержанию определен-
ного количества жителей. Для нужд одной семьи из пяти душ
необходимо было иметь столько скота, чтобы поголовье его
соответствовало 25 лошадям, исходя из расчета: одна лошадь
равна 5 коровам, 6 овцам, лошадь-двухлетка — 0,5 взрослой
лошади, жеребенок — 1/4. Кроме того, нужны были лошади
для перевозки жилья, верховые лошади для каждого взрослого
в семье. Кочевник целый день не сходил с лошади. Поэтому
он часто в течение дня менял его для кормления. Каждый
кочевник должен был иметь 10—12 лошадей, не считая
молодняка и кормящих кобылиц. Таким образом, даже для
существования семьи из 5 душ необходимо было наличие
большого количества подножного корма. Кормовая возможность
сухих степей ограничена. Для пастьбы скота зимой снежный
покров не должен превышать 30 см79.
В III в. н.э. по причине засухи угры и самоеды ушли по
Оби и Енисею на север.
О хуннском государстве Юебань китайские историки писали,
что хунны там по числу составляют 200 тысяч душ. “Обыкнове-
ния и язык одинаковы с гаогюйскими (т.е. тюркскими племена-
ми), но более опрятно обстригают волосы и подравнивают брови,
намазывая клейстером, что придает им блестящий лоск. Ежеднев-
но по три раза моются и потом принимаются за пищу”80.
Юебань просуществовала до конца 80 х годов V в. Ее
самостоятельность была уничтожена телеутами. Но в 495—496 гг.
телеутов завоевали эфталиты и в 547 г. покорили тюркуты.
Такая быстрая смена племен помогла хуннам Юебань, они
уцелели, затем образовались от них четыре тюркских племени:
чуюе, чуми, чумугунь и чубань, сыгравшие огромную роль во
время существования Великого Тюркского Каганата — они
75
вошли в состав тюрков-шато и кимаков. В VI в. хуннов как
этноса уже нигде не было, но они продолжали существовать
как другие тюркские племена81.
Хунны, ушедшие на юг, вновь стали зависимыми от
китайцев. Их предали свои князья, попавшие под китайское
влияние. Они стали заложниками Китая. Хуннское общество
было обезглавлено. В 407 г. Хэлом Бобо создал хуннское
царство Ся в Ордосе. В 400 г. Мэн Сун на территории
нынешней провинции Ганьсу основал княжество Хэси. Оба
государства просуществовали недолго — Ся в 431 и Хэси в
460 г. были завоеваны табгачами. Южные хунны погибли в
один и тот же год с гуннами. Вряд ли это простое
совпадение82.
Гунны, устремившиеся в Европу, по описанию источников,
были совершенно другим народом. Конечно, о гуннах византий-
цы пишут с позиций врага, а такая позиция часто дает
неправильную картину. Сыма Цянь, несмотря на то, что хуннов
считал вечными врагами Китая, относится к ним с уважением,
описал цивилизованным народом. А византийские авторы пишут
о них, как о дикарях, питающихся сырым мясом, не знающих
горячую пищу.
В 70-е годы IV в. началось массовое передвижение гуннов
на запад, они перешли Волгу и, покорив аланов Северного
Кавказа, во главе с Баламбером перешли Дон и в 375 г.
разгромили готов в Причерноморье, покорив большую часть
остготов, заставили вестготов отступить во Фракию. Передвиже-
ние гуннов послужило причиной великого переселения народов,
являвшегося совокупностью этнических перемещений в Европе
в IV—VII веках, главным образом с территории Римской
империи. В 394—395 гг. гунны прошли через Кавказ, опусто-
шили Сирию, Каппадокию, потом остановились в Паннонии,
делали набеги на Восточную Римскую империю83.
А.М.Мухаммадиев считает, что государство западных гуннов
образовалось не в результате какого-то “нашествия” с востока
на запад, а вследствие постепенного в течение веков,
начиная со времен Модэ, объединения гуннами хазар, авар,
болгар, барсил, искил, сувар и других тюркских племен.
Хуннское государство, способное на нашествие, перестало
существовать в конце I в. н.э. Спустя 350 лет после этих
76
событий, т.е. в середине V в. (в годы правления Аттилы) на
западе образуется большое и мощное, включавшие в свой
состав и германские племена, известное в международном
плане как “Скифика” и “Германика” гуннское государство.
После создания гуннского государства многие племена, оби-
тавшие в Причерноморье и в Прикавказье, в т.ч. болгары и
сувары стали называться гуннами. Оно было не “диким”
государством, как его описывают западные источники, а
высокоразвитым обществом, имеющим свою руническую пись-
менность. Появление гуннского государства было неожидан-
ным для западно-римских и византийских рабовладельцев.
Историк IV в. Аммиан Марцеллин в своем сочинении
“Деяния”, будучи придворным писателем, приписывает гуннам
неправдоподобную дикость, клевещет на них. Интересное
заключается в том, что большинство сведений он переписал
с описанного тысячу лет назад Геродотом “дикого племени
скифов”, которое употребляет в пищу сырое мясо, которое
некоторое время находится между всадником и его седлом84.
В учебниках и хрестоматиях, изданных для высших учебных
завдений России, пишет А.М.Мухаммадиев, к сожалению,
отводится большое место измышлениям и неточностям А.Мар-
целлина, ни словом не упоминая об интересных и важных
сведениях Приска Панийского, ученого и писателя, участника
византийского посольства85. Описание Приска, довольно долго
проживавшего среди гуннов, их обычаев, нравов, одежды,
оружия и украшения подтверждают неправдоподобность из-
мышлений Марцеллина86.
Правителям Западной Римской империи удалось до середины
V в. сделать их союзниками. Гунны создали мощный союз
племен, объединив готов, остготов, герулов, гепидов и др.
племен, а этот союз достиг своего могущества при Аттиле
(434—453). Гунны под предводительством Аттилы в 451 г.
вторглись в Галлию, но в “битве народов”, происходившей на
Каталаунских полях (равнина на северо-востоке Франции), где
с обеих сторон участвовало в сражении 500 тысяч воинов,
были разбиты римскими и вестготскими войсками. После
смерти Аттилы в 453 г. они проводили неудачные военные
действия и потом постепенно исчезли как народ. Нашествие
гуннов в Европу привело к распаду Западной Римской импе-
77
рии, ослабленной взятием и разграбленим Рима в 410 г.
вестготами и восстанием рабов. В Европе был уничтожен
рабовладельческий строй87.
Неисследованной остается проблема хуннско-сарматских взаимо-
отношений. Начиная с III в. до н.э. в течение 700 лет хунны
и сарматы были соседями, они были почти на одинаковой
ступени развития, язык у них был один, симбиоз был вполне
возможен.
История хуннов — это прежде всего история Центральной
Азии, оттуда они двинулись в Европу, она связана с историей
Китая. История гуннов связана и с историей Европы.
В XVIII в. при исследовании истории Китая западными
миссионерами всплыло несколько вопросов: кто такие хунны,
каким был их язык? Каково отношение гуннов к хуннам?
Хунны и гунны были вопросом научного спора. Не только
проблема хуннов и гуннов, но и проблема этнической принад-
лежности других древнеазиатских племен является предметом
дискуссии.
Есть такая особенность в истории народов — имя победив-
шего племени или рода переходит на всех подданных. Победил
род хунну — все делаются хунну. Победил род сяньби — все
становятся сяньби и т. д. Поэтому происходят частые измене-
ния имен в истории кочевых народов, часто получается
путаница в определении этнической принадлежности азиатских
племен. Так, например, немало путаницы этнической принад-
лежности древних татар, о которых много писали китайские,
арабские и персидские авторы.
В разные периоы исследования истории Хунну боролись
между собой сторонники теорий этнической принадлежности
хуннов: монгольской, тюркской, угро-финской и славянской.
К. Иностранцев в своем сочинении “Хунну и гунны”
тщательно проанализировал различные теории о происхождении
хуннов и гуннов. Он заметил, что французский ученый Дегинь
относил хуннов и к монголам, и к тюркам, не делая большой
разницы между ними в древности. После исследования китай-
ских летописей он пришел к убеждению, что Хунну являлось
кочевым государством, из которого впоследствии вышли сначала
тюрки, потом — монголы; гунны — это хунны, пришедшие
через Сибирь в Европу.
78
Другой французский исследователь Каён является убежден-
ным сторонником тюркского происхождения хуннов. Гуннов он
признает потомками хуннов, но не всех гуннов он считает
хуннами, среди них были и другие этнические элементы, как
позже среди монголов.
Клапрот и Ремюза были сторонниками тюркского проис-
хождения хуннов. Гуннов они признавали финнами. К.Инос-
транцев делает вывод, что народ хунну образовался из
усилившегося тюркского рода. По пути в Европу хунны
столкнулись с другими племенами. Прежде всего на их пути
стояли финские племена. Чем дальше двигались гунны, тем
больше редел среди них тюркский элемент и примешивались
другие народы, прежде всего славянские и германские.
Весьма вероятно, что между подданными Модэ и Аттилы
было мало общего.88прежде всго
Некоторые исследователи считают, что этнонимы хунны и
гунны — это азиатское и европейское произношение одного и
того же имени.
Л.Н.Гумилев, посвятивший большое количество исследований
хуннской и гуннской проблеме, делает вывод, что и хунны, и
гунны — это тюркоязычный народ. Он признает сильную
ассимиляцию гуннов другими племенами, прежде всего уграми.
Автор этих строк вполне согласен с выводами Л.Н.Гумилева,
подчеркивая, что, несмотря на сильную ассимиляцию, гунны
сохранили свой тюркский язык.
На основе проанализированного материала можно сделать
вывод, что хунны были древним тюркоязычным племенем
Великой степи. В дальнейшем хунны положили начало несколь-
ким тюркским народам. Но хунны не были единственным
тюркоязычным народом Великой степи, еще задолго до н.э. по
соседству с ними жили другие тюркоязычные племена: динли-
ны, гяньгуни, предки кыпчаков, канглы и др. Придя в
Западную Сибирь, хунны встретились не только с уграми, там
были и тюркоязычные племена, оставшиеся от скифов, сарма-
тов. Не исключается возможность миграции в Западную Си-
бирь некоторых тюркоязычных племен еще до прихода туда
хуннов.
Гунны были потомками хуннов, сильно изменившимися в
результате ассимиляции не только уграми, как это утверждает
79
Л.Н.Гумилев, но и другими племенами, в основном тюркоязыч-
ными, и сохранившими свой тюркский язык.
Делая выводы по этой главе, необходимо заметить, что
хуннский период является наиболее длительным в истории
тюрков, известной по имеющимся источникам. Китайские леген-
ды отмечают, что в 2600 г. до н.э. китайский император
династии Ся выступил в поход против хуннов. Китайская
письменная хроника упоминает, что хунны жили в Ордосе еще
до 2357 г. до н.э. Следующее упоминание о хуннах в
китайской летописи относится к XVIII в. до н.э. Историк Сыма
Цянь предполагает создание около 1200 г. до н.э. государствен-
ности хуннов. К 1200 г. относится переход хуннов через Гоби.
Китайская хроника пишет о хуннах в 882 и 304 гг. Источники
уверенно подтверждают возникновение государства Хунну в IV
в. до н.э. В 209 г. власть занял Маодунь-шаньюй. В 93 г. н.э.
государство Хунну потерпело поражение от сяньбийцев и
других соседей, но оно еще держалось до 155 г., когда
сяньбийский правитель Таншихай прогнал хуннов с их родины.
Но и после изгнания с родины хунны не исчезли, их
история продолжалась. Часть ушла в Европу, они стали
гуннами, создали свое государство, которое существовало до
451 г. Хунны, переселившиеся на юг, также создавали свои
государства. В 304—318 гг. существовало хуннское государство
Лю-хань, в 407—432 гг. в Ордосе существовало хуннское
государство Ся, в 397—439 гг. в Гань-су — хуннское государ-
ство Хэси. Государство Юебань, созданное “малосильными
хуннами”, существовало до 80 годов V в. Таким образом,
история хуннов нам более или менее известна по источникам
на протяжении более 3000 лет — с 2600 г. до н.э. по V век
н.э., а история государств хуннов — на протяжении около 800
лет — с IV в. до н.э. по V в. н.э.
Значение государства Хунну состоит прежде всего в том,
что хунны, создав свое государство, в течение длительного
периода истории отстаивали свою независимость. Своим пере-
ходом через пустыню Гоби они соединили два мира, не
знакомые друг другу — Китай и Сибирь, но не пропустили
китайцев в Сибирь.
Основу хозяйства хуннов составляло кочевое скотоводство,
вместе с тем в Хуннском каганате развивались земледелие,
80
оседлое и полуоседлое скотоводство. Значительных объемов
достигла добыча железа, драгоценных металлов и изготовление
из них различных изделий. В Великом Хуннском каганате были
заложены основы тюркской духовной культуры, оно получило
дальнейшее развитие. Хуннам не чужды были достижения
культуры соседних государств — Китая и Ирана, но им
импонировала скифо-сарматская культура.
Достижения материальной и духовной культуры хуннов стали
достоянием народов Азии и Европы. Упряжную и верховую
езду, удобную одежду (шаровары, шапки, халаты, сапоги),
некоторые предметы воинского снаряжения они переняли от
хуннов. Войлочную юрту, установленную на телегу, заимствова-
ли от хуннов все тюрки.
Хунны заложили основы тюркской государственности. Она
исходила из потребностей жизни в суровых степных условиях.
Хуннские шаньюи переняли и опыт китайских правителей.
Великий Хуннский каганат был одним из долговременных
среди известных в истории тюркских государств — он
существовал в течение пяти веков. В то же время у хуннского
государства и общества были негативные проявления — долгое
сохранение родового строя, слабость центральной власти, обольщение
знати китайской роскошью, завоевание и закабаление многих
соседних племен. Эти причины, а также агрессивные действия
Китая привели к гибели государства Хунну.
В составе Хуннского каганата были не только хунны, там
обитали и развивали свою материальную и духовную культуру
предки многих тюркоязычных народов. Поэтому после гибели
Хуннского каганата и других хуннских государств начался
трагический период в истории древних тюрков, который про-
должался до образования Великого Тюркского каганата.
Примечания
1 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб.: Тайм аут
компасс, 1993. С.7.
2 Артамонов М.И. К вопросу о происхождении скифов //
Вестник древней истории. 1950. № 2. С.161; Гумилев Л.Н.
Ритмы Евразии. — М.: “Экопрос”, 1993. С.320.
3 Иностранцев К. Хунну и гунны // Труды туркологического
семинария. Вып.I. — Л., 1926. С.57.
4 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Собрание сведений о народах,
обитавших в Средней Азии в древние времена. Т.I—II. —
81
М.-Л., 1950. С.50.
5 Берг Л.С. Путешествия Н.М.Пржевальского. — М.-Л., 1952.
С.20.
6 Гумилев Л.Н. Роль климатических колебаний в истории
народов степной зоны Евразии // История CCCР. 1967.
№1. С.53.
7 Васильев В.П. Об отношениях китайского языка к средне-
азиатским // Журнал Министерства народного просвеще-
ния. 1872. Сентябрь, с.104.
8 Иностранцев К. Указ. соч., с.52.
9 Иностранцев К. Указ.соч, с.11.
10 Мухаммадиев А.Г. Џуннар џђм Туран язмалары. — Казан,
2000. б.7—8.
11 Гумилев Л. Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
С.20.
12 Фђттах Н.С.Историческая справка о сюннах // Сызгыра
торган уклар. (Свистящие стрелы). На тат. яз. — Казан,
1991. 755 б.
13 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993. С.25.
14 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950.
С.95—96.
15 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.40.
16 Таскин В.С.Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.II. — М., 1973. С.151.
17 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.45.
18 Томсон Дж.О. История древней географии. — М., 1953.
С.439.
19 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — М., 1926. С.15.
20 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.III. — М.-Л., 1953.
С.57; Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхай-
ский край. Т.II. — Л., 1926. С.354.
21 Окладников А.П. Неолит и бронзовый век Прибайкалья.
Ч.III. — М.-Л., 1955. С.8.
22 Дебец Г.Ф. Палеоантропология СССР. — М.-Л., 1948. С.31.
23 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951. С.114, 116.
24 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.15.
25 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
82
источникам). Вып. I. — М., 1968. С.136.
26 Таскин В.С. Указ. соч., с.136.
27 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993. С.32, 33.
28 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.79.
29 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. Ч.1. — Л., 1926.
С.15, 16, 470.
30 Фань Вэнь-лань. Древняя история Китая от первобытно-
общинного строя до образования централизованного фео-
дального государства. Т.I. — М., 1958. С.239.
31 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
С.47—48.
32 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.I. — М., 1968. С. 38—41.
33 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.2. — М., 1973. С.5.
34 Захаров И. Историческое обозрение нардонаселения Китая
// Труды членов русской духовной миссии в Пекине. Т.I.
— Спб., 1852. С.270—281.
35 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып. 2. — М., 1973. С.5.
36 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I—II. — М.-Л., 1950.
С.60.
37 Бичурин. Н.Я. Указ. соч., с.76.
38 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.76, 78.
39 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.78, 95.
40 Томсон Дж.О. История древней географии. — М., 1953.
С.427.
41 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.72.
42 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
С.103.
43 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.83.
44 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.III. — М.-Л., 1953.
45 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.2. — М., 1973. С.35.
46 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.151.
47 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
С.242.
48 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991. С.81.
49 Таскин В.С.Материалы по истории древних кочевых наро-
83
дов группы дунху. — М., 1984.
50 Гумилев Л. Н. Указ. соч., с.200, 201; БСЭ. 3 изд. — М.,
1978. С.424.
51 Гумилев Л.Н. Указ. соч., с.200—203.
52 Дионисий. Описание населенной земли. Перевод И.П.Цвет-
кова // Вестник древней истории. 1949, № 4; Аммиан
Марцеллин. История. Пер. Ю.А.Кулаковского. Киев, 1908.
53 Головнев А.В. Сибирские татары. Проблемы // Тюменская
правда. 13 апреля 1989 г.
54 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Красноярск. ун-та, 1992. С.18, 19.
55 Кызласов Л.Р. Таштыкская эпоха в истории Хакасо-Мину-
синской котловины. — М., 1960; Сунчугашев Я.И. Древняя
металлургия Хакасии. Эпоха Железа. — Новосибирск, 1979.
С.66—69.
56 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Красноярского ун-та, 1992. С.21.
57 Гумилев Л.Н. Указ. соч., с.27.
58 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I—II. — Л., 1950. С.40.
59 Гумилев Л.Н. Хунны в Китае. — Спб., 1994. С.11.
60 Давыдова А. В. Иволгинский комплекс — памятник хунну
в Забайкалье. — Л., 1985.
61 Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993. С.79.
62 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Красноярского ун-та, 1992. С.49.
63 Безертинов Р.Н. Тенгрианство — религия тюрков и мон-
голов. — Набережные Челны. Б.г., с.6.
64 Дэн Чжи-чэн. История Китая на протяжении двух тысяч
лет // Реферативный сборник. 1956. № 13. С.134.
65 Бичурин Н.Я, Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М., 1950. С.76,
83,106;
66 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникамам). Вып.I. — М., 1968. С.34, 126, 128, 131.
67 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.2. — М., 1973. С.5.
68 Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.2. — М., 1973. С.7.
69 Таскин В.С. Указ. соч., с.8.
70 Таскин В.С. Указ. соч., с.10.
71 Таскин В.С. Указ. соч., с.10.
72 Таскин В.С. Указ. соч., с.11.
84
73 Фђттах Н.С. Историческая справка о сюннах // Сызгыра
торнан уклар (Свистящие стрелы). На тат. яз. — Казан,
1991. 76 б.
74 Таскин В.С. Указ. соч., с.73.
75 Таскин В.С.Указ. соч., с.16, 17.
76 Бичурин Н. Я. Собрание сведений о народах..., Т.III. — М.,
1953. Прим. Карта 3 (время Сань-го).
77 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.101.
78 Гумилев. Л.Н. Гетерохронность увлажнения Евразии в сред-
ние века // Вестник Ленинградского ун-та. 1966. № 18.
79 Гумилев Л. Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.117.
80 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах... — Т.II. М.-
Л., 1950. С.267-295.
81 Гумилев Л. Н. Хунны в Китае. Три века войны Китая со
степными народами. III—IV вв. — Спб., 1994. С.202.
82 Гумилев Л. Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.88.
83 Евсевий Иероним. Письмо 77. К океану. О смерти
Фабиолы. Письмо 60. К Гелиодору. Пер. В.В.Латышева //
Вестник древней истории. 1949. № 4.
84 Мљхђммђдиев А.Г. Џуннар џђм Туран язмалары. — Казан,
2000. 22 б.
85 Мљхђммђдиев А.Г. Указ. соч., 25 б.
86 Латышев В.В. Известия древних писателей греческих и
латинских о Скифии и Кавказе. — СПб., 1904—1906. Ч.I—II.
87 Гумилев Л. Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
С.209; БСЭ. Третье изд. Т.VII. — М., 1972. С.450.
88 Иностранцев К. Хунну и гунны. — Л., 1926. С.119.
85
Глава III
ВЕЛИКИЙ ТЮРКСКИЙ КАГАНАТ
В III в. восточная часть Великой степи, покинутая во II в.
хуннами, почти потеряла свое население. Оно ушло на окра-
ины растущей пустыни. Около 326 г. степь оставили табгачи.
Это было связано с изменением климата — двухвековой
засухой в степи. Но в IV в. океанские муссоны принесли
животворную влагу в степь, которая быстро начала зеленеть. В
степь вернулись травоядные, за ними — хищники. Там
появились жители — остатки разбитых в Китае сяньбийских и
хуннских родов, племена теле и жужуни. В III веке до н.э.
племена теле жили в степи к западу от Ордоса. В китайских
летописях суйской (581—618) и танской (618—907) династий
термин теле относится к большой группе племен, кочевавших
на территории современной Монголии, Тувы и Алтая. К
середине VI в. теле представляли конфедерацию двенадцати
тюркских племен: курыканов (предков якутов), теленгитов, уйгу-
ров, сеяньто, вэйхо и др. Дальнейшее название теле — телеут1.
Среди этих народов жестокими были жужани, поэтому они
были опасны и телеутам, и остаткам хуннов. У жужаней не
было единого предшественника. Еще в хуннский период в
степи обитали группы убежавших из Китая преступников,
которым в Китае грозила смертная казнь. Они были разно-
язычными, разноплеменными пиратами в степном “море”.
Впоследствии перешли на древнемонгольский язык. Жужани
кочевали по всей Халхе до Хингана. Быт и организация их
были весьма примитивными. За 200 лет существования в
жужанской среде не было заметного прогресса. В V в.
Жужанское государство господствовало в степи от Хингана
до Алтая.
Чингиз Айтматов в своей повести приводит легенду о
манкуртах. Жуанжуани (другое название жужаней) будто бы
надевали на голову пленных чехол из свежей кожи голени
верблюда, который, обсыхая на солнце и сдавливая череп,
86
деформировал мозг. Волосы изгибались и враcтали в кожу
головы. У такого человека неимоверно болела голова, он терял
память, не помнил даже родителей, становился послушным.
Жуанжуани их называли манкуртами и использовали на пасть-
бе скота и других работах.
Женщина из тюркского племени нашла у жуанжуаней
своего плененного ими сына, пыталась объяснить ему, что она
его мать, но потерявший память манкурт убил свою мать.
Жуткая легенда показывает степень жестокости жужан. Эти
степные хищники 200 лет — с 360 по 552 год были хозяевами
Великой Степи. В этот период существовало жужанское хан-
ство. Трагичными для потомков древних хуннов были 60—80-е
годы V в. В 460—468 гг. потеряли свою государственность
южные хунны, было сокрушено их государство в Ордосе —
Хэси, гунны были безвозвратно поражены в Европе в 451 г.
В 487 г. телеуты разрушили государство хуннов в Семиречье
— Юебань. Таким образом, все четыре ветви потомков хуннов
потерпели поражение в одно и то же время. Почему это
произошло? Потому что хуннский общинный строй был уже
анахронизмом. Слишком сильно было прошлое наследие и
общественное сознание, и хунны не смогли перестроиться.
Родовые старейшины потеряли свою власть.
Но потомки древних хуннов бесследно не исчезли, слились
с другими тюркскими племенами и участвовали в этногенезе
многих тюркоязычных народов. Потомки европейских гуннов
нашли свое продолжение в Восточной Европе — вошли в
состав болгар и других тюрков, а также славян, угров, алан,
венгров, германцев, франков.
В 495—196 гг. телеуты были завоеваны эфталитами и в 547 г.
тюркютами, поэтому юебаньские хунны уцелели. Впоследствии
юебаньские хунны образовали четыре племени: чуюе, чуми,
чумугунь и чубань, которые играли огромную роль во время
существования Великого Тюркского Каганата и после него2.
Иное положение было в Ордосе и окраинных местах, где
остались потомки хуннов государства Хэси. В 439 г. табгачский
хан Тоба Дао победил южнохуннское государство Хэси. Через
год табгачи убили хана Хэси, и хунны остались предоставлен-
ными самим себе. Но они не растерялись и нашли в себе
смелость и отвагу перейти через пустыню Гоби на склоны
Алтая, где встретились со своими соплеменниками — тюрками.
87
По сообщению китайской летописи “Вейшу” Суйской дина-
стии, признанной более достоверной, предки тюрков обитали за
несколько столетий до н.э. на севере реки Хуанхэ. Они
образовались от смешения нескольких этнических элементов,
кочевавших в Восточном Гань-су, округе Пиньлянь. После
поражения северных хуннов тюрки были на грани полного
истребления китайцами, были вынуждены скрываться в пеще-
рах и выжили благодаря своему упорству.
Через несколько поколений, в 439 г., родоначальник выжив-
ших тюрков — Ашина вывел их из Западного Шэнь-си и
прибыл со своими подданными в количестве 500 кибиток-
семейств в Хэси, в подчинение к южнохуннскому хану
Муганю. В Хэси род Ашина ждали новые трудности — в том
же году было завоевано Хэси, пленен и убит Мугань-хан.
Оставшиеся в живых хунны ушли через Гоби на север — на
склоны Алтая. Ашина был вынужден перевести свои 500
семейств на Алтай3.
500 семейств по китайским традициям означало “немного”,
менее тысячи, поэтому эту цифру не следует понимать
буквально.
Таким образом, хунны и потомки Ашина нашли продолжение
своей истории на южных склонах Алтая, где хозяевами были
жужани. Прибывшие потомки хуннов слились с тюркскими
племенами, которые с древнейших времен жили на юге Алтая,
занимаясь скотоводством и добыванием железа4.
Г.Е.Грумм-Гржимайло пишет, что колыбелью тюрков была
Юго-Восточная Бараба. Там они жили еще в дохуннский
период и переместились на юго-восток — в Алтае-Саянское
нагорье, где заняли бассейн притоков Енисея, вступили в
сношения с динлинами, часть их покорили, с частью смеша-
лись. Затем они попали под власть хуннов, и часть их
князьями Ашина была переселена на юг, в восточный Нань-
Шань. Так сложилась та сила, которая во главе с Ашина
образовала государство5.
Хунны, оставшиеся в Ордосе, Шань-си и Шэнь-си, смешав-
шись с табгачами, стали называться “ши-ху” (“горные ху”) в
составе империи Вэй. Но после VI в. историки их не
упоминают. Последнее выступление ши-ху в Шань-си под
руководством вождя Лю Ли-шен отмечается в 525—526 гг.
88
Потомки хуннов, принявших в 155 г. название “сяньбиец”,
ассимилировались не с сяньбийцами, а со своими сородичами6.
В Ордосе хунны и жужани были союзниками. На Алтае
хунны и другие тюркские племена, пришедшие с юга и
проживавшие там с древнейших времен, стали данниками
жужан, как пишет китайская хроника, “стали добывать железо
для жужаней”. Род Ашина, по-видимому, состоял из пассионар-
ных молодых и смелых воинов, вскоре возвеличился, стал во
главе тюркских племен.
Но жужани были еще сильными, и род Ашина, как и
остальные сородичи, был вынужден признать их власть и
платить дань изделиями из железа.
Китайские историки обратили внимание на целеустремлен-
ность и организованность рода Ашина. Свой род соплеменники
Ашина называли “тюрк”. Китайские источники называют их
“ту-кю”. Это слово расшифровано синологами как “тюркют”.
“Тюрк” на китайском языке означал “сильный”, а “ют” —
суффикс множественного числа, но на монгольском языке. Так
как на китайском языке отсутствует звук “р”, китайцы произ-
носили это слово “ту-кю”. Имя Ашина произошло от монголь-
ского слова “шоночино” — волк, “А” — на китайском языке
префикс уважения. Таким образом, “Ашина” означает “благород-
ный волк”7.
Китайские летописи сохранили не только историческую
хронику, но и тюркские легенды. Первая из легенд расска-
зывает об истреблении гуннов от жестоких врагов на далеком
западе. Уцелел лишь десятилетний мальчик, которому враги
отрубили руки и ноги и бросили в травянистое озеро.
Мальчика нашла волчица и стала кормить. Спустя несколько
лет волчица от него забеременела, а враги, узнав, что
мальчик жив, нашли и убили его. Оставшись одна, волчица
убежала на восток и появилась далеко от Западного моря в
горах, лежащих на северо-западе от Гао-чан (центр Алтайских
гор, на северо-западной стороне, где течет р. Чуя). Волчица
укрылась в пещере и родила десять сыновей. Впоследствии
они дали начало десяти коленам. Один из внуков волчицы
получил имя Ашина. Йоллыг-тегин разъяснил значение слова
Ашина: небесно-синий. Отсюда и “синий волк” (“књк бњре”).
Ашина был человеком с большими способностями и был
89
признан вождем. Род его мало-по малому размножился до
нескольких семейств8.
Травянистое озеро, в которое бросили мальчика, походит на
озеро Балатон, около которого гунны Аттилы потерпели поражение.
Вторая легенда сообщает, что тюрки родились от местного
рода Со и тоже от волчицы. Все представители рода Со
погибли, остались только четыре внука волчицы. Первый внук
превратился в лебедя, второй поселился между реками Абу и
Гянь (Абакан и Енисей) под именем Цигу, третий и четвертый
— на реке Чуси в Южном Алтае. Аристов предполагает, что
легендарный Со — род Со у кумандинцев, лебедь — племя
лебединцев (ку кижи), второй — кыргыз.
Предгорья Монгольского Алтая, где очутились беглецы, были
населены племенами, происходившими от хуннов и говоривши-
ми на тюркских языках. С этими аборигенами слились воины
князя Ашина. Каждое тюркоязычное племя имело свое назва-
ние, а общего, объединительного названия “тюрк” не существо-
вало. Род Ашина пришел на Алтай под названием “тюрк” и
вслед за ним всех его сородичей его стали называть “тюрк”,
сохраняя в то же время прежнее название племени9.
Абульгази в труде “Родословное древо тюрков” пишет, что
после потопа у Ноя осталось в живых три сына и три
невестки. Имена сыновей: Хам, Сими и Иафет. Последний по
распоряжению отца поселился на берегах Волги и Яика. У
Иафета было восемь сыновей и многочисленное потомство.
Имена его сыновей: Тюрок, Хазар, Саклаб, Русь, Минг, Чин,
Кеймари, Тарих. Иафет оставил сына Тюрка на свое место и
повелел остальным сыновьям: Тюрка вы признавайте государем
и повинуйтесь ему10.
Г.Е.Грумм-Гржимайло пишет, что Иафетова сына Тюрка по-
лагают праотцом племен, населявших земли от Каспия до
Корейского залива. В седьмом колене Тюрка родились два
близнеца: Татар и Монгол11. Далее Абульгази сообщает, что
отец Татара и Монгола Или-хан разделил Туркестан, первому
дал восточную половину, второму — западную. В третьем
колене Монгола родился Огуз-хан, сын Кара-хана, сын Монго-
ла, первый завоеватель Средней Азии12.
Грумм-Гржимайло отмечает, что Огуз-хан и есть Модэ-
шаньюй13.
90
Легендарная версия в китайских летописях кончается рож-
дением Ашина, затем следует описание истории, подтвержден-
ной другими источниками.
Таким образом, начиная с 439 г. тюркские племена, во
главе которых стоял Ашина, подчинились жужаням. Ежегодно
платили дань железными изделиями. В то же время они
укрепляли и свое хозяйство.
Историю сложения Великого Тюркского Каганата нам сооб-
щают китайские государственные хроники: Чжоу-шу (завершена
в 629 г. и позднее дополнена сведениями из Бэй-ши), Суй-шу
(641—656 гг.) и Бэй-ши (659 г.). По их сообщениям, в IV и
в начале VI вв. этническая группа “тюрк” находилась в
подданстве жужаней. Они обитали среди других тюркоязычных
племен на южном склоне Алтая, занимались кочевым скотовод-
ством, но основным занятием было добывание железа и
изготовление изделий из него.
В условиях Западной Монголии, где отсутствовала железная
руда, производство железа ценилось очень высоко, и это было
выгодно тюркам. Вся экономика и вооружение армии жужан-
ского государства целиком зависела от уплаты тюрками дани
железом и изделиями, изготовленными из него. Производство
наступательного и оборонительного вооружения, а также конс-
кого снаряжения жужанской армии полностью зависело от
тюркской металлургии14.
Византийский посол Зимарх после посещения Западного
Тюркского Каганата в 568 г. писал, что тюрки на сыродутных
горнах изготовляли высококачественное кричное железо, которое
пользовалось большим спросом и ценилось дорого15.
В этот период укрепилось тюркское этническое самосознание.
Тюркскую легенду о происхождении рода Ашины знал каждый
тюрок и своим родоначальником считал волка. На знамени
тюрков красовалось изображение золотой головы волка. Таким
образом, возродился древний тюркский этнос. Китайские хроники
пишут, что тюркский язык был известен за 25 веков до н.э.
В это время Китай был разделен на три государства. На
юге от жужан и тюрков было государство Западный Вэй.
Граница проходила по Хуанхэ. Западный Вэй враждовал с
Восточным Вэй. Положение Западного Вэй было не блестящим.
Разведка доносила правителям Западного Вэй, что Восточный
91
Вэй ведет переговоры с жужанским ханом Анахуаном, тюрки
(ту-кю), живущие рядом с жужанями, стали переходить Хуанхэ
и беспокоить китайцев.
Это известие беспокоило правителя Западного Вэй, он
приказал собрать сведения о тюрках. Все собранные и зафик-
сированные сведения о тюрках остались для нас богатым
источником о древних тюрках16.
В 534 г. вождем рода Ашины и всех тюрков стал Бумын,
он носил титул ”Великий ябгу” (князь). Формально считался
вассалом жужанского хана, но, опираясь на тюрков, расширил
свои владения далеко на восток, исправно платил дань. Тюрки
начали торговать с китайцами, меняли скот на зерно и шелк.
Участились набеги тюрков через замерзшую реку Хуанхэ в
Китай.
Государство Западный Вэй было слабым. Император Вэньди
был занят праздниками, приемами гостей, делами государства
управлял советник императора сяньбиец Юй вэнь. Учитывая
сложное международное положение Западного Вэй (на востоке
располагалось враждебное государство Восточный Вэй, на севе-
ре — жужанское ханство и тюрки, на западе — многочислен-
ные огузские племена, возглавляемые уйгурами. Юй вэнь
обратил взоры на тюрков.
Накопив силы более чем за 100 лет (с 439 г.), тюркюты под
руководством хана Бумына начали борьбу за самостоятельность.
В 536 г. первыми они подчинили 50 тысяч семей огузов,
которые безуспешно боролись против жужанского господства17.
Победа над огузами окрылила тюркютов, они обрели союзника
в количестве 50 тысяч семейств. Это была большая сила. Они
занимали огромную территорию.
И скоро свершилось знаменательное событие, окрылившее
тюркютов. В год быка, в 545 г., посольство Западного Вэй
прибыло в ставку Бумына. Таким образом, государство тюркю-
тов получило признание у Западно-Китайского государства,
обрело международное признание. Китайский историограф пи-
шет, что это событие тюрки оценили очень высоко, оно
вызвало у них чувство патриотизма.
В 552 г. Бумын начал войну против их векового врага —
жужаней, разгромил в бою их основные силы и победил.
Большие отряды жужаней бежали на запад в Причерноморье
92
и через Карпаты — в Венгрию. Там их называли аварами.
Почти вся бывшая территория древнего Хуннского государства
стала принадлежать тюркам. Каган жужаней Анахуань покончил
жизнь самоубийством. В том же году по древней тюркской
традиции Бумын был поднят на белой кошме и провозглашен
каганом Тюркского Иля и получил имя Или-хан. В Великой
Степи тогда мог быть лишь один каган. Женитьбой на
китайской царевне он укрепил свое положение.
Так в 552 г. было создано государство тюрков — Великий
Тюркский каганат. В том же году Бумын умер, престол занял
его сын, принявший титул Кара Иссык-каган. После его
недолгого правления на престол вступил его младший брат с
титулом Мугань-каган. Он правил до 555 г. Покорив татабов
(по-китайски хи), киданей и тридцать татарских племен (после-
дних китайцы называли шивэй), тюркюты вышли к Желтому
морю. Все эти три народа говорили на диалектах монгольского
языка и враждовали друг с другом. На севере они подчинили
енисейских кыргызов18. В эти же годы брат Мугань-кагана
Истеми-каган достиг Аральского моря, подчинив Семиречье,
Казахстан и Хорезм19.
В 60-е годы VI в. тюркюты завоевали Государство эфталитов
(белых хуннов), расположенное на территории Средней Азии,
Афганистана, Индии и части Восточного Туркестана, и неболь-
шое княжество Хотан. В третьей четверти VI в. в зависимость
тюркам попали северокитайские государства Чжоу и Ци.
Великий Тюркский Каганат в союзе с Византией начал войны
с Ираном за контроль над Великим Шелковым путем. Шелк
поступал из Китая в обмен на европейское золото. В 571 г.,
после похода тюрок в Иран, граница была установлена по
реке Аму-Дарье. В 576 г. тюрки взяли Боспор, в 581 г.
осадили Херсонес. Каганат стал обширным и экономически
сильным государством.
К концу 60-х годов VI в. Великий Тюркский каганат
включается в систему политических и экономических отношений
крупнейших государств того времени — Китая, Ирана и
Византии20.
В 572 г. умер Мугань-хан. Его наследник Тобо-хан, пользу-
ясь враждой между двумя китайскими государствами — Бэй-
Ци и Бэй-Чжао, получил большую материальную выгоду. От
93
Бэй-Ци — значительную материальную ренту за отказ от
набегов, а от Бэй-Чжао — платы за “союз”и готовность
производить грабительские набеги во враждебные ему государ-
ства. Только от Чжоу и только в один год тюрки получили 100
тысяч кусков шелка. Союз с китайским государством Ци
способствовал культурному обмену тюрков с Китаем21.
В 578 г. Тобо-хан вторгся в Китай и разбил китайскую
армию. 580-й год был апогеем тюркского могущества. В 581 г.
умер Тобо-хан. В том же году совершилось событие, осложнив-
шее положение Великого Тюркского каганата. Злейший враг
тюрков — генерал Ян цзянь совершил государственный пере-
ворот — свергнул в Китае династию Чжоу и основал династию
Суй. Изменилась политическая обстановка — императоры суйс-
кой династии усилили агрессивную политику против тюрков.
В 70—80-е годы Каганат вел войны с Китаем, Ираном и
Византией. Используя свою мощную латную конницу, тюркюты
почти всегда побеждали, но эти войны истощали силы государства
и приводили к обнищанию народа, приближали его гибель.
Объединенное китайское государство Суй в 587 г. подчинило
Южный Китай и оно стало сильнее Великого Тюркского
каганата. Положение Каганата усугублялось активным вмеша-
тельством в 581—618 гг. Китайской империи Суй во внутрен-
ние дала Каганата. Китайцы стали использовать не только
военную силу, но и давно испытанный метод подкупа, шпио-
нажа, хитрой дипломатии и провокации, как поступали их
предки в борьбе с Хуннским каганатом. Китай приманил
тюркскую знать предметами роскоши. Политика подкупа пле-
менной знати была чрезвычайно активна. Это ясно излагается
китайскими источниками. Родовая знать — символ естественной
демократии тюрков — превратилась в ненавистную аристократию22.
Роль подкупленных бегов усилилась при Шаболио-хане (588—
600 гг.). Он воевал с Дану-ханом, в это время усилилась
межродовая борьба среди тюрков, что привело к ослаблению
государства. Шаболио признал себя данником Китая, послав
сначала грамоту о своем подчинении Китаю, затем отправил
своего сына с данью. В 588 г. дань Китаю состояла из 10000
лошадей, 20000 овец, 500 голов верблюдов и быков23.
Войны, увлечение знати роскошью и богатством привели к
обеднению народа, знать все меньше заботилась о благососто-
94
Каганаты Тугю и Кыргыз (VI—X вв. н.э.)
95
янии своего народа. Все это привело к распаду Великого
Тюркского каганата на враждебные друг другу Восточно-
Тюркский каганат и Западно-Тюркский каганат в 581 г.
Восточный каганат был расположен на территории от Алтая до
Великой Китайской стены. Его каганам удалось сплотить народ
на борьбу с Китаем и еще полвека он процветал. В Восточном
каганате сильным было стремление к единству тюрков и
противостояние Китаю. Это сплотило воедино кагана и народ.
Восточным тюркам помогло также потепление климата, что
способствовало развитию скотоводства24.
Западный каганат занимал земли от Алтая до Крыма,
центральными регионами его были предгорья Тарбагатая, Сау-
ры, Тянь-Шаня и Семиречья. Природные условия Западного
каганата привели к разобщенности родов, усилились племенные
вожди. Вместо прежнего унитарного государства — Тюркского
иля там образовалась конфедерация десяти племенных вождей,
что привело к потере престижа и силы рода Ашина25.
Каган Западного Тюркского каганата пытался восстановить
прежнюю самостоятельность государства, с этой целью в 593 г.
объединил обе части Каганата, установив мирные отношения
между ними. Период с 552 по 630 гг. называется периодом
Первого Тюркского каганата.
После завоевания Прикаспийских и Причерноморских степей
к тюркютам примкнули хазары, болгары-утургуры. Согдийцы и
эфталиты были включены в состав каганата при подчинении
государства эфталитов и Хорезма26.
Среди древнего тюркского населения Восточной Европы были
хазары, о них известно с IV в., после гуннского нашествия.
Хазары не оказали сопротивления тюркютам, они поддержали их
и не пострадали, даже ходили вместе с ними в походы, чтобы
подчинить Азербайджан и Грузию27. После падения Первого
Тюркского каганата хазары создали свое государство — Хазар-
ский каганат. Каган и руководящее ядро хазарского государства
были из рода Ашина. Сложившаяся ситуация для Хазар
оказалась выигрышной. У тюркютов был опыт управления
государством, сплоченность и престиж среди всех тюрков, а у
хазар — воинственность и стремление создать собственное
самостоятельное государство. Столицей Хазарского каганата был
город Семендер в Дагестане, затем — Итиль в низовьях Волги.
96
Во второй половине VII в. хазары подчинили себе приазовских
болгар, а также савиров в Дагестане. Кавказская Албания
оказалась данником Хазарского каганата.
К началу VIII в. хазары владели Северным Кавказом, всем
Приазовьем, большей частью Крыма, а также степной и
лесостепной территорией Восточной Европы до Днепра. В 735
г. наступавшие с юга арабы разгромили армию Хазарского
каганата. Каган и его приближенные приняли ислам. Новая
религия распространилась и среди части населения. В первой
половине VIII в. часть хазар приняла иудаизм. Основным
занятием хазар было кочевое скотоводство, часть населения
вела оседлый образ жизни, занимаясь земледелием, особенно
садоводством и бахчеводством в низовьях Волги и между Доном
и Донцом. Там возникали оседлые поселения. Во второй
половине VIII в. Хазарский каганат установил отношения с
Византией, откуда к хазарам проникло христианство. В конце
IX в. государственной религией в Хазарском каганате стал
иудаизм. Византия проводила политику натравливания кочевни-
ков на Хазарский каганат, что привело к его ослаблению. В
X в. Хазарсий каганат перестал существовать.
В начале VII в. Предкавказье занимали два народа —
хазары и болгары, включавшие племена утургур, унногундур,
оногур и др., обитавших по правому берегу Кубани вплоть до
Дона. В середине VI в. область низовьев Дона и Днепра
занимали болгары-кутургуры. Византия страдала от набегов
болгар — кутургуров на Фракию и дарами, интригами побуж-
дала болгар — утургуров к военным действиям против кутур-
гуров. Таким образом византийский император довел до истреб-
ления оба родственных народа.
К востоку от утургуров в районе Кумы обитало воинствен-
ное племя сабиров (или савиров). В древности они проживали
в Сибири, откуда ушли на запад в начале нашей эры, оставив
свой загадочный этноним как название огромной страны —
Сибирь. Этническая принадлежность сабиров до сих пор
является предметом спора между учеными, но преобладают
доказательства тюркского происхождения сабиров. В VII в. они
вели войны с Ираном. Остатки сабиров вошли в состав одного
из племен тюркоязычного народа — кумуков, проживающих в
настоящее время в Дагестане.
97
В 626 г. на Кавказе разразилась мировая война, в которой
участвовали Иран, армяне, грузины под руководством Ираклия,
Византия, авары и Западный Тюркский каганат. Последний
подчинил Грузию, напал на Армению. Но скоро для Западного
каганата начались неприятности. На востоке восточные тюркю-
ты отняли его земли по Черному Иртышу, восстали карлуки.
Поднялись племена дулу. Ханом дулу стал Кюмо Сибир-хан. К
нему Китай относился отрицательно, он не хотел падения
власти тюркютов и смены династии.
Трудностями Западного каганата воспользовался вождь бол-
гар-унногундуров Кубрат, возвысившийся своими дипломатичес-
кими способностями. В 610 г. он посетил Константинополь,
получил там сан патрикия, но от крещения отказался28. Кубрат
избавился от ослабевших тюркютов. Воспользовавшись отдален-
ностью центра Каганата, Кубрат превратился в самостоятельно-
го властителя, около 635 г. он нанес поражение аварам и
снарядил посольство в Константинополь. Император Ираклий
отправил ему дары. Скоро против аваров восстали кутургуры,
их поддержал Кубрат, став хозяином Причерноморских степей
и вождем кутургуров и унногундуров.
Побежденные авары продолжали относиться к болгарам-
кутургурам как к покоренным. Кутургуры начали восстание
против аваров, но были побеждены, часть кутургуров бежала
на запад, в Баварию, но путь их был перерезан по приказу
франкского короля Дагобера.
Болгары восточные пришли с Черного Иртыша в Причерно-
морье, присоединились к единоплеменникам — утургурам,
вместе с ними образовав большой болгарский народ. Болгария
граничила на востоке с враждебными хазарами, на западе —
с аварами, на юге — с Византией. Тем не менее Кубрат
довел Болгарию до уровня Великой державы. Кубратская
Великая Болгария просуществовала до 679 г.29
В начале VII в. владетель Западного Тюркского каганата
Кара-Чурин Богю-хан пропал без вести. После смены еще двух
ханов в течение короткого времени наследником престола
оказался младенец с титулом Нигю Чуло-хан Таман. Ослаблени-
ем власти воспользовались правители племенного союза дулу. До
этого верховным военным, гражданским лицом и верховным
священнослужителем были каганы и ханы, а в Западном
98
каганате в этот период беги лишили хана этой должности. По
установившейся традиции каганы два раза в год сами совершали
обряд жертвоприношения Тенгри, с проповедями. А теперь
обряд совершал один из бегов из племен дулу, тем самым
принижая значение рода Ашины и ханской власти30.
В Западном каганате начались распри. Империя Суй усили-
ла провокационную дипломатию. От Каганата стали отходить
подчиненные племена.
В 604 г. вновь произошло разделение Каганата на Восточ-
ный и Западный. В Восточном каганате ханом стал Жангр, в
Западном — Чуло-хан. В 618 г. неспособного Чуло -хана убили
во время заговора. К власти пришел Шегуй-хан, прежняя
власть восстановилась, тюркюты вновь стали во главе государ-
ства. Сила еще сохранялась при Джабгу-хане, который сумел
сотрудничать с хазарами и болгарами31.
Почувствовав опасность усиления самостоятельности тюрков,
китайские правители пустили в ход давно испытанный метод
— способ подкупа и провокационной дипломатии. Суйское
правительство стало практиковать проведение пышных праздни-
ков, сопровождаемых подкупом, одариванием и роскошными
угощениями. Один из таких “дружественных” праздников с
богатыми дарами был устроен в 607 г. для Жангар-хана и
3500 старейшин. С 610 г. праздники стали регулярными и
проводились в Лояне. Для гостей беспрестанно играли 18
тысяч музыкантов, их безвозмездно кормили и поили с целью
убедить “вассалов”, что Китай настолько богат, что за вино и
пищу плату не берет32.
В 630 г. китайские войска при поддержке телесских племен
разбили Восточно-Тюркский каганат и он на 50 лет попал в
зависимость от Китая. Тюркские племена были расселены на
севере Ордоса и Шаньси. 500 наиболее уважаемых старейшин
были назначены “военачальниками”. Тюрки были обязаны уча-
ствовать в войнах Китайской империи. На небольших площадях,
отведенных китайскими властями, тюрки не могли пасти свои
стада, жизнь их ухудшилась. В рунических памятниках Кошо-
Цайдама рассказывается о причинах антикитайского восстания
тюрков, который начался в 679 г.33
В 659 г. Китай, используя силы подчиненных соседей,
разгромил Западный Тюркский каганат. Период 630—680 гг. был
99
тяжелым для восточных и западных тюрков, они служили
китайской империи Тан, которую по старой привычке тюрки
называли Табгачской. В этот пятидесятилетний период Китай
формально сохранил “ханский”титул” для тюрков, но самостоя-
тельности не было. Эти годы были периодом замены родового
строя феодальными порядками. Дань с огромной территории
тюрков поступала. Знать пыталась освободиться от зависимости
Китаю, но лишь с целью, чтобы оставить себе всю собранную
дань. Рядовые тюрки не соглашались с потерей самостоятельно-
сти, неоднократно восставали, но у них не было руководителя,
а знати было неплохо и в составе Китая.
В критичесие периоды истории верхи почти всегда предают
интересы своего народа, лишь патриоты встают на его сторону.
В 679 г. при Чеби-хане началось одно из грандиозных восста-
ний против Китая, которое продолжалось до выступления Гудулу-
хана. Руководителями народного восстания были Ашина —
Ниши-хан, затем — Фунян. В 681 г. началось восстание под
руководством Гудулу. Он, по-видимому, был одним из богатых
бегов, поэтому объявил себя ханом под титулом Эльтерес-хана34.
В антикитайском восстании 681 г. тюрки победили, и в
682 г. Кутлуг Эльтерес-хан вновь возродил Восточно-Тюркский
каганат. О нем много пишется в памятниках Кюль-тегина,
Могиляна, а также Тоньюкука и на Онгинском камне. Для
освобождения тюрков сделал многое Тоньюкук. Он воспитывал-
ся в Китае, за какие-то проступки сидел в тюрьме и
отпросился на свободу, чтобы якобы бороться против тюрков.
Получив свободу, он соединился с тюрками и возглавил их
борьбу против Китая. Надпись Тоньюкука является крупным
политическим документом своей эпохи, декларацией оппозиции
против продавшейся тюркской верхушки. Тоньюкук становится
советником ханов, военачальников, его называют “мудрым”.
Идеолог тюрков Тоньюкук не только излагает ход сражений
против Китая и против племен, окружавших тюрков, но и
произносит обвинительную речь в адрес тех, кто впоследствии
забыл заслуги его и Эльтерес-хана. Он обвиняет тюрков в
том, что они предали хана и отдались Китаю. Затем перечис-
ляются события. Сам текст надписи памятника Тоньюкука
говорит о том, что он сочинен им самим и памятник
поставлен при его жизни35.
100
С 681 г. начинается история Второго Тюркского каганата. С
681 по 745 год тюрки были хозяевами Великой степи. При
Капаган-кагане (691—716) Восточно-Тюркский каганат на корот-
кий срок расширил свои границы от Маньчжурии до Сырда-
рьи. Но в дальнейших походах в 712—713 гг. тюрки потерпели
поражение от арабов. Дальнейшая история Восточного каганата
подробно описана в орхоно-енисейских надписях. Усиление
агрессии китайской империи Тан совпало с распрями и
народными восстаниями.
Капаган-хан, используя государственный переворот в импе-
рии Тан, принудил китайцев к позорному миру, вернул тюрков
со службы в китайской армии. Потом одержал победу над
восставшими уйгурами. Но скоро опасным врагом Каганата
стало Кыргызское государство, которое к тому времени было
более сильным, чем Восточный каганат. Своей решительностью
Капаган и здесь одержал победу36. Но он боялся предательства
своих сородичей и поэтому посылал их в самые опасные
походы. Капаган-хан пошел на хитрость для завладения престо-
лом ради своего сына, носившего титул “Кучук-хан”. Капаган-
хан хорошо разбирался в людях, умел подбирать на решающие
посты нужных людей, сумел склонить к себе бегов. Шадом
таргушей он назначил своего старшего племянника Могиляна,
а это был самый опасный участок — западное крыло войска.
17-летнего Могиляна и его 16-летнего брата Кюль-тегина
Капаган (оба царевичи) послал на войну в Джунгарию,
захваченную тибетцами. Джунгарию у тибетцев стремились
отнять танские табгачи. Джунгария была выгодным регионом —
через нее проходил Великий Шелковый путь, приносящий
большие доходы. Могилян и Кюль-тегин заняли Джунгарию,
отбросили на запад остатки хуннов Юебань, подчинили согдий-
цев, расположенных также на этом пути. В 701—706 гг. Кюль-
тегин разбил табгачей, стремившихся к Шелковому пути.
Могилян и Кюль-тегин стали самыми популярными героями
тюрков37. Затем Могилян и Кюль-тегин усмирили племена “уч-
огуз” (карлуков), “отуз-огуз”(басмалов), азов, курыкан, байыку,
токуз-огузов (уйгуров). Несмотря на крупные победы, положение
Восточного Тюркского каганата было непрочным. Об этом
пишет в своем памятнике мудрый Тоньюкук: только крупных
врагов тюрков было три — в Западном Тюркском каганате
101
главенствовали тюргеши, враждебно настроенные против Восточ-
ного каганата, с востока угрожала империя Тан, с севера —
Кыргызский каганат, который был сильнее восточных тюрков.
В 715 г. сложилась критическая ситуация для Восточного
каганата — восстали все покоренные племена: карлуки, запад-
ные тюрки, татабы, кидани, изгили, уйгуры, байырку стали
защищать свою свободу. Тоньюкук помог мудрыми советами,
Кюль-тегин, в одиночку, богатырски сражался с врагами. В
этот критический момент Капаган назначил своим наследником
сына — “Кучук хана”. С помощью воеводы Алып-Эль этмиша
Кюль-тегин казнил “Кучук-хана”, сам встал во главе всех
войск, а на престол посадил своего брата под титулом Бильге-
хан. Тоньюкук, Кюль-тегин, Бильге-хан блестяще спасли Восточ-
ный каганат. С 722 по 741 гг. в нем воцарился мир. В 727
г. был заключен мир с Китаем, по этому соглашению он
ежегодно платил дань — по 100 тысяч кусков шелка.
В 731 г. умер непобедимый полководец восточных тюрков
Кюль-тегин. В 734 г. отравили Бильге-хана. Сын Бильге-хана
Йоллыг-тегин, заняв восточный престол, правил до 742 г.
Могилян умер в 733 г. При правлении последующих ханов —
сына его Ижаня — (умер в 739 г.), младшего брата Ижаня
Бигя — Гудулу (739—742) продолжалась междоусобица. После-
дний хан Восточного Тюркского каганата Баймэй-хан Хулунфу,
“выбранный” на “престол” в период больших смятений, не был
даже представителем тюркской династии38. 745 г. Восточный
Тюркский каганат был разгромлен уйгурами. Все эти события,
начиная с воцарения Капаган-хана до 716 г., описаны в
орхонских памятниках. Кюль-тегин, Тоньюкук, Могильян, Бильге-
хан в течение 42 лет не только решали судьбу государства, но
и оставили для поколений историю своих подвигов, указали
причины падения государства. Этот героический и тревожный
период истории тюрков не может подвергаться никаким фальсифи-
кациям, т. к. эта история написана теми, кто совершал подвиги.
Обособление знати, дальнейшая агрессия Китая, недовольство
народа привели к распаду Восточного Тюркского каганата на
удельные владения и гибели государства. На его месте
возникло новое тюркское государство — Уйгурский Каганат,
просуществовавший с 745 по 840 год.
Агрессия Танской империи дошла и до Западного Тюркского
каганата. В 658—659 гг. он был оккупирован китайскими
102
войсками. В 704 г. Каганат освободился от китайской зависи-
мости, однако близость таких государств, как Китай, Иран,
Византия и др., а также внутренние противоречия привели
Западно-тюркский каганат к гибели в 740 г.39
В середине VI в. Великий Тюркский каганат впервые
объединил все племена и народности, населяющие Великую
Степь Евразийского материка. Образование тюркского государ-
ства на просторах от Великой Китайской стены, а потом от
Желтого до Черного моря и от Аму-Дарьи до верховий Ишима
привело также к широкому распространению тюркской речи.
Нелегко было правящему крылу тюркютов — роду Ашина
образовать такую огромную державу, но еще труднее было
создать жизнеспособную социально-политическую систему. Тюр-
кюты ее создали и назвали “иль” (“эль”). В центре этой
системы управления государством была “орда” — ставка хана
с семейством, слугами и, конечно, воинами.
Верховный правитель тюркютов назывался каган, (qagan —
с гортанным “g”), реже кан (qan). Каган считался земным
представителем верховного бога — Тенгри. Большими полномо-
чиями обладала жена кагана — катун (qatun). Она также
признавалась земным отражением женского божества — Умай.
Каган был вождем отцовского рода, а катун — представитель-
ницей женского рода40.
Первым лицом в государстве после кагана был ябгу. Он
был из правящего рода. Но не любой ябгу был наследником
престола. Наследник назывался тегином. Должность шад зани-
мали принцы. Все высшие должности занимали лица из рода
Ашина. Над каждым племенем были беги, которые подчинялись
только кагану. Многие беги выбирались из среды данного
племени по имущественному признаку41. Начальники низших
чинов были из разных родов, но у каждого из них была своя
орда с воинами и военачальниками. В период создания
Каганата там господствовал родовой строй. Он был патриар-
хальным, существовал левират. Дети принадлежали роду отца.
Плано Карпини пишет: “Жен же каждый имеет столько,
сколько может содержать; иной сто, иной пятьдесят, иной
десять, иной больше, иной меньше, и они могут сочетаться
браком со всеми вообще родственниками, кроме матери, дочери,
сестры от той же матери. На сестрах же только по отцу, а
также на женах отца после его смерти они могут жениться.
103
А на жене брата другой брат, младший, после смерти первого
или иной младший из родства обязан даже жениться. Всех
остальных женщин они берут в жены без всякого различия и
покупают их у родителей очень дорого”42. Каждая жена имела
юрту. Женщина занимала сравнительно высокое положение.
Существовала жесткая иерархическая система. Ябгу и шад
были наместниками над племенами и становились князьками.
Кроме них, существовали буюруки — подчиненные кагану
начальники отрядов, которым иногда давались поручения. В этой
системе были еще тарканы — сборщики дани. Эльтебером
назывался глава племени, входящего в Каганат. Тутук — глава
более мелких подразделений. В зависимости от родового старей-
шины — бега были кадаш — простые граждане. Все эти люди
в совокупности представляли будун — общество. Свое общество
тюрки называли “тюрк будун” и высоко ценили свою принадлежность
к нему. Все члены “тюрк будуна” — от ябгу до простого кадаш
имели обязанности перед “тюрк будуном”. Эль — это не
государство, а совокупность союза аристократии и союза кара
будун. Тюркский эль — это государство народа с четкими
обязанностями и правами каждого, кроме рабов. Таким образом,
тюркское государство несло в себе черты Афинского государства,
только с различием — афинское общество было рабовладельчес-
ким, а тюркское — ранней формой сложения примитивных
феодальных отношений с сохранением патриархального рабства.
Существовала четкая система терминов родства: сын — огул,
дочь — кыз огул, младший брат — ини, старший брат — ачи,
старшая сестра, тетка — апа, младшая сестра — сенел, мать
— ог, кровный родственник — карундаш. Дети — пленники и
дети наложниц могли быть усыновленными, но они различались.
В надписях пишется: уз оглум (собственный сын) и казгакум
оглум (купленный сын). В надписях встречаются термины: адаш
— тезка, йолдаш — попутчик, кадаш — сообщник43.
Кроме свободных скотоводов, земледельцев, ремесленников в
каганате были и рабы. Их называли кул. Рабами становились
военнопленные, существовало и долговое рабство. Если в хуннс-
ком обществе не было продажи рабов, то у тюркютов рабы
продавались, но внутри страны. Рабы исполняли военные и
мирные работы. Их использовали на строительстве оборонных
сооружений, в земледелии и других работах. Основным произ-
водителем был не кул — раб, а кара будун (черный народ).
104
Главной обязанностью кагана и буюруков было “прокормле-
ние народа”, о чем часто упоминают надписи. Высшей оценкой
умершему кагану в памятниках является утверждение “он
хорошо кормил свой народ”. Главное требование “тюрк будуна”
своему кагану содержится в надписи Бильге-кагана: он должен
“не сидеть без дела днем и не спать ночью”. Советник
Бильге-кагана умный Тоньюкук главным горем и бедой народа
считает, когда каган народа оказывался бездельником. На
памятнике Йоллыг-тегина написаны его мысли о причинах
падения Первого Тюркского каганата: “Сели на царство нера-
зумные каганы, сели на царство трусливые каганы! А их
буюруки также были неразумны, были трусливы!”44
Доходы государству поступали в виде натуральной дани,
отдаваемой кагану бегами, в свою очередь они собирали
налоги от своего рода. В казну попадала часть военной добычи.
Доходы государству поступали и от торговли, но они были
незначительными. В стране не было своих денег, существовал
натуральный обмен45.
Основной обязанностью членов рода была военная служба.
Главной формой хозяйства являлось скотоводство, соединенное с
земледелием и домашними ремеслами. Ремеслами занимались в
основном в зимнее время. Затем появились и профессиональ-
ные оседлые ремесленники. Самой мелкой экономической еди-
ницей была семья, которая имела частную собственность —
скот, землю. Рабы и наложницы становились членами семьи.
Были семьи по экономическому положению бедные — чигай и
богатые — бай.
Покоренные народы при добровольном подчинении оставляли
своего хана при обычном порядке. Эти народы не только
должны были платить дань, они были обязаны также участво-
вать в походах, организованных тюрками.
Соседство феодального Китая и полувековое подчинение в
630—680 гг. этому государству постепенно повлияли на иерар-
хическую систему тюрков.
Со всех концов огромной державы каганам поступало
огромное богатство в виде дани. Л. Н. Гумилев приводит слова
армянского историка Моисея Каганкатваци о системе обложе-
ния подданных в Великом Тюркском каганате. “Князь севера...
отправил смотрителей за всякого рода ремесленниками, имею-
щими познания в золотопромывании, добывании серебра, желе-
105
за и выделке меди. Он требовал также пошлин с товаров и
ловцов на рыбных промыслах великих рек Куры и Аракса,
вместе с тем и дидрахму по обыкновенной переписи царства
персидского”46. Кроме того, два китайских государства платили
Тюркскому каганату ежегодную дань, Иран и Византия прино-
сили дары в виде компенсации за мир или союз47.
Византийский посол Менандр, посетивший Западный Тюркс-
кий каганат в 584 г. описывает огромные богатства Истеми-
кагана. Каган сидел в шатре, обвешанном разными шелками.
“Дизавул (так он назывет Истеми-кагана) сидел на ложе,
которое все было из золота. На середине этого помещения
были золотые сосуды и кропильницы и бочки также золотые”.
На следующий день они были в другой комнате, где изоби-
ловали золотые и серебряные изделия48. Немалые богатства
накопили и родовые старейшины. Ставка кагана из Алтая была
перенесена на реку Орхон. Постепено в каганате, наряду с
сохранением военной демократии, начинают складываться ран-
нефеодальные отношения. Рост богатства в руках бегов привел
в 582—603 гг. к усилению родовой аристократии и стремлению
управления завоеванными территориями, что вызвало острый
политический кризис между правящей верхушкой и родовыми
старейшинами и усобицу между последними.
При создании Великий Тюркский каганат, кроме тюркских,
объединил ряд разноязычных, этнически разнородных племен.
Его ядром были племена, населявшие районы Алтайского
горного узла. В 536 г. они включают в свой состав племена
теле. В свою очередь теле также представляли собой коалицию
ряда племен, которые обитали к юго-западу от Алтая, по
соседству с коалицией тардушских племен. Позднее из теле
вышли уйгуры, дуба, курыкане, теленгиты, байырку и гянь-гуни
(енисейские кыргызы).
В других регионах Великой Степи также жили тюркоязыч-
ные племена. В бассейне Черного Иртыша и Урунгу обитали
карлуки — часть тюркютов. В Центральном Тянь-Шане на реке
Или — тюргеши, а к западу от них — карлуки; в Юго-
Западной Джунгарии — нешети; на реке Манас и к востоку
от нее — хулуши; в восточной части Джунгарии — басмалы
и там же шато — остатки среднеазиатских хуннов49. В
орхонских надписях упоминаются народ кенгерес (печенеги) и
106
тюргеши, которые жили по среднему течению Сыр-Дарьи. От
Черного Иртыша до Сырдарьи обитали многочисленные племе-
на — кыпчаки. О них пишут самые древние китайские
источники и их происхождение китайские историки связывают
с динлинами, а родиной кыпчаков указывают Ордос —
северный берег Хуанхэ50.
В Средней Азии с древних времен жили тюркские племена.
Исследователь Б.Х. Кармышева установила, что 1200 лет тому
назад — в VII—VIII вв. в Средней Азии до тюркютов жили
тюрки, потомки которых в настоящее время живут обособленно
от узбеков, считая себя выходцами из восточного “Татарстана”51.
В Минусинской котловине жили кыргызы. Севернее кыргы-
зов, в лесостепях Южной и Западной Сибири задолго до
нашей эры жили различные народы: с VII по IV вв. до н.э.
— племена скифского союза, с III в. до н.э. по IV в. н.э. —
племена сарматского союза. Археологам предположительно изве-
стно, что в хунно-сарматское время, около рубежа н.э., тюрко-
язычными были этнические общности, имевшие различное про-
исхождение, разный антропологический тип и своеобразие
археологической культуры. Существовали конкретные тюркоязыч-
ные этнические группы и народности, взаимодействующие как
между собой, так и с другими соседними иноязычными
этносами. Складывались и расходились племена, образовывались
новые. Такие этнические процессы происходили и в период
существования Великого Тюркского каганата. Но у них еще не
было объединяющего названия — тюрки. Это название у всех
тюркоязычных племен появилось после их объединения вокруг
рода Ашина52.
Соседство большого тюркского мира способствовало постоян-
ному проникновению в Западную Сибирь различных тюркских
племен. В этом регионе жили не только тюркские племена.
Археолог А. П. Окладников писал: ”Этническое разнообразие
Сибири в VIII в. было значительно больше, чем в XVIII в.
Были многочисленные остатки различных народов, за 2000 лет
перед этим стоявшие на пути интенсивного развития53.
Китайская традиция связывает ту-кю с хуннами. Прямую
связь тюрок с хуннами проследить невозможно. В тюркских
письменных памятниках нет упоминания о связях тюрок с
хуннами. Не совпадают и тотемы хуннов и тюрок. Тотемом
107
хуннов был бык, а тотемом последних — волк. Тем не менее
китайские источники доказывают наличие связи тюрок и
хуннов. Объединительное название некоторых тюркских племен
— огуз (бык) является связывающим звеном между ними.
Восточный Туркестан и некоторые прилегающие области насе-
ляли уч-огузы и токуз-огузы. Уч и токуз — количество родов
в племени. Огуз — название племени в составе конфедерации
теле. Некоторые тюркоязычные племена существовали парал-
лельно с хуннами, некоторые образовались от смешения хуннов
с другими племенами. Несмотря на многочисленность тюркоя-
зычных племен, не существовало ни союза, ни их общего
названия. Термин “тюрк” от названия правящего рода Ашина
стал этнонимом всех тюркоязычных племен.
Самыми древними племенами, включенными в состав Вели-
кого Тюркского каганата, были тюркоязычные усуни и монго-
лоязычные сяньбийцы. Они существовали с хуннского периода.
Жужане образовались позже из разных китайских разноплемен-
ных перебежчиков, принявших монгольский язык. В Западной
Монголии жили кидани, племена монгольской группы. К
непосредственным создателям Каганата относились огузы, кар-
луки, гянь-гуни (енисейские кыргызы), тардуши, толесы, чики,
тюргеши, уйгуры и немногочисленные тонгра, басмылы и др.
На востоке представителей рода Ашины — тюркютов было
больше, они здесь были более спаянной этнической группой.
На западе была другая картина. Среди огромной массы
тюркских племен тюркютов там было совсем немного. Несмот-
ря на малочисленность, тюркюты благодаря своей сплоченности
смогли сплотить вокруг себя тюрков Семиречья, Средней Азии,
Прикаспия и Кавказа. В западной части Каганата, кроме
тюркютов, были влиятельные тюркские племенные союзы. Одними
из таких были союз племен дулу в Западной Джунгарии и
Семиречье и племенной союз нушиба в Западном Тянь-Шане.
Но дулу и нушиба признавали руководство тюркютов54. Древние
авторы отмечают умение тюркютов находить общий язык с
подчиненными народами. Даже арабы, пришедшие с войной
против Каганата, отметили удивительную способность тюркютов
находить общий язык с народами завоеванных территорий55.
В период завоевания тюркютами Средней Азии, несмотря на
почти полное отсутствие единой политической власти, экономи-
чески процветала Согдиана, особенно развивалось земледелие.
108
Завоеванием новых земель и увеличением размеров государ-
ства тюркютские каганы поставили судьбу империи на грань
опасности. Нелегко было управлять таким государством и
обеспечивать его безопасность.
Проанализировав ход исторических событий в Центральной
Азии, Северном Китае, Восточной Европе и на Ближнем
Востоке, Л. Н. Гумилев делает вывод, что на рубеже VI—VII
веков в этих регионах наблюдался пассионарный толчок.
Увеличилась активность людей, они сломали старые социальные
и этнические перегородки, преобразовывались в новые этносы,
возникали новые государства, преобразилась политическая карта
этого огромного региона Европы, и особенно Азии56.
Хозяйственная жизнь народов Великого Тюркского каганата
была разнообразной. Главным занятием тюркютов Ашины было
добывание железа. Тюркоязычные племена Южного Алтая и до
прихода рода Ашина занимались этим, добывая железо и
изготовляя из него различные изделия, военные доспехи и
конское снаряжение, прежде всего по требованию жужанского
хана. Тюрки постепенно готовили свое освобождение. Большин-
ство занималось металлургией. Определенная часть из них была
занята скотоводством. После того, как немного окрепли, тюрки
стали менять у китайцев изделия из железа на продукты. А
после столетней подготовки восстали и победили жужан.
Металлургия оставалась основным занятием тюрков, прожи-
вавших на Алтае и в период каганата, однако по мере развития
скотоводства, земледелия, домашнего ремесла и торговли произ-
водство изделий из железа немного сократилось. Тюрки произ-
водили предметы вооружения, конского снаряжения, охоты, быта.
Железо добывалось и в Минусинской котловине. Благодаря
развитию металлургии Каганат содержал мощную латную конни-
цу57. Тюрки, проживавшие на Алтае, в Минусинской котловине
и сопредельных территориях, были превосходными металлургами.
На своих сыродутных горнах они призводили высококачествен-
ное кричное железо. Из него изготовляли всевозможные изделия,
прежде всего наконечники стрел и луков для охоты и воору-
жения армии. Благодаря металлургии тюркская латная конница
считалась лучшей в Евразии. Делали кольчуги. У знати кольчуги
украшались золотом и серебром. Раскопки погребений VI—VIII
веков в Монголии говорят о наличии у орхонских тюрков
развитого кузнечества и других видов металлургических ремесел.
109
Высококачественное оружие — свистящие наконечники стрел,
сложные луки, латы, копья, палаши и сабли, а также принад-
лежности сбруи — все это является образцом степной техники
того времени. Из железа производились разнообразные предметы
быта, археологами, например, найдены железные сошники. Же-
лезные изделия были надежной валютой внутренней торговли.
Их обменивали на необходимые изделия и предметы в соседних
государствах, прежде всего на хлеб. На высоком уровне было
налажено изготовление изделий из золота. Этого драгоценного
металла у каганов, бегов и другой знати было много. Золото
добывали на Алтае, оно поступало в виде дани, таможенных
платежей на Великом Шелковым пути58.
Воинская служба была главным делом всех слоев тюрков. В
походах они участвовали примерно два-три раза в год. Осталь-
ное время были заняты мирными делами. Основным из них
было кочевое или полукочевое скотоводство. Больше всего
разводили лошадей, овец. Крупный рогатый скот создавал
неудобства для кочевки, т.к. зимой он не мог добывать корм
из-под снега. В большом количестве его разводили там, где
зимой снега было мало. Но в определенном количестве его
разводили повсеместно из-за ценного продукта — молока.
Разводили и верблюдов. Для тюрков лошадь была не только
средством транспорта, но и надежным источником питательного
мяса и молока, из последнего делали кумыс.
Китайские историки представляют тюрков лишь как кочевых
скотоводов, другие стороны их материальной жизни китайских
летописцев почти не интересуют. Сведения о других занятиях
летописцы дают при описании кочевого быта тюрков. Скот,
передвижные войлочные юрты, их обстановка, быт кочевой
жизни нашли отражение в китайских летописях. О том, что у
тюрков было развито кочевое скотоводство, говорят и археоло-
гические материалы. Основной формой погребения оставалось
захоронение человека вместе с конем в полной седельной сбруе.
В загробный мир тюрок должен был отправляться всадником.
Летом скот пасся на богатых пастбищах альпийских лугов, на
зиму подтягивался ближе к зимовкам, на склоны долин. Архе-
ологами не обнаружены орудия труда для заготовки кормов,
существовавших в Минусинской котловине. На первом месте
была лошадь. Их скелеты, по одному, по два, по три археологи
110
обнаруживают в могилах. На втором месте были овцы. У
тюрков в основном существовала аильная система кочевого
скотоводства, при которой каждая семья имела свои пастбища
и кочевала своей семьей. В пограничных опасных местах была
куренная система скотоводства: несколько семей объединялись и
вместе пасли свой скот, шатры и скот на ночь окружали
телегами и организовывали коллективную охрану.
Мы отмечали, что в пазырыкский период на Алтае суще-
ствовало земледелие и для орошения полей строились иррига-
ционные сооружения. Несомненно, земледелие играло у тюрков
определенную роль и в каганатах. Развитию земледелия способ-
ствовало традиционное наследие племен, занимавшихся этим
занятием в пазырыкский период.
В целях сохранения независимости от Китая каганы пыта-
лись реорганизовать старое мотыжное земледелие кочевников
на более широкой основе, как в Китае. Например, Мочжо-
каган потребовал у китайцев 100000 ху проса на посев и 3000
земледельческих орудий труда. Находки в Забайкалье и на
Енисее чугунных китайских плугов с отвалом говорят о
наличии даже в самых северных районах каганата китайской
земледельческой техники. Можно предполагать, что возделывае-
мые участки были прежде всего на зимниках. На это
указывают, хотя и редкие, следы оседлых поселений59.
Значительную роль играла охота. Археологические находки
свидетельствуют, что тюрки охотились на крупных копытных и
пушных зверей. Крупные травоядные обеспечивали их мясом и
кожей, пушные звери — мехом. Кроме того, пушнина была
предметом обмена. С китайцами тюрки вели меновую торговлю,
меняли мех, кожу, мясо на хлеб, предметы быта.
В погребениях встречаются куски пушного меха. Способы
охоты были самые различные: стрельба из лука, использование
капканов, ловушек, самострелов. В степях Азии тюрки занимались
облавной охотой на копытных и реже — на пушных животных.
У покоренных племен Минусинской котловины, Хорезма и
некоторых других было развито земледелие, в т.ч. ирригационное.
О занятии тюрков рыболовством свидетельствуют изображе-
ния двух рыб на седле, обнаруженном в кургане в Кудыргэ.
На высокой ступени развития была обработка цветных
металлов — бронзы, серебра и золота. Из них изготавливались
111
личные и сбруйные украшения. Археолгами обнаружены раз-
личные предметы украшения из костей и рогов60.
Через Каганат проходил Великий Шелковый путь, который
находился под контролем государства. Шелк тюркюты получали
из Китая. Первому Тюркскому каганату два китайских государ-
ства — Бей-Чжоу и Бей-Ци охотно платили дань за военную
помощь или даже за нейтралитет. В VI в. шелк был валютой
и ценился в Византии высоко, наравне с золотом и камнями61.
Великий Шелковый путь — это караванная дорога из Китая
в страны Средней и Передней Азии, открытая во II в. до н.э.
Он соединял Запад и Восток, начинался в Чаньани и шел
вдоль склонов Наньшаня, оттуда к Турфану и Гаочану. От
Гаочана шелковый путь раздваивался. Северная дорога прохо-
дила через Турфан, далее пересекала Памир и шла в Фергану
и казахские степи, через Яркенд вела в Бактрию. Южный путь
— от Гаочана по южной Джунгарии через Урумчи в долину
реки Или в Среднюю Азию, дальше в Хорасан, в Сирию и
Константинополь. От Желтого моря до г. Герата путь продол-
жался 150 дней, оттуда до римской границы — 80 дней.
Великий Шелковый путь сыграл большую роль в развитии
экономических и культурных связей разных государств62.
Во время Великого Тюркского каганата население весьма
обогатилось. Во-первых, добыча поступала со всех сторон, во-
вторых, дань из рук ханов поступала к их приближенным и,
в-третьих, замирание степи и прекращение постоянных грабе-
жей благотворно повлияло на развитие скотоводства. Богатство
не растрачивалось, не делилось, сохранялось в больших семьях.
В Великом Тюркском Каганате часть населения жила в
оседлых аулах, в столбовых граненых юртах, занимаясь пашен-
ным земледелием и пастушьим скотоводством. Выращивали
пшеницу, ячмень, просо, коноплю, рожь63.
В эпитафии Кюль-тегина, Бильге-кагана и Тоньюкука упот-
реблены тюркские термины: “балык” — город, “балыкдакы” —
горожане, “барк” — здание. Также указано строительство
столицы и храма64.
Были развиты домашние промыслы. Занимались обработкой
дерева: изготовляли посуду, детали юрты. Производили также
керамические изделия. Хозяйство было натуральным, но суще-
ствовал обмен. Была широко развита внешняя торговля с
Китаем, Ираном, Византией и др.
112
Тюркюты домов не строили, жили в юртах и кибитках,
удобных в условиях степи. Для изготовления юрт использова-
лись деревянные конструкции и войлок. Бедные племена,
проживавшие в лесистой местности, для этих целей использо-
вали вываренную бересту65.
Главным богатством тюрков был скот, как рабочий, так и
продуктивный, находящийся в частной собственности. Главным
средством производства была земля. Верховными собственника-
ми и распределителями всех земель был каган и его предста-
вители на местах. Пахотная земля предоставлялась в пользова-
ние отдельным семьям — сначала на время, потом навсегда,
переход ее в полную частную собственность совершался
постепенно. Брак постепенно становился моногамным. Отдельная
семья становится хозяйственной единицей общества. Показате-
лем имущественного неравенства являются курганы, резко
различающиеся по размерам и богатству сопровождающего
инвентаря погребенных.
Войны раньше велись с целью защиты или расширения
территории, в период Тюркского каганата стали средством
грабежа, становились постоянным промыслом66.
Основной пищей тюрков в летний период было молоко,
главным образом кисломолочные продукты. Его заготавливали и
впрок, на зиму. В зимнее время употреблялось мясо, но часто
его не хватало. В оседлых регионах основной пищей были
хлебные продукты. Мясо и шкуры кочевники также меняли на
крупу и муку. Широко использовались в пищу продукты
собирательста: орехи, дикорастущие ягоды, коренья, в основном
кандык и сарана. Добывание пищи было одной из основных
забот тюрков, детей и пожилых людей. Из напитков тюрки
использовали кислое молоко, в т.ч. кумыс. Использовались
отвары трав. Тюрки изготовляли ячменную и молочную водку.
В исторической литературе многократно затрагивались от-
дельные аспекты вопроса об облике древних тюрков, их
физическом типе, прическе, одежде, украшениях и др. Однако
выводы обычны были противоречивыми. Палеоантропологические
исследования позволили прийти к выводу, что древние тюрки
на востоке своего расселения (Монголия, Прибайкалье, Тува)
характеризуются преобладанием монгольского расового типа, а
на крайних западных территориях своего проникновения имеют
наибольшую европеоидную примесь. Для древнетюркских камен-
113
ных изваяний характерна передача смешанного физического
типа. Среди них мы можем найти отдельные изваяния скорее
европеоидного, чем монголоидного облика67. Согласно точке
зрения большинства исследователей, тюрки носили косы, неко-
торые исследователи настаивают на том, что древние тюрки
носили длинные волосы, распущенные по плечам. Значительное
число каменных изваяний свидетельствут, что тюрки носили
усы и бороду.
На значительной части изваяний изображены головные убо-
ры — округлые, вероятно, меховые шапочки, головные уборы
в виде усеченного конуса, шапки типа ушанок и такие же
шапки, но с опускающимся на затылок выступом68.
Тюрки носили одежду, изготовленную из кожи и войлока.
Обувь была кожаной. Знали ткачество, местами носили одежду
из естественных волокон — крапивной пряжи и др. Одежда
запахивалась справа налево. Существенной частью одежды тюр-
ков был кожаный пояс, богато украшенный нашивными бронзо-
выми, серебряными и золотыми бляхами и пряжками. Пояса
указывали на социальное положение носившего. Их сапоги, по-
видимому, не отличались от тех, которые еще в XIX в. носили
тюрки Алтая. Женщины и мужчины носили бронзовые, сереб-
ряные или золотые серьги. Костюм мужчины дополнялся обычно
оружием, висевшем на поясе, — кинжалом или мечом69.
Для изготовления юрт использовались деревянные конструк-
ции и войлок. Бедные племена, жившие в лесных регионах,
для этих целей использовали вываренную бересту.
Тюркютская армия была регулярной конницей, приспособлен-
ной к боевым действиям в степях и в горах. По наскальным
изображениям, на верхнем Енисее тюркский воин “тяжеловоо-
руженный всадник, одетый в пластинчатую броню от шеи до
бедра, с рукавом до середины предплечья, с круглым щитком
на груди, с мечом и колчаном у пояса, с боевой гирей в
правой руке”70.
Это изображение дополняет археологический материал, обна-
руженный С.В. Киселевым при раскопках. “Всадник без голов-
ного убора... Полудлинный кафтан перетянут поясом. Сапоги
мягкие, без каблуков. С правого бока висит колчан, расширя-
ющийся книзу. Лук сложный, в виде буквы М. Конь степной,
шрокогрудый, с подтянутой гривой и завязанным в узел
114
хвостом. На нем седельная сбруя; седло твердое, невысокой
пупой... Бляха воина датируется VII веком”71.
Тюрки в совершенстве владели оружием, почти всегда
доводили бой до рукопашной схватки, проявляя ловкость и
бесстрашие. К воинскому званию готовились поголовно с малых
лет постоянными упражнениями, развивая в себе силу мышц
и ловкость во владении копьем и луком. Народное правосоз-
нание тюрков вылилось в преклонение перед силой. Нравы их
были суровы, законы жестоки. За возбуждение волнений в
народе, измену, убийство, похищение стреноженной лошади
полагалась смертная казнь. Виновный в изнасиловании замуж-
ней женщины подвергался сначала кастрации, а затем рассе-
чению пополам. Растлитель девушки покрывал свое преступле-
ние немедленным браком и большой оплатой. За увечье в
драке потерпевший получал его имущество, иногда отбирал его
жен и дочерей.
У тюрков существовало сословное деление — белая и
черная кости, которых у хуннов не было. Все управительские
должности были наследственными, их могли занимать лица
привилегированного сословия. Брак между простолюдином и
женщиной этого сословия не допускался72.
Китайский император суйской династии дал такую характе-
ристику тюркам: “Сила тюкю заключается в верховой езде и
стрельбе из лука. Они бушуют, как буря и молния и не знали
устойчивого боевого порядка. Лук и стрелы являются их
когтями и зубами, а кольчуги и шлем — повседневным
одеянием. Они поселяются там, где находят воду и траву, а
их овцы и лошади представляют собой военный провиант”.
Источником религиозной жизни древних тюрков являются
китайские летописи “Вэй-шу” и “Сэй-шу” (вэйской и суйской
династий). Китайские летописцы, по-видимому, плохо были
осведомлены о религиозных верованиях тюрков, поэтому их
сообщения противоречивы.
В глубокой древности тюрки, как и все народы, прошли
период язычества. В период каганатов их религия мало чем
отличалась от хуннской, хотя сохранившиеся письменные
источники тюрков не упоминают хуннов. Но и после хуннов
тюркское общество развивалось интенсивно. В Каганате на
высоком уровне были международные связи с народами
115
Китая, Тибета, Ирана, Кавказа, Западного и Восточного Рима.
Тюркские купцы ездили торговать в соседние страны. Сопре-
дельные государства также интенсивно вели торговлю с
каганатом. Все это не могло не повлиять на культуру и
религию тюрков.
Главным богом у тюрков был Тенгри, что означает культ
солнца, культ неба. Тенгри указан в орхоно-енисейских надпи-
сях: “Вначале было вверху голубое небо, внизу темная земля;
появились между ними сыны человеческие”. Своего бога тюрки
называли Кок Тенгри (Голубое небо). Ему ежегодно приносили
жертву — животное. В дальнейшем дух неба получил персид-
ское название Кудай — Худай (бог). В отличие от язычества
тенгрианство ближе к единобожию. Но наряду с Тенгри тюрки
верили и женскому божеству Умай. Но Тенгри был верховным
богом всех тюрков73.
Высшее божество — небо в древнетюркских текстах харак-
теризуется как невидимое и не участвующее в повседневных
обыденных событиях в жизни человека. Богиня Умай, которая
иногда квалифицируется как богиня плодородия, олицетворяет
родящее, женское начало, что подтверждается параллелью срав-
нений: отец-каган, подобно небу, — мать-катун, подобная Умай.
Кроме Тенгри, тюрки верили в силу Йер-су (Земля-вода) —
божеству, которого можно характеризовать следующими атрибу-
тами: а) благодетельная функция: “...тюркская священная земля-
вода вот так сказали: “Да не исчезнет тюркский народ! Да
будет он народом!”; б) карающая функция: “Небо, Умай,
священная земля- вода покарают нас...”74 Отдельные роды
наряду с Тенгри имели своего местного заступника, племенного
маленького божка, что являлось пережитками прежней, язычес-
кой религии. Тюрки верили в бессмертие души и загробную
жизнь. Существовал культ предков. Служителя культа называли
кам. В период Великого Тюркского каганата у тюрков шаман-
ства не было, оно проникло к тюркам Сибири намного позже
— после распада тюркских государств.
Похоронный обряд тюрков отличался большой сложностью.
Тело бальзамировали, держали в палатке, умерших весной
хоронили осенью и наоборот. Перед палаткой родственники
закапывали лошадей и, семь раз верхом объехав палатку,
собирались толпой для выражения скорби царапаньем лица до
крови. Выражение скорби продолжалось семь дней. День
116
похорон указывал кам. Тело покойного клали на его любимую
лошадь, убивали ее и вместе с его любимыми вещами сжигали
труп, лошадь, золу предавали земле. Над могилами именитых
людей сооружались здания, где помещали портрет покойного и
каменную плиту с описанием его заслуг, сражений. Число
врагов, убитых покойным, обозначали камнями перед могилой,
которые назывались балбалами75.
В период массового рапространения ислама тюрки, испове-
довавшие близкую к единобожию религию — тенгрианство,
легче своих нетюркских соседей — язычников приняли ислам.
К этому их подготовило многовековое исповедование тенгрианства.
Своим родоначальником тюрки считали волка (серого, бело-
го). Покойников в древности сжигали, с VII в. стали хоронить.
До создания Великого Тюркского каганата тюркские племена
были разрозненны. Выйдя из относительной изоляции, объеди-
нившись и укрепив свое положение, на основе многовекового
наследия создали свою цивилизацию. И каждое тюркоязычное
племя внесло свою долю в эту цивилизацию — в государ-
ственное строительство, обустройство общества, военное искус-
ство, материальную и духовную культуру. Цивилизация древних
тюрков была сугубо оригинальной, самобытной, исходящей из
требований степной жизни и резко отличающейся от китайской,
ближневосточной, иранской и европейской. В то же время эта
цивилизация отвечала всем требованиям жизни человека в
условиях суровой степи от рождения до его смерти.
В исторически короткий срок древние тюрки сформировали
новый тип культуры, основанной на овладении письменностью.
Вступая в различные отношения и связи с древними цивилиза-
циями Средней Азии, Ирана, Византии и Китая, переняли у них
жизненно необходимое, в то же время сами повлияли на
уровень этих цивилизаций. До сих пор в лингвистике и
общественных науках господствует ирано-европеистический под-
ход к тюркской цивилизации. Эта теория рассматривает почти
всех тюрков не автохтонными на своей родине, достижения
материальной и духовной культуры тюрков — приобретенными
из чужих цивилизаций. Немало исследователей прошлого источники
тюркской цивилизации искали в нетюркских народах или племенах.
Самым ярким показателем уровня культуры древних тюрков
является письменность. Уровень распространения в Каганате
письменности виден по орхоно-енисейским надписям.
117
Памятники Кюль-тегину и Бильге-кагану находятся на рас-
стоянии около одного километра друг от друга. Они составляли
единый комплекс погребальных сооружений. В комплекс входил
и заупокойный храм, от которого остались только руины.
Заупокойный храм и стела Кюль-тегина сооружены китайскими
мастерами по просьбе Бильге-кагана после смерти Кюль-тегина,
последовавшей 27 февраля 731 г., которому было 47 лет.
Памятник Кюль-тегину расположен на площадке размером
67,25Х28,85 м, она обнесена рвом. Там же находятся и другие
изображения. Стела Кюль-тегина с надписью имеет форму
усеченной пирамиды, высота которой — 3,15 м, ширина в
основании — 1,24 м, толщина — 0,41 м. На одной стороне
стелы вырезана китайская надпись, там же указана дата
сооружения памятника — 1 августа 732 г., но события
описаны до 716 г. Остальные 3 стороны занимают надписи
руническим текстом.
Памятник Бильге-кагану имеет аналогичные размеры, уста-
новлен на такой же площади. Бильге-каган умер “в год собаки,
в десятый месяц, двадцать шестого (дня), т.е. 25 ноября 734 г.,
был похоронен “в год свиньи, пятый месяц, в двадцать
седьмой (день), т.е. 22 июня 735 г.76
Надписи на стелах являются не только надгробными эпита-
фиями — в них описывается прошлое тюркского народа,
подтвержденное данными китайских летописей. Затем идет
рассказ о том, как возвышался тюркский народ и подчеркива-
ются заслуги погребенного в возвышении тюркского народа.
Текст заканчивается перечислением походов. Сила и могущество
покойного подчеркиваются перечислением тех народов, которые
пришли на поминки. Потом идет подпись составителя, указание
времени, когда был воздвигнут памятник.
Таким образом, тексты этих памятников являются долговеч-
ными летописями, т.к. каждый из памятников — это отдельная
глава истории тюрок. Надписи выходят далеко за период
жизни погребенного.
Храм был размером 10,25х10,25 м, были установлены статуи
Кюль-тегина, но разрушены. К памятнику тянется цепь балба-
лов на три км. До наших дней уцелело 169 балбалов77.
Текст малой надписи Кюль-тегина начинается с обращения
кагана к родовой аристократии и народу. Далее текст вспоми-
118
нает о том периоде, когда тюрки были под властью Китая.
Указываются причины распада государства.
Отрывок, рассказывающий об этом по-тюркски звучит так:
Табгач будунка бђглек уру оглун кул болду
Силик кыз оглун кюћ болду.
Тюрк бђглђр Тюрк атын уту
Табгачку бђглђр табгач атын тутупан.
Табгач каганка кљрмиш.
Русский перевод этого отрывка:
Китайскому народу мужественные сыновья твои
Рабами стали.
Китайскому народу чистые девушки
Твои рабынями стали.
Тюркские беги тюркские свои имена сняли.
Китайским бегам и китайскому кагану
Китайские имена взяв, в глаза смотрели78.
Большая надпись Кюль-тегина значительно богаче своим
историческим содержанием. Шире указываются причины поли-
тического кризиса, освещается история освобождения тюрков от
власти Китая. Перечисляются многие события и заслуги Иль-
терес-кагана, Гудулу-кагана, Капаган-кагана, Могиляна, Кюль-
тегина, Тоньюкука и др.
Памятник Тоньюкука открыл Е.Н.Клеменц в 1897 г. Он
расположен в урочище Баин-Цокто, в 66 км к юго-востоку от
Улан-Батора, на правом берегу реки Тола.
Ценнейшими историческими письменными памятниками явля-
ются Онгинский камень, или памятник Гудулe-хану, текст памят-
ника Куль-Чура и мелкие надписи в Монголии и Южной
Сибири. Памятники датируются VII—XI веками. Все они напи-
саны руническим письмом. Всего известны 7 групп орхоно-
енисейских надписей: ленско-прибайкальская, енисейская, мон-
гольская, алтайская, восточно-туркестанская, среднеазиатская, вос-
точно-европейская. Самыми богатыми в историческом плане
являются памятники Восточно-Тюркского каганата, в которых
излагается его история.
Орхоно-енисейские надписи не только повествуют историю
определенного периода, но и отражают идеологию Восточно-
Тюркского каганата.
Древнетюркское письмо было довольно разнообразным, но оно
имело в основном две разновидности: орхонскую и енисейскую.
119
120
Часть надписи на памятнике Кюль-Тегина
121
Разнообразие алфавита говорит о развитии письменной культуры
в Каганате и посткаганатских тюркских государствах79.
Буквенное руническое письмо, по предположению многих
исследователей, было заимствовано древними тюрками у своих
западных соседей — согдийцев, пользовавшихся алфавитами
арамейского происхождения. Когда древние тюрки стали пользоваться
руническим письмом — для науки этот вопрос остается
открытым. Можно предполагать, что потребность в этом появи-
лась после образования государственности. Огромные размеры
Великого Тюркского каганата, большие расстояния, политичес-
кие, хозяйственные и культурные связи его с Китаем, Ираном,
Византией вызвали необходимость иметь письменность. Подтвер-
ждением является сообщение Менандра о том, что тюркский
посол принес византийскому императору Юстину II письмо от
кагана, написанное “скифскими письменами”80. С.Г.Кляшторный
предполагает, что приспособление согдийского алфавита к тюр-
кскому языку началось очень рано — в V веке, в период
обитания племени Ашина в Гаочане и других оазисах Восточ-
ного Туркестана81.
Обилие рунических письмен не только на памятниках,
эпитафиях, на скалах, но и на предметах быта свидетельствует
уровень распространения грамотности среди знати. История
пока не располагает никакими источниками, говорящими о
грамотности отдельных слоев тюркского общества. Надписи на
предметах быта говорят о наличии грамотных людей и среди
рядовых членов тюркского общества.
На камнях писали, безусловно, в исключительных случаях.
По сведениям арабского географа X века Абу Дулафа тюрки
писали тростниковыми перьями, очевидно, на бересте, на коже,
на бумаге82.
В 60 годы VI в. были переведены на тюркский язык
некоторые буддийские книги. Позднее был составлен китайско-
тюркский словарь, к сожалению, утерянный83.
Распространение грамотности предполагает наличие у тюрков
собственной системы образования. Не могли же тюрки обучать-
ся рунической грамоте в Китае или других государствах.
Исследователей всегда привлекало жанровое многообразие
рунических надписей тюрков. Л.Р Кызласов подразделяет их на
следующие группы: эпитафийные надписи, межевые, надписи
122
названий местностей, объектов, покаянно-уничижительные, мо-
литвенные, хвалебные, посетительские, благопожелательные, по-
яснительные84.
Наличие письменности предполагает распространение пись-
менной оригинальной и переводной литературы древних тюр-
ков. Пока наука не располагает такими источниками. Л.Р.Кыз-
ласов приводит примеры распространения письменной литера-
туры среди енисейских кыргызов в X—XI вв., о наличии
людей, получивших образование в соседних государствах85.
В.В.Радлов, один из основоположников исследования древне-
тюркских рунических текстов, язык этих памятников считал
“северным диалектом” древнетюркского языка. И.А.Батманов
отмечает, что язык орхоно-енисейских памятников “носил меж-
племенной характер”. Таким образом, исследователи признали
существование единого литературного языка в Великом Тюркс-
ком каганате. С.Г.Кляшторный предполагает, что в основе этого
литературного языка лежит диалект Ашина, превратившийся
потом в государственный язык каганата86.
Тюркская культура периода Тюркских каганатов сильно
повлияла на культуру соседних народов, особенно на китайс-
кую. Тюркская одежда и нравы импонировали китайской знати,
и возникла мода на все тюркское. Тюркская одежда, особенно
шаровары, зеленые, коричневые халаты с воротником, запахну-
тые налево и подпоясанные ремнем, стали в Танскую эпоху
Китая обычной одеждой. Пользовались большим успехом тюр-
кские блюда. Тюркская пентатоническая музыка исполнялась в
китайском императорском дворце87.
Кроме памятных каменных плит с надписями, тюрки оставили
большое количество каменных памятников — балбалов. Они
были рассыпаны по огромной территории степи от Алтая до
Днепра. У древних тюрков существовало богатое устное народ-
ное творчество. Некоторые его образцы, несмотря на многовеко-
вой разрыв времени, дошли до наших дней. Среди них
тюркский героический эпос “Сай-Солонг”, содержащий детали
древнетюркской жизни и бытия. Богатырская сказка об Алпамы-
ше, в настоящее время известная почти у всех тюркских
народов, содержит сюжеты эпохи Великого Тюркского каганата88.
О богатстве народного изобразительного искусства древних
тюрков можно судить по древнетюркским мотивам современных
123
тюркских народов: богатый растительный орнамент, особенно
изображение тюльпана, символ Солнца — Тенгри в декоратив-
ном искусстве татар, башкир, казахов и других тюркских
народов.
С древнетюркского периода осталась и развивалась пентато-
ническая музыка татар, башкир и других тюркских народов. В
древний кочевой период были заложены основы конских
состязаний казахов, киргизов, татар, башкир и др. Необходимо
особо выделить весенний праздник татар, башкир — Сабантуй.
Толкование Сабантуя как праздника плуга не имеет оснований.
Сабан в древности означал не соху, а весну. Сабантуй —
праздник встречи весны. Не нужно иметь глубоких знаний,
чтобы понять, что конские скачки, борьба и другие игры
Сабантуя — это виды развлечений древних кочевников.
Период Тюркских каганатов VI—VIII вв. является важнейшим
этапом в консолидации, развитии и этнической истории тюр-
кских народов. Тюрки были защищены от экспансии и агрес-
сии соседних государств. Развитие на протяжении почти двух
веков ремесел, особенно добыча и обработка металла и
производство из него различных изделий, развитие кочевого
животноводства, появление полуоседлого и местами оседлого
земледелия позволили создать высокую материальную и духов-
ную культуру и военное искусство тюркского государства. В
составе Тюркских каганатов тюркские племена приобрели при-
знание и опыт международной жизни. Именно в этот период
создавались условия для формирования родственных по проис-
хождению тюркоязычных народностей. Многие тюркоязычные
народы Евразии в этническом объединении того времени имеют
своих далеких предков.
В недрах Западного Тюркского каганата рождались Хазарс-
кий каганат и Великая Болгария в Приазовье. В дальнейшем
как наследники Тюркских каганатов, на его бывшей территории
образовались многие тюркские государства. Особое значение
Тюркские каганаты имели в дальнейшей судьбе тюркоязычных
племен Западной Сибири, объединенных под названием сибир-
ские татары.
Великий Тюркский каганат имел огромное значение не
только в истории Азии, но и для термина “тюрк”, он стал
политическим термином. Огромное значение в консолидации
124
тюркских племен, создании Тюркского государства и в его
развитии в экономической, духовной и международной областях
играли тюркюты — кок тюрки (голубые тюрки), которые
погибли вместе с каганатом. В то же время необходимо
сказать, что в период почти двухвекового существования Вели-
кого Тюркского каганата развитие производительных сил и
общественных отношений шло недостаточными темпами. Основ-
ная причина — непрестанные войны с империями Суй и Тан,
Ираном, Арабским халифатом, борьба с покоренными народами,
стремящимися к независимости, особенно с токуз-огузами.
Цивилизацию, созданную Великим Тюркским каганатом, вос-
приняли многие народы: кыпчаки, кимаки, уйгуры, печенеги,
огузы, карлуки, кыргызы, тюргеши, хазары, болгары и другие
и сохранили ее после гибели каганата.
Примечания
1 Гумилев Л.Н. Хунны в Китае. — Cпб., 1994. С.116;
Древние тюрки. — М., 1993. С.13.
2 Гумилев Л.Н. Хунны в Китае. — Спб., 1994. С.202.
3 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. Исторический очерк этих стран в связи с
историей Средней Азии. — Л., 1926. С.210.
4 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — Спб., 1993. С.63.
5 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л.1926. С.211.
6 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.221.
7 Гумилев Л. Н. Три исчезнувших народа // Страны и
народы Востока. — М., 1961. С.104—18.
8 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.220.
9 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.23—24.
10 Абульгази. Родословное древо тюрков. — Казань, 1914. С.8.
11 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. — Л., 1926. С.223.
12 Абульгази. Родословное древо тюрков. — Казань, 1914. С.8.
13 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. — Л., 1926. С.225.
14 Кляшторный С.Г. Первый Тюркский Каганат и его значе-
ние для истории Восточной Европы // Татарская археоло-
гия. 1997. № 1. С.23.
15 Византийские историки. Перевод с греческого Спиридона
125
Дестуниса. — Спб., 1861. С.376
16 Кляшторный С.Г. Формирование тюркской государственнос-
ти: от племенного союза до Первого Тюркского Каганата
// Панорама-форум. 1997, № 1. С.20.
17 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950.
С.228.
18 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. — Т.I. — Л., 1926. С.73.
19 Кляшторный С.Г. Первый Тюркский Каганат и его значе-
ние для истории Восточной Европы // Татарская археоло-
гия. 1997. № 1. С.23.
20 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — Л., 1926. С.228.
21 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.224.
22 Бернштам А. Социально — экономический строй орхоно —
енисейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.131.
23 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М., 1950. С.283.
24 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.193.
25 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.148.
26 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.288, 289.
27 Артамонов М.И. История хазар. — М., 1962. С.146—156.
28 Артамонов М.И. История хазар. — Л., 1962. С.162.
29 Феофан Византиец. Летопись византийца Феофана от Ди-
аклетиана до царей Михаила и сына его Феофилакта. Пер.
В.И.Оболенского и Ф.А.Терновского. — М., 1890. С.262.
30 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950.
С.279.
31 Бичурин Н.Я. Собрание сведений от народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.II. — М-Л., 1953.
С.272—274.
32 H. Cordier. Histoire generale de la Cine. Vol I. — Paris.
1920, p.397.
33 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники
как источник по истории Средней Азии. — М., 1964.
34 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950.
126
С.322.
35 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950.
С.324—325.
36 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.161.
37 Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности Мон-
голии и Киргизии. — М.-Л., 1959. С.20.
38 Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-ени-
сейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.184.
39 Кляшторный С.Г. Тюркский каганат // БСЭ. Т. 26. — М.,
1977. С.416.
40 Мелиоранский П. Об орхонских и енисейских надгробных
памятниках с надписями // Журнал Министерства народ-
ного просвещения. 1938. № 6, c.266.
41 Мелиоранский П. Указ. соч. с.270—271.
42 Плано Карпини. История монголов. Пер. С.Малеина. —
Спб., 1911. С.5.
43 Бернштам А. Социально — экономический строй орхоно —
енисейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.97—101.
44 Бартольд В.В. Новые исследования об орхонских надписях
// Журнал Министерства народного просвещения. 1899.
С.235.
45 Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-ени-
сейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.121—124.
46 История агван Моисея Каганкатваци, писателя X в. Перев.
с армянского К.Патканова. — Спб., 1861. // Цитата
приводится по книге Гумилева Л.Н. Древние тюрки. — М.,
1993. С.55.
47 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.56.
48 Менандр // Византийские историки. Пер. С Дестуниса. —
Спб., 1860. С.378—379.
49 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.265.
50 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. — Т.I. — Л., 1926. С.314.
51 Кармышева Б.Х. Этнографическая группа “тюрки“ в соста-
ве узбеков // Советская этнография. 1960. № 4, c.12.
52 Кызласов Л.Р. Первый Тюркский каганат и его значение
для истории Восточной Европы // Татарская археология.
Журнал Ин-та истории АН РТ. — Казань, 1997. № 1.
С.23.
53 Окладников А.П. Неолит и бронзовый век Прибайкалья. —
Т.III. М.-Л., 1955. С.9.
127
54 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.150.
55 Умняков И. История Фахрэтдина Мубаракшаха // Вестник
древней истории. 1938. № 1. С.10.
56 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.153.
57 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951. С.515.
58 Бичурин Н. Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — Л., 1926. С.230;
Liu Mai tsai. Die chinesischen Nachrichten zur Geschichte
der ost Turken. Buch I—II. — Wiesbaden. 1658, s. 10.
59 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. М., 1964.
С.509.
60 Киселев С.В. Указ. соч., с.520—524.
61 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991,
147.
62 Диль Ш. Юстиниан и византийская цивилизация в VI в.
— Спб., 1908. С.542.
63 Кызласов Л.Р. Первый Тюркский Каганат и его значение
для истории Восточной Европы // Татарская археология.
1997. № 1. c. 25.
64 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та, 1992. С.83.
65 Моргулан А.Х. Казахская юрта и ее убранство // VII
Международный конгресс антропологических и этнографи-
ческих наук. — М., 1964. С.9.
66 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.64.
67 Вайнштейн С.И., Крюков М.В. Об облике древних тюрков
// Тюркологический сборник. — М., 1966. С.177.
68 Вайнштейн С.И., Крюков М.В. Указ. соч., с.182.
69 Там же.
70 Aspelin J.R. Tupes des penles de l’ancienne Asie Centrale.
— Helsingfors, 1890, p. 12
71 Евтюхова Л.А., Киселев С.В. Чаа-тас у села Копены //
Труды исторического музея. — М., 1940. Т.XI.
72 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.215.
73 Банзаров Д. Черная Вера. — Спб., 1891.
74 Стеблева М.В. К реконстукции древнетюркской религиозно-
мифологической системы // Тюркологический сборник. —
М., 1971. С.215.
75 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.213—214.
128
76 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники
как источник по истории Средней Азии. — М., 1964.
С.68—69.
77 Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-ени-
сейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.34.
78 Бернштам А. Указ. соч., с.33.
79 Бернштам А. Указ соч., с. 34—43.
80 Дестунис С. Византийские историки. — Спб., 1860. С.374.
81 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники
как источник по истории Средней Азии. — М., 1964. С.49.
82 Григорьев В. Об арабском путешественнике Абу-Дулафе,
странствованиях его по Средней Азии. — Спб., 1872.
83 Liu mai tsai ..., b. 34, 37, 38, 43,469,470.
84 Кызласов Л.Р. Рунические письменности Евразийских сте-
пей. — М., 1994. С.180—208.
85 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та. 1992, С.110.
86 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники
как источник по истории Средней Азии. — М., 1964. С.51.
87 Liu mai tsai. Die Chinesischen Nachrichten zur Geschichte
der ost Turken. Buch I—II. Wiesbaden. 1958, b.469, 470.
88 Малчи-Мерген. Алтайский героический эпос. Ойротское
нац. изд. 1947. С.227—228; Жирмунский В. М. Сказание об
Алпамыше и богатырская сказка. — М., 1960. С.90.
129
Глава IV
УЙГУРСКИЙ КАГАНАТ
После распада Восточного и Западного Тюркских каганатов
в Великой степи этнические и политические процессы продол-
жались и развивались. В ходе борьбы за существование
отдельные этносы усилились, другие ослабли.
Одним из сильных племен в период распада Второго
Восточного Тюркского каганата были уйгуры, которые сыграли
решающую роль в его гибели. Уйгуры были древнейшим
народом, происходили из группы тюркоязычного народа теле.
Уже в конце IV в. предки теле становятся известными как
скотоводы. Китайцы называли их “высокотележными”, т. к. они
ездили на высоких телегах. Они жили разрозненными группами
в степях к северу от пустыни Гоби.
В IV в. уйгуры попали в зависимость к жужанам. В 536
г. выступили против них, но были плохо организованы. Тогда
их подчинил себе правитель тюркютов Бумын и использовал в
борьбе против жужан. В 552 г. уйгуры оказались в составе
Великого Тюркского каганата. Уйгуры не были согласны c
зависимым положением и стремились к самостоятельности. С
606 г. они неоднократно пытались освободиться от власти
тюркютов и создать самостоятельное государство. Во главе этой
борьбы стоял род Яглакар.
После смерти Бильге-кагана уйгуры встали во главе объе-
динения племен Центральной Азии, стремившихся к самостоя-
тельности. После убийства кагана Второго Восточного Тюркского
каганата и распада этого государства в 745 г. эта борьба
завершилась победой уйгур. Они в том же году создали свое
государство — Уйгурский каганат и стали хозяевами Централь-
ной Азии. Таким образом, на землях Второго Восточного
Тюркского каганата появилась новая держава — Уйгурский
каганат1.
Но Уйгурский каганат не был единственным государством,
возникшим на территории Восточного Тюркского каганата. Еще
130
в 657 г. карлуки не стали признавать власть тюркютов и
вошли в состав империи Тан. В то же время они сохранили
свою относительную самостоятельность и играли определенную
роль в распаде Второго Восточного Тюркского каганата, в тот
период став союзниками уйгур. После распада каганата они
остались под покровительством империи Тан. Одновременно с
образованием Уйгурского каганата создали свое государство
тюргеши. Таким образом, на восточных землях Второго Восточ-
ного Тюркского каганата с середины VIII в. существовали три
тюркских государства. Кроме того, на севере, в Минусинской
котловине, енисейские кыргызы восстановили свое государство
— Кыргызский каганат, но в 750 г. Уйгурский каганат
подчинил его себе.
Уйгурский каганат состоял из девяти токуз-огузских родов.
Кроме них, в его состав вошли подчиненные басмалы и
восточные карлуки, также шесть родов телесских племен —
бугу, хунь, байырку, тонгра, сыге и кибо. В правах и
обязанностях они были приравнены к токуз-огузам.
Первым каганом Уйгурского государства по уйгурским источ-
никам был Кюль-Бильга-каган, по китайским источникам —
Хан-Пэйло, получивший от китайского императора титул Гудулу-
Бигя-Кюэ-Хуайжень-хан. Он признал себя вассалом империи
Тан, чтобы с ее стороны не вызвать агрессию. При его сыне
кагане Моюн-чуре отношения с империей Тан были близкие.
В 1909 г. известным финским лингвистом, профессором
Хельсинкского университета Густавом Йоном Рамстедтом на
Селенге было открыто несколько памятников. Один из них
известен под именем “Селенгинский камень” и был поставлен
в честь второго кагана Уйгурского каганата Моюн-чура. В
тексте рассказывается начальная история Уйгурского каганата,
описывается деятельность кагана после убийства последнего
хана Второго Восточного Тюркского каганата Озмыша в 745 г.
до смерти Моюн-чура, т.е. до 759 г. В 756—759 гг. в Китае
шло восстание антифеодального характера. Моюн-чур участвовал
в подавлении восстания. В Уйгурском каганате было немало
князей, недовольных Моюн-чуром, они выступили против этой
деятельности. По-видимому, были и другие причины, побудив-
шие народные массы к восстанию, которое переросло в
гражданскую войну. Во главе восставших был Тай-Бильга —
131
Тутук, которого они провозгласили каганом. К восставшим
присоединились кидани и татары, но вскоре были отбиты2.
Поняв опасность своего положения, Моюн-чур стремился к
компромиссу с народом. “Я собрал войска и выступил в поход
(против них). Я их победил, — гласит текст памятника. — Но
их черный простой народ (qara igil budun) я не истребил, их
юрты и дома, их табуны не захватил. Я только наложил на
них наказание и, велев жить по-прежнему, я их оставил”3.
Таким образом, выступая на стороне простого народа, Моюн-
чур истребил всех противников из знати и добился поддержки
народа.
Исследователь истории тюрков Центральной Азии А. Бернш-
там создание Уйгурского каганата считает не образованием
нового государства, а лишь сменой тюркской династии на
уйгурскую. Он пишет, что уйгурская династия вырастала
непосредственно из тюркской. Отец Моюн-чура был шадом
Второго Восточного Тюркского каганата, тюрком по происхож-
дению и он поднял восстание против тюрков. В нем участво-
вали токуз-огузы, которых Моюн-чура называл своим народом.
В тексте памятника и сам Моюн-чур пишет, что после взятия
в плен Озмыш- хана “династия тюрок с той поры была
уничтожена”4. Династия тюркютов была уничтожена, а обще-
ственные отношения сохранились.
После подавления восстания Моюн-чур получил от танского
императора признание и заключил с Китаем договор “мира и
родства”, император отдал ему в жены свою дочь. За услуги
уйгуры ежегодно получали из Китая десятки тысяч кусков
шелка и прочей роскоши5. Выиграв в первое время от
признания себя вассалом Тан, уйгурская держава многое
проиграла — открылась возможность для провокационной дея-
тельности Китая внутри государства.
Уйгуры долго стремились и боролись за получение свободы,
но получив, не смогли ею воспользоваться. Во-первых, была
слаба центральная власть. Уйгурские каганы, стремясь расши-
рить свое государство, вели агрессивную политику в отношении
своих соседей, что вызвало их враждебное отношение к себе.
В Тюркских каганатах тюркюты до гибели государства остава-
лись во главе всех племен, проявляя организованность и
сплоченность. Уже в 780 г. токуз-огузы потеряли свое преиму-
132
щество перед остальными племенами, они были недостаточно
сплочены. Постепенно племенные вожди сосредоточили в своих
руках значительную власть, что привело к ослаблению власти
кагана. Была ослаблена система наследственности при смене
ханов, преобладал принцип выборности6.
Крупной ошибкой уйгурских правителей было принятие
преследуемой всюду на востоке религии манихеев. Идигань-
каган принял манихейство как государственную религию, тем
самым ускорив распад государства. Эта религия представляла
собой смесь халдейско-вавилонских, персидских и христианских
мифов и ритуалов. Основное содержание манихейства состав-
ляло пессимистическое учение об изначальности зла, оно
боролось против материального мира, проповедовала неприятие
жизни, сострадания и милосердия, отрицала семью, внедряла
сексуальные оргии, установила аскетизм, распутство и жесто-
кость. Эта религия поссорила уйгур почти со всеми соседями7.
Северная граница каганата проходила по Байкалу, восточная
достигла верховий Амура и современной Маньчжурии, южного
Китая, западная граница проходила по монгольскому Алтаю.
В период Уйгурского каганата в Центральной Азии и Южной
Сибири продолжался процесс феодализации, начатый в период
Тюркских каганатов. Каган раздавал лучшие земли своим фео-
далам. Основные средства производства — скот и земля
находились в собственности уже на основе феодального права.
Уйгуры построили столицу Орду-Балык на Орхоне, города
Хатун-Балык, Бай-Балык и другие города и крепости. Исследо-
ватель истории Центральной Азии археолог Кызласов Л.Р.
сообщает, что только в Туве изучены 17 крепостей, построен-
ных уйгурами. Все они соединены между собой отрезками
длинных глинобитных стен со рвом — так была сооружена
мощная оборонительная система от вражеского вторжения со
стороны Кыргызского каганата. Строительство оборонительных
систем потребовало большого богатства и людских сил. Одно-
временно развивалась и городская культура8.
Хозяйство уйгурского каганата было комплексным. Токуз-
огузы занимались преимущественно оседлым земледелием. Воз-
делывали просо, ячмень, овес, пшеницу. Довольно широко была
развита ирригация. Земледелие было пашенное с использовани-
ем тягловой силы животных. Орудиями распашки земли были
133
деревянная соха и плуги с железными сошниками. Хлеб
убирали серпом и косой-горбушой. Зерно мололи в муку и
делали крупу на ручных жерновах. Оседлые земледельцы
занимались пастушеским скотоводством с полустойловым содер-
жанием скота.
Основным занятием других племен было кочевое скотоводство.
Разводили овец, крупный рогатый скот и верблюдов. Отдельные
племена промышляли индивидуальной и облавной охотой.
В Туве развивалась металлургия. Металлурги выплавляли
железо, добывали золото и серебро. Из черного металла
изготовлялись изделия для обработки земли, быта, военного и
конского снаряжения. Ремесленники производили также изделия
из дерева. Широко развивалась обработка шкур домашних
животных и пушнины. Китайские источники сообщают о
стремлении уйгур к оседлой жизни и городской культуре.
Развивалась международная торговля. Уйгурский каганат дер-
жал в своих руках одну из веток Великого Шелкового пути.
Кроме китайских, в Уйгурский каганат приезжали арабские
купцы с тканью. В Минусинской котловине найдено много
китайских монет. Уйгурские купцы торговали лошадьми и
другим скотом, рабами, пушниной и белой тканью местного
производства9. Один из памятников, обнаруженных в 1909 г.
Рамстедтом, находится в урочище Суджи, недалеко от реки
Селенги. Судя по тексту, он поставлен в честь представителя
Кыргызской правящей знати. Памятник дает представление о
характере хозяйствования правящей знати и должностного лица.
Он относится к периоду после кыргызского завования Уйгур-
ского каганата, т. е. его распада. “У меня было десять загонов
(для скота) и табунов без числа”, — сообщается в памятнике.
С развитием материальной культуры развивалась и духовная
культура. Уйгуры в VIII в. пользовались орхонским алфавитом,
затем переняли новый алфавит из Ближнего Востока, который
называется уйгурским. Его письмо вертикальное, пишется сверху
вниз по направлению налево. Это письмо было совершеннее
рунического письма. Уйгурское письмо способствовало дальней-
шему распространению грамотности и письменной культуры не
только уйгур, но и других народов Центральной Азии. На этом
алфавите были созданы научные труды. Например, известный
труд М.Кашгари “Диване лугат ат-турк” написан уйгурским
134
алфавитом. Эти письмом долго пользовались в Золотой Орде.
Многие важные документы этого государства, т.ч. дипломатичес-
кие, написаны уйгурским алфавитом.
О распространении грамотности и существовавших у уйгур
житейских порядков свидетельствуют рунические уйгурские тек-
сты на бумаге, найденные в г. Урумчи в начале XIX в. Среди
них — юридические документы — расписки и обязательства и
документ о продаже девушки-рабыни за сто кусков золота.
Документы датируются VIII в.10
Территория Тувы была завоевана Уйгурским каганатом в
750—751 гг. Уйгурским войскам пришлось вести упорные
военные действия с племенем Тувы — чиками, которые
ожесточенно защищали свои земли. Не только чики, но и
другие племена, подчиненные Уйгурскому каганату, упорно
боролись за свою свободу, создав коалицию племен Саяно-
Алтайского нагорья. По вопросам границы против Уйгурского
каганата выступили его бывшие союзники — карлуки.
В период всей истории Уйгурского каганата Тува оставалась
самым непокорным регионом. Поэтому для управления Тувой
каганом был поставлен специальный военный наместник с
титулом “тутук”. Ему подчинялись ставленники кагана —
управители регионов, носившие титулы “ышбаров” и “тарханов”.
Там же находились и войска11.
Восточными соседями Уйгурского каганата были кидани. Они
поддерживали мирные отношения с уйгурами из-за вражды с
Китаем. Севернее киданей на Амуре жили татары, которые
занимались рыбной ловлей. Отношения с ними были немирны-
ми. На севере Уйгурскому каганату угрожали сибирские
племена — йеде — предки шорцев, кучугур, ку-ижи, саяно-
алтайские угры. В Джунгарии располагались байырку и тюргеши12.
Больших усилий от каганов требовало подчинение енисей-
ских кыргызов Уйгурскому каганату. Только четыре года
после поражения Второго Восточного Тюркского каганата
Кыргызское государство было независимой державой, потом
его подчинили уйгурские каганы, но оно сохранило автоно-
мию. Кыргызы не примирились со своим вассальным поло-
жением, стремились к свободной связи с Восточным Турке-
станом, Семиречьем и Средней Азией, пути к которым
отрезал Уйгурский каганат13.
135
Племена Великой степи с VIII по Х век.
136
К началу VIII в. кыргызские правители усилились, это
беспокоило уйгурских каганов. Около 820 г. каган уйгур Бао-и
начал войну с енисейскими кыргызами. В первое время борьба
была успешной. Но кыргызы сохранили государство.
Борьбу кыргызов против Уйгурского каганата поддержали и
другие племена. Около 818 г. кыргызский князь объявил себя
ханом, в 835 г. от Каганата отошли татабы. Народные массы,
уставшие от манихейства, не признавали свою знать. Правите-
ли потеряли поддержку народа. Кыргызы воспользовались внут-
ренними распрями внутри Уйгурского каганата и в 840 г.
начали против него войну. Против Уйгурского каганата восстал
уйгурский полководец Кюлюг Баг тархан. Объединенные силы
его повстанцев и кыргызской армии составляли 100000 воинов.
Был взят город Орду-Балык, он был разграблен и сожжен, был
убит и уйгурский каган. Уйгурская держава пала14.
В войну вмешалось Китайское правительство, разгромило
остатки уйгурской армии. Значительное количество уйгур оста-
лось в Туве, часть их расселились по всей Центральной Азии,
даже в Маньчжурии. Жили они компактно15.
Значительная часть уйгур во главе с министром Пан-тегином
переселилась в Восточный Туркестан, создала новое Турфанское
уйгурское княжество. Часть уйгур ушла в Китай16.
Так закончилась история еще одного древнего тюркского
государства. Но в Центральной Азии образовались другие
тюркские государства, самым значительным среди них был
Кимакский каганат.
Примечания
1 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950. С.49.
2 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.49.
3 Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-ени-
сейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.189, 191.
4 Бернштам А. Указ соч., с.192.
5 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века. —
М., 1984. С.47
6 Васильев В.П. Китайские надписи в орхонских памятниках
в Кошо-Цайдаме и Карабалгасуне // Сборник трудов
Орхонской экспедиции. Т.III. — Спб., 1897. с.24.
7 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.423.
8 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
137
Азии. Изд. Краснояр. ун-та, 1992. С.83.
9 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.353.
10 Бернштам А. Указ. соч., с.54.
11 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири. — М., 1984. С.50.
12 Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — М., 1993. С.374.
13 Бартольд В.В. Соч. Т.II. Ч. 1. С.487.
14 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.334.
15 Материалы по истории уйгур в XII в. Прилож. 484—486.
— Новосибирск. 1975. С.81, 82; Лун-ли. История государ-
ства киданей. Перев. С.В. Таскина. — М., 1979. С.499.
16 Якубовский А.Ю. Арабские и персидские источники об
уйгурском Турфанском княжестве в IX—X вв. // Труды
отдела Востока Государственного Эрмитажа. — Л., 1947;
Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.334, 337, 338, 356.
138
Глава V
КИМАКСКИЙ КАГАНАТ
И ДАЛЬНЕЙШАЯ СУДЬБА ДРЕВНИХ ТЮРКОВ
Енисейские кыргызы, разрушившие Уйгурский каганат, не
смогли возглавить племена, ранее входившие в Уйгурскую
державу. После падения Уйгурского каганата центрально-азиат-
ские племена оказались предоставленными самим себе. Среди
многочисленных племен кимаки готовы были возглавить новый
политический союз племен и создали новое государство. Оно
называлось Кимакским каганатом и представляло федерацию
семи племен, семи ханств.
Для историков, исследующих историю древних тюрков, созда-
ние Кимакского государства кажется неожиданным событием,
т.к. до этого ни китайские историки, ни арабские и персидские
географы, путешественники и историки ничего не сообщали о
народе или племени кимак. Ничего не сообщали о них и
византийские авторы, но о других тюркских племенах они
оставили немало сообщений. Это произошло потому, что кимаки
как народ сложились позже своих соседей. По существующей
гипотезе они происходят от потомков “малосильных хуннов”,
которые после трагических событий 93 г. ушли в горы
Тарбагатая и Сауры, потом в Семиречье и Джунгарию. Эти
хунны жили во II—VIII вв. к западу от горных хребтов,
отделяющих внутреннюю Азию от внешней и создали свое
государство Юебань. В VI—VIII вв. они назывались”чуйскими
племенами”. Часть их — тюрки-шато в 808 г. пробились в
Китай и там поддерживали династию Тан до ее падения.
Оставшуюся часть потомков “малосильных хуннов” китайские
историки называют “чумугунь”, они сообщают, что те обитали
западнее Тарбагатая и Алтая, сохранив самостоятельность. Там
и образовались кимаки. Таким образом, кимаки, как потомки
хуннов, дольше всех продолжали их историю. К середине VII в.
кимаки располагались севернее Алтая, в Прииртышье и входи-
139
ли в Западный Тюркский каганат. После его распада часть
кимаков была в составе Уйгурского каганата, другая часть
осталась за его пределами. В этот период возникает ядро
кимакских племен. Глава племени носил титул “шад тутук”1.
Много сообщений о кимаках содержится у арабских и
персидских географов, путешественников и историков, но в
основном начиная только с X в. Эти авторы, несмотря на
отдаленность Халифата и Персии, дают исторические сведения
о племенах, языке, хозяйстве племен Кимакского каганата.
Самые ранние сообщения о кимаках дает персидский путеше-
ственник Гардизи, которых он указывает там, где жили потомки
хуннов, называемые китайскими авторами “чумугунь”2. Первые
упоминания о кимаках содержатся также у Тамима ибн Бахра,
относящееся к первой половине IX в.3
По сообщению Гардизи, Кимакская федерация состояла из
семи племен: кимак (имак, имек, йемек), ими, татар, баяндур,
кыпчак, ланиказ и аджлад.
Первоначально кимаки обитали на Иртыше между Алтаем и
Тарбагатаем. Во II половине VIII — начале IX в. происходит
движение кимакских племен в двух направлениях: на северо-
запад к Уралу и на юго-запад в северное Семиречье. Основная
их масса осталась в Прииртышье. После распада Уйгурского
каганата в 840 г. к ядру кимакских племен присоединилась
часть тюркских племен: эймюр, баяндур и татар. Кимаки
располагались в западной части Каганата, занимали земли по
берегу Иртыша. В создании Кимакского каганата участвовали
также татарские племена. Махмуд Кашгари отмечает близость
языка кимаков, огузов и других тюркских племен4.
Сведений больше всех содержится о кыпчаках, которые
были самыми многочисленными после кимаков. Китайские
источники знают их с III в. до н.э. под именем “цюйше”.
Название “кыпчак” имеется в памятнике Моюн-чура (VIII в.).
Много пишут о кыпчаках мусульманские авторы. Предками
кыпчаков считаются динлины, в древности населявшие Мину-
синскую котловину. Уже в эпоху бронзы они были владельцами
богатой культуры, о чем свидетельствуют минусинские и
алтайские могильники. Кыпчаки входили в состав Хуннского,
Великого Тюркского и Уйгурского каганатов. В 630 г. часть
кыпчаков была истреблена тюркютами и Китаем. Грумм-
140
Гржимайло сообщает, что оставшиеся кыпчаки разделились,
одна часть смешалась с канглами и образовался народ,
известный под именем команов, или половцев. Из-за великих
потрясений в тюркском мире большая часть богатого культур-
ного наследия предков кыпчаками была забыта5. Хотя кыпчаки
были близкими родственниками кимаков, они расселялись от-
дельно от них. Каждое крупное племя, входившее в Кимакский
каганат, имело свое ханство. Кыпчаки также имели свое
ханство, но политически были зависимы от кимаков. Ханы
отдельных племен назначались или утверждались хаканами6.
Махмуд Кашгари отмечает, что кимаки и кыпчаки говорили на
одном и том же языке. Кыпчаки не отождествляли себя с
кимаками, а кимаков считали своей отдельной ветвью. Племен-
ной состав кыпчаков был сложным, он состоял из 9 племен.
И.Маркварт и Б.Е.Кумеков подчеркивают, что татарские пле-
мена участвовали не только в создании Кимакского государства,
но и в этногенезе кимаков7. Впервые термин “татар” упомина-
ется в надписях в Кошо-Цайдаме на памятниках в честь
Кюль-тегина и Бильге-кагана. В большой надписи в честь
Кюль-тегина среди народов, приславших послов на похороны
первых тюркских каганов Бумына и Истеми (середина VI в.)
есть “отуз-татар”. В той же надписи отуз-татары указаны среди
врагов отца Кюль-тегина, основателя Второго Восточного Тюр-
кского каганата. — Ильтереш-кагана8.
В надписи Бильге-кагана впервые зарегистрированы “токуз-
татары” — союзники восставших против Бильге-кагана в 723—
724 гг. токуз-огузов. В надписи уйгурского кагана Муюн-чура
(747—759) вновь названы токуз-татары — союзники восставших
против кагана огузских племен9.
Таким образом, татары впервые упоминаются в тюркских
рунических надписях в связи с событиями середины VI в. В
VIII в. татары населяли северо-восточную часть Монголии. В
740—840 гг. татары входили в состав Уйгурского каганата. В
китайских источниках татары (да-да, да-дань, татань) впервые
упоминаются в связи с событиями 842 г. в качестве союзников
последнего уйгурского кагана10. После крушения Уйгурского
каганата татарские племена вместе с уйгурами эмигрировали в
Восточный Туркестан. В IX в. татары были соседями тангутов.
В Тангутском государстве татары обитали в степях Ганьсу и в
141
горах Алашань (Тянь Шань)11. Название “татары” содержится в
хотано-сакских документах IX—X вв. “Худуд ал-алам” прямо
причисляет татар к токуз-огузам12. Среди племен, говоривших
по-тюркски, татар упоминает Махмуд Кашгари. В Кимакской
федерации татары, возможно, появились после 840 г.13
Как пишут китайские источники, в начале IX в. татарские
племена, которых китайские авторы называли в тот период
шивэй, передвинулись к горам Иньшаня и рапространились на
запад до Керулена. В 966 г. они заключили союз с империей
Сун для борьбы против киданей14. Но этот союз не помог
татарам и в 984—985 гг. они потерпели поражение от киданей.
У китайцев была привычка менять названия народов и племен.
И татар они стали называть “цзюбу.” Этноним татары был и
их самоназванием. В XII в. на некоторое время татары
захватили гегемонию в степях и термином “татар” стали
называть все население от Великой Китайской стены до тайги.
В этноним “татары” большую путаницу внесли китайские
историки. До XII в. они монголов рассматривали как часть
татар, в XIII в., наоборот, китайская историография рассматри-
вает татар как часть монголов. В XIII в. татары и монголы
стали синонимами. Но китайские историки делили татар на три
группы: белые татары, черные татары и дикие татары15.
К белым татарам относились собственно татары, онгуты
(потомки шато), обитавшие южнее пустыни Гоби. Они были
цивилизованными, носили шелковую одежду, ели из фарфоровой
и серебряной посуды, их вожди знали грамоту и учение
Конфуция16.
Черные татары, в том числе кераиты, были кочевыми
скотоводами, жили вдали от культурных центров. Выше всего
ценили независимость. На ночь огораживались от нападения
других племен кольцом из телег, вокруг них выставлялась
стража. Они презирали и жалели белых татар, потому что те
за шелковые тряпки и чужие плоды цивилизации продали свою
свободу.
Дикими татарами китайцы считали охотников и рыболовов
Южной Сибири, не признававших никакой власти, кроме
власти своих старейшин, которым добровольно подчинялись. Их
постоянно подстерегали голод и нужда, но дикие татары
презирали труд. Сочувствовали черным татарам, вынужденным
ухаживать за стадами17.
142
Срединная Азия в XII веке.
143
Страна кимаков на карте ал-Идриси.
144
В 1161 г. татары нанесли серьезное поражение монголам у
озера Буир-нур, в результате чего распалось древнемонгольское
ханство. Но монголы продолжали борьбу. Победу одержал внук
Хабул-хана Есугей богатырь. Он захватил в плен татарского
богатыря Темучина и в честь этой победы своего новорожден-
ного сына назвал Темучином. Это был будущий Чингиз-хан18. В
западных походах монголов передовой отряд войска составляли
татары, из-за этого монгольское войско называлось татарским,
и пошла путаница среди историков того времени.
В XIII в. название татары в Центральной Азии уже не
употреблялось, оно перешло как этноним к населению Золотой
Орды.
Кимаки, передвигаясь с Иртыша, занимали большую терри-
торию между Уралом и Эмбой, а также степи Приаралья и
Прикаспия.
До середины VIII в. их южными соседями были карлуки, на
востоке — енисейские кыргызы. Страна токуз-огузов находилась
южнее кимаков. Резиденция хакана была в г. Имакия на
Иртыше19. Кимаки постепенно занимали и другие области
федерации, много их было в Семиречье.
По-видимому, первоначально кыпчаки жили вместе с кима-
ками, но по какой-то причине в конце IX в. отделились от них
и поселились на западных землях каганата. Южнее кыпчаки
соседствовали с печенегами, которые в VIII — начале IX в.
проживали в бассейне Сырдарьи и Приаралье20. Потом они
расселились до Урала. Культура кыпчаков и кимаков в VII—
XII вв. была тождественной21.
Кимакская федерация занимала огромную территорию от
Тобола и Иртыша до Каспия и Сырдарьи, от тайги до
казахстанских полупустынь. Границы Кимакского государства
защищались от врагов самой природой. Северной границей его
была сибирская тайга, восточной — Алтайские горы, южной —
безжизненная степь Бет Пак дала. Поэтому кимаки жили
спокойно. Мусульманские авторы указывают северной границей
Кимакского каганата мифическую страну Йаджуж-Маджуж22.
Во второй половине IX в. кимаки стали передвигаться на
запад. Они занимали земли печенегов. Ядром печенегов были
племена политического союза Кангюй, в образовании печенеж-
ского племенного союза участвовали, кроме тюркских племен,
сарматы и финно-угры. Они занимались скотоводством, жили
145
при родовом строе. Но во второй половине IX в. положение
печенегов ухудшилось, их союз потерпел поражение от союза
огузов, кимаков и карлуков. Кимаки вместе с огузами овладели
землями печенегов по Сырдарье и в Приаралье, стали кочевать
на Южном Урале. Под натиском кимаков печенеги с Приара-
лья ушли в нижневолжские степи, а оттуда — в донско-
днепровское междуречье, оттеснив на запад венгров. В конце
IX в. на юге восточно-европейских степей сложился новый
кочевой союз печенегов. Византийцы называли их пацинаками,
арабы — баджнаками. Началось формирование нового полити-
ческого союза печенежского этноса. Их соседями были более
сильные и известные племена — огузы, кыпчаки, мадьяры и
Хазарский каганат. Пользуясь слабостью Хазарского каганата,
они двинулись через его земли на запад. Огузы в союзе с
хазарами потеснили печенегов, которые спешно продвинулись
на запад в конце IX—X вв. Их передвижения сопровождались
грабежами и пожарами. Они поселились в днепро-донском
междуречье. Вторая ветвь печенегов поселилась в предгорьях
Кавказа23. К середине X в. печенеги заняли большую терри-
торию от Волги до Дуная. Играли заметную роль в жизни
соседних народов. Уничтожили Хазарский каганат. Византия
стремилась столкнуть печенегов с Русью. Русские земли под-
верглись нападению печенегов в 915, 920 и 968 гг.24
Печенеги нанесли большой урон русским и другим соседям:
пленников продавали в рабство, частично поселили на захвачен-
ных землях, многих под выкуп отпускали на волю. Русские
князья использовали печенегов для ограбления соседних госу-
дарств. Например, в 944 и 971 гг. русские князья Игорь и
Святослав Игоревич водили отряды печенегов на Византию и
Дунайскую Болгарию. В 1036 г. Ярослав Мудрый нанес им
сокрушительное поражение. В XI—XII вв. многие печенеги были
расселены на юге Киевской Руси для защиты ее рубежей. В
X—XII вв. проникли в Венгрию, где их расселили по границам
и внутри страны. Отдельные отряды ушли в Византию. В XIII—
XIV вв. прекратили существование как отдельный этнос, слились
с торками, венграми, половцами, славянами и монголами25.
Расширяя географию своего обитания, кимаки оказались
между карлуками, огузами и кыргызами26.
Южные соседи кимаков — карлуки после падения Западного
Тюркского каганата сохранили свою самостоятельность. 200 лет
146
населяли они территорию Семиречья вдоль караванного пути
из Средней Азии в Китай. В 657 г. карлуки входили в состав
империи Тан27. Им было легче в составе этой империи, т.к.
сохранили свою относительную самостоятельность и боролись
против Второго Восточного Тюркского каганата. После распада
Второго Тюркского каганата единственным их соперником явля-
лось Тюргешское ханство. В 756 г. в этом ханстве вспыхнула
распря между родами, и в 759 тюргеши подчинились карлукам,
часть их ушла на восток, к уйгурам. В 757—766 гг. карлуки
заняли всю территорию государства тюргешей. Столицей кар-
лукского государства с 766 по 940 г. был г. Суяб на реку Чу,
затем ставка ябгу была перенесена в г. Койнаклы на р. Или.
Карлуки в течение 200 лет сохраняли свою самостоятельность,
долго противостояли исламу, но в 960 г. добровольно приняли
эту религию, после чего с Китаем не поддерживали никаких
отношений. В конце X в. вошли в состав государства Кара-
ханидов. Китай на западных землях потерял свои позиции,
сохранил только четыре крепости: Кучу, Карашар, Хотан и
Кашгар. Источники почти ничего не сообщают об отношениях
между карлуками и кимаками, т.к. между их землями была
безжизненная пустыня Бет-Пак дала28.
В конце IX в. в Приаралье и Прикаспии создается государ-
ство огузов с центром в г. Янгикенте. Часть огузских племен
пришла сюда после поражения токуз-огузов Уйгурского каганата
от енисейских кыргызов. Огузы в IX—X вв. были в союзе с
кимаками. Они, по-видимому, занимали небольшую часть Прикас-
пия, т.к. арабские источники сообщают, что государство кимаков
расположено от Иртыша до Каспия. Каспийское море в “Шах-
наме” Фирдоуси названо Кимакским морем. В XI в., когда
началось интенсивное движение кыпчаков на запад, Огузское
государство было разгромлено последними. Северная ветвь огу-
зов ушла в Придонско-Приднепровские степи, занимая земли,
где поселились печенеги. Огузы вступили в сношения с
русскими княжествами, где их называли торками. В 985 г.
заключили союз с Владимиром Святославичем и в 90-е годы X
в. дважды ходили с ним в поход против Волжской Булгарии,
которая в это время была сильным государством и Владимир,
один без помощи тюрков, не решился в поход против нее29.
В 1055 г. Византии удалось втравить русского князя Всево-
лода Ярославича в поход против торков, и они были разбиты.
147
Остатки торков перекочевали к границам Руси и в XI в.
обосновались в южно-русских степях. Стали вести оседлый
образ жизни, переходить к земледелию. Вошли в состав черных
клобуков и гагаузов. Часть оставшихся смешалась с половцами,
часть ославянилась. Печенеги, торки и позднее половцы и
куманы играли значительную роль в сложении русских казаков
и украинцев.
Вторая ветвь огузов, кочевавшая в Приаралье, во главе с
племенем сельджук через Среднюю Азию прошла в Переднюю
Азию и создала там Сельджукское государство, Конийский
султанат и другие государства. Огузы сыграли важнейшую роль
в этногенезе туркмен, азербайджанцев, турок и каракалпаков30.
В арабских источниках конца IX — начала X вв., в
частности, в сочинении ал-Йакуба появляется первое упомина-
ние о государстве кимаков. В отличие от правителей тюркских
каганатов, правителя кимакского каганата арабские источники
называют хаканом. Он имел 11 управителей. Власть хакана и
хана племен переходила по наследству31.
У кимаков сохранилась военная демократия. Управители
были в то же время военачальниками. Удельные владения из
своих военных контингентов выделяли часть войск хакану. 11
управителей показывают количество административных областей
в государстве. Превышение управителей над числом ханств (их
было семь) показывает, что в некоторых ханствах был не один
управитель.
Прослеживается большая связь между государственным ус-
тройством предшествующих тюркских государств и Кимакского
каганата, что указывает на преемственность между ними.
В Кимакском государстве было 16 городов, 11 из них были
расположены на Иртыше, резиденция хакана располагалась в г.
Имакия, также на Иртыше. Место его не известно. Управители
со своим окружением и войском жили в других городах,
укрепленных и окруженных стенами. Источники сообщают о
поступлении части налогов хакану. У хакана был государствен-
ный аппарат32.
В источниках достаточно сообщений о классовом расслоении
в кимакском обществе. Различие слоев отмечается по одежде
(богатые ходят в шелковой одежде), питанию, участию в
конных или пеших войсках. Об этом свидетельствуют и
захоронения.
148
Хозяйство кимаков было комплексным. Во второй половине
IX в. основным занятием племен каганата было кочевое
скотоводство. Разводили лошадей, овец, коз, крупный рогатый
скот и верблюдов. Разорившиеся кочевые скотоводы постепенно
переходили к полуоседлости. Этот процесс проходил интенсив-
нее, чем у других племен, у кимаков. Комплекс письменных и
археологических источников дает возможность утверждать, что в
X в. хозяйство кимаков носило полуоседлый характер. Были и
оседлые поселения. От кимаков сохранились остатки ирригаци-
онных сооружений, развалины феодальных замков33.
Б.Е. Кумеков выделяет нижеследующие хозяйственно-культур-
ные типы в кимакско-кыпчакском обществе: оседлое хозяйство
с применением искусственного орошения; полуоседлое хозяй-
ство, сочетающее земледелие с пастушеским скотоводстом;
кочевое скотоводческое хозяйство34.
Оседлое земледельческое с применением ирригации и полу-
оседлое земледельческо-скотоводческое хозяйство было распрост-
ранено в основном у кимаков. Земледельцы возделывали просо,
ячмень, пшеницу, бобовые, и даже такую трудоемкую культуру,
как рис. Выращивали также виноград, занимались пчеловодством.
Любимым животным населения Кимакского каганата была ло-
шадь. Она применялась для верховой и упряжной езды, в
земледелии, конское мясо считалось лучшим. В оседлых и
полуоседлых хозяйствах разводили в основном лошадей и круп-
ный рогатый скот, меньше — овец. Арабские авторы отмечают
тысячные табуны лошадей35. Основным видом скота у кочевников
были также лошади и, кроме того, они имели большие стада
овец. Крупного рогатого скота у кочевников было мало, т.к. для
него необходимо было заготавливать сено на зиму.
Кимакские города возникали в основном на торговых путях.
Торговля носила меновой характер. Земледельцы зерно и муку
меняли на баранов и кожу. Существовала и денежная торговля36.
В Кимакском каганате были развиты различные ремесла.
Среди них первое место занимали обработка кожи, изготовле-
ние войлока, одежды и обуви, конского снаряжения из кожи
и войлока. Кимаки и другие племена каганата сами изготов-
ляли оружие, предметы быта, орудия земледельческого труда. В
лесостепных районах широко применялась обработка дерева. Из
него делали посуду, детали юрты и др. В каганате добывали
и обрабатывали железо, из него изготовляли различные изделия.
149
Добывалось золото и серебро. В курганных захоронениях
Прииртышья в археологических исследованиях обнаружены железные
изделия, украшения из золота, серебра и бронзы, остатки
шелковой ткани, кошмы, кожи, деревянная посуда, оружие,
сбруя, керамика. У племен кимакского государства ремесло
носило подсобный характер, но были и профессиональные
ремесленники37.
Население каганата в основном жило в войлочных юртах. В
городах были подземные и полуподземные жилища с глинобит-
ной стеной. Кимаки строили укрепленные города, в них
процветали ремесла. В городе, где располагалась ставка кагана,
была сосредоточена кимакская аристократия. Аль-Идриси под-
робно описывает находившиеся там базары и храмы. Источники
насчитывают в стране 16 городов: Имакия (столица), Карантия,
Гаган, Дамурия, Сараус, Банджар, Халауш и др.38
Кимакские племена не оставили письменных памятников, как
тюркюты и уйгуры. В стране существовала письменность, о
которой косвенно сообщает Абу Дулаф: “ У них растет тростник,
которым они пишут”. Ф.А.Арсланова обнаружила бронзовые
зеркала с надписью, которые были датированы X—XI веками39.
Религия у кимаков была такой же, как у большинства
тюрков — они верили в Тенгри. Существовали культ предков
и другие дотенгрианские пережитки. Почитали огонь, реку
Иртыш. На границе с уйгурами было и манихейство. Широко
распространен был обычай ставить каменные изваяния, которым
поклонялись кимаки и кыпчаки40. Характерным признаком сте-
пей до прихода монголов были каменные изваяния. Многочис-
леные изваяния стояли в XII — начале XIII вв. на нижнем
Днепре, на правобережье Северного Донца и Дона. Кроме того,
они встречаются в Предкавказье, между Доном и Волгой.
Лицом они были обращены на восток, проходящие мимо им
поклонялись, приносили жертву41.
Кимаки, кыпчаки, огузы, печенеги, угры и другие народы и
этнические группы жили мирно в составе государства. Кимак-
ский каганат процветал. О нем знали на всем Востоке. Из
мусульманских стран в Кимакию устремились географы, путе-
шественники, историки, которые оставили свои сочинения о
богатой этой стране. В результате экономического роста к
концу X в. усилились отдельные ханства, заработали центро-
бежные силы, ослабла центральная власть. Усилившиеся кимаки
150
и кыпчаки оттеснили огузов на юг, печенегов на запад,
карлуков на юго-восток, угров на север, в сибирскую тайгу и
тем самым ослабили и себя.
В XI в. институт центральной власти Кимакского каганата
деградировал. Хакан был только военным вождем добровольцев.
Не было единой армии. Каждый хан имел также небольшое
число воинов-добровольцев. Некому было заставить соблюдать
законы. В каганате развивалась работорговля. Продавали своих
“неугодных”, и даже родственников. Эта торговля стала судьбой
многих — их продавали кидани, которые беспрерывно устра-
ивали нападения и облавы. Эта трагедия продолжалась 200 лет.
Кимакский каганат просуществовал до середины XI в.
Основной причиной падения его считается внешний фактор —
миграция кочевников Центральной Азии. К миграции централь-
ноазиатских племен толкало образование 916 г. в Северном
Китае государства монголоязычных киданей — Ляо. До X в.
монголоязычные племена обитали восточнее и северо-восточнее
современной Монголии, по южным берегам Амура. К западу от
них на всей территории Центральной Азии (Восточный Турке-
стан, Джунгария, Монголия, Внутренняя Монголия) жили тюр-
коязычные этнические группы: тюрки-шато, тюргеши, карлуки,
огузы, енисейские кыргызы, азы, чики, дубо, чигили, кимаки,
кыпчаки, курыкане, уйгуры и др.
Значительная часть восточных тюркоязычных народов —
уйгуры, куны, каи, тюрки-шато, белые татары (онгуты), потомки
тюркютов, огузов обитали не только вдоль Китайской стены, но
и в Ордосе, на равнинах Маньчжурии42.
Первое вторжение киданей в Центрально-азиатские степи,
которое началось в 924 г., превратилось в настоящую катаст-
рофу для тюрков — привело к изменению этнической карты
Центральной Азии. Киданский напор X—XI вв. вызвал бегство
многих тюркоязычных племенных объединений и этнических
групп от границ Китая на запад и предопределил выдвижение
древних монголоязычных племен из бассейна Амура и Мань-
чжурии на степные просторы Центральной Азии. В 1010 и
1017 гг. киданские войска вторглись в Северо-западное Семи-
речье, но потерпели поражение43.
В 30 гг. XI в. из-за наступления киданей тюркоязычные каи,
обитавшие у Великой Китайской стены, заняли земли тюркоя-
зычных кунов. Куны переселились на земли шаров (сары
151
кыпчаков), а шары переселились на земли туркменов. Туркмены
заняли восточные земли огузов, а огузы оттеснили печенегов,
которые в этот период обитали уже поблизости от Черного
моря и селились на их земли44.
Миграция тюрков, начавшаяся у Великой Китайской стены
под давлением киданей, превратилась в настоящую трагедию
для тюрков, разрушила процветающее государство — Кимакс-
кий каганат и увлекла многие народы на запад. Под давлением
киданей кочевники занимали земли западнее Иртыша. Эти
племена большой массой пришли на земли кимаков и кыпча-
ков, которые сыграли главную роль в крахе их государства45.
Двигавшиеся за киданями монголоязычные найманы в XI—
XII вв. вытеснили с Алтая и Верховий Иртыша остатки
тюркоязычных кимаков и кыпчаков. Часть кимаков и кыпчаков
ушла в Западную Сибирь. Найманы разрушили Государство
Енисейских кыргызов.
Самым большим уделом Кимакского каганата было кыпчак-
ское ханство. К концу X в. центральная власть ослабла, и
кыпчаки получили самостоятельность. Они оттеснили всех сосе-
дей и стали хозяевами древнего Кангюя. Их страна стала
называться Дешт-и-Кыпчак. С начала XI в. они двинулись
ордой, всем ханством на запад, занимая земли, ранее принад-
лежавшие огузам. После захвата огузских земель кыпчаки
значительно усилились, кимаки оказались в зависимости от
кыпчаков. Примерно в 30-х годах XI в. персидский автор
Байхани указывает их на границе Хорезма, в середине XI в.
восточные авторы приаральские степи называют не огузскими,
как писали их предшественники, а кыпчакскими. Таким обра-
зом, огромные массы кыпчакской орды в начале XI в.
поднялись с насиженных мест. Это была не обыкновенная
кочевка, а целенаправленное нашествие — захват более бога-
тых пастбищ. Часть кимаков осталась на своей древней земле
— в Прииртышье, другая ушла вместе с кыпчаками на запад.
Осталась там и часть кыпчаков.
Кыпчакские орды пошли по пути, по которому под натиском
огузов пошли сначала печенеги, а потом, под натиском кимаков
и кыпчаков — огузы, перешли Волгу, Дон, Днестр, Днепр,
дошли до Дуная. По пути к кыпчакам присоединились остатки
печенегов и огузов. В то время в Приазовье еще оставались
хазары, аланы, болгары. В период таких бурных событий
152
происходят глубокие межэтнические процессы, исчезают отдель-
ные этносы, образуются новые. Пришедшие на просторы от
Волги до Дуная кыпчаки уже были не теми кыпчаками,
которые жили в Кыпчакском ханстве в составе Кимакского
каганата. Перемешавшись с печенегами, огузами, остатками
хазар и болгар, с аланами, они пришли сюда в качестве
нового этноса, который русские называли половцами. Существу-
ет мнение, что называли их так по цвету волос — как будто
их волосы были цвета половы — желтыми. Может быть,
какие-то группы их были желтоволосыми, но в основном они
были черноволосыми. Потомков кыпчаков, поселившихся запад-
нее Днепра, византийцы и другие западные народы называли
не кыпчаками, не половцами, а совершенно по другому —
куманами. Не обнаружено источников, отвергающих гипотезу
ряда исследователей, полагающих, что в степях от Волги до
Дуная в XI—XII вв. произошло сложение двух этносов —
половцев и куманов. Таким образом, кыпчаки, половцы и
куманы не один этнос, как пытаются утверждать некоторые
авторы. Кыпчаки — более древний народ, известный со II в.
до н.э., потомки динлинов, половцы- этнос, образованный в
степях от Волги до Днепра от смешения кыпчаков с несколь-
кими тюркскими племенами, а куманы — также новый этнос,
сложившийся от смешения кыпчаков с другими тюркскими
этносами. Близкородственность, единый тюркский язык способ-
ствовали ускорению этого этнического процесса46. Самоназвание
у половцев было “сорочин”47.
Свидетельством сложных этнических процессов, происходив-
ших в южных степях в XI—XII вв., являются некоторые
отличия половецких и куманских погребальных обрядов от
кыпчакских. Кыпчакские курганы насыпались из камня или
обкладывались им, тело покойника укладывалось головой на
восток. Рядом с ним хоронили также лошадь или его чучело,
но с ногами. Захоронения половцев и куманов приобрели
многие черты погребального обряда печенегов и огузов. Полу-
чил более сильное развитие древнекыпчакский обряд сооруже-
ния святилищ, посвященных культу мужских и женских предков48.
В эпоху бронзы кыпчаки обитали в Минусинской котловине.
В период Великого Тюркского каганата — на Алтае, со второй
половины IX в. — в степях от Иртыша до границ Хорезма.
Начиная с XI в. кыпчаки и их потомки — половцы и куманы
153
занимали огромные просторы южной части восточной Европы.
Арабские и персидские авторы эти земли называли “Дешт-и-
Кыпчак”. В состав Дешт-и-Кыпчака они включали Приаралье и
земли южнее и севернее Яика. Не все кыпчаки покинули
территорию Кимакского государства. Значительные массы кып-
чаков остались в Прииртышье. Вместе с кимаками они влились
в состав древнего населения Западной Сибири49. Впоследствии
они участвовали в образовании сибирских татар и других
тюркских народов. Немало кыпчакских орд влились в состав
монгольской армии в 20—30 гг. XIII в. В заволжских, при-
днепровских степях они встретились со своими родственниками
— половцами и куманами. Этногенетические процессы, приво-
дившие в дальнейшем к образованию крымских, казанских,
астраханских, сибирских татар, башкир, ногайцев, казахов и
других тюркских народов, продолжались.
В середине XI в. половцы столкнулись с русскими князьями
и нанесли им несколько тяжелых поражений. В 1115 г. были
разбиты Владимиром Мономахом и перестали представлять
большую угрозу для русских княжеств, хотя их нападения не
прекращались50.
В период существования Кимакского каганата значительные
исторические процессы происходили в Среднем Поволжье и
Нижнем Прикамье. Приход гуннов и с ними неизвестных нам
других тюркоязычных племен изменил этническую карту этого
региона. Эти племена оставили именьковскую археологическую
культуру. Именьковская керамика по определению археологов
тождественна с древней болгарской.
В VIII веке в Срелнем Поволжье переселились болгары. Они
в Xв. образовали свое государство, которое в исторической
литературе называется Волжской Булгарией. Это государство
привлекает внимание правителей Багдадского халифата, откуда
в 922 г. по приглашению булгарского хана Алмуша приезжает
специальное посольство, в составе которого были и мусульман-
ские проповедники. До нас дошла книга секретаря этого
посольства ибн Фадлана, в которой содержатся важные сведе-
ния о Булгарском государстве. Ибн Фадлан сообщает, что и до
их приезда население его исповедовало ислам. Воспользовав-
шись их миссией, Алмуш превратил ислам в государственную
религию. До сих пор остается не исследованной проблема
взаимоотношений Кимакского каганата и Волжской Булгарии51.
154
Падение Кимакского каганата было истинной трагедией для
тюрков. Не имея своего государства, многие тюрки оставались
одни, были разобщены. Перед тюрками Азии стояла трагедия
медленного увядания и быстрого истребления жестокими соседями.
Но и после развала Кимакского каганата тюрки не теряли
свои природные качества: благородство, смелость, преданность,
выносливость, отсутствие лицемерия, неспособность к интригам,
невосприимчивость к лести, страсть к грабежу и насилию,
гордость, свободу от противоестественных пороков. Эти качества
и погубили тюрков52.
Бывшие монголы — кидани государства Ляо совершали
постоянные набеги на степь, убивали мужчин и стариков, а
женщин и детей продавали в рабство для работы на планта-
циях Северного Китая. На ближневосточных рынках в течение
двух веков продавали рабов-тюрков: куманов, половцев, огузов
и туркмен. Несмотря на строгий запрет Корана, работорговцы-
мусульмане торговали рабами-мусульманами. Рабы-тюрки и в
мусульманских государствах сохраняли природные благородные
качества. В то же время арабы ценили “львиноподобные
качества“ рабов-тюрков: гордость, свободу от противоестествен-
ных пороков, отказ выполнять домашнюю работу, стремление к
командным местам53. Из Сибири и Центральной Азии на
восточные рынки поступали рабы — тюргеши, кимаки, карлуки,
токуз-огузы, огузы, кыргызы, кыпчаки. С Нижней Волги, Дона,
Днестра привозили для продажи половцев и куманов, хазар и
болгар. Их продавали свои же купцы. Более двух веков степь
поставляла Ближнему Востоку тюрков, которых презирали, но
эксплуатировали. Особенно жестоко обращались с рабами ши-
иты, так как рабы являлись суннитами.
Тюркский поток устремился по трем направлениям: в Китай,
Ближний Восток, включая Египет, и в Западную Европу — в
христианский мир. Византия тюрков не покупала — они сами
ордой проникали сюда и в Паннонию (Паннония — римская
провинция, занимала зап. часть тер. совр. Венгрии, сев. часть
совр. Сербии и Вост. часть совр. Австрии). Попадая в чужой
мир в огромном количестве, тюрки не стремились к объеди-
нению и создавали небольшие группы или небольшие субэтносы54.
Ко времени распространения тюрков в этих странах, далеко
от их родины, история тюрков была забыта. Ее никто не
помнил. Не знали, что у тюрков в прошлом были мощные
155
государства, славная история, самобытная цивилизация. Китай-
ские, арабо-персидские источники молчали. Поэтому купленных
на рынках тюрков принимали за дикарей — людей без
родины, без прошлого. Тюрки участвовали в создании истории
шовинистического Китая, безразличного к судьбе тюрков.
Рабы — тюрки, славяне, горцы, эфиопы пополняли ряды
халифатской и египетской армий. В 1259 г. с помощью раба —
тюрка Бейбарса в Египте рабы-тюрки (мамлюки) захватили
власть и правили страной до 1517 г. В конце XVII в. мамлюки
были снова у власти в Египте и правили им до 1805 г.
С 1312 г. торговля рабами-тюрками прекратилась, т.к. хан
Золотой Орды Узбек сделал ислам государственной религией,
рабство было запрещено, и мусульман из Золотой Орды
продавать на рынках мусульманских стран не разрешалось.
За 200 лет существования торговли рабами-тюрками в степях
Центральной Азии тюрков почти не осталось. Тюркские племе-
на отдельными островками сохранились на Алтае, в Туве,
Минусинской котловине. Более спокойным районом их прожи-
вания с древнейших времен были Барабинская степь, лесостепи
Нижнего Прииртышья, Тобола, Туры, Оби и ее притоков —
Чулыма, Оми, Томи. Еще до н.э. на юге Западной Сибири
обитали тюркоязычные племена Скифского союза, затем Сар-
матского союза. Во II в. н.э. сюда пришли хунны, и с того
периода приток тюркских племен в Западную Сибирь не
прекращался. Так сложился состав предков сибирских татар.
После распада Кимакского каганата хозяевами Центрально-
азиатских степей стали монгольские племена. Первоначально в
IV—IX веках монгольские племена были оседлыми, жили в
холодных лесах, прочных жилищах, занимались преимуществен-
но охотой и рыболовством. Выращивали лошадей и свиней. В
конце IX — начале X вв. начался процесс постепенного
расселения монголоязычных племен на запад, сопровождаемый
вытеснением тюрков. За 200 лет монголы из пеших, в
основном лесных охотников и коневодов, стали кочевниками и
скотоводами. От тюрков они заимствовали все виды степного
скота, навыки и опыт кочевников, а также передвижные
жилища и другие формы материальной культуры степняков,
сохранив многое из своего оседлого быта55.
Двигавшееся на запад монголоязычное племя найманов вытес-
нило в XI—XII вв. из монгольского Алтая и с верховьев Иртыша
156
кимаков-кыпчаков, с середины XII в. почти на всей территории
современной Монголии господствовали монгольские племена.
С появлением монголов в степях жизнь для тюрков стала
невозможной. Предки монголов вели хищнический образ жизни
— убивали, грабили, отгоняли скот, умыкали невест. Это была
их естественная жизнь. В XI в. пустыни Монголии снова
ожили — начались дожди. И снова на берегах Керулена,
Селенги появились люди со стадами. До прихода монголов в
этих местах жили татары56.
По китайским источникам монголы в отличие от татар были
высокорослыми, бородатыми и светловолосыми, голубоглазыми.
Современный облик они приобрели из-за смешанных браков с
низкорослыми, черноволосыми племенами57.
В 1206 г. Темучин на всеобщем курултае был провозглашен
Чингизханом. Первыми жертвами монголов были тюркоязычные
народы Южной Сибири. “Тайная история монголов” сообщает,
что в 1207 г. огромная армия под командованием старшего
сына Чингизхана Джучи (1184—1216) покорила лесные народы
южной Сибири от Байкала до западно-сибирских степей.
Завоеванные сибирские земли монголы стремились сделать
тыловыми базами для снабжения своей армии хлебом, оружием,
конским снаряжением58.
В 1226 г. умер Джучи, в 1227 г. — Чингизхан. Северо-
алтайское нагорье, в течение двадцати лет находившееся в
улусе Джучи, отошло к коренному улусу во владения Тулуя,
младшего сына Чингизхана. После его смерти — во владения
его старшей жены Соруктани-беги.
В течение трех веков в составе Кимакского каганата
тюркские племена создавали материальные богатства и духов-
ное наследие. Каганат достиг значительных успехов в экономи-
ческом и культурном развитии, свидетельством чему является
пристальное внимание к истории этого государства арабо-
персидских географов, путешественников и историков-современ-
ников Кимакской федерации.
В составе Кимакского каганата выделились и активизировали
свою хозяйственную жизнь многие тюркские племена: кимаки,
кыпчаки, печенеги, огузы, большая часть населения которых
ушла на запад — за Яик, за Волгу, Дон и Днепр, вследствие
чего изменилась этническая карта Восточной Европы. Огромное
157
пространство Евразии от Яика до Дуная стала называться
Дешт-и-Кыпчак.
После падения Кимакского каганата начинается длительный
трагический период истории тюркских племен. Со второй
половины XI в. с исторических источников исчезает этноним
кимак. Он появился неожиданно в IX в. и внезапно исчез,
источники ничего не сообщают о том, куда ушли кимаки,
почему выпало их название из исторических документов. О
кыпчаках, половцах и куманах сообщения продолжались долго.
Племена, пришедшие из земель Кимакского каганата, составляли
значительную часть населения тюркского государства Золотая
Орда, созданного монголами. В состав этого государства вошла
и Волжская Булгария, образованная на сопредельной территории
Кимакского каганата во время его расцвета — в X веке. Но,
к сожалению, проблемы взаимоотношений этих двух тюркских
государств совершенно не исследованы. Одно из многочисленных
племен Кимакского каганата — кыпчаки и другие племена
участвовали в этногенезе двух групп татарского народа — татар
Поволжья и Приуралья и татар Западной Сибири.
Примечания
1 Бартольд В.В. Отчет о поездке в Среднюю Азию с научной
целью. 1893—1894 гг. — Спб., 1897 // Заметки Импера-
торской академии наук. Сер.VIII. Т.I. № 4. С.83, 106.
2 Бартольд В.В. Указ. соч., с.82, 83.
3 Кумеков Б.Е. Государство кимаков IX—XI вв. по арабским
источникам. Изд. “Наука” АН Каз. ССР. — Алма-Ата, 1972.
С.53.
4 Махмуд Кашгари. Диван лугат ат-турок. Факсимиле. —
Анкара, 1941. С.71.
5 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайсий
край. Т.II. — Л., 1926. С.57, 58.
6 Бартольд В.В. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского с
введением и указателем. — Л., 1930. С.19.
7 Кумеков Б.Е. Указ. соч. с.45.
8 Рамстедт Г. Перевод надписи Селенгинского камня. //
Труды Троицко-Кяхтинского императорского Русского гео-
графического общества. Т. V. 1912, ч.1. С.65.
9 Кюнер Н.В. Китайские известия о народах Южной Сибири
и Дальнего Востока. — М., 1961. С.35, 89.
10 Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники.
158
— М., 1964. С.162—169.
11 Кычанов Е.И. Очерк истории Тангутского государства. —
М., 1968. С.134.
12 Бартольд В.В. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского, с
введением и указателем. — Л., 1930. С.174.
13 Кумеков Б.Е. Указ. соч., с.42.
14 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. — Л., 1926. Т.I, с.376—
377.
15 Васильев В.П. История и древности восточной части
Средней Азии, от X до XIII в. — Спб., 1857. С.216.
16 Гумилев Л.Н. В поисках вымышленного царства. — М.,
1992. С.78.
17 Гумилев Л.Н. Указ. соч., с.78.
18 Гумилев Л.Н. Указ. соч. с.115.
19 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.III. — М., 1953. С.303.
20 Бартольд В.В. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского с
введением и указателем. — М., 1930. С.19а.
21 Моргулан А.Х. Археологические разведки в бассейне реки
Сарысу. // Вестник АН Каз. ССР. 1947. Т.7. С.17—22.
22 Хеннинг Р. Неведомые земли. Т.II. — М., 1961.
23 Minorsky V. Hudud al-alam. L. 1937. С.160.
24 Константин Багрянородный. Об управлении империей: Текст,
перевод и комментарий. — М., 1989. С.155, 159.
25 Голубовский П. Печенеги, торки и половцы до нашествия
татар. — Казань, 1884. С.123.
26 Кумеков Б.Е. Государство кимаков IX—XI вв. по арабским
источникам. Изд. “Наука” АН Каз. ССР. Алма-Ата, 1972. с.5.
27 Бичурин Н.Я. Указ.соч. Т.I. — М., 1950. С.347.
28 Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926. С.331.
29 Повесть временных лет. Ч. I. — М., 1950. С.59.
30 Гордлевский В.А. Государство сельджукидов в Малой Азии.
— М.-Л., 1950.
31 Бартольд В.В. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского с
введением и указателем. — Л., 1930. С.100.
32 Minorsky Y. Hudud аl-alam. — L., 1937. С.103.
33 Маргулан А.Х. Археологические разведки в бассейне Сары-
су. // Вестник АН Каз. ССР. 1947, 7. С.21; Его же. Из
истории городов и строительное искусство древнего Казах-
стана. Алма-Ата, 1950. С.95—106.
34 Кумеков Б.Е. Государство кимаков IX—XI вв. по арабским
159
источникам. Алма-Ата, 1972. С.90.
35 Бартольд В.В. Указ. соч., с.83, 107.
36 Бартольд В.В. История культурной жизни Туркестана. //
Бартольд В.В. Соч. Т.II, ч. 1. С.239.
37 Кумеков Б.Е. Указ соч., с.97.
38 Кумеков Б.Е. Указ. соч., с.106, 107.
39 Кумеков Б.Е. Указ. соч., с.108.
40 Бартольд В.В. Отчет о поездке в Среднюю Азию с научной
целью. 1893—1894 гг. Спб 1897. // Записки Императорской
Академии наук, сер.VIII, Т.I, №4. С.20.
41 Дђњлђтшин Г.М. Тљрки-татар рухи мђдђнияте тарихы. Казан,
1999, 117 б.
42 Кызласов Л.Р. Указ. соч., с.135.
43 Бартольд В.В. Сочинения. Т.5. — М., 1968. С.394—396.
44 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та, 1992. С.137.
45 Агаджанов С.Г. Очерки истории огузов и туркмен Средней
Азии IX—XIII вв. — Ашхабад, 1969. С.158.
46 Плетнева С.А. Половцы. — М.: “Наука”, 1990. С.40.
47 Добродомов И.Г. О половецких этнонимах в древнерусской
литературе // Тюркологический сборник. — М., 1978.
С.111.
48 Плетнева С.А. Указ. соч., с.39.
49 Бичурин Н.Я. Указ. соч. Т.I. — М.-Л 1950. С.296—297:
Небольсин Н.И. Покорение Сибири // Отечественные
записки. — Спб., 1848. Т.60. С.256.
50 Гумилев Л.Н. В поисках вымышленного царства. — М.,
1992. С.73.
51 Фђхретдинов Р.Г. Татар тарихы. (Кыскача басма). (История
татар). На тат. яз. — Казан, 1999. 25—27 б.
52 Босворт К.Э. Нашествие варваров // Мусульманский мир.
950—1150. — М., 1980. С.24, 25.
53 Босворт К.Е. Указ. соч., с.27.
54 Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
С.210.
55 Кызласов Л. Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та, 1992. С.137.
56 История стран зарубежного востока в средние века. — М.,
1970. С.205.
57 Бичурин Н.Я. Указ. соч. — Л., 1926, Т.I, с.376—377.
58 Кызласов Л.Р. История Тувы в средние века. — М., 1968.
С.138—160.
160
Глава VI
ГОСУДАРСТВО ЕНИСЕЙСКИХ КЫРГЫЗОВ
Первые письменные источники о населении Минусинской
котловины относятся к IV—III вв. до н.э. Эти источники
сообщают о древних обитателях Минусинской котловины —
динлинах. Динлины проживали также в лесостепной полосе от
Оби до Байкала, они отождествляются с носителями тагарской
культуры.
Имеются и более древние сведения о динлинах, но они
носят легендарный характер. Одни легенды представляют дин-
линов как вечных всадников, сросшихся со своими лошадьми,
вроде своеобразных кентавров. Другая легенда показывает дин-
линов как народ, у которых ниже колен растет шерсть, и у
них лошадиные копыта1.
Более поздние источники свидетельствут о том, что в период
III в. до н.э. — III в. н.э. динлины занимали земли Южной
Сибири от озера Байкал до Среднего Енисея и истоков Чулыма.
Источники не описывают внешний облик динлинов, поэтому
представление их как европеоидов не имеет основания. Попыт-
ки зачисления динлинов к категории голубоглазых и белокурых
европеоидов лишь на основании нахождения нескольких погре-
бальных масок таштыкской эпохи Л.Р.Кызласов считает необос-
нованными2. Китайские источники сообщают о тюркоязычности
динлинов3.
Археологические исследования подтверждают и дополняют
сведения письменных источников о динлинах. В 1954—1956 гг.
историк и археолог С.В.Киселев раскопал грандиозный Большой
Салбыкский курган, расположенный В Минусинской котловине и
относящийся, по его заключению, к IV—III вв. до н.э. Подошва
кургана имела с севера на юг 100 шагов, ширину — 80 шагов,
высоту — 10 саженей. В таком колоссальном кургане обнару-
жено всего одно погребение, по-видимому, в нем были захоро-
нены всего один или два человека. Значительной находкой был
уцелевший нижний жерновок ручной вращающейся мельницы.
161
Он служит доказательством существования в тагарскую эпоху
ручной вращающейся мельницы. До этой находки считалось, что
ручная вращающаяся мельница в Южной Сибири распространи-
лась лишь в середине I тысячелетия н.э.4
Салбыкская находка помогла исследователям отнести приме-
нение ручных жерновов на 800—900 лет раньше. Дальнейшие
исследования подкрепляли выводы С.В.Киселева. Стало ясно, что
в тагарскую эпоху (VII—III вв. до н.э.) в Минусинской
котловине к существовавшим земледельческому и сктоводческому
хозяйству прибавилось ирригационное земледелие.
Сооружение такого огромного кургана для одного человека
или одной семьи является доказательством глубокого социально-
го расслоения. Это подтверждается сообщениями китайской
хроники о существовании раннеклассового государства приени-
сейских племен. Китайские историки называют его “Динлин го”
— “государство Динлин”. Л.Р.Кызласов сообщает, что Большой
Салбыкский курган представляет собой каменно-земляную пира-
миду одного из могущественных динлинских царей и членов
его семьи. Но государство Динлинов не успело окрепнуть и
развиться. Этому препятствовали хуннские завоевания.
Южными соседями динлинов были древние тюркоязычные
племена Центральной Азии гяньгуни, или гэгунь. Исследователи
считают, что гяньгунь (гэгунь) — самая ранняя транскрипция
термина “кыргыз”. Владения гяньгуней размещались южнее
динлинов, в Северо-Западной Монголии5.
В 201 г. правитель хуннов Модэ-шаньюй покорил государ-
ство Динлинов, вытеснил часть их на север, на их место
переселил гяньгуней. Носители тагарской культуры — динлины
смешались с гяньгунями, положили начало таштыкской культуре
(I в. до н.э. — V в. н.э.).
Динлины не смирились с покорением и около 69 г. до н.э.,
пользуясь ослаблением хуннов, напали на них с севера. С
востока на хуннов напали ухуаньцы, с запада выступили усуни.
Совместно они разбили хуннов и получили очень большое
количество лошадей и овец6.
Динлины в 63—60 гг. до н.э. сряду три года подряд
производили набеги на земли хуннов, убили и увели несколько
тысяч человек, угнали много лошадей и рогатого скота. Победа
над хуннами способствовала проникновению новых масс насе-
ления в Минусинскую котловину и Туву, в первую очередь
162
гяньгуней. В 55 г. до н.э. хуннский союз распался на две
части. Хуханье-шаньюй был во главе южных хуннов, Чжичжи
— северных хуннов. В 49 г. до н.э. Чжичжи разбил и
подчинил себе динлинов и гяньгуней7. Длительный процесс
проникновения гяньгуней в динлинскую среду закончился в
середине I в. до н.э.
Из письменных источников по истории енисейских кыргызов
до VII в. имеются только китайские. Однако китайские источ-
ники освещают историю кыргызов лишь в те годы, когда были
какие-то связи между ними и Китаем. После создания Великого
Тюркского каганата эти связи часто прерывались, и в эти
годы китайские историки ничего не сообщают о кыргызах.
Только с VII в. рунические надписи Енисея и Орхона дают
возможность раскрыть историю Государства Енисейских кыргызов.
Богатые сведения о кыргызах VII—IX вв. содержат руничес-
кие тексты, найденные в Верхнем Енисее и Туве. Но они еще
недостаточно изучены в историческом плане, хотя В.В.Радлов о
принадлежности этих надписей кыргызам заявил: ”Народ, кото-
рый эти надписи оставил, большей частью киргизы (хакасы),
которые еще в нашу эпоху жили в земле северной Тану-олы”8.
Развитие земледелия, скотоводства, особенно горного дела,
металлургии и производства изделий из железа привело к
накоплению значительного богатства в руках кыргызской знати
и глубокой социальной дифференциации. Этот глубинный про-
цесс среди енисейских племен привел к образованию государ-
ства в середине VI в. Созданное в Минусинской котловине
государство было полиэтническим. Там, по-видимому, превалиру-
ющим языком был тюркский, однако определенное количество
племен было самодийноязычным.
Тюркский каганат создал и возглавил род Ашина, получив-
ший впоследствии термин тюрк, а государство в Минусинской
котловине было создано и возглавлено родом кыргыз (гяньгуни).
Поэтому в исторической науке принято государство, созданное
в Минусинской котловине называть Государством Енисейских
кыргызов, или Кыргызским каганатом.
Граница этого государства проходила с запада по Абаканс-
кому хребту и Кузнецкому Алатау, с юга — по Западно-
Саянскому хребту, с востока, вероятно, по Восточно-Саянскому
хребту и на севере его владения простирались до тайги и
вплоть до устья реки Ангара. Создание Государства Енисейских
163
кыргызов по времени почти совпало с образованием Великого
Тюркского каганата. Правители этого государства в первые же
годы существования начали завоевательные войны, покорили
многие народы и племена, проживавшие от Желтого моря до
Черного моря. Великий Тюркский каганат в течение короткого
времени стало огромным по своей территории и одним из
сильных по своей мощи государством.
Правители енисейских кыргызов, поняв свое положение, по
видимому, старались сохранить мирные отношения со своими
грозными соседями и свою самостоятельность. В первые десятилетия
после образования Великого Тюркского каганата это им удавалось.
В надписи памятника Кюль-тегина сообщается, что на
поминках первого тюркского кагана Бумына, умершего около
552 г., среди других народов были и кыргызы. Судя по тексту
этой надписи, впоследствии тюркские каганы стали совершать
грабительские набеги в Минусинскую котловину. Скоро Госу-
дарство Енисейских кыргызов было покорено тюрками. Однако
кыргызское государство сохранило определенную самостоятельность9.
В конце 20-х годов VII в., в результате китайской агрессии,
Восточно-Тюркский каганат ослабел и в 630 г. попал в зави-
симость от Китая. После падения Первого Тюркского каганата
усилилась борьба между различными племенами. Еще в 629 г.
тюркское племя сейянто, входящее в состав Западного Тюкско-
го каганата, захватило власть в Центральной Азии и Кыргыз-
ское государство попало под эту зависимость, но она была
кратковременной. Около 647 г. правителем Алтае-Саянского
нагорья был каган восточных тюрков Чеби, однако в тот
период его власть была слабой, т.к. восточные тюрки были еще
в зависимости от Китая.
Кыргызские правители всегда стремились к восстановлению
и сохранению независимости. Поэтому они систематически
развивали международную деятельность, и связи с соседними
государствами10. В 632 г. к кыргызскому кагану пришел
посланник Танского императора Ван И-хун для установления
посольских взаимоотношений между двумя государствами. В 643
г. в Танскую столицу последовало ответное посольство древне-
кыргызского государства11. С 648 по 748 год посланники
Кыргызского государства 10 раз приезжали к Танскому двору
с подарками. Их главной целью было продолжение торговых
164
связей, обсуждение межгосудаственных отношений. Имеются
сведения о прибытии кыргызских послов в Тибет12.
После полувекового пребывания под китайской властью
тюрки в 679—682 гг. вели антикитайскую войну. По-видимому,
Государство Енисейских кыргызов в этот период также было в
определенной зависимости от китайцев. Поражением Танской
империи в войне с тюрками стремились воспользоватся, укреп-
ляя свои позиции, и кыргызы, на что обратили внимание, судя
по надписи Кюль-тегина, тюрки. Каган Мочжо (692—716)
считался с каганом кыргызов Барс-бегом и пытался склонить
его к вассалитету. С этой целью выдал за него дочь своего
предшественника — кагана Гудулу (Ильтерес-кагана). Мочжо
тем самым стремился укрепить северную границу Второго
Тюркского каганата, но впоследствии кыргызский каган стал
его главным врагом. В последующей борьбе Барс-бег был убит
в 710 г. воинами Мочжо и после его смерти в честь этого
события по завещанию Мочжо был поставлен балбал. Это было
крупным поражением Древнекыргызского государства13.
Основными врагами кыргызы считали орхонских тюрков.
Часто выступали против Великого Тюркского каганата. В 709 г.
кыргызы, Западный Тюркский каганат и табгачи выступили
против Восточного Тюркского каганата14.
Кыргызы после поражения в 710 г., по-видимому, укрепили
свое положение. Текст памятника Кюль-тегина сообщает, что
после его смерти в 731 г. на поминки “от кыргызского кагана
пришел Чур-Тардуш Ынанчу”15. Этот фактор свидетельствует, что
тюрки вновь укрепили свое положение и тюркские правители
вынуждены были считаться с ними.
В 744 г. был убит уйгурами последний тюркский каган
Озмиш, и Второй Тюркский каганат прекратил свое существо-
вание. Этим воспользовались кыргызские правители, восстанови-
ли независимость своего государства. Однако в 758 г. уйгуры
разбили 50-тысячное войско кыргызов. Этот удар был намного
сильнее, чем поражение кыргызов в 710 г. Как свидетельству-
ют китайские источники, на 85 лет прекратились прямые связи
кыргызов с Китаем.
Уйгурским правителям не удалось включить Минусинскую
котловину в состав Уйгурского каганата. Кыргызское государ-
ство сумело сохранить свою автономию. Северная граница
Уйгурского каганата в 800 г. проходила по Саянскому хребту16.
165
Правители кыргызского государства вновь укрепили свое
государство. При уйгурском хане Бао-и (808—821) большая
армия кыргызов воевала с Уйгурским каганатом. С 820 г.
кыргызский владетель Яглакар в течение 20 лет воевал с
уйгурами. Война окончилась в 840 г. победой кыргызов г. над
последним уйгурским каганом Чжан-синем17.
Яглакар восстановил ханский титул, перенес столицу с
берегов Енисея на южные склоны Ду-мань18. Так началось
очередное господствующее положение енисейских кыргызов в
Центральной Азии. Как всегда, оно было не длительным.
Правители Государства Енисейских кыргызов, видимо, своей
главной задачей ставили увеличение производства оружия, т.к.
имели большие возможности горного дела, металлургии и
изготовления оружия. У них была хорошо вооруженная армия,
с помощью которой они завоевали независимость, но сохранить
ее кыргызские владетели не смогли. Будучи сами тюркоязыч-
ными, енисейские кыргызы, по-видимому, не смогли жить
мирно со своими тюркоязычными соседями — ни с орхонски-
ми тюрками, ни с уйгурами.
Источник IX в. “Худуд ал-алам” сообщает, что кыргызы
“несправедливы и безжалостны, отличаются воинственностью и
склонностью к распрям; со всеми народами, которые находятся
вокруг них, они воюют и враждуют”19.
После победы над уйгурами кыргызские правители захватили
Туву, Алтай и продолжали преследовать уйгуров, часть которых
рассеялась по Центральной Азии, часть ушла в Турфан и
образовала свое новое Турфанское государство во главе нового
кагана Угйе20.
После разгрома Уйгурского каганата кыргызами и ухода
большинства их с территории Центральной Азии, расположен-
ной между землями, занятыми уйгурами и Китаем, танские
императоры стремились использовать давнишнюю вражду кыр-
гызов к уйгурам, и это им удалось. В 842 г. кыргызские
войска вышли в поход в Восточный Туркестан против уйгуров,
захватили часть Джунгарии и дошли до Кашгара. Кыргызы
стремились прервать дружественные отношения уйгуров с
тюрками Средней Азии. Кыргызы не смогли покорить уйгуров.
К концу IX в. Государство Енисейских кыргызов занимало
обширную территорию от среднего течения Иртыша на западе
166
до Байкала и Селенги на востоке. Северной границей была
река Ангара21.
В начале X в. в Северном Китае возникло государство
монголоязычных киданей (кара китаев), известное под названием
Государство Ляо (916—1125). В 924 г. киданский император
Абаоцзи вторгся с большим войском в Центральную Азию. В
тот период там уже кыргызов не было, они по какой-то
причине ушли раньше. В середине X в. ставка кыргызского
кагана была перенесена из Тувы в Минусинскую котловину22.
Кидани остановились на реке Орхон. Вначале отношения между
кыргызами и киданями были мирными.
Но вторжение киданей обернулось бедой для всех тюрков.
Киданское нашествие X—XI вв. вызвало бегство тюрков от
границ Китая на запад и открыло путь выдвижению монголо-
язычных племен из бассейна Амура и Маньчжурии на бывшие
земли тюрков23. Однако и после этого кыргызы сохранили свое
государство на Енисее. Непоправимый удар кыргызам был
нанесен завоеваниями Чингиз-хана. Поход против кыргызов
монголы начали после курултая 1206 г., на котором Темучин
был провозглашен Чингиз-ханом. До 1209 г. монголам не удалось
сломать сопротивление кыргызов. В 1208г., во время похода
монголов в Хорезм, восстали в тылу монголов. Подавить
восстание удалось только опытному полководцу, старшему сыну
Чингиз-хана Джучи. Новое восстание кыргызов в 254 г. выну-
дило монголов направить против них 20 тыс. воинов. Восстание
было подавлено, но кыргызы не успокоились. Они представляли
большую опасность монголам, и в 1293 г. Хубилай-хан распо-
рядился вывести часть кыргызов в Маньчжурию. Многострадаль-
ное Государство Енисейских кыргызов, образованное в середине
VI в., просуществовав около восьми веков, в конце XIII в.
распалось под ударами монголов24.
Хозяйство енисейских кыргызов было комплексным. Еще в
тагарское время в Минусинской котловине определялись райо-
ны преимущественного занятия или скотоводством, или земле-
делием. Это деление было обусловлено географическими разли-
чиями, позднее — особенностями общественного и имуществен-
ного состояния. Племенная знать таштыкской эпохи вела более
подвижный образ жизни, ее быт был более связан с конем,
чем быт рядового общинника. Письменные и археологические
167
источники показывают, что енисейские кыргызы выделялись
среди других племен и народов своим высокоразвитым земле-
делием. Они возделывали просо, ячмень, пшеницу, гималайский
ячмень, коноплю.
Китайский источник Таншу сообщает, что кыргызы муку
мелят ручными мельницами25. По собщению арабского автора X
в. Абу Дулафа кыргызы питались просом, рисом, говядиной,
бараниной, козлятиной и всяким мясом, кроме верблюжьего.
Арабский автор середины XII в. аль-Идриси писал о водяных
мельницах кыргызов26.
Археологические исследования также подтверждают, что зем-
леделие в кыргызское время охватило еще более широкие
территории, чем раньше, о чем свидетельствуют обнаруженное
на раскопках обилие бронзовых и железных серпов, китайские
плужные лемехи с отвалами, также свои собственные плуги
местного изготовления. По данным Таншу даже соседние к
кыргызам племена, расположенные к северу от них, “пахали
пашню лошадьми”. Тюрки Алтая тоже знали плужное земледелие27.
Особенностью кыргызского земледелия было широкое приме-
нение орошения путем создания сложных оросительных систем.
Расширение земледелия способствовало усовершенствованию орошения
и использованию земель, считавшихся неудобными. В Северной
Хакасии и приенисейских степях обнаружены сети древних
каналов, остатки сложных ирригационных сооружений: плотин,
дамб, водоводов, соединяющих русла рек и регулирующих их
водостоки на нужном для земледельцев направлении28.
Оседлые земледельцы занимались также скотоводством. Осво-
или стойловое содержание крупного рогатого скота, заготавли-
вая сено на зиму.
По свидетельству археологического материала, китайских
источников и древнекыргызских надписей, в кыргызском хозяй-
стве кочевое скотоводство имело большее значение, чем земле-
делие. Надмогильные памятники Приенисея сообщают, что
среди богатых было больше скотоводов, чем земледельцев.
Например, надпись Уюк-Туран сообщает, что покойный “не
насладился” шестью тысячами лошадей. Большинство кыргызс-
ких погребений имеют кочевнический тип с конем. Среди
скота особо выделяются лошади, достигающие у некоторых
нескольких тысяч голов, и рогатый скот. Разводили овец и коз.
Были богатые и среди земледельцев, но их было немного29.
168
Китайские источники отвечают на вопрос: кто ухаживал за
бесчисленными табунами, кто обрабатывал земли богатых зем-
ледельцев? Китайская историческая хроника сообщает, что этим
занимались таежные племена, которых хягасы (кыргызы) ловят
и употребляют в работу30. Рабство, замеченное в тагарскую
эпоху, не исчезло, а приобрело большее значение. Рабский труд
стал применяться в хозяйстве кыргызской знати.
В источниках нет указаний о подати кыргызского населения,
немало сообщений о повинностях покоренных племен, которые
считались ясачными, например: “Ясачные вносят подать соболем
и белкою”31. Отдельные подати были от имени покоренного
народа. Так, например, на раскопках обнаружен золотой сосуд
с надписью: “Золото... дар ача”, т.е. народа ача. На другом
сосуде имеется надпись: “Бегское серебро мы дали”32.
Из традиционных занятий кыргызы занимались охотой. Охо-
тились на копытных и на пушных зверей. Крупные копытные
обеспечили кыргызов мясом и кожей, а пушные — мехом для
одежды и обмена. Источники содержат сведения о рыбной
ловле, в частности, о ловле осетров33.
В хозяйстве кыргызов немаловажное значение, чем земледе-
лие и скотоводство, имели различные ремесла. Среди них
первое место занимает добыча и обработка железа и других
металлов. Китайская хроника пишет: “Там есть золото, железо
и олово”34. Развитие металлургии было обусловлено потребнос-
тью. Земледельцам были необходимы плуги и детали к ним,
серпы, косы. Всем была нужна конская сбруя, в которой
железо стало основным материалом. Возросла потребность в
оружии. Кыргызы производили железные изделия и на обмен.
Выплавка железа производилась вдали от рудников. Остатки
поселков кузнецов тянутся непрерывной цепью по дюнам вдоль
побережья Енисея и его главных притоков. Это свидетельствует
об обособлении кузнецов от остальной массы даже территори-
ально. Это является отделением ремесла от сельского хозяйства
и концентрации ремесла в особых пунктах.
Из оружия особенно много изготовлялись железные наконеч-
ники стрел. В большом количестве — мечи и кинжалы. Копья
применялись в меньшем количестве. Было развито производство
защитного оружия: щитки, покрывающие грудь, колена, пластич-
ные панцыри.
169
Было развито ювелирное дело. В большом количестве изго-
товлялись украшения, особенно для конской сбруи. В кыргыз-
ском обществе были гончары, художники, каменотесы.
Кыргызы вели торговлю с соседними народами и Китаем,
со Средней Азией, Восточным Туркестаном, Тибетом, Ляо. Они
покупали шелковые и шерстяные ткани, разную посуду, фар-
фор. Сами продавали в эти страны древесину, кожу, пушнину,
изделия из железа, вероятно, из золота и серебра.
Китайские источники и рунические тексты дают довольно
богатый материал об общественном строе кыргызов. Во главе
их стояла богатая аристократия, которая имела стада, или
землю и рабов. В кыргызских рунических текстах нет прямого
указания о владении аристократии народом. Это говорит о том,
что низы кыргызского общества еще не попали под феодаль-
ную зависимость. Народ ставится параллельно с кыргызским
элем. В надписях эль имеет два содержания:
1. Кыргызская аристократия подобна вечному илю тюрок.
2. Это лишь эль данной аристократии, локальной группы
родственников.
В надписях часто повторяется указание на владение опреде-
ленной территорией: “Из-за моего превосходства я владел этой
страной”35.
В отличие от тюрков, в кыргызском обществе основной
силой были не каганы, а беги. В Енисейских надписях не
найдено упоминания о хане, беги упоминаются часто. Это
вызвано полуоседлым характером хозяйства. При таком типе
хозяйствования локальные связи имели большую силу. Однако
верховная власть и в кыргызском обществе принадлежала
кагану, но при большей самостоятельности бегов.
Беги своих товарищей по классу называли эр. Ниже них
стоял будун — народ, кара будун — черный народ. Будун в
кыргызском обществе — это свободное население, подвластное
бегу в экономическом отношении. Отдельные члены будуна
назывались кадаш. Ниже кадаш в социальной лестнице стоял
киши — человек. Рабов также называли киши. Основой
общества была патриархальная семья.
Источники указывают, что государя называли “Хырхыз-
хаканом”. Чиновники разделялись на шесть разрядов, министров
было семь, все они заведовали войсками. Как в Великом
Тюркском каганате, так и здесь были тарханы36.
170
В кыргызском государстве укрепилась военизированная дес-
потическая власть. Деспотизм проявлялся сверху донизу, законы
были очень жестокие. Так, например, человеку, уличенному в
воровстве, отсекали голову, и эту голову отец его должен был
всю жизнь носить на шее.
Богатая знать жила в укрепленных городках и крепостях.
Основной опорой верхов была постоянная армия, существовала
всеобщая воинская повинность. Главную силу армии составляла
тяжело вооруженная конница37.
В кыргызском государстве существовало государственное и
частное землевладение. В государственные земли входили паш-
ни и пастбища правящего рода, все горно-таежное простран-
ство, а также захваченные и присоединенные земли, население
которых платило подати.
Терминология родства кыргызского общества мало чем отли-
чается от тюркского. Канг — отец, катун — хозяйка дома, апа
— дедушка, укэ — тетка, ачи — старший брат, ини —
младший брат, келин — невестка, кыз — дочь, огул — сын38.
В XI—XII вв. в Государстве Енисейских кыргызов усилилась
феодальная раздробленность, начались междоусобицы, войны
между княжествами. Л.Р.Кызласов предполагает, что в XII в.,
вероятно, кыргызское государство представляло собой федера-
цию княжеств, напоминающий конгломерат различных по про-
исхождению и языку этнических групп, которым не удалось
объединиться и создать единую народность. А такое положение
парализовало политическое и экономическое единство государ-
ства и оно не могло противостоять более организованным
воинственным врагам39.
Довольно высокий уровень хозяйства и сложное обществен-
ное и государственное устройство способствовали культурному
развитию енисейских кыргызов. Основа ее была тюркской. В
изучении материальной и духовной культуры древних тюрков
некоторые ученые ирано-европеоидной ориентации преследуют
тенденцию искать корни тех или иных достижений у соседних
стран — Ирана, Китая и др. Населением Государства Енисей-
ских кыргызов была создана самостоятельная и самобытная
художественная культура. Влияние культуры соседних стран и
народов было взаимное.
Высоким достижением культурного развития была письмен-
ность. Как нам известно, в основе орхонского алфавита лежит
171
арамейский. В.В.Радлов и П.Мелиоранский высказались о значи-
тельно большей древности енисейского письма по сравнению с
орхонской. С.Е.Малов считал енисейский алфавит на два-три
века древнее орхонского40.
Рунические надписи Енисея, их обращенность народу сви-
дельствуют о широком распространении письменности среди
населения кыргызского государства. Об этом же говорят и
надписи на бытовых предметах.
Археологические раскопки показали, что в VIII в. в кыргыз-
ском государстве появляются крупные городские центры, соору-
жаются храмы, дворцы, административные здания. Строительны-
ми материалами были сырцовый кирпич и дерево. Археологами
раскопан столичный город кыргызов, расположенный в дельте
реки Уйбат. Большинство сооружений были деревянными, при-
менялся также сырцовый кирпич.
Феодалы строили для себя крепости, замки. В Центральной
и Западной Туве кыргызы строили пограничные каменные
стены на нескольких реках. В Туве также была сооружена
пограничная стена длиной 259 метров41.
В VI—VII вв. у кыргызов были широко распространены
деревянные резные изображения животных, покрытых золотыми
листиками. Исключительный интерес представляют украшения
конской сбруи, в котором преобладал растительный орнамент.
Оригинальными являются наскальные рельефные изображения
охоты42.
Древнекыргызская культура и искусство являются образцом
художественного развития степных народов Евразии, прежде
всего тюрков. В то же время кыргызские художники творчески
использовали образцы культуры соседей, перерабатывая их
соответстенно местным традициям и вкусам и распространяли
свои произведения, тем самым влияя на развитие культуры и
искусства соседей.
Религия древних кыргызов исследована недостаточно, источ-
ники не дают конретных сведений об их верованиях. Как и
остальные тюрки, они, по-видимому, исповедовали тенгрианскую
религию. Н.Я.Бичурин, ссылаясь на Тан-шу, пишет о шаманизме
кыргызов. Тан-шу сообщает: “Шаманов называют гань”. В.В.Бар-
тольд подразумевает под этим китайским словом тюркского
“кам”43. Но словом “кам” тюрки называли не только шамана,
172
но и служителя культа тенгрианцев. Л.Р.Кызласов пишет о
некотором распространении манихейства среди кыргызов, но в
источниках об этом нет прямых сообщений. С.В.Киселев пишет
о возможном проникновении к кыргызам ислама44. Но это
маловероятно, т.к. западные соседи кыргызов — кимаки, кып-
чаки, огузы, печенеги, карлуки и др., расположенные ближе к
мусульманским центрам, в этот период еще исповедовали
тенгрианство.
Таким образом, параллельно с южно-тюркской цивилизацией
Великого Тюркского каганата в Минусинской котловине и
прилегающих к ней областях Саяно-Алтайского нагорья разви-
валась культура северных тюркоязычных кыргызов. Одновремен-
но с тюрками Алтая они образовали свое государство. В
истории Государства Енисейских кыргызов были всплески и
падения, но оно пережило не только Великий Тюркский
каганат, но и Уйгурский каганат и существовало в период
Кимакского государства.
Кыргызское государство устанавливало дипломатические связи
с соседними государствами, которые прерывались в период
усиления Великого Тюркского каганата и Уйгурского каганата.
Кыргызы вели международную торговлю с Китаем и другими
странами, по ее территории проходила одна из ветвей Великого
Шелкового пути.
Государство Енисейских кыргызов существовало около 800
лет, первым испытало нашествие монголов и, несмотря на
долгое сопротивление, пало от непрекращавшихся их ударов.
Будучи тюркоязычными, древние кыргызы не хотели связать
свою судьбу ни с одним из древних тюрков. Много общего в
материальной и духовной культуре Великого Тюркского кагана-
та, Уйгурского каганата, Кыргызского и Кимакского каганатов.
Немало и особенного. Кыргызское государство отличалось от
остальных тюркских государств своим более развитым земледе-
лием, металлургией и изготовлением изделий из железа. Одним
из показателей общности культуры кыргызов, орхонских тюрков
и кимаков является рунический алфавит, немного различавший-
ся по регионам. Единой была древняя религия тюрков —
тенгрианство, более близкое к монотестической религии, хотя в
ней было еще немало дотенгрианских пережитков, выражаю-
щихся в наличии местных мелких божеств, тотемизма. После
173
падения своих государств и некоторого регресса традиционной
культуры к тюркам стал проникать шаманизм.
Удар, нанесенный кыргызам монголами в первой половине
XIII в., был тяжелым, и Кыргызское государство на Енисее не
восстановилось.
Примечания
1 Каталог гор и морей. — М., 1977. С.128
2 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века. —
М., 1968. С.20.
3 Таскин В.С.Материалы по истории сюнну (по китайским
источникам). Вып.I. — М., 1968., c.136.
4 Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Центральной
Азии. — Изд. Краснояр. ун-та, 1982. С.41.
5 Кызласов Л.Р. Таштыкская эпоха в истории Хакасо-Мину-
синкой котловины. — М., 1960. С.161—162.
6 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. — Т.I. М.-Л., 1950. С.82;
Таскин В.С.Материалы по истории сюнну (по китайским
источникаммм). Вып.II. — М., 1973. С.28.
7 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.37, 124.
8 Radloff WW. Die altturkischen Inschribten in der Mongolei.
I und II Lief. St. Pbg. 1894, s. 300.
9 Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. —
М.-Л., 1951. С.36.
10 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.287.
11 Кюнер Н.В. Китайские известия о народах Южной Сибири,
Центральной Азии и Дальнего Востока. — М., 1961. С.56.
12 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века. —
М., 1984. С.37—38.
13 Мелиоранский П. Памятник в честь Кюль-тегина //
Записки Восточного отделения Русского Археологического
общества. Т.XII. Спб., 1899. С.70.
14 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века. —
М., 1984. С.39.
15 Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности Мон-
голии и Киргизии. — М.-Л., 1959. С.20.
16 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.448; Кюнер Н.В. Указ.соч., с.57.
17 Бернштам А. Историческое прошлое киргизского народа.
Фрунзе, 1942. С.11—13.
18 Бичурин Н.Я. Указ.соч., с.450
19 Бичурин Н.Я. Указ.соч., с.355
20 Якубовский А.Ю. Арабские и персидские источники об
174
уйгурском Турфанском княжестве в IX—X веках // Труды
отдела Востока Государственного Эрмитажа. — Л., 1947.
21 Кюнер Н.В. Указ. соч., с.57.
22 Бартольд В.В. Сочинения. Т.VIII. — М., 1973. С.47—48.
23 Бартольд В.В. Сочинения. Т.V. — М., 1968. С.122—129.
24 Киселев С.В. Древняя история южной Сибири. — М., 1951.
С.564.
25 Васильев В.П. Китайские надписи на орхонских надписях в
Кошо-Цайдаме и Карабалгасуне // Сб. Трудов Орхонской
экспедиции Российской Академии наук. Вып. III. Спб., 1897.
С.25.
26 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири В средние века. —
М., 1984. С.103—104.
27 Кюнер Н.В. Указ.соч., с.103.
28 Федоров В.И. Древнее искусственное орошение в районе
Минусинского понижения // Материалы и исследования
по археологии СССР. — М., 1952, № 22.
29 Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-ени-
сейских тюрок VI—VIII веков. — М.-Л., 1946. С.151.
30 Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Азии в древние времена. Т.I. — М.-Л., 1950.
С.448.
31 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.448.
32 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951. С.573.
33 Кызласов Л.Р. Указ. соч., с.109.
34 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.444.
35 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951. С.594.
36 Кюнер Н.В. Указ.соч., с.5637. Бичурин Н.Я. Указ. соч.,
с.59—60, 353.
38 Бернштам А. Указ.соч., с.162.
39 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в Средние века.
— М., 1984. С.135
40 Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951. С.60.
41 Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века. —
М., 1984. С.144.
42 Киселев С.В. Указ. соч., с.632—634.
43 Бичурин Н.Я. Указ. соч., с.446; Бартольд В.В. Киргизы.
Фрунзе, 1927. С.22.
44 Киселев С.В. Указ. соч., с.616.
175
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы познакомились, таким образом, с краткой историей
древних тюрков, проживавших в Сибири и Центральной Азии,
проследили исторический процесс, происходивший в Великой
степи с древнейших времен по XIII век.
С древнейших времен в Южной Сибири и Центральной
Азии обитали тюркоязычные, самодийские, палеоазиатские и
другие кочевые племена. Во второй половине I тысячелетия до
н.э. нетюркоязычные племена сменялись тюркоязычными хунна-
ми, тюркютами, уйгурами, кыпчаками и огузами. Хуннское
государство, образованное в IV в. до н.э., объединяло тюрко-
язычные и некоторые другие племена и стало их опорой в
борьбе против агрессии рабовладельческого Китая. Китайские
правители относились к кочевникам как к региону пополнения
армии рабов. Многочисленная армия китайских рабов в своей
борьбе против рабовладельцев опиралась на Хунну.
Хунну в III в. до н.э., в период правления шаньюя Модэ,
стал первой великой тюркской державой. Его границы доходили
от Маньчжурии до Согдианы. Хуннских шаньюев китайские
императоры считали равными себе.
После полного распада Хунну в середине II в. н.э.
продолжали существовать хуннские государства в Ордосе и
Семиречье (Юебань). В конце II в. н.э. в восточной Европе
было создано Гуннское государство, достигшее своего могуще-
ства в V в. и распавшееся в том же веке.
Великий Тюркский каганат не был прямым продолжением
Хуннского государства, но его государственный и общественный
строй развивали традиции тюркской государственности. Это
было началом сложения и роста феодальных отношений. Воз-
никшие после падения Тюркского каганата тюркские государ-
ства напоминали смену династий. Уйгурское государство было
также прямым продолжением общественных процессов, суще-
ствовавших в Великом Тюркском каганате.
176
Несколько обособленным от других тюркских государств
является Кыргызский каганат, переживший все остальные госу-
дарства древних тюрков. Он враждовал с Великим Тюркским
каганатом, его войсками был разрушен Уйгурский каганат.
Древние тюркские государства имели дипломатические, хо-
зяйственные, торговые и культурные связи с крупнейшими
государствами — Китаем, Ираном, Византией и др., получили
международное признание.
В недрах Великого Тюркского каганата возникли тюркские
государства в Восточной Европе — Хазарский каганат и Великая
Болгария хана Кубрата. Эстафету тюркских государств продолжа-
ла возникшая в X в. на Средней Волге Волжская Булгария. Все
древнетюркские государства распадались в силу внутренних или
внешних причин. Иногда при гибели государства исчезала и
этническая группа — создатель государства. Так, например,
после распада Великого Тюркского каганата исчезли тюркюты,
после гибели Кимакского каганата с исторической арены ушли
кимаки. Им на смену приходили другие и создавали государ-
ства. А тюрки оставались, развивались, шли глубинные процессы
этногенеза и образования новых этносов или племен.
Таким образом, слово “тюрк”, которым первоначально назы-
вался только род Ашина, не исчезло, оно распространилось по
Азии и по Европе. В дальнейшем этот этноним стал названием
языковой семьи.
Значение древних тюрков в истории человечества было
огромным. Достижения тюркской культуры переняли многие
народы. Древняя тюркская культура стала одним из основопо-
лагающих факторов развития государственности и культуры
Волжской Булгарии, Золотой Орды, Казанского, Астраханского,
Крымского, Касимовского, Тюменского, Сибирского ханств, Ногайской
Орды и тюркских государств Казахстана, Средней Азии, Сель-
джукского и Османского государств Малой Азии. История,
материальная и духовная культура древних тюркских государств
являются историческим наследием всех тюркских народов.
Тюркская материальная и духовная культура наравне с
китайской, иранской, византийской, славянской стала мировой
культурой и внесла свою лепту в цивилизацию человечества.
177
Список использованных источников
и литературы
1. Абульгази. Родословное древо тюрков. — Казань, 1914.
2. Агаджанов С.Г. Очерки истории огузов и туркмен
Средней Азии IX—XIII вв. — Ашхабад, 1969.
3. Аммиан Марцеллин. История. Пер. Ю.А.Кулаковского. —
Киев, 1908.
4. Аммиан Марцеллин. Книга 23. Пер. В.В.Латышева //
Вестник древней истории. 1949. №3.
5. Артамонов М.А. История хазар. — Л.1951.
6. Артамонов М.А. К вопросу о происхождении скифов //
Вестник древней истории. 1950. №2.
7. Атласи Џ. Себер тарихы (История Сибири). На тат. яз.
— Казан, 1911.
8. Банзаров Д. Черная вера. — Спб., 1891.
9. Бартольд В.В. Сочинения в 9 томах. Т.I. Туркестан в
эпоху монгольского нашествия. — М., 1963.
10. Бартольд В.В. Соч. Т.II. Ч.1. Общие работы по истории
Средней Азии. Работы по истории Кавказа и Восточной Европы
— М., 1963.
11. Бартольд В.В. Соч. ТII. Ч.2. Работы по отдельным
проблемам Средней Азии. — М., 1964.
12. Бартольд В.В. Соч. Т.V. Работы по истории и филологии
тюркских и монгольских народов, по истории Центральной
Азии и Дальнего Востока. — М., 1967.
13. Бартольд В.В. Отчет о поездке в Среднюю Азию с
научной целью. 1893—1894. — Спб., 1897. // Записки Импе-
раторской Академии Наук. Сер.VIII, по историко-филологическо-
му отделению. Т.I. №4. — Спб., 1897. // Соч. Т.I. — М., 1963.
14. Бартольд. История культурной жизни Туркестана // Соч.
Т.II. Ч.1.
15. Бартольд В.В. Новые исследования об орхонских памят-
никах // Журнал Министерства народного просвещения. 1899.
Вып. 9—10.
178
16. Бартольд В.В. Худуд ал-алам. Рукопись Туманского с
введением и указателем. — Л., 1930.
17. Баттал Г.А. Казан тљркилђре (Казанские тюрки). На тат.
яз. — Казан, 1966.
18. Безертинов Р.Н. Татары, тюрки — потрясатели вселенной.
Т.I—III. — Набережные Челны, 1997.
19. Безертинов Р.Н. Тенгрианство — религия тюрков и
монголов. — Набережные Челны, 2000.
20. Берг Л.С. Путешествия Н.М.Пржевальского. — М.-Л.,
1952.
21. Бернштам А. Социально-экономический строй орхоно-
енисейских тюрок VI—VIII веков. — М.Л., 1946.
22. Бернштам А. Восточно-Тюркский каганат и кыргызы. —
М.-Л., 1946.
23. Бируни — великий ученый средневековья. — Ташкент,
1956.
24. Бичурин Н.Я. (Иакинф). Собрание сведений о народах,
обитавших в Средней Азии в древние времена. Т.I—II. — М.-
Л., 1950.
25. Бичурин.Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в
Средней Ази в древние времена. Т.III. — М.-Л., 1953.
26. Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших
в Средней Азии в древние времена. Т.I. Ч.1. — Л., 1926.
27. Бичурин Н.Я. Записки о Монголии. Т.I—II. — Спб., 1828.
28. Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших
в Средней Азии в древние времена. Т.I—III. — Спб., 1851,
переизданные Т.I—III. — М.-Л., 1950—1953.
29. Босворт К.Э. Нашествие варваров/Мусульманский мир.
950—1150. — М., 1980.
30. Булгаков П.Г. “Книга путей и государств” ибн Хордад-
беха (к изучению и дешифровке редакций) // Палестинский
сборник. Вып. 3 (66). 1958.
31. Вайнштейн С.И., Крюков М.В. Об облике древних тюрков
// Тюркологический сборник. — М., 1966.
32. Вайнштейн С.И. Некоторые вопросы истории древнетюр-
кской культуры (в связи с археологическими исследованиями в
Туве) // Советская этнография. 1966. №34.
33. Вайнштейн С.И. Восточно-Тюркский каганат и кыргызы.
— М.-Л., 1946.
179
34. Вђлиди Ђ.З. Татар-тљрек тарихы. (История тюко-татар). На
тат. яз. — Казан, 1915.
35 Вђлиди Ђ.З. Кыскача татар-тљрек тарихы. (Краткая исто-
рия тюрко-татар). На тат. яз. — Казан, 1917.
36. Васильев В.П. Китайские надписи на орхонских памят-
никах в Кошо-Цайдаме и Карабалгасуне // Сборник трудов
Орхонской экспедиции. Т.III. — Спб., 1897.
37. Васильев В.П. Об отношениях китайского языка с
среднеазиатскими // Журнал Министерства народного просве-
щения. 1872. Сентябрь.
38. Васильев В.П. История и древности восточной части
Средней Азии, от X до XIII в. — Спб., 1891.
39. Васильев Д.Д. Графический фонд памятников тюркской
рунической письменности Азиатского ареала (опыт систематиза-
ции). — М., 1983.
40. Васютин А.С. Культовые памятники древних тюрок Алтая.
(VII—X вв. н.э.) // Автореф.....дис. канд. ист. наук. — Кемерово,
1983.
41. Византийские историки. Пер. с греческого Спиридона
Дестуниса. — Спб., 1861.
42. Выписки из истории Феофана. Пер. С. Дестуниса //
Византийские историки. — Спб., 1860.
43. Геродот. История. — Киев, 1908.
44. Гмыря Л.Б. Страна гуннов у Каспийских ворот. Прикас-
пийский Дагестан в эпоху Великого переселения народов. —
Махачкала, 1995.
45. Гљбђйдуллин Г.С. Татар тарихы. (История татар). На тат.
яз. — Казан, 1923.
46. Голубовский П. Печенеги, торки и половцы до нашествия
татар. — Казань, 1884.
47. Гордлевский В.А. Государство сельджукидов в Малой
Азии. — М.-Л., 1950.
48. Граков Б.Н. Работы в районе проектируемых южно-
уральских гидростанций. Археологические работы на новострой-
ках. Вып.II. — Л., 1935.
49. Грач А.Д. Хронологические и этнокультурные границы
древнетюркского времени // Тюркологический сборник. 1966.
49. Григорьев В. Об арабском путешественнике Абу-Дулафе,
странствованиях его по Средней Азии. — Спб., 1872.
180
50. Григорьев В. Об отношениях между кочевыми народами
и оседлыми государствами // Журнал Министерства народного
просвещения. 1875.
51. Грумм-Гржимайло Г.Е. Западная Монголия и Урянхайский
край. Т.II. — Л., 1926.
52. Грумм-Гржимайло Г.Е. Рост пустынь и гибель пастбищ-
ных угодий и культурных земель в Центральной Азии за
исторический период // Известия Государственного географи-
ческого общества. 1933. Т.65. Вып.5.
53. Грязнов М.П. Минусинские каменные бабы // Советская
археология. XII. 1950.
54. Грязнов М.П. Древние культуры Алтая // Материалы по
изучению Сибири. Вып.2. — Новосибирск, 1930.
55. Грязнов. М.П. Раскопки на Алтае // Сообщения Гос.
Эрмитажа. Вып. 1. — Л., 1941.
56. Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. — Баку, 1991.
57. Гумилев Л.Н. Хунну. Степная трилогия. — Спб., 1993.
58. Гумилев Л.Н. Древние тюрки. — Спб., 1993.
59. Хунны в Китае. Три века войны Китая со степными
народами. III—IV вв. — Спб., 1994.
60. Гумилев Л.Н. Ритмы Евразии. — М., 1993.
61. Гумилев Л.Н. В поисках вымышленного царства. — М.,
1992.
62. Гумилев Л.Н. Древняя Русь и Великая степь. — М.,
1992.
63. Гумилев Л.Н. Роль климатических колебаний в истории
народов степной зоны Евразии // Истоия СССР. 1967. №1.
64. Гумилев Л.Н. Гетерохронность увлажнения Евразии в
средние века // Вестник ленинградского университета. 1966.
№18.
65. Гумилев Л.Н. Три исчезнувших народа // Страны и
народы Востока. — М., 1961.
66. Давыдова А.В. Иволгинский комплекс — памятник хунну
в Забайкалье. — Л., 1985.
67. Дђњлђтшин Г.М. Тљрки-татар рухи мђдђните тарихы.
(История духовной культуры тюрко-татар). на тат. яз. — Казан,
1999.
68. Дебец Г.Ф. Антропологические типы Минусинского края
на стадии родового строя (к вопросу о миграции в доклассо-
вом обществе) // Антропологический журнал. 1932. №2.
181
69. Дебец Г.Ф. Палеоантропология СССР. — М.-Л., 1948.
70. Дэн Чжи-чэн. История Китая на протяжении двух тысяч
лет // Реферативный сборник. 1956. № 13.
71. Дестунис. Византийские историки. — Спб., 1860.
72. Диль Ш. Юстиниан и византийская цивилизация в VI в.
— Спб., 1908.
73. Дионисий. Описание населенной земли. Пер. И.П. Цвет-
кова // Вестник древней истории. 1949. №4.
74. Дмитриев П.А. Мысовская стоянка с курганами // Труды
института Археологии и искусствоведения. Российская ассоциа-
ция научно-исследовательских институтов. Вып.4.
75. Добродомов И.Г. О половецких этнонимах в древнерус-
ской литературе // Тюркологический сборник. — М., 1978.
76. Евсей Иероним. Письмо 77. К океану. О смерти
Фабиолы. Пис76о 60. К Гелиодору. Пер. В.В.Латышева //
Вестник древней истории. 1949. №4.
77. Евтюхова Л.А., Киселев С.В. Чаа-тас у села Копены
// Труды Исторического музея. — М., 1940. Т.XI.
78. Евтюхова Л.А., Киселев С.В. Отчет о работах Саяно-
Алтайской археологической экспедиции в 1935 г. // Труды Гос.
Исторического музея. Вып. 16. 1941.
79. Евтюхова Л.А. Развалины дома в “земле Хягас” //
Краткие сообщения Института Истории материальной культуры.
Т.XII.
80. Евтюхова Л.А., Левашова В.П. Раскопки китайского дома
близ Абакана // Труды Института материальной культуры. Т.XII.
81. Жирмунский В.М. Сказание об Алпамыше и богатырская
сказка. — М., 1960.
82. Зђкиев М.З. Тљрки-татар этногенезы (Этногенез тюрко-
татар). На татарском яз. — Казан-Мђскђњ, 1998.
83. Закиев М.З. Татары. Проблемы истории и языка. —
Казань, 1995.
84. Захаров И. Историческое обозрение народонаселения
Китая // Труды членов русской духовной миссии в Пекине.
Т.I. — Спб., 1852.
86. Иностранцев К. Хунны и гунны // Труды туркологичес-
кого семинария. Вып.1. — Л., 1926.
87. История стран зарубежного Востока в средние века. —
М., 1970.
182
88. История агван Моисея Каганкатваци, писателя X в. Пер.
с армянского К. Патканова. — Спб., 1861.
89. Карамзин Н.М. История государства Российского. Т.I. —
Спб., 1818.
90. Каримуллин А.Г. О возможном родстве отдельных индей-
ских языков с тюркскими // Вопросы тюркского языкознанаия.
— Казань, 1976.
91. Каримуллин А.Г. Прототюрки и индейцы Америки: по
следам одной гипотезы. — М., 1995.
92. Кармышева Б.Х. Этнографическая группа ”тюрки” в
составе узбеков // Советская этнография. 1960. №4.
93. Каталог гор и морей. — М., 1977.
94. Катанов Н.Ф. Швед Филиппп-Иоганн Страленберг и его
труды по России и Сибири (начала XVII в.) // Известия
Общества археологии, истории и этнографии. Т.XIX. — Казань,
1903.
95. Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. — М.,
1951.
96. Кляшторный С.Г. Древнетюркские рунические памятники
как источник по истории Средней Азии. — М., 1964.
97. Кляшторный С.Г. Формирование тюркской государствен-
ности: от племенного союза до первого Тюркского каганата
// Панорама-форум. 1997. №1.
98. Кляшторный С.Г. Тюркский каганат // БСЭ. Т.XXVI. —
М., 1964.
99. Кляшторный С.Г. Кипчаки в рунических памятниках //
Turcologica/ К 80 летию акад. А.Н.Кононова. — Л., 1986.
100. Кляшторный С.Г. Кто были половцы // Алтаика II. —
М., 1998.
101 Константин Багрянородный. Об управлении империей:
текст, перевод и комментарий. — М., 1989
102. Корш Ф.Е. Древний народный стих турецких племен. —
Спб., 1909.
103. Крачковский И.Ю. Арабская географическая литература
// Избр. соч. Т.IV. — М.-Л., 1957.
104. Кроль Ю.А. Сыма Цян — историк. — М., 1970.
105. Кумеков Б.Е. Государство кимаков IX—XI веков по
арабским источникам. — Алма-Ата, 1972.
106. Кызласов Л.Р. Рунические письменности Евразийских
степей. — М., 1994.
183
107. Кызласов Л.Р. Первый Тюркский каганат и его значе-
ние для истории Восточной Европы // Татарская археология.
— Казань, 1997. №1.
108. Кызласов Л.Р. Таштыкская эпоха в истории Хакасо-
Минусинской котловины. — М., 1960.
109. Кызласов Л.Р. Очерки по истории Сибири и Централь-
ной Азии. — Изд. Краснояр. ун-та, 1992.
110. Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века.
— М., 1984.
111. Кызласов Л.Р. История Тувы в средние века. — М., 1969.
112. Кычанов Е.И. Очерк истории Тангутского государства.
— М., 1968.
113. Кюнер Н.В. Китайские известия о народах южной
Сибири, Центральной Азии и Дальнего Востока. — М., 1961.
114. Лайпанов К.П., Мизиев И.М. О происхождении тюрк-
ских народов. — Черкесск, 1993.
115. Латышев В.В. Известия древних писатетлей греческих и
латинских о Скифии и Кавказе. Ч.1—2. — Спб., 1904—1906.
116. Лун-ли. История государства киданей. Пер. С.В.Таскина.
— М., 1979.
117. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. —
М.-Л., 1951.
118. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности
Монголии и Киргизии. — М.-Л., 1959.
119. Малов С.Е. Енисейская письменность тюрков. Тексты и
переводы. — М.-Л., 1952.
120. Малчи-Мерген. Алтайский героический эпос. Ойротское
нац. изд, 1947.
121. Мандельштам А.М. Характеристика тюрок IX в. в “Посла-
нии Фатху б. хакану” ал-Джахиза // Труды Института истории,
археологиии этнографии Ан Каз. ССР. Т.1. Археология. 1956.
122. Маргулан А.Х. Казахская юрта и ее убранство // VII
международный конгресс антропологических и этнографических
наук. — М., 1964.
123. Маргулан А.Х. Археологические разведки в бассейне р.
Сарысу // Вестник Ан Каз. ССР. 1947. №7.
124. Масуди. Из “Книги сообщений и знаний”/Пер. Н.А.
Караулова. Сведения арабской географии IX—X вв. о Кавказе,
Армении и Азербайджане // Сборник материалов для описания
местностей и племен Кавказа. Вып. 38. — Тифлис. 1908.
184
125. Материалы по истории уйгур в XII в. Прил. 484—486.
— Новосибирск, 1975.
126. Махмуд ибн Хусейн ал-Кашгари. Диван лугат ат-турк.
— Изд. К.Рифата. Т.I—III. — Стамбул, 1915—1917.
127. Мелиоранский П.М. Памятник в честь Кюль-тегина //
Записки Восточного отделения Русского археологического обще-
ства. Т. XII. — Спб., 1899.
128. Мелиоранский П.М. Об орхонских и енисейских над-
гробных памятниках с надписями // Журнал Министерства
народного просвещения. 1983. №6.
129. Менандр // Византийские историки. Пер.С. Дестуниса.
— Спб., 1860.
130. Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк. Пер.
Ш.В. Смбатяна. — Ереван, 1984.
131. Мљхђммђдиев Ђ.Г. Џуннар џђм Туран язмалары. —
Казан, 2000.
132. Огородников В.И. Очерк истории Сибири до начала XIX
столетия. Ч.1. Введение. История дорусской Сибири. — Иркутск.
1920.
133. Окладников А.П. Неолит и бронзовый век Прибайкалья.
— Т.III. — М.-Л., 1955.
134. Пекарский. Наука и литература в России при Петре
Великом. Т.I. — Спб.
135. Плано Карпини. История монголов. Пер. С. Малеина. —
Спб., 1911.
136. Плетнева С.А. Хазары. — М., 1976.
137. Плетнева С.А. Половцы. — М., 1990.
138. Повесть временных лет. Ч.1. — М., 1976.
139. Потапов Л.П. Ранние формы феодальных отношений у
кочевников // Записки Хакасского НИИ языка, истории и
литературы. Вып. 126. — Абакан, 1952.
140. Прокопий Кесарийский. История войн с персами,
вандалами и готами. Пер. с греческого С Дестуниса //
Записки историко-философского факультета Санкт-Петербургско-
го ун-та. Ч.1. 1876.
141. Рамстедт. Перевод надписи Селенгинского камня //
Труды Троицко-Кяхтинского императорского Русского географи-
ческого общества. Т.V. Ч.1. 1912.
142. Руденко С.И. Культура населения горнонго Алтая в
скифское время. — М.-Л., 1953.
185
143. Сеидов М.А. Заметки о гуннской мифологии. (VII в.) /
/ Советская тюркология. 1970. №231.
144. Стеблева И. В. Поэзия тюрков VI—XIII вв. — М., 1965.
145. Стеблева И.В. К реконструкции древнетюркской религи-
озно-мифологической системы // Тюркологический сборник. —
М., 1671.
146. Сунгучашев Я.И. Древняя металлургия Хакасии. Эпоха
железа. — Новосибирск, 1979.
147. Сыма Цян. Исторические записки. Т.I—II. — М., 1972—
1975.
148. Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китай-
ским источникам. Вып.1. — М., 1968.
149. Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китай-
ским источникам). Вып. 2. — М., 1973.
150. Таскин В.С. Материалы по истории древних кочевых
народов в Китае III—V вв. Вып.1 Сюнну. — М., 1989.
151. Таскин В.С. Материалы по истории древних кочевых
народов группы дунху (по китайским источникам). — М., 1984.
152. Толстов С.П. По следам древнехорезмийской цивилиза-
ции. — М.-Л., 1948.
153. Томсон Дж. О. История древней географии. — М.,
1953.
154. В.В.Томсен и история Средней Азии. — Л., 1926.
155. Умняков И. История Фахретдина Мубаракшаха //
Вестник древней истории. 1938. №1.
156. Фань Вэнь-лань. Древняя история Китая от первобытно-
общинного до образования централизованного феодального госу-
дарства. Т.1. — М., 1958.
157. Фђттах Н.С. Историческая справка о сюннах //
Сызгыра торган уклар. (Свистяшие стрелы). На тат. яз. —
Казан, 1991.
158. Фђхретдинов Р.Г. Таттар тарихы. (История татар на
тат.яз.). — Казан, 1999.
159. Федоров В.И. Древнее искусственное орошение в
районе Минусинского понижения // Материалы и исследования
по археологии СССР. — М., 1952. №22.
160. Феофан Византиец. Летопись Феофана от Диаклетиана
до царей Михаила и сына его Феофилакта. Пер. В.И.
Оболенского и Ф.А. Терновского. — М., 1890.
186
161. Халиков А.Х. Татарский народ и его предки. — Казань,
1989.
162. Хенинг Р. Неведомые земли. Т.II. — М., 1961.
163. Ядринцев Н.М. Отчет о поездке в Монголию и
вершины Орхона // Известия Восточно-Сибирского отделения
Русского географического общества. Т.XX. Вып. 4.
164. Ядринцев Н.М. Сибирские инородцы, их быт и совре-
меное положение. — Спб., 1891.
165. Якубовский А.Ю. К вопросу об этногенезе узбекского-
народа. — Ташкент, 1941.
166. Якубовский А.Ю. Арабские и персидские источники об
Уйгурском Турфанском княжестве в IX—X вв. // Труды отдела
Востока Государственного Эрмитажа. — Л., 1947.
167. Якубовский А.Ю. Вопросы этногенеза туркмен в VII—
Xвв. // Советская этнография. 1947. № 3.
168. Adile Ayda. Etruskler’le Isketler arasinda Benzerlikler //
VIII Turk Tarih kongresi. I. — Ankara, 1979.
169. Adile Ayda. Etruskler (Tursakalar) Turk ideler. — Ankara,
1992.
170. Aspelin J.R. Tupes des penles de l’ancienne Asie
Centrale. — Helsingfors, 1890.
171. Battal Taymas. Kazan Turkleri. — Istanbul, 1925.
168. Cordier. Histoire generale de la Chine. Vol I. — Paris,
1920.
172.Liu Mai tsai. Die chinesischen Nachsrichten zur Geschichteder
ost Turke. Buch I—II. Wiesbaden, 1958.
173. Minorsky V. Hudud al-alam. — L., 1937.
174. Radloff W. Die Altturcischen in der Inschriften in der
Mongolei. I und II Lief. — St. Pbg., 1894.
175. Radloff W. Die altturcischen Inschriebten in der Mongolei.
III Lief. — St. Pbg., 1895.
176. Seferoglu Шukru Kaya, Muderisoglu Adnon. Turk Devletleri Tarihi.
(Etnologik bir Deneme) // Azerbeican Kultur Dernegi Yaynlari. № 21. —
Ankara, 1986.
177. Tomsen W. Inscriftions de’Orkhon. MSFO. — Helsingfors,
1896.
178. Witzen N. Noord and Oost Tartarie. — Amsterdam. 1692.
179. Zeki Yelidi Togan. Umumi Turk Tarihina giriш. 3-baski. — Istanbul,
1981.
187
СОДЕРЖАНИЕ
Введение ......................................................................................................... 3
Глава I
Археологические культуры Южной Сибири ................................. 25
Глава II
Хунны ............................................................................................................ 39
Глава III
Великий Тюркский каганат ................................................................. 85
Глава IV
Уйгурский каганат ................................................................................. 129
Глава V
Кимакский каганат ................................................................................ 138
Глава VI
Государство Енисейских кыргызов .................................................. 160
Заключение ................................................................................................ 175
Список использованных источников и литературы .................. 177
* Адрес редакции: 420503, г. Казань, ул. Кремлевская, 9,
Институт истории Академии наук Татарстана. Редакция ж. «Панорама-Форум»
( Телефон: (8432) 92-92-64. :E-mail: history@vega.kcn.ru
Дизайн обложки — Миляуша Хасанова.
Журнал зарегистрирован Министерством информации и печати Республики
Татарстан (#440).
Объем 11,75 п.л. Подписано к печати
Тираж 1000 экз. Цена свободная.
Файзрахманов Габдельбар Лутфиевич
ДРЕВНИЕ ТЮРКИ
В СИБИРИ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ
«Панорама-Форум». Специальный выпуск №24, 2000.
