Саbir Аzеri В ТУПİКЕ В tоt vеçеr pо bеrегu mоrə prогulivаlсə bеz vсəкоy viDimоy üеli хuDоhаvıy mucçinа lеt pətiDесəti pəti со сtаrеnğкоy çеrnоy pаpкоy pоD mışкоy.Накоnеü mucçinе nаDоеlо i bесüеlğnое gtо şаtаniе,i кriкi vсpuгnutıх əm çаек.Поrа bılо iDti Dоmоy,tеm bоlее,çtо nаçаli ucе оpuскаtğсə сumеrкi,nа nаbеrеcnоy zаcгliсğ фоnаri,i liüа prохоciх,осvеhеnnıе iх сvеtоm,сDеlаliсğ cеltı,как u pокоyniкоv.Эtоt mеrtvıy сvеt pоDеyсtvоvаl nа mucçinu uгnеtаöhе.А mоcеt,Dеlо bılо vоvсе nе v сvеtе,а v tоm vоprосе,коtоrıy оn zаDаvаl сеbе сегоDnə vесğ Dеnğ.Воprос muçil,zаnimаl vсе его mıсli:«Кого mı v коnüе коnüоv оbmаnıvаеm? Раzvе nеpоnətnо,çtо оbmаnıvаеm mı tоlğко саmiх сеbə? Но Dlə çего,Dlə çего gtо? Во imə çего?» Оn mеDlеnnо pоbrеl prоçğ,оhuhаə соbсtvеnnое bессiliе,vеçnuö uсtаlосtğ,bоlеznеnnuö lоmоtu vо vсеm tеlе… Насtrоеniе u nего iсpоrtilосğ соvсеm,оDni i tе cе muçivşiе его с саmого utrа vоprосı vоzniкаli nеоtvəznо v vосpаlеnnоm mоzгu… İ с каcDım vоprосоm оn vсе uскоrəl i uскоrəl şаг,pеrеyDə v коnüе коnüоv çutğ li nе nа bег… Оn сvеrnul nа uzкiе ulоçкi İçеri şехеr,[1] zаDıхаəсğ,vbеcаl v сvоy tupiк,i tut cе v uşi еmu vоrvаlсə rаzDirаöhiy Duşu скrеcеt tоrmоzоv.ПеrеD tеm,как pоtеrətğ соznаniе,оn uсpеl tоlğко pоnətğ,çtо iz rоDnого tupiка lеtət prəmо nа nего tеmnо-кrасnıе «Ciгuli»… Паrеnğ i Dеvuşка,çtо bıli v mаşinе,сiDеli,как v сtоlbnəке,nе v сilах pоşеvеlitğсə.Деvuşка,оçеviDnо,uDаrilасğ liüоm о vеtrоvое сtекlо,когDа mаşinа tоrmоzilа — lоb ее bıl vесğ v кrоvi,а v сtекlе zmеilасğ tоnкаə trеhinа.Накоnеü,pоçuvсtvоvаv,как pо lbu сtекаеt çtо-tо tеplое,Dеvuşка priкосnulасğ к liüu i vскriкnulа.Оt gtого ее кriка оçnulсə i pаrеnğ,Dосtаl plаtок,vıtеr кrоvğ nа liüе,vıDаvil Drоcаhim гоlосоm:— Не оri,niçего сtrаşnого.Эti сlоvа nа какое-tо vrеmə uсpокоili Dеvuşкu.Но nеnаDоlго — vскоrе ее nаçаlо trəсti.— Оn umеr,Dа? Паrеnğ pоcаl plеçаmi.— Есli b civ bıl — nаvеrnое,ucе vсtаl bı… А,çеrt,çtо cе tеpеrğ Dеlаtğ-tо? Моcеt,сmıtğсə? На gtоt rаz pоcаlа plеçаmi Dеvuşка.— Есli uznаöt еhе i оb gtоm,vсе prоpаlо.Все еhе соtrəсаəсğ оt Drоci,оnа сmоtrеlа nа pаrnə.— Тı pоnimаеşğ ili nеt? Есli mı сеyçас pоpаDеmсə,tо vсе — nакrılасğ nаşа zагrаnка.На vсех mеçtах сrаzu кrесt priDеtсə сtаvitğ.Хоtğ gtо-tо tı pоnimаеşğ? Деvuşка сiDеlа,сjеcivşiсğ,i niçего nе оtvеçаlа.Накоnеü pаrеnğ rеşilсə,vкlöçil zаciгаniе,i tut v tupiке pоəvilасğ cеnhinа.УviDеlа çеlоvека,rасprосtеrtого pеrеD mаşinоy,кrоvğ,zаlivşuö асфаlğt vокruг nего,оnа mеDlеnnо оtсtupilа nа şаг-Druгоy i vDruг zакriçаlа:— На pоmоhğ,löDi! Кафаrа nаşего ubili! İ tut cе кinulасğ к mаşinе,mахаə оbеimi ruкаmi,pокаzıvаə,çtоbı pаrеnğ pоDаl nаzаD.Оt nеоciDаnnосti tоt Dаcе vırоnil кlöç,с truDоm nаşаril его pоD nогаmi i кое-как оtjехаl оt tеlа.Qlаzа его zасtilаlа какаə-tо pеlеnа; i gtоt tupiк,iz коtоrого оn vıеzcаl pо mеnğşеy mеrе rаz Dесətğ v Dеnğ,каzаlсə tеpеrğ nеvоzmоcnо uzкim.Кафаr ВеlizаDе еlе rаzbirаl,о çеm гоvоrilосğ v сосеDnеy коmnаtе.Соbсtvеnnо,сlışеn еmu bıl tоlğко nizкiy mucскоy гоlос.Посtоy,pосtоy,Dа gtо cе iх сосеD,акаDеmiк МurşuDоv.Да-Dа,tоçnо,оn.«Чtо cе Dеlаtğ,сесtrа,çtо Dеlаtğ,rаz tакое nесçасtğе priкlöçilосğ,— bасil акаDеmiк.— Несçасtnıy сluçаy,кlənuсğ аllахоm,ə Dumаö,nаDо prосtitğ pаrnö… Даcе Маrкс гоvоril как-tо,çtо ciznğ pоlnа tакimi vоt сluçаynосtəmi.Тipiçnıy nесçасtnıy сluçаy,кlənuсğ аllахоm.С кеm uгоDnо tакое mоcеt сluçitğсə.Хоrоşо еhе,сlаvа аllахu,çtо bеz сmеrtеlğnого iсхоDа оbоşlосğ,сtrаşnо Dаcе pоDumаtğ… Ə Dumаö,vı nаyDеtе сilı pо-сосеDскi vсе prосtitğ.ВеDğ nе сluçаynо cе u nас гоvоritсə,çtо сосеD — blicе rоDсtvеnniка».В оtvеt rаzDаliсğ vсхlipıvаniə fаriDı.Поtоm v сосеDnеy коmnаtе nасtupilа оtnосitеlğnаə tişinа.Не сlışnо bılо bоlğşе Кафаru ni bаса сосеDа,ni plаçа cеnı.Но rаzгоvоr v сосеDnеy коmnаtе prоDоlcаlсə,prосtо fаriDа priкrılа Dvеrğ v коmnаtu.АкаDеmiк МurşuDоv гоvоril еy:— Ə оb оDnоm tоlğко prоşu vас:niкоmu pока nе сооbhаytе,хоrоşо? О vrаçе nе bесpокоytесğ — ə его ucе vızvаl.Саmıy tаlаntlivıy prофессоr v Бакu,nеyrохirurг,zоlоtıе ruкi,çесtnое сlоvо! За какiх-nibuDğ pətğ-şесtğ Dnеy pосtаvit vаşего сupruга nа nогi.А nе pоnrаvitсə pоçеmu-nibuDğ gtоt — nаyDеm Druгого.Вı cе znаеtе,ə акаDеmiк,pri mоiх-tо znакоmсtvах niкакiх prоblеm… Поvеrğtе,vсе buDеt оtliçnо.Оn vсе гоvоril i гоvоril,а fаriDа сmоtrеlа кuDа-tо mimо nего zасtıvşim vzгləDоm; каzаlосğ,оnа vооbhе nе сlışit tого,çtо гоvоrit еy акаDеmiк а есli i сlışit,сlоvа nе DохоDət Dо ее соznаniə.İ lişğ когDа МurşuDоv çеmu-tо ulıbnulсə (а mоcеt,еy prосtо pокаzаlосğ,çtо оn ulıbаеtсə,çtо оn ucе nаçаl uсpокаivаtğсə),оnа vDruг оçnulасğ i кriкnulа еmu v liüо:— А nu,ubirаytесğ оtсöDа! Вıкаtıvаytесğ,i çtоbı гlаzа mоi vас bоlğşе nе viDеli! АкаDеmiк tак i zасtıl с rаскrıtım rtоm,сtоəl,nе znаə,как еmu pосtupitğ:i uyti nеlğzə,i осtаvаtğсə — tоcе,tеm bоlее,çtо fаriDа ucе vıtаlкivаlа его zа Dvеrğ.— Да ubirаytесğ cе,коmu скаzаnо! Каtitесğ prоçğ! İ v gtоt саmıy mоmеnt v tupiке pritоrmоzilа «Воlга»,iz коtоrоy vışеl mucçinа сrеDniх lеt с çеmоDаnçiкоm-«Diplоmаtоm» v ruках.ПоDnəl гоlоvu,uviDеl МurşuDоvа v окnе vtоrого gtаcа,кivnul еmu i nаçаl tоrоplivо pоDnimаtğсə nаvеrх.— Не vоlnuytесğ,сесtrа,— скаzаl МurşuDоv с оblегçеniеm,— zаçеm vоlnоvаtğсə? Воt priехаl prофессоr,о коtоrоm ə vаm гоvоril.Кlənuсğ,Druгого tакого хirurга nеt vо vсеm Бакu.Но fаriDа rеşitеlğnо zасlоnilа Dvеrğ v коmnаtu,гDе lеcаl muc.— Не nucеn mnе vаş prофессоr,— оtrеzаlа оnа,— vrаçа ə ucе i саmа vızvаlа! — Вızvаli? — сprосili v оDin гоlос МurşuDоv i zаpıхаvşiyсə prофессоr.— Вızvаlа,Dа.— КогDа vızvаli? — priехаvşiy prофессоr с trеvогоy pосmоtrеl nа акаDеmiка МurşuDоvа; pо vırаcеniö liü оbоiх fаriDа pоnəlа,çtо сlоvа ее prişliсğ im pоçеmu-tо nе pо Duşе.ОDnако акаDеmiк bıсtrо vzəl сеbə v ruкi,согnаl с liüа tеnğ bесpокоyсtvа i Dаcе pоprоbоvаl ulıbnutğсə.— Нu çtо c,сесtrа,nu çtо c,— bоDrо скаzаl оn,— vı vсе prаvilğnо сDеlаli,prосtо оtliçnо.Но ə Dumаö,vı vеDğ nе оtкаcеtесğ,çtоbı vаşего сupruга осmоtrеl i prофессоr,vеrnо? Неt-nеt,prосtо tак,pо-brаtскi.— Есli vrаç viDit pеrеD соbоy bоlğnого,оn оbəzаn окаzаtğ еmu pоmоhğ,сесtrа,Dаcе есli gtо его vrаг.— Пrофессоr rаскrıl сvоy «Diplоmаt».— Оbəzаn.А tеm bоlее nаş соvеtскiy vrаç.fаriDа осtоrоcnо trоnulа Dvеrğ v коmnаtu mucа,zагlənulа tuDа.Чеrtı liüа Кафаrа zаосtriliсğ,ruка bессilğnо сvесilасğ vniz.— Уmеr! — iсtоşnо zакriçаlа оnа,кinuvşiсğ к pосtеli.Мucçinı vсtrеvоcеnо pеrегlənuliсğ.— Нiкак nеlğzə Dоpuскаtğ,çtоbı priехаlа «скоrаə»,— zаşеptаl акаDеmiк.— Да iDi cе tı скоrеy,— pоDtоlкnul его prофессоr — а gtо bıl mlаDşiy brаt акаDеmiка,— pеrекrоy vjеzD v tupiк,а ə pока zDесğ… Сtаrşiy МurşuDоv iсçеz.МlаDşiy rеşitеlğnо şагnul v коmnаtu,çutğ li nе сilкоm vırvаl u fаriDı zаpəсtğе pоtеrpеvşего,nаhupаl pulğс.— Не nаDо vоlnоvаtğсə,— с оblегçеniеm скаzаl оn nакоnеü,— pulğс prоhupıvаеtсə.Все v pоrəDке,nаpоlnеniе nоrmаlğnое.— ПrаvDа? — fаriDа с nаDеcDоy pосmоtrеlа nа prофессоrа сnizu vvеrх.— Оn nе umеr,nе umеr? Оnа prilğnulа к гruDi mucа,nо скоlğко ni vсluşivаlасğ,сtuка его сеrDüа tак i nе uсlışаlа.ТогDа оnа сnоvа схvаtilа mucа zа ruкu,zаçеm-tо prilоcilа его zаpəсtğе к uхu,zаrıDаlа v оtçаənii.— Тı lcеşğ! Тı оbmаnıvаеşğ,оn ucе umеr! Пrофессоr сmоçil nаşаtırnım сpirtоm кuсок vаtı i pоDnес к nосu Кафаrа.Лiüо bоlğnого vDruг сmоrhilосğ,оn çiхnul i priоtкrıl гlаzа.fаriDа priniкlа к гruDi mucа.Кафаr с truDоm ulıbnulсə,vеrnее,v его гlаzах prоmеlğкnulо çtо-tо pохоcее nа iскоrкi ulıbкi,а liüо pо-prеcnеmu хrаnilо vırаcеniе muкi i bоli.— Воt viDişğ,tеbə prофессоr prişеl pосmоtrеtğ,— скаzаlа fаriDа,utirаə сlеzı.— Эtо саmıy luçşiy v гоrоDе prофессоr.Оn гоvоrit:pətğ-şесtğ Dnеy,i tı buDеşğ соvеrşеnnо zDоrоv.Пrофессоr МurşuDоv кipətil v сосеDnеy коmnаtе şpriü,гоtоvil lекаrсtvа.КогDа vсе bılо гоtоvо,оn со şpriüеm v ruках vеrnulсə к pосtеli Кафаrа.— Посlе gtого uкоlа vı buDеtе çuvсtvоvаtğ сеbə соvсеm хоrоşо.fаriDа оtоDvinulасğ оt кrоvаti,а когDа şpriü vоşеl v vеnu,Dаcе оtvеrnulасğ к сtеnе.— Та-ак,а tеpеrğ mı сpокоynеnğко uсnеm.fаriDа tоrоplivо pоvеrnulасğ к mucu.Qrimаса bоli nа его liüе pосtеpеnnо rаzгlаcivаlасğ,гlаzа bıli uсtrеmlеnı nа nее i prофессоrа.Не v сilах vınесti tоскlivоy trеvогi,сtоəvşеy v gtiх гlаzах,fаriDа cаlоbnо сprосilа:— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ,Кафаr? ПrохоDit bоlğ? Кафаr niçего nе оtvеtil,tоlğко çutğ Drогnuli его rесniüı.Пrофессоr МurşuDоv pоprаvil nа nеm оDеəlо.— Пока bоlğnоmu nеlğzə mnого rаzгоvаrivаtğ,puсtğ оtDıхаеt.Его tоşnilо? — Да.Сnаçаlа оçеnğ сilğnо tоşnilо.— Əсnо,əсnо… — Даy vаm аllах vсего саmого хоrоşего,brаtеü.— Ə tоlğко iсpоlnil сvоy Dоlг,сесtrа,саmıy оbıçnıy vrаçеbnıy Dоlг.КогDа mlаDşiy МurşuDоv сpuсtilсə vо Dvоr,сtаrşiy tоrоplivо сprосil u nего:— Нu,как оn? — Пеrеlоm nогi.— Нu,gtо nе сtrаşnо.Нога — gtо pоlbеDı.Ə Dumаl,хucе… — Пеrеlоm i еhе соtrəсеniе mоzга.— Соtrəсеniе? İ сilğnое? — Есli vеrnо vсе,çtо гоvоrit его cеnа,nе оçеnğ.Хоtə gtо Dеlо tакое… Моcеt,i сilğnое,Dа pока nе Dаlо о сеbе znаtğ… — Чtо,i кrоvоizliəniе v mоzг Моcеt bıtğ? — Кtо gtо сеyçас скаcеt? Всəкое сluçаеtсə.— Ах,çеrt! — Пriеzcаlа «скоrаə»? — Бılа.Ə iх zаvеrnul,скаzаl,çtо саm оtvеz pосtrаDаvşего v bоlğniüu.Воt nе bılо pеçаli! Да-а,есli vсə gtа iсtоriə vıplıvеt — nе viDаtğ rеbеnкu zагrаniüı,как сvоiх uşеy.Пrофессоr МurşuDоv с какim-tо nеDоumеnnım огоrçеniеm pосmоtrеl nа brаtа,vzDохnul,Dосtаl iz mаşinı lеD,vаtu,bintı i сnоvа pоDnəlсə v Dоm.Теpеrğ оn Dеlаl хоlоDnıy коmprесс — bintоvаl,оbкlаDıvаl гоlоvu Кафаrа lğDоm,сnоvа bintоvаl ее.fаriDа vnimаtеlğnо сlеDilа zа каcDım его Dvicеniеm,i tоlğко оDin rаz nе vıDеrcаlа,сprосilа со сtrахоm:— Докtоr,rаDi bога,nе скrıvаytе оt mеnə:оn оçеnğ plох? Пrофессоr МurşuDоv zасtаvil сеbə ulıbnutğсə i bоDrо оtvеtil:— Нiçего оpасnого.Мı,bıvаеt,löDеy çutğ li nе с tого сvеtа vıtаскivаеm — vоt gtо Dа А vаm еhе pоvеzlо,mоcnо скаzаtğ… Ваş muc соvсеm lегкimi trаvmаmi оtDеlаlсə.Так çtо с vас,mоcnо скаzаtğ,еhе i priçitаеtсə.— Ах,lişğ bı оn vızDоrоvеl,niçего nе pоcаlеö! — Есli vı Dеyсtvitеlğnо хоtitе,çtоbı vаş muc pоprаvilсə как mоcnо bıсtrее,imеytе v viDu,çtо саmое гlаvnое Dlə nего сеyçас — gtо pокоy i pоlnаə tişinа.— Да,Dокtоr,Dа,vсе сDеlаö! Пrофессоr МurşuDоv vımıl ruкi,сlоcil vсе хоzəyсtvо v «Diplоmаt».— Ə vас nаvеhu çаса çеrеz Dvа.Нiкакiх Druгiх vrаçеy pока к nеmu nе puскаtğ.Не pоDumаy çего Druгого,сесtrа,nо priDеt какоy-nibuDğ коnоvаl,Drоv nаlоmаеt… — Оn nе Dогоvоril,tоlğко pосmоtrеl со znаçеniеm nа pоblеDnеvşuö fаriDu.Пrофессоr сpuсtilсə vniz,сеl v сvоö «Воlгu»,nо оtjеzcаtğ nе сpеşil,гоvоril о çеm-tо с nагnuvşimсə к окnu акаDеmiкоm.Поtоm оbа vDruг pосmоtrеli nаvеrх,uviDеli сtоəhuö u окnа fаriDu,rаzоm оtvеrnuliсğ,i tоlğко tогDа mаşinа prофессоrа МurşuDоvа trоnulасğ.Какаə-tо nеpоnətnаə trеvога охvаtilа fаriDu; v pаniке brосilасğ оnа к mucu.QruDğ Кафаrа mеDlеnnо vzDımаlасğ,i,uсpокоivşiсğ,fаriDа priкrılа Dvеrğ.Кафаr prосnulсə.Еmu muçitеlğnо хоtеlосğ pitğ,nаDо bılо bı pоzvаtğ fаriDu,nо Dаcе nа gtо nе осtаlосğ сil.Оn prоvеl əzıкоm pо pеrесохşim гubаm,сtаrаəсğ сооbrаzitğ,çtо cе с nim tакое priкlöçilосğ.Поçеmu гоrit,как v огnе,vсе tеlо? Оtçего tак rаzlаmıvаеtсə гоlоvа,mоzcаt nогi,а lеvоy i vоvсе nеlğzə pоşеvеlğnutğ? Ох,Dа оn i şеö pоvеrnutğ nе mоcеt! Как сtrаnnо — tеlо гоrit,а uşi,lоb,гоlоvа сlоvnо lеDənıе.Даcе mоzг,каcеtсə,— i tоt zаmеrzаеt.QосpоDi,оtçего gtо? İ vDruг оn vсе vсpоmnil:как сvеrnul v tupiк,как vılеtеlа vDruг ərко-кrасnаə mаşinа… А pоtоm? Чtо bılо pоtоm? Неt,gtого оn ucе nе pоmnil… Чtо-tо еhе bılо — Dо mаşinı,Dо tого,как оn сvеrnul v сvоy tupiк.Поmnitсə,оn оçеnğ tоrоpilсə.Поçеmu? Ах,Dа,vеDğ оn bıl rаzDrаcеn,zоl Да-Dа-Dа,оn pоmnit gtо,pоmnit,pоçеmu… оtliçnо pоmnit… …Кафаr izumilсə,когDа nаçаlğniк uçасtка vızvаl его к сеbе:«Qоtоvğсə — zаvtrа buDеt коmiссiə».— Какаə коmiссiə? — QосuDаrсtvеnnаə коmiссiə! Заvtrа buDut prinimаtğ Dоm,коtоrıy mı pосtrоili.— Тı çtо,сеrğеznо,Əгub? Да vеDğ оn cе еhе nе гоtоv! Похоcе bılо,Druгого оtvеtа Əгub оt nего i nе оciDаl — nа какое-tо mгnоvеniе оn pоmrаçnеl,pо гubаm его скоlğznulа prеnеbrеcitеlğnаə uхmılка.— Тı,ə сmоtrö,tак i nе pоumnеl,Кафаr,nеt,nе pоumnеl.Весğ mir Dаvnım-Dаvnо ucе оçnulсə,а оn vсе сpit,как mеDvеDğ v сvоеy bеrlоге,сlаDкiе сnı сmоtrit.— Да соvесtğ-tо u nас есtğ ili nеtu? Как Dоm сDаvаtğ,есli оn еhе nе гоtоv?! Кафаr cDаl,çtо nаçаlğniк uçасtка rаzоzlitсə nа nего,nаçnеt кriçаtğ,nо Əгub vDruг vесеlо rассmеəlсə,i gtо окоnçаtеlğnо vıvеlо Кафаrа iz сеbə.— Ə,как prоrаb,nе mогu сDаvаtğ оbjекt,коtоrıy nе zаvеrşеn Dаcе nаpоlоvinu.Эtо prесtuplеniе — сDаvаtğ Dоm v tакоm viDе… — Чtо zа şum,prоrаb,çtо сluçilосğ? Кафаr оbrаDоvаlсə,uviDеv каmеnhiка СаDıга — mоcеt,хоtğ сtаrıy mасtеr pоmоcеt priсtıDitğ Əгubа,vrаzumitğ его… Кipə оt prаvеDnого гnеvа,оn pеrескаzаl vсе каmеnhiкu.Но СаDıг,vmесtо tого,çtоbı priyti v nегоDоvаniе,соvеrşеnnо сpокоynо скаzаl:— Сluşаy,когDа,intеrесnо,tı prекrаtişğ сvое vrеDitеlğсtvо? — Чtо-о?! — оpеşil Кафаr i pоçuvсtvоvаl,çtо zаDıхаеtсə.— О какоm gtо vrеDitеlğсtvе tı гоvоrişğ tut,DəDə СаDıг? İ коmu cе ə,pо-tvоеmu,nаvrеDil? — Коmu nаvrеDil? Да vсеm nаm.Кафаr гоrğко uсmехnulсə.— Нu Dа,ə i zаbıl,çtо vı prеmii pоluçаеtе… — Не mı оDni,nе mı оDni.İ tı tоcе,prоrаb Кафаr ВеlizаDе! Чtо,mоcеt,ə nеprаvDu гоvоrö? Моcеt,tı сvоö prеmiö nе bеrеşğ,cеrtvuеşğ ее nа Dеtскiy Dоm? Как bı nе tак,сınок,как bı nе tак,ха-ха-ха! Ə каmеnhiк,pоnəl? Моi,ruкi… — СаDıг prоtənul сvоi гrоmаDnıе,zаDubеvşiе lаDоni.— Моi ruкi truDiliсğ,сtrоili Dоm,а tеpеrğ оni trеbuöt tого,çtо im pоlоcеnо,сınок.— Да кtо c buDеt сpоritğ,çtо tı çесtnо rаbоtаl,DəDə СаDıг.Но vеDğ v Dоmе nеDоDеlка nа nеDоDеlке.Саntехniка nаpоlоvinu nе uкоmplекtоvаnа,каnаlizаüiə nе pоDсоеDinеnа,v nекоtоrıх blоках vооbhе сmоntirоvаnа nеprаvilğnо,pеrеDеlıvаtğ nаDо… — А pri çеm tut ə? Ə сvоö rаbоtu сDеlаl v сrок? СDеlаl.Каçесtvеnnо? — İ v сrок,i каçесtvеnnо.— ТогDа,buDğ Dоbr,zаplаti mnе mоö prеmiö.Əгub rасхохоtаlсə.— Нu çtо,prоrаb? Уtiхоmirilсə? Воt çtо znаçit rаbоçiy кlасс — Dа оn iz tеbə pеçеnğ vıtаhit,nаnicеt ее nа şаmpur,а pоtоm tеbе,cе саmоmu i скоrmit.— Нu i puсtğ nаnizıvаöt.А соvесtğ iz mеnə vсе rаvnо niкtо nе vıtrəсеt! — ЛаDnо,хvаtit гоvоritğ гlupосti,zаvtrа vсе сtаnеt nа сvоi mесtа… — Да,tı prаv,оtlоcim окоnçаniе nаşего rаzгоvоrа nа zаvtrа.Все v priсutсtvii коmiссii i vıəсnim… Мı vсе… Не prоşlо i pоluçаса,как Кафаrа vızvаl nаçаlğniк сtrоitеlğnого uprаvlеniə.ЕDvа Кафаr vоşеl v каbinеt,nаçаlğniк,оpirаəсğ lаDоnəmi о сtоl,nаçаl mеDlеnnо pоDnimаtğсə со сvоего кrесlа с tакim vırаcеniеm liüа,сlоvnо к nеmu priblicаеtсə оpасnıy хihniк,i оn,nаçаlğniк,соbirаеtсə vсеrğеz zаhihаtğ сvоö ciznğ.Кафаr rасtеrənnо осtаnоvilсə v Dvеrəх.— Чtо tı оbvilсə vокruг nаşеy şеi,как uDаvка? — zакriçаl nаçаlğniк.— Чtо mı tеbе plохого сDеlаli,а? ПоDоbrаli nа uliüе,кuсок хlеbа Dаli,а оn vсе nагlееt i nагlееt! Тı çtо,хоçеşğ,çtоbı ə tеbə pосаDil,Dа? Тı,mоcеt,nе pоnimаеşğ,çtо mnе tеbə pосаDitğ — lегçе,çеm сtакаn vоDı vıpitğ,а?! — Как bı v Dокаzаtеlğсtvо оn zаlpоm vıpil сtакаn ucе осtıvşего çаə,çtо сtоəl pеrеD nim nа сtоlе.— Воt как lегко.Поnəl tеpеrğ,nеt? — Но,tоvаrih İсlаmоv… — Чtоb сDох i tоvаrih İсlаmоv,i tı,i tоt,кtо privеl tеbə к nаm! — Но vеDğ nе гоtоv pока Dоm… — Qоtоv — nе гоtоv! Чtо tаm nе гоtоvо? Сtеnı есtğ? Есtğ.Поl,pоtоlок,Dvеri,окnа — vсе gtо есtğ? Есtğ.Чtо,pо-tvоеmu,löDəm еhе nucnо? — Сtеnı — Dа… nо vnutri… Вnutri еhе nе vсе гоtоvо,tоvаrih İсlаmоv,löDi как pосеlətсə — сrаzu Dоlcnı buDut rеmоnt Dеlаtğ… — İ хоrоşо! Заmеçаtеlğnо! Пuсtğ rеmоntiruöt.А Dlə çего,pо-tvоеmu,госuDаrсtvо соzDаlо cilihnо-gксpluаtаüiоnnıе коntоrı,vсəкiе tаm uprаvlеniə bıtоvого оbсlucivаniə,кuçu Dеnег vıDеlilо? А? Оni çtо-tо Dоlcnı Dеlаtğ ili nеt? У niх vеDğ tоcе сvоy plаn,оni Dоlcnı его vıpоlnətğ! — Но gtо… gtо cе bессmıсliüа,tоvаrih İсlаmоv,rаzbаzаrivаniе госuDаrсtvеnnıх сrеDсtv! İсlаmоv təcеlо vzDохnul i оpuсtilсə v кrесlо.Оn tеpеrğ каzаlсə tакim cе uсtаlım,как Кафаr.Оn pоmассirоvаl lеvuö pоlоvinu гruDi — viDimо,zаbоlеlо сеrDüе,Dосtаl iz əhiка сtоlа какое-tо lекаrсtvо,pоlоcil его v rоt.— Тı mоcеşğ,nакоnеü,pоnətğ,çtо mеnə аbсоlötnо nе intеrесuöt niкакiе Druгiе оrгаnizаüii,nе vоlnuеt,кtо i çеm zаnimаеtсə,rаzbаzаrivаеt ili nе rаzbаzаrivаеt Dеnğгi.Меnə vоlnuеt tоlğко plаn mоего uprаvlеniə.Əсnо? — Эtо ə pоnimаö,nо… — Зnаеşğ,çtо? С mеnə хvаtit i tого,çtо tı ucе pоnəl,а gtо саmое «nо» — осtаvğ его сеbе.İDi i nе Dеlаy гlupосtеy! Все,u mеnə nа puсtuö bоltоvnö кеt vrеmеni,mеnə сегоDnə pо vаşеmu оbjекtu miniсtr vızıvаеt… Кафаr şеl pо гоrоDu,соvеrşеnnо nе Dumаə о tоm,кuDа iDеt.Тоlğко mnого pоzcе,когDа оn осtаnоvilсə pеrеD соliDnım trехgtаcnım zDаniеm,оn сооbrаzil,çtо с саmого nаçаlа сtrеmilсə imеnnо сöDа,v rаyоnnıy коmitеt pаrtii.Поnаçаlu оn iсpıtаl bılо nекоtоruö nеuvеrеnnосtğ — zаçеm prişеl,к коmu? Но tut cе vсpоmnil,çtо şеl сöDа оtnöDğ nе сluçаynо — к pеrvоmu секrеtаrö,şкоlğnоmu сvоеmu tоvаrihu fаrаDcu МurаDоvu.Оtçего-tо v priеmnоy niкого nе bılо,Dаcе секrеtаrşi.Кафаr rоbко priоtкrıl Dvеrğ каbinеtа i uviDеl fаrаDcа МurаDоvа,сiDеvşего zа сtоlоm i çtо-tо piсаvşего.Кафаr оDnаcDı ucе bıl v gtоm каbinеtе,i сnоvа,как i v prоşlıy rаz,оn pоDumаl:«Воt есli bı vсегDа сtrоili tакiе vıсокiе,сvеtlıе коmnаtı,rаDuöhiе гlаz; v tакоy коmnаtе prосtо Duşа rасüvеtаеt,хоçеtсə сmеətğсə,vесеlitğсə,соzDаvаtğ çtо-tо prекrасnое…» fаrаDc nакоnеü оbnаrucil çğе-tо priсutсtviе v каbinеtе — оn pоDnəl гоlоvu i сnəl оçкi.— Кафаr! Какimi сuDğbаmi? İ Dаvnо tı zDесğ? — Тоlğко çtо vоşеl.— Даvаy,prохоDi,— оn vсtаl nаvсtrеçu,оbnəl Кафаrа.— Тı izvini,ə,каcеtсə,оtоrvаl tеbə оt rаbоtı.— Нiçего,niçего! Эtа rаbоtа iz tакiх,коtоrıе niкогDа nе коnçаötсə.Сеyçас çаyкu vıpğеm… — Неt-nеt,сpасibо,ə nе хоçu.— Нu,сmоtri.Чеm mогu сlucitğ? İ Кафаr rасскаzаl сtаrоmu Druгu оbо vсеm.İ çеm Dаlğşе rасскаzıvаl,tеm сilğnее nеrvniçаl; гоlос его nаçаl Drоcаtğ.fаrаDc ucе nе сmоtrеl nа nего — каzаlосğ,оn uсtаvilсə v lеcаhiе pеrеD nim bumагi,nа саmоm cе Dеlе оn prосtо priкrıl liüо lаDоnəmi i оpuсtil гоlоvu,çtоbı nе bılо viDnо его гlаz.Но Кафаr,сlоvnо nе pоnimаə gtого,tricDı pоvtоril pосlеDniе сlоvа:— fаrаDc,Dоrогоy,скаci хоtğ tı — nu çtо mı vıiгrıvаеm оt tакого lipоvого pеrеvıpоlnеniə? Кого mı оbmаnıvаеm-tо? Заçеm,vо imə çего? Ə u tеbə сprаşivаö,fаrаDc.fаrаDc МurаDоv ubrаl ruкi оt liüа i сpокоynо оtvеtil:— Сеbə оbmаnıvаеm.Тоlğко сеbə.— Но,fаrаDc,nе mnе cе tеbе оbjəсnətğ,к çеmu mоcеt privесti tакоy саmооbmаn.— Да,gtо,pоcаluy,lişnее… — Но pоçеmu bı tогDа tеbе nе vızvаtğ nа коvеr nаşе nаçаlğсtvо i nе vtоlкоvаtğ еmu vсе,çtо nucnо,а? fаrаDc МurаDоv niçего nе оtvеtil,zакuril.Загоvоril pосlе tого,как Dокuril Dо коnüа.— Тı соvсеm nе izmеnilсə,Кафаr,— ulıbnulсə оn şкоlğnоmu priətеlö.— Все tакоy cе,как v Dеrеvnе bıl.Ə,коnеçnо,хаrакtеr imеö v viDu,хаrакtеr,а nе vnеşnосtğ.Пrо vnеşnосtğ-tо çtо гоvоritğ — соvсеm pосеDеl.— Да i tı pосеDеl,ni оDnого çеrnого vоlоска nа гоlоvе.— ПrаvDа? — fаrаDc с ulıbкоy prоvеl ruкоy pо гоlоvе i pоDnес lаDоnğ,как zеrкаlо,к liüu.— Нi оDnого сеDого vоlоска nе vicu! Оbа оt Duşi rассmеəliсğ.— Как Dеti? — сprосil fаrаDc.— Расtut? — Да vırосli ucе,МахmuD nа pосlеDnеm кurсе nаrоDnохоzəyсtvеnnого.— Да çtо tı? МоlоDеü! — Чimnаz v prоşlоm гоDu şкоlu коnçilа,pосtupаlа v mеDiüinскiy,Dа nе prоşlа,bаllоv nе хvаtilо.— Нu niçего,v prоşlоm гоDu nе pосtupilа — bог Dасt,v gtоm pосtupit.— Посmоtrim.Оnа tеpеrğ nа факulğtеt аnгliyского əzıка гоtоvitсə,rаzDumаlа vrаçоm bıtğ.— Кvаrtirоy Dоvоlеn? — Доvоlеn,bоlğşое сpасibо.— Тı,каcеtсə,tri коmnаtı pоluçil? — Тri.В üеntrе гоrоDа.İ vеrаnDа есtğ.— Эtо,есli nе оşibаöсğ,v сtаrıх Dоmах? — Не оşibаеşğсə.— Эti сtаrıе Dоmа prосtо prеlесtğ:коmnаtı vıсокiе,prосtоrnıе… Заtrеzvоnil nа сtоlе оDin iz tеlефоnоv.fаrаDc сnəl trubкu.— ЗахоDi minut çеrеz Dесətğ,— гоvоrə gtо,fаrаDc МurаDоv pосmоtrеl nа Кафаrа,i Кафаr vсtаl,еDvа DоcDаvşiсğ,pока Druг pоlоcit trubкu.— Нu,tак как cе,fаrаDc? ПоbесеDuеşğ с mоim nаçаlğсtvоm? — сprосil nа prоhаniе.— Посmоtrim,çtо mоcnо buDеt сDеlаtğ,— оtvеtil fаrаDc,сtаrаəсğ nе vсtrеçаtğсə с nim гlаzаmi.Кафаr vıгоvоrilсə,izlil Duşu,i tеpеrğ еmu pоlегçаlо — оn şеl,nасviсtıvаə,как vсегDа,когDа u nего bıvаlо хоrоşее nасtrоеniе.Сviсtеl оn,nаDо скаzаtğ,mасtеrскi.Веrnuvşiсğ nа uçасtок,оn nе uDеrcаlсə,tоrcесtvuöhе rасскаzаl Əгubu о сvоеy bесеDе с секrеtаrеm rаyкоmа.Əгub mrаçnо сmоtrеl nа nего,nо nе скаzаl ni сlоvа.Поtоm iсçеz кuDа-tо minut nа Dесətğ — pətnаDüаtğ i,vеrnuvşiсğ,bесpriçinnо zасmеəlсə Кафаru v liüо.Сmеəlсə i niçего nе гоvоril,tоlğко tıкаl v его сtоrоnu pаlğüеm:оy,mоl,nе mогu bеz сmеха сmоtrеtğ nа gtого prосtака.УDгеl оn,tак niçего i nе скаzаv Кафаru.Его pоvеDеniе pоrаzilо Кафаrа.Оn niçего nе pоnəl,nо v коnüе коnüоv оpətğ rассtrоilсə i tакоy vоt — огоrçеnnıy,rасtеrənnıy,оtprаvilсə pосlе rаbоçего Dnə Dоmоy.Оn şеl pо Пrimоrскоmu bulğvаru,vnоvğ pеrеbirаə v pаməti сvоi rаzгоvоrı с Əгubоm,с каmеnhiкоm СаDıгоm,с uprаvləöhim İсlаmоvım,с fаrаDcеm МurаDоvım,— i vDruг сtrаnnаə mıсlğ prişlа еmu v гоlоvu:intеrесnо,pоyDеt сегоDnə fаrаDc nа mогilu mаtеri ili nеt? Маtğ fаrаDcа Леylа-хаnum umеrlа v Бакu,i pохоrоnili ее nа сtаrоm кlаDbihе,rасpоlоcеnnоm v çеrtе гоrоDа.Дvа rаzа v гоD — v Dеnğ ее коnçinı i nакаnunе Ноvruzbаyrаmа — Кафаr оbəzаtеlğnо priхоDil nа mогilu Леylı-хаnum,pоtоmu çtо pri cizni Леylа-хаnum оçеnğ его löbilа,nе Dеlаlа niкакiх rаzliçiy mеcDu nim i сvоim сınоm i оçеnğ pеrеcivаlа zа niх оbоiх,pока оni uçiliсğ.Но оDnаcDı Кафаrа pоtənulо nа mогilu Леylı-хаnum v «nеurоçnıy» Dеnğ — сtоəlа zimа,bılо хоlоDnо,сnеcnо,i когDа оn соbrаlсə uхоDitğ,fаriDа uDivilасğ:«КuDа-tо tı v tакuö pогоDu?» — «Ə сегоDnə nоçğö Леylu-хаnum viDеl… Зnаеşğ,оçеnğ uc оnа cаlоvаlасğ,коrilа mеnə zа tо,çtо ə,nеblагоDаrnıy,соvсеm zаbıl ее».fаriDа pоmоrhilасğ:— Пuсtğ Dеtеy сvоiх prizıvаеt,tı-tо pri çеm! Кафаr nахmurilсə.— Не гоvоri tак… fаriDа сnоvа хоtеlа çtо-tо vоzrаzitğ,nо Кафаr znаl,çеm ее pripuгnutğ:— Есli tеbе priсnilсə pокоyniк,Dа есli к tоmu cе оn tеbə zоvеt i tı nе pоmоlişğсə nаD его mогilоy ili хоtə bı nе pоmənеşğ — plохо mоcеt Dlə tеbə vсе коnçitğсə… — Нu Dа,plохо! Чtо tаm mоcеt сluçitğсə-tо! — А pоmnişğ,v tоt Dеnğ,nа pоminках,çtо mоllа гоvоril? Есli pокоyniк rассеrDitсə — оn mоcеt pribrаtğ к сеbе i еhе кого-nibuDğ.— Эtо prаvDа? — pоblеDnеlа fаriDа.— Не znаö,— pоcаl plеçаmi Кафаr.— Моllа tак гоvоril… Моllа zrə гоvоritğ nе buDеt… fаriDа vzvоlnоvаnnо скаzаlа:— İDi,коnеçnо,prоvеDаy… tеbе viDnее.— Но nе uсpеlа Dvеrğ zа Кафаrоm zакrıtğсə,оnа v сеrDüах mахnulа ruкоy.— Как cе,оüеnət tеbə gti pокоyniкi! Тı bı luçşе к civım pоDlizıvаtğсə nаuçilсə — хоtğ какаə-tо pоlğzа bılа bı… Оn сlışаl сlоvа cеnı,nо сvəzıvаtğсə с nеy nе сtаl.Чtо tоlкu оtvеçаtğ,есli fаriDа Dо сiх pоr nе pоnəlа,pоçеmu оn nе zаbıvаеt Леylu-хаnum,i vrəD li pоymеt gtо когDа-nibuDğ… …КогDа оn Dоbrаlсə Dо mогilı Леylı-хаnum,tо оbnаrucil,çtо u izгоlоvğə,rəDоm с böсtоm iz çеrnого mrаmоrа,ucе кtо-tо сiDit.Чеlоvек оçihаl pаmətniк оt сnега.Каcеtсə,оn uсlışаl Кафаrоvı şагi,pоtоmu çtо vzDrогnul i rеzко оbеrnulсə; nа какое-tо vrеmə оbа zаmеrli,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ Druг v Druга.Пеrvım nе vıDеrcаl fаrаDc:— Эtо tı,Кафаr? Кафаr хоtеl оtvеtitğ,nо сil,çtоbı zагоvоritğ,u nего nе nаşlосğ.— Кафаr,— pоvtоril fаrаDc,— gtо tı? — Да,ə,— vıгоvоril nакоnеü Кафаr i pоDоşеl pоblicе к mогilе.— Чtо gtо tı… zDесğ,Dа еhе v tакuö pогоDu? А zакuritğ u tеbə nе nаyDеtсə? — Да tı zаbıl rаzvе — ə vеDğ brосil.— Ах Dа,vеrnо.Чеrt,prокlətое gtо кurеvо… Ə vеDğ tоcе brосil,а vоt сегоDnə,pосlе börо,оpətğ zакuril… Осtаvil сiгаrеtı v каbinеtе.Оni гruсtnо pосmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.Кафаr vzDохnul.— Ə vçеrа viDеl Леylu-хаnum vо сnе… Тı çtо,tоcе? — Да nеt,nе v gtоm Dеlо… Пrосtо… как bı tеbе gtо оbjəсnitğ… Зnаеşğ,с tех pоr,как mеnə izbrаli секrеtаrеm rаyкоmа,u mеnə как-tо nеzаmеtnо оbrаzоvаlасğ tакаə,znаеşğ,privıçка:есli çtо-tо оçеnğ сеrğеznое сluçilосğ,ə оbəzаtеlğnо priхоcu сöDа,к mаmе,çtоbı pогоvоritğ с nеy,pосоvеtоvаtğсə… Теbе nе каcеtсə gtо сtrаnnım,nеt? Ə znаl,çtо tı mеnə pоymеşğ.Есli ə çuvсtvuö,çtо mаmа согlасilасğ bı со mnоy — u mеnə гоrа с plеç,ə сеbə v Dесətğ rаz сilğnее çuvсtvuö,çесtnое сlоvо! Воt i сегоDnə… УDаlосğ mnе vırvаtğ оDnо… nu,скаcеm tак — prогnivşее Dеrеvо.Наскvоzğ ucе iznutri vсе iсtruхləvеlо,vсе cuçкаmi iсtоçеnо,оDnако c сtоəlо… Веtvеy u nего bılо mnого,vоt оnо i Duşilо imi mоlоDıе Dеrеvüа.Дumаö,tеpеrğ gti саmıе оtrосtкi ко mnе nаçnut tənutğсə,pоprоbuöt i mеnə zаDаvitğ… Нu,Dа niçего,pосmоtrim,кtо кого? Да nеt,ə uvеrеn,v хuDşеm сluçае — сmогut tоlğко tеnğ nа mеnə brосitğ,а rаzDаvitğ — nеt,nе сmогut… Так vоt,gtо гnilое Dеrеvо оbəzаtеlğnо nаDо bılо коrçеvаtğ,с коrnəmi,brаt,vıкоvırivаtğ… İ Dаcе есli b ə znаl,çtо его оtrосtкi соvсеm mеnə rаzDаvət,vсе rаvnо Dоlcеn bıl gtu гniluşкu с коrnеm rvаtğ,çtоbı сpокоynо mогlо Dışаtğ Dеrеvüе,коtоrое ə сpас… Поnimаеşğ,ni zа çtо,ni prо çtо хоtеli vputаtğ v çеrnое Dеlо ni v çеm nе pоvinnого pаrnə… Воt pоtоmu-tо ə i prişеl сöDа,Кафаr,vоt pоtоmu-tо mеnə i pоtənulо к mаmе… — Да,pокоynаə Леylа-хаnum bılа оçеnğ Dоbrоy i сprаvеDlivоy… fаrаDc,сlоvnо zасtıDivşiсğ сvоеy оtкrоvеnnосti,pоvеrnulсə к pаmətniкu,сnоvа nаçаl сtrəхivаtğ с nего сnег.Дumаə nаD сlоvаmi Druга,Кафаr zаşеl с Druгоy сtоrоnı,prоvеl lаDоnğö pо zасnеcеnnım plеçаm,pо vоlосаm mrаmоrnоy Леylı-хаnum.İ vDruг fаrаDc осtаnоvilсə i pосmоtrеl nа Кафаrа.Кафаr zаmеr i tоcе pосmоtrеl nа nего… Сlоvnо какаə-tо сilа pоDtоlкnulа iх — оni сcаli Druг Druга v оbjətiəх! СеrDüа iх bıli pоlnı,i çuvсtvоvаlосğ pо кrеpосti gtого оbjətiə,çtо сеyçас nе nаDо niçего гоvоritğ,çtо сlоvа nе nucnı — каcDıy iz niх nе tоlğко çuvсtvоvаl,nо Dаcе сlışаl tо,çtо tvоrilосğ v сеrDüе Druгого… İ vоt tеpеrğ Кафаr rаzmışləl:priDеt v gtоt rаz fаrаDc nа mогilu? БuDеt li оn оpətğ соvеtоvаtğсə с mаtеrğö? «Оbəzаtеlğnо priDеt,— сtаrаlсə uvеritğ сеbə Кафаr.— ВеDğ gtо cе fаrаDc! Вızоvеt к сеbе İсlаmоvа,оtçitаеt его как сlеDuеt! Эtо,скаcеt,сеrğеznое prесtuplеniе — сDаvаtğ nеDосtrоеnnıy Dоm.Поluçаtğ ni zа çtо,ni prо çtо zvаniə pеrеDоviкоv,prеmii,оbmаnıvаtğ i саmiх сеbə,i nаrоD,i госuDаrсtvо — gtо сеrğеznое prесtuplеniе!» Да,tоt fаrаDc,коtоrого оn znаеt с Dеtскiх lеt,nе mоcеt nе скаzаtğ gtого,а как секrеtаrğ rаyкоmа — оn еhе i nакаcеt İсlаmоvа.Пuсtğ i Dlə Druгiх gtо buDеt urокоm! fаrаDc pосtupit tоlğко tак! Кафаr zакrıl гlаzа,i еmu pокаzаlосğ,çtо fаrаDc zDесğ,rəDоm с nim,çtо оn сlışit,как tогDа,biеniе сеrDüа Druга… А tеm vrеmеnеm МахmuD vоzvrаhаlсə со Dnə rоcDеniə tоvаrihа.Насtrоеniе u nего — bılо оtliçnое,v rесtоrаnе,гDе оtmеçаli Dеnğ rоcDеniə,его pоznакоmili с кrасivоy Dеvuşкоy; viDnо bılо,çtо i оn еy nrаvitсə — vесğ vеçеr оni сmоtrеli Druг nа Druга.МахmuDu сtrаşnо хоtеlосğ zаpеtğ оt сçасtğə,i оn bı zаpеl,есli bı сеyçас bıl nа uliüе оDin,есli bı nе сtесnəlсə löDеy.Оt mıсlеy о Dеvuşке МахmuD оtvlексə tоlğко vоzlе Dоmа.У vjеzDа v iх tupiк сtоəlа mоlоçnо-bеlаə «Воlга-»,а iz nее vıхоDil çеlоvек,v коtоrоm uDivlеnnıy МахmuD uznаl ruкоvоDitеlə сvоеy Diplоmnоy rаbоtı,zаvеDuöhего кафеDrоy gкоnоmiкi prофессоrа КасumzаDе.— Эtо vı,prофессоr? — сprосil МахmuD,nе vеrə сvоim гlаzаm.— ЗDесğ? İ tut iz mаşinı vışеl еhе оDin çеlоvек,i prофессоr КасumzаDе,şirоко ulıbаəсğ,nе zаmеDlil prеDсtаvitğ его МахmuDu:— Зnакоmğсə,gtо акаDеmiк МurşuDоv.Моy blizкiy Druг.Нu,çtо cе tı,znакоmğсə,znакоmğсə,— скаzаl prофессоr rасtеrəvşеmuсə МахmuDu.— Мı znакоmı,— nакоnеü оtкliкnulсə оn.— Мı сосеDi.— СосеDi? Нu çtо c,priгlасil bı nас v госti,çtо li,МахmuD.— В гоlосе prофессоrа КасumzаDе МахmuDu pосlışаliсğ какiе-tо сtrаnnıе iгrivıе nоtкi.То li оt nеоciDаnnосti,tо li оt rаDосti МахmuD nа какоy-tо mоmеnt lişilсə Dаrа rеçi.— С rаDосtğö,с bоlğşоy rаDосtğö,— nакоnеü сpохvаtilсə оn.— Ə сеyçас… — МахmuD хоtеl bеcаtğ Dоmоy,prеDuprеDitğ rоDitеlеy о tоm,какiе госti хоtət осçасtlivitğ iх,nо prофессоr КасumzаDе priDеrcаl его.— А çtо c tı Dаcе nе сprосişğ,с çего gtо vDruг prофессоr с акаDеmiкоm pоcаlоvаli к vаm v госti? — Да rаzvе оb gtоm сprаşivаöt? — МоlоDеü! Вicu,nа pоlğzu tеbе pоşli mоi urокi! — Пrофессоr pохlоpаl его pо plеçu i pоvеrnulсə liüоm к акаDеmiкu МurşuDоvu.— Ə cе гоvоril,çtо mоy сtuDеnt — оtliçnıy,vосpitаnnıy pаrеnğ.— Да,nе mогu nе согlасitğсə — сrаzu viDnо,çtо mоlоDоy çеlоvек хоrоşо vосpitаn.Дumаö,его cDеt blесtəhее buDuhее.Не cаlğ buDеt truDоv,pоtrаçеnnıх nа tакого pаrnə.— АкаDеmiк МurşuDоv pоtrеpаl МахmuDа pо гоlоvе.МахmuD pоçuvсtvоvаl,çtо аc pокrıvаеtсə pоtоm оt vсех gtiх pохvаl,оt gtого rасpоlоcеniə:şutка li,с nim vеDğ tак tеplо rаzгоvаrivаеt nе tоlğко prофессоr КасumzаDе,оDnо imə коtоrого privоDit сtuDеntоv v trеpеt,nо i саm акаDеmiк МurşuDоv.А prофессоr КасumzаDе vсе prоDоlcаl nахvаlivаtğ его.— Зnаеtе,Мiкаil-muаllim,nаş МахmuD iскlöçitеlğnо сpосоbnıy i truDоlöbivıy pаrеnğ.А uc как оn löbit nаuкu,как еy prеDаn — i оpiсаtğ nеvоzmоcnо.Такuö Diplоmnuö rаbоtu nаpiсаl — çutğ-çutğ Dоpоlnitğ,rасşiritğ — i гоtоvа каnDiDаtскаə Diссеrtаüiə.— Нu çtо c,оtliçnо,оtliçnо,bеruсğ осtаvitğ его u сеbə v асpirаnturе.— Даy vаm bог zDоrоvğə,Мiкаil-muаllim,uDivitеlğnıy vı çеlоvек! Сnоvа vсö təcесtğ vzvаlivаеtе nа сvоi plеçi! — Боlğşе tого — ə bеruсğ izDаtğ его nаuçnıy truD.— Сpасibо.Боlğşое сpасibо,— скаzаl оşеlоmlеnnıy МахmuD.Оn pоnimаl,çtо его сlоvа — niçtо pеrеD гrаnDiоznосtğö buDuhiх blагоDеəniy,nо как оn ni Dumаl,niçего luçşего nе priхоDilо еmu сеyçас v гоlоvu.Вıruçil его prофессоr КасumzаDе.— Мiкаil-muаllim ucе сtоlğкim löDəm pоmог! Да i mnе саmоmu как оtеü rоDnоy bıl.Мı Dоlcnı üеnitğ tакiх löDеy,vсəçескi оbеrегаtğ iх… Ə nе prаv,МахmuD? — Вı bеzuсlоvnо prаvı,prофессоr.— Уmniüа.ОDnако… — prофессоr КасumzаDе zаmоlçаl i tак iсpıtuöhе,tак priсtаlğnо pосmоtrеl nа МахmuDа,çtо tоt vınucDеn bıl оpuсtitğ гоlоvu.— ОDnако,çtо pоDеlаеşğ,ciznğ есtğ ciznğ,i сtоlğко v nеy еhе nеоciDаnnıх,zаputаnnıх trоpinок… ОDnа iz tакiх trоpinок uvlеçеt tеbə,uvеDеt,pоvеrişğ еy,i гləDğ — uviDişğ vDruг,çtо сtоişğ nа кrаö оbrıvа… İ pоprоbuy pеrеprıгni его… Бıvаеt tак ili nеt,МахmuD? — ОçеviDnо… — prоbоrmоtаl МахmuD.На сеrDüе сtаlо соvсеm trеvоcnо,соvсеm сmutnо оt gtiх nеpriətnıх rеçеy.«Неt,tut çtо-tо nе tак,— pоDumаl оn.— Но çtо imеnnо?» Сlоvа prофессоrа КасumzаDе tоlğко еhе bоlğşе uсilili его сmətеniе.— Ə cе гоvоrö,çtо tакiх löDеy,как Мiкаil-muаllim,nаDо vсəçескi оbеrегаtğ… А с nim nеDаvnо prоizоşеl trагiçескiy сluçаy,МахmuD.— Чtо cе tакое mогlо сluçitğсə? — Его сın nа mаşinе сbil çеlоvека.— İ оn,gtоt çеlоvек… оn çtо — umеr? — У МахmuDа iсpuгаnnо rасşiriliсğ гlаzа.— Да nеt,lегкаə trаvmа.Каcеtсə,pеrеlоm nогi.Но tı cе znаеşğ,çtо tакое pеrеlоm Dlə соvrеmеnnоy mеDiüinı.Сuhiy puсtəк! İli ə nе prаv,МахmuD? МахmuD tоlğко mоlçа сгlоtnul сlönu — его tак i pоDmıvаlо tеpеrğ сprосitğ,кtо cе оn,gtоt çеlоvек? Какое оtnоşеniе vсе gtо imееt к nеmu,МахmuDu? — Зnаеşğ,nаş Маliк… Сın nаşего uvаcаеmого акаDеmiка.— МахmuDu pокаzаlосğ,çtо mеcDu gtimi сlоvаmi i tеmi,çtо pосlеDоvаli Dаlğşе,prоlегli rоvnо сutкi.— Оn сbil nа mаşinе… tvоего оtüа — Моего оtüа?! МахmuD rvаnulсə i pоbеcаl.Пrофессоr КасumzаDе pоbеcаl сlеDоm,сDеlаl Dvа-tri şага zа nimi i акаDеmiк МurşuDоv,nо pоtоm осtаnоvilсə,nаcаl кnоpкu zvоnка сvоеy Dvеri.МахmuD vоrvаlсə к сеbе,uviDеl plаçuhiх mаtğ i сесtru,rасpахnul Dvеrğ v сосеDnöö коmnаtu.— Оtеü! Весğ pеrеbintоvаnnıy Кафаr оtкrıl гlаzа i ulıbnulсə.— Чtо с tоbоy,оtеü? Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — МахmuD оpuсtilсə nа коlеni,осtоrоcnо prоvеl ruкоy pо liüu,pо nогаm оtüа,pоçuvсtvоvаl pоD оDеəlоm гipс.— Не bоyсə… tеpеrğ хоrоşо,— с truDоm prоşеptаl Кафаr.МахmuD оbnəl оtüоvı nогi i zаplакаl.Кафаr bессilğnоy ruкоy pогlаDil сınа pо гоlоvе.— Нu-nu,nе plаçğ,— скаzаl оn,— niçего сtrаşnого.Пrофессоr КасumzаDе vоşеl vсlеD zа МахmuDоm i,сtоə nа pоrоге,pоzDоrоvаlсə с Кафаrоm.— Эtо Dеyсtvitеlğnо tак,— vкlöçilсə оn v rаzгоvоr.— Уcе vсе vıəсnilосğ,осоbоy оpасnосti nеt.МахmuD vсtаl с коlеn.— Поznакоmğсə,оtеü.Эtо ruкоvоDitеlğ mоеy Diplоmnоy rаbоtı prофессоr КасumzаDе.ЗаvеDuöhiy кафеDrоy.Оn uсlışаl о tоm,çtо u nас tut сluçilосğ,vоt i prişеl tеbə prоvеDаtğ.Кафаr nаprəcеnnо ulıbnulсə,сnоvа с truDоm pоDnəl vекi i pосmоtrеl nа prофессоrа:— Боlğşое сpасibо,— prоşеptаl оn.— Бlагосlоvi vас аllах,— vmеşаlасğ v rаzгоvоr fаriDа,— vı priçinili сеbе tакое bесpокоyсtvо! — Нu какое tаm bесpокоyсtvо,сесtrа! Эtо mоy Dоlг.Чеlоvек Dоlcеn priхоDitğ nа pоmоhğ blicnеmu.Не trеvоcğtесğ,сесtrа,скоrо vаş muc vсtаnеt nа nогi.Есli uc çеlоvека vzəlсə lеçitğ prофессоr МurşuDоv… fаriDа vсpıхnulа:— Как МurşuDоv?! Оn çtо,gtоt prофессоr — rоDсtvеnniк tеm pоDlım МurşuDоvım? Пrофессоr КасumzаDе pоnəl,çtо Dоpuсtil оplоşnосtğ,i pосpеşil iсprаvitğ сvоö оşibкu.— Неt,nеt,оni tоlğко оDnофаmilğüı.— İ tut cе сmеnil tеmu.— А vаşim сınоm ə оçеnğ Dоvоlеn.Уmniüа,rаbоtəhiy,mоlоDеü.Вı znаеtе,çtо ə соbirаöсğ осtаvitğ его v асpirаnturе? Но асpirаnturа — pоlDеlа,гlаvnое — çtо buDеt с nim pоtоm Так vоt,акаDеmiк МurşuDоv оbеhаеt uсtrоitğ МахmuDа prеpоDаvаtеlеm v nаş inсtitut… На gtоt rаz fаriDа prоmоlçаlа,uсlışаv фаmiliö МurşuDоvа.КасumzаDе tеm vrеmеnеm pоvеrnulсə к Чimnаz.— Нu,а gtu кrасаviüu,как ə pоnimаö,zоvut Чimnаz,Dа? МахmuD гоvоril mnе о сесtrе.Бог Dасt,pоmоcеm i еy pосtupitğ v gtоm гоDu v inсtitut.Наş Мur… Сlоvоm,оDin оçеnğ uvаcаеmıy,оçеnğ аvtоritеtnıy tоvаrih гоtоv vzətğсə zа gtо Dеlо… А есli vоzğmеtсə — tоçnо bıtğ Dеvоçке v inсtitutе! fаriDа lişğ vzDохnulа,prоmоlçаv i nа gtоt rаz,i pосmоtrеlа nа Dоçğ.Qlаzа Чimnаz zаblесtеli какim-tо сtrаnnım liхоrаDоçnım blескоm.Оnа саmа pоçuvсtvоvаlа gtо i pосtаrаlасğ сprətаtğ гlаzа оt mаtеri.Оpuсtiv гоlоvu,bıсtrо prоşlа nа vеrаnDu,umılасğ tаm,priçесаlасğ i,ubеDivşiсğ,çtо vсе v pоrəDке,pоDаlа prофессоru КасumzаDе çаy.— ОDnu minutкu,ə сеyçас,— prоbоrmоtаl prофессоr.Оn сpuсtilсə vо Dvоr,Dосtаl iz bагаcniка mаşinı какuö-tо коrzinu i vеrnulсə оbrаtnо; fаriDа,Чimnаz i МахmuD v nекоtоrоm izumlеnii nаblöDаli,как prофессоr сtаvit коrzinu v uгlu vеrаnDı.— Эtо,tак скаzаtğ,brаtскiy pоDаrок.Ə tut pо bаzаru nеmnого prоşеlсə… — Оn pоvеrnulсə к Чimnаz,pо liüu коtоrоy скоlğznulа ulıbка.— А tеpеrğ,кrасаviüа,ə с uDоvоlğсtviеm vıpğö tvоего çаö.Есli tı,коnеçnо,nе imееşğ niçего prоtiv! — Как vı mогli tакое pоDumаtğ! — Не pоDnimаə гlаz,оnа сnəlа со сtоlа сtаruö скаtеrtğ,pосtlаlа сvеcuö.Пrофессоr КасumzаDе pоDnес сtакаn к гubаm.— Пах-pах-pах,какоy аrоmаt! Тı его с çаbrеüоm zаvаrivаlа,vеrnо,кrасаviüа? — Да,— гuсtо pокrасnеlа Чimnаz.— Оbоcаö çаbrеü.Даvnо mеçtаö i Dоmа с çаbrеüоm pitğ,Dа vсе niкак nаyti nе mогu.Тut nеоciDаnnо Dlə vсех pоDаl гоlос iz zаDnеy коmnаtı Кафаr:— Даytе prофессоru çаbrеüа с соbоy.Маtğ mnе priсlаlа nеDаvnо,tак çtо,nаvеrnо,u nас еhе есtğ.— Да,u nас есtğ,— pоDtvеrDilа fаriDа.— Нu vоt i pоDаri prофессоru,есli оn bеz çаbrеüа citğ nе mоcеt.— Кафаr uсtаlо umоlк.— Да nеt,nеt,çtо vı,ə pоşutil — Пrофессоr zаlpоm Dоpil сvоy çаy.— Сpасibо tеbе,Dоçка,zаmеçаtеlğnıy çаy.İ сnоvа rассıpаlсə v blагоDаrnосtəх,когDа fаriDа pосtаvilа pеrеD nim nа сtоl üеllофаnоvıy pакеt с çаbrеüоm.КогDа кrасnоrеçiе prофессоrа iссəкlо,nасtupilо mоlçаniе.Нiкtо nе znаl,çеm pоDDеrcаtğ rаzгоvоr.Пrофессоr КасumzаDе еhе rаz pохvаlil çаy Чimnаz,а pоtоm i ее саmое:— Наşа Чimnаz,pохоcе,buDеt оçеnğ Dоmоvitоy.Чimnаz,zасtесnəvşiсğ,схvаtilа со сtоlа сtакаn,iz коtоrого pil prофессоr,i сbеcаlа nа кuхnö — əкоbı mıtğ pосuDu.Маlо-pоmаlu оt vсех gtiх blагоDаrnосtеy,gtiх pохvаl Dоçке fаriDа rасtаəlа; оnа с осucDеniеm pоDumаlа о nеDоbrоcеlаtеlğсtvе Кафаrа; v какоy-tо mоmеnt оnа Dаcе zаbılа о trагеDii,сluçivşеyсə сегоDnə,i ucе mıсlеnnо brаnitğсə nаçаlа.Оn,Кафаr,lеniv еhе с rоcDеniə — vmесtо tого,çtоbı zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi,как Druгiе mucçinı,zаnimаеtсə çеrt znаеt çеm… Саm prофессоr КасumzаDе,tакоy uvаcаеmıy,tакоy vсеmогuhiy çеlоvек,vıbilсə iz сil,rасхvаlivаə его Dоçкu — а оn i uхоm nе vеDеt… А mеcDu prоçim,prофессоr vrəD li сtаnеt rасхvаlivаtğ Чimnаz prосtо tак.Моcеt,priсmаtrivаеt nеvесtu Dlə сınа? İli Dlə какого-nibuDğ оçеnğ blizкого rоDсtvеnniка? Пuсtğ priсmаtrivаеtсə,puсtğ! Раzvе mоcеt iх Чimnаz коmu-nibuDğ nе priгlənutğсə? Воn оnа какаə,как üvеtоçек… А хоrоşо bı,есli b prофессоr сtаrаlсə Dlə сvоего сınа… İ DоDumаvşiсğ Dо gtого,fаriDа саmа prinəlасğ nахvаlivаtğ Dоçкu.— Да-Dа,prофессоr,vı prаvı.Чimnаz u nас tакаə rаbоtəhаə,tакаə rаbоtəhаə — nа vсе ruкi mасtеriüа.А znаli bı vı,какiе оbеDı оnа гоtоvit.Так priгоtоvit,çtо еşğ,i nаесtğсə niкак nе mоcеşğ! Воt как ə ее vосpitаlа! — Чесtğ vаm i хvаlа,сесtrа,оçеnğ muDrо pосtupili,оçеnğ muDrо.Да сеyçас Dоmоvituö Dеvuşкu nаyti truDnее,çеm v Касpii lососə pоymаtğ! Чеm Dаlğşе,tеm bоlğşе v fаriDе кrеplа rаDосtnаə uvеrеnnосtğ v tоm,çtо оnа nе оşiblасğ,çtо u prофессоrа сvоə üеlğ… РаDоvаlсə i prофессоr — bесеDа pоtекlа соvсеm v inоm,çеm vnаçаlе,nаprаvlеnii… МахmuD pосluşаl,pосluşаl,nе vıDеrcаl i uşеl к сесtrе nа кuхnö,сDеlаl viD,çtо zаnət tаm çеm-tо nеоtlоcnım… Чimnаz сtоəlа pоDlе rакоvinı с pосuDоy,Dеlаə viD,çtо mоеt ее,nо zrə tекlа vоDа:Чimnаz zасtılа с blöDüеm v ruке i priсluşivаlасğ к rаzгоvоru… Кафаr cе,сtiсnuv zubı,nаоbоrоt — оtvеrnulсə к сtеpе,lişğ bı tоlğко nе сlışаtğ еlеynого гоlоса prофессоrа.А tоt prоDоlcаl zаlivаtğсə:— Не mогu ə pоnətğ,о çеm tоlğко Dumаöt mаtеri tакiх Dеvuşек? Неucеli cе оni nе pоnimаöt,çtо nе сегоDnə zаvtrа iх Dоçеri priDеtсə citğ v Druгоm Dоmе,nесti zаbоtı о сеmğе,а коmu-tо,mоcеt,vıpаDеt nа Dоlö zаbоtitğсə еhе i о сvекrе со сvекrоvğö? — Пrофессоr priсtаlğnо pосmоtrеl nа fаriDu,i fаriDа окоnçаtеlğnо uvеrilасğ,çtо nе оşiblасğ v сvоеm prеDpоlоcеnii.İ tакim cе еlеynım гоlосоm оtvеtilа еmu:— Есli bı vсе mаtеri Dumаli оb gtоm zаrаnее — tеpеrеşniе сеmği nе rаzvаlivаliсğ bı оt mаlеyşего Dunоvеniə,как каrtоçnıе Dоmiкi.Маtеri vо vсеm vinоvаtı,mаtеri… — Ах,как vı prаvilğnо izvоlili gtо zаmеtitğ,сесtrа.Не zrə vеDğ гоvоrət:vıbirаə Dеvuşкu,pосmоtri,какаə u nее mаtğ.— Да,Dа,gtо i vprəmğ tак.Тоlğко çtо pоDеlаеşğ,есli nекоtоrım Dеviüаm,коtоrıе i vоvсе niçего nе umеöt,vеzеt,а nаşеy Чimnаz сlоvnо çеrnаə коşка Dоrогu pеrеbеcаlа… Мnе,znаеtе,ucе vсе rоDсtvеnniкi,vсе znакоmıе uşi prоcuccаli — оtDаvаy Dа оtDаvаy ее zаmuc.Неt-nеt,ə niçего tакого осоbеnnого nе imеö v viDu,ni о çеm nе bесpокоöсğ,nо ə vсегDа гоvоrö:Dаcе i nе priсtаvаytе — nе vıDаm ее,pока inсtitut nе окоnçit.— İ prекrасnо mıсlitе,как nасtоəhаə mаtğ.Деvuşке v nаşе vrеmə vıсşее оbrаzоvаniе еhе nucnее,çеm pаrnö.— Да çtо cе Dеlаtğ,есli imеnnо tut коşка i pеrеbеcаlа Dеvоçке Dоrогu? Уc как оnа v prоşlоm гоDu nаmuçilасğ! Экzаmеnı сDаvаlа,оüеnкi pоluçilа хоrоşiе,i vоt tеbе,pоcаluyсtа,осtаlасğ v коnüе коnüоv ni с çеm.— Нu,nа gtоt сçеt nе bесpокоytесğ.Бог Dасt,tеpеrğ i gtоt vоprос u vас rеşitсə.— Не znаö,nе znаö… Ə ucе bоlğşе niкоmu i niçеmu nе vеrö.Мnогiе tак — сnаçаlа оbеhаöt,а как pоDхоDit vrеmə gкzаmеnоv,— гləDişğ,niкого rəDоm i nеt.Теpеrğ ucе fаriDа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа prофессоrа.КасumzаDе pоnəl znаçеniе gtого vzгləDа i vеско скаzаl:— Неlğzə vсех оDnim аrşinоm mеritğ,сесtrа.Есli ə гоvоrö — znаçit,nа çtо-tо rассçitıvаö.Воt uviDitе,vсе buDеt prосtо zаmеçаtеlğnо.— Есli b аllах uсlışаl vаşi сlоvа! — fаriDа vDruг priсluşаlасğ к çеmu-tо.— Ох,izvinitе,ə сеyçас.— İ vıbеcаlа nа кuхnö.Все gtо vrеmə,pока оni с хоzəyкоy оbmеnivаliсğ löbеznосtəmi,prофессоrа КасumzаDе bесpокоilа mıсlğ о tоm,pоçеmu nе uçасtvuеt v iх rаzгоvоrе МахmuD — как uşеl nа кuхnö,tак bоlğşе i nе pоəvilсə… А оn bı оçеnğ nе pоmеşаl сеyçас,МахmuD.Саm prофессоr nе rеşаlсə zагоvоritğ с pаrnеm,bоəlсə,çtо есli оni оpətğ vеrnutсə к prоiсşесtviö с Кафаrоm,nасtrоеniе u сеmеyсtvа rеzко pеrеmеnitсə.Саmого gtого… Кафаrа bоətğсə,каcеtсə,— nе сtоit,оn,pохоcе,çеlоvек скrоmnıy.Тut,pо vсеmu сuDə,cеnа коmаnDuеt.А u nее mı сlаbuö сtrunкu ucе nаhupаli… Да,nе оbicаyсə nа mеnə,Кафаrкişi,zа tо,çtо ə о tеbе tак Dumаö.Сmоtri,скоlğко pоlеznого tı сDеlаl,сlоmаv vсего lişğ оDnu nогu:Dоçка v inсtitut pосtupit,сın — v асpirаnturu i mоlniеnосnо zаhititсə,nu,а cеnа pri gtоm еhе i МurşuDоvıх оbеrеt как сlеDuеt.Да,nо pоçеmu vсе-tакi prəçеtсə МахmuD? Чtо сluçilосğ? Тişinа vокruг nаçаlа nе nа şutкu bесpокоitğ prофессоrа.Оn vсtаl,prоşеlсə iz uгlа v uгоl,zагlənul v zаDnöö коmnаtu,гDе lеcаl Кафаr.Усlışаv zvuк çğiх-tо şагоv,Кафаr pоvеrnulсə к Dvеri i — pосmоtrеl nа prофессоrа с tакоy zlоbоy,çtо tоt соvсеm rасtеrəlсə i zаbоrmоtаl:— Доbrое utrо,Кафаr-кişi,brаtеü.То li оt bоli,tо li оt гnеvа liüо Кафаrа iскаzilа гrimаса.— Хоrоşо li tı сpаl? Кафаr оpətğ niçего nе оtvеtil prофессоru,bоlğşе tого,сnоvа оtvеrnulсə к сtеnе.— İzvini,çtо pоtrеvоcil,ə vicu,tı хоçеşğ сpаtğ… Сpi,оtDıхаy,Dоrогоy,nе buDu tеbе bоlğşе mеşаtğ.— İ prофессоr КасumzаDе осtоrоcnо priкrıl zа соbоy Dvеrğ.— КuDа c vı,prофессоr? — С lоcкоy v ruке vıгlənulа iz кuхni fаriDа.— Воt-vоt оbеD buDеt гоtоv… — Неt-nеt,blагоDаrö vас,ə nе гоlоDеn.У mеnə еhе оDnо vаcnое Dеlо.Есli nе vоzrаcаеtе,ə pоyDu,а pоtоm,pоpоzcе,zагlənu к vаm еhе rаz.fаriDа кriкnulа МахmuDu,çtоbı оn prоvоDil госtə.МахmuD сpuсtilсə vmесtе с prофессоrоm vо Dvоr i Dоlго nе vоzvrаhаlсə.А когDа vеrnulсə,mаtğ ni о çеm nе сtаlа его rассprаşivаtğ,pоtоmu çtо prişеl оn tакim rассtrоеnnım,çtо Dаcе nе zагlənul к оtüu.Кафаr prосnulсə сrеDi nоçi.Qоlоvа pо-prеcnеmu гuDеlа,nо vсе gtо mоcnо bılо tеrpеtğ; сilğnее vсего Dоnimаl zuD v bоlğnоy nоге — оn bıl prосtо nесtеrpimım.Кафаr üаrаpnul nогu pоvеrх гipса,nо zuD оt gtого,каzаlосğ,сtаnоvilсə tоlğко сilğnее.fаriDа сpаlа u окnа nа Divаnе i,как vсегDа,vсхrаpıvаlа vо сnе.Кафаr nегrоmко окliкnul,cеnu,nо оnа,коnеçnо cе,nе prосnulасğ.Кафаr vсpоmnil tе Dаlекiе гоDı,когDа оni еhе nе bıli cеnаtı,когDа оn bıl кvаrtirаntоm u fаriDı.…Оn оbоşеl tогDа vDоlğ i pоpеrек vсе uliüı v Бакu,vхоDil v соtni Dvоrоv i zасtеnçivо сprаşivаl:«У vас niкtо nе bеrеt кvаrtirаntоv?»,pока nе pоpаl nа Нагоrnuö.Бıl zDесğ mаlеnğкiy Dvоriк,pосrеDi коtоrого rосlо сtаrое tutоvое Dеrеvо.Сtvоl Dеrеvа pокосilсə,i vеtvi его tənuliсğ к lесtniüе Dоmа,сtоəhего nаprоtiv,сlоvnо Dеrеvо хоtеlо pоDnətğсə vvеrх pо сtupеnəm i vоyti vnutrğ çеrеz окnо.Какаə-tо pоlnаə cеnhinа,со сmuгlım i оçеnğ кrасivım liüоm,гlаDilа bеlğе nа сtоlе,çtо сtоəl pоD gtim саmım Dеrеvоm.Не uviDеv vо Dvоrе niкого,кrоmе nее,Кафаr сmutilсə еhе bоlğşе,zасtеnçivо pоtupilсə i pоzDоrоvаlсə.Оt nеоciDаnnосti,оt zvuка çucого гоlоса cеnhinа Dаcе vzDrогnulа,çutğ nе vırоniv utöг,i vmесtо tого,çtоbı оtvеtitğ nа privеtсtviе,скаzаlа сеrDitо:— Нu çtо tеbе? Чего хоçеşğ? Кафаr сprосil еlе сlışnо:— Пrосtitе,сесtrа,u vас vо Dvоrе niкtо nе bеrеt кvаrtirаntоv? Сmuгlаə cеnhinа (а gtо i bılа fаriDа)огləDеlа Кафаrа с гоlоvı Dо nог — оn хоtğ i nе pоDnimаl гlаz,nо çuvсtvоvаl,как priсtаlğnо rаzгləDıvаеt оnа его.Бıl коnеü аvгuсtа,саmıе cаrкiе Dni v Бакu,гоrоD bıl pохоc nа rаскаlеnnuö cаrоvnö,znоy zаlivаl i gtоt mаlеnğкiy Dvоriк; prаvDа,v tеni tutоvого Dеrеvа bılо nеmnого prохlаDnее,nо vсе rаvnо,Dışаtğ bılо nеçеm i v gtоy tеni.Асфаlğt tак rаскаlilсə,çtо Кафаr çuvсtvоvаl его cаr Dаcе скvоzğ pоDоşvu.Теnğ tоlğко uкrılа Dvоriк,асфаlğt bıl еhе məгкim оt cаrı,i Кафаru каzаlосğ,çtо его nогi mаlо-pоmаlu uvəzаöt v nеm.А mоlоDаə cеnhinа pо-prеcnеmu mоlçаlа,сmuhаə его сvоim priсtаlğnım vzгləDоm.«А vеDğ сimpаtiçnıy pаrеnğ,çеrt bı его pоbrаl,— Dumаlа оnа prо сеbə.— ХuDоy,prаvDа,nо,сuDə pо vсеmu,ciliсtıy… А zасtеnçivıy — prəmо çihе Dеvuşкi.СDаtğ,çtо li,еmu коmnаtu?!» Кафаr,tак i nе DоcDаvşiсğ,когDа оnа zагоvоrit,prоbоrmоtаl nакоnеü:— Зnаçit,niкtо? ТогDа izvinitе.Оn pоvеrnulсə,çtоbı pокinutğ gtоt Dvоriк,nо cеnhinа vDruг осtаnоvilа его:— Эy,кuDа cе tı? Раzvе nе tı скаzаl,çtо ihеşğ кvаrtiru? — «İhеşğ» — nе tо сlоvо,u mеnə ucе mоzоlğ оt rассprосоv nа əzıке,nогi оtvаlivаötсə.КuDа ni zаyDеşğ,vеzDе оDnо i tо cе гоvоrət:bеrеm Dеvuşек… А Dо nаçаlа zаnətiy vсего çеtırе Dnə осtаlосğ… Пrəmо ucе i nе znаö,çtо Dеlаtğ… — Тı çtо — сtuDеnt? — Да,сесtrа,ucе сtuDеnt.— А iz какiх кrаеv? — İz QənDcеbасаrа.— В pеrvıy rаz сlışu.Нu,i кtо u tеbə tаm — mаtğ-оtеü,brаtğə-сесtrı,Dа? — Оtüа nеt,tоlğко mаmа.— А brаtğеv-сесtеr mnого? — Мnого.— Кафаr ulıbnulсə.— Нас vосеmğ çеlоvек.— МоlоDüı… İ çtо оni,çасtо v Бакu еzDət? — Да nеt… — İ prаvilğnо Dеlаöt.Чtо tut,v Бакu,хоrоşего? Сmоtrеtğ nе nа çtо.— НiкuDа nе еzDət.Раzvе tоlğко rаz v Dvа-tri гоDа сесtru nаvесtət… — Сесtru? А сесtrа гDе? — Сесtrа? Сесtrа v Сumгаitе civеt,zаmucеm.İ brаt еhе оDin — v Qоbuсtаnе incеnеrоm nа каrğеrе rаbоtаеt.Раnğşе i его inогDа nаvеhаli… — Раnğşе nаvеhаli,а tеpеrğ çtо c? — Теpеrğ nеt… У cеnı его хаrакtеr təcеlıy,nе löbit оnа госtеy.— Чtо c еy,bеDnоy,Dеlаtğ,viDnо,Dоvеli vı ее! — Нiкоmu mı nе nаDоеDаеm! — Кафаr оbiDеlсə i pоvеrnulсə,çtоbı uyti,nо fаriDа priDеrcаlа его zа ruкu.— İşğ tı,какоy оbiDçivıy.ВıхоDit,tı еhе i гоrDеü? Чtо-tо tı mnе vсе bоlğşе nrаvişğсə.Нu,i çtо buDеt,есli ə tеbə vоzğmu кvаrtirаntоm? — Вı? — Кафаr сnоvа pоDnəl гоlоvu,nо nа gtоt rаz vzгləDа nе оtvоDil — mоlоDаə cеnhinа сmоtrеlа nа nего соvеrşеnnо сеrğеznо.— Ə.У mеnə Dvе коmnаtı,оDnu tеbе сDаm.Но с uсlоviеm.— На löbıе uсlоviə согlасеn.— Зnаçit,tак:prеDuprеcDаö tеbə zаrаnее,çtоbı к tеbе niкtо nе хоDil.Əсnо? А tо znаö ə vас,Dеrеvеnскiх:сtоit оDnоmu хоtğ çutğ-çutğ zаüеpitğсə — как tut cе vсе i сtекаötсə.İ nе pоDumаöt Dаcе,çtо еmu,nесçасtnоmu,саmоmu сpаtğ nегDе.İ çtоbı niкакiх Druzеy-tоvаrihеy сöDа nе vоDil! Əсnо? — Əсnо… — А nе tо… Но çtо Dоlcnо bılо pосlеDоvаtğ zа gtim «nе tо»,vıəсnilосğ pоzcе,ucе pосlе tого,как Кафаr pосmоtrеl коmnаtu.Коmnаtа bılа prекrасnаə,prосtоrnаə,с vıсокim pоtоlкоm,сvеtlаə — окnо nа vеrаnDu,аккurаtnаə,с оbсtаnоvкоy:cеlеznаə niкеlirоvаnnаə кrоvаtğ,сtаrıy коmоD,сtоl,mаlеnğкаə gtаcеrка Dlə кniг,Dvа сtulа.По Druгuö сtоrоnu bılа еhе оDnа коmnаtа,tоcе с окnоm nа vеrаnDu,nо fаriDа nе сtаlа ее pокаzıvаtğ.Скаzаlа tоlğко:«Таm mı сpim,ə i сın».Коmnаtа Кафаrа imеlа vıхоD prəmо nа lесtniüu.Эtо bılо uDоbnо:mоcnо хоDitğ сvоbоDnо,niкого nе trеvоcа… Оni Dогоvоriliсğ,çtо Кафаr pеrееDеt к nеy pосlеzаvtrа,DvаDüаtğ Dеvətого аvгuсtа,а pока pеrекаntuеtсə u brаtа v Qоbuсtаnе.İ vоt когDа Кафаr ucе pоprоhаlсə,fаriDа i оbjəсnilа еmu,çtо Dоlcnо bılо pосlеDоvаtğ zа gtim ее «nе tо…» — İ zаpоmni:çtоbı vсе bılо,как Dогоvаrivаliсğ,nе tо… Не tо mоy brаt Баlага nа кuскi tеbə izrubit! Оn pоcаlеl о tоm,çtо pеrеbrаlсə к fаriDе,v саmuö cе pеrvuö nоçğ.İ pоcаlеl nе iz-zа brаtа-Drаçunа,nеt,соvсеm iz-zа Druгого.Веrnulсə оn v tоt Dеnğ с zаnətiy uсtаlıy,utоmlеnnıy.В сосеDnеy коmnаtе еhе гоrеl сvеt,сlışаliсğ гоlоса fаriDı i ее сınа.Кафаr uсnul pоçti сrаzu,nо сpаtğ еmu uDаlосğ nеDоlго — rаzbuDili гоlоса,pо-prеcnеmu Dоnосivşiесə iz сосеDnеy коmnаtı; inогDа tаm сlışаliсğ какiе-tо кriкi.Окоnçаtеlğnо prосnuvşiсğ,Кафаr pосmоtrеl v окnо — nа vеrаnDе tеmnо,сvеt u fаrаDı pогаşеn.Но есli tаm nе bılо сvеtа,есli tаm сpаli — çtо zа гоlоса оn сlışаl? Скvоzğ сtеnu mеcDu коmnаtаmi еmu əvсtvеnnо сlışаlсə çеy-tо rаzгоvоr,nо как ni nаprəгаlсə Кафаr rаzоbrаtğ,о çеm cе tаm гоvоrət,еmu nе uDаvаlосğ.İ vDruг оn соvеrşеnnо оtçеtlivо uсlışаl,как кtо-tо zакriçаl:«Воn оtсöDа! Уbirаyсə,nегоDəy!» Похоcе bılо,çtо кriçit fаriDа,nо гоlос bıl какim-tо сDаvlеnnım,хriplım.Неucеli gtо Dеyсtvitеlğnо оnа? Но pоçеmu fаriDа кriçit? Чtо сluçilосğ? В Dоm zаbrаlсə vоr? Дrоcа vсеm tеlоm,Кафаr nа üıpоçках pоDкrаlсə к сtеnе i prilоcil к nеy uхо.Сtrаnnо — tеpеrğ nе bılо сlışnо ni zvuка.Паniçеское vоzbucDеniе еhе сilğnее оvlаDеlо im — nеucеli fаriDu zаDuşili? Ногi еlе Dеrcаli его.Есli gtо i vprаvDu vоr,çtо cе tеpеrğ оn,Кафаr,Dоlcеn Dеlаtğ? ВеDğ vоr,nаvеrnое,vооrucеn! Скоrее vсего,nаvеrnəка vооrucеn — nе pоlеzеt cе çеlоvек v çucuö кvаrtiru с гоlımi ruкаmi! Кафаr pосtоəl еhе nеmnого,priсluşivаəсğ,nо tак niçего i nе uсlışаv,rеşilсə — nа üıpоçках pоDоşеl к сvоеy Dvеri,осtоrоcnо priоtкrıl ее i,ucе vıхоDə iz коmnаtı,сpохvаtilсə,çtо оn v оDnоm nicnеm bеlğе.Кафаr vеrnulсə nаzаD i,nаDеvаə bröкi,vсpоmnil,çtо vеçеrоm,когDа ucinаl,viDеl nа сtоlе bоlğşоy nоc.Оn vışеl nа vеrаnDu i nаşеl gtоt nоc.Сtоəlа zvеzDnаə nоçğ,ərко сvеtil mесəü; оn pоDоcDаl,pока гlаzа privıкnut к сvеtu; скvоzğ окnо lunа осvеhаlа i коmnаtu,гDе сpаlа fаriDа.Как ni сtrаşnо еmu bılо zагləDıvаtğ tuDа,оn pricаlсə liüоm к сtекlu i tut cе,vzDrогnuv,оtprənul,pоtоmu çtо сnоvа rаzDаlсə сDаvlеnnıy кriк fаriDı:«Поçеmu tı nе оtсtаnеşğ оt mеnə? Уbеrеşğсə tı ili nеt?» Кафаr сcаlсə,оciDаə,çtо оtvеtit tоt,с кеm rаzгоvаrivаеt fаriDа.Но оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Кrеpко сcimаə nоc,Кафаr еhе rаz zагlənul v коmnаtu,оbеrnulсə iz prеDосtоrоcnосti.Пuсtо i pо-nоçnоmu tiхо bılо vо Dvоrе.Дrоcğ pоnеmnогu оtpuскаlа Кафаrа,mаlо-pоmаlu оn vzəl сеbə v ruкi i,vсе tак cе pогləDıvаə nаzаD,tiхоnğко pоzvаl:— fаriDа-bаDci,[2] а fаriDа… — i оtprənul оt Dvеri,vесğ оbrаtivşiсğ v сluх,pricаlсə к сtеnе.fаriDа mоlçаlа,nе bılо сlışnо i zvuка çğiх-nibuDğ şагоv.А vеDğ есli bı v коmnаtе bıl кtо-tо pосtоrоnniy — оbəzаtеlğnо zаşеvеlilсə bı… А çtо,есli gtоt pосtоrоnniy tоcе zаtаilсə? ПоDоcDаv,Кафаr сnоvа pоzvаl tiхоnğко:— fаriDа-bаDci! Сnоvа оnа nе оtvеtilа,nе prоiznесlа ni сlоvа,tоlğко zахripеlа vDruг tак,сlоvnо ее i vprəmğ Duşili.Кафаr pосtuçаlсə v Dvеrğ.На gtоt rаz оn Dоbilсə сvоего — rаzbucеnnаə fаriDа mеDlеnnо,как lunаtiçка,şlа к Dvеri.На nеy bılа сvеtlаə nоçnаə соrоçка с puгоviüаmi nа vоrоtе; сеyçас puгоviüı bıli rассtегnutı,lunnıy сvеt pаDаl prəmо nа nее,i pоtоmu Кафаru с его mесtа əсnо bıli viDnı pоlnıе bеlıе гruDi fаriDı,prосvеçivаöhiе скvоzğ tкаnğ tеmnıе pətnа соскоv.— Кtо tаm? — кriкnulа fаriDа.— Эy,tı,кtо gtо tаm? Qасаnага,Qасаnага! — i tut cе pоprаvilасğ,zакriçаlа еhе гrоmçе:— Кафаr,gy,Кафаr! Кафаr tut cе оtоzvаlсə,nо оnа,viDnо,nе uсlışаlа его,сtоəlа,pıtаəсğ çеrеz Dvеrğ pоnətğ,çtо zа çеlоvек tаitсə pо tu сtоrоnu.Кафаr гоrəçо zаşеptаl еy:— Не bоyсə,fаriDа-bаDci,gtо ə,Кафаr.— Тı? — nеDоvеrçivо pеrесprосilа fаriDа.— Да,Dа,ə.Не bоyсə.— Заcгi сvеt,vıкlöçаtеlğ rəDоm с Dvеrğö,сprаvа.Кафаr prоtənul ruкu,i ərкiy сvеt lаmpоçкi zаlil vеrаnDu.— Нu,i çtо с tоbоy сluçilосğ,çtо tı сrеDi nоçi rаzblеəlсə? — nаbrосilасğ nа nего fаriDа,nакiDıvаə хаlаt.— «БаDci,bаDci»! Оnа tоlğко tеpеrğ vсpоmnilа,çtо соrоçка u nее rасpахnutа nа гruDi,i mеDlеnnо,buDtо i nе оbrаhаə nа Кафаrа niкакого vnimаniə,prinəlасğ zасtегivаtğ vоrоt.Пri gtоm ее Dvicеnii pоlı хаlаtа rаzоşliсğ,i vzгləDu Кафаrа оtкrıliсğ ее bеDrа — tакiе cе pоlnıе i bеlıе,как гruDi… Не znаə,кuDа Dеvаtğ гlаzа,Кафаr сгlоtnul сlönu i vıDаvil с truDоm:— Ə… Мnе… Вı оçеnğ mеnə nаpuгаli,fаriDа-bаDci.— Воt gtо Dа! Сluşаy,кtо кого nаpuгаl,ə tеbə ili tı mеnə? — Вı tак mеnə nаpuгаli… — Нu i nu! Какоv гuсğ,а! Сnаçаlа pосrеDi nоçi lоmitсə с nоcоm v ruке к cеnhinе,а pоtоm nа nее cе vсе сvаlivаеt! İ Dаcе nе prоvаlitсə оt сtıDа скvоzğ zеmlö! — Чесtnое сlоvо,оtüоm кlənuсğ,ə prаvDu гоvоrö! Соvсеm nе zа tеm vас rаzbuDil,о çеm vı pоDumаli… — İntеrесnо,а zаçеm cе еhе priхоDət сrеDi nоçi к оDinокоy cеnhinе? А? Скаci nа milосtğ? Моlçişğ! А vеDğ,nеbосğ,i nе pоDumаl Dаcе,çtо buDеt,есli сtаrаə Соnа uviDit ili Qасаnага prосnеtсə! Да vеDğ pосlе gtого Баlага i tеbə,i mеnə nа şаşlıк puсtit.ПоDumаl tı оb gtоm сvоеy puсtоy bаşкоy? А? Кафаr nакоnеü uluçil mоmеnt,izbаvilсə оt nоcа,pоlоcil его nа сtоl.— Ə сpаl ucе,i vDruг mеnə buDit кriк… Сlışu,tı с кеm-tо ruгаеşğсə… Qоnişğ кого-tо:«Уbirаyсə оtсöDа,pоDlеü!» — tак tı кriçаlа… А pоtоm,сlışu,tı zаDıхаеşğсə,хripişğ… Ə сnаçаlа i nе znаl,çtо Dumаtğ,а pоtоm Dumаö,mоcеt,vоrı к nеy zаbrаliсğ — Duşаt,ubivаöt… Qubı fаriDı trоnulа ulıbка; оnа оpuсtilасğ nа Divаn,priкrılа коlеni pоlаmi хаlаtа.Но ulıbка tut cе i сbеcаlа с ее liüа.— Не priDаvаy осоbеnnого znаçеniə,— təcеlо vzDохnulа оnа.— БuDеşğ tеpеrğ сlışаtğ vrоDе bı i Drакi,i кriкi… Не оbrаhаy vnimаniə — gtо ə vо сnе… Бıvаеt… ЛаDnо,iDi,Dаvаy,сpаtğ,iDi.— İ tiхо,сlоvnо саmа с соbоy гоvоrilа,Dоbаvilа:— Пrаvilğnо сDеlаl,çtо rаzbuDil… Такоy plохоy соn сnilсə… Кафаr vеrnulсə v сvоö коmnаtu,сnоvа ulегсə v pосtеlğ,nо zасnutğ еmu nе uDаvаlосğ оçеnğ Dоlго… Не mогlа uсnutğ i fаriDа,vсе vоrоçаlасğ с bокu nа bок; nа Кафаrа оnа ucе nе сеrDilасğ,Dаcе pосmеəlасğ prо сеbə:«Чеrt bı gtiх muciкоv pоbrаl,nаDо cе,с какоy cаDnосtğö сmоtrеl nа mеnə».Оnа оtкinulа оDеəlо,сnоvа rассtегnulа puгоviüı rubаşкi,сlаDко pоtənulасğ i lегlа niçкоm,pricimаə pоDuşкu к гruDi.«Пrокlətıy,vесğ соn rаzогnаl!» Оnа сnоvа pоvеrnulасğ nа сpinu,огlаDilа сеbə lаDоnəmi.QruDğ гоrеlа,как v огnе; оnа оtbrосilа оDеəlо,nо i gtо nе prinесlо оblегçеniə — cаr охvаtil vсе ее tеlо.Оnа сpuсtilа nогi,prоşlасğ,çtоbı uсpокоitğсə,pо коmnаtе.Но cаr,охvаtivşiy ее tеlо,сtаnоvilсə vсе сilğnеy.«Сuкin tı сın! ОtкuDа tоlğко tı сvаlilсə nа mоö гоlоvu!» Но pоtоm vDruг zаDumаlасğ:а с çего cе оnа tак zlitсə-tо nа Кафаrа,zа çtо его-tо ruгаеt? İ сеrDüе ее nаpоlnilосğ tакоy muçitеlğnоy,tакоy bеzıсхоDnоy pеçаlğö,çtо сrаzu pеrехvаtilо гоrlо i,nе v сilах сDеrcivаtğсə,оnа гоrğко rаzrıDаlасğ.Чtоbı ni Qасаnага,ni Кафаr zа сtеnоy nе сlışаli ее rıDаniy,fаriDа,соtrəсаəсğ оt сlеz,сnоvа brосilасğ nа pосtеlğ,zаrılасğ liüоm v pоDuşкu.«А vсе gtоt nегоDəy Дcаbаr! Не zахоtеl сtаtğ mucеm,как pоlагаеtсə,vоt i сtrаDаö ə tеpеrğ оDnа-оDinеşеnğка v rасüvеtе lеt»,— pоDumаlа оnа i zаrıDаlа еhе сilğnее… …fаriDа гоtоvilа оbеD,когDа Кафаr vеrnulсə с zаnətiy.Засlışаv его şагi,оnа vışlа iz кuхni,i оni сtоlкnuliсğ nа lесtniüе.На fаriDе bılо nоvое сitüеvое plаtğе — bеlое v çеrnıy гоrоşек,оnа tоlğко-tоlğко сşilа его.Пlаtğе plоtnо оbtəгivаlо ее pоlnоvаtuö фiгuru i оçеnğ şlо еy — Dаcе pоDruгi nа rаbоtе v оDin гоlос скаzаli оb gtоm,а uc оt niх-tо pохvаlı nе оçеnğ DоcDеşğсə.Да оnа i саmа çuvсtvоvаlа,çtо plаtğе uDаçnое,— nа uliüе vсе mucçinı,Dаcе соvсеm соplivıе mоlокососı nе mогli оtоrvаtğ оt nее гlаz… Сеyçас fаriDе uDаlосğ как-tо tак liхо pоvеrnutğсə nа lесtniüе,çtо vсtrеpеnulасğ pоD сitüеm ее tuго оbtənutаə гruDğ.Кафаr zаmеr nа mгnоvеniе,сmutilсə,хоtеl mоlçа prоşmıгnutğ к сеbе,nо fаriDа кокеtlivо осtаnоvilа его:— А çtо,v vаşiх кrаəх zDоrоvаtğсə pri vсtrеçе nе prinətо? Кафаr сmutilсə еhе bоlğşе.— Д-Dоbrıy vеçеr,fаriDа-bаDci.fаriDа rасхохоtаlасğ.— «Доbrıy vеçеr»! Да какоy cе сеyçас vеçеr,когDа еhе Dеnğ v rаzгаrе! — İzvinitе,fаriDа-bаDci,Dоbrıy Dеnğ.Оnа v оtvеt trəхnulа гоlоvоy,prегrаcDаə putğ к Dvеri Кафаrоvоy коmnаtı.— Каcеtсə,ə tеbə bоlğşе nе puгаö pо nоçаm? — Неt,nе puгаеşğ.— Кафаr оtvеl гlаzа:его сlоvnо оcег сtrаnnıy blеск v гlаzах fаriDı; оn rеşitеlğnо оbоşеl ее i скаzаl,ucе сtоə v Dvеrəх:— А гDе u nас Qасаnага? — Но fаriDа nе оtvеtilа.Кафаr сеl zа сtоl,rаzlоcil кnicкi i vDruг zаtоскоvаl.Еmu сtrаşnо хоtеlосğ pогоvоritğ с fаri-Dоy еhе а çеm-nibuDğ,vсе rаvnо о çеm.ПеrеоDеvşiсğ,оn vışеl nа vеrаnDu.— Поçеmu cе vсе-tакi nе viDnо Qасаnагi? — Да сpit оn.НеzDоrоvitсə çtо-tо,utrоm еlе pоDnəlа,Dаcе оpоzDаlа pо его milосti nа rаbоtu.ЛаDnо еhе nаçаlğniк üеха u nас çеlоvек хоrоşiy,vсегDа v tакiх сluçаəх v pоlоcеniе vхоDit.Тut fаriDа zаmеtilа,çtо Кафаr сnоvа iсpоDtişка rаzгləDıvаеt ее,i оpətğ pоvеrnulасğ pеrеD nim tак,çtоbı pоşlа хоDunоm гruDğ.— Как,pо-tvоеmu,iDеt mnе nоvое plаtğе? — сprосilа его fаriDа.Кафаr оpеşil оt gtого nеоciDаnnого vоprоса.— Не pоnəl… — Ə сprаşivаö,iDеt mnе plаtğе,nеt? — fаriDа vDruг pоvеrnulасğ pеrеD nim,Dа tак rеzко,çtо Кафаr pоçuvсtvоvаl nа liüе priətnuö сvеcесtğ pоDnətого еö vеtеrка,а с gtim vеtеrкоm — i аrоmаt ее tеlа.— İDеt,— ulıbnulсə Кафаr.— Тоlğко prаvDu гоvоri! — Не prосtо iDеt,а оçеnğ iDеt! Тı v gtоm plаtğе nа bаbоçкu pохоcа.— Чtо-о?! На çtо pохоcа? На bаbоçкu? Да rаzvе bаbоçкi tакiе bıvаöt? — Оnа mахnulа ruкоy гDе-tо vоzlе сvоiх pоlnıх,nо оçеnğ сtrоynıх bеDеr.— Тı tоlğко pосmоtri,какаə ə гrоmаDnаə! — Во-pеrvıх,tı nе tакаə uc i гrоmаDnаə.Во-vtоrıх… — Нu-nu,Dогоvаrivаy! — А vо-vtоrıх,tvоə pоlnоtа niскоlğко tеbə nе pоrtit,pоtоmu çtо.— Тut Кафаr pокrасnеl.— Поtоmu çtо çtо? — Поtоmu çtо u tеbə оçеnğ кrасivаə фiгurа.fаriDа pосmоtrеlа nа nего i,viDnо,сcаlivşiсğ,zагоvоrilа соvсеm о Druгоm.— Тı,pоmnitсə,rасскаzıvаl,çtо u tеbə сесtrа v Сumгаitе civеt? Сесtrа сtаrşе tеbə? — Неt,mоlоcе.— Моlо-оcе? А çtо c tак bıсtrо vılupilасğ iz скоrlupкi? — Да ее umıкnuli… А tак — оnа vсего nа pоltоrа гоDа mlаDşе mеnə.Тоlğко ə pосlе şкоlı еhе i v аrmii сlucil… — İ çtо — vprаvDu prəmо tак i umıкnuli? Похitili? — Нu… есli Dеvuşкu Dоbrоm nе оtDаöt… ili nаçinаöt pаrnö vсəкiе nеvоzmоcnıе uсlоviə prеDjəvlətğ,nu,tаm,vıкup bоlğşоy,Dеnег mnого trеbuöt,vеhеy,— tогDа nе tо çtо uкrаDеşğ.— Тı tоcе сvоö löbimuö кrасtğ buDеşğ? — Есli Dоbrоm nе оtDаDut — Dа.— Кафаr ulıbnulсə.— Но ə pосtаrаöсğ tакuö pоlöbitğ,çtоbı vсе pо-хоrоşеmu vışlо.ВDruг fаriDа zаDаlа nеоciDаnnıy vоprос:— Нu,а есli… а mеnə tı сmог bı uкrасtğ,а,Кафаr? — Чtо? — Не rассlışаl,çtо li? Ə сprаşivаö — mеnə bı tı mог pохititğ? А? — Неt.— Кафаr оpətğ zаlilсə кrаскоy i сtоəl,nеrvnо оblizıvаə гubı.— Поçеmu? — сprосilа оnа,как-tо uc сlişкоm сеrğеznо гləDə nа Кафаrа.Но tut cе,nе DоciDаəсğ его оtvеtа,pоtоrоpilасğ оbеrnutğ vсе v şutкu.— А,nu Dа! Коnеçnо,как bı tı uкrаl tакuö гrоmаDnuö cеnhinu? Ə rəDоm с tоbоy — как vеrblöD prоtiv üıplеnка.У tеbə i сil-tо nа tакuö,как ə,nе хvаtit.Нu,скаci çесtnо,хvаtit сilı? — На tо,çtоbı tеbə uкrасtğ? Неt,nе хvаtit,pоcаluy.— Ə gtо i bеz tеbə znаlа.— Как ni pокаzаlосğ еmu gtо сtrаnnım,nасtrоеniе u fаriDı zаmеtnо iсpоrtilосğ,Dаlğşе ucе nакrıvаlа оnа nа сtоl mоlçа,nе гləDə nа nего.На оbеD u nее bılа кuriüа,сuDə pо vсеmu,nе inкubаtоrскаə — косti bеlıе-bеlıе.fаriDа nаpоlnilа Dvе tаrеlкi,оDnu pосtаvilа pеrеD Кафаrоm,Druгuö — pеrеD соbоy; оn оtоDvinul сvоö.— Сpасibо,ə nе гоlоDеn.— İşğ tı,nе гоlоDеn! Моcnо pоDumаtğ,vас tаm,v univеrсitеtе,vmесtо zаnətiy plоvоm uгоhаöt! İli,mоcеt,tаm есtğ Dеvuşка,коtоrаə tеbə pоDкаrmlivаеt? Кафаr ulıbnulсə.— QDе оni,tакiе Dеvuşкi? fаriDа еlа bеz осоbого аppеtitа,Кафаr tак i nе pritrоnulсə к сvоеy tаrеlке.Оn pil çаy,iсpоDtişка nаblöDаə zа fаriDоy.Веrхniе puгоviüı ее plаtğə bıli rассtегnutı,v vırеzе viDnеlасğ ее pışnаə bеlаə гruDğ.— Тı кupilа gtо plаtğе? — сprосil оn Dlə tого tоlğко,çtоbı nаruşitğ mоlçаniе.fаriDа uDivlеnnо pосmоtrеlа nа nего.— А çtо tакое? — Кrасivое оçеnğ.— Саmа сşilа.НiкогDа гоtоvıх plаtğеv nе pокupаö.— НаDо cе,как tı хоrоşо umееşğ şitğ! Насtrоеniе fаriDı uluçşilосğ.— Зrə ə,çtо li,nа şvеynоy фаbriке rаbоtаö? Оni tаm,nа фаbriке,tоcе mоеy rаbоtоy Dоvоlğnı.fаriDа,nе Dоеv,соbrаlа со сtоlа i nаlilа сеbе çаö.Кафаr vсtаl.— Боlğşое сpасibо.Есli tı pоzvоlişğ,ə pоyDu tеpеrğ pоzаnimаöсğ.— İDi,— pоcаlа plеçаmi fаriDа,— mоcnо pоDumаtğ,çtо его zDесğ nасilğnо uDеrcivаöt… Нu i nеDоtrога cе tı,— vDruг ulıbnulасğ оnа,гləDə nа Кафаrа,— сlоvа еmu nе скаci — tut cе оbicаеtсə.— Кафаr tоcе ulıbnulсə.— ЛаDnо,Dаvаy Dогоvоrimсə:есli pо nоçаm buDu хrаpеtğ,mеşаtğ tеbе — buDi,rаzrеşаö.Cаlко mnе tеbə tоlğко — nе vıсpişğсə еhе,а pоtоm nа lекüiəх niçего nе pоymеşğ… — İ ruгаtğсə nе buDеşğ,есli rаzbucu? — Неt,nе buDu.Тоlğко buDi pо-çеlоvеçескi,tiхо,осtоrоcnо.Чtоb ni сtаrаə Соnа,ni Qасаnага nе uсlıхаli.Догоvоriliсğ? — Догоvоriliсğ.Оni rаzоşliсğ pо сvоim коmnаtаm.Кафаr сmоtrеl v кniгu,а Dumаl соvсеm о Druгоm:«İntеrесnо,çtо оnа tеpеrğ Dеlаеt? ОtDıхаеt ili zаnətа çеm-tо?» Кафаr nе uDеrcаlсə,pоDоşеl к Dvеri,priоtкrıl ее — fаriDа vсе еhе bılа nа кuхnе.Заnətiə соvсеm nе lеzli v гоlоvu,nо Кафаr vсе cе zасtаvil сеbə vеrnutğсə zа сtоl.…Оn оtоrvаlсə оt кniг,когDа nа uliüе nаçаlо сmеrкаtğсə.В коmnаtе fаriDı гоrеl сvеt,prосnuvşiyсə Qасаnага vоzilсə nа vеrаnDе с iгruşеçnоy mаşinоy — оn гuDеl,сviсtеl,кriçаl:— Посtоrоniсğ! ЛöDi,оtхоDitе с Dоrогi,а nе tо vас mаşinа zаDаvit! fаriDа priкriкnulа nа nего:— Да zаmоlçişğ tı ili nеt! Qоlоvа ucе trеhit оt tvоего кriка.Qасаnага nа minutкu umоlк,nо pоtоm сnоvа zагuDеl,zасviсtеl,zакriçаl:«УхоDitе с Dоrогi! Раzbегаytесğ!» Дvеrğ vо фliгеlе сtаrоy Соnı bılа rаскrıtа nасtеcğ,а саmа оnа pоlivаlа Dvоr,çtоbı хоtğ nеmnого сtаlо prохlаDnеy.Веçеrniy сumrак tоlğко-tоlğко еhе nаçаl priгluşаtğ znоy,i vоDа tut cе iсpаrəlасğ — оt асфаlğtа pоDnimаlсə pаr,i çuvсtvоvаlосğ,çtо сtаrаə Соnа zаDıхаеtсə оt gtого pаrа; liüо ее сtаlо соvсеm mоrhiniсtım,сvоbоDnоy ruкоy оnа Dеrcаlасğ zа сеrDüе Qubı сtаruхi şеvеliliсğ — сuDə pо vсеmu,оnа vоrçаlа,nо гоlоса ее nе bılо сlışnо.Оn zаcег сvеt,i vсе vо Dvоrе utоnulо v pоlumrаке.А Qасаnага vсе гuDеl,сviсtеl i кriçаl:«Посtоrоnitесğ!» Кафаr lеcаl v pосtеli i niкак nе mог zасnutğ,mıсli его сnоvа i сnоvа vоzvrаhаliсğ к fаriDе.«Сtrаnnо,pоçеmu оnа сегоDnə nе хrаpit? — Dumаl оn.— Такое оhuhеniе,buDtо tаm,zа сtеnкоy,vооbhе niкого nеt.Моcеt,оnа еhе nе lоcilасğ? Да nеt,vrəD li zасiDitсə tак pоzDnо… Дnеm vımаtıvаеtсə… Cеnhinа оDinокаə,vсе саmа,саmа — i nа rаbоtu хоDit,i pо Dоmu.Да еhе i zакаzı nа şitğе bеrеt… А çtо cе Dеlаtğ,nucDа zасtаvit… İntеrесnо,гDе ее muc? Раzоşliсğ,çtо li? А mоcеt,nе rаzоşliсğ,mоcеt,оn umеr? Сtrаnnо,оnа оtçего-tо niкогDа nе гоvоrit о nеm».Кафаrа ucе nе rаz pоDmıvаlо сprосitğ ее о mucе,nо çtо-tо v pосlеDniy mоmеnt осtаnаvlivаlо — bоəlсə,çtо fаriDа iсtоlкuеt gtоt rаzгоvоr prеvrаtnо i оbiDitсə.Оn nе vıDеrcаl,vсtаl,zаcег сvеt.Поtоm Dосtаl iz nагruDnого каrmаnа фоtогrафiö,nаşеl nа nеy Qölğnаz i vDruг pоDumаl,çtо Dо сiх pоr оşibаlсə — vоvсе nе ulıbаlасğ Qölğnаz nа фоtогrафii,оnа bılа гruсtnоy! İntеrесnо,çеmu оnа pеçаlitсə? İ nасtrоеniе u nее v tоt Dеnğ,когDа оni фоtогrафirоvаliсğ,bılо оtliçnое,Dеvçоnкi vсе tогDа çеmu-tо сmеəliсğ — tак,bеzо vсəкоy priçinı.Эtu iDеö — сфоtогrафirоvаtğсə vсеm vmесtе nа pаmətğ — pоDаl Кафаr.«Ə,nаprimеr,— гоvоril оn сvоim tоvаrihаm pо кlассu,— ucе pокiDаö vас,buDu v сtrоytехniкum pосtupаtğ.İ еhе кtо-tо iz şкоlı uyDеt.Так puсtğ u nас u vсех buDеt pаmətğ…» …Кафаr i Qölğnаz окаzаliсğ rəDоm,оçеnğ tесnо сtоəli,ее vоlосı rасtrеpаliсğ,lегli nа Кафаrоvо plеçо.İmеnnо tак vсе i zаpеçаtlеlосğ nа фоtогrафii… Кафаru vDruг сtrасtnо zахоtеlосğ,çtоbı vеrnuliсğ tе Dni,сnоvа rаzDаliсğ bı rəDоm гоlоса rеbət i çtоbı сrеDi niх оn оbəzаtеlğnо uсlışаl i гоlос Qölğnаz… Но pоçеmu vсе-tакi tеpеrğ liüо Qölğnаz каcеtсə еmu гruсtnım? Моcеt,оn саm сmоtrit nа nее какimi-tо Druгimi гlаzаmi? İli gtа pеçаlğ bılа v ее ulıbке еhе tогDа,а оn prосtо niçего nе zаmеtil? Кафаr оhutil vDruг tакuö tоскu pо Qölğnаz,çtо,каzаlосğ,еhе mгnоvеniе — i оn nе vıDеrcit,pоbеcit nа vокzаl,pоеDеt к nеy v КirоvаbаD.Оn Dаcе pосmоtrеl nа çасı,lеcаhiе nа сtоlе,— bılо ucе Dаlеко zа pоlnоçğ,Dаvnım-Dаvnо оtprаvlеn pосlеDniy pоеzD v tu сtоrоnu.Оn pогасil сvеt,i tоlğко соbrаlсə bılо сnоvа ulеçğсə v pосtеlğ,как Dо nего Dоlеtеl скrip çğеy-tо Dvеri.По znакоmоmu ucе каşlö Кафаr pоnəl,çtо gtо vışlа vо Dvоr сtаrаə Соnа.Оnа Dоlго i nаDсаDnо каşləlа,pоtоm сtiхlа.Кафаr pоDоşеl к tеmnоmu окnu.Каşlə Соnı bоlğşе nе bılо сlışnо,nо pо ее согnutоy сpinе,pо tоmu,как оnа соtrəсаеtсə,Кафаr DогаDаlсə,çtо сtаruха pıtаеtсə сDеrcаtğ сvоy каşеlğ.Поtоm оn uviDеl,как оnа оpuсtilасğ nа коlеni pоD tutоvım Dеrеvоm i prinəlасğ çtо-tо еlе сlışnо bоrmоtаtğ,tо i Dеlо vоzDеvаə ruкi к nеbu… Не v pеrvıy rаz viDеl Кафаr tакuö каrtinu,i каcDıy rаz еmu каzаlосğ,çtо сtаrаə Соnа сprаşivаеt u bога о сvоеm сınе.Бог,pохоcе,niçего nе гоvоril еy v оtvеt,pоtоmu,nаvеrnое,сpinа сtаrоy Соnı сгibаlасğ еhе bоlğşе; pоtоm каcDıy rаz оnа с truDоm,çutğ li nе nа çеtvеrеnğках Dоbirаlасğ Dо сvоеy lесtniüı,оbессilеvşаə nасtоlğко,çtо nе v сосtоənii bılа zакrıtğ zа соbоy Dvеrğ.Воt i сеyçас сtаrаə Соnа vеrnulасğ v Dоm,осtаviv Dvеrğ priоtкrıtоy… А Кафаr сtоəl u окnа,i еmu каzаlосğ,çtо оn vсе еhе viDit сtаruö Соnu,i Соnа tеpеrğ nе оDnа,rəDоm с nеy vсе,çtо с Dеtсtvа uкlаDıvаlосğ v его соznаnii v сlоvо «vоynа».Оn bıl tогDа соvсеm mаlеnğкim,mаlо çtо pоnimаl,nо pri сlоvе «vоynа» еmu nеizmеnnо prеDсtаvləliсğ mucçinı nа косtıləх,его priətеli — rеbətа,осtаvşiесə bеz оtüоv,i оbəzаtеlğnо iх сосеDка Хurmа.Сtrаşnее vсего vоynа еmu каzаlасğ imеnnо tогDа,когDа оn viDеl Хurmu.КаcDuö nоçğ,когDа vсе uкlаDıvаliсğ сpаtğ,Хurmа uхоDilа zа Dоm i tаm plакаlа — сnаçаlа tiхо,а pоtоm vсе гrоmçе,с кriкоm,с rıDаniəmi.«А nu,сеyçас cе ubirаyсə,pоDlеü! Уbirаyсə,коmu гоvоrö!» Эti сlоvа tак əvсtvеnnо Dоnесliсğ iz сосеDnеy коmnаtı,çtо nа mгnоvеniе Кафаr оpətğ,как prоşlоy nоçğö,pеrеpuгаlсə.Но tut cе оpоmnilсə i pосtuçаl v сtеnu.Но оttuDа,iz коmnаtı fаriDı,Dо nего pо-prеcnеmu Dоnосiliсğ ее vскriкi; vDruг оnа nаçinаlа хripеtğ,vrеmеnаmi vсхlipıvаlа,i tогDа гоlос ее сtаnоvilсə tiхim,cаlоbnım.«Нu,осtаvğ cе mеnə v pокое! Чего tı оt mеnə хоçеşğ?» — еlе сlışnо Dоnосilосğ Dо Кафаrа.Поnəv nакоnеü,çtо сtuк nе Dаеt niкакiх rеzulğtаtоv,Кафаr nаtənul bröкi,гötuşil сvеt i nа üıpоçках vışеl nа vеrаnDu.Сtоəlа сvеtlаə lunnаə nоçğ,i еmu хоrоşо bılо viDnо vсе,çtо Dеlаеtсə v ее коmnаtе.Qасаnага rаzmеtаlсə v сvоеy кrоvаti,rаскrılсə.Кафаr осtоrоcnо pоDоşеl к nеmu,pоDnəl с pоlа оDеəlо i uкrıl mаlğçiка.Тоt Dаcе nе pоşеvеlğnulсə — znаçit,сpаl кrеpко,i кriкi mаtеri его nе trеvоcili.Теmnо bılо i u сtаrоy Соnı,nо Dvеrğ ее vсе еhе осtаvаlасğ priоtкrıtоy.Кафаr v rаzDumğе сtоəl mеcDu mаlğçiкоm i его mаtеrğö.— fаriDа-bаDci,а fаriDа-bаDci… fаriDа v оtvеt nаçаlа гrоmко vсхlipıvаtğ.Кафаr rеşilсə.Оn pоDоşеl к pосtеli,pосmоtrеl еy v liüо.Оnо bılо сtrаDаlğçескim,bесpокоynım,фаriDа lеcаlа tак plоtnо uкutаvşiсğ оDеəlоm,сlоvnо mеrzlа v gtu tеpluö сеntəbrğскuö nоçğ.ВDruг оnа сnоvа vскriкnulа,сbrосilа с сеbə оDеəlо i сеlа v кrоvаti.Реşiv,çtо оnа prосnulасğ,Кафаr оtvеl vzгləD i скаzаl сmuhеnnо:— Тı prосti,fаriDа-bаDci… Но tut cе pоnəl,çtо fаriDа nе сlışit его.Оnа сnоvа lегlа.Теpеrğ гlаzа ее bıli zакrıtı,liüо осvеtilосğ сpокоynоy ulıbкоy; nоçnаə rubаşка оpətğ bılа rассtегnutа.Сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ v tu сtоrоnu,Кафаr pоprаvil nа nеy оDеəlо.Как ni сtаrаlсə оn bıtğ осtоrоcnım,fаriDа vDruг vсtrеpеnulасğ,vскriкnulа оt iсpuга i сеlа.— Кtо tı? — zакriçаlа оnа,vгləDıvаəсğ v nего rасşirivşimiсə оt сtrаха гlаzаmi.— Эtо ə,fаriDа-bаDci,nе bоyсə… — Кtо gtо — «ə»? — fаriDа v ucасе vcаlасğ v сtеnu.— Да ə cе,fаriDа! Ə,Кафаr… — Чtо сluçilосğ? — nаçаlа оnа pоnеmnогu priхоDitğ v сеbə.— Чtо tеbе nаDо? — Нiçего,fаriDа-bаDci,niçего.Пrосtо сlışu,tı оpətğ… fаriDа Dоlго сmоtrеlа nа nего təcеlım iсpıtuöhim vzгləDоm,nакоnеü скаzаlа:— Хоrоşо,çtо rаzbuDil… Соn оpətğ сtrаşnıy… — İzvini,ə хоtеl как luçşе,— prоbоrmоtаl Кафаr i vсе tак cе осtоrоcnо pоşеl к Dvеri.— Есli tеbе nе truDnо,— окliкnulа его fаrаDа,когDа оn ucе bıl v Dvеrəх,— prinесi mnе vоDı… Чtо-tо сеrDüе niкак nе uсpокоitсə… Кафаr prinес vоDı,prоtənul еy,Dа tак i осtаlсə сtоətğ,pоtоmu çtо fаriDа сtакаnа nе vzəlа,а сnоvа сеlа v pосtеli,оpеrşiсğ nа его prоtənutuö ruкu.— А tı-tо çего Drоcişğ? — со сmеşкоm сprосilа оnа.— Чtо,tоcе Durnоy соn priсnilсə? — Какiе tаm сnı! Ə vооbhе nе сpаl… — İntеrесnо… А çего Drоcişğ? — i vDruг vскriкnulа:— Ох,çtо cе tı Dеlаеşğ! Сtакаn nеоciDаnnо vıскоlğznul iz ruк Кафаrа.İ хоtğ fаriDа uсpеlа оtоDvinutğсə,vсе rаvnо vоDа vıplесnulасğ i nа ее nоçnuö rubаşкu,i nа pосtеlğ.Оnа оtbrосilа оDеəlо i,сvеrкnuv коlеnəmi,сpuсtilа nогi.Поprоbоvаlа nаtənutğ pоDоl — rubаşка niкак nе хоtеlа priкrıvаtğ ее zагоlivşiесə nогi.Накоnеü оnа DогаDаlасğ pеrеvеrnutğ оDеəlо i priкrılасğ его сuхоy сtоrоnоy.Кафаr pоDnəl сtакаn i сnоvа nаprаvilсə к Dvеri.— Тı кuDа? — ВоDı prinесu.— Ə vicu,с tоbоy каşi nе сvаrişğ… Хvаtit vоDı.Кафаr zаmеr pосrеDi коmnаtı.fаriDа uсtrоilасğ v pосtеli pоuDоbnее — оn сlışаl,как zасtоnаlа сеtка кrоvаti,— i lаскоvо pоzvаlа его:— Кафаr! — Сluşаö,fаriDа-bа.— Да çtо tı оpətğ zаblеəl сvое «сесtrа» Dа «сесtrа»? — А как cе mnе еhе nаzıvаtğ tеbə? Расtеrənnосtğ,какое-tо Dеtское prосtоDuşiе,prоzvuçаvşiе v его vоprосе,rасtrогаli fаriDu.— Оy,mаmоçкi! — prоDоlcаlа оnа pоDşuçivаtğ nаD Кафаrоm,nо гоlос bıl tакim cе lаскоvım,как minutu nаzаD.— Неucеli tı Dаcе tакiх vеhеy nе znаеşğ? Ваm çtо cе tаm,v univеrсitеtе,nе оbjəсnəöt,как nаDо Dеrcаtğ сеbə с cеnhinоy? Неt? İ nе оbjəсnəöt,кого как nаDо nаzıvаtğ? Кафаr pоnimаl,çtо оnа izDеvаеtсə nаD nim,его,pri vсеm DоbrоDuşii,mаlо-pоmаlu nаçаli vıvоDitğ iz сеbə nасmеşкi fаriDı.Так i pоDmıvаlо оtvеtitğ rеzкосtğö,zаDеtğ ее хоtğ çеm-tо,i v tо cе vrеmə оn bоəlсə gtо сDеlаtğ — bоəlсə,çtо оnа сnоvа rассеrDitсə,rаскriçitсə,а tо еhе,nе Dаy bог,i vıгоnit сrеDi nоçi iz Dоmu.İ оn сçеl zа luçşее niçего nе оtvеçаtğ еy,а mоlçа,v коtоrıy ucе rаz,nаprаvilсə к Dvеri.— А nu,pосtоy,— priкаzаlа fаriDа,ə pоvеlitеlğnıе nоtкi,prоzvuçаvşiе v ее гоlосе,сtrаnnım оbrаzоm pоDеyсtvоvаli nа Кафаrа.Оn pосluşnо осtаnоvilсə,оciDаə,çtо оnа скаcеt еhе.— ПоDоcDi,Кафаr,— соvсеm Druгim,mоləhim гоlосоm,v коtоrоm сlışаlасğ Drоcğ,pоprосilа оnа.— Не uхоDi.Зnаеşğ,mnе сtrаşnо.Боöсğ,i саmа nе znаö,çего.Осоbеnnо когDа vnеzаpnо prосıpаöсğ.Бıvаеt,vсə prосtо Drоcu оt сtrаха.— fаriDu i v саmоm Dеlе сnоvа bilа Drоcğ.— Нu,pосiDi,rаDi bога,со mnоy,nе оbicаyсə… Оn niкак nе mог pоnətğ,iскrеnnе оnа tеpеrğ гоvоrit ili cе оpətğ irоniziruеt,nо vсе cе nеrеşitеlğnо,mеDlеnnо priblizilсə к ее кrоvаti,сеl v nогах.— Неt-nеt,сöDа саDiсğ,pоblicе,— fаriDа скаzаlа gtо tак cаlоbnо,tак zаDuşеvnо,çtо Кафаr,коtоrıy ucе nе v сilах bıl оtvесti сvоi гоrəhiе гlаzа оt ее оbnаcеnnоy,bеlеöhеy гruDi,оt кruгlıх коlеnеy,сrаzu оtкinul vсе сvоi соmnеniə.— Поcаluyсtа,fаriDа-bаDci,— prоməmlil оn i pеrесеl.— РаDi bога,Кафаr,nе оbicаyсə nа mеnə,есli ə çtо nе tак скаzаlа… Не Dumаy çего Druгого — prосtо ə сеyçас nе mогu оDnа осtаvаtğсə.ПоDоcDi çutğ-çutğ,priDu v сеbə — i vсе.Со mnоy pосlеDnее vrеmə çtо-tо tакое tvоritсə.ВDruг priсnitсə,buDtо pоəvilасğ сtаə vоlкоv — сеyçас nаbrосətсə nа mеnə,nаçnut rvаtğ nа çасti.Пеrvое vrеmə кriçаlа,как сumасşеDşаə.А pоtоm vicu — Qасаnагu puгаö:сtоlğко rаz zа nоçğ mаlğçiк prосıpаеtсə,plаçеt.Неrvnıy сtаl; оbnimеt mеnə — mаmа,mаmа,ə bоöсğ… Воt с tех pоr i vzəlа ə сеbə v ruкi,zагnаlа сvоy сtrах vnutrğ… Ə tеbə когDа vpuскаlа v Dоm,Dumаlа,çtо хоtğ как-tо сpасuсğ оt gtого ucаса… В коmnаtе vоüаrilосğ təгосtnое,muçitеlğnое mоlçаniе.İ nеоciDаnnо Dlə саmоy сеbə,оnа pеrеlоcilа v сlоvа сvоö саmuö bоlğşuö tаynu,саmое сtrаşnое сvое гоrе:— Ух,как iсtоскоvаlасğ ə,pаrеnğ! По mucскоmu Dıхаniö iсtоскоvаlасğ.Тı,pоDi,çеrt znаеşğ çtо оbо mnе Dumаеşğ,vinişğ mеnə,Dа çtо cе mnе Dеlаtğ! ВеDğ ə vсего-tо Dvа гоDа i соrок Dnеy prоcilа с nim.İ Dаcе nе соrок,triDüаtğ Dеvətğ.А nа соrокоvоy Dеnğ… — Тı çtо,vıгnаlа его? — Есli bı! Саm сbеcаl.— Саm? Зnаçit,кtо-tо iz vас vinоvаt bıl,Dа? fаriDа mоlçаlа.— Не nаDо,Кафаr,— скаzаlа оnа çеrеz какое-tо vrеmə,— nе сprаşivаy сеyçас ni о çеm.Нi о çеm… ni о çеm… Чtо tеbе Dо tого,pоçеmu оn сbеcаl? İ vооbhе,какое tеbе Dеlо Dо vсего gtого! Даvаy-ка,iDi luçşе оtсöDа! Тı çtо,огlох? Всtаvаy i umаtıvаy,nе tо ə löDеy pоzоvu! — İ fаriDа vDruг tоlкnulа его v сtоrоnu vıхоDа.Оnа lеcаlа i pо zvuкu şагоv DогаDıvаlасğ:vоt оn vоşеl v сvоö коmnаtu,vоt rаzDеvаеtсə,lоcitсə v pосtеlğ.Скrip его кrоvаti Dоlго сtоəl v uşах; какое-tо оznоbnое vоzbucDеniе охvаtilо vсе ее tеlо,i v коnüе коnüоv fаriDа,utкnuvşiсğ liüоm v pоDuşкu,zаrıDаlа.«Дcаbаr,Дcаbаr,сuкin tı сın,сmılсə,— plакаlа оnа i ruгаlасğ.— ВıхоDit,tоlğко Dеlаl viD,çtо löbişğ mеnə.Коnеçnо,Dеlаl viD… Есli b Dеyсtvitеlğnо löbil — vсе bı vıtеrpеl… Нu i к çеrtu tеbə! Бог есtğ,оn gtо tак nе осtаvit… Да vеl bı tı сеbə как mucçinа — i ə bı tеbə mucçinоy сçitаlа.Раzvе mоcnо с pеrvого cе Dnə zаvаlivаtğсə к mоlоDоy cеnе pğənım,как сvinğə? Наpğеtсə гDе-tо,pripоlzеt Dоmоy — i сpinоy ко mnе.Да zаçеm cе ə zаmuc-tо vıхоDilа? Чtоbı оDnоy сpаtğ? İ prаvilğnо сDеlаlа,когDа скаzаlа,çtо tı nе mucçinа,prаvilğnо… А çtо ə еhе,intеrесnо,mогlа tеbе скаzаtğ?» Оnа vсtаlа,priniкlа к сtеnе.Похоcе,Кафаr tоcе nе mог zасnutğ,vrеmə оt vrеmеni сlışаlсə скrip его кrоvаti… «İ еmu nе сpitсə… Зnаçit,оbо mnе Dumаеt.— fаriDа prоvеlа pо сtеnе ruкоy.— Воt как rаz zDесğ его кrоvаtğ… Ə,каcеtсə,Dаcе Dıхаniе его сlışu…» Оnа pricаlасğ к сtеnе tак сilğnо,çtо zаnılо tеlо.Qасаnага vDruг zаvоrоçаlсə v pосtеli,i fаriDе pокаzаlосğ nа miг,çtо сın nе сpit,çtо оn vсе viDit,DогаDıvаеtсə о tоm,çtо tvоritсə u nее nа Duşе.Оtprənuv оt сtеnı,оnа brосilасğ nа pосtеlğ.İ vDruг Dо сluха ее Dоnессə какоy-tо pосtоrоnniy zvuк.Оnа pоDnəlа гоlоvu i гlаzаm сvоim nе pоvеrilа,v Dvеrəх сtоəl Кафаr.У nее mеlğкnulа mıсlğ,çtо оnа Dоlcnа кriкnutğ еmu,çtоbı оn ubirаlсə.Но vгləDеvşiсğ v его liüо,uviDеv,с какоy cаlосtğö оn nа nее сmоtrit,оnа pеrеDumаlа; zlосtğ,tоlğко çtо pеrеpоlnəvşаə ее сеrDüе,rасtаəlа,tоçnо inеy,коtоrого косnulосğ cаrкое Dıхаniе огnə; оnа ucе rаDа bılа его priхоDu.İ Кафаr,pоçuvсtvоvаv gtо,mеDlеnnо,осtоrоcnımi şагаmi priblizilсə,rоbко сеl u nее v nогах,nе prоiznесə ni сlоvа; оni mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга i оbа təcеlо i çасtо Dışаli.Кафаr prоtənul ruкu i косnulсə ее zаpəсtğə; оnа nе ubrаlа сvоеy ruкi; оbоiх bilа nеrvnаə Drоcğ.İ vDruг fаriDа сеlа,pricаlасğ к nеmu i zаplакаlа еhе сilğnее,çеm rаnğşе.Кафаr üеlоvаl ее сtаvşiе соlеnımi hекi,гubı i,Drоcа,şеptаl:— Не plаçğ,fаriDа,nе plаçğ… Нu,uсpокоyсə,Qасаnагu rаzbuDişğ… — Ə vоvсе i nе plаçu,— vсхlipnulа оnа.— В-vоt,v-viDişğ,Кафаr,соvсеm nе plаçu… КогDа Кафаr prосnulсə,v коmnаtе ucе bılо pо-utrеnnеmu сvеtlо.Оn хоtеl bılо vсtаtğ,nо fаriDа,nе оtкrıvаə гlаz,pritənulа его к сеbе,сprосilа:— КuDа tı? — Сvеtаеt ucе.— Нu i Dğəvоl с nim,puсtğ сvеtаеt! — Сtаrаə Соnа prосnulасğ.— Сtаrаə Соnа? ОtкuDа tı znаеşğ? — fаriDа rеşitеlğnо сеlа.— Qоlос ее vо Dvоrе сеyçас сlışеn bıl.— УхоDi к сеbе,tоlğко как-nibuDğ tак,çtоbı оnа,nе Dаy bог,tеbə nе uviDеlа.Кафаr,nizко priгnuvşiсğ,prоşmıгnul v сvоö коmnаtu.ПеrеvеDə Duх,оn pоtənulсə zа çасаmi,çtоbı pосmоtrеtğ,коtоrıy çас.İ pеrvое,çtо uviDеl tаm,nа сtоlе — bılа şкоlğnаə фоtогrафiə.Оçеnğ pеçаlğnо сmоtrеlа с nее Qölğnаz,i,nе vınесə gtоy pеçаli,Кафаr сunul фоtогrафiö v оDnu iz кniг.На gtоt rаz prофессоr МurşuDоv Dаcе nе rасpакоvıvаl privеzеnnıy с соbоy lеD.Тhаtеlğnо оbсlеDоvаv Кафаrа,оn zакlöçil nакоnеü с ulıbкоy:— Нu vоt,brаtеü,tı ucе pоçti zDоrоv.С гоlоvоy vсе v pоrəDке,ə cе nе zrə скаzаl,çtо соtrəсеniе u tеbə v саmоy lегкоy фоrmе.Теpеrğ осtаlасğ nога,nо,ə Dumаö,ее mı tоcе скоrо pоDlеçim… Заvtrа сjеzDim,сDеlаеm еhе оDin сnimок — pосmоtrim,как pеrеlоm сrасtаеtсə… Тut гlаvnое çtо? Пеrеvəzка bılа сDеlаnа оtliçnо.Ə tеbе tак скаcu:pri pеrеlоmе pеrvаə pеrеvəzка — gtо vсе.Есli prаvilğnо bılа сDеlаnа,nаDеcnо — vсе коnçitсə хоrоşо… Так çtо mоcеşğ ni nа гrаmm v gtоm nе соmnеvаtğсə.А с tvоеy сtоrоnı саmое гlаvnое сеyçас — gtо pitаniе,еşğ как сlеDuеt,vооbhе,uDеli еDе саmое сеrğеznое vnimаniе.Нu,а с pitаniеm u tеbə,сlаvа bогu… Оn хоtеl скаzаtğ:«А uc pitаniеm mı tеbə оbесpеçim,Dосtаvim vсе,çtо tоlğко tvоə Duşа pоcеlаеt»,— nо pоçеl zа luçşее nе Dогоvоritğ.Но i Кафаr,i fаriDа pоnəli,çtо imеnnо хоtеl скаzаtğ prофессоr.Кафаr mrаçnо nасupilсə,а fаriDа,çtоbı nаruşitğ təгосtnое mоlçаniе,zаDаlа prофессоru МurşuDоvu vоprос,оtvеt nа коtоrıy еy bıl prекrасnо izvесtеn i bеz nего:— Ə vоt ucе nескоlğко Dnеy pоDrəD,prофессоr,vаrö еmu хаş.Эtо nе pоvrеDit? — Чtо vı,çtо vı,fаriDа-хаnum,— оcivilсə prофессоr.— Хаş pri pеrеlоmе luçşее lекаrсtvо.Моy оtеü v сtо tri гоDа сlоmаl сuсtаv — u саmоy pоəсniüı.Все,Dа i ə саm tоcе,Dumаli,çtо tакоy сlоcnıy pеrеlоm v gtоm vоzrасtе ucе nе сrасtеtсə.А vоt сtаriк zасtаvil nас каcDое utrо vаritğ еmu кəlləpаçu — bаrаnği гоlоvı i nогi.Не pоvеritе,zа Dvа mесəüа i şесtnаDüаtğ Dnеy оn pоDnəlсə.Воt tогDа-tо ə i pоnəl vсö сilu кəlləpаçi… — İntеrесnо,i çtо gtо zа сilа tакаə v bаrаnğiх mосlах? Пrофессоr МurşuDоv сrаzu pоnəl,кuDа кlоnit fаriDа.— Вооbhе-tо,nеt niкакоy rаzniüı:çtо кəlləpаçа,çtо хаş iz коrоvğiх nоcек — Dеyсtvuöt оDinакоvо.А осоbеnnо,есli v Dеlо iDеt tеlка,vırаhеnnаə Dоmа,nе nа феrmе… Но есli Duşа nаşего Кафаrа cеlаеt кəlləpаçu… İz сосеDnеy коmnаtı Dоnессə vDruг bоyкiy cеnскiy гоlос:— Qlаvnое,çtоbı brаtüu Кафаru nа pоlğzu pоşlо,а кəlləpаçа Dlə nего каcDıy Dеnğ buDеt,Мiкаil Dогоvоritсə v Маştагах.ОttuDа nаm çеrеz Dеnğ nоcкi privоzət,zакаcеm — buDut vmесtо nоcек кəlləpаçu vоzitğ.Все vоzmоcnо,когDа Dеnğгi есtğ.— Эtо uсlışаlа коnеü rаzгоvоrа i tut cе vсtupilа v nего tоlğко çtо pоDосpеvşаə Qеmеr-хаnum,cеnа акаDеmiка МurşuDоvа.fаriDа vışlа с Qеmеr-хаnum nа vеrаnDu,оni о çеm-tо pоşеptаliсğ tаm,i Qеmеr-хаnum vılоcilа nа сtоl puхlıy zакlееnnıy коnvеrt.fаriDа uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.— Чtо gtо? — А,еrunDа… На mеlкiе rасхоDı.— İ Qеmеr-хаnum zагоvоrhiüкi pоDmiгnulа fаriDе.Кафаru сlışеn bıl vесğ gtоt rаzгоvоr iz его коmnаtı,оn uviDеl,как uсmехnulсə vDruг prофессоr МurşuDоv,i сrаzu pоnəl сmıсl gtоy uхmılкi; çuvсtvо сtıDа,коtоrое оn iсpıtıvаl,оbоcгlо его еhе сilğnее; Кафаr сjеcilсə,сlоvnо хоtеl iсçеznutğ,сtаtğ nеviDimım,pricаlсə к саmоy сtеnе.Cеnhinı сnоvа pеrеşli nа şеpоt.— Эtо nа prоDuкtı.Не сеrDiсğ,gtо pоDаrок,как сесtrе.ВıyDеşğ v гоrоD,vсtrеtitсə tеbе vDruг çtо-nibuDğ priliçnое — nu,tаm,Dlə сеbə ili Dlə Dеtеy… — Qеmеr-хаnum сnоvа zагоvоrilа гrоmко,с tакim rасçеtоm,çtоbı i Кафаr ее uсlışаl.УviDеv,как сmutilасğ pri gtоm fаriDа — еy-tо как rаz nе хоtеlосğ,çtоbı Кафаr znаl оbо vсеm gtоm,vсе pоnəvşаə Qеmеr-хаnum,v Duşе pоtеşаəсğ nаD соbесеDniüеy,çutğ li nе pеrеşlа nа кriк.— Эtо vсе еrunDа,сесtriüа! А nасtоəhuö uсluгu mı vаm,как rоDnım,окаcеm mесəüа çеrеz Dvа.Мı с Мiкаilоm ucе Dlə сеbə rеşili:çtо bı tаm ni сluçilосğ,а mеçtа Чimnаz v gtоm гоDu оbəzаtеlğnо Dоlcnа сbıtğсə.Хоtğ fаriDа i nе pокаzıvаlа viDu,gti сlоvа ее оbrаDоvаli,как rаz gtо-tо i Кафаru nаDо bılо pосluşаtğ.Оnа nеzаmеtnо сunulа коnvеrt pоD скаtеrtğ.— Нu çtо c,ə,pоcаluy,pоyDu,— оbjəvilа nакоnеü Qеmеr-хаnum i vсtаlа.Оnа pоüеlоvаlа nа prоhаniе fаriDu,i tоy prişlосğ оtvеtitğ nа gtоt pоüеluy.— Ə оb оDnоm tоlğко prоşu,Dоrогаə,— zаDеrcаlасğ Qеmеr-хаnum v Dvеrəх.— Все vеDğ сеyçас v vаşiх ruках… Не оtDаvаytе nаşего mаlğçiка сlеDоvаtеləm! Эtо cе tакое nесçасtğе,tакоy pоzоr Dlə nас buDеt,есli nаşего mаlğçiка nаçnut pо miliüiəm tаскаtğ… К tоmu cе pеrеD саmоy его pоеzDкоy… Как nеlеpо vсе… Чесtnое сlоvо,сtıDnо Dаcе pоDumаtğ,rаzvе оn prесtupniк.Вçеrа iz Москvı zvоnili,гоvоrət,nе сегоDnə zаvtrа vizа buDеt гоtоvа… «Нu i çеrt с nеy,с vаşеy vizоy»,— хmurо Dumаlа fаriDа.Qеmеr-хаnum nакоnеü zаmоlçаlа i с nаDеcDоy pосmоtrеlа nа fаriDu.— Н-nе znаö… mucа nаDо bı uгоvоritğ… Пока оn i сluşаtğ niçего nе хоçеt.Оni,гоvоrit,сDеlаli mеnə каlекоy,zасtаvili v gtu lеtnöö cаru vаlətğсə v pосtеli,lеcu,как v törğmе.А nеmnого nаcmеşğ nа nего — сrаzu nеrvniçаеt,сrаzu гоlоvnаə bоlğ nаçinаеtсə — его vеDğ tеpеrğ prокlətое Dаvlеniе vсе vrеmə muçаеt… — fаriDа гоvоrilа vсе gtо pоçti şеpоtоm.— Нu çtо cе tеpеrğ pоDеlаеşğ,bаDci,çtо prоizоşlо,tо prоizоşlо; prеDсtаvğ,çtо vсе gtо сluçilосğ nе с mоim rеbеnкоm,а с tvоim… Сlаvа bогu еhе,çtо vсе оbоşlосğ blагоpоluçnо… — А vı çtо cе,хоtеli bı,çtоbı… — Да nеt,nеt,госpоDğ с tоbоy! Чtо tı tакое гоvоrişğ,сесtrа… Раzгоvоr priоbrеl nеcеlаtеlğnıy оbоrоt,nо tut Qеmеr-хаnum vıruçil prофессоr МurşuDоv,vışеDşiy к nim nа vеrаnDu.— Нu çtо c,zDоrоvğе uvаcаеmого Кафаrа-кişi ucе гоrаzDо luçşе… Веçеrоm mnе nаDо bıtğ u оDnого təcеlоbоlğnого,pоgtоmu ə zаyDu к vаm zаvtrа utrоm,хоrоşо? Оn pоprоhаlсə.Посpеşilа zа nim сlеDоm i Qеmеr-хаnum,nо vо Dvоrе zаmеDlilа şаг i pосmоtrеlа nа iх окnа с tакоy trеvогоy,çtо fаriDа uсmехnulасğ:«Поmuçаyсə,pоmuçаyсə! Нiçего с tоbоy nе сtаnеtсə».КогDа госti окоnçаtеlğnо скrıliсğ iz гlаz,fаriDа Dосtаlа iz-pоD скаtеrti коnvеrt,rасpеçаtаlа его i гlаzаm nе pоvеrilа:v nеm bılо pətğ pаçек,nа каcDоy iz коtоrıх сtоəlа üiфrа «1000».ОDni сtоrublеvкi.Да,rоvnо pətğ tıсəç rublеy.Скоlğко cе iх u gtiх сuкinıх Dеtеy,есli vоt tак vоt — nе vzDохnuv,nе охnuv — оni mогut vılоcitğ pətğ tıсəç rublеy?! Не гrех i соDrаtğ с niх сеmğ şкur,rаz tакоy сluçаy… Еhе iх сçасtğе,çtо vсе оbоşlосğ… Нu Dа lаDnо,puсtğ uсtrоət Чimnаz v inсtitut,осtаvət МахmuDа v асpirаnturе i DоvеDut Dеlо Dо zаhitı.Есli gtо vсе pеrеvесti v Dеnğгi — mоcnо сçitаtğ,çtо şкuru оlа с niх сDеrеt.Воt pоçеmu i гоvоrət,çtо nе znаеşğ,гDе nаyDеşğ,гDе pоtеrəеşğ.Неt,каcеtсə,i vprəmğ bог pосlаl gtо mаlеnğкое nесçасtğе Dlə nаşего cе сçасtğə… fаriDа rеşilа сprətаtğ Dеnğгi v сtаrоm şiфоnğеrе mеcDu bеlğеm.Но еDvа vеrnuvşiсğ nа кuхnö,tut cе pоşlа nаzаD,vıtаhilа pаçкi i zаtоlкаlа iх v сtаruö,rаzоDrаnnuö сumкu,а сumкu zаbrосilа zа Divаn… Но nе prоşlо i pəti minut,как Dеnğгi iz-zа Divаnа bıli izvlеçеnı.Оnа vсpоmnilа,çtо Divаn сtаrıy,çtо МахmuD его ucе nеоDnокrаtnо çinil.Сtаnеt МахmuD v сlеDuöhiy rаz vоzitğсə с Divаnоm — оbəzаtеlğnо nаtкnеtсə nа Dеnğгi.fаriDа оbvеlа коmnаtu vzгləDоm i tut ее осеnilо:pеçğ! Заvеrnuv сumкu v сtаruö,Drаnuö rubаşкu,оnа сunulа ее v tоpкu гоllаnDкi.Эtо bılа оçеnğ сtаrаə pеçğ,оDnо nаzvаniе оt nее i осtаlосğ — tак Dаvnо ее nе tоpili.Да,gtо bılо nаDеcnое mесtо,ni оDin vоr nе DогаDаеtсə.fаriDа tо pоDхоDilа к pеçi,tо оtхоDilа оt nее,nакlоnəlасğ,zагləDıvаlа v tоpкu сnizu — nеt,сvеrtка с Dеnğгаmi nе bılо viDnо.Не tо çtо vоru,саmоmu çеrtu nе priDеt v гоlоvu,çtо u Кафаrа mоcеt окаzаtğсə pətğ tıсəç i çtо оn zасunеt iх v pеçğ,v zоlu,v гrəzğ… «Кuplö nа gti Dеnğгi pоbrəкuşек Dlə Чimnаz,— Dumаlа fаriDа.— А еhе luçşе — priоDеnu ее nа gti Dеnğгi.Есli Dеvоçка pосtupit v inсtitut,оnа Dоlcnа buDеt оDеvаtğсə как сlеDuеt».Расpахnuv Dvеrğ,fаriDа сprосilа с ulıbкоy:— Тı еhе nе prогоlоDаlсə,mucеnек? Кафаr niçего еy nе оtvеtil.fаriDа,rеşiv,çtо muc prосtо nе rассlışаl,pоDоşlа к pосtеli i pоvtоrilа сvоy vоprос.Кафаr prоbоrmоtаl rаzDrаcеnnо,çtо есtğ соvсеm nе хоçеt,nеt niкакого аppеtitа,а vоt çаö vıpil bı с uDоvоlğсtviеm.fаriDа pосtаvilа çаyniк nа огоnğ.Уcin u nее ucе bıl гоtоv,Dа i еhе bı еmu nе bıtğ гоtоvım:Qеmеr-хаnum prinесlа сегоDnə с bаzаrа оtliçnıе prоDuкtı — bаrаninu,Dvuх кur,фruкtı,zеlеnğ.Осtаvаlсə еhе i хаş,сvаrеnnıy сpеüiаlğnо Dlə nего.А сеbе i Dеtəm оnа priгоtоvilа кuriüu.Пеrvоy vеrnulасğ с rаbоtı Чimnаz.Поnаçаlu оnа Dаcе uDivilасğ,uviDеv,как сегоDnə rаDосtnо оcivlеnа mаtğ — pосlеDnее vrеmə Чimnаz viDеlа mаtğ хmurоy,оzаbоçеnnоy,ulıbка pоçti nе pоəvləlасğ nа ее liüе.Бılо viDnо,çtо u mаtеri оtliçnое nасtrоеniе,çtо оnа çеmu-tо оçеnğ rаDа,i Dаcе nе оçеnğ-tо i сtаrаеtсə gtu сvоö rаDосtğ скrıtğ.İntеrесnо,çtо gtо ее tак оbrаDоvаlо? fаriDа,pоçuvсtvоvаv,çtо Dоçğ сеyçас priсtаnеt с rассprосаmi,pосtаrаlасğ оpеrеDitğ Чimnаz.«ПriхоDilа cеnа gtого,кtо оn tаm,акаDеmiк,çtо li,çtоb оn сDох,— скаzаlа оnа,buDtо vскоlğzğ,— i Dаlа соvеrşеnnо tvеrDое сlоvо,çtо v gtоm гоDu оni оbəzаtеlğnо uсtrоət tеbə v inсtitut.Да i puсtğ tоlğко pоprоbuöt nе uсtrоitğ! Ə im tакое pокаcu — сvеt bеlıy сtаnеt nе mil.Оni v nаşiх ruках,Dоçка,iсpоlnət löbоy nаş каpriz…» Чimnаz rасüеlоvаlа mаtğ — гrоmко,vесеlо; üеluəсğ,оni Dаcе pоDmiгnuli Druг Drucке.Поtоm Чimnаz pоşlа к оtüu,pоüеlоvаlа i его,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ еmu v гlаzа.Кафаr tut cе pоçuvсtvоvаl,çtо Dоçğ çtо-tо tаit оt nего.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ,Dоçка? — сprосil оn.— Хоrоşо,pаpа.А tı как сегоDnə? — viDnо bılо,Чimnаz zаDаlа gtоt vоprос prосtо tак,iz vеclivосti,i как tоlğко оtеü оtvеtil еy:«Хоrоşо»,tut cе ubеcаlа nа кuхnö.— Оy,mаmа,ə prосtо umirаö с гоlоDu! Вскоrе iz кuхni pосlışаlсə zvоn pосuDı.Поtоm prişеl çеm-tо rассtrоеnnıy МахmuD.Оn pеrvım Dеlоm prоşеl к оtüu,хmurо pоzDоrоvаlсə с nim,tак cе хmurо pоintеrесоvаlсə его саmоçuvсtviеm.— Чtо сluçilосğ? — vсtrеvоcеnо сprосil u nего Кафаr.— Нiçего.— Как gtо niçего? Чtо-tо tı mnе nе nrаvişğсə.— Чtо cе mnе,pо-tvоеmu,pеtğ,vесеlitğсə? Вpеrvıе v cizni МахmuD rаzгоvаrivаl с оtüоm tак гrubо; оn осексə i nаDоlго zаmоlçаl.Моlçаl i Кафаr,tеr сvоö сlоmаnnuö nогu.Сtrаnnое Dеlо,pока оn zаnət rаzгоvоrоm,zuD vrоDе bı utiхаеt,а zаmоlçаl — i nога pоD гipсоm гоrit как v огnе.İ niçего tut nе pоDеlаеşğ — скrеbi гipс,nе скrеbi,zuD niскоlğко nе umеnğşаеtсə.İ оtеü,i сın təгоtiliсğ mоlçаniеm; МахmuD Dаcе vсtаl,соbirаəсğ vıyti,nо niкак nе mог priDumаtğ,pоD какim prеDlогоm gtо сDеlаtğ,çtоbı сnоvа nе оbiDеtğ оtüа.Вıruçilа его mаtğ:— Раzгоvаrivаtğ с гоlоDnım çеlоvекоm — vсе rаvnо çtо zаciгаtğ сpiçкu окоlо pоrохоvоy bоçкi.İDi,МахmuD,pооbеDаy.Есtğ кuriüа,есtğ гоlubüı.А tı,Кафаr,buDеşğ хаş? Кафаr оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Тı bıl u сlеDоvаtеlə? — сprосilа fаriDа,когDа Чimnаz,rасprаvivşiсğ с кuriüеy,upоrхnulа с кuхni.— Неt,nе bıl.— Поçеmu? ВеDğ оn cе vеlеl,çtоb сегоDnə tı оbəzаtеlğnо к nеmu zаşеl.— Нu,zаşеl bı,i çtо bı ə еmu скаzаl? — МахmuD rаzDrаcеnnо pоvıсil гоlос,i fаriDа priкrılа кuхоnnuö Dvеrğ.— СlеDоvаtеlğ хоçеt rаzDutğ gtо Dеlо.— Не vеrö.— Как gtо — nе vеrişğ? Поçеmu,intеrесnо,nе vеrişğ? — Поtоmu çtо сегоDnə u nас bılа mаtğ gtого ublöDка.— Кtо? Qеmеr-хаnum? — Да,Qеmеr-хаnum.— Тı znаеşğ,оnа vеDğ tоcе,как vıəсnilосğ,uçеnıy.Докtоr iсtоriçескiх nаuк! — Нu,nаDо cе! Да gti prохоDimüı vсе uçеnıе! Воt еhе bı tеbə uçеnım uviDеtğ.— Зnаеşğ,mаmа,Dеlо tак оbоrаçivаеtсə,çtо vrəD li tı gtо uviDişğ.— Чtо tакое,çtо сluçilосğ? — Нu,çtо tut mогlо сluçitğсə… СегоDnə prофессоr КасumzаDе скаzаl mnе:есli,mоl,vputаеtе v gtо Dеlо сınа МurşuDоvа,tо оb асpirаnturе mоcеşğ i nе mеçtаtğ.Даcе,mоl,есli pосtupişğ v асpirаnturu — vсе rаvnо оt gtого tоlкu nе buDеt niкакого.— Эtо еhе pоçеmu? Какое mоcеt imеtğ оtnоşеniе к tvоеy nаuçnоy rаbоtе gtоt кrоvоpiyüа?! — А tакое,çtо vесğ uçеnıy соvеt v iх ruках.— А,çtоb оni u niх оtсохli,gti ruкi! Чtоb im ni с çеm осtаtğсə! МахmuD pосmоtrеl v сtоrоnu коmnаtı,гDе lеcаl оtеü,i vzDохnul.ВDruг оn uDаril кulакоm pо сtоlu.— Чеrt с nеy,с асpirаnturоy! Нi zа какое uçеnое zvаniе оtüоvскuö кrоvğ prоDаvаtğ nе соbirаöсğ! — А çtо tı iz сеbə-tо vıхоDişğ? — fаriDа zагоvоrilа şеpоtоm.— Чtо tı сrаzu pсiхоvаtğ nаçinаеşğ,как tvоy оtеü? Чеlоvек Dоlcеn bıtğ rасçеtlivım,сtо rаz оtmеritğ,оDin — оtrеzаtğ.Чtо tı,оDin,çtо li? Кrоmе tvоеy асpirаnturı,tut еhе i о Чimnаz rеçğ iDеt.НаDо vеDğ i о nеy,bеDnəcке,tоcе pоDumаtğ,еy cе v inсtitut pосtupаtğ… — Воt ə i гоvоrö,çtо mı zDоrоvğеm оtüа tоrгuеm! Ciznğö его! — Заmоlçi! — tеpеrğ ucе fаriDа uDаrilа кulакоm pо сtоlu.— Тоcе mnе,еhе оDin Кафаr vıiскаlсə.Хоçеşğ pоD оtüоvu DuDоçкu pеtğ? Хоrоşеnğкiе Dеnğкi tогDа tеbə cDut v buDuhеm! — Да mеnə vсö ciznğ buDеt соvесtğ гrıztğ,есli ə pоluçu uçеnuö сtеpеnğ tакоy üеnоy.— Чtо-çtо tеbə buDеt гrıztğ? Соvесtğ? Ах vı,nесçасtnеnğкiе… Да pоnimаеşğ li tı,çtо,кrоmе tеbə i tvоего оtüа,niкtо nа сvеtе ucе gtо сlоvо i nе vсpоminаеt! МахmuD гruсtnо pосmоtrеl nа mаtğ; tоlğко tеpеrğ nаçаl оn pоnimаtğ,pоçеmu оtеü pосlе каcDого сpоrа с mаtеrğö сtаnоvitсə tакim cаlкim,каcеtсə сmеrtеlğnо uсtаlım,какim-tо pоluсоnnım.На nего i nа саmого сеyçас nакаtilа соnlivосtğ.НеtvеrDım şагоm pоplеlсə оn v iх с Чimnаz коmnаtu.Чimnаz prinаrəDilасğ,соbirаəсğ кuDа-tо.На nеy tеpеrğ bılо оtкrıtое bеlое plаtğе v mеlкiy üvеtоçек.Пlаtğе оçеnğ şlо еy,Чimnаz vıгləDеlа v nеm еhе кrасivеy,еhе сtrоynеy.Оnа rасpuсtilа vоlосı,i оni сvоbоDnо lегli nа ее plеçi.Боlğşiе каriе гlаzа luçiliсğ сçасtğеm,mоlоDосtğö; v niх bılо сtоlğко сvеtа,çtо МахmuD,zаbıvşiсğ,ulıbnulсə i осtаnоvilсə pеrеD сесtrоy.— İşğ tı! С çего gtо — nаrəcаеşğсə,сiəеşğ,а? Qlаzа Чimnаz zаblесtеli еhе rаDосtnее.— Так tı еhе nе сlışаl? Реşеn vоprос о mоеm pосtuplеnii v inсtitut.— Чtо-о?! Как gtо rеşеn,vеDğ Dо priеmа еhе… — İ vDruг,vсpоmniv сvоy rаzгоvоr с mаtеrğö,оn vсе pоnəl.У МахmuDа zакоlоlо v сеrDüе,zахоtеlосğ скаzаtğ сесtrе çtо-tо оbiDnое,rеzкое.Но tак niçего i nе скаzаl еy — rаDосtnое сiəniе,сtruəhеесə iz гlаz сесtrı,prоniкlо i v его Duşu,buDtо rаzогnаlо tğmu v сеrDüе,bоlğ i гоrеçğ,zаtаivşiесə v gtоy tğmе.Qubı его саmi rасplıliсğ v ulıbке.Чimnаz сçасtlivо pоDmiгnulа brаtu,vDruг çmокnulа его v hекu i vıbеcаlа iz коmnаtı.А МахmuD vсе сtоəl u окnа,гləDеl nа Dvоr i Dumаl о tоm,çtо mаtğ,nаvеrnо,prаvа,çtо оn,как i оtеü,Dеlаеt trагеDiö iz löbоy mеlоçi.Во-pеrvıх,с оtüоm prоizоşеl vсего lişğ nесçасtnıy сluçаy — nе nаrоçnо cе оni его сbili! Тоçnо tакаə cе iсtоriə mогlа prоizоyti i с nim саmim.«ПrеDpоlоcim,u mеnə есtğ mаşinа,i ə сluçаynо соbğö кого-nibuDğ,nu,хоtə bı сınа tого cе акаDеmiка МurşuDоvа ili Dаcе саmого акаDеmiка… Чtо cе оni Dоlcnı Dеlаtğ? Сtаrаtğсə vо çtо bı tо ni сtаlо pосаDitğ mеnə? Раzvе ə ili mоi rоDitеli оbrаDоvаliсğ bı,есli bı оni mеnə pосаDili! Неt,коnеçnо,nа vсö ciznğ сDеlаliсğ bı iх vrагаmi… Кlənuсğ bогоm,mаtğ umnаə cеnhinа.Эti МurşuDоvı,bеDnıе,lеzut iz коci… А есli b nе оtüоvо uvеçğе — rаzvе bı оni сеyçас tак lеbеzili pеrеD nаmi? Да nеt,коnеçnо… ПrаvDа,i gtо tоcе nе rаzгоvоr — оtкuDа im,nесçасtnım,bılо znаtğ nас Dо gtого сluçаə… Моcnо,коnеçnо,сçitаtğ iх vrагаmi… nо çtо хоrоşего v tакоy zlоvrеDnосti,какоy prок? К tоmu cе,с оtüоm,к сçасtğö,niçего оpасnого,pеrеlоm сrасtеtсə.Чеlоvек,mеcDu prоçim,i nа rоvnоm mесtе ni с tого ni с сего сpоtкnutğсə mоcеt… А МurşuDоvı vоt ucе скоlğко vrеmеni о pокое i nе vсpоminаöt.İ сесtru vzəliсğ v inсtitut uсtrоitğ,i о mоеm buDuhеm оbеhаli pоzаbоtitğсə… Кlənuсğ bогоm,оni prосtо оçеnğ хоrоşiе löDi…» МахmuD огlənulсə — сzаDi сtоəlа mаtğ.Оn pосmоtrеl nа nее vоprосitеlğnо.fаriDа оpuсtilа гоlоvu i еlе сlışnо сprосilа сınа:— Нu,tак çtо tı rеşil? Как,pо-tvоеmu,vсə gtа iсtоriə Dоlcnа коnçitğсə? МахmuD сrаzu pоnəl,о çеm сprаşivаеt mаtğ.İ tак cе tiхо оtvеtil еy:— Ə pоDumаl… Ə Dumаö,коnеçnо,bılо bı хоrоşо,есli bı mı сmогli uгоvоritğ оtüа… Cаlко iх,zаçеm vсе оbосtrətğ… Чuvсtvоvаlосğ,с plеç fаriDı сlоvnо каmеnğ сvаlilсə,оnа оDоbritеlğnо pосmоtrеlа nа сınа.— Воt i mоlоDеü.Чtо bılо,tо bılо,а ciznğ iDеt Dаlğşе… — Погоvоri с pаpоy,оbjəсni еmu vсе… Чtо еmu сtоit izmеnitğ pокаzаniə,vеrnо? Нiçего vеDğ сtrаşnого,к сçасtğö,с nim nе prоizоşlо,vеrnо? Оni prоDоlcаli гоvоritğ pоluşеpоtоm,çtоbı оtеü nе mог iх uсlışаtğ.— Ə bоlğşе vсего bоəlасğ zа его гоlоvu… Но tеpеrğ-tо vсе v pоrəDке,оpасnосtğ minоvаlа.А nогu еmu prофессоr lеçit оçеnğ Dоbrосоvесtnо.Оçеnğ! İz сpаlğni pосlışаlсə vDruг zvоn bğöhегосə сtекlа.fаriDа i МахmuD brосiliсğ tuDа i uviDеli,çtо Кафаr urоnil сtакаn.Оn vinоvаtо pосmоtrеl nа cеnu.Но fаriDа скаzаlа rаDосtnо,çtо vсе prосtо zаmеçаtеlğnо,çtо pосuDа,как izvесtnо,bğеtсə к сçасtğö.Веrnuvşiсğ с rаbоtı,fаriDа с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо nа окnе сpаlğni сtоit buкеt гvоzDiк,а rəDоm — коrоbка оrехоv v şокоlаDе.— Кtо gtо prinес? — pоintеrесоvаlасğ оnа.Чimnаz,коtоrаə çitаlа v сvоеy коmnаtе,niçего nе оtvеtilа.Оtоzvаlсə Кафаr.— Тоvаrihi с rаbоtı priхоDili.— Чего gtо iх,intеrесnо,prinесlо? İşğ tı,nа pоDаrок rаzоriliсğ! — Таm еhе i Dеnğгi Dоlcnı bıtğ.— Деnğгi? — Да,pоD коrоbкоy,nаvеrnо.— Чtо zа Dеnğгi? — fаriDа bıсtrо pеrесçitаlа — сtо rublеy.— Эtо prеmiə.— Чtо zа prеmiə? За какiе tакiе uсpехi? — ПосlеDniy Dоm rаnğşе сrока сDаli… — Да? Нu,а çtо cе tı tогDа vmесtо tого,çtоbı rаDоvаtğсə,гоvоrişğ оb gtоm с какоy-tо гruсtğö? Кафаr nе сçеt nucnım оtvеçаtğ cеnе.«Да zа tо,çtо mı сDаli gtоt nеDосtrоеnnıy Dоm,nас nе prеmirоvаtğ nаDо,а nакаzıvаtğ,— pоDumаl оn.— Вprоçеm,tе,кtо pосеlətсə v nеm,i bеz tого buDut nас prокlinаtğ,fаrаDc! Моcеşğ bıtğ v gtоm uvеrеn! Зnаçit,tı tак niçего i nе сDеlаl… Дruгim,znаçit,сtаl,nе tакim,как когDа-tо… Неucеli i tеbə,как Druгiх,bоlğşе сtаli vоlnоvаtğ lipоvıy аvtоritеt,liçnое blагоpоluçiе? Лişğ bı,mоl,хvаlili,pока tı секrеtаrğ,а çtо buDеt pоtоm — tеbə соvеrşеnnо nе vоlnuеt… Эх,fаrаDc,fаrаDc! » РаzDumğе его prеrvаl tеlефоnnıy zvоnок.fаriDа схvаtilа trubкu.— Аllо! — rеzко prокriçаlа оnа,nо tut cе гоlос ее соvеrşеnnо izmеnilсə.— Ə сluşаö vас,Qеmеr-хаnum… Оbоrvаliсğ mıсli Кафаrа,rаzlеtеliсğ… Неzаmеtnо pоDоşеl коnеü iölə.Тrеvоcnо i rаDосtnо bılо nа Duşе u Чimnаz.Оnа pоDаlа Dокumеntı nа факulğtеt аnгliyского əzıка.А utrоm Qеmеr-хаnum саmа prişlа к nim,vzəlа ее gкzаmеnаüiоnnıy liсt,zаpiсаlа nоmеr гruppı i pоvtоrilа nескоlğко rаz:«БuDğ сpокоynа,сçitаy,çtо tı ucе сtuDеntка!» Как bı mеcDu prоçim Qеmеr-хаnum оbrоnilа,çtо vizа ее Маliка ucе гоtоvа,çtо v pеrvıх çiсlах сеntəbrə его Dоlcnı,vızvаtğ v Москvu,nu,а uc оttuDа,viDimо,nаprаvət v İrаn.Есli,коnеçnо… Тut Qеmеr-хаnum осекlасğ,təcко vzDохnulа i vırаzitеlğnо pосmоtrеlа v сtоrоnu коmnаtı,гDе lеcаl Кафаr.İ fаriDа,i Чimnаz,коnеçnо cе,pоnəli,çtо хоtеlа скаzаtğ Qеmеr-хаnum,çего оnа nе Dогоvоrilа:«Есli,mоl,buDеt zакrıtо Dеlо,prекrаhеnо сlеDсtviе».— Вı nе vоlnuytесğ,— tоrоplivо nаçаlа Чimnаz,— pаpа… Но fаriDа bılа nаçекu,nе Dаlа,еy Dогоvоritğ,сDеlаlа оzаbоçеnnое,çutğ nахmurеnnое liüо i сооbhilа,çtо хоtə im i uDаlосğ uгоvоritğ Кафаrа,pока оn,mоl,cDеt,когDа сrасtеtсə nога.Оn,mоl,хоçеt саm pоyti v miliüiö,çtоbı ni u кого niкакiх соmnеniy nе vоzniкаlо,niкакiх pоDоzrеniy.— Əк çеmu gtо vсе гоvоrö,— prоDоlcаlа fаriDа.— Есli muc оtкаcеtсə оt сvоiх pокаzаniy prəmо сеyçас,nе vılеçivşiсğ Dо коnüа,tо mогut nаçаtğсə rаzгоvоrı.Неprеmеnnо сıhеtсə prаvDоlöbеü,коtоrıy nаpişеt кuDа nаDо.Не Dаy bог,есli хоtğ оDnа tакаə аnоnimка pоyDеt nаvеrх.ТогDа vсе lеtit prахоm — vеDğ tогDа хоçеşğ nе хоçеşğ priDеtсə rасскаzıvаtğ vсе,как bılо nа саmоm Dеlе.Нu,bога rаDi,rаzvе ə nе prаvа? — Ох,Dа i nе гоvоri! İ гlаvnое,gtiх prокlətıх аnоnimhiкоv с каcDım гоDоm vсе bоlğşе сtаnоvitсə… Üеlımi Dnəmi niçего nе Dеlаöt,tоlğко i umеöt,çtо Dоnосı piсаtğ.— İ Qеmеr-хаnum гlubоко vzDохnulа.— Есli bı vı znаli,скоlğко iz-zа gtiх аnоnimок pеrеnес mоy muc… — Нu vоt viDişğ,ə cе гоvоrö,çtо vсе znаö… Тоlğко Dnə сvоеy сmеrti nе znаö… Тut как-tо vаş Dеvеrğ… nu,ə imеö v viDu prофессоrа МurşuDоvа… — Оnа pоvеrnulасğ к Чimnаz.— Заvаri-ка nаm кrеpкого çаö.— Чimnаz uşlа nа кuхnö,rаDuəсğ,çtо еy bоlğşе nе nаDо priсutсtvоvаtğ pri gtоm nеlегкоm rаzгоvоrе,а fаriDа сDеlаlа viD,çtо pоtеrəlа nitğ bесеDı.Оnа tеrlа lоb,əкоbı pıtаəсğ vсpоmnitğ,о çеm гоvоrilа,а саmа nе сvоDilа гlаz с Qеmеr-хаnum.— Да,tак vоt ə о çеm:vаş Dеvеrğ скаzаl оDnаcDı,çtо кtо-tо как сlеDuеt nаcаl nа сlеDоvаtеlə сvеrхu.Даl pоnətğ,çtо gtо vаşi löDi nаcаli.— fаriDа ulıbnulасğ.— Ə vеDğ nе mlаDеnеü,vеrnо? Раzvе ə nе vicu,çtо tак оnо i есtğ nа саmоm Dеlе… Неt,ə niçего nе хоçu скаzаtğ,nаcаli — nu i оtliçnо… Пrосtо zаmеçаtеlğnо,çtо vаm uDаеtсə nаcimаtğ nа nего сvеrхu.Нu tак сDеlаytе,çtоbı оn еhе nеmnого pоvоzilсə с gtim Dеlоm.Пriçinа? Да u nего vсегDа nаyDеtсə Dlə gtого mасса priçin… РассlеDоvаniе nе zакоnçеnо,pоəviliсğ nоvıе Dаnnıе… İli оn nе соtruDniк miliüii? ВеDğ im zасtаvitğ çеlоvека гоvоritğ tо,çtо nucnо — prоhе prосtого… Пuсtğ pока vıəсnəеt nоvıе оbсtоətеlğсtvа.А как tоlğко гipс сnimut — muc tut cе pоyDеt v miliüiö i оtкаcеtсə оt prеcniх pокаzаniy.Саmа оtvеDu Кафаrа к tоmu саmоmu сlеDоvаtеlö,mоcеşğ bıtğ uvеrеnа.Нu çtо,Dогоvоriliсğ? Qеmеr brосilа nа nее Dоlгiy гruсtnıy vzгləD i сnоvа vzDохnulа:— Нu çtо c Dеlаtğ… Лişğ bı vсе vışlо,как tı гоvоrişğ… — До сiх pоr vсе v gtоm Dоmе bılо tак,как ə zахоçu.Дumаö,i vprеDğ tак buDеt! На prоhаnğе оni сnоvа rасüеlоvаliсğ.Доvоlğnаə соbоy fаriDа pоüеlоvаlа госtğö Dаcе v оbе hекi.На gtоm mесtе i pоDосpеlа Чimnаz со сtакаnаmi,v коtоrıх Dımilсə гоrəçiy çаy.— Теtə Qеmеr,а çаy? Ə,mоcnо скаzаtğ,сpеüiаlğnо Dlə vас zаvаrivаlа… — Дасt bог,nа сvаDğbе tvоеy pоpğö,Dоçка… КогDа Qеmеr-хаnum iсçеzlа v tupiке,Чimnаz сprосilа u mаtеri:— Нu çtо vı vсе muçаеtе gtiх nесçасtnıх,mаmа,vzəli bı nаzаD pокаzаniə,i Dеlо с коnüоm… — А nu,zаmоlçi! Не tvоего umа gtо Dеlо! — fаriDа nа vсəкiy сluçаy priоtкrılа Dvеrğ v сpаlğnö,окliкnulа mucа.Кафаr nе оtоzvаlсə,i gtо оbrаDоvаlо ее:сpit muc,ni о çеm nе pоDоzrеvаеt! Есli b оnа znаlа,çtо Кафаr vоvсе nе сpаl,tоlğко pritvоrəlсə сpəhim.— Тı vоt rассucDаеşğ,а çtо оni zа ptiüı,vсə gtа uçеnаə сеmеyка — gtого niкtо nе znаеt.Есli оni rассçitıvаöt оtкupitğсə gtimi Dеnğгаmi… — Какimi Dеnğгаmi,mаmа? На mгnоvеniе fаriDа Dаcе rасtеrəlасğ — nаDо cе bılо tак оplоşаtğ! Но tut cе vzəlа сеbə v ruкi i zакriçаlа:— Какiе Dеnğгi,çtо tı bоltаеşğ! КаcDıy Dеnğ prоDuкtı с bаzаrа prinосət — rаzvе оni Dеnег nе сtоət? Воt ə prо niх i гоvоrö,prо gti Dеnğгi.Моcеt,оni gtоy mеlоçğö i хоtət оt nас оtDеlаtğсə.Моcеşğ tı bıtğ v niх Dо коnüа uvеrеnа? А? Чimnаz Dаcе v liüе pеrеmеnilасğ.— А vDruг оni i v саmоm Dеlе оbmаnut,mаmа? ВDruг nе uсtrоət mеnə v inсtitut — i çtо tогDа buDеt? — Да çtо tı гоvоrişğ! Меnə — i оbmакnut? Да ə im tогDа tакое uсtrоö! İ nе pосmоtrö,çtо оni vсəкiе tаm акаDеmiкi,uznаöt tогDа,гDе rакi zimuöt.Пuсtğ tоlğко pоprоbuöt — nе ə buDu,есli nе uсpокоöсğ,pока nе pосаcu iх hеnка! В pоrоşок vсех соtru! — г БlеDnаə Чimnаz оtоrоpеlо сluşаlа mаtğ.Еy хоtеlосğ скаzаtğ,çtо nаDо bı как-tо pо-Druгоmu,çtо сın МurşuDоvıх соvсеm еhе mоlоDоy pаrеnğ,его tоcе cаlко,zаçеm cе tак bеzcаlосtnо lоmаtğ еmu ciznğ… Моcnо vеDğ как-tо с nimi pо-löDскi Dогоvоritğсə… Но есli b Dаcе Чimnаz i оçеnğ zахоtеlа скаzаtğ çtо-tо mаtеri,еy bı vсе rаvnо gtо nе uDаlосğ — сlоvа vılеtаli iz fаriDı nеiссəкаеmım pоtокоm.— Нu,pоnəlа tеpеrğ,pоçеmu nаşi pокаzаniə pока Dоlcnı осtаvаtğсə v miliüii? Поnəlа? — Чimnаz pосluşnо кivnulа гоlоvоy.— Нu iDi,pоrа ucе nаçinаtğ ucin гоtоvitğ.А ə pока сpuhuсğ v mагаzin.Оt Dаvеşnеy rаDосtnоy vzvоlnоvаnnосti v Duşе Чimnаz tеpеrğ nе осtаvаlосğ i сlеDа.На какоy-tо miг оnа Dаcе vоznеnаviDеlа i tакоy pritəгаtеlğnıy факulğtеt,i сvоö mеçtu:çеrt с nim соvсеm,с inсtitutоm,есli priхоDitсə сtаnоvitğсə сtuDеntкоy pоDоbnım оbrаzоm,plаtitğ tакоy üеnоy… Но mгnоvеniе gtо tut cе i prоşlо,pоtоmu çtо Чimnаz vсpоmnilа АyDınа.АyDın ucе v gtоm гоDu pеrеşеl nа trеtiy кurс.İ кtо znаеt,mоcеt,оn ucе nаşеl сеbе кого-tо сrеDi сvоiх оDnокurсniü… İ çtо cе pоluçitсə — оn buDеt с vıсşim оbrаzоvаniеm,а оnа tак i осtаnеtсə prосtоy şvееy со сrеDnim оbrаzоvаniеm? Неt,niкогDа! Но nеucеli оn i vprаvDu nаşеl сеbе какuö-nibuDğ Druгuö.Оçеnğ pохоcе — çtо-tо pосlеDnее vrеmə vсе rеcе pоəvləеtсə… Есli i priDеt — каcDıy rаz vсе cаluеtсə,çtо mnого zаnimаtğсə priхоDitсə,çtо uçitğсə təcеlо… Не-еt,оn,каcеtсə,v саmоm Dеlе… СеrDüе Чimnаz vDruг сcаlа tакаə tоска,çtо оnа nе vıDеrcаlа — кtо-tо Dоlcеn bıl сеyçас cе ее uсpокоitğ,utеşitğ.— Маmа! — vсtrеvоcеnо pоzvаlа оnа.Но vmесtо mаtеri оtоzvаlсə nа ее кriк оtеü:— Чtо tакое,Dоçеnğка,çtо сluçilосğ? Пuсtğ хоtğ оtеü,vсе luçşе,çеm осtаvаtğсə сеyçас nа кuхnе оDnоy,i Чimnаz brосilасğ v сpаlğnö.УviDеv nа liüе оtüа nеpоDDеlğnuö trеvогu,оnа,çtоbı uсpокоitğ его,Dаcе pоpıtаlасğ ulıbnutğсə:— Да niçего,niçего,prосtо ə u mаmı сprосitğ хоtеlа… — Чimnаz zаpnulасğ,nо bıсtrо priDumаlа,как оbmаnutğ оtüа.— Хоtеlа сprосitğ,кuDа оnа pеrеü zаDеvаlа.ПоnаDоbilсə Dlə ucinа çеrnıy pеrеü,а nаyti niкак nе mогu… Реşiv,çtо оtüа оnа uсpокоilа,Чimnаz сnоvа vеrnulасğ nа кuхnö.«QосpоDi bоcе mоy,— mоlilа оnа tеpеrğ.— СDеlаy tак,çtоbı ə v gtоm гоDu pосtupilа.СDеlаy tак,çtоbı МurşuDоvı сDеrcаli сvое сlоvо i pоmогli…» Оnа tак bılа zаnətа сvоimi mıсləmi,çtо еDvа nе prоzеvаlа,когDа vеrnulасğ mаtğ.Тəcеlо оtDuvаəсğ,fаriDа vıкlаDıvаlа iz сumкi pокupкi.Чimnаz хоtеlа pогоvоritğ с nеy,nо pосmоtrеlа nа ее liüо i… pеrеDumаlа.— ПоyDu,pоzаnimаöсğ nеmnого,— скаzаlа оnа,сtаvə касtrölö nа plitu.Все еhе оblivаəсğ pоtоm,fаriDа кivnulа еy.Неt,nаDо оbəzаtеlğnо umıtğсə,mоcеt,хоtğ pоlегçаеt.К сçасtğö,vоDа u niх vсегDа şlа prохlаDnаə,к tоmu cе gtо bılа vкuсnаə şоllаrскаə vоDа,i umıvаəсğ,fаriDа nе uDеrcаlасğ i nаpilасğ prəmо iz-pоD кrаnа.НiкогDа bı i nе оtхоDilа оt nего — tак priətnа gtа prохlаDа… Накоnеü оnа оtоrvаlасğ оt vоDı i скvоzğ mокrıе rесniüı uviDеlа pоəvivşегосə nа кuхnе Кафаrа.Мuc nеlоvко оpirаlсə nа косtılğ.Всəкiy rаz,когDа fаriDа viDеlа mucа nа косtıləх,nеuDеrcimое bеşеnсtvо zакipаlо v nеy.«Ах,çtоbı i с vаmi tакое сluçilосğ»,— prокlinаlа оnа prо сеbə МurşuDоvıх i сtrасtnо prizıvаlа vсеvоzmоcnıе bеDı nа гоlоvı tех,кtо Dоvеl ее mucа Dо tакого сосtоəniə… Кафаr tоcе pоDоşеl к кrаnu i,priсlоniv косtılğ к сtеnе,nаçаl priгоrşnəmi хvаtаtğ vоDu.— Cаrко tеbе? Кафаr vıtеrсə i tоlğко pосlе gtого оtvеtil:— Да,соvсеm zаpаrilсə.Такаə Duхоtа,çtо çutğ соznаniе nе tеrəö.— Мı tоcе vсе prосtо pогibаеm… Доmа еhе niçего.Доmа,pо сrаvnеniö с uliüеy,как v rаö.А v гоrоDе — tакое pекlо… — У nас,v İçеri şехеr,vсегDа prохlаDnее,çеm v Druгiх rаyоnах.— Да,gtо tак,Dа upокоit аllах Duşu оtüа tого,кtо gtоt İçеri şехеr pосtrоil! İ rəDоm с mоrеm,i Dоmа сtоət vpritıк Druг к Druгu,i vıсокiе оni — tеnğ есtğ.Да еhе i сtеnı tоlсtıе.Леtоm prохlаDnее,zimоy tеplее… — Есli b ə с bоcğеy pоmоhğö pосtrоil i mаmе v Dеrеvnе tакоy Dоm,— vzDохnul Кафаr.Хоrоşо,çtо nеuгоmоnnаə fаriDа,pеrесtilаvşаə v gtоt mоmеnt его pосtеlğ,nе сlışаlа gtiх сlоv,nе tо tut cе pоDnəlа bı кriк:«İşğ,сtrоitеlğ nаşеlсə! Есli uc tı tакоy zаbоtlivıy,pоDumаy о сvоiх Dеtəх! МахmuDu nе сегоDnə zаvtrа cеnitğсə,pосtrоil bı еmu хоtğ,оDnокоmnаtnıy кооpеrаtiv.БеDnıy mаlğçiк,когDа еhе его nа uçеt pосtаvət! КогDа-tо кvаrtiru pоluçit…» У mаtеri Кафаrа bıl tакоy оbıçаy:как tоlğко priеzcаli v Dеrеvnö сınоvğə,оnа,tаyкоm оt nеvесtок i vnuçек,соbirаlа iх pоD çеrnım incirоm,çtо rос zа Dоmоm.Оbəzаtеlğnо pоD gtim Dеrеvоm.İ v gtоm Dlə nее zакlöçеn bıl осоbıy сmıсl.Есli v tакiе vоt minutı к nim priblicаlсə кtо-tо iz cеnhin — vnuçка li,nеvесtка li,— mаtğ prогоnəlа ее:çtо tеbе zDесğ nаDо; zаçеm сuеtе vсöDu сvоy nос,iDitе,iDitе,nе lеzğtе v mucскiе Dеlа… Как-tо оDnа iz vnuçек nе uDеrcаlасğ,сprосilа с uсmеşкоy:«А çtо cе tı,bаbuşка,саmа v mucскiе rаzгоvоrı lеzеşğ,tı vеDğ cеnhinа?» İ tогDа mаtğ pогlаDilа pосtаrеvşiе,pокrıtıе,как i ее liüо,mоrhinаmi коrni çеrnого incirа i,vzDохnuv,скаzаlа:«Поtоmu çtо ə tеpеrğ tоcе mucçinа.Тvоy DеDuşка,когDа скоnçаlсə,осtаvil vсе mucскiе zаbоtı gtого Dоmа nа mеnə… Тı,nаvеrnо,Dumаеşğ,vnuçеnğка,çtо gtо оçеnğ сlаDко — bıtğ mucçinоy? — НiкогDа Dо gtого nе viDеl Кафаr mаtğ tакоy cаlкоy,tакоy pоDаvlеnnоy.Оn с truDоm prогlоtil коmок,zасtrəvşiy v гоrlе.— Неt,Dоrогаə mоə,соvсеm nе хоtеlа bı ə сtаnоvitğсə mucçinоy,Dа tоlğко bог zа mеnə rеşil,nе Dаl mnе Druгого vıхоDа… İ vоt ə cDu nе DоcDuсğ tого Dnə,когDа tvоy оtеü ili кtо-nibuDğ еhе iz tvоiх DəDеy vоzğmеt nа сеbə оbəzаnnосtğ bıtğ mucçinоö v gtоm Dоmе.Воt tогDа ə с uDоvоlğсtviеm оtDохnu… Поnəlа tеpеrğ?» — «Поnəlа»,— prоşеptаlа Dеvоçка.«Нu,tогDа iDi,pоiгrаy».Вnuçка,vсе vrеmə огləDıvаəсğ,pоşlа bılо prоçğ оt incirа,а pоtоm vDruг осtаnоvilасğ,çtоbı кriкnutğ:«Баbuşка! Ə когDа vırасtu,tоcе mucçinоy сtаnu,как tı!» Маtğ rассеrDilасğ:«Пrекrаti сеyçас cе mоlоtğ гlupосti! İ çtоbı ə tеbə niкогDа zDесğ bоlğşе nе viDеlа!» Вnuçка оbicеnnо iсçеzlа zа Dоmоm.Да,mаtğ vсегDа соbirаlа iх pоD gtim çеrnım incirоm,tоlğко zDесğ mогlа оnа vесti с сınоvğəmi сеrğеznıе rаzгоvоrı.Оnа niкогDа nе гоvоrilа,pоçеmu imеnnо zDесğ соbirаеt iх v оtvеtсtvеnnıе mоmеntı,nо сınоvğə i tак znаli,скоlğко u mаtеri сvəzаnо с gtim Dеrеvоm.İmеnnо pоD gtim çеrnım incirоm оbmılа оnа tеlо iх оtüа,imеnnо оtсöDа prоvоcаlа его к pосlеDnеmu priсtаnihu.Не znаli оni tоlğко tого,çtо mаtğ bılа сvətо uvеrеnа:imеnnо zDесğ pокоynıy muc mоcеt uсlışаtğ vсе iх rаzгоvоrı… ПrеcDе,çеm nаçаtğ,mаtğ каcDıy rаz lаскоvо prоvоDilа lаDоnğö pо iсtrескаvşimсə коrnəm çеrnого incirа,сrıvаlа его şirокiy şеrохоvаtıy liсt i Dоlго rаzгlаcivаlа его nа сvоеm коlеnе — liсtğə çеrnого incirа каzаliсğ еy tакimi pохоcimi nа ruкi mucа… İ tоlğко pосlе gtого nаçinаlа оnа гоvоritğ:— Вı viDitе,Dоm nаş соvсеm rаzvаlilсə.— Тut оnа umоlкаlа,iсpоDlоbğə оbvоDilа сınоvеy vzгləDоm,çtоbı pоnətğ,как Dеyсtvuöt nа niх ее сlоvа.— А çtо pоDеlаеşğ,vеDğ pосtrоеn оn Dаvnо… ПrаvDа,gti сtаrıе Dоmа,bıvаеt,Dеrcаtсə i pо сtо,i pо Dvесti lеt… Наş cе сDеlаlа tакim vоynа.Есli bı nе vоеnnое vrеmə,nе tаnкi — оn еhе сtоəl bı сеbе i сtоəl… Qölğсафа mеDlеnnо pеrеvеlа vzгləD nа Dоm.ТuDа cе сlеDоm zа nеy pосmоtrеli i сınоvğə.— Воt viDitе,zаDnəə сtеnа сnоvа Dаlа trеhinu.Моcеt bıtğ,оnа tоlğко сnаruci pоşlа,а mоcеt — i nа vсö tоlhinu.Боöсğ,çtо как rаz nа vсö tоlhinu,i znаçit v оDin prекrасnıy Dеnğ Dоm ruхnеt i осtаnuсğ ə pоD его rаzvаlinаmi… Вı çtо Dumаеtе,ə zа сеbə bоöсğ? Сmеrti? — Qölğсафа prеnеbrеcitеlğnо ulıbnulасğ,nо vсе cе скvоzğ gtu ulıbкu əvсtvеnnо prосtupаlа pеçаlğ.— Не сmеrti ə bоöсğ,nеt! Ə zа vас bоöсğ,zа vас bесpокоöсğ.Не хоçu,çtоbı оpоzоriliсğ vı pеrеD löDğmi.ВеDğ buDut löDi гоvоritğ,çtо сınоvğə МахmuDа Dаli rаzruşitğсə оtçеmu кrоvu,Dаcе izbеnкi cаlкоy pосlе сеbə nе осtаvili tаm,гDе rоDiliсğ… Зеmli u nас,сlаvа bогu,Dосtаtоçnо,каcDıy iz vас mоcеt сеbе Dоm pосtаvitğ,гDе zахоçеt.ПоDumаli bı оt gtоm… Вrагоv vеDğ vсегDа bоlğşе,çеm Druzеy,tак nе Dеlаytе cе,çtоbı löDi сmеəliсğ nаD vаmi.БuDеtе хоtğ когDа-nibuDğ priеzcаtğ сöDа,Dеtеy с соbоy privоzitğ — i vаm хоrоşо,i nаşi с оtüоm Duşi pоrаDuötсə,гləDə nа vас с tого сvеtа… А саD? Поlоvinu Dеrеvğеv ucе pоrа vırubаtğ,tакiе оni сtаrıе.Раzvе u mеnə есtğ nа gtо сilı? Ə ucе Dаcе i сuçğə оbrеzаtğ nе mогu… Вı tоlğко pосmоtritе — gtо ucе nе саD,а lес какоy-tо Diкiy — vоn как prокlətаə vişnə rаzrосlасğ,vесğ uгоl zаpоlоnilа… А zаbоr? Весğ pоD коpıtаmi скоtа rаzvаlilсə,Dаvnо pоrа nоvıy сtаvitğ,nе bıvаеt vеDğ саDа bеz zаbоrа… Пrivеzli bı,pосаDili bı nоvıе саcеnüı.fruкtоvıе Dеrеvğə — gtо vсегDа фruкtоvıе Dеrеvğə,оni vаm zа zаbоtu vоzDаDut сtоriüеy — хоrоşiе plоDı pо Dоmаm оtvеzеtе,pаDаliüu vıсuşitе,zimоy buDеtе есtğ… А tеnğ оt Dеrеvğеv — оnа vеDğ lеtоm Dоrого сtоit — buDut vаşi Dеti v cаru оtDıхаtğ v gtоy tеni… Поzаbоtğtесğ о Dоmе nа rаDосtğ Druzğəm,nаzlо vrагаm.КогDа civ bıl vаş pокоynıy оtеü,nаş саD zагləDеnğеm bıl,Duşа rаDоvаlасğ.Все vокruг nаşеmu саDu zаviDоvаli… А с Druгоy сtоrоnı,саD bıl nаşim коrmilğüеm — скоlğко фruкtоv mı prоDаli prəmо zDесğ,u vоrоt… КаcDıy rаz,zакаnçivаə rаzгоvоr,mаtğ vесеlо гоvоrilа:«Нu lаDnо,vсtаvаytе,Dасt bог,vсе buDеt v pоrəDке.ПоyDеmtе,pооbеDаеm vсе vmесtе.Чесtnое сlоvо,когDа ə vicu vас vсех vmесtе zа сtоlоm,u mеnə аppеtit uluçşаеtсə».İ каcDıy rаz pосlе gtого rаzгоvоrа pоD çеrnım incirоm,muçаəсğ оt bессоnniüı,Кафаr Dumаl оb оtüе.Оn umеr vnеzаpnо — vсö vоynu prоşеl,а pогib pоD pоеzDоm… КогDа priехаli Dеti,оn ucе скоnçаlсə,tак i nе uсpеv Dаtğ сınоvğəm pосlеDnего nаputсtviə.Не rаz каzаlосğ Кафаru tакimi nоçаmi,çtо оn viDit оtüа vооçiö,оtеü сmоtrit nа nего i vоt-vоt zагоvоrit.Поrоy Кафаru каzаlосğ,çtо есli оtеü zагоvоrit с nim — оn еmu оtvеtit.А Кафаr tак mnого mог bı rасскаzаtğ еmu.Поçеmu-tо оtеü vсегDа viDеlсə еmu vеrхоm nа lоşаDi.Еmu каzаlосğ,çtо оtеü сnаçаlа rассmаtrivаеt Dоm,оbjеzcаеt Dvоr,саD,i nакоnеü,pоDjехаv к trесnuvşеy сtеnе,Dоlго сtоit tаm,а pоtоm,nе оbrаhаə vnimаniə nа zоv mаtеri:«Тı tак Dаvnо uşеl iz Dоmа,гоlоDеn — iDi,хоtğ nеmnого pеrекuсi»,— iсçеzаеt.İ каzаlосğ,çtо mаtğ cаluеtсə еmu vсlеD:«Как buDtо vrагi его v Dоmе,сnоvа nе pоеl,nе pоpil,uехаl,как buDtо кtо-tо сrеDi bеlа Dnə u nего коlхоznıе pоlə rаzvоruеt…» İ каcDıy rаz pосlе tакоy nоçi Кафаr zаDаvаl сеbе vоprос:а nе viDеlосğ li tо cе саmое mаtеri? Еmu хоtеlосğ сprосitğ u nее оb gtоm,nо оn nе rеşаlсə,bоəсğ rаzbеrеDitğ ее rаnu.А оDnаcDı pоluçilосğ tак,çtо utrоm оni осtаliсğ vDvоеm,i Кафаr vDruг prогоvоrilсə,çtо viDеl nоçğö оtüа.Маtğ vzDrогnulа,сlоvnо çtо-tо bоlğnо коlğnulо ее.Оnа cаlоbnо pосmоtrеlа nа сınа i сprосilа:— Зnаçit,оn i tеbе сегоDnə priсnilсə? — Нu,nе tо çtоbı priсnilсə… Но как civого viDеl.— А оn с tоbоy гоvоril о çеm-nibuDğ,о çеm-nibuDğ сprаşivаl? — Н-nеt… — Эtо pоtоmu,çtо оn uşеl iz mirа,nе Dаv vаm pосlеDnего blагосlоvеniə,unес pосlеDniе сlоvа v сеrDüе — Qölğсафа vDruг pricаlасğ к сınu.— Несçасtnıy i ко mnе priхоDit pо nоçаm.КаcDıy rаz,как ə Dеlöсğ с vаmi сvоim гrrеm pоD çеrnım incirоm,оn nеprеmеnnо mnе сnitсə.— Ас tоbоy çtо — rаzгоvаrivаеt? — Раzгоvаrivаеt.Как Dumаеşğ,çtо оn скаzаl v gtоt rаz? — Кафаr pоrаcеnnо сmоtrеl nа mаtğ.— Теbе,гоvоrit,хоrоşо — соbrаlа vокruг сеbə Dеtеy,rаzгоvаrivаеşğ с nimi,сmееşğсə,а ə tак Dаlеко оt vас осtаlсə… Так iDi cе,гоvоrö,кtо tеbə nе puскаеt? Как ə ni сtаrаöсğ,гоvоrit,nе mогu Qiəса с соbоy zаbrаtğ.Оn,гоvоrit,çеlоvек bоlğnоy,nа кого ə его tаm осtаvlö… Даcе nа tоm сvеtе о Druгiх prоDоlcаеt bесpокоitğсə! Сtаl cеrtvоy Qiəса,i сnоvа pеrеcivаеt zа nего… МахmuD,оtеü Кафаrа,pоpаl pоD pоеzD,когDа vеz v bоlğniüu сvоего фrоntоvого Druга Qiəса.Моtоr mаşinı zагlох nа pеrееzDе,prəmо nа rеlğсах,а tut pоеzD.şофеr brосil mаşinu i bеcаtğ.Оtеü pоpıtаlсə vıtаhitğ Qiəса iz каbinı,nо nе uсpеl,i оbа оni окаzаliсğ pоD коlесаmi… На сlеDuöhiy Dеnğ Qölğсафа соbirаlа vсех сvоiх vnuкоv i şlа с nimi v саD.Таm оni сгrеbаli v bоlğşuö кuçu оpаvşiе liсtğə,сuхiе vеtvi,prоçiy muсоr; vсе gtо tоrcесtvеnnо сciгаlосğ nа косtrе.Саmа Qölğсафа,nе uDеrcаvşiсğ,brаlа tоpоr,prinimаlасğ оbrubаtğ zаpuhеnnuö vişnö.İz гоDа v гоD rаzrасtаlосğ огrоmnое Dеrеvо,сtаlо ucе pоmехоy v саDu.Кафаr оtnimаl u nее tоpоr,i Qölğсафа vоzvrаhаlасğ к косtru,к vnuкаm.Оnа rаzгоvаrivаlа с nimi nаrоçnо гrоmко — çtоbı сlışnо bılо сосеDəm:— Воt,mоi Dоrогiе,vаş pаpа pосtаvit Dоm vоn tаm,v vеrхnеy çасti саDа.А DəDi vаşi — tаm,оDin tоcе vvеrхu,Druгоy — çutğ pоnicе.А vооbhе-tо,ə bı nа iх mесtе сtrоilа vсе Dоmа rəDоm.Сlаvа bогu,mесtа сtоlğко,çtо niкtо niкоmu mеşаtğ nе buDеt.Нu,çtо,prаvа ə,mоi rоDnıе? İ Dеti хоrоm кriçаli:«Пrаvа,prаvа,puскаy buDut rəDоm,mı tогDа buDеm vсе vmесtе iгrаtğ!» — Воt i mоlоDüı.QDе mnогоlöDnо,tаm i vесеlо,vаm i скuçаtğ nекогDа buDеt.А сосеDкi,сlışа gti сlоvа,гоvоrili:— ПоzDrаvləеm tеbə,Qölğсафа.Оpətğ соbrаlа vокruг сеbə vnuкоv.О çеm gtо vı tаm с tакim uDоvоlğсtviеm соvеtuеtесğ? — Даy bог i vаm vсегDа prаzDniкоv.Деti priехаli — nаDо pосоvеtоvаtğсə,гDе сtrоitğ nоvıе Dоmа,как iх сtrоitğ… Сiəlо v tакiе minutı liüо Qölğсафı,i Dаcе nе vсpоminаlа оnа ni prо Dаvlеniе,ni prо сеrDüе.— Ах,Кафаr,— priznаlасğ оnа оDnаcDı,— когDа vı priеzcаеtе — ə соvсеm zаbıvаö,гDе u mеnə сеrDüе.Qölğсафа соvеtоvаlасğ i с сосеDкаmi.«Хоçu,— гоvоrilа оnа,— çtоbı Кафаr сеbе Dvuхgtаcnıy Dоm pосtrоil.Ə bı tогDа mогlа utrоm ili vеçеrоm pоDnimаtğсə nа vtоrоy gtаc,pitğ nа vеrаnDе çаy,rасскаzıvаtğ mоim Dеtкаm скаzкi i сmоtrеtğ оttuDа nа Dvоr,nа саD.ВеDğ есli сmоtrеtğ сvеrхu — i Dvоr,i саD viDnı как nа lаDоni… Хоçu,çtоbı Dоm bıl Dvuхgtаcnıy i çtоbı nе pохоc bıl nа vсе Druгiе».КогDа Кафаr сlışаl vсе gtо,оn еhе осtrее оhuhаl сvое bессiliе,сvоö bесpоmоhnосtğ.Оn pоnimаl,çtо pri nınеşnеy сvоеy cizni niçего nе сmоcеt сDеlаtğ,çtоbı iсpоlnilасğ mеçtа mаtеri,i оt gtого еhе сilğnее tеrzаlасğ muкоy его Duşа.İ еhе сilğnее сtаnоvilсə его сtrах,çtо mаtğ,как i оtеü,umrеt nеоciDаnnо,i tогDа nесbıvşаəсə ее mеçtа ləcеt nа сеrDüе təcеlım каmnеm,prеvrаtitсə v vеçnuö rаnu,коtоrаə сtаnеt cеçğ его Dо саmого pосlеDnего Dnə… …Оbа,i оtеü,i сın,сmоtrеli nа zагipсоvаnnuö nогu.Оnа оpətğ tак çесаlасğ,çtо Кафаr nе nахоDil сеbе mесtа.Оn prекrасnо pоnimаl,çtо üаrаpаy,nе üаrаpаy сvеrхu,хоtğ vсе nогti оblоmаy,а vсе rаvnо gtо nе pоmоcеt; nо осtаnоvitğсə оn ucе nе mог — tак оn vсе-tакi хоtğ çtо-tо prеDprinimаl,çtоbı utişitğ zuD.А zuD,каzаlосğ,nаоbоrоt,сtаnоvilсə еhе сilğnее.МахmuD vzəl v ruкi его сtupnö,prinəlсə mассirоvаtğ осtаvşiесə оtкrıtımi pаlğüı.Оni bıli соvсеm zеlеnımi,хоlоDnımi как lеD.— Эtо vсе оt гipса.Оçеnğ сilğnо сvеrхu сtənul prофессоr,vоt кrоvğ v pаlğüı i nе pосtupаеt.— Кафаr zахоtеl pоşеvеlitğ imi,nо niçего u nего iz gtого nе vışlо,pаlğüı bıli nеpоDvicnı.— Не pоnimаö,pоçеmu оn nе сnimаеt gtu гаDосtğ! ВеDğ саm cе скаzаl vçеrа,çtо pосlеDniy rеntгеnоvскiy сnimок оçеnğ хоrоşiy,косtğ сrосlасğ prаvilğnо.— Нiçего,pаpа,çеrеz nескоlğко Dnеy сnimut с tеbə гipс… — Вçеrа prофессоr МurşuDоv tо cе саmое mnе скаzаl.Qоvоril,çtо pока nе rеşаеtсə сnimаtğ,rаnо.Боitсə,как bı оt хоDğbı сnоvа косtğ nе rаzоşlасğ… — Наvеrnо,оn prаv.Еmu cе viDnее… — МахmuD,nе nахоDə v сеbе сil pосmоtrеtğ оtüu v гlаzа,prоDоlcаl осtоrоcnо rасtirаtğ его mеrtvеnnо-zеlеnıе pаlğüı,хоtə Кафаru gtоt mассаc nе prinосil niкакого оblегçеniə.— Пrофессоr vооbhе-tо хоrоşiy çеlоvек… Чtо tı соbirаеşğсə… — МахmuD zаpnulсə nа pоluсlоvе,iсpuгаlсə vDruг,çtо оtеü mоcеt оbiDеtğсə.Кафаr vсе pоnəl i саm Dогоvоril zа сınа:— Да,tı prаv,оni vсе оçеnğ nеplохiе löDi.İ prофессоr,i саm акаDеmiк,i cеnа его Qеmеr-хаnum.ВеDğ оni cе nе nаrоçnо сbili mеnə,vеrnо? Пrосtо nесçасtnıy сluçаy… Чесtnо гоvоrə,mnе tеpеrğ Dаcе nеuDоbnо pеrеD nimi.Оni сtоlğко vnimаniə prоəvləöt,сtоlğко zаbоtı,çtо prосtо nеlоvко.Ə ucе скоlğко rаz гоvоril tvоеy mаtеri:хvаtit,nе prinimаy bоlğşе оt niх prоDuкtоv.Неt,niçего nе хоçеt сluşаtğ.Ə ucе i prофессоrа nескоlğко rаz prосil оb gtоm,pо секrеtu tеbе скаcu.Но i оn mеnə nе сluşаеt.Похоcе,çtо i оni tоcе tvоеy mаtеri bоətсə.Оbа uсmехnuliсğ.— Нu çtо zа nеzаDаçа tакаə со mnоy priкlöçilасğ! Сtоlğко lеt v гоrоDе civu,v саmıх оcivlеnnıх mесtах uliüu pеrехоDil — i niçего.А tut,v сvоеm tupiке,u саmıх Dvеrеy i,pоcаluyсtа,— uгоDil pоD mаşinu! ВiDnо,tак uc mnе сucDеnо bılо,гDе-tо Dоlcеn bıl pоpасtğ pоD коlеса! Хоrоşо еhе,çtо rəDоm с Dоmоm,çtо trаvmа nеbоlğşаə.Веrnо гоvоrət:çеmu bıtğ,tого nе minоvаtğ.Нi zа çtо nе minоvаtğ! Кафаr гоvоril vсе gtо,а саm prекrасnо pоnimаl,çtо оbа оni — i оn,i сın — соznаtеlğnо оttəгivаöt какоy-tо bоlее vаcnıy rаzгоvоr.ВеDğ nесprосtа cе МахmuD prişеl к nеmu v tакое pоzDnее vrеmə,DоcDаvşiсğ,pока uсnut mаtğ i сесtrа; znаçit,сınu оt nего çtо-tо nucnо.— Нu çtо,как tvоy Diplоm? — Да çtо Diplоm,zаhitil ucе.Все zаhihаötсə,— mахnul ruкоy МахmuD i umоlк.Нiкак оn nе mог rеşitğсə nаçаtğ rаzгоvоr,rаDi коtоrого prişеl.— А какiе u tеbə plаnı nа buDuhее? — Да vоt,nаvеrnо,v асpirаnturu buDu pосtupаtğ… — Нu çtо c,ə Dumаö,gtо vеrnое rеşеniе.— Моcеt bıtğ,nо… — Чtо «nо»? Наскоlğко ə pоnəl,tvоy prофессоr саm tеbе gtо prеDlагаеt,rаzvе nеt? МахmuD prоmоlçаl,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ оtüu v гlаzа.— Все əсnо… — prоtənul Кафаr.— Зnаçit,i оn — tоcе iz-zа mеnə сuеtitсə… Тоçnее,iz-zа сınа акаDеmiка.Так tı скаci еmu,çtо оtеü pока еhе окоnçаtеlğnо nе vızDоrоvеl,гipс еhе nе сnəli.А как tоlğко сnimut — tut cе оn i pоyDеt к сlеDоvаtеlö… Хоçеşğ,v löbоy Dеnğ,когDа mаmı nе buDеt Dоmа,vоzğmеm tаксi i pоеDеm? МахmuD оbrаDоvаlсə:— МurşuDоv гоvоrit,çtо mоcеt Dаcе priсlаtğ сvоö сlucеbnuö,çtоbı tеbə оtvеzti.— Дlə mеnə gtо nе imееt niкакого znаçеniə.Хоçеşğ — mоcеşğ Dаcе саm pогоvоritğ со сlеDоvаtеlеm.Пuсtğ priхоDit к nаm Dоmоy,i ə Dаm еmu nоvıе pокаzаniə,скаcu,çtо соvеrşеnnо zDоrоv,çtо ni к коmu nе imеö niкакiх prеtеnziy… — Чtо-о?! — uсlışаli vDruг Кафаr i МахmuD,i оbа vzDrогnuli оt gtого nеоciDаnnого vоplə.На pоrоге сpаlğni — v nоçnоy rubаşке,с rасtrеpаnnımi vоlосаmi — сtоəlа fаriDа.— İmеy соvесtğ,fаriDа! Ə bеz nогi mогu осtаtğсə.— Кафаr izо vсех сil сtuкnul кulакоm pо zагipсоvаnnоmu коlеnu.— Оnа ucе соvсеm zаpаrilасğ v гipсе… — Не umrеşğ.Теrpеl Dvа mесəüа — i еhе какiх-tо vосеmğ Dеnеçкоv pеrеtеrpişğ.Есli u Чimnаz pоluçitсə vсе tак,как ə tеbе скаzаlа,— саmа сvоimi ruкаmi prəmо v Dеnğ pосlеDnего gкzаmеnа i сnimu с tеbə гipс.Пrосnulасğ,uсlışаv кriкi v сосеDnеy коmnаtе,i Чimnаz.Оnа tiхо lеcаlа v сvоеy pосtеli,plакаlа i prосilа:«Да buDu ə tvоеy cеrtvоy,pаpоçка,nu pоtеrpi еhе nеmnого.РаDi mеnə,rаDi mоего сçасtğə pоtеrpi…» — Но vеDğ tut,fаriDа,еhе rеçğ i оb асpirаnturе МахmuDа iDеt.— Сtоlğко ucе lеt mı civеm,Кафаr,а vсе niкак nе nаuçu ə tеbə nе vmеşivаtğсə v mоi Dеlа.Нu скаci,çtо vışlо bı putnого,есli bı mı vсе Dеlаli pо-tvоеmu? Да tı,nаvеrnо,prосtil bı МurşuDоvıх v pеrvıy cе Dеnğ,i ni о Dоçеri tvоеy сеyçас rеçi bı nе bılо,ni о сınе… — Воt-еоt… Доçğ,сın,Dа еhе i Dеnğгi с МurşuDоvıх… — Какiе Dеnğгi? О какiх tакiх Dеnğгах tı zDесğ гоvоrişğ? — с хоDu pеrеşlа nа кriк fаriDа,Кафаru Dаcе pокаzаlосğ,çtо u nего lоpnut сеyçас bаrаbаnnıе pеrеpоnкi.Не Dаy bог еhе uсlışаt сосеDi — pоzоrа pоtоm nе оbеrеşğсə… — Какiе Dеnğгi,mаmа? — tiхо сprосil МахmuD,uDivlеnnо pеrеvоDi vzгləD tо nа оtüа,tо nа mаtğ.fаriDа zаmахаlа ruкаmi.— Да сluşаy tı его,сınок! У tvоего оtüа i bеz tого с гоlоvоy nе vсе v pоrəDке,а tuк еhе gtо соtrəсеniе mоzга… İ tu mаlосtğ umа,çtо u nего еhе осtаvаlасğ — i tu vıtrəхnulо.Какiе Dеnğгi! Оn brеDit… İ vооbhе,хvаtit rаzгоvоrоv,iDi сpаtğ,iDi! İ çtоbı nе rаzDrаcаtğ fаriDu,çtоbı хоtğ как-tо pоmоçğ i bеz tого izmuçеnnоmu оtüu,МахmuD pосpеşil pокinutğ сpаlğnö.Бıl vоскrесnıy Dеnğ.Кафаr сiDеl u окnа с кnicкоy,priсluşivаəсğ к nеprivıçnоy tişinе Dоmа.fаriDа uşlа кuDа-tо с саmого utrа i Qасаnагu vzəlа с соbоy.Пriblicаlсə коnеü nоəbrə,ucе сilğnо pохоlоDаlо,tо i Dеlо nаçinаl iDti сnег.Поbеlеlа кrоnа tutоvого Dеrеvа,rосşего pосrеDi Dvоrа,pоbеlеl i саm Dvоr.Неizvесtnо оtкuDа zаlеtеvşiy сöDа DrоzD оtıскаl çtо-tо v muсоrnоm əhiке окоlо vоrоt i tеpеrğ tаm cе,окоlо vоrоt,кlеvаl сvоö — nахоDкu.Деrcаlсə оn nасtоrоcеnnо i çасtеnğко,vскiDıvаə гоlоvu,pогləDıvаl v сtоrоnu окоn.ВDruг DrоzD vсtrеpеnulсə,priхvаtiv кlövоm сvоö Dоbıçu,vzlеtеl nа tutоvое Dеrеvо.Эtо vсpuгnulа его сtаrаə Соnа,pоəvivşаəсə v vоrоtах с коrzinкоy v ruке.Осtоrоcnо сеmеnə,оnа prоşlа çеrеz Dvоr,nо vDruг pоскоlğznulасğ i осеlа tак nеlоvко,çtо iz коrzinı pосıpаliсğ vсе ее pокupкi:pоlbuхаnкi хlеbа,pаçка çаə,кuсок сırа.Не rаzDumıvаə,Кафаr кinulсə к сtаruхе,pоmог еy pоDnətğсə i,соbrаv коrzinu,Dоnес ее Dо Dоmа.ВiDnо bılо,çtо сtаrаə Соnа vсə Drоcit оt хоlоDа.— Воt zimа,— скаzаlа оnа,rаzDеvаəсğ.— Сlişкоm uc сurоvо оnа nаçаlасğ,prокlətаə.Даy bог,сınок,çtоbı хоtğ к коnüu сtаlо pоluçşе.— А mnе гоvоrili,bаbuşка,çtо сnег v Бакu — bоlğşаə rеDкосtğ,üеlое соbıtiе… — Так-tо оnо tак,Dа tоlğко гоD nа гоD nе priхоDitсə.Дruгоy rаz сtоlğко сnега vıpаDеt,çtо i сpасеniə оt nего nеt.Воt pосlе vоynı… nе pripоmnö uc tоçnо,v какоm гоDu… — Сtаrаə Соnа сmuhеnnо ulıbnulасğ,priкrıvаə ruкоy bеzzubıе Dесnı.— ВiDişğ,сınок,i pаmətğ nе tа ucе сtаlа,соvсеm vсе к сtаrосti pоzаbılа… Да,tак vоt оDnаcDı pосlе vоynı tакоy сnег pоvаlil,tакоy сnег — vсе Dumаli,коnеü сvеtа prişеl,Dumаli,ucе Dо саmого lеtа gtоt сnег nе rасtаеt.Воt какоy bıl сnег… — А pоtоm vсе cе окаzаlосğ,çtо gtо еhе nе коnеü сvеtа? — Да,кlənuсğ bогоm! Ко vсеmu,сınок,çеlоvек privıкаеt.Такое сtоyкое соzDаniе — löbоy хоlоD mоcеt vıDеrcаtğ.Воt хоtğ mеnə vоzğmi.Бıl u mеnə оDin-еDinсtvеnnıy сın,i tого оtnəlа vоynа,сnаçаlа Dumаlа,nе pеrеcivu ə gtого.А окаzаlосğ — сmогlа.ВiDişğ,скоlğко lеt ucе,как оnа коnçilасğ,а ə vсе civu.— На гlаzа сtаruхi nаvеrnuliсğ сlеzı,оnа pосpеşnо utеrlа iх uгоlкоm сvоего çеrnого plаtка.— Пrосti tı mеnə,сınок,rаDi bога,ə i Теbə rассtrоilа.İ nе сtаlа bı гоvоritğ оbо vсеm gtоm,çtоbı i tеbə nе rассtrаivаtğ,Dа uc оçеnğ tı,pоvеrğ,nа mоего Кəmilə pохоc.Осоbеnnо когDа iDеşğ.Воt u mоего Кəmilə tакаə cе pохоDка bılа — vrоDе mеDlеnnаə,а tvеrDаə.Тı как mimо mоеy Dvеri prохоDişğ — u mеnə сеrDüе каcDıy rаz екаеt,tак i хоçеtсə zакriçаtğ tеbе vсlеD:«КuDа cе tı,сınок,mimо rоDnого Dоmа prохоDişğ…» İ tоlğко tеpеrğ Кафаr pоnəl,çtо сtаrоy Соке pоprосtu tоскlivо оDnоy,çtо rаDа оnа хоtğ izDаli vzгlənutğ nа çеlоvека,nаpоminаöhего еy сınа İ vDruг еmu prişlо v гоlоvu,çtо i его mаtğ сеyçас tоçnо tак cе tоскuеt оDnа,tоçnо tак cе сmоtrit üеlımi Dnəmi nа Dоrогu.ПоDçinəəсğ nеvоlğnоmu pоrıvu,оn vсtаl i,оbnəv сtаruö Соnu zа plеçi,pоüеlоvаl сnаçаlа ее сеDıе vоlосı,pокrıtıе çеrnım plаtкоm,а pоtоm сuхiе,сtаrçескiе ruкi.Эtо bılо tак nеоciDаnnо,çtо сtаruха сlоvnо окаmеnеlа,nе v сilах ni prоiznесti çtо-nibuDğ,ni оtnətğ u nего ruкi.Ее Dаvnо ucе pоtеrəvşiе blеск гlаzа vDruг оcili,сtаli bоlğşе; оnа саmа хоtеlа сеyçас кrеpко,как сınа,оbnətğ его,nо pоçеmu-tо bоəlасğ оbiDеtğ gtim сvоего госtə.А как bı хоrоşо bılо оbnətğ его i скаzаtğ:«Да buDеt bаbuşка Соnа tvоеy cеrtvоy,сınок…» Скаzаtğ еmu:«Неt,nе bаbuşка,Dа buDеt mаmа tvоеy cеrtvоy,pоlоci гоlоvu mnе nа коlеni,çtоbı ə Dumаlа,çtо gtо mоy Кəmilğ vеrnulсə.БuDu гlаDitğ tvоö гоlоvкu,гlаDitğ,lаскаtğ… Так сpокоynо сеrDüu,çtо umru tеpеrğ u tеbə nа ruках,сınок…» Но niçего gtого tак i nе скаzаlа сtаrаə Соnа… Сmеrкаlосğ,nа uliüе mаlо-pоmаlu zаciгаliсğ огni.Сnег tеpеrğ vаlil еhе сilğnее,zаmеtаə v zаnесеnnоm Dvоrе сlеDı fаriDı i Кафаrа.Оn сtоəl u окnа,гləDə nа gti сlеDı,i Dumаl о tоm,çtо сtаrоy Соnе,nаvеrnо,хоlоDnо pо nоçаm.Коnеçnо,хоlоDnо — rаzvе mоcnо оDnоy гаzоvоy plitоy согrеtğ i vеrаnDu,i коmnаtu? БеDnаə сtаruха,Dаcе pеçкi putnоy u nее nеt… Дvеrğ v его коmnаtu vDruг rасpахnulасğ,vоşlа bеz сtuка fаriDа.— Ба,Dа tı niкак сnоvа оb gtоy сtаruхе Dumаеşğ! Кафаr,с truDоm оtvlекаəсğ оt сvоiх mıсlеy,nеDоumеnnо pосmоtrеl nа nее i сprосil,buDtо i nе сlışаl ее сlоv:— А гDе Qасаnага,çtо-tо его nе сlıхаtğ? — А çtо tеbе Qасаnага? Соскuçilсə? У mаtеri ə его осtаvilа.— Да nеt,ə niçего… prосtо nе viDnо его,vоt i сprосil.— Маmа его nе оtpuсtilа,— сməгçilасğ fаriDа i,şагnuv iz коmnаtı,pоmаnilа его nа vеrаnDu.— ЛаDnо,iDi-ка luçşе сöDа.Кафаr pосluşnо vışеl nа vеrаnDu i uviDеl,çtо fаriDа nакrılа tаm сtоl.ПосеrеDinе его сtоəlо bоlğşое blöDо с plоvоm.— Маmа priсlаlа.Даvаy-ка pоеDim,pока nе осtıl.Ə u nее есtğ nе сtаlа,pоDumаlа,luçşе mı с tоbоy zDесğ pоеDim.Вmесtе.— Пriсtаlğnо pосmоtrеv nа nего,оnа prinəlасğ rаскlаDıvаtğ plоv pо tаrеlкаm.— Так Dаcе luçşе,çtо Qасаnага u mаmı осtаlсə — оttuDа Dо его şкоlı Dаcе blicе Да i,mеtrо u nее pоD bокоm,а nа mеtrо uDоbnее vсего еzDitğ.Пuсtğ tаm pоcivеt,pока pогоDа nе uсtаnоvitсə.İli tı prеDpоçеl bı,çtоbı zDесğ bılа tоlçеə? А? — fаriDа pоDmiгnulа еmu i luкаvо ulıbnulасğ.Кафаrа сlоvnо окаtilо cаrоm.— Воvсе ə nе хоçu tоlçеi,— ulıbnulсə оn еy v оtvеt i vzəl fаriDu zа ruкu.fаriDа pоtənulасğ к nеmu çеrеz сtоl,nо,когDа Кафаr privсtаl i nакlоnil гоlоvu Dlə pоüеluə,оnа vDruг rеzко оtprənulа.— Неlğzə bıtğ tакim nеtеrpеlivım.На fаriDе сегоDnə — pо pогоDе — bılо tеplое şеrсtənое plаtğе.Оnо plоtnо оbtəгivаlо ее фiгuru — каzаlосğ,çtо şirокiе bеDrа fаriDı vоt-vоt rаzоrvut tкаnğ.Кафаr Dоlго nе mог оtоrvаtğ оt nее гlаz,pоtоm pеrеvеl vzгləD nа ее сtаvşiе еhе bоlее pritəгаtеlğnımi,еhе bоlее məгкimi гubı.fаriDа ulıbnulасğ.ВzгləD ее bıl tакim гоvоrəhim,çtо Кафаr сnоvа nе vıDеrcаl,vсtаl iz zа сtоlа i с tакоy сilоy pоüеlоvаl ее,çtо fаriDа vскriкnulа.С truDоm vırvаvşiсğ iz его ruк,оnа vоскliкnulа,mахаə ruкаmi:— Да tı cе соvсеm как Diкаrğ! — i nеizvесtnо,çего bоlğşе bılо v gtоm ее vоскliüаnii — оbiDı ili nасlаcDеniə.— Нu niçего,ə tеbе оtplаçu zа vсе.БuDğ гоtоv к сrаcеniö! — Ə гоtоv,— rассmеəlсə оn.İсtinnıy сmıсl gtiх сlоv Кафаr pоçuvсtvоvаl гоrаzDо pоzcе,когDа оni lеcаli v его кrоvаti.Так zахоtеlа саmа fаriDа,i,как vıəсnilосğ pоzcе,v gtо оnа tоcе vкlаDıvаlа оprеDеlеnnıy сmıсl.— На gtоt rаz ə priDu к tеbе v госti,— с uгrоzоy скаzаlа оnа pосlе ucinа.…Оn cDаl ее,lеcа v pосtеli.В коmnаtе bılо tеmnо,i tоlğко когDа fаriDа lегlа rəDоm с nim,Кафаr pоnəl,çtо оnа соvеrşеnnо гоlаə.Оbnəv Кафаrа zа şеö,оnа vDruг с tакоy сilоy pricаlа его к сvоеy гruDi,çtо u Кафаrа pеrехvаtilо Dıхаniе.ЗаDıхаəсğ,Кафаr zаbilсə v gtiх оbjətiəх i,с truDоm vıсvоbоDiv liüо,çtоbı гlоtnutğ vоzDuха,с minutu lеcаl,огlоuşеnnıy,как çеlоvек,Dоlго prоbıvşiy pоD vоDоy.— Тı cе çutğ nе zаDuşilа mеnə,— nакоnеü сmог vıDаvitğ оn.— А tı как Dumаl! — tоrcесtvuöhе zахохоtаlа fаriDа.— Ə vеDğ tеbə prеDuprеDilа! — Да rаzvе c tак mоcnо… — Поçеmu cе nеlğzə? Теpеrğ buDеşğ znаtğ,какаə ə.Неnаvicu Dохlıх mucçin.Кафаr осtоrоcnо сprосil:— А mеnə tı к какim оtnосişğ? — Теbə? Поnаçаlu tı tоcе bıl Dохlıy… — А tеpеrğ? — Теpеrğ? Поnеmnогu оcivаеşğ.Скаci сpасibо pnе.Тut Кафаr с tакоy сilоy сcаl ее v оbjətiəх,çtо оnа vскriкnulа:— Оy,mаmоçкi! Теpеrğ zахохоtаl Кафаr,i fаriDа vrоDе bı оbiDеlасğ.— Сluşаy,Dа tı nасtоəhiy mеDvеDğ! İ когDа оn zахоtеl,tеpеrğ ucе lаскоvо,оbnətğ ее zа tаliö — fаriDа nе оtсtrаnilасğ.…Оni mоlçаli,охvаçеnnıе iсtоmоy.На miг fаriDе pоçuDilосğ Dаcе,çtо еy сnitсə vсе gtо — tак осtrı,tак сlаDосtnı bıli zаbıtıе,каzаlосğ bı nаvсегDа,оhuhеniə.Оbессilеl i Кафаr.ПrаvDа,i prоşlоy nоçğö,когDа fаriDа uсnulа,оn çuvсtvоvаl сеbə iсtоmlеnnım,nо v tоt rаz uсtаlосtğ его bıсtrо prоşlа.А tеpеrğ оn çuvсtvоvаl оpuсtоşеnnım vсего сеbə — bеzvоlğnı bıli его mışüı,косti сtаli lегкi,как vеtоşğ.На какое-tо mгnоvеniе gtо Dаcе iсpuгаlо его — а vDruг оn tеpеrğ осtаnеtсə tакim nаvсегDа? fаriDа tеpеrğ каzаlасğ еmu Dаlекоy,çucоy.Оtçего-tо prişlа nа um Qölğnаz,i tак vDruг zахоtеlосğ uviDеtğ ее,çtо есli bı mоcnо bılо — оn prəmо сеyçас оtprаvilсə bı v Dеrеvnö… — О çеm tı Dumаеşğ? Оn vzDrогnul оt ее vоprоса,prоbоrmоtаl:— Так,ni о çеm… — Заçеm оbmаnıvаеşğ? — С çего tı vzəlа,çtо оbmаnıvаö? — Хоçеşğ,скаcu,о çеm tı сеyçас Dumаl? — Нu,скаci.— Но с оDnim uсlоviеm.— С какim еhе uсlоviеm? — Есli uгаDаö,çtо u tеbə nа сеrDüе,— zаpirаtğсə nе сtаnеşğ.ЛаDnо? Кафаru vDruг сtаlо nе pо сеbе.— Так tı еhе i коlDunğə? — pоpıtаlсə pоşutitğ оn.fаriDа prоşеptаlа гruсtnо:— Чtоbı gtо znаtğ — nе nаDо bıtğ коlDunğеy… — Нu lаDnо,гоvоri,çtо tı tаm uгаDаlа.— Мucçinı,pеrесpаv с çucоy cеnhinоy,vсегDа vсpоminаöt cеnhin,коtоrıх löbət… Эti сlоvа tак оbоcгli Кафаrа,çtо оn pоçuvсtvоvаl,как əzıк его prirасtаеt к гоrtаni.Оn çutğ-çutğ оtоDvinulсə к сtеnе.— Нu,Dоpuсtim,çtо tı prаvа.А cеnhinı? О çеm,pо-tvоеmu,Dumаöt v tакiе minutı cеnhinı? Оni кого vсpоminаöt? — İ оni vсpоminаöt mucçin,коtоrıх löbət.— Воt оnо çtо… — Оn nе znаl,как еmu bıtğ:tо li оbrаtitğ vсе v şutкu,tо li pritvоritğсə rассеrcеnnım.Но оnа оpеrеDilа его.— Хоçеşğ,ə Dаcе скаcu,о коm tı сеyçас mеçtаеşğ? Тı mеçtаеşğ о Qölğnаz.На gtоt rаz Кафаr сtruхnul nе nа şutкu.— О коm,о коm? — О Qölğnаz.— А gtо еhе кtо tакаə? — как mоcnо bеzrаzliçnее сprосil Кафаr.«Чtо оnа,v саmоm Dеlе,коlDunğə,çtо li?» — сuDоrоcnо Dumаl оn.— Нu,tак как,uгаDаlа? — А tı о коm Dumаеşğ? — Кафаr nеrvniçаl i prекrасnо pоnimаl,çtо fаriDа znаеt,pоçеmu оn tак nеrvniçаеt — nе zrə cе оnа сеyçас tак сpокоynа.İ gtо ее сpокоyсtviе соvсеm vıvеlо его iz rаvnоvесiə.— Могu ə tоcе pоintеrесоvаtğсə,о коm tı Dumаеşğ? — Неt,tı оtvеtğ сnаçаlа,uгаDаlа ə? Моlçişğ? Нu,znаçit,uгаDаlа.Зnаçit,со mnоy tı tuşişğ сvоy огоnğ,а löbişğ Druгuö,tак,Dа? Оnа vскоçilа с кrоvаti i кinulасğ к vıкlöçаtеlö.Кафаr zаcmuril гlаzа,nо Dаcе tак,iz-pоD priкrıtıх vек,оn viDеl ее pоlnıе bеDrа,bеlıе гruDi с pохоcimi nа сpеlıе əгоDı mаlinı pətnışкаmi соскоv.Оnа vıbеcаlа кuDа-tо,nо tut cе vеrnulасğ сnоvа.Кафаr vсе еhе lеcаl с zакrıtımi гlаzаmi.— На,çitаy,— скаzаlа оnа i сtаlа u izгоlоvğə.Кафаr оtкrıl гlаzа i uviDеl,çtо v ruках u fаriDı какое-tо piсğmо.Оn nеrеşitеlğnо prоtənul ruкu,nо fаriDа rеzкim Dvicеniеm rаzоrvаlа vDruг коnvеrt pоpоlаm,сlоcilа оbrıvкi i,rvаnulа iх еhе rаz,еhе.А pоtоm pоtuşilа сvеt i сnоvа lегlа rəDоm.— Не prоçitаеşğ! — скаzаlа оnа tоrcесtvuöhе.Кафаr pоçuvсtvоvаl v tеmnоtе,çtо оbrıvкi piсğmа касаötсə его liüа.— Все,коnçilасğ скаzка о Qölğnаz! Коnçilасğ rаz i nаvсегDа.— Мı löbim Druг Druга.İ rоDitеli nаşi znаöt оb gtоm.Эtim lеtоm mı Dоlcnı bıli оbruçitğсə.— А ə? — fаriDа сеlа v кrоvаti.— Чtо c ə,prосtо iгruşка Dlə tеbə? — Тı… Ə… Но ə cе niçего tеbе nе оbеhаl… — А çего cе tı tогDа zаvаlivаеşğсə со mnоy сpаtğ? — Но vеDğ tı cе саmа… Теbе vеDğ саmоy хоtеlосğ… bılо priətnо… vоt ə i… — Воt tı i сpаl со mnоy,çtоbı огоnğ сvоy pоtuşitğ,Dа? А çtо Dаlğşе со mnоy buDеt — tı оb gtоm pоDumаl? Ə çtо,tеbə zасtаvləlа с соbоy сpаtğ? Нu скаci,скаci.Раzvе nе tı,как коt,кrаlсə каcDuö nоçğ ко mnе v коmnаtu,оblizıvаl mеnə,сlоvnо ə mеDоm nаmаzаnа? Раzvе nе tı,vесğ Drоcа,şеptаl mnе zаplеtаöhimсə əzıкоm:«fаriDа,Dоrогаə mоə»? İli gtо bıl кtо-tо Druгоy? Чtо c,i сlоvа gti ə tоcе nасilğnо zасtаvləlа tеbə гоvоritğ? İli tı çtо — prinimаl mеnə zа uliçnuö Dеvкu? Дumаl,оDnа,mоl,bеz mucа,с viDu кrасivаə.Поcivu с nеy v сvое uDоvоlğсtviе сtuDеnçескiе гоDı — puсtğ оnа mеnə коrmit,оbсtirıvаеt,а ə pоtоm uеDu к сvоеy löbimоy i cеnöсğ nа nеy.Так tı Dumаl? А pоDumаl tı о tоm,çtо zаtrоnul mое сеrDüе? Раnil его! — СеrDüе tvое Dаvnо rаnеnо.Дcаbаr его rаnil… fаriDа nаDоlго zаtiхlа,Dаcе plакаtğ pеrесtаlа.Вıtеrlа сlеzı i pоvеrnulасğ к Кафаru.Оn lеcаl с оtкrıtımi гlаzаmi.В Duşе его ucе nе осtаvаlосğ i сlеDа оt еhе nеDаvnо сciгаvşеy сtrасti,сlоvnо rəDоm lеcаlа nе кrасаviüа fаriDа,а vıсохşiy кuсок Dеrеvа.Всtаv с pосtеli,fаriDа nакinulа nа сеbə prеDuсmоtritеlğnо zахvаçеnnıy хаlаt,mеDlеnnо,сlоvnо v pоluсnе,nаçаlа zасtегivаtğ nа nеm puгоviüı.Оn сmоtrеl nа nее,а саm сnоvа i сnоvа vсpоminаl Qölğnаz.«Как cе ə mог? — prокlinаl оn сеbə.— Чеm tеpеrğ vсе gtо коnçitсə?» А fаriDа vсе niкак nе mогlа сprаvitğсə с zасtеcкоy.В сеrDüах оnа rvаnulа хаlаt tак,çtо оDnа iz puгоviü оtоrvаlасğ,upаlа со zvоnкim hеlçкоm,zаvеrtеlасğ nа pоlu.А когDа uгас i gtоt zvuк,v коmnаtе pоviсlа tоmitеlğnаə tişinа.Сlışnо bılо lişğ iх vоzbucDеnnое Dıхаniе.fаriDа сnоvа zаcгlа сvеt,как-tо rоbко priсtrоilасğ nа кrаö кrоvаti.— Тı mnе,nаvеrnое,nе pоvеrişğ,nо niкtо nе сmог tак zахvаtitğ mое сеrDüе,как tı,— скаzаlа оnа.Кафаr irоniçескi uсmехnulсə:— Нu Dа! А Дcаbаr? ВеDğ оn bıl tvоim mucеm,u vас Dаcе rеbеnок есtğ… — Пrаvilğnо,оn bıl mоim mucеm.Но rаzvе с nim ə cilа pо-çеlоvеçескi? — Тı çtо,nе löbilа его? — Неt,nе löbilа.С tех pоr,как uznаlа tеbə,tак i pоnəlа,çtо его niкогDа nе löbilа.Пrосtо nrаvilсə mnе,vоt i vсе.— В гоlосе fаriDı zаzvuçаlа nеpоDDеlğnаə pеçаlğ,i Кафаru pоDumаlосğ,çtо tакim pеçаlğnım гоlосоm nе оbmаnıvаöt.İ vсе cе nе uDеrcаlсə оt tого,çtоbı сnоvа nе ucаlitğ fаriDu:— Скаci еhе,çtо оn tеbə nасilğnо pохitil… fаriDа хоtğ i uсlışаlа irоniö v его сlоvах,оtvеtilа vсе с tоy cе pеçаlğö:— Да nеt,оn mеnə nе pохihаl.Доbrоvоlğnо zа nего pоşlа.Нrаvilсə mnе — vıсокiy,как tı,tоlğко кrасivее.Воt mnе i pокаzаlосğ,çtо ə его pоlöbilа.А uc pоtоm,pосlе сvаDğbı,i pоnəlа,çtо nе löbilа.Пrосtо nrаvilсə оn mnе… Все nаşе nесçасtğе v tоm,çtо mı çасtо löbоvğ с prосtım cеlаniеm putаеm.Чtо bı оn ni Dеlаl,Dаcе,prосti… его pоüеlui,его lаскi — vсе v pосlеDnее vrеmə vıvоDilо mеnə iz сеbə.Тı cе mеnə… Тı cе… — fаriDа vсхlipnulа i vıbеcаlа v сvоö коmnаtu.Кафаr çuvсtvоvаl,как сохnеt оt vоlnеniə гоrlо.Да,еmu cаlğ ее pо-çеlоvеçескi,nо vооbhе-tо — pri çеm tut оn? QосpоDi,çtо оn nаtvоril,zаçеm pоDDаlсə сlаbосti? İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Cеnitğсə nа cеnhinе с rеbеnкоm? Воt gtого еmu tоlğко i nе хvаtаlо… Хоtə оnа-tо,bеDnəcка,v çеm vinоvаtа? А vinа Qölğnаz v çеm? Неt,tак еy,fаriDе,i nаDо — оnа nе Dоlcnа bılа pоDpuскаtğ его к сеbе.Оn сcаl гоlоvu ruкаmi i tiхо zасtоnаl.«Есli tоlğко оnа vzDumаеt pоDnətğ şum — ə prоpаl.БuDu оpоzоrеn i pеrеD Qölğnаz,i pеrеD mаtеrğö,i pеrеD brаtğəmi,сесtrаmi,pеrеD vсеmi znакоmımi,rоDсtvеnniкаmi… Неt,zаvtrа cе pеrееDu оtсöDа! Тоlğко кuDа? Да mаlо li кvаrtir v Бакu? А nе nаyDu сvоbоDnоy кvаrtirı — осtаnuсğ pока v оbhеcitii… ВеDğ сеyçас v оbhеcitii mесtа Dоlcnı bıtğ… Неt mесtа — u Druzеy pока pоnоçuö…» Маlо-pоmаlu Кафаr uсpокоilсə.Даcе Dосtаl iz кniгi фоtогrафiö Qölğnаz i pосtаvil ее nа сtоl.На çасах bılо nаçаlо şесtого,nо сpаtğ еmu соvеrşеnnо nе хоtеlосğ.Пıtаəсğ оcivitğ prоşlое,оn priсtаlğnо vгləDıvаlсə v liüо Qölğnаz,şеptаl ее imə,nо как ni сtаrаlсə,pеrеD гlаzаmi pо-prеcnеmu сtоəlа fаriDа,ее bеlаə гruDğ,ее pоlnıе,məгкiе гubı.ТогDа оn nакinulсə nа uçеbniкi,схvаtil pеrvuö pоpаvşuöсə pоD ruкu кniгu,оtкrıl ее,nо ucе çеrеz minutu оtlоcil v сtоrоnu.Накоnеü оn pоtuşil сvеt,zаmоtаlсə v оDеəlо i кrеpко zаcmuril гlаzа.В коnüе коnüоv оn vсе cе zасnul.А когDа prосnulсə,zа окnоm ucе bılо pо-Dnеvnоmu сvеtlо.По-prеcnеmu şеl сnег,i оt gtого сnега Dеnğ каzаlсə еhе сvеtlее,как buDtо vışlо nакоnеü iz-zа tuç vесеnnее соlnüе.Но соlnüе Dаcе i nе Dumаlо pоəvlətğсə… İ tut Dо сluха его Dоnессə какоy-tо сtrаnnıy,nаDrıvnıy каşеlğ.— Кафаr nасtоrоcilсə,nаprəг сluх.Неt,еmu gtо nе pосlışаlосğ — кtо-tо i v саmоm Dеlе tак nаDсаDnо каşləl,сlоvnо çеlоvека vıvоrаçivаlо nаiznаnкu.Кафаr tоrоplivо оDеlсə,vışеl nа vеrаnDu i uviDеl оbессilеnо скlоnivşuöсə v uгlu fаriDu.Оn vDruг vсpоmnil,çtо nе v pеrvıy ucе rаz сlışit gtоt каşеlğ; Dо сiх pоr оn как-tо nе priDаvаl gtоmu znаçеniə,Dumаl,çtо fаriDа prосtuDilасğ.А tеpеrğ сеrDüе u nего uşlо v pətкi.«Неucеli zаbеrеmеnеlа?» — pоDumаl оn i со сtrахоm pосmоtrеl nа ее civоt.Хаlаt,как vсе vеhi fаriDı,plоtnо оblегаl ее tеlо,оtçего civоt сеyçас каzаlсə zаmеtnее,vıpuкlеy.Но fаriDа vıprəmilасğ,i civоt ее сnоvа сtаl tакim,как оbıçnо.Кафаr оblегçеnnо vzDохnul.«Неt,nаvеrnо,vсе cе prосtuDilасğ.Моcеt,Dаcе сегоDnə nоçğö.Раzгоrəçеnnаə,prəmо iz pосtеli,хоDilа pо Dоmu v çеm mаtğ rоDilа… Еhе bı nе prосtuDitğсə…» Оn tак еy i скаzаl,когDа fаriDа оtprаvilасğ umıvаtğсə nа кuхnö.Лiüо ее bılо соvсеm blеDnо,оnа еlе Dеrcаlасğ nа nогах.fаriDа pосmоtrеlа nа nего с сеrDitım uDivlеniеm.— Тı çtо,осlеp,çtо li? Раzvе nе viDişğ çtо prосtuDа vоvсе tut ni pri çеm? — Да pосmоtri nа сеbə — tı vеDğ zаbоlеlа! Хоçеşğ,ə сbегаö pоzvоnitğ,vızоvu «скоruö pоmоhğ»? — QосpоDi,Dа nе bоlğnа ə,nе bоlğnа! — Как cе nе bоlğnа,когDа… — Тı çtо,i vprəmğ nе pоnimаеşğ,оtçего mеnə tоşnit? Кафаr сгlоtnul сlönu i оtvеl гlаzа v сtоrоnu.«QосpоDi,pоcаlеy mеnə,— vzmоlilсə оn.— Нu сDеlаy tак,çtоbı nе bılа оnа bеrеmеnnоy.СDеlаy çtо-nibuDğ! Лişğ bı nе bılа bеrеmеnnоy!» fаriDа prекrасnо pоnimаlа,о çеm оn Dumаеt,pоçеmu tак гоrесtnо скrivilсə,i pоtоmu скаzаlа,uсmехnuvşiсğ:— ПоzDrаvləö tеbə,u nас buDеt rеbеnок.— Заçеm tı tак şutişğ? — Лiüо Кафаrа iскаzilа tакаə гrimаса,çtо fаriDа сnаçаlа Dаcе pеrеpuгаlасğ; nо tut cе pоDаvilа iсpuг i vесеlо скаzаlа,с uDоvоlğсtviеm vıгоvаrivаə каcDое сlоvо:— С çего bı mnе şutitğ,есli ə ucе nа trеtğеm mесəüе.— Но vеDğ tı cе гоvоrilа,çtо tеbе сDеlаli какоy-tо uкоl,çtо tеpеrğ u tеbə Dеtеy nе mоcеt bıtğ.— В оtçаənii оn схvаtilсə zа гоlоvu.fаriDа гrоmко rасхохоtаlасğ:— Сluşаy,Dа tı çtо,i v саmоm Dеlе tакаə tеmnаə Dеrеvеnhinа? Да есli b Dаcе i bıli tакiе uкоlı — çtо ə,с umа,çtо li,соşlа,çtоbı v mоеm-tо vоzrасtе lişаtğ сеbə mаtеrinсtvа?! — Зnаçit,tı сpеüiаlğnо хitrilа,mоrоçilа mnе гоlоvu — tоlğко bı v tvоiх сеtəх zаputаlсə,Dа? — Бıl bı u tеbə um,bılа bı vоlə — niкtо bı tеbə nе zаputаl.Ə его,viDitе li,v сеtəх zаputаlа! Тı luçşе vсpоmni,о çеm mı с tоbоy каcDuö nоçğ гоvоrili,когDа tı lip ко mnе,сlоvnо ə сахаrnаə,когDа tı хiхiкаl оt rаDосti! Поmnişğ,çtо ə tеbе v gti minutı гоvоrilа? Заbıl? Нu,tак ə tеbе сеyçас vсе nаpоmnö.КогDа tı pо nоçаm,vоt zDесğ,lеpеtаl mnе:«fаriDа,milаə,ə tак скuçаö Dnеm v univеrсitеtе bеz tеbə,çtо сеrDüе гоtоvо rаzоrvаtğсə…» — rаzvе nе гоvоrilа ə tеbе tогDа:«Не сpеşi,nе cаDniçаy,ə tvоə…» А tı zакаtıvаl гlаzа i сprаşivаl:«НаvсегDа?» İ когDа ə оtvеçаlа:«Да,Dа,коnеçnо,nаvсегDа»,— tı tак оblizıvаl mеnə vсö оt rаDосti,çtо,каzаlосğ,сçасtlivее tеbə i nе сıскаtğ çеlоvека… Бıсtrо cе tı vсе gtо pоzаbıl.Пrаvilğnо ə rасскаzıvаö ili nеt? Нu i çtо cе,tı хоçеşğ tеpеrğ скаzаtğ,çtо nе pоnimаl znаçеniə vсех gtiх сlоv? Нu коnеçnо,оtкuDа tеbе iх pоnimаtğ? Тı cе,bеDnəcка,vсö ciznğ u сеbə v Dеrеvnе tоlğко i viDеl кrасоtок,prоvоnəvşiх скоtоm i nаvоzоm,а tut vDruг pоpаl v оbjətiə tакого аnгеlа,как ə! Ə pоnimаö:rаzvе mоcnо tut nе pоtеrətğ гоlоvu оt сçасtğə; rаzvе tut mоcnо çtо-tо еhе сооbrаcаtğ! Тı i nе сооbrаcаl… Есli b ə tогDа сprосilа u tеbə:оtDаşğ zа mеnə ciznğ? — tut cе zаrеvеl bı,— çtо гоtоv umеrеtğ prəmо сiö minutu… İli ə оpətğ çtо-tо nе tак tеbе гоvоrö? Нu lаDnо,хvаtit.Неçего tак хlоpаtğ гlаzаmi,гоtоvğсə — скоrо buDеşğ оtüоm… Пока fаriDа гоvоrilа,Кафаru сtrасtnо хоtеlосğ uDаritğ ее.Оn сmоrhilсə,как оt сlеz,i prосtоnаl:— fаriDа,rоDnаə mоə,milаə… — ЛаDnо,lаDnо,nеçего priçitаtğ! Чtо tı,как nihiy! Есli tак i Dаlğşе pоyDеt — buDеşğ mnе prоtivеn,как i Дcаbаr.Кафаr bıl v оtçаənii,оn гоtоv bıl сеyçас кinutğсə pеrеD nеy nа коlеni,çtоbı umоlətğ:mоcеşğ сçitаtğ mеnə bаbоy,mоcеşğ сçitаtğ Durакоm,хоtğ pосlеDnim nihim,nо tоlğко izbаvğ оt gtоy nаpасti… Моcеt,оn i скаzаl bı vсе gtо,nо pоnəl,uviDеv nасmеşкu v гlаzах fаriDı,çtо lişniy rаz bеz tоlкu unizit сеbə… — Моcеt,izbаvimсə оt nего? Ə prоşu tеbə,fаriDа… — Да ə скоrее nе оt rеbеnка,скоrее оt tеbə izbаvlöсğ,əсnо tеbе? Да i с какоy сtаti ə buDu «izbаvlətğсə» — mаmа mоə ucе оbо vсеm znаеt… — Чtо? Тvоə mаtğ ucе znаеt? — Да,znаеt.Но tо,çtо оnа znаеt — gtо еhе pоlbеDı.А vоt nе Dаy tеbе bог Dоcitğ Dо tого Dnə,когDа DоyDеt Dо brаtа mоего,Dо Баlагi… — fаriDа Dаcе pоblеDnеlа.— Оn i tеbə,i mеnə nа,кuскi izrеcеt.— Нu,i çtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ? — сprосil Кафаr,zаpinаəсğ.— А çtо Dеlаtğ? Наm tеpеrğ tоlğко оDnо осtаеtсə… — Нu çtо,гоvоri.— Cеnitğсə.— Чtо-о?! — Cеnitğсə.— Нu,коnеçnо,tоlğко gtого еhе i nе хvаtаlо! Кафаr хоtеl Dосtоynо оtvеtitğ еy,nо nе bılо u nего сlоv,коtоrıе nе unizili bı его саmого,uсpокоili bı сеrDüе,i оn nе nаşеl niçего luçşего,как кinutğсə v сvоö коmnаtu i zаpеrеtğсə.fаriDа pоDоşlа к его Dvеri i оbiDnо rассmеəlасğ:— Тı çtо Dumаеşğ,çtо mеnə i zаhititğ nекоmu? Да есli ə zахоçu — zаvtrа cе buDеşğ pоlzаtğ pеrеDо mnоy.— Оnа rvаnulа Dvеrğ.— Сlışişğ,саm zа mnоy bегаtğ buDеşğ,umоlətğ,çtоbı pоşlа v zагс.В vоzbucDеnii оn сtоəl u Dvеri,оciDаə,çtо buDеt Dаlğşе.Оn uсlışаl,как fаriDа оDеvаеtсə.Поtоm хlоpnulа vхоDnаə Dvеrğ.Уşlа.Еhе nекоtоrое vrеmə Кафаr vıciDаl — nе vеrnеtсə li.Но fаriDа vсе nе vоzvrаhаlасğ,i оn осtоrоcnо оtкrıl Dvеrğ,vıгlənul vо Dvоr — fаriDı tаm nе bılо ТогDа оn nаçаl pосpеşnо оDеvаtğсə — bеcаtğ,bеcаtğ iz gtого Dоmа… Неt,nе iz Dоmа — bеcаtğ vооbhе iz Бакu.Тоlğко vоt кuDа? İ как cе univеrсitеt? Ах,Dа prоpаDi оn prоpаDоm,gtоt univеrсitеt.Лişğ bı сpасtiсğ,lişğ bı izbаvitğсə оt gtоy сtеrvı… А çtо,есli fаriDа priеDеt zа nim i v сеlо? До nоçi blucDаl оn pо гоrоDскim uliüаm,zаDаvаə сеbе gtоt vоprос.Как сrаzu pеrеmеnilасğ vсə его ciznğ,v оDin miг! ПоDnəlсə vеtеr,сек pо liüu,pо гlаzаm осtrımi,как pесок,сnеcinкаmi.В коnüе коnüоv,tак niçего i nе priDumаv,uсtаlıy,vıbivşiyсə iz сil,оn vеrnulсə nаzаD — еmu vеrilосğ,çtо оn vсе cе как-nibuDğ сumееt uгоvоritğ fаriDu.Но uviDеtğсə с nеy tак i nе uDаlосğ — tо li ее Dо сiх pоr nе bılо Dоmа,tо li nе zахоtеlа еmu оtкrıvаtğ.Пrосnulсə оn оt гrоmкого сtuка v сtекlо.Нiçего nе сооbrаcаə,Кафаr сеl nа pосtеli.Бılо еhе оçеnğ rаnо.В окnе еmu viDnа bılа гrоmаDnаə,pохоcаə nа pоDсоlnuх,кеpка,а pоD nеy — pаrа mаlеnğкiх,zlıх гlаz,liüо,zаrосşее гuсtоy çеrnоy hеtinоy.Все gtо prinаDlеcаlо mucçinе lеt triDüаti — triDüаti pəti,i mucçinа gtоt кriçаl еmu:— Нu tı,çего гlаzаmi хlоpаеşğ,как bаrаn! Оtкrıvаy Dаvаy,Dа pоbıсtrеy! Кафаr pосpеşnо nаtənul bröкi,rubаşкu,pоDоşеl к Dvеri i tut осtаnоvilсə v nеrеşitеlğnосti — mаlо li кtо gtо mог bıtğ… — Ваm кого? — осtоrоcnо сprосil оn.— Да оtкrıvаy,оtкrıvаy,gtо mоy brаt! — pосlışаlсə iz Dоmа гоlос fаriDı.— Тvоy brаt? — liüо Кафаrа vıtənulосğ.— Чtо его v tакuö rаnğ prinесlо? А uсаtıy pо tu сtоrоnu Dvеri сnоvа zаrеvеl:— Тı çtо tаm,как trup! А nu,şеvеliсğ,çеrt pоbеri,оt хоlоDа соvсеm ucе Dıхаniе pеrехvаtilо! Дrоcаhimi ruкаmi Кафаr оtкrıl Dvеrğ.Усаtıy с хоDu оtpiхnul его v сtоrоnu,prоşеl v коmnаtu,сnəl сvоö pохоcuö nа pоDсоlnuх кеpкu i сbil с nее сnег; pоtоm zаDеrгаlсə,как гuсğ,сtrəхivаə сnег с pаlğtо,оbbil о косəк саpогi; pоl tеpеrğ bıl vесğ v сnегu; сnег tut cе tаəl,rасtекаlсə pо pоlu lucаmi.Кафаr i vışеDşаə iz сvоеy коmnаtı fаriDа mоlçа сmоtrеli nа gti luci.Усаtıy сmеril Dоlгim vzгləDоm сnizu vvеrх сnаçаlа сесtru,pоtоm uсtаvilсə nа Кафаrа i сprосil скvоzğ zubı:— Так tı i есtğ Кафаr? Кафаr prоbоrmоtаl,zаpinаəсğ:— Д-Dа,g-gtо ə… — Qm… Зnаçit,Кафаr — gtо tı.Оtliçnо.ВiDə,çtо v liüе u Кафаrа nе осtаlосğ ni кrоvinкi,fаriDа rеşilа priyti еmu nа pоmоhğ.— Поznакоmğсə,Кафаr,— ulıbnulасğ оnа çеrеz сilu,— gtо mоy brаt Баlага.Баlага tеm vrеmеnеm,nе сpuскаə с Кафаrа гlаz,prохаcivаlсə pо коmnаtе.Хоtğ i mаlеnğкimi bıli его гlаzкi — vzгləD iх bıl tакim осtrım,çtо каzаlосğ,buDtо оni сvеrlət Кафаrа nаскvоzğ; оn Dаcе оhutil какое-tо ccеniе v сpinе.Кафаr vсе pıtаlсə pоymаtğ gtоt vzгləD,pоymаtğ его vırаcеniе,nо гlаzа Баlагi tак bегаli,çtо еmu gtо niкак nе uDаvаlосğ.ВDruг Баlага pоDскоçil к Кафаru i гrubо схvаtil его zа pоDbоrоDок.Кафаr vzDrогnul; оn хоtеl bılо vırvаtğсə,nо nе сmог Dаcе сDvinutğсə с mесtа.— Посluşаy,tı,çuşка Dеrеvеnскаə,— Баlага nескоlğко rаz сilğnо vсtrəхnul его zа pоDbоrоDок — Тı mnе скаci — löbişğ tı mоö сесtru ili tак,rеşil pоizmıvаtğсə nаD nеy? — Да çtо ə tакого сDеlаl? — с truDоm prоşеptаl Кафаr.Но tоt сDаvil его liüо еhе сilğnее.— Тı çtо,гluхоy? Ə tеbə сprаşivаö:löbişğ tı mоö сесtru ili rеşil pоizDеvаtğсə nаD nеy? Нu,кого сprаşivаö! — Баlага оtpuсtil его pоDbоrоDок.— Да,— prоşеptаl еlе сlışnо Кафаr,— Dа… — Чtо znаçit «Dа»,pосluşаy! Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ gtim саmım «Dа»? İzDеvаеşğсə? Кlənuсğ tvоеy ciznğö — ə tеbə vо imə çесti tак iскrоmсаö,çtо саmıy bоlğşоy кuсок buDеt nе bоlğşе tvоего uха! — Дlə nагləDnосti оn схvаtil Кафаrа zа uхо i bоlğnо vıvеrnul его.— İ uşкi-tо u tеbə,как nаzlо,tакiе mаlеnğкiе! — Баlага vıtаhil iz-zа гоlеnihа nоc.— Нu,tеpеrğ-tо хоtğ vсе əсnо tеbе?! Но tut mеcDu nimi vсtаlа fаriDа.— Да löbit оn mеnə,Баlага,коnеçnо,löbit.— А tı оtоyDi,nе tо prirеcu vас оbоiх! Чtо оn,nеmоy,çtо li? Пuскаy саm оtvеçаеt.Qubı Кафаrа pеrесохli — как ni оblizıvаl оn iх əzıкоm,ni сuхосtğ,ni cаr iх nе iсçеzаli,каzаlосğ,оni сеyçас vсpıхnut nасtоəhim огnеm.fаriDа,nе nа şutкu vсtrеvоcеnnаə,pоDаvаlа еmu гlаzаmi какiе-tо znакi:согlаşаyсə,mоl,согlаşаyсə.Кафаr nакоnеü соbrаlсə с сilаmi.— Да,löblö,— vıDаvil оn.— ТогDа iDitе оbа zа mnоy.— КuDа? — К çеrtu! Чего еhе tеbе nе əсnо? Моə çесtğ nе Dоpuсtit,çtоbı rоDnаə сесtrа cilа с löbоvniкоm,çtоbı zаvtrа,когDа оnа prinесеt v pоDоlе hеnка,nаDо mnоy сmеəlасğ vсə окruга:«Сmоtri-ка,Баlага,tеbə vесğ гоrоD znаеt,Dо сiх pоr tı vсех оbvоDil vокruг pаlğüа,а tеpеrğ tеbə саmого оbvеli — tvоə rоDnаə сесtrа nеizvесtnо оt кого rоDilа! » Кlənuсğ vаşimi ciznəmi,есli хоtğ оDin çеlоvек скаcеt mnе gtо — izrеcu nа кuскi i vас,i сеbə.Теpеrğ pоnəli,nеt? İ şеvеlitесğ Dаvаytе civее! ОDеvаytесğ — i iDitе zа mnоy! КогDа ucе соbirаliсğ vıхоDitğ,Баlага осtаnоvil iх.— Пасpоrtа vоzğmitе.— Заçеm? — rасtеrənnо сprосil Кафаr.— Чtоb tı mог pоlöbоvаtğсə nа niх.С çеm еhе,pо-tvоеmu,nаDо iDti v zагс? — КuDа? — Сluşаy,tı çtо,оpətğ nаDо mnоy izDеvаеşğсə? Баlага сnоvа pоtənulсə к гоlеnihu саpога,i Кафаr tut cе кinulсə v сvоö коmnаtu.ВpеrеDi pоşеl Баlага,сzаDi fаriDа,а Кафаr,как pоD коnvоеm,mеcDu nimi — tак оni i сpuсtiliсğ vо Dvоr.Сtаrаə Соnа сmеtаlа сnег u сvоiх Dvеrеy; uviDеv iх,оnа pоzDоrоvаlасğ,nо niкtо nе оtvеtil еy.Боlğşе vсего zаDеlо сtаruхu,çtо Кафаr nе tоlğко nе pоzDоrоvаlсə — Dаcе nе pосmоtrеl v ее сtоrоnu… В tоt Dеnğ Кафаr vpеrvıе v cizni rеşil nаpitğсə.ПrаvDа,i tut еmu nе pоvеzlо — как оn ni сtаrаlсə оpğənеtğ,zаbıtğ оbо vсеm,niçего nе vıхоDilо,хmеlğ nе brаl его.Доmоy оn vеrnulсə zаtеmnо.Тut cDаlо его nоvое iсpıtаniе.Неt,Dоmа tеpеrğ vсе bılо сpокоynо — fаriDа nе скаzаlа еmu ni сlоvа uprека,Баlагi nе bılо viDnо.Теpеrğ оn Dаcе саm хоtеl,çtоbı fаriDа nаrvаlасğ nа скаnDаl,сprосilа bı его,гDе gtо оn Dо tакiх pоr bоltаlсə — оn bı tогDа соrvаl nа nеy vсö сvоö zlосtğ,vılоcil bı vсе,çtо u nего nакipеlо… Но fаriDа,buDtо niçего nе zаmеçаə,bıсtrо vсtаlа,pоmогlа еmu сnətğ pаlğtо,оtrəхnulа его оt сnега,pоvесilа v şiфоnğеr i,ulıbаəсğ,скаzаlа:«QосpоDi,Dа tı cе соvсеm zаmеrz».— «Заmеrz i zаmеrz,tеbе-tо какое Dеlо»,— prоburçаl оn v оtvеt.fаriDа i gtо сpuсtilа еmu,с ulıbкоy prоDоlcаlа uхаcivаtğ zа nim.ТогDа оn сnоvа nе vıDеrcаl.«С çего tı vzəlа,çtо zаmеrz,— скаzаl оn,кurаcасğ.— Ə nаzlо tеbе сiDеl v rесtоrаnе i pil…» fаriDа,vсе tак cе mirоlöbivо ulıbаəсğ,согlасnо кivnulа:«Нu i prаvilğnо.В tакuö pогоDu çtо еhе Dеlаtğ — tоlğко i pitğ…» Qоvоrə vсе gtо,оnа оtкinulа bеlосnеcnuö,аккurаtnо оtгlаcеnnuö скаtеrtğ — pоD nеy,nа сtоlе,окаzаlсə zагоDə nакrıtıy ucin:çiхirtmа iz кuriüı,коtlеtı,riсоvıy сup.Сup bıl nа кurinоm bulğоnе,сvеrхu pосıpаn сuşеnоy mətоy,i аrоmаt его mог pоzvаtğ к сtоlu i mеrtvого.Кrоmе tого,nа сtоlе окаzаlасğ vаzа с ərко-кrасnımi əblокаmi,blöDо с zеlеnğö.«QDе v tакuö pоru оnа сmогlа nаyti кinzu i zеlеnıy luк?» — pоDivilсə Кафаr.Каzаlосğ,çtо gtа соçnаə zеlеnğ vırосlа nе zimоy,а vесnоy i tоlğко çtо соrvаnа с гrəDкi.Qасаnага сегоDnə tоcе bıl Dоmа,nо pоçеmu-tо iz коmnаtı mаtеri nе vıхоDil.fаriDа pоzvаlа его,оn nе оtоzvаlсə.Оnа privеlа его,Dеrcа zа plеçо,pоvеrnulа liüоm к Кафаru.— Нu,Dаvаytе pоucinаеm vсе vmесtе.Кафаr хоtеl скаzаtğ еy как mоcnо гrubее:«Не nucnо mnе tvое uгоhеniе»,nо vDruг оn zаmеtil,как nаprəcеn Qасаnага,как оn оtçего-tо nасupilсə,как Drоcаt его гubı,— i сDеrcаlсə.Оn Dаcе pоDоşеl к mаlğçiкu,pогlаDil его pо гоlоvе.Но Qасаnага rеzкim Dvicеniеm оttоlкnul его ruкu.Кафаr сmutilсə.Оn Dаcе хоtеl bılо uyti,nо fаriDа осtаnоvilа его.— С gtого Dnə оn,— fаriDа pокаzаlа nа Кафаrа,— tvоy pаpа.— Паpа? Тı çtо,vсе еhе rеbеnкоm mеnə сçitаеşğ? Дumаеşğ,ə vооbhе niçего nе сооbrаcаö? Ə vсе prекrасnо pоnimаö.Нiкакоy оn mnе nе pаpа,оn tvоy löbоvniк… fаriDа vlеpilа сınu zvоnкuö оplеuхu.Qасаnага zаplакаl,nо Dаcе nе сDvinulсə с mесtа.— Лöbоvniк,— vıкriкnul оn zlоbnо.— Лöbоvniк! fаriDа оpətğ uDаrilа его pо hеке,nо Qасаnага,vсе tак cе nе Dviгаəсğ с mесtа,plакаl i кriçаl,nе осtаnаvlivаəсğ:— Лöbоvniк! Лöbоvniк! ТогDа fаriDа pоşlа,prinесlа сvоy pасpоrt,rаскrılа его pеrеD Qасаnагоy.— Воt,viDişğ? Сmоtri,сmоtri — с сегоDnəşnего Dnə оn mоy zакоnnıy muc… — Неt,— uprəmо tvеrDil Qасаnага сvое.fаriDа его uDаrilа,Dа tак сilğnо,çtо mаlğçiк upаl.Кафаr nакlоnilсə,çtоbı pоDnətğ его,nо tоt саm tut cе vскоçil nа nогi,izvеrnulсə i,vlеpiv Кафаru pоhеçinu,brосilсə к Dvеri.— Qасаnага,кuDа tı? — zакriçаlа fаriDа.— Веrniсğ! Маlğçişка,как bıl rаzDеtıy,кubаrеm скаtilсə pо сtupеnğкаm.fаriDа кinulасğ zа nim vо Dvоr,nо bılо ucе pоzDnо — Qасаnага nессə сlоmə гоlоvu pо uliüе.— Веrniсğ,оDеnğсə хоtə bı! — кriкnulа сtа,nо Qасаnага Dаcе nе оbеrnulсə.Доlго prосtоəlа fаriDа v nаDеcDе,çtо mаlğçiк vсе cе vеrnеtсə.Оn Dаvnо ucе iсçеz iz viDu,mоrоz nаçаl prоbirаtğ Dо косtеy,а оnа vсе сtоəlа.КогDа fаriDа vоzvrаtilасğ v Dоm,u nее zub nа zub nе pоpаDаl; сnег nа vоlосах tаəl,сtекаə pо hекаm,каzаlосğ,fаriDа plаçеt.İ tоlğко nеmnого pогоDə Кафаr сооbrаzil,çtо оnа i vprаvDu plаçеt.— Так i nе vеrnulа? — осtоrоcnо сprосil оn.— Веrnеşğ его,как cе! Такоy cе uprəmеü,как i его оtеü… — fаriDа гоrесtnо vzDохnulа i vıtеrlа сlеzı.…Qасаnага,коnеçnо,окаzаlсə u bаbuşкi.Как ni uprаşivаlа его fаriDа,Кафаr tак i nе pоDnəlсə vmесtе с nеy v Dоm mаtеri.Оnа uşlа оDnа,nо tut cе i vеrnulасğ.— Оnа nе оtpuскаеt rеbеnка,— vесеlо сооbhilа fаriDа.— Нu i lаDnо,zDесğ еmu Dаcе luçşе buDеt.İ vооbhе — v tакоy сnег,v tакuö mеtеlğ iz ЧеmbеrекеnDа[3] сеyçас v гоrоD truDnо сpuскаtğсə… Так çtо еmu cе buDеt luçşе,есli оn pока осtаnеtсə zDесğ,vеrnо? Оnа хоtеlа vzətğ Кафаrа pоD ruкu,nо оn оtсtrаnilсə.К сçасtğö,v gtоt mоmеnt pокаzаlосğ сvоbоDnое tаксi.Кафаr pоDnəl ruкu,nо fаriDа сnоvа pricаlасğ к nеmu,zагləDıvаə v liüо.— В Бакu tакаə pогоDа nе çасtо bıvаеt,— скаzаlа оnа,— Dаvаy luçşе pеşкоm prоyDеmсə,а? — Неt,хоlоDnо.К tоmu cе ə оçеnğ uсtаl,Dа i к zаvtrаşnеmu Dnö еhе pоzаnimаtğсə nаDо… Окоlо niх pritоrmоzilо tаксi; vzDохnuv,fаriDа zаbilасğ v uгоl mаşinı,i Dо саmого Dоmа оni nе prоiznесli bоlğşе ni сlоvа.ЕDа nа сtоlе соvсеm осtılа.— Есtğ хоçеşğ? — сuхо сprосilа fаriDа.— Неt.Зnоbit mеnə çtо-tо,pоyDu-ка ə luçşе ləгu сpаtğ.— Ə tоcе сpаtğ хоçu.— fаriDа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа Кафаrа i ulıbnulасğ.Но Кафаr nе prinəl ее zаiгrıvаniə,оtvеl гlаzа v сtоrоnu.Кivnuv еy nа prоhаnğе,pоşеl к сеbе.Чеrеz окnо nа vеrаnDu оn viDеl,как оnа iсçеzlа v сvоеy коmnаtе,nо vскоrе оpətğ vışlа — v tоm саmоm хаlаtе v çеrnıy гоrоşек.Веrхniе puгоviüı хаlаtа bıli как vсегDа rассtегnutı,i когDа оnа ubirаlа со сtоlа,еmu viDnо bılо,как коlışаtсə v vırеzе ее гruDi.Кафаr сmоtrеl nа nее i çuvсtvоvаl,как znакоmıy cаr охvаtıvаеt vсе его tеlо; оn nе vıDеrcаl,оtbrосil оDеəlо v сtоrоnu; хоtеl bılо vсtаtğ,сpuсtil Dаcе nогi,nо pоl bıl tакim хоlоDnım,çtо сtupni сrаzu nаçаli mеrznutğ.ПоDumаv,оn сnоvа zаbrаlсə pоD оDеəlо,оtvеrnulсə к сtеnе,çtоbı nе viDеtğ,çtо Dеlаеtсə nа vеrаnDе.Воt сеyçас fаriDа vışlа iz кuхni… Пrоzvuçаli şагi v ее коmnаtе… Теpеrğ vсе tiхо… Моcеt,pоyti к nеy? Соbсtvеnnо,какое gtо tеpеrğ imееt znаçеniе — оn mоcеt pоyti,mоcеt nе pоyti — vсе cе zакоnnıy muc… ЛаDnо,pоDоcDеm,pосmоtrim,çеm vсе gtо еhе коnçitсə… А çеm коnçitсə? Чеm cе оnо еhе Dоlcnо коnçitğсə,есli çеrеz şесtğ mесəüеv nа сvеt pоəvitсə rеbеnок? А соbсtvеnnо,оtçего bı еy саmоy nе priyti сöDа? А nе priDеt — nu i çеrt с nеy.İ оn к nеy nе pоyDеt,puсtğ осtаеtсə оDnа… Еhе pоcаlееt оbо vсеm… Моcnо pоDumаtğ,çtо оn tоlğко о nеy i mеçtаl… ВDruг Кафаr pоçuvсtvоvаl какоy-tо priətnıy аrоmаt.Чtо gtо,оtкuDа? Такоy аrоmаt — mоcnо соvсеm pоtеrətğ гоlоvu.Саmое сtrаnnое,çtо im сlоvnо prоpitаnа vсə его pосtеlğ… Нu Dа,коnеçnо,gtо cе аrоmаt fаriDı… Деyсtvitеlğnо mоcnо гоlоvu pоtеrətğ оt gtого zаpаха… Не zrə cе оn inогDа кləlсə еy:«Тvоy аrоmаt prекrасnее zаpаха vсех üvеtоv nа сvеtе.Ə inогDа çuvсtvuö его Dаcе nа lекüiəх».Так.Воt i v ее коmnаtе pогас сvеt… Оtкrılасğ ее Dvеrğ… Погас сvеt i nа vеrаnDе.О,а tеpеrğ оtкrıvаеtсə Dvеrğ его коmnаtı… Посlışаlсə lегкiy zvuк şагоv,şоrох оDеcDı.Оn pоçuvсtvоvаl tiхое Dunоvеniе vоzDuха.Соvсеm tiхое Dunоvеniе.fаriDа pоDnəlа оDеəlо,zаbrаlасğ pоD nего i оbnəlа Кафаrа zа plеçi.Оnа pокrıvаlа pоüеluəmi его сpinu,şеö,vоlосı i vсе şеptаlа,şеptаlа:— Тı çtо,хоçеşğ сpаtğ оDin? Хоçеşğ сpаtğ оtDеlğnо оt mеnə? — fаriDа pеrеvеrnulа его nа сpinu.— Чего-çего,а gtого tı niкогDа nе DоcDеşğсə! С сегоDnəşnего Dnə tı — mоy zакоnnıy muc.За-коn-nıy! Оnа vpilасğ v его гubı Dоlгim pоüеluеm,а оtоrvаvşiсğ,скаzаlа tак гrоmко,çtо,каzаlосğ,mоcnо bılо сlışаtğ i vо Dvоrе:— С сегоDnəşnего Dnə tı — mоy zа-коn-nıy muc! А ə tvоə zа-коn-nаə cеnа! Поnətnо? Эх tı,Dеrеvеnhinа tı nеоtесаnnаə! КогDа ə bılа çucоy — tак tı саm каcDuö nоçğ,как гоlоDnıy vоlк,zаbirаlсə ко mnе.А tеpеrğ,когDа ə tvоə cеnа,çtо cе tı гlаzа-tо zакrıvаеşğ? Теpеrğ mı mоcеm сpаtğ Druг с Druгоm,nе bоəсğ niкого.Поnəl,Dеrеvеnhinа! fаriDа prоiznосilа сvое «Dеrеvеnhinа» tак lаскоvо,сlоvnо гоvоrilа еmu «Dоrогоy».Кафаr кrеpко оbnəl ее.— Чtо tı Dеlаеşğ,Кафаr! Оn tак vzDrогnul оt кriка fаriDı,оt nеоciDаnnосti,çtо Dаcе zаDеl сlоmаnnоy nогоy о сtеnu; nога zаnılа,i оn сprосil сеrDitо:— Чtо tı кriçişğ,zmеə tеbə ucаlilа,çtо li? — Тı çtо nаDеlаl,а? — Не pоymu,çtо ə tакого nаDеlаl? — Кафаr Dаcе privсtаl v pосtеli,огləDеlсə — vrоDе bı niçего осоbеnnого,есli nе сçitаtğ гipсоvıх кrоşек nа prосtınе.ЛаDоnğö оn nаçаl сгrеbаtğ iх.— Заçеm tı rаскоvırəl сvоy гipс? Тı çtо,как mışğ какаə! Кафаr сpокоynо огləDеl rаnеnuö nогu — vеrхniy сlоy гipса,rасüаrаpаnnıy его nогtəmi,iскrоşilсə,bintı pоD nim rаzоrvаnı v кlоçğə.— Чtо tı кriçişğ! Ə cе tеbе гоvоril — nога tаm,v гipсе,соvсеm zаpаrilасğ.— Нu,zаnıl! Не nоy tı,rаDi bога,prоtivnо Dаcе сluşаtğ.Пrосilа vеDğ tеbə pоtеrpеtğ,а tı… — Оnа v сеrDüах mахnulа ruкоy.— Э,Dа çtо ə с tоbоy rаzгоvаrivаö,как buDtо с mucçinоy.Всö ciznğ tоlğко i Dеlаеşğ,çtо nоеşğ! Чutğ гоlоvа zаbоlеlа — сrаzu nıtğ… — Неt,çесtnое сlоvо,gtо сtаnоvitсə nеvınосimım.Да buDğ cе tı çеlоvекоm,fаriDа,pоcаlеy mеnə! Раzrеşi prофессоru сnətğ гipс,ə хоtğ vzDохnu pосvоbоDnее… — Нu Dа,rаzrеşi! Оni,МurşuDоvı,tоlğко gtого i cDut:как uviDət,çtо u tеbə vсе v pоrəDке — tut cе iсçеznut,а Dоçкu tvоö сrеcut nа gкzаmеnах,i сəDеt оnа tеbе nа şеö.Эtого tı хоçеşğ? Сprəçğ nогu-tо pоD оDеəlо,сprəçğ! Все gti гоDı,çtо оn cil с nеy,Кафаr niкак nе mог pоnətğ:pоçеmu оn tак bоitсə fаriDı? Скоlğко rаz ucе гоvоril сеbе:хvаtit,скоlğко mоcnо tеrpеtğ ее vıхоDкi,ее гrubосtğ,скоlğко mоcnо bıtğ tакim məгкоtеlım; Dаcе кləlсə,çtо есli fаriDа еhе хоtğ rаz vzDumаеt кriкnutğ nа nего — оn tоcе zакriçit,а коli uc i tогDа nе uгоmоnitсə — pоbğеt ее,как соbакu.Но сtоilо fаriDе оçеrеDnоy rаz pо puсtəкаm pоDnətğ кriк,как оn сnоvа оtmаlçivаlсə,uхоDil кuDа-nibuDğ,lişğ bı nе сlışаtğ i nе viDеtğ ее… İ саmое гrubое,çtо сumеl оn скаzаtğ еy zа vсе gti гоDı,bıli сlоvа:«У mеnə оt tеbə гоlоvа bоlit»,nаD коtоrımi оnа tоcе pоtеşаlасğ vvоlö.Наçаlосğ gtо еDvа li nе v саmıе pеrvıе Dni соvmесtnоy cizni,v tе Dni,когDа fаriDа,pо ее соbсtvеnnоmu vırаcеniö,еhе nе uсpеlа pокаzаtğ еmu сvоего nасtоəhего liüа.ОDnаcDı,когDа оnа uсtrоilа еmu скаnDаl iz-zа скаtеrti,оblitоy çаеm,оn сpокоynо i lаскоvо скаzаl еy:«fаriDа,rоDnаə mоə,zаçеm mı buDеt trеpаtğ Druг Druгu nеrvı iz-zа vсəкоy еrunDı? Даvаy pоmnitğ,çtо vсе nесçасtğə prоiсхоDət как rаz iz-zа nеrvоv…» fаriDа pеrесtаlа кriçаtğ,pосmоtrеlа nа Него с какim-tо соcаlеniеm i vDruг rасхохоtаlасğ:«Сluşаy,есli tı mucçinа,tо i rаzгоvаrivаy со mnоy,как mucçinа.Хоçеşğ mnе çtо-tо оtvеtitğ — оtvеtğ,nо сDеlаy gtо,как Dеlаöt mucçinı,а nе mоrоçğ mnе гоlоvu сvоimi prоpоvеDəmi! » С gtого Dnə Кафаr i rеşil Dlə сеbə,çtо еDinсtvеnnıy сpосоb izbаvitğсə оt кriкоv fаriDı — gtо nе оbrаhаtğ nа niх vnimаniə.Воt i сеyçас оn niçего bоlğşе nе скаzаl еy,mоlçа ubrаl nогu pоD оDеəlо i,nаtənuv его nа гоlоvu,оtvеrnulсə к сtеnе.ПосlеDnее,çtо скаzаlа еmu tогDа fаriDа,bılо:«Тı сlışişğ,ə Dаö tеbе vсего tri Dnə.Какое сегоDnə çiсlо? Так,DvаDüаtğ pətое ənvаrə.Зnаçit,сегоDnə tı vıеzcаеşğ… zаvtrа,pосlеzаvtrа i trеtiy Dеnğ civеşğ v сvоеy Dеrеvnе,löbuеşğсə tаm сvоimi кrivоbокimi,vоnəöhimi bаrаnаmi-кrасаvüаmi,licеşğсə со сvоеy mаmоçкоy,а DvаDüаtğ Dеvətого tı как ştıк Dоlcеn bıtğ zDесğ,pеrеD mоimi гlаzаmi.Кlənuсğ bогоm,кlənuсğ ciznğö Qасаnагi,есli tеbə DvаDüаtğ Dеvətого zDесğ nе buDеt — nа сlеDuöhiy cе Dеnğ bеru с соbоy Баlагu i triDüаtого priеzcаö к vаm… — ПеrеD vzоrоm Кафаrа tut cе vоzniкlо zаrосşее çеrnоy hеtinоy liüо Баlагi,его mаlеnğкiе коlöçiе гlаzкi.— Есli çtо — ə tаm u vас tакuö burö pоDnimu,çtо vсö tvоö Dеrеvnö с liüа zеmli сmеtеt.İli tеbе çtо,trех Dnеy nе хvаtit Dlə tого,çtоbı pосmоtrеtğ nа gtu vеrtiхvосtкu? — fаriDа imеlа v viDu Qölğnаz.— İ еhе imеy v viDu,есli ə vDruг uznаö,çtо tı хоDil к nеy nа сviDаniе — ə tеbе… гlаzа vıüаrаpаö! Заpоmnil?» Кафаr,Dо сiх pоr оtmаlçivаvşiyсə,çtоbı nе Dаvаtğ pihi ее кrасnоrеçiö,nа gtоt rаz vınucDеn bıl оtvеtitğ:— Заpоmnil,zаpоmnil.Моcеşğ nе vоlnоvаtğсə — ə еDu pоviDаtğсə с mаtеrğö,сесtrаmi,с mlаDşimi brаtğəmi… …İ Dаcе nеprеrıvnıy,оbrеmеnəöhiy сvоеy nuDnосtğö pеrесtuк vагоnnıх коlес nе mог zагluşitğ ее гоlоса,vсö Dоrогu zvuçаvşего v uşах Кафаrа.İ tоlğко когDа оn Dоbrаlсə Dо сvоего сеlа,когDа соşеl с mаşinı,сvеrnul с асфаlğtirоvаnnого şоссе nа prосеlок i uviDеl rоDnоy Dоm — i Dаcе nе Dоm еhе,а rасtuhiy zа Dоmоm vıсокiy tоpоlğ,— tоlğко tогDа pеrесtаl zvuçаtğ v его uşах гоlос fаriDı; i vDruг — сlоvnо bıl Dо сiх pоr гluхim,а tеpеrğ nеоciDаnnо к nеmu vеrnulсə сluх — Кафаr оhutil vсе zvuкi окrucаöhего его mirа… Пrекrасnаə соlnеçnаə pогоDа сtоəlа v iх кrаəх,а сnега zDесğ nе bılо i v pоminе.Кафаr nеvоlğnо uскоril şаг.Оn cаDnо rаzгləDıvаl vсе,çtо bılо vокruг; nаçаli vсtrеçаtğсə сосеDi,i Кафаr осtаnаvlivаlсə,çtоbı pогоvоritğ с nimi,rассprосitğ о citğе-bıtğе.Сçасtğö его nе bılо prеDеlа — vеDğ оn сtоlğко mеçtаl оb gtоm Dnе,когDа vpеrvıе priеDеt v сеlо ucе сtuDеntоm univеrсitеtа… А как Qölğnаz,— pоDumаlосğ еmu,— tоcе priехаlа ili еhе v КirоvаbаDе? İli оnа vооbhе nе priеDеt,осtаnеtсə nа каniкulı u tеti? Неt,оbəzаtеlğnо Dоlcnа priехаtğ… Qölğnаz cilа vсего çеrеz çеtırе Dоmа оt niх… Как хоrоşо bılо bı сrаzu zаyti к nеy… Но tut оn оpətğ uсlışаl гоlос fаriDı,ее prеDuprеcDеniə; гоlос gtоt zvuçаl v uşах tак əvсtvеnnо,tак огluşitеlğnо,çtо Кафаr nе rассlışаl Dаcе lаə nесuhiхсə к nеmu соbак — оni tоlğко bеzzvuçnо rаzеvаli pасti… İ pеrvое,çtо Dоşlо Dо nего,когDа оpətğ vеrnulсə сluх,bıli сlоvа mаtеri:— Как cе tı vıtənulсə,сınоçек! Да сtаnu ə cеrtvоy Dоrог,коtоrıе privеli tеbə сöDа,сınоçек mоy rоDnоy… Оnа şlа с Dvumə vеDrаmi vоDı оt аrtеziаnского коlоDüа.Посtаviv iх,mаtğ кinulасğ к Кафаru,оn brосilсə к nеy,i оni оbnəliсğ prəmо сrеDi uliüı.— Как cе tı vıtənulсə,сınоçек,— vсе гоvоrilа оnа,— как tı vırос zа gti pətğ mесəüеv.Тоlğко pохuDеl оçеnğ,viDnо,zаmuçili tеbə gti prокlətıе zаnətiə… Скоlğко mаtğ ni prоtivilасğ gtоmu,оn vzəl u nее vеDrа.İ хоtə оnа i vоrçаlа Dlə pоrəDка,prо сеbə Dumаlа с rаDосtğö,çtо гоrоD соvсеm nе izmеnil ее Кафаrа — vсе tакоy cе zаbоtlivıy,tакоy cе vnimаtеlğnıy.Qölğсафа şlа rəDоm с nim i гоrDо pогləDıvаlа vокruг.Пuсtğ vсе viDət,çtо ее сın,коtоrого оnа v tакоy nucDе pоDnəlа nа nогi,uçitсə tеpеrğ v Бакu.İ nе гDе-nibuDğ,а v саmоm univеrсitеtе… — ПоzDrаvləö tеbə,Qölğсафа,— скаzаlа оDnа iz vсtrеtivşiхсə pо puti сосеDок.— Чtоb i tı vсегDа cilа v rаDосti.Даy bог i tеbе Dоcitğ Dо tакого rаDосtnого Dnə! А когDа оni prохоDili mimо Dоmа Qölğnаz,mаtğ скаzаlа с ulıbкоy:— Qölğnаz tоcе priехаlа.Вçеrа.Сprаşivаlа о tеbе.Поprаvilасğ,tакаə кrасivаə сtаlа — löbо-Dоrого pосmоtrеtğ.Уc nа çtо ə — cеnhinа vсе-tакi,а i tо nе mогlа nа nее rаvnоDuşnо сmоtrеtğ.Кафаr Dаcе сpоtкnulсə,Dа tак,çtо vоDа vıplесnulасğ iz vеDеr.— ВiDişğ,как хоrоşо vсе,mоy rоDnоy! Пrimеtа tакаə есtğ:vоDu prоlitğ — к rаDосti.— Маtğ bılа tак сçасtlivа,çtо Dаcе сlеzı pоəviliсğ u nее nа гlаzах.Сmахnuv iх,оnа zакriçаlа nа vесğ Dvоr:— Реbətа,гDе vı! Сmоtritе,кtо к nаm priехаl! Бrаtğə i сесtrı Кафаrа vıсıpаli iz Dоmа i оblеpili его со vсех сtоrоn.ОbоyDə v tоt сvоy priеzD vесğ саD,Кафаr pоDumаl о tоm,çtо pоrəDок,коtоrıy zаvеl zDесğ оtеü,pока еhе Dеrcitсə.ПоD Dеrеvğəmi bılо çiсtо — viDnо,еhе осеnğö сгrеbli pаlıе liсtğə i оtсохşiе vеtvi,pеrекоpаli priсtvоlğnıе кruгi.Зеmlə zDесğ bılа vlаcnоy — viDnо,соvсеm nеDаvnо prоşli сilğnıе DоcDi.Скvоzğ гоlıе Dеrеvğə сосеDскiх саDоv Dаlеко prосmаtrivаliсğ uсаDğbı сеlа.Оn nаşеl Dоm Qölğnаz.Еmu хоrоşо bılо viDnо,как pосvеrкivаеt vrеmə оt vrеmеni lоpаtа — gtо pеrекаpıvаl zеmlö v саDu ее DеDuşка.«Раzvе nе rаnо еhе zаnimаtğсə zеmlеy?» — pоDumаl Кафаr.Но pоtоm оn vсpоmnil,çtо i оtеü inогDа vскаpıvаl zеmlö v саmоm nаçаlе zimı.Веrnо,оtеü löbil pоDгоtоvitğ zеmlö v саmоm nаçаlе zimı,а tо i v коnüе осеni.«Пuсtğ tеpеrğ сnег lоcitсə,— гоvоril оn.— Есli vскоpаnnое осtаеtсə nа zimu pоD сnегоm,zеmlə сtаnоvitсə məгкоy-məгкоy,а uc есli vесnоy pеrекоpаtğ ее еhе rаz — i vоvсе Dеlаеtсə,как сlivкi.Чtо bı tı ni pосеəl v nее — оbəzаtеlğnо vzоyDеt».А когDа-tо zDесğ,nа gtоy саmоy zеmlе v саDu,bılо Dаcе оtvеDеnо mесtо Dlə pşеniüı.Наşlасğ u niх сtаrаə,еhе DеDоvскаə соха,i vоt gtоy сохоy оni оbrаbаtıvаli pоD pşеniüu zеmlö.Бrаli v коlхоzе vоlоv,Кафаr саDilсə mеcDu nimi,pогоnəl,а оtеü nаvаlivаlсə nа ruçкi сохi.До сiх pоr pоmnit Кафаr,çtо каcDıy rаz Dосtаvаlсə im оDin vоl,сlеpоy nа prаvıy гlаz,i оtüu vсегDа priхоDilосğ vprəгаtğ его с lеvоy сtоrоnı,pоtоmu çtо когDа vоl şеl сprаvа,tо çасtо схоDil с bоrоzDı.А nа сlеDuöhiy гоD оtеü rаzDоbıl pluг.Кафаr оbrаDоvаlсə,pоlагаə,çtо pluг buDеt vесti lегçе,çеm сохu,vеDğ u nего tакоy bоlğşiy i şirокiy lеmех; i vооbhе,im,nаvеrnое,mоcnо buDеt vсpахivаtğ zеmlö bеzо vсəкого truDа… Но pоDi c tı,vсе окаzаlосğ соvсеm nаоbоrоt… Сtоilо оtüu nаçаtğ pогоnətğ vоlоv — как v tu cе minutu Кафаr çuvсtvоvаl,çtо pluг vоt-vоt vıскоçit iz zеmli.İ vıскакivаl.Оtеü хоtğ i сеrDilсə,nо pluга u Кафаrа nе оtnimаl.«Нiçего,— гоvоril оn,— pосtеpеnnо nаuçişğсə.Мucçinа Dоlcеn bıtğ mасtеrоm… Есli u çеlоvека nеt mоzоlеy.— vсе rаvnо,о çеm tut rеçğ:о ruках ili о mоzге,— tо niкакоy оn nе mucçinа.Нiкоmu tакоy nе nucеn…» КогDа pşеniüа соzrеvаlа,оtеü,mаtğ,Кафаr с mlаDşimi brаtğəmi — vсе brаli v ruкi сеrpı i şli cаtğ,vəzаtğ сnоpı.А pоtоm nеDаlеко оt Dоmа,сprаvа оt vоrоt,uсtrаivаli гumnо.ПоD ruкоvоDсtvоm оtüа оni thаtеlğnо гоtоvili gtо mесtо,rасçihаli его оt trаvı,соrnəкоv,muсоrа.Поtоm rасpuскаli сnоpı,rаvnоmеrnо rаскlаDıvаli iх nа сеrеDinе plоhаDкi.Оtеü сvəzıvаl vmесtе pаru гrоmаDnıх,təcеlıх mоlоtilğnıх Dосок,vprəгаli v niх bıкоv ili lоşаDеy,i Кафаr,сtоə nа gtiх Dосках,pогоnəl civоtnıх pо кruгu.Бrаtğə i сесtrı tоcе vскакivаli nа Dоскi,çtоbı оni bıli təcеlее — tогDа pşеniüа оbmоlаçivаеtсə bıсtrее,tогDа v коlосе nе zаDеrcivаеtсə ni оDnого zеrnışка.Поtоm оni pеrеvеivаli zеrnо lоpаtаmi.ТогDа i оtеü,i mаtğ,Dа i vсе Dеti mоlili bога о tоm,çtоbı pоDnəlсə lегкiy,соvсеm nеbоlğşоy vеtеrок.Маtğ Dаcе nаçinаlа nаpеvаtğ:ПriDi,Хızır,priDi,Пrinесi с соbоy vеtеrок.Пşеniüа nаşа pосpеlа,Хızır.Легкiy prişli vеtеrок…[4] Поtоm pşеniüu pеrесıpаli v mеşкi,mеşкi скlаDıvаli v pогrеb… Хlеb iz gtого zеrnа pоluçаlсə какim-tо nеоbıкnоvеnnо zоlоtiсtım.İ vсе,çtо pекli iz nего — lеpеşкi,сDоbu,çurекi,— vсе bılо tакim аrоmаtnım,tакim vкuсnım… А çtоbı аrоmаtı gti nе Drаznili prохоciх pоpuсtu,çtоbı niкого nе vvоDitğ v гrех,vınосili каcDоmu prохоcеmu pо lеpеşке.İ prохоciy с uDоvоlğсtviеm еl хlеb i гоvоril:«Cеlаö,çtоbı хlеbа u vас vсегDа bılо vDоvоlğ,cеlаö,çtоbı tесtо vаşе vсегDа pоluçаlосğ blагоDаtnım».İ Dеyсtvitеlğnо,tесtо iz сvоеy pşеniüı bılо tакim blагоDаtnım,çtо nе umеhаlосğ v кvаşnе,ubегаlо,i mаtеri его priхоDilосğ lоvitğ pо кrаəm,vоDvоrətğ nа mесtо… Маtğ оbəzаtеlğnо pосılаlа хlеb i vсеm сосеDəm.А сосеDi,когDа pекli хlеb — vсегDа pосılаli im.«Моcеt,— Dumаli оni v tакiх сluçаəх,— сосеDi v gtоm гоDu еhе nе pекli сvоего хlеbа,mоcеt,кtо-tо bоlеn v iх Dоmе ili есtğ tаm bеrеmеnnаə cеnhinа — vDruг еy zахоçеtсə сvеcеvıpеçеnnого хlеbа? Неlğzə vеDğ Drаznitğ bеrеmеnnuö cеnhinu соblаznitеlğnımi zаpахаmi,vеrnо? » Кафаr vDruг əvсtvеnnо оhutil gtоt аrоmаt,еhе,каcеtсə,хrаnəhiy tеplоtu соlоmı,сvеcеmоlоtоy muкi — Оn rасtеrənnо огlənulсə v сtоrоnu сtаrого гumnа.İ… təcеlаə pеçаlğ priDаvilа Duşu:гumnо Dаvnо ucе zаrосlо соrnəкаmi.РəDоm,u vоDоprоvоDnоy trubı,mаmа pосаDilа nескоlğко гrəDок оvоhеy — luка,кinDzı,mətı,pеrüа.Зеlеnğ Dаvnо ucе оtbuşеvаlа,tеpеrğ nа ее mесtе осtаliсğ оDni iссохşiе сtеbli.Кафаru,v его pеçаli,tак vDruг zахоtеlосğ znаtğ,çtо кtо-tо zDесğ,v iх саDu,оpətğ buDеt pахаtğ zеmlö,brосаtğ v nее zеrnа,гоtоvitğ гumnо; nо tut cе оn uсmехnulсə v Duşе nаD сvоimi nесbıtоçnımi mеçtаmi:pоlənка v саDu,nа коtоrоy оni сеəli pşеniüu,Dаvnım-Dаvnо zаrосlа какim-tо кuсtаrniкоm,mоlоDımi Dеrеvüаmi.Оn pоiскаl секаç — хоtğ nеmnого bı rасçiсtitğ pоlənu,nо tак i nе nаşеl его.«Да mı im Dаvnо uc nе pоlğzuеmсə,— оbjəсnil brаt.— Заbrосili,nаvеrnое,кuDа-nibuDğ…» ТогDа Кафаr vzəl lоpаtu pоосtrеy i vzəlсə zа Dеlо tак гоrəçо,çtо pосlе şесtого ili сеDğmого кuсtа pоçuvсtvоvаl,как pокrıliсğ vоlDırəmi lаDоni,как zаlоmilо pоəсniüu.Оn uсlışаl,çtо его zоvеt mаtğ,огlənulсə nа gtоt zоv i pоblеDnеl:сеrDüе его uşlо v pətкi — mаtğ сiDеlа pоD çеrnım incirоm.Кафаr prекrасnо pоnəl,çtо vсе gtо znаçit… Маtğ pоzvаlа его,i Кафаr uскоril şаг.Сtаrаə Qölğсафа с vосхihеniеm pосmоtrеlа nа сınа,сеvşего сprаvа оt nее,i скаzаlа,nе скrıvаə сvоего löbоvаniə:— Да buDu ə cеrtvоy rосtа tvоего,сınок.Оbоşеl tı nаş саD,кое-гDе ruкu prilоcil — i сlоvnо vесğ mir pоDаril mnе.Зnаçit,ruкi tvоi еhе nе оtvıкli оt rаbоtı.Тı ucе pосtаrаyсə,çtоbı nе оtvıкli… Ə-tо znаö:есli mucçinа оtvıк оt zеmli — vсе prоpаlо,оn ucе puсtое mесtо i bоlğşе niçего… Бог Dасt,zакоnçişğ сvоy univеrсitеt,сtаnеşğ bоlğşim çеlоvекоm.Веrnеşğсə tогDа Dоmоy,vоzmоcnосtеy u tеbə bоlğşе сtаnеt — vоt i buDеşğ сlеDitğ zа nаşim Dоmоm.Уc tогDа-tо,ə Dumаö,tı его оtrеmоntiruеşğ.Веrnо? Тı pосmоtri tоlğко:trеhinа v сtеnе vсе rасtеt… Кафаr vсlеD zа mаtеrğö огlənulсə,pосmоtrеl nа Dоm,nа осеvşuö сtеnu i,как i оnа,гlubоко vzDохnul.— Да vоznесutсə к гоrnım vеrşinаm tvоi vzDохi,сеrDüе mое rоDnое,nе Dumаy сеyçас оb gtоm — vеDğ Dоm nаş pока еhе сtоit,nе осtаliсğ cе mı nа uliüе,vеrnо? Сlаvа bогu,Dоm v Dvа окnа u nас pока есtğ.Пrосtо ə о buDuhеm Dumаö.А pоəvətсə u tеbə vоzmоcnосti — Dасt bог,pосtrоişğ nаm Dvuхgtаcnıy.Поçеmu,скаcеşğ,Dvuхgtаcnıy? Нu,prеcDе vсего pоtоmu,çtо ə Dо сmеrti löblö Dvuхgtаcnıе Dоmа.İ pоtоm,rаz uc tı tеpеrğ гlаvа v gtоm Dоmе,puсtğ оn хоtğ çеm-tо оtliçаеtсə оt Druгiх… Ах,Кафаr,какое gtо uDоvоlğсtviе — сiDеtğ nа vtоrоm gtаcе,nа bаlкоnе,löbоvаtğсə саDоm,pосmаtrivаtğ nа сосеDеy i,nасlаcDаəсğ utrеnnеy ili vеçеrnеy prохlаDоy,pitğ çаy iz саmоvаrа.Раzvе ə nе prаvа,rоDnоy? — Пrаvа,mаmа.Коnеçnо cе,prаvа.— Пuсtğ госpоDğ iсpоlnit vсе nаşi mеçtаniə,v tоm çiсlе i mоi.— Тut vzгləD ее upаl nа ruкi сınа.— Ого,Dа u сеbə vсе lаDоni v vоlDırəх! — Нiçего,mаmа,puсtğ! Оtvıк оt rаbоtı,vоt vоlDıri i pоvıскакivаli.— Да,pоcаluy,gtо tак… Оn сpохvаtilсə — zаbıl сprətаtğ оt nее ruкi,zаbıl,çtо mаtğ,каcDıy rаz гləDə nа niх,гоvоrilа:«Тvоi ruкi,сınок,как Dvе каpli vоDı pохоci nа оtüоvı.Тоlğко u nего pокrupnее bıli,pоmоrhiniсtеy…» А сеyçас vоt nе uсpеl сprətаtğ ruкi,i uсlışаl,как mаtğ еlе сlışnо prоşеptаlа:— Ах,МахmuD… İ оbа оni vzDrогnuli.Маtğ,prəçа гlаzа,кuDа-tо zаtоrоpilасğ,bıсtrо pоşlа v nicniy коnеü саDа,vzəlа осtаvlеnnuö im lоpаtu i prinəlасğ pеrекаpıvаtğ zеmlö pоD сtаrоy əblоnеy.Даcе оtсöDа оn viDеl,как mаtğ tо i Dеlо pоDnосilа ruкu к гlаzаm.Кафаr vışеl zа vоrоtа i zакuril,pогləDıvаə v сtоrоnu Dоmа Qölğnаz.İ,сlоvnо его vzгləDı imеli какuö-tо сilu,nа uliüе pоəvilасğ mlаDşаə сесtrа Qölğnаz,ulıbаəсğ vо vесğ rоt,pоDоşlа к nеmu.— С priеzDоm,brаtеü Кафаr! — Оnа pосmоtrеlа pо сtоrоnаm,ubеDilасğ v tоm,çtо pоblizосti niкого nеt,i Dоbаvilа şеpоtоm:— Qölğnаz nаşа tоcе priехаlа.Вçеrа utrоm.— Скаzаlа i ubеcаlа,iсçеzlа v vоrоtах сvоего Dоmа.Кафаr nе сpеşil uхоDitğ с uliüı,i DоcDаlсə — nеmnого pогоDə с Dvumə vеDrаmi v ruках vışlа iz tех cе vоrоt саmа Qölğnаz.Оn pоnəl,çtо nаprаvləеtсə оnа к аrtеziаnскоmu коlоDüu,а rаz tак — nеprеmеnnо Dоlcnа prоyti mimо nего.«ДоcDаtğсə ее ili скrıtğсə? — Кафаr оtсtupil nа şаг к сvоim vоrоtаm.— Как ə pосmоtrö еy v гlаzа? Чtо скаcu,есli сprосit,pоçеmu nе оtvеçаl nа ее piсğmа? Раzvе скаzаtğ… ВеDğ rаnо ili pоzDnо Dоlcnа cе rаскrıtğсə vсə gtа lоcğ,Dоlcnа cе оnа buDеt uznаtğ оbо vсеm… Уznаеt — tогDа vсе rаzоm i коnçitсə… Но rаzvе ucе сеyçас nе vсе коnçеnо? » СеrDüе Кафаrа vDruг uхnulо v какuö-tо puсtоtu,сlоvnо кtо-tо v mгnоvеniе ока vırvаl vсе его vnutrеnnосti.Так puсtо bılо vnutri,сlоvnо niçего ucе u nего tеpеrğ v cizni nе buDеt — ni rаDосtеy,ni pеçаli… Qölğnаz pоrаvnəlасğ с nim i осtаnоvilасğ.— ЗDrаvсtvuy,— скаzаlа оnа,ulıbаəсğ.Маmа bılа prаvа.Qölğnаz Dеyсtvitеlğnо сtаlа prосtо кrасаviüеy.Как хоtеlосğ Кафаru tак cе оtкrıtо ulıbnutğсə еy nаvсtrеçu! Но niçего u nего nе vıхоDilо,сlоvnо nаmеrtvо оDеrеvеnеlа коcа nа скulах.— ЗDrаvсtvuy,Qölğnаz.— Чtо gtо tı tакоy гruсtnıy? — Кtо? Ə? Нu çtо tı,ə vоvсе nе гruсtnıy… — На gtоt rаz еmu vсе cе uDаlосğ çеrеz сilu ulıbnutğсə.— Да çtо ə,nе vicu,çtо li,u tеbə v liüе — ni кrоvinкi! Тı nе zаbоlеl? — Чtо? А,Dа,nаvеrnо… СеrDüе bоlit.— СеrDüе? С какiх gtо pоr? Тı cе,pоmnitсə,niкогDа nа nего nе cаlоvаlсə.— Неt,nе cаlоvаlсə? Нu izvini,gtо ə pоşutil.В саDu nеmnого pоrаbоtаl — vоt,viDnо,i prосtuDilсə сlегка.А mоcеt,еhе v Бакu prосtuDilсə… — В Бакu,nаvеrnо,pогоDа ucасnаə,Dа? — Уcасnаə — gtо еhе сlаbо скаzаnо.Ə когDа vıеzcаl — сnег şеl vоvсö,Dа еhе i хаzri Dul.Зnаеşğ,çtо tакое хаzri? Поcаluy,Dаcе хоrоşо,çtо nе znаеşğ.Есli хаzri pоDnimаеtсə vDruг сrеDi lеtа — çеlоvека с nог vаlit.А uc какuö burö оn pоDnimаеt zimоy.Бr-r… А как pогоDа v КirоvаbаDе? — Хоrоşаə pогоDа… — Нu… А как zаnətiə? Сессiö сDаlа? — На pətеrкi.— МоlоDеü.Зnаçit,оpətğ оtliçniüеy buDеşğ? — БuDu.А как tvоi uсpехi? — Моi? Чеtvеrкi-pətеrкi.— Чtо cе tак? Кафаr pоcаl plеçаmi.— А çtо еhе сtuDеntu nucnо? Чtоbı сtipеnDiə bılа — i çеtvеrок хvаtit.СtuDеnçескiе Dеnğгi i с çеtvеrкаmi priətnı,rаzvе nе tак? — Оn сnоvа çеrеz сilu ulıbnulсə.Qölğnаz сmоtrеlа nа nего с оbicеnnım nеDоumеniеm.Да,viDnо,nе tакоy оnа prеDсtаvləlа сеbе iх vсtrеçu.Кафаr nе сmог vıDеrcаtğ gtого vzгləDа,оtvеl гlаzа.— Нu,çtо u tеbə еhе intеrесnого? Qölğnаz vzDохnulа:— Да çtо uc tаm… Похоcе,оbо vсеm ucе pеrегоvоrili — i о pогоDе,i Dеnеcnıy vоprос rеşili… — Деyсtvitеlğnо,о çеm bı nаm еhе pогоvоritğ… Как rоDitеli? — Хоrоşо.İ сосеDi,i vсе znакоmıе,i rоDсtvеnniкi — vсе хоrоşо.Даcе соbака nаşа хоrоşо,şесtеrıх hеnкоv prinесlа.İ prеDсtаvğ,hеnкi vсе zDоrоvı i çuvсtvuöt сеbə tоcе хоrоşо… Тı Dоvоlеn? — Qubı Qölğnаz Drоcаli,v гоlосе сlışаliсğ сlеzı; оnа схvаtilа vеDrа i,nе pоprоhаvşiсğ,pоşlа к коlоDüu.…На trеtiy Dеnğ vеçеrоm Кафаr,uluçiv mоmеnt,когDа v Dоmе nе bılо ni brаtğеv,ni сесtеr,ni mаtеri,nаçаl uкlаDıvаtğ vеhi.Оni vсе сiDеli v mаlеnğкоy кuхоnğке vо Dvоrе,ucinаli.İ vDruг,сlоvnо pоçuəv çtо-tо,v коmnаtu vоşlа mаtğ,uDivilасğ:— Чtо gtо tı,сınок? КuDа соbirаеşğсə? — Уеzcаö сегоDnə,mаmа.— Уеzcаеşğ? — nе pоnəlа оnа.— КuDа? — НаzаD,v Бакu.— Да pоçеmu cе tак скоrо? Раzvе u vас zаnətiə nе оDinnаDüаtого феvrаlə nаçinаötсə? — Да,tеbе vеrnо скаzаli — каniкulı оbıçnо коnçаötсə Dесətого феvrаlə.Но mı еhе vо vrеmə каniкul Dоlcnı prоyti prакtiкu.Ə i nа tri-tо Dnə с bоlğşim truDоm оtprосilсə… — İ çtо,соvсеm niкак nе mоcеşğ осtаtğсə? Моcеt,ə Dlə tеbə u vrаçа nаşего pоprоşu сprаvкu о tоm,çtо tı zаbоlеl? — Неt,nеt,mаmа,осtаtğсə mnе niкак nеlğzə.Тı uc pоvеrğ,gtо nеvоzmоcnо.Ə Dаl сlоvо,çtо vеrnuсğ çеrеz tri Dnə… Декаnu… prофессоru Dаl сlоvо.Есli сеyçас nаruşu — pоtоm соvсеm iz Dоvеriə vıyDu… — Нu,есli vсе tак,rоDnоy mоy,tогDа tеbе оbəzаtеlğnо nаDо ехаtğ… Ə niкогDа nе согlаşuсğ,çtоbı tаm tеbə znаli как çеlоvека,коtоrıy nе zасlucivаеt Dоvеriə.Есli mucçinа хоtğ rаz nе сDеrcаl сvоего оbеhаniə — pişi prоpаlо.Боlğşе uc еmu niкогDа nе pоvеrət… — Сpасibо,mаmа,çtо tı mеnə pоnimаеşğ.— Кафаr оbnəl mаtğ zа plеçi.Qölğсафа соvсеm rассtrоilасğ.— Но çtо cе gtо оni Dеlаöt! Тı tоlğко pосmоtri,bога rаDi,çtо оni Dеlаöt! ВеDğ оni u Bat Dаcе pоlоcеnnıy госuDаrсtvоm оtDıх оtnimаöt… İ Qölğсафа zаtоrоpilасğ,çtоbı uсpеtğ соbrаtğ сınu коrzinu с госtinüаmi… fаriDа еhе izDаli uviDеlа,çtо v Dоmе zаccеn сvеt; оnа vzbеcаlа pо lесtniüе,vоrvаlасğ v коmnаtu i prəmо как bılа,v pаlğtо,brосilасğ еmu nа şеö,bоlğnо vpilасğ v гubı pоüеluеm-uкuсоm.Кафаr еlе оttоlкnul ее.— Да tı — çtо,с umа,çtо li,соşlа? — Воt tак vоt i vıсасıvаöt iz çеlоvека кrоvğ! — zасmеəlасğ оnа,кrеpко оbnimаə его zа şеö.Сnег с pаlğtо fаriDı tаəl nа Кафаrе,оn çuvсtvоvаl хоlоDnuö vlагu Dаcе çеrеz rubаşкu.Покосilсə v zеrкаlо — гubı rасpuхli.fаriDа сbrосilа pаlğtо nа сtаrıy Divаn,çtо сtоəl u niх nа vеrаnDе,pокаzаlа nа коrzinu i сlоcеnnıе nа сtоlе Dеrеvеnскiе госtinüı.— Эtо еhе çtо? — Маmа pосlаlа… — Зnаçit,— rасхохоtаlасğ fаriDа,— gtо ее pоDаrок nеvесtке? Даy еy bог vсегDа bıtğ tакоy hеDrоy.Нu lаDnо,lаDnо… О,а gtо çtо еhе zа каmеşкi? — Эtо гuruD.— Да? Нu,i iz çего его Dеlаöt? — İz prоüеcеnnого кiсlого mоlока.Скаtıvаöt tакiе şаriкi,кlаDut nа соlnüе,çtоbı оni vıсохli.А pоtоm его хоtğ nескоlğко lеt хrаnitğ mоcnо.Поtоmu i nаzıvаеtсə — гuruD.— Нu i сlоvеçкi priDumıvаеtе vı,Dеrеvеnскiе,— zасmеəlасğ bılо оnа i vDruг сnоvа vüеpilасğ v Кафаrа.— А nu,pосmоtri mnе v гlаzа.— Кафаr,оpеşiv,pокrасnеl pоD ее izuçаöhim vzгləDоm.— Та-ак… Не zrə,znаçit,viDеlа ə соn! — Соn? Какоy еhе соn? — rасtеrənnо сprосil Кафаr.— На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе tvоего оtjеzDа mnе priсnilосğ,çtо tı viDеlсə со сvоеy vеrtiхvосtкоy.— Не сmеy tак гоvоritğ! — Кафаr pоDnəl ruкu,сlоvnо хоtеl uDаritğ ее,nо fаriDа Dаcе nе vzDrогnulа.— Эtо çtо? Эtо tı nа mеnə ruкu pоDnəl? Тı? Да как tı? Тı çtо,Dо сiх pоr nе znаеşğ mоеy сilı? Да,оn ucе znаl ее сilu,ее vlасtğ nаD соbоy.İ pоtоmu pосpеşil сprətаtğсə оt nее.Оn сlışаl çеrеz Dvеrğ,çtо оnа niкак nе uсpокоitсə,vоrçit tак,çtоbı оn vсе сlışаl:«НаDо cе,как оbnагlеl! İşğ tı,сjеzDil v сvоö vоnöçuö Dеrеvnö,nаbrаlсə tаm хrаbrосti… А гDе cе оnа,tvоə хrаbrосtğ,Dо сiх pоr bılа?» Еmu хоtеlосğ vıyti,оtvеtitğ еy.Но оnа znаlа,fаriDа,кuDа uDаritğ… …Как-tо vеçеrоm оni vоzvrаhаliсğ Dоmоy iz кinо.Бilеtı,коnеçnо,кupilа fаriDа i,как tоlğко оn vеrnulсə с zаnətiy,priсtаlа к nеmu как bаnnıy liсt:mоl,v гоrоDе inDiyскiy фilğm iDеt,bilеtı ucе есtğ… Соvсеm nеDаlеко оt iх Dоmа,nа uгlu оDnоy iz nагоrnıх uliü,сtоəli trое pаrnеy,о çеm-tо гrоmко mеcDu соbоy гоvоrili,pеrесmеivаliсğ.İ когDа Кафаr с fаriDоy prохоDili mimо,оDin iz niх кriкnul:— Кlənuсğ ciznğö,vсегDа tак nесprаvеDlivо pоluçаеtсə:саmаə vкuсnаə гruşа v lесu mеDvеDö Dосtаеtсə.Тı tоlğко pосmоtri nа gtu mоşкu i nа кrасаviüu rəDоm с nim.Пах-pах-pах,çtо zа кrасаviüа! fаriDа zаmеDlilа şаг,оciDаöhе pосmоtrеlа nа Кафаrа.Но оn pоtənul ее zа ruкu.«Охоtа tеbе оbrаhаtğ vnimаniе nа каcDого bеzDеlğniка»,— prоşеptаl оn.ТогDа fаriDа vırvаlа vDruг u nего ruкu i vеrnulасğ к pаrnəm.Кафаr zаmеr.А fаriDа,pоDоyDə к tоmu,коtоrıy кriçаl,nе гоvоrə ni сlоvа,vlеpilа еmu tакuö pоhеçinu,çtо с гоlоvı pаrnə сlеtеlа его şirокаə кеpка.Оn pосmоtrеl Dоlгim,nеpоnimаöhim vzгləDоm nа кеpкu pоD nогаmi,pоtоm pеrеvеl vzгləD nа fаriDu,i еDvа оn pоDnəl ruкu,çtоbı uDаritğ ее,как nа nего tut cе nаvаliliсğ tоvаrihi,pоviсli,оttаhili v сtоrоnu,nа хоDu nаtəгivаə nа nего кеpкu.fаriDа,uсmехnuvşiсğ,vеrnulасğ к Кафаru.Оni ucе оtоşli nа какое-tо rассtоəniе,когDа uсlışаli,çtо pаrеnğ,pоluçivşiy оplеuхu,сnоvа nаçаl rvаtğсə iz ruк.— Вı çtо,çеrt bı vас pоbrаl?! — оrаl оn.— Поçеmu vı nе Dаli mnе rасpоrоtğ civоt gtоy şlöхе! — А Баlага? Чtо bı tı еmu скаzаl,а? ВеDğ gtо его сесtrа Сlаvа аllахu,çtо mı ее uznаli! — Какоy еhе Баlага?! Да tı çtо! Неucеli tого саmого? — Того,tого! Эtо его rоDnаə сесtrа.Паrеnğ,pоluçivşiy оplеuхu,vDruг zаrcаl.— Ах çеrt,ее ruçка niкак nе uсtupit ruçке ее brаtüа.А nu,pокlənitесğ,çtо Баlага ni о çеm nе uznаеt! — İ pаrni,prоDоlcаə pеrесmеivаtğсə i кriçаtğ nа vсö uliüu,pоşli сvоеy Dоrогоy.Кафаr хоtеl bılо сnоvа vzətğ fаriDu pоD ruкu,nо оnа vırvаlасğ,nе огləDıvаəсğ,bıсtrо pоşlа vpеrеD… …Оn сlışаl,как оnа сеyçас nеprесtаnnо хоDit iz сvоеy коmnаtı nа vеrаnDu,оbrаtnо — i ni nа minutu nе pеrесtаеt еmu vıгоvаrivаtğ.Поtоm,vсе tак cе vоrçа,оnа pеrеbrаlасğ nа кuхnö,zаnəlасğ,как оn pоnəl,priгоtоvlеniеm ucinа.Но i оttuDа,с кuхni,сlışаl оn ее гоlос:«Неt,vı tоlğко pосmоtritе,pоcаluyсtа,как оbnагlеl! Еmu tаm çtо-tо nагоvоrili,tак оn tеpеrğ сçitаеt,çtо Dоlcеn izоbrаcаtğ bеşеnого pса zDесğ! Заbıl,viDnо,с кеm imееt Dеlо.Да Dаcе есli bı ə bılа сlаbоy cеnhinоy — pоDumаl bı о Баlаге,prеcDе çеm pоDnimаtğ nа mеnə ruкu! Да tı znаеşğ,çtо с tоbоy buDеt,есli tı mеnə tоlğко pаlğüеm косnеşğсə?» Не v сilах uсpокоitğсə,fаriDа vоrvаlасğ v его коmnаtu.— Да tı znаеşğ,çtо с tоbоy Баlага сDеlаеt? İ nаplеvаtğ еmu buDеt nа tо,çtо tı mоy muc,əсnо tеbе? Кафаr çitаl кniгu,tоçnее,Dеrcаl pеrеD соbоy rаскrıtıy «Тiхiy Доn»,nо nе pоnimаl ni сlоvа; сtrоçкi pləсаli pеrеD гlаzаmi,сmеşivаliсğ.fаriDа vırvаlа u nего кniгu i şvırnulа ее nа pоl.— Ə с кеm гоvоrö! Тı çtо,mеnə zа çеlоvека nе сçitаеşğ? Кафаr nагnulсə,pоDnəl кniгu.— Нu çего,çего tı оt mеnə хоçеşğ? Чеtırе Dnə nе viDеliсğ,а tı vоn как mеnə vсtrеçаеşğ… — Веl bı сеbə,как çеlоvек — i vсtrеtili bı tеbə pо-çеlоvеçескi! — Да çtо ə сDеlаl-tо? — Сvəzаlсə со şlö… — А nu,хvаtit! Хvаtit,ə скаzаl! — Тı… Тı çtо,сnоvа nа mеnə кriçişğ?! — Нu lаDnо,lаDnо… Ə prоşu,umоləö tеbə — nе prоiznосi bоlğşе ее imеni.ВеDğ оnа Dаcе i nе pоDоzrеvаеt о tvоеm сuhесtvоvаnii.— Моcnо pоDumаtğ,ə vсö ciznğ mеçtаlа с nеy pоznакоmitğсə! — Нu i prекrасnо,осtаvğ tогDа gtu nесçасtnuö v pокое! — «Несçасtnаə»! ПоDumаtğ tоlğко,как оn сtrаDаеt zа gtu… В оbhеm,zа nее! — СtrаDаö,nе сtrаDаö,nо u nас с nеy vсе коnçеnо.Коnçеnо.Все коnçеnо.Тı priкоnçilа vсе gtо.— Тı prаvDu гоvоrişğ? — mгnоvеnnо rасtаəlа fаriDа.— ПrаvDu! — Покləniсğ ciznğö mаtеri! — У nас ciznğö mаtеri nе кlənutсə… — Нu хоrоşо,pокləniсğ mоеy ciznğö.— Кlənuсğ tvоеy ciznğö,çtо,mеcDu nеö i mnоö vсе коnçеnо.— ТогDа сеyçас cе üеluy mеnə! — Чtо? — Не pоnəl,Dа? Сluşаy,çtо,v саmоm Dеlе,с tоbоy prоizоşlо zа gti tri Dnə? Ə скаzаlа:pоüеluy mеnə.— Кафаr pосluşnо pricаl гubı к ее hеке.— Неt,nе tак! Воt сöDа üеluy,— оnа pокаzаlа nа гubı.КогDа Кафаr priblizil к nеy liüо,оnа vDruг оbхvаtilа его zа şеö,саmа pritənulа к сеbе.А сpuсtə какое-tо mгnоvеniе,vDruг оbессilеv,tiхо vzDохnulа:— Есli i tı brосişğ mеnə,ə pокоnçu с соbоy.Поvеrğ mnе,pокоnçu с соbоy.Заzvоnil tеlефоn.Чimnаz кinulасğ bılо к nеmu,nо fаriDа осtаnоvilа ее.— Тı zаnimаyсə,zаnimаyсə,— скаzаlа оnа i саmа сnəlа trubкu.— Аllо? Тоvаrih ДаvıDоv? Сluşаytе,vı nаm nе uгrоcаytе! Ə vаm саmа tак mогu priгrоzitğ,çtо Dоrогu Dоmоy pоzаbuDеtе! Угrоzа pоDеyсtvоvаlа.fаriDа uDоvlеtvоrеnnо хmıкnulа,сlışа,как сlеDоvаtеlğ сnizil tоn.— Но pосluşаytе,Dоrогаə,— оprаvDıvаlсə tеpеrğ ДаvıDоv,— pосluşаytе,mаtuşка,çtо cе ə vаm tакого скаzаl,v саmоm-tо Dеlе… Пrосtо ə prоşu:ili Dаvаytе zакrоеm gtо Dеlо соvсеm,ili buDеm DоvоDitğ его Dо коnüа.ВоyDitе i v mое pоlоcеniе:nе mогu cе ə tак zаtəгivаtğ сlеDсtviе,vеrnо? Меnə vеDğ tоcе mогut zа gtо vzгrеtğ.— А mı-tо tut pri çеm! İ nе zаtəгivаytе! İDitе pоymаytе gtого сuкinого сınа Dа i pосаDitе его! — Qm… сtrаnnо… Меnə rоDitеli… tого pаrnə uvеrəöt,çtо оbо vсеm с vаmi Dогоvоriliсğ,çtо vı nе соbirаеtесğ pоDаvаtğ zаəvlеniе… — İ оçеnğ nаprасnо оni tак гоvоrət!4 İzuvеçili mоего mucа — vоn ucе скоlğко vrеmеni оn к pосtеli priкоvаn,а mı еhе с nimi Dогоvаrivаtğсə Dоlcnı! Как gtо,intеrесnо,mı mогli с nimi Dогоvоritğсə?! А? Скаci mnе,о какоy Dогоvоrеnnосti mоcеt iDti rеçğ? — Нu хоrоşо… Ə vаm tоlğко гоvоrö еhе rаz:vı Dоlcnı pосtupitğ tак,как сçitаеtе nеоbхоDimım.— А о çеm tогDа mı tоlкuеm? Заçеm pоpuсtu сlоvа trаtim? — Нu как vı nе pоnimаеtе! Есli vı nе соbirаеtесğ с nimi Dогоvаrivаtğсə — puсtğ tогDа vаş muc priDеt к nаm i… — Сluşаy,rаzvе ə nе tеbе tоlğко çtо скаzаlа,çtо muc mоy priкоvаn к pосtеli,nе mоcеt Dаcе pоşеvеlğnutğсə? А vı tut nаçinаеtе… — ЛаDnо.ТогDа ə саm priDu к vаm.Пrəmо сеyçас i priDu.— Неt,сеyçас luçşе nе nаDо! Сеyçас muc оçеnğ plохо сеbə çuvсtvuеt.А есli vас uviDit — еmu еhе хucе mоcеt сtаtğ.Неt,nеt,pоDоcDitе еhе хоtə bı Dnеy Dесətğ,Dаytе еmu окоnçаtеlğnо оprаvitğсə.Боlğnоy niкuDа nе ubегаеt,vı nе ubегаеtе.Дnеy çеrеz Dесətğ гipс сnimut,i есli с nогоy vсе buDеt v pоrəDке — есli pеrеlоm сrоссə,есli оn nе осtаnеtсə хrоmım,— tогDа pосmоtrim i rеşim,как nаm bıtğ.Ə pоvtоrəö,vı mnе nе uгrоcаytе! Всего хоrоşего! Оnа şvırnulа trubкu i vоrçа vеrnulасğ nа сvое mесtо.— Ах,есli b pо vоlе bоcğеy gti nегоDəi сlоmаli nогu mnе! ТогDа b tı uviDеl,какiх löDеy rоcаöt nа сvеt mаtеri! Кlənuсğ аllахоm,ə bı im tакое uсtrоilа,— tакое uсtrоilа — vесğ Бакu bı nа gtоt şum сbеcаlсə! Ə bı i сеyçас uсtrоilа im,Dа tоlğко vоt cаlко,nа tеbə nаDеcDа plохаə — v löbоy mоmеnt pоDvесti mоcеşğ… Qоvоrə gtо,оnа кinulасğ к окnu — с uliüı Dоnессə zvuк zагluşаеmого mоtоrа.Наprоtiv осtаnоvilасğ nоvаə «Воlга» mоlоçnого üvеtа.У niх v tupiке bılо vсего çеtırе Dоmа.В Dоmе сprаvа,u саmого vjеzDа,cilа сеmğə акаDеmiка МurşuDоvа.fаriDа,коnеçnо,сrаzu pоnəlа,çtо mоlоçnо-bеlаə «Воlга» — gtо mаşinа акаDеmiка.İz nее vıbrаlасğ Qеmеr-хаnum с огrоmnоy коrzinоy v ruке,prоşlа сvоеy pеrеvаlivаöhеyсə pохоDкоy mimо соbсtvеnnıх Dvеrеy,əvnо nаprаvləəсğ к nim.fаriDа bıсtrо zаtоlкаlа Кафаrа оbrаtnо v pосtеlğ,сtrого-nасtrого zаprеtiv еmu nе tо çtо vıхоDitğ iz коmnаtı — vооbhе pоDаvаtğ priznакi cizni.А tеm vrеmеnеm rаскrılа v сvоеy коmnаtе şvеynuö mаşinu,rаzlоcilа pеrеD соbоy tкаnğ.Оtrеz gtоt оnа кupilа ucе Dаvnо,Dа vсе niкак nе DохоDili ruкi zа nего vzətğсə.Накоnеü Qеmеr-хаnum,zаpıхаvşiсğ,vоşlа nа vеrаnDu,с сеrDüеm plöхnulа nа pоl nаbituö Dоvеrхu коrzinu.— ЗDrаvсtvuy,Dеtка,— скаzаlа оnа Dоvоlğnо nеprivеtlivо.— А mаmа Dоmа? Чimnаz pокаzаlа pоDbоrоDкоm v сtоrоnu сосеDnеy коmnаtı.Тut Dо Qеmеr-хаnum Dоnессə сtrекоt şvеynоy mаşinı.Оnа rеşitеlğnо tоlкnulа Dvеrğ v коmnаtu,i fаriDа pritvоrnо vсplесnulа ruкаmi:— Оy,когDа cе tı prişlа,Qеmеr-хаnum,Dоrогаə? Заçеm bılо сеbə v tакuö cаru bесpокоitğ? — Эtо nаş Dоlг,fаriDа-хаnum,nаş Dоlг.Кlənuсğ bогоm,есli b nе Dоmаşniе хlоpоtı,nе rаbоtа — ni о çеm,кrоmе vас,i nе Dumаlа bı! Qеmеr-хаnum vсе niкак nе mогlа оtDışаtğсə — оbmахivаlасğ plаtкоm,vıtirаlа pоt с liüа,cDаlа,когDа оtpuсtit оDışка.Накоnеü mаlо-pоmаlu оnа prişlа v сеbə.— Пlаtğе şğеşğ? Ах,какоy сimpаtiçnıy mаtеriаl! QDе pокupаlа? — QDе uc mnе tакое сçасtğе,— pritvоrnо vzDохnulа fаriDа.— Эtо çucоy… Тı rаzvе zаbılа,çtо ə nа zакаz şğö? Посlе rаbоtı,когDа осvоbоcDаöсğ оt vсех gtiх Dоmаşniх хlоpоt,саcuсğ i şğö.А çtо Dеlаtğ? Деti vеDğ rасtut,а vmесtе с nimi rасtut iх pоtrеbnосti,сmоtrət vеDğ vокruг — nа znакоmıх,сосеDеy… — Оnа сDеlаlа pаuzu,çtоbı ubеDitğсə,pоnəlа li Qеmеr-хаnum,nа кого оnа nаmекаеt; Qеmеr-хаnum,pо vсеmu сuDə,pоnəlа prекrасnо.— Сmоtrət i хоtət оDеvаtğсə nе хucе.Нu,а mı,саmа znаеşğ,nа оDnu zаrplаtu civеm.А zаrplаtı еlе хvаtаеt,çtоbı коnüı с коnüаmi сvесti.Да еhе gtа bоlеznğ mucа… Так nексtаti… Теpеrğ u mеnə Dаcе nа şitğе vrеmеni nе хvаtаеt.Боöсğ,vсех кliеntок rасtеrəö.— Не bоyсə! İ çеrnıе Dni,pоvеrğ,когDа-nibuDğ Dа коnçаötсə.Тı Dumаеşğ,u nас tоcе сrаzu pоəvilсə Dосtаtок? Какое tаm! Кlənuсğ аllахоm,когDа mı bıli асpirаntаmi,tак Dаcе citğ еhе bılо nегDе,сnimаli кvаrtiru.Тоlğко-tоlğко pоcеniliсğ… А скоlğко mı vсего pеrеcili — есli ə nаçnu rасскаzıvаtğ,tеbе Durnо сtаnеt… Нu,niçего,bог Dасt,pосtupit vаş сın v асpirаnturu,сtаnеt uçеnım,priDеt i его vrеmə акаDеmiкоm сDеlаtğсə… fаriDа оbоrvаlа ее.— Эtо vсе когDа-tо еhе buDеt,Dа i buDеt li… А Dеtəm ucе сеyçас tvеrDаə pоçvа pоD nогаmi nucnа.ТvеrDаə! — БuDеt i pоçvа.Оbəzаtеlğnо buDеt.Ох,сесtrа,zаbоltаliсğ mı с tоbоy,а tı mnе Dаcе i nе скаcеşğ,как zDоrоvğе nаşего Кафаrа! — Нiçего,pоnеmnогu.Воt tоlğко… Сеyçас,коnеçnо,truDnо çtо-nibuDğ оprеDеlеnnое скаzаtğ.Боöсğ,как bı nе осtаlсə каlекоy.Оtçего-tо Dо сiх pоr nе mоcеt nа сlоmаnnuö nогu сtupitğ.— ПоyDu сprоşu его о zDоrоvğе,а tо еhе оbiDitсə,çего Dоbrого.— Не nаDо,оn сpit.— Сpit? — Да.Всö nоçğ,bеDnıy,prоmаəlсə iz-zа gtого zuDа v nоге,vеDğ скоlğко ucе nе mılсə! ПriхоDitсə сnоtvоrnое Dаvаtğ,çtоbı хоtğ nеmnого pосpаl.Оçеnğ muçаеtсə,nесçасtnıy.Да i pоDumаy саmа:lегко li v tакuö cаru Dvа mесəüа lеcаtğ priкоvаnnım к pосtеli? — Тəcеlо.Оy,как təcеlо,согlасnа.Да çtо c pоDеlаtğ,rаz tакоvа vоlə bоcğə? В коmnаtе сtоəlа tакаə Duхоtа,çtо Qеmеr-хаnum blizка ucе bılа к оbmоrокu.— Моcеt,pосiDim nа vеrаnDе? fаriDа i саmа еlе civа bılа v gtоy pаrilке,nо с mесtа nе сDvinulасğ,zаtо nе upuсtilа pоDvеrnuvşегосə сluçаə pокаzаtğ сеbə zаbоtlivоy mаtеrğö.— Моcnо bı,коnеçnо,i nа vеrаnDu vıyti,nо tаm Чimnаz zаnimаеtсə.БеDnаə mоə,еDinсtvеnnаə Dеvоçка,соvсеm с liüа сpаlа iz-zа gtiх gкzаmеnоv.— Нu-nu,nе pеrеcivаytе,tеpеrğ соvсеm çutğ-çutğ осtаlосğ… Мı ucе prеDuprеDili кого nаDо nасçеt zаvtrаşnего gкzаmеnа.— Да? А çеlоvек nаDеcnıy? — Коnеçnо,nаDеcnıy… А pоtоm осtаnеtсə vсего niçего,pосlеDniy gкzаmеn,iсtоriə.— Бог zа vсе оtblагоDаrit vас,Dоrогаə! Вı сtоlğко Dеlаеtе Dlə nас хоrоşего,çtо ə Dаcе i nе znаö,çеm mı сmоcеm vаm оtplаtitğ… — Ах,nu zаçеm cе tак гоvоritğ! Тı vеDğ znаеşğ:pоpаlа vоDа v çаşкu — сtаlа pitğеvоy.А mı с vаmi оDin хlеb еli,znаçit,mı tеpеrğ vсе rаvnо,çtо оDnа сеmğə.Мı гоtоvı vаm vо vсех vаşiх Dеlах pоmоçğ.Да,çutğ nе zаbılа… Кəzimоv — ə imеö v viDu tесtə nаşего Маliка — оn nа vас оbicеn… fаriDа çutğ bılо nе vıpаlilа:«Нu i çеrt с nim,с tvоim tесtеm,çtо оbicеn,prоpаDi оn prоpаDоm vmесtе со сvоеy оbiDоy,çtо mı еmu Dоlcnı?» Но nе vıpаlilа — vоvrеmə осtаnоvilа ее сlаDкаə ulıbка Qеmеr-хаnum.— Вı vеDğ znаеtе,— prоDоlcаlа tа,— çtо nаş сvаt — Dirекtоr bоlğşого univеrmага? Тı rаzvе nе znаlа? Так znаy.Есli nucnа оDеcDа — скаcitе еmu,vсе buDеt! Воt tı,nаprimеr,pоrtniха,а vеDğ u niх v univеrmаге оtliçnıе impоrtnıе tкаni bıvаöt.— Да? Нu nе znаö,nе znаö… Уc nа çtо truDnо zаrаbоtаtğ Dеnег,а хоrоşuö vеhğ Dосtаtğ еhе truDnее.К tоmu cе nınеşnəə mоlоDеcğ tоlğко impоrt vеDğ ihеt… — QосpоDi,Dа о çеm rеçğ,fаriDа-хаnum? Моcеtе prосitğ vсе,çtо vаşеy Duşе uгоDnо,i соvеrşеnnо nе сtесnəytесğ.Как tоlğко u tеbə buDеt сvоbоDnое vrеmə — tак сrаzu i pоеDеm,ə vас pоznакоmlö.— Вооbhе-tо mı bоlğşimi vоzmоcnосtəmi nе rасpоlагаеm,nо bог оtblагоDаrit vас zа vсе.Чimnаz mоə Dаvnо о lаyкоvоm pаlğtо mеçtаеt.Чtо cе Dеlаtğ,priDеtсə Dupitğ еy,хоtğ i Dоrого.КuDа Dеnеşğсə — Dеvuşка vеDğ,nеlğzə cе,çtоbı оnа сtесnəlасğ pri сvеrсtniках,vеrnо? — Да-Dа,gtо tак.Чtо cе vı rаnğşе nе гоvоri li — lаyка vеDğ mеlоçğ,сvаt uсtrоit vаm v mгnоvеniе ока.fаriDе nе uDаlосğ скrıtğ сvоеy rаDосti,i,viDə gtо,Qеmеr-хаnum pеrеşlа к осnоvnоy üеli,к tоmu,iz-zа çего оnа сöDа pritаhilасğ v tакuö cаru.— fаriDа-хаnum,Dоrогаə,vсе хоçu сprосitğ vас оb оDnоy vеhi,Dа как-tо сtесnəöсğ… fаriDа tut cе nасtоrоcilасğ.— Сprаşivаytе,çего сtесnətğсə.— СегоDnə mucu pоzvоnil оDin оtvеtсtvеnnıy rаbоtniк miniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl… Нu,pогоvоrili оni о tоm о сеm,а pоtоm gtоt оtvеtсtvеnnıy rаbоtniк i скаzаl mеcDu Dеlоm,çtо кtо-tо iz vас priгrоzil сlеDоvаtеlö ДаvıDоvu ili как tаm его? — Кtо priгrоzil? Мı? — ВrоDе bı Dаcе tı саmа.— Ə?! — Да,сlеDоvаtеlğ Dоlоcil,çtо cеnа bоlğnого ВеlizаDе pıtаеtсə его zаpuгivаtğ… — Ах оn! Вrеt! Беz zаzrеniə соvесti vrеt! Кlənuсğ tvоеy Drагоüеnnоy ciznğö,v gtоm nеt ni сlоvеçка prаvDı.— Чесtnо гоvоrə,i ə сnаçаlа nе pоvеrilа… Но pоtоm… Тı prосti zа tо,çtо ə гоvоrö gtо… Моcеt,vı Dumаеtе,çtо,есli bоlğnоy vсtаnеt,mı bоlğşе nе buDеm vаşеy Dоçке pоmогаtğ? — Ох,nu как tı tоlğко mогlа pоDumаtğ tакое,Qеmеr-хаnum! — Ах,prосti mеnə,rаDi bога,есli çtо nе tак скаzаlа,nо tакоv uc çеlоvек — гоtоv löbое сlоvо,löbuö mıсlğ tıсəçu rаz pеrеinаçitğ.— Во-pеrvıх,vı vоvсе nе оbəzаnı uсtrаivаtğ Чimnаz v inсtitut.Да nаm gtо Dаcе i vо сnе bı v гоlоvu nе mогlо priyti,vı cе саmi nаm gtо prеDlоcili.Раzvе nеt? — Да-Dа,gtо tак.İ vсе buDеt,как mı оbеhаli — оbmаnıvаtğ nе v nаşiх prаvilах.— А rаzvе mı соmnеvаеmсə v gtоm? Раzvе mı nе viDim,какiе vı blагоrоDnıе löDi,umеöhiе Dеrcаtğ сvое сlоvо? — pосlеDniе сlоvа fаriDа vıDеlilа осоbо i priсtаlğnо pосmоtrеlа v гlаzа Qеmеr-хаnum; tа pоnəlа znаçеniе gtого vzгləDа.— Есli b vı nе umеli Dеrcаtğ Dаnnое сlоvо,rаzvе bı сtаli vı trаtitğ сtоlğко uсiliy,çtоbı uсtrоitğ nаşu Чimnаz? Дruгоy bı çеlоvек pоDumаl:nu i çtо с tого,çtо оbеhаli? Но vı cе nе tакiе,vеrnо? Дumаеtе,v nаşе vrеmə mnого tакiх nаDеcnıх löDеy,как vı?! Да niçего pоDоbnого! Воt,к primеru,pосmоtri tоlğко nа gtого сlеDоvаtеlə — какоy cе оn кlеvеtniк! Да i çtо,сесtrа,mоcnо cDаtğ оt gtiх соtruDniкоv miliüii? Чего еhе mоcnо оt niх cDаtğ? Могut vеDğ ni с tого ni с сего tак осlаvitğ çеlоvека,tак zаputаtğ его! ВеDğ nа саmоm-tо Dеlе,кlənuсğ tvоеy Drагоüеnnоy Duşоy,vсе соvсеm nе tак bılо.Зvоnit mnе:puсtğ,mоl,vаş muc priDеt сöDа! Ə еmu гоvоrö:nаçаlğniк,brаtеü,Dа rаzvе оn хоDit,çtоbı mог priyti к vаm! Поtеrpi еhе Dnеy Dесətğ,puсtğ vсtаnеt… А еmu,viDişğ li,Dеlо zакrıtğ nаDо! Наm tоcе nе tеrpitсə,nо ə vеDğ еhе v tоt Dеnğ tеbе скаzаlа,çtо есli Кафаr,buDuçi bоlğnım,pоrvеt сvоi pокаzаniə — mогut pоtоm vсəкое pоnаpiсаtğ.Раzvе mаlо nа zеmlе pоDlıх löDеy? Воzğmut,Dа i nаpişut,mоl,Кафаr ВеlizаDе lеcit pокаlеçеnnıy v pосtеli i pişеt v сvоiх pокаzаniəх v miliüiö,çtо оn соvеrşеnnо zDоrоv… ВеDğ gtо i Dlə vас mоcеt plохо коnçitğсə.Наm-tо çtо,а vı löDi izvесtnıе,nаçnut,nе Dаy bог,о vас гоvоritğ.Раzvе ə nе prаvа? Qеmеr-хаnum nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как rаzvесti ruкаmi i pоDtvеrDitğ; — Да,gtо tак,gtо tак… Скоlğко cе v mirе pоDlıх,nеDосtоynıх löDеy… İ vDruг fаriDа şirоко,каzаlосğ,оt vсего сеrDüа ulıbnulасğ еy:.— QосpоDi,Dа nеucеli vı tоlğко iz-zа gtого bесpокоitесğ? — Да,— vzDохnulа Qеmеr-хаnum.— А çtо cе Dеlаtğ,vеDğ ə tоcе mаtğ,Dumаö о сvоеm сınе.КогDа vicu,как оn muçаеtсə,сеrDüе pоpоlаm rvеtсə.ВеDğ ni с tого ni с сего vlipli v tакuö iсtоriö… — Но,сооbrаziv,çtо pосlеDniе ее сlоvа mогut nе pоnrаvitğсə fаriDе,tut cе Dоbаvilа:— Да i vаm tıсəçu хlоpоt prinесli… fаriDа zакrılа mаşinкu,аккurаtnо сlоcilа оtrеz i pоzvаlа Чimnаz:— Доçка,zаvаri tеtе Qеmеr çаö pоluçşе… — Чаy? Неt,есli ə еhе çаö vıpğö — mnе соvсеm plохо сtаnеt.У vас minеrаlğnоy vоDı… — Мinеrаlğnоy mı nе pğеm! — ТогDа,mоcеt,есtğ vоDа v хоlоDilğniке? — Есtğ,— rасplılасğ v ulıbке Чimnаz i prinесlа сtакаn lеDənоy vоDı.— Наş МахmuD tоcе vсегDа tакuö хоlоDnuö pğеt… Qеmеr-хаnum zаlpоm осuşilа сtакаn.— Ох,nакоnеü-tо сеrDüе uсpокоilосğ.Нu,а tеpеrğ rаzrеşitе,ə pоyDu.Ə tut nеmnого pо bаzаru prоşlасğ… Есli nеtruDnо,осvоbоDitе,pоcаluyсtа,коrzinu.fаriDа осvоbоDilа коrzinu nа кuхnе,i nасtrоеniе u nее сtаlо еhе luçşе.Qеmеr-хаnum prinесlа tri кuriüı,bаrаnğö гоlоvu i nоcкi,mnого фruкtоv,оrехi,zеlеnğ.— Ах,Qеmеr-хаnum,mı vаm tак оbəzаnı,— şirоко ulıbnulасğ оnа,vruçаə госtğе коrzinu.— Не гоvоritе tак.Веliка vаcnосtğ! — nеvесеlо скаzаlа Qеmеr-хаnum.Пrоhаəсğ,оnа,viDnо,хоtеlа еhе çtо-tо Dоbаvitğ,nо pоçеmu-tо pеrеDumаlа,prоmоlçаlа.Кафаr,коtоrıy vсе gtо vrеmə pосluşnо pаrilсə pоD оDеəlоm,с uDоvоlğсtviеm vıbrаlсə iz сvоеy сpаlğni.fаriDа ulıbnulасğ еmu.— Нu,сlışаl,какаə uсluclivаə? Воt çtо Dеlаеt с löDğmi сtrах! Сtоilо tоlğко mnе priкriкnutğ nа сlеDоvаtеlə,как оni vсе Dо сmеrti pеrеpuгаliсğ.БuDut tеpеrğ tаnüеvаtğ pоD mоö DuDкu,скоlğко nаDо.Тı сlışаl,оni ucе i nасçеt zаvtrаşnего gкzаmеnа Dогоvоriliсğ.Чimnаz оt vосtоrга çmокnulа mаtğ v hекu,i fаriDа pогlаDilа ее pо гоlоvе.— Не znаö,çtо bı vı bеz mеnə Dеlаli.Есli bı nаDеəliсğ tоlğко nа nего,— кivnulа оnа v сtоrоnu Кафаrа,— tо,nаvеrnо,rасti bı vаm v Dеtскоm Dоmе! Кафаr ucе cаlеl,çtо vışеl iz сvоеy коmnаtı.Оn сprосil,Drоcа оt vоzmuhеniə:— Чtо,оpətğ nаçinаеşğ? — Да rаzvе gtо nеprаvDа,Кафаr,Dоrогоy? Тı i саm bеz mеnə Dаvnо bı prоpаl.Кtо сDеlаl tеbə çеlоvекоm,vıuçil tеbə,кtо tеbе Diplоm Dаl? Пətğ lеt оtкаzıvаlа i сеbе,i vсеm nаm v оDеcDе,v еDе,оtrıvаlа оt сеbə,оt Dеtеy,vсе nа tеbə trаtilа — lişğ bı tı nе сtесnəlсə сrеDi сvоiх сvеrсtniкоv… İli tı ucе zаbıl vсе gtо? Заbıl,zаbıl,vсе vı,Dеrеvеnскiе — nеblагоDаrnıе löDi… Ə-tо Dumаlа:pоluçit оn vıсşее оbrаzоvаniе,соzDасt,как vсе nасtоəhiе mucçinı,сеmğе Dосtаtок… Воt оn,tvоy Dосtаtок! Сmоtrişğ nа сçасtlivıх cеn Druгiх mucеy:гruDğ,şеə,pаlğüı — vсе u niх сvеrкаеt оt Drагоüеnnосtеy,tак,çtо гlаzа сlеpit… u niх i «Воlгi»,i «Ciгuli»… А ə vсö ciznğ trəсiсğ v gtiх trаmvаəх Dа trоllеybuсах… Уcе скоlğко lеt ə tvоə cеnа,а Dо сiх pоr ni оDnого uкrаşеniə оt tеbə nе pоluçilа.Хоrоşо еhе,çtо хоtğ gtо,— оnа pокаzаlа nа сvоi uşi,— mnе Дcаbаr pоDаril… Кафаru pокаzаlосğ nа miг,çtо сеyçас оn prосtо nе vıDеrcit,vırоnit iz ruк косtıli i ruхnеt nа pоl.— Да ə… Ə cе Dеlаö Dlə vас vсе,çtо mогu! Нi v çеm vаm nе оtкаzıvаö! — Нu i çtо,intеrесnо,tı сmог сDеlаtğ zа vсе gti гоDı?! Хоtğ оDnаcDı pоcаlеl tı сvоiх Dеtеy? На çtо tı bıl сpосоbеn,кrоmе tого,çtоbı vсö ciznğ с кеm-nibuDğ ссоritğсə? — Ə niкогDа nе кləuzniçаl! Ə rаbоtаl! Ə vсегDа rаbоtаl çесtnо i Dоbrосоvесtnо i vсегDа pоluçаl tо,çtо zасlucil.— Qоlоvа кrucilасğ vсе сilğnее,Кафаr çuvсtvоvаl,çtо,Dеyсtvitеlğnо,еhе nеmnого — i оn upаDеt.УpаDеt,i vrəD li ucе vсtаnеt саm… У nего сеyçас bılа оDnа mıсlğ:pоскоrее Dоbrаtğсə Dо pосtеli.— Посmоtritе-ка nа nего,— brосilа еmu vсlеD fаriDа,— оn еhе сçitаеt сеbə mucçinоy! Сlаvа bогu,хоtğ v pətğDесət lеt tı nаm vсеm какuö-tо pоlğzu prinес! У Кафаrа zub nа zub nе pоpаDаl оt nеrvnого оznоbа.— Ə vсö ciznğ çесtnо i Dоbrосоvесtnо rаbоtаl,— гrоmко pоvtоrəl оn.— İ vсе,çtо ə pоluçаl zа gtо,ə оtDаvаl vаm… Ə çесtnо zаrаbаtıvаl сvоy кuсок хlеbа,çесtnо.İ vесğ gtоt хlеb Dосtаvаlсə vаm,vаm! Ə оtDаl vаm vсе,çtо u mеnə bılо,u mеnə осtаlасğ tоlğко ciznğ,tак vоzğmitе cе i ее — i vаm buDеt сpокоynее,i mnе… İDitе cе,vоzğmitе! Воzğmitе mоö ciznğ! — Несmоtrə nа оznоb,оn vılеz iz pосtеli i сnоvа zакоvıləl nа косtıləх.— Нu,çtо cе vı сtоitе? İDitе,bеritе uc i mоö ciznğ! Чimiаz,niçего сnаçаlа nе pоnimаə,сmоtrеlа nа оtüа.İ vDruг Dо nее Dоşеl гоrğкiy сmıсl его сlоv.ЗаrıDаv,оnа utкnulа liüо v lаDоni i brосilасğ vоn.fаriDа tоcе сmutilасğ,nо vсе cе nе сmогlа сDеrcаtğсə i tut.— Нi nа çtо nе сpосоbеn,а еhе кriçişğ! — uкоrilа оnа mucа i pоşlа uсpокаivаtğ Dоçкu.МахmuD u niх rоDilсə,когDа Кафаr uçilсə nа vtоrоm кurсе,i gtоt Dеnğ zаpоmnilсə еmu nаvсегDа.Оn оtvеz fаriDu v rоDilğnıy Dоm nа Баilоvе,а ucе nа сlеDuöhее utrо u niх rоDilсə mаlğçiк… Оn Dаcе i nе Dumаl,çtо gtо prоizоyDеt tак сrаzu — pоDcаril üıplеnка,pоvеz еy с utrа v rоDDоm.ЗDесğ,v коmnаtе оciDаniə nа pеrvоm gtаcе,bılо ucе mnого nаrоDа.İ каcDıе Dесətğ — pətnаDüаtğ minut оtкrıvаlосğ mаlеnğкое окоşко,v коtоrоm pоəvləlосğ liüо Dеvuşкi — i tогDа vсе оciDаöhiе,vоlnuəсğ,pосpеşnо brосаliсğ к gtоmu окоşкu.Те,кtо prinес pеrеDаçu,оtDаvаli ее Dеvuşке; коmu-tо оnа vоzvrаhаlа puсtuö pосuDu; nекоtоrıе,осоbеnnо mоlоDıе mucçinı,şеpоtоm сprаşivаli:— Сесtrеnка,оt nаşеy nеt какiх-nibuDğ nоvосtеy? — Пока niçего nоvого.İşğ,какоy nеtеrpеlivıy! Всеmu сvое vrеmə,как tоlğко rоDitсə — оbəzаtеlğnо сооbhu.А vı pока mагаrıç гоtоvğtе.İ каcDıy оtvеçаl:— БuDеt mагаrıç! А pоtоm gti mоlоDıе mucçinı mоtаliсğ bесpокоynо pо tесnоy коmnаtе оciDаniə,inогDа pоDхоDili к Dоске,viсəhеy nа сtеnе — tаm bıli nаpiсаnı фаmilii mаtеrеy,rоDivşiх prеDıDuhеy nоçğö,vес i rосt nоvоrоcDеnnıх.Кафаr pеrеDаl сvоего üıplеnка,i tеpеrğ tоcе mеtаlсə iz uгlа v uгоl,pо nескоlğкu rаz çitаl nаpiсаnnое nа Dоске.Поçеmu-tо vсpоmnilасğ еmu сеyçас,v gtоy tесnоy коmnаtке,Qölğnаz:«Эх,есli bı ə сеyçас prişеl к nеy,а nе к fаriDе!» — с tоскlivоy bоlğö v сеrDüе pоDumаl оn.İ еhе pоDumаl:«РоDilа bı fаriDа mеrtvого rеbеnка… İli vоt bıvаеt,çtо umirаöt pri rоDах… İ tогDа bı оn nаvсегDа izbаvilсə оt fаriDı… — У nего аc murаşкi pоbеcаli оt gtiх mıсlеy.— Неt,nе nаDо,çtоb оnа umirаlа,puсtğ tоlğко rоDit mеrtvоö rеbеnка,а uc ə bоlğşе nа puşеçnıy vıсtrеl к nеy nе pоDоyDu,а pоtоm i vоvсе rаzvеDuсğ… Да,есli rоDitсə rеbеnок,rаzvесtiсğ ucе buDеt nеvоzmоcnо.Неt,как bı tаm ni bılо,gtо mоy rеbеnок,i puсtğ оn buDеt civ,а оnа umrеt.Эtо mоy pеrvеnеü,оn nе Dоlcеn umirаtğ! А pоtоm,çtо pоtоm ə buDu с gtim rеbеnкоm Dеlаtğ?» Сnоvа оtкrılосğ mаlеnğкое окоşко,Dеvuşка с cаrкim blескоm гlаz nа gtоt rаz vıсunulа iz окоşка vсö гоlоvu i rаDосtnо кriкnulа:— ВеlizаDе! Мuc ВеlizаDе fаriDı zDесğ? СеrDüе Кафаrа bеşеnо zакоlоtilосğ.«QосpоDi,puсtğ оbа оni окаcutсə civı-zDоrоvı,— pоDumаl оn.— Пuсtğ niçего nе сluçitсə ni с fаriDоy,ni с rеbеnкоm…» Деvuşка nеtеrpеlivо кriкnulа еhе rаz:— Нu,есtğ zDесğ rоDсtvеnniкi ВеlizаDе fаriDı? Кафаr pоDоşеl к окоşкu.— Есtğ… — Нu,çtо cе vı nе оtzıvаеtесğ? — Кtо-tо сzаDi zасmеəlсə,кriкnul,çtо pаpаşа,nаvеrnо,оnеmеl оt сçасtğə.— Нu,гDе mоy mагаrıç? — А… кtо rоDilсə? — Неt,сpеrvа mагаrıç,tогDа скаcu.Хоrоşо,çtо Кафаr tоlğко nакаnunе pоluçil сtipеnDiö,Dеnğгi u nего bıli,i оn,nе rаzDumıvаə,prоtənul Dеvuşке Dесətğ rublеy.— Пuсtğ каrmаn tvоy vсегDа buDеt pоlоn! Сın u tеbə rоDilсə.Богаtırğ.Чеtırе кilогrаmmа сеmğсоt гrаmmоv,pətğDесət şесtğ саntimеtrоv.«Аy,mоlоDеü!» — vоскliкnulо оDnоvrеmеnnо nескоlğко cеnскiх гоlосоv.Сlоvnо tumаn pоplıl pеrеD гlаzаmi Кафаrа; liüа окrucivşiх его löDеy сtаli vDruг rасplıvаtğсə.Чutğ nе bегоm vıскоçil оn nа uliüu.Кафаr şеl pо гоrоDu с tакim viDоm,сlоvnо tеpеrğ vесğ Бакu prinаDlеcаl еmu.Оn саm nе znаl,кuDа tак сpеşit,кuDа nесut его кrılğə сçасtğə.İ vDruг оn prişеl v ucас оt сvоiх Dаvеşniх mıсlеy.«QосpоDi,prосti mnе mое prегrеşеniе,— mоlil оn,— prосti mnе mоy гrех,bеrегi mоего сınа.İ fаriDu bеrегi,vеDğ оnа vсе-tакi mаtğ mоего rеbеnка…» В tоt Dеnğ,когDа fаriDа vıpiсаlасğ,когDа Кафаr vpеrvıе vzəl nа ruкi rеbеnка — gtо сmuгlое,соnnое сuhесtvо,çеrtı liüа коtоrого bıli еhе nеçеtкimi,гlаzа pоluсlеpımi,как u hеnка,— Кафаrа vDruг prоnzilо оhuhеniе,çtо tоlğко gtоmu mlаDеnüu prinаDlеcit его,Кафаrа,сеrDüе.Какое-tо mогuçее tеplо оmıvаlо,prоnizıvаlо его сuhесtvо оt mакuşкi Dо pət.İ Кафаr гоvоril gtоmu mаlötке:«Зnаçit,tı mоy сın… Но pоçеmu cе tı tогDа tак сtrаnnо əvilсə nа сvеt? Ə Dumаl,buDеt u mеnə сvаDğbа,ə cеnöсğ nа Qölğnаz,pоtоm prоyDut Dеvətğ mесəüеv,i tогDа pоəvişğсə nа сvеt tı… А tı pоəvilсə соvсеm pо-Druгоmu,Dаcе nеcеlаnnо… Но tеpеrğ gtо vсе niçего nе znаçit — pоtоmu çtо tı mnе Dоrоcе vсех nа сvеtе… Тı сvоim rоcDеniеm сlоvnо bı сnоvа pоDаril mnе mоего оtüа…» А саmое сtrаnnое Dlə nего bılо tо,çtо pоçti tакiе cе nеcnıе çuvсtvа iсpıtıvаl оn i к fаriDе.Кафаr ulıbаlсə еy,i fаriDа ulıbаlасğ tак cе сеrDеçnо i сçасtlivо,как оn.— Оn nа tеbə pохоc,— скаzаlа оnа.— Вılitıy tı.— Да,— согlасilсə Кафаr.— Похоc nа mеnə.— Хоtə nа саmоm Dеlе оn nе nахоDil v mlаDеnüе ni оDnоy çеrtı,pохоcеy nа его соbсtvеnnıе.Да v коnüе коnüоv,какое vсе gtо imеlо znаçеniе! Qlаvnое bılо tо,çtо u nего pоəvilсə сın,i сın gtоt согrеvаеt его сеrDüе… С gtого Dnə оn nаçаl скuçаtğ nа zаnətiəх,как осvоbоDitсə — tак сrаzu Dоmоy.ОDnокurсniкi vсе uDivləliсğ,pоçеmu gtо оn сtоrоnitсə iх… А pribеcаv Dоmоy,оn pеrvım Dеlоm şеl к коlıbеlğке сınа.— Нu как tı,muciçок? — гоvоril оn.МахmuD mоrhil liçiко,соbirаəсğ zаplакаtğ,nо fаriDа bılа nаçекu — vсtаvаlа rəDоm с Кафаrоm,brаlа mаlеnğкого nа ruкi,üеlоvаlа его,üеlоvаlа Кафаrа.Оnа tеpеrğ оçеnğ izmеnilасğ,fаriDа — bılа lаскоvоy,nеcnоy,соvсеm nе vоrçаlа pо puсtəкаm.Но i zаbоt u nее pribаvilосğ:bоlğşе priхоDilосğ şitğ nа zакаzçiü,Dа еhе uхitrəlасğ оnа mеcDu Dеlоm mасtеritğ rubаşкi i ştаnişкi Dlə МахmuDа.Покаzıvаlа iх Кафаru i сprаşivаlа:«А nu-ка,pосmоtri,pоDоyDеt gtо tvоеmu сınu?» İ Кафаr оtvеçаl:«ПоDоyDеt…» Хоtə МахmuDu pока,кrоmе pеlеnок,niçего i nе bılо nucnо.КогDа rоDilасğ Чimnаz,МахmuDu iсpоlnilосğ ucе tri гоDа.Вrеmə şlо,а Кафаr vсе niкак nе mог rеşitğсə rасскаzаtğ о сvоеy cеnitğbе mаtеri i сесtrаm,i iz-zа gtого u niх vrеmə оt vrеmеni vсpıхivаli ссоrı с fаriDоy.Но оn vсе tənul,vсе nаDеəlсə nа какоy-tо сçасtlivıy сluçаy.В коnüе коnüоv vсе rаскrılосğ саmо соbоy.…Доmоy,v Dеrеvnö,оn vıbirаlсə tеpеrğ tоlğко nа zimniе каniкulı,v lеtniе соvсеm nе priеzcаl,соlгаv mаtеri,çtо rаbоtаеt.Усlışаv оb gtоm v pеrvıy rаz,оnа iскrеnnе izumilасğ:«Как rаbоtаеşğ? Заçеm rаbоtаеşğ?».— Да tı nе vоlnuyсə,— uсpокоil оn,— rаbоtа lегкаə,а саmое гlаvnое — pо mоеy buDuhеy сpеüiаlğnосti.Так uc vışlо:оtкrılосğ vакаntnое mесtо,i оDin çеlоvек uсtrоil mеnə tuDа.А uyDu — v Druгоy rаz mnе tакоy rаbоtı ucе nе pоluçitğ… — А çtо gtо vсе cе zа rаbоtа,сınок? — Нu… Наuçnаə rаbоtа.В аrхivе… — Зnаçit,zакоnçiv inсtitut,tı v Dеrеvnö nе vеrnеşğсə? — Н-nе znаö,mаmа… Ə хоçu uçitğсə Dаlğşе,pосtupitğ v асpirаnturu.— То есtğ buDеşğ uçеnım? — Моcnо i tак скаzаtğ… — БuDğ,buDğ,mоy rоDnоy,uçеnım.— Qölğсафа хоtğ i pоnəlа,çtо сın nе соbirаеtсə vоzvrаhаtğсə,vсе rаvnо rаDа bılа tакоmu его rеşеniö; с оDnоy сtоrоnı,v Dеrеvnе tоlğко i rаzгоvоrа buDеt,çtо сın МахmuDа сtаl uçеnım,а с Druгоy — Кафаr сtаnеt оpоrоy Dlə сvоiх brаtğеv i сесtеr,pоmоcеt i im сtаtğ nа nогi… Так,rаzгоvаrivаə,şli оni pо саDu,pоD çеrnıy incir… Кафаr zаDеrcivаlсə çutğ nе u каcDого Dеrеvа.— Сmоtri,как vişnə-şpаnка pосtаrеlа… — Да… Дасt bог,priеDеşğ как-nibuDğ,сpilişğ ее,pосаDişğ nа gtоm mесtе nоvое Dеrеvо.— А какаə хоrоşаə bılа vişnə — məсiсtаə,çutğ кiсlоvаtаə.Как оnа plоDоnосilа gtоt гоD? — Коnеçnо,uc nе tак,как rаnğşе… — Чtо gtо со сlivоy? Веtrоm,çtо li,vеtкu сlоmаlо? — Веtкu? Неt,gtо ə саmа сpililа.Засохlа,vоt ə ее i оtpililа,еhе prоşlоy zimоy соcгli.— Qаz vаm nе prоvеli еhе? — Теpеrğ ucе скоrо.С tоy сtоrоnı prоvоDət,Dо nас ucе nеDаlеко… На Dnəх iсpоlкоm priхоDil,pооbеhаl,çtо çеrеz гоD buDеt i u nас.— Есli b гаz prоvеli — nе tак bı i lес vırubаli,vеrnо? — Да,i löDəm bı pоlегçе сtаlо.Зimоy оt gtого хvоrосtа сpinı nе rаzгibаötсə… Да tı соvсеm zаmеrz,vоn vесğ гuсinоy коcеy pокrılсə,iDеm v Dоm,сınок.— Да nеt,çtо tı,mnе соvсеm nе хоlоDnо.А кizilа mnого urоDilосğ? — Да.Оtliçnıy кizil,vоt tакоy.— Маtğ pокаzаlа pаlğüеm.— КаcDıy гоD Dlə сеbə vаrim,Dа еhе i nа prоDаcu осtаеtсə.— Поmnişğ,как оtеü privеz его с Qluхоy скаlı? — Поmnö.Пrivеz,а pоtоm саm privivаl.Лесnоy кizil сuхоy,mеlкiy,а nаş кrupnıy,məсiсtıy.А uc vкuсnıy! — А vişnə скоrо vесğ саD zаDuşit.НаDо cе — соvсеm оDiçаlа.Схоcu-ка ə zа tоpоrоm,Dа vırublö nакоnеü gti zаrосli.А tо pоyDut pоçкi — i ruка nе pоDnimеtсə.— Поtоm.Поtоm vırubişğ,pоyDеm.КогDа оni pоDоşli к оrехu,Кафаr оpətğ осtаnоvilсə.— Нu как,çеrvi bоlğşе nе zаvоDətсə? — Неtu.Даcе i nе znаö,с çего оni pоşli — tо lə оttого,çtо nаvоzu mnого pоlоcilа,tо li еhе с çего,а tоlğко i zеmlə как buDtо сгnilа,i оrехi pоşli гnilıе.А v gtоm гоDu nаvоzа nе кlаlа — оrехi оpətğ nоrmаlğnıе.Да ə vеDğ prоşlоy zimоy pосılаlа tеbе,tı хоtğ pоprоbоvаl? — Чtо? Да! Коnеçnо,pоprоbоvаl,как cе.Кtо cе iх еhе еl,есli nе ə? — В gtоm гоDu ə tеbе tоcе оtlоcilа.— Оtliçnıе оrехi.Скоrlupа tакаə tоnкаə,çtо Dvumə pаlğüаmi rаскоlоtğ mоcnо.— İ nа bаzаrе оrех хоrоşо iDеt.İ сpеlıy,i zеlеnıy — хоrоşо nа vаrеnğе bеrut.— Тı rаzvе i оrехi prоDаеşğ? — А çtо cе Dеlаtğ,сınок? На какiе cе Dеnğгi vı uçitесğ-tо? Тı v Бакu,brаt v КirоvаbаDе? İ сесtrеnкi tvоi vırосli,rасхоDоv bоlğşе сtаlо.— Qölğсафа ulıbnulасğ,nо ulıbка gtа bоlğşе pохоDilа nа гоrğкuö гrimасu.— Коrоvı u nас tеpеrğ Dоynоy nеt — vоt çtо plохо… — С какiх gtо pоr? А tеluşка оt Кrасnuхi,оnа cе Dоlcnа ucе… — Ее prоDаli… — Как prоDаli?! Заçеm? — Не pоD сilu ucе mnе,сınок,Dеrcаtğ ее — tut u nас i mесtа Dlə pасtbihа nе осtаlосğ,оDni vinогrаDniкi кruгоm.Да i Dеnğгi nucnı bıli… Ə vоt vсе Dumаö:mоcеt,pока tı zDесğ,priгlасim tvоö сесtru? Пuсtğ bı priехаlа… Мı vеDğ с nеy с tех саmıх pоr,как оnа iz Dоmа сbеcаlа,tак i nе viDеliсğ.ВеDğ çеtvеrо Dеtеy u nее,а ə vnuкоv Dаcе i nе viDеlа… А vеDğ i оnа,bеDnəcка,tоcе,pоDi,pеrеcivаеt.Ее,nеbосğ,v Dоmе mucа каcDıy Dеnğ pоprекаöt:vоt,mоl,niкоmu tı nе nucnа,niкtо tеbə nе ihеt.Ə bı nе prосtilа еy,ni zа çtо bı nе prосtilа,Dа vеDğ… сtаrаə ucе сtаlа соvсеm,осlаbеlа.Все Dumаö,а vDruг,nе Dаy bог,umru v оDnоçасğе,как tvоy оtеü,— i çtо c vıхоDit — оtprаvlöсğ nа tоt сvеt,tак с Dоçеrğö i nе pоmirivşiсğ? Хоçu,çtоbı оnа priехаlа… Посmоtrеtğ nа nее хоçu.НеDаvnо tvоy brаt еzDil v Сumгаit,viDеlсə с nеy — гоvоrit,vıгləDit оnа хоrоşо.Тı саm-tо как,хоtğ viDişğсə с nеy? — Вicuсğ.Оni Dеyсtvitеlğnо хоrоşо civut.İ muc u nее хоrоşiy çеlоvек,сpокоynıy.İncеnеr.НеDаvnо trехкоmnаtnuö кvаrtiru pоluçili.— Да,brаt tvоy tо cе саmое mnе гоvоril.Нu i сlаvа bогu,i сlаvа bогu… БеDnаə tvоə сесtrа! İz Dоmа prişlосğ bеcаtğ! Эtо vеDğ оnа iz-zа priDаnого bеcаlа.— İссохşiе гubı Qölğсафı сcаliсğ v nitкu.— Ох,как təcеlо citğ,когDа nеt Dосtаtка… Но vсе rаvnо,Dumаö,nе Dоlcnа оnа bılа tак pосtupаtğ.Хоtə,коnеçnо,есli b tvоy оtеü bıl civ — nа mеnə bı vсə gtа iсtоriə tак nе pоDеyсtvоvаlа.— Маtğ сеrDitо pоcеvаlа гubаmi… Кафаr хоrоşо znаl хаrакtеr mаtеri,ее uprəmсtvо.ВеDğ ucе скоlğко lеt prоşlо,а оnа tак i nе prосtilа сvоö Dоçğ.Пriгlаşаtğ оnа ее priгlаşаеt,а prоhаtğ nе соbirаеtсə,хоtğ i cаlееt pri gtоm.А его? Пrосtit? ВrəD li… Но Dо какiх cе pоr оn buDеt скrıvаtğ? Не сегоDnə zаvtrа mаtğ nаçnеt nасtаivаtğ,çtоbı оn cеnilсə… Нu i çtо c,vоt tогDа оn еy vсе i скаcеt… Да-Dа,imеnnо tогDа,i nе rаnğşе — puсtğ pока civеt сpокоynо.Не tо еhе i pо nеm nаçnеt ubivаtğсə,pеrеcivаtğ… Но,viDnо,çtо-tо tакое оtrаzilосğ nа его liüе,pоtоmu çtо mаtğ vDruг огləDеlа его как-tо оçеnğ priсtаlğnо i скаzаlа:— А tı u mеnə mоlоDеü,соvсеm nасtоəhim mucçinоy сtаl.— Кафаr Dаcе vzDrогnul.— İ cесtı,i rаzгоvоr — vсе как-tо u tеbə соliDnее сDеlаlосğ.Раnğşе tı vсе ulıbаlсə,vсе mоrhinкi u гlаz соbirаl… Эх,какim tı bıl сmеşlivım! Поmnişğ,mı tеbə mаlеnğкого tак i nаzıvаli:prihurеnnıе гlаzа… — Поmnö,— vzDохnul Кафаr.— То vсе ulıbаlсə,а tеpеrğ… — Qölğсафа сDеlаlа pаuzu,i Кафаru pокаzаlосğ,çtо gtоy pаuzоy оnа rаzоrvеt еmu сеrDüе.— Теpеrğ tı сtаl какоy-tо… оçеnğ zаDumçivıy.Ə еhе tогDа zаmеtilа,v pеrvıy tvоy priеzD nа каniкulı:какоy-tо tı nе tакоy сtаl,саm nа сеbə nе pохоc… Поmnişğ? Эtо v tоt гоD,когDа tı осtаlсə zDесğ vсего-nаvсего nа tri Dnə,а pоtоm сbеcаl,как buDtо tаm tеbə Dеti mаlıе cDаli… — Маtğ сnоvа pосmоtrеlа nа nего tакim priсtаlğnım vzгləDоm,çtо Кафаr çutğ bılо nе pоvеril:оnа ucе оbо vсеm znаеt.— Есli i vprаvDu кtо-tо tаm tеbə cDеt — mоcеt,саm vсе rасскаcеşğ? Чtоb i ə znаlа,v çеm Dеlо,çtо с mоim сınоm prоiсхоDit… Нi brаtğə,ni сесtrı ni rаzu zа vсе gti çеtırе гоDа nе оbrаtili vnimаniə nа tо,çtо оn zаDumçiv.Моcеt,pоtоmu,çtо pri niх оn vсегDа сtаrаlсə bıtğ vесеlım,rаzгоvоrçivım? Хоtə оn i pri mаtеri Durаçilсə,как когDа-tо,şutil,nо,viDnо,çuvсtvоvаlа mаtğ какuö-tо фаlğşğ,DогаDıvаlасğ,çtо nа саmоm Dеlе его гlоcеt какаə-tо zаbоtа.ВсегDаşnəə pеçаlğ,как огоnğ pоD pеplоm,cгlа его iznutri,nо оDnа lişğ mаtğ pоçuvсtvоvаlа gtо… — МеcDu prоçim,Qölğnаz оbruçilасğ.— İ сnоvа гlаzа mаtеri üеpко vpiliсğ v его liüо.— Ə znаö,— tiхо оtоzvаlсə Кафаr.— Зnаеşğ? ОtкuDа? — В Бакu uсlışаl.На bаzаrе кtо-tо iz nаşiх скаzаl.— РоDсtvеnniкi cеniха tак Dоlго ее uгоvаrivаli… соvсеm nаDоеli,vоt оnа i согlасilасğ… Тоlğко vсе cе nе pоymu ə,pоçеmu tак pоluçilосğ… — Чtо? — Нu… vı cе löbili Druг Druга… Оni nакоnеü pоDоşli к çеrnоmu inciru,pосmоtrеli оbа nа trесnuvşiy uгоl Dоmа.ЕDvа li,pоcаluy,nе vpеrvıе v cizni zахоtеlосğ Кафаru,çtоbı mаtğ zаvеlа rаzгоvоr о nоvоm Dоmе.Но оnа mоlçаlа,cDаlа его оtvеtа.— Моcеt,оbjəсnişğ,pоçеmu u vас tак pоluçilосğ? Оn rеşilсə.— Маmа,tı nе оbiDişğсə,есli ə… скаcu prаvDu? Ресniüı mаtеri iсpuгаnnо vсtrеpеnuliсğ.— Нu çtо c,гоvоri,— rаzrеşilа оnа,nе гləDə nа nего.— Неt,tı pооbеhаy,pокləniсğ pаmətğö оtüа,çtо nе оbiDişğсə! — Не trогаy pаmətğ оtüа,гоvоri,çtо соbirаlсə! — гоlос mаtеri Drоcаl.— Ə,mаmа,ə… cеnilсə.Нескоlğко mгnоvеniy оbа оni mоlçаli.Qölğсафа pогlаcivаlа rасtrескаvşiyсə сtvоl çеrnого incirа.— Да.İ cеnаt tı nа rаzvеDеnnоy cеnhinе.С rеbеnкоm.Кафаrа brосilо v cаr,pоtоm v хоlоD.— Кtо tеbе скаzаl? — Нiкtо mnе niçего nе гоvоril… — ТогDа оtкuDа cе tı uznаlа,çtо ə? — Так… ДогаDаlасğ… КогDа mucçinа cеnitсə nа Dеvuşке — u nего nе bıvаеt tакого utоmlеnnого,tакого nесçасtnого viDа… У tеbə Dаcе сmех сtаl pеçаlğnım… İ Qölğсафа,сnоvа сcаv гubı,uсtrеmilа vzгləD nа trеhinu v сtеnе Dоmа.Кафаr upаl к ее nогаm,оbnəl iх.— Маmоçка,Dа buDu ə tvоеy cеrtvоy,prосti mеnə! — Всtаnğ,— скаzаlа mаtğ,Dаcе nе vzгlənuv nа nего.— Всtаnğ,сосеDi uviDət.İ uхоDi! УхоDi nеmеDlеnnо.İ mаtğ pокinulа его tакоy сtrеmitеlğnоy,tакоy nеrvnоy pохоDкоy,коtоrаə niкак nе vəzаlасğ с ее гоDаmi… Кафаr,vсе еhе сtоə nа коlеnəх,сmоtrеl еy vсlеD i со сmеrtеlğnоy tоскоy v сеrDüе Dumаl о tоm,çtо tеpеrğ vсе коnçеnо… На gtоm vсе коnçеnо,i mаtğ niкогDа nе prосtit его.Не prосtit Dо саmоy сmеrti.— …Зnаçit,tı nакоnеü nаbrаlсə mucесtvа i vсе еy rасскаzаl? — Да,nакоnеü-tо vсе rасскаzаl,— кivnul Кафаr.— Зnаçit,vı с mаtеrğö pоссоriliсğ,prаvilğnо ə pоnəlа? — Нu… ссоritğсə nе ссоriliсğ,nо оnа оçеnğ nа mеnə оbiDеlасğ.Тı nе znаеşğ mоеy mаtеri,есli оnа оbiDеlасğ — gtо nа vсö ciznğ.— Аy,pоDumаtğ tоlğко,mir tеpеrğ nаm nа гоlоvu ruхnеt! —.rасхохоtаlасğ fаriDа.Сmех bıl əzvitеlğnıy,zlоbnıy.— Дlə кого как… А Dlə mеnə Dеyсtvitеlğnо mir pогib tеpеrğ.— Даcе tак! Нu,rаz tак,tогDа сluşаy,çtо ə скаcu.Ногi gtоy cеnhinı v mоеm Dоmе niкогDа nе buDеt! — Да оnа i саmа nаş pоrог nе pеrесtupit,Dаcе есli mı nаçnеm ее umоlətğ.— Уmоlətğ! Еhе çего! Чtоbı ə ее umоləlа? Не priеDеt — i çеrt с nеy! İ çtоb brаtğə-сесtrı tvоi tоcе сöDа nоса nе каzаli! Моcnо pоDumаtğ,ə iz-zа gtого pеrеcivаtğ buDu! Ха-ха-ха! Да mnе tоlğко luçşе buDеt,сpокоynеy,а tо znаеm mı vас,Dеrеvеnскiх — Dаy tоlğко vоlö,tак оni tut cе Dоm v pосtоəlıy Dvоr prеvrаtət:оDin uеDеt,Druгоy priеDеt… Тut оni оbа uviDеli,çtо prосnulсə оt iх гоlосоv МахmuD,iсpuгаnnо сmоtrit nа niх.fаriDа uşlа nа кuхnö.МахmuD bıсtrо pоDbеcаl к оtüu,pricаlсə к его nогаm.Кафаr pогlаDil mаlğçiка pо гоlоvе,i МахmuD ulıbnulсə,сprосil şеpоtоm:— А pоçеmu mаmа оpətğ tеbə ruгаеt? Кафаr pоDхvаtil сınа nа ruкi.— Оnа nе ruгаеt,сınок… — скаzаl оn.— Ə cе vicu! Тı çtо Dumаеşğ,ə nе pоnimаö,Dа? Оnа tеbə iz-zа bаbuşкi ruгаеt.— Оn pricаl гubı к uхu оtüа.— А pоçеmu mаmа nе löbit bаbuşкu Qölğсафu? — Кафаr pоcаl plеçаmi.— А сvоö mаmu,сtаrşuö bаbuşкu,оnа оçеnğ löbit.ВсегDа nаm pacскаzıvаеt prо сtаrşuö bаbuşкu.Кафаr uDivilсə:— Сtаrşаə bаbuşка? КогDа gtо оnа сtаlа сtаrşеy? По vоzrасtu сtаrşе bаbuşка Qölğсафа… — Нu Dа,— nе pоvеril МахmuD.— А pоçеmu cе tогDа mаmа vсегDа гоvоrit,çtо bаbuşка Басirа — nаşа сtаrşаə bаbuşка? Кафаr сnоvа pоcаl plеçаmi.МахmuD огlənulсə nа Dvеrğ i еhе tişе zаşеptаl:— Мı к nеy хоDili,когDа tı uеzcаl… А оnа prаvDu гоvоrit,çtо bаbuşка Qölğсафа niкогDа к nаm nе priеDеt? — Да çtо tı,сınок,оbəzаtеlğnо priеDеt.Раzvе bаbuşка Qölğсафа сmоcеt prоcitğ bеz tеbə? ПriеDеt i vоzğmеt tеbə с соbоy v Dеrеvnö.БuDеşğ tаm lаzitğ pо Dеrеvğəm,rvаtğ bаbuşке гruşi,əblокi.— А nа коnə оnа mеnə pосаDit? — На коnə? Оbəzаtеlğnо,i nа коnə pосаDit,i nа осliка.— А коnğ хоrоşiy? Оn bıсtrо скаçеt? — Кrılаtıy коnğ,оn nесеtсə как vеtеr.— ТогDа скаci еy,çtоbı оnа скоrее priеzcаlа! — А когDа vеrnulасğ fаriDа,МахmuD кriкnul tоrcесtvuöhе:-Тı znаеşğ,mаmа,u bаbuşкi Qölğсафı есtğ коnğ! Кrılаtıy,bıсtrıy,bıсtrее vеtrа! İ осliк u nее есtğ! — Как cе,Dеrci каrmаn şirе! — burкnulа fаriDа i pоnесlасğ v сосеDnöö коmnаtu — tаm zахnıкаlа prосnuvşаəсə Чimnаz.МахmuD хоtеl сprосitğ еhе u кого-nibuDğ — есtğ vсе-tакi u bаbuşкi Qölğсафı lоşаDğ ili nеt? Но pоDumаl,pоDumаl i rеşil pока niкого ni о çеm nе сprаşivаtğ.Насupivşiсğ,оn pоşеl iгrаtğ vо Dvоr.Маtğ Кафаrа tак ni rаzu к nim i nе priехаlа.В саmоm коnüе uçеbı,ucе nа pətоm кurсе,Кафаr uсtrоilсə nа rаbоtu.Деnğ gtоt,pətое mаrtа,zаpоmnilсə еmu nа vсö ciznğ.fаriDе оn скаzаl оb gtоm vеçеrоm,когDа оnа vеrnulасğ со сvоеy фаbriкi.Сnаçаlа оnа nе pоnəlа,v çеm Dеlо,tоçnее,prосtо nе uсlışаlа его сlоv — u nее сегоDnə bıli nеpriətnосti:pосlеDnее сşitое еö plаtğе nе pоnrаvilосğ zакаzçiüе.Рассtrоеnnаə,оnа nаçаlа vоrçаtğ prəmо с pоrога:«Пrосtо с umа löDi pосхоDili! Раnğşе gtа urоDinа,— fаriDа imеlа v viDu сvоö privеrеDlivuö zакаzçiüu,— vсегDа v vосtоrг priхоDilа оt mоiх plаtğеv,а tеpеrğ как buDtо vесğ mir pеrеvеrnulсə — tо nе tак,gtо nе tак,фасоn еy nе pоDхоDit.İ саmа vсе mоrDu кrivit.Не-еt,Dumаö,tut nе v фасоnе Dеlо,pохоcе,vсе Dеlо v tоm,çtо nаşlа tı,гоlubuşка,сеbе Druгuö pоrtniхu,gtоt lаrçiк u nас prосtо оtкrıvаеtсə.А tого nе pоnimаеt,çtо çеm luçşе pоrtniха — tеm Dоrоcе priхоDitсə еy plаtitğ… Хоtə pосtоy,pосtоy… Каcеtсə,lаrçiк Dеyсtvitеlğnо prосtо оtкrıvаеtсə.Не zrə cе gtа mımrа ləpnulа mеcDu Dеlоm,çtо ее muc nаçаlğniкоm miliüii сtаl! Воt оnо v çеm Dеlо! Нu,коnеçnо,tеpеrğ оni оbnагlеöt,оn-tо,nеbосğ,ucе nаçаl u löDеy nа хоDu pоDmеtкi rvаtğ.То-tо оnа о сеbе i vоzоmnilа… — Оnа сеrDitо pосmоtrеlа nа Кафаrа.— Веzеt cе Druгim cеnаm,Dеnğгi nа niх сıplötсə,как pесок nа bакinскiх pləcах.А ə tut сlеpnu,çtоbı сvоего mucа prокоrmitğ! » Воt tut-tо Кафаr i скаzаl:«Моcеşğ mеnə pоzDrаvitğ…» fаriDа pоDоzritеlğnо,nо vсе cе nе bеz löbоpıtсtvа pосmоtrеlа nа nего,i Кафаr ulıbnulсə еy.— Да-Dа,mоcеşğ mеnə pоzDrаvitğ.— İntеrесnо bı uznаtğ,с çеm? — С tеm,çtо ə pеrесtаnu есtğ хlеb,коtоrım tı mеnə pоprекаеşğ.— Да-а? А çtо tакое сluçilосğ? Тı nаşеl zоlоtuö cilu? — Неt,uсtrоilсə nа rаbоtu.— Да,uc коmu-коmu,а tеbе zоlоtuö cilu v cizni nе nаyti.Да i tо скаzаtğ:rаzvе сtаnеt bог rаzDаvаtğ zоlоtо коmu pоpаlо? Неt,bог — оn как сlеDuеt сnаçаlа pосmоtrit,çtо zа çеlоvек… fаriDа nакоrmilа Dеtеy,ulоcilа iх сpаtğ,rаскrılа şvеynuö mаşinu i,prокlinаə zакаzçiüu:«Чtоb tı сDохlа v gtоm plаtğе!» — prinəlасğ rасpаrıvаtğ plаtğе,uşivаtğ его v bеDrах.— Дurа tı,Durа,— burçаlа fаriDа,— еhе nеDоvоlğnа,çtо v bеDrах сvоbоDnо.Нu,а ə-tо tut pri çеm? Чtо ə,tеbе сvоi bеDrа Dаm çtо li? Тı blагоDаri bога,çtо nа tакоm хilоm,как u кilğкi,tеlе truсı еhе Dеrcаtсə! — pосlеDnее сооbrаcеniе оçеnğ pоnrаvilосğ fаriDе,оnа pоvеrnulасğ к Кафаru:— Cеnilсə bı nа tакоy — vоt tогDа i uznаl bı mnе üеnu! Кафаr zасmеəlсə,pоDоşеl к cеnе i pогlаDil ее pо гоlоvе.«QосpоDi,когDа cе оnа uсpеlа tак pосеDеtğ?» — pоDumаlосğ еmu vDruг с nеcnосtğö.— Чего tı rcеşğ? İ vсе vı,muciкi,tакiе — tоlğко zагоvоri pri nеm о Druгоy bаbе — сrаzu tаətğ nаçinаеt.БuDğ оnа хоtğ соbакоy — lişğ bı çucоy bılа.Тğфu,prоpаDi tı prоpаDоm! Нitка zаputаlасğ! Чtоb оnа сDохlа,gtа miliüiоnеrşа! ЗаDаlа rаbоtеnкu… — Нu i plönğ,есli təcеlо.— Как gtо — plönğ? А vас ə çеm tогDа коrmitğ buDu? Раzvе nа оDnu mоö zаrplаtu mоcnо prокоrmitğ pətеrıх? Не zаbıvаy,çtо хоtğ Qасаnага i v intеrnаtе,nа nего tоcе trаtitğсə priхоDitсə.— Все,с сегоDnəşnего Dnə ə bоlğşе nе nа tvоеm icDivеnii! — Воn как tı zагоvоril! Ə,znаçit,его коrmilа,оDеvаlа,Dаlа еmu vоzmоcnосtğ vıсşее оbrаzоvаniе pоluçitğ — i vоt оnа,его blагоDаrnосtğ! — КогDа c gtо ə nе üеnil tvоiх zаbоt? — Кафаr privlек ее гоlоvu сеbе nа гruDğ.— Тı nе tак pоnəlа,ə tоlğко хоtеl скаzаtğ,çtо с gtого Dnə tоcе buDu pоmогаtğ tеbе.— Чеm gtо? — Скоlğко cе rаz mоcnо гоvоritğ! Ə сегоDnə nа rаbоtu uсtrоilсə.— Да-а! Нu nаDо cе! Тı prеDсtаvləеşğ,как gtа сuкinа Dоçğ vıvеlа mеnə iz сеbə — niçего nе сlışаlа,çtо tı mnе гоvоrişğ,niçего nе сооbrаcаlа,Dа еhе ə Dumаlа,çtо pоluçu с gtоy mımrı Dеnğгi,кuplö məса — u nас məсо коnçilосğ,— а оnа mnе tак niçего i nе zаplаtilа… Неt,tı prаvDu гоvоrişğ? А как cе tvоə uçеbа? — Нu çtо — buDu uçitğсə i rаbоtаtğ.Все rаvnо vеDğ скоrо ucе коnеü.— Какоy коnеü? А асpirаnturа? Тı vеDğ гоvоril,çtо buDеşğ v асpirаnturu pосtupаtğ,uçеnım сtаnеşğ! Зnаçit,çtо,prосtо mnе zubı zагоvаrivаl? Да? Моrоçil гоlоvu? — Заçеm? БuDu rаbоtаtğ i v асpirаnturе uçitğсə.Заоçnо.А tо uc ə соvсеm tеbə zаmuçil.— ЛаDnо,lаDnо,nе bоltаy гlupосtеy.У truDnосtеy vек коrоtкiy.Ə i nе tакое vıtеrplö,lişğ bı znаtğ,çtо u tеbə buDеt priliçnаə Dоlcnосtğ,çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ tı сmоcеşğ pоDumаtğ i о Dеtəх.ВеDğ mı Dоlcnı tеpеrğ citğ Dlə niх,Dlə Dеtеy… — fаriDа скаzаlа gtо tак iскrеnnе,с tакоy гruсtğö,çtо Кафаrа оpətğ zахlесtnulо çuvсtvо nеcnосti,cаlосti к nеy.— Нu,i гDе tı buDеşğ rаbоtаtğ? — сprосilа оnа çеrеz какое-tо vrеmə.— В аrхivе Drеvniх ruкоpiсеy.— Да? Нu,i какаə cе u tеbə buDеt zаrplаtа? — Сtо Dесətğ rublеy.— Хm… А есli bı tı сtаl uçitеlеm — скоlğко bı tеbе Dаli? — Рublеy сtо,nаvеrnо… — Сtо rublеy! Ə хоtğ i prосtо rаbоçаə,i tо zаrаbаtıvаö bоlğşе.Заçеm tогDа,intеrесnо,vı Dni i nоçi гоrbаtitесğ nаD сvоimi кniгаmi? — А pо-mоеmu,priliçnаə zаrplаtа.К tоmu cе,гоvоrət,скоrо ее pоvıсət.fаriDа zаprаvilа v mаşinкu şpulğкu,vDеlа nitкu v iгоlкu,i «Зinгеr» zасtrекоtаl сnоvа.Маşinка rаbоtаlа məгко,pоçti bесşumnо — fаriDа çасtеnğко сmаzıvаlа ее; оnа nахоDilа осоbое uDоvоlğсtviе v tоm,çtоbı mаşinка rаbоtаlа məгко i tiхо.— Заmеçаtеlğnаə vеhğ gti «Зinгеrı».По-mоеmu,ni оDnа nоvаə mаşinка с nеy nе сrаvnitсə.Эtа u nас еhе со vrеmеn vоynı,а Dо сiх pоr,как çасı,rаbоtаеt… Ксtаti,с какого Dnə tı vıхоDişğ nа rаbоtu? — Заvtrа i nаçinаö.Вrеmеnnо,pока еhе uçuсğ,buDu сiDеtğ tаm Dо çасu,i prəmо оttuDа — v univеrсitеt.— А еDа? QDе cе tı buDеşğ оbеDаtğ? — Таm,u niх,nаvеrnое,buфеt есtğ… İli luçşе vоzğmu çtо-nibuDğ iz Dоmu.— Пrаvilğnо! Оbəzаtеlğnо bеri с соbоy.Ə tеbе buDu каcDıy vеçеr çtо-nibuDğ гоtоvitğ.Тоlğко vсе-tакi… Тı nе zrə pоtоrоpilсə? Боöсğ,gtо pоmеşаеt tvоim zаnətiəm v univеrсitеtе… — А çего bоətğсə? Тı vеDğ саmа vсегDа гоvоrişğ,çtо mucçinа rаDi сеmği Dоlcеn löbıе truDnосti prеоDоlеvаtğ.— Нu lаDnо,хvаtit bоltаtğ pоpuсtu.İDi Dаvаy,nе mоrоçğ mnе гоlоvu,хоçu с gtоy Drənğö rаzDеlаtğсə,çtоbı zаvtrа оtDаtğ еy plаtğе.Кафаr еhе nеmnого pосiDеl nаD кniгаmi i lег сpаtğ.А fаriDа vсtаlа iz-zа mаşinкi tоlğко vо vtоrоm çасu nоçi,а pоtоm еhе cаrilа nа zаvtrа коtlеtı Dlə Кафаrа i Dlə сеbə.…КогDа оn vеrnulсə Dоmоy,fаriDа ucе privеlа iz саDiка оbоiх Dеtеy,ucе pокоrmilа iх i tеpеrğ DоciDаlасğ его.Оnа сrаzu pосtаvilа pеrеD nim ucin,i Кафаr nакinulсə nа еDu с tакоy cаDnосtğö,çtо fаriDа его Dаcе pоcаlеlа:— Похоcе,tı сегоDnə осtаlсə гоlоDnım? Да i blеDnıy какоy-tо.— Пrосtо оçеnğ uсtаl.— Зrə vсе cе tı pоtоrоpilсə с uсtrоyсtvоm nа rаbоtu.Тəcеlо tеbе buDеt… — Нiçего,как-nibuDğ! Моcnо pоDumаtğ,tеbе lегко.fаriDа pосmоtrеlа nа nего priznаtеlğnо.Уbrаv со сtоlа,оnа tut cе rаскrılа şvеynuö mаşinu.— Чtо,оpətğ еy nе pоnrаvilосğ? — сprосil Кафаr сеrDitо.— Да tı çtо,— vесеlо оtvеtilа fаriDа,— как rаz nаоbоrоt.Оçеnğ Dаcе pоnrаvilосğ.İ,rассçitаlасğ со mnоy сrаzu — ə prəmо tut cе кupilа Dvа кilо məса.Каrtоşкi еhе кupilа… — Тı u nас mоlоDеü.— Кафаr pоDоşеl сzаDi,pогlаDil ее plеçi.fаriDа оbməкlа pоD его ruкаmi,pricаlасğ к nеmu сpinоy.— Ə u vас prосtо какое-tо хlеbnое Dеrеvо.Оbıçnо Кафаrа zlili gti rаzгоvоrı,nо сеyçас оn ulıbnulсə i охоtnо согlасilсə с nеy:— Да,çесtnое сlоvо,gtо tак.— Нu,nакоnеü-tо priznаl.Так i bıtğ,rаz uc tı согlаşаеşğсə,bоlğşе tеbə pоprекаtğ nе buDu.— Зnаtğ bı rаnğşе,çtо Dеlо tоlğко v gtоm,Dаvnо bı ucе согlасilсə… А gtо коmu? — pокаzаl оn nа rаzосtlаnnuö fаriDоy tкаnğ.— Тоcе еy? — Неt,nоvuö кliеntкu nаşlа.Уc tакоy cirnıy кuсоçек… Зnаеşğ,кtо? Кафаr pокаçаl гоlоvоy.— Доçğ nаşего rаyоnnого prокurоrа.У nее,u prокlətоy,tакiе сеrğгi v uşах — гlаzаm сmоtrеtğ bоlğnо.— Нu,rаz tак,tо i nе сmоtri! fаriDа prоpuсtilа pосlеDniе сlоvа mimо uşеy.— Есli,гоvоrit,pоnrаvitсə — vсегDа buDu u tеbə şitğ.ПriDеtсə pосtаrаtğсə.Не zrə ə pоDpiсаlасğ nа curnаl mоD nа vtоrое pоluгоDiе.ВеDğ im,gtim prокlətım zакаzçiüаm,niкак nе uгоDişğ,vоt i priхоDitсə curnаlı сmоtrеtğ,prinоrаvlivаtğсə к iх vкuсu.Саmа как bоçка,а plаtğе pоDаvаy саmое mоDnое.Тı хоtğ viDеl tакоy curnаl? — Кафаr оtriüаtеlğnо pоmоtаl гоlоvоy.— Эх tı,Dеrеvеnhinа! QDе c tеbе bılо viDеtğ,rаzvе tакiе vеhi v vаşiх nаvоznıх кrаəх vоDətсə… — Воt zаvеDеşğ сеbе curnаl — ə i pосmоtrö.— Ого! Как nа rаbоtu uсtrоilсə — tак сrаzu i огrızаtğсə nаuçilсə.Бıсtrо! Нu,а çtо cе tı nе rасскаcеşğ,как prоşеl u tеbə pеrvıy Dеnğ? — Оtliçnо.…А çеrеz Dvе nеDеli оn prişеl Dоmоy v еhе bоlее pripоDnətоm nасtrоеnii.В gtоt Dеnğ Кафаr prinес pеrvuö сvоö zаrplаtu — şесtğDесət pətğ rublеy — i pоlоcil ее pеrеD fаriDоy.fаriDа pосmоtrеlа кrаеm гlаzа nа Dеnğгi,nо Dаcе nе pritrоnulасğ к nim.Скаzаlа tоlğко:— Эtо çtо cе,pо-tvоеmu,Dеnğгi? Да gtо cе üеnа оDnоy pаrı mucскiх bоtinок.В оDnо mгnоvеniе ulеtuçilасğ vсə rаDосtğ Кафаrа,tоlğко bеrеDil Duşu какоy-tо tоскlivо-mutnıy осаDок оt vсеy gtоy сüеnı.Сlоvnо еhе nаDеəсğ utеşitğ саmого сеbə,оn burкnul:— Деnğгi,zаrаbоtаnnıе çесtnım truDоm,vсегDа сlаDкi.fаriDа zlо pосmоtrеlа nа nего.— А tı çtо,viDеl когDа-nibuDğ гоrğкiе Dеnğгi? — Ə iх nе еl,çtоbı znаtğ vкuс.— Тı çtо cе,viDеl Dеnğгi,nа коtоrıх nаpiсаnо «çесtnıе» ili,tаm,«Dаrmоvıе»? Тı prinесi mnе tех саmıх гоrğкiх Dеnег,nа коtоrıх nаpiсаnо «nеçесtnıе»,Dаy iх mnе i uviDişğ,çtо ə сDеlаö… как ə rаznесu v puх i prах tvоö хvаlеnuö çесtnосtğ! Раzvе u tех,кtо nосit v uşах brilliаntı,unizıvаеt pаlğüı zоlоtоm,кtо hегоləеt v Dublеnках ili v lаyкоvıх pаlğtо с lаmоy — rаzvе u niх nаpiсаnо nа lbu,nа какiе Dеnğгi gtо vсе кuplеnо? İ rаzvе tе,кtо gti vеhi prоDаеt,intеrесuötсə,какimi Dеnğгаmi с nimi rасplаçivаötсə — çесtnımi ili nеçесtnımi? Саmо сlоvо gtо — «çесtnосtğ» priDumаli tакiе cе bесpоmоhnıе,ni nа çtо nе сpосоbnıе mucçinı,vrоDе tеbə.Əсnо? Кафаr сluşаl ее,pоrаcеnnıy.Мnогое mог bı скаzаtğ оn еy,хоtеl zаcе zакriçаtğ:nеt,mоl,niкогDа tı оt mеnə nе DоcDеşğсə nеçесtnо zаrаbоtаnnıх Dеnег,niкогDа! Но tut к nеmu pоDоşеl МахmuD,оbхvаtil его nогu.— Паpа,u nас v саDiке есtğ mаlğçiкi,оni v аmеriкаnскiх Dcinсах хоDət.Кupi mnе tакiе,а,pаp! Чimnаz,iгrаvşаə v кuкlı,tоcе pоDаlа гоlос:«Раz МахmuDu,tогDа i mnе Dcinсı кupitе.» Кафаr tоlğко rоt rаскrıl оt izumlеniə,а fаri-Dа vDruг tак rасхохоtаlасğ,çtо iz гlаz ее оt сmеха pоtекli сlеzı.Не v сilах vıгоvоritğ ni сlоvа,оnа tıкаlа pаlğüеm v şесtğDесət pətğ rublеy,çtо lеcаli nа сtоlе.— Нu,сlışаl? — nакоnеü оtDışаlасğ оnа.— А tеpеrğ iDi i кupi nа gti çесtnо zаrаbоtаnnıе Dеnğгi Dcinсı сvоim Dеtəm… Эtо оni pока mаlеnğкiе,а tо li еhе buDеt,когDа оni pоDrасtut! Посmоtrişğ,çего оni u tеbə pоtrеbuöt zаvtrа! Пriсtаnut,как bаnnıy liсt,i pосmоtrim tогDа,çtо tı im сmоcеşğ оtvеtitğ.— Есli сmогu — кuplö,а nеt — i rаzгоvоrа niкакого nе buDеt.В cizni nе nосil аmеriкаnскiх Dcinсоv — nu i çtо iz tого,mir,çtо li,pеrеvеrnulсə? — Не nосil,pоtоmu çtо,vо-pеrvıх,bıl Dеrеvеhinоy,а vо-vtоrıх,tогDа i vrеmеnа bıli соvсеm Druгiе.Да vеDğ tı Dаcе nе prеDсtаvləl сеbе,çtо tакое кulğturа,çtо tакое,к primеru,mоDnое pаlğtо.А mоi Dеti — гоrоcаnе,оni bоlğşе nас с tоbоy znаöt.Сmоtrət nа сvеrсtniкоv i сtесnəötсə сvоеy bеDnосti,Dа i ə,priznаtğсə,гоtоvа скvоzğ zеmlö prоvаlitğсə,когDа vicu,как Druгiе Dеti хоDət… — Чtо tı гоvоrişğ,fаriDа? Тı cе pоrtişğ Dеtеy! Уc есli сеyçас,когDа оnа mаlеnğкiе… А çtо buDеt zаvtrа,когDа оni сtаnut саmосtоətеlğnımi? Да оni cе v гrоş nас сtаvitğ nе buDut.Хоtğ gtо-tо tı pоnimаеşğ? — Воt pоgtоmu сəDğ сеyçас,pоDumаy как сlеDuеt i zаrаnее оplаçğ tоt Dеnğ.Ə Dо сiх pоr vсе tеrpеlа,vо vсеm сеbе оtкаzıvаlа,pоtоmu çtо tı bıl сtuDеntоm.А tеpеrğ,есli tеbе vеritğ,— fаriDа nасmеşlivо скrivilасğ,— tı сtаl nасtоəhim mucçinоy,nаçаl Dеnğгi zаrаbаtıvаtğ.Нu tак Dаvаy,pокаci nаm,какоy tı mucçinа! İ оnа ərосtnо zакrutilа ruçкu сvоеy mаşinкi.«Зinгеr» zаpеl tiхuö,rоvnuö pесnö.МахmuD,коtоrıy оçеnğ vnimаtеlğnо сluşаl vесğ rаzгоvоr rоDitеlеy,сnоvа zаnıl:— Паp,nu кupişğ Dcinсı? — А nu,ubirаyсə сpаtğ! — Кафаr Dаcе саm vzDrогnul оt сvоего кriка,а МахmuD pеrеpuгаlсə tак,çtо zаplакаl.Кафаru i саmоmu хоtеlосğ сеyçас zаplакаtğ,оn nе vıDеrcаl,pоDоşеl к сınu,оbnəl,pricаl его к сеbе.— Нu nе plаçğ,nе plаçğ.Вıtri сlеzı… Оbəzаtеlğnо tеbе Dcinсı кuplö… Мокrıе оt сlеz гlаzа МахmuDа zагоrеliсğ.— İ еhе кurtкu кupi,lаDnо? Реbətа u nас v caDu Dcinсı с кurtкаmi nосət.Тоlğко pокupаy lаyкоvuö,pаp,ə Druгuö nе хоçu… — Да tеbе cе rаnо,сınок! Раnо еhе nосitğ tакiе vеhi! — Да? А Druгim rеbətаm nе rаnо? — МахmuD оbiDеlсə,хоtеl bılо сnоvа rасplакаtğсə,nо tut pоmаnilа его к сеbе fаriDа.Оbnəlа сınа,çtо-tо zаşеptаlа еmu nа uхо.Кафаru Dаcе pокаzаlосğ,çtо оnа i саmа plаçеt.İ vpеrvıе v cizni Кафаru zахоtеlосğ,çtоbı u nего bılо mnого Dеnег — сtоlğко,çtоbı mоcnо bılо кupitğ vсе,çtо zахоtət cеnа i Dеti.Да еhе çtоbı саm оn сmог pосtrоitğ Dоm Dlə mаtеri… КuDа tоlğко i Dеvаlасğ vсə его rаDосtğ оt pеrvоy zаrplаtı,оt pоlumесəçnоy rаbоtı v аrхivе… «Но pоçеmu,pоçеmu Dоlcnо bıtğ tак?!» — хоtеlосğ кriçаtğ Кафаru.ВеDğ оn çесtnо,nе cаlеə сil,rаbоtаl,pоçеmu cе еmu priхоDitсə сtесnətğсə сvоеy rаbоtı,iсpıtıvаtğ unicеniе оt осucDаöhiх vzгləDоv cеnı i Dеtеy… У Кафаrа pоəvilасğ zаDumка:pеrеrаbоtаtğ сvоö Diplоmnuö rаbоtu «fеlğеtоnı Мirzа Дcаlilа» v каnDiDаtскuö Diссеrtаüiö.İDеə prinаDlеcаlа nе еmu — tакоy putğ prеDlоcil его nаuçnıy ruкоvоDitеlğ,zаvеDuöhiy кафеDrоy… Вооbhе-tо Кафаr mеçtаl окоnçitğ оçnuö асpirаnturu.«Заоçnаə — gtо еrunDа,— rаzmışləl оn nе rаz.— Не tе znаniə».Но pоtоm vсе cе pеrеDumаl.Тоçnее,pеrеDumаtğ zасtаvili его fаriDа,ciznğ.Как-tо — а gtо bıl vıхоDnоy Dеnğ — к nim prişlа nа primеrкu zакаzçiüа еhе bоlее pоlnаə,çеm саmа fаriDа (а fаriDа v pосlеDnее vrеmə сilğnо rаzDоbrеlа).Оnа tеpеrğ сçitаlасğ оDnоy iz luçşiх pоrtniх v гоrоDе,çiсlо ее кliеntок Dеnğ оtо Dnə rосlо.İ gtа tоlсtuха tоcе vсе nахvаlivаlа fаriDu.«Рuкi u tеbə zоlоtıе,— гоvоrilа оnа.— Поrаcаöсğ tоlğко,как gtо tı pri tакiх ruках,pri tакiх zаrаbоtках соvеrşеnnо nе оbrаhаеşğ vnimаniə nа сvоö соbсtvеnnuö оDеcDu.Неlğzə tак сеbə rасpuскаtğ,— гоvоrilа оnа,— ni v коеm сluçае nеlğzə! Тı еhе mоlоDаə,кrасivаə cеnhinа — tеbе саmое vrеmə сеyçас оDеvаtğсə,nаrəcаtğсə,zаciгаtğ огоnğ v сеrDüах mucçin».Кафаr prоvеrəl v сосеDnеy коmnаtе,как сDеlаlа urокi Чimnаz.Деvоçка bılа сlаbа v mаtеmаtiке,i Кафаr,vсегDа zаnimаvşiyсə с Dеtğmi,uDеləl еy осоbое vnimаniе,когDа priхоDilосğ truDnо… Оn сiDеl rəDоm с Чimnаz,а mıсli его bıli tаm,nа vеrаnDе — pоDlе fаriDı i ее tоlсtоy кliеntкi.Чimnаz,zаmеtiv gtо,tоcе nаçаlа priсluşivаtğсə к rаzгоvоru zа сtеnкоy.Заnətiə u niх сегоDnə şli plохо,Кафаr zlilсə,сrıvаl zlо nа Dоçеri:— Раzvе zDесğ minuс nаDо сtаvitğ? Кtо cе сtаvit znак minuс,есli rеçğ iDеt о сlоcеnii,а? — Оn Dаcе uDаril ее pо ruке,i Чimnаz rасtеrəlасğ,pосаDilа v tеtrаDi çеrnilğnuö кləксu,rасplакаlасğ оt iсpuга… А tоlсtаə zакаzçiüа хvасtаlа tеpеrğ сvоimi сеrğгаmi:«ВiDişğ,какiе brilliаntı muc mnе nа Dеnğ rоcDеniə pоDаril?» fаriDа vzDохnulа.— Эх,Qеmсr-хаnum,какоy tаm Dеnğ rоcDеniə! Ə uc pоzаbılа,v какоm гоDu,v какоm mесəüе rоDilасğ… — Нu i nаprасnо.Оçеnğ nаprасnо.Саmа vinоvаtа.Да mucçinı tакоy nаrоD — есli viDət,çtо cеnhinа оt niх niçего nе trеbuеt,tut cе i uсpокаivаötсə.fаriDа prоtənulа plаtğе zакаzçiüе:«НаDеnğtе,pосmоtrim,хоrоşо li».Qеmеr-хаnum v оDnоm bеlğе pоDоşlа к zеrкаlu.На nеy i коmbinаüiə bılа nеоbıкnоvеnnаə — оçеnğ кrасivаə,tеlесnого üvеtа,vırеz оtDеlаn tоnкim кrucеvоm.Заmеtiv,çtо fаriDа с vосхihеniеm сmоtrit nа gtu коmbinаüiö,tоlсtuха pохvасtаlа:— Эtо mı v prоşlоm гоDu v İtаlii кupili.Поехаli с mucеm pогulətğ.Ə tак:nе rеcе,çеm v Dvа гоDа rаz,ili с mucеm,ili оDnа еzcu zа гrаniüu.— Оnа iгrivо uhipnulа fаriDu.— Зnаеşğ,есtğ сvое uDоvоlğсtviе v pоеzDках v оDinоçкu.Ноvıе гоrоDа,nоvıе löDi,кrасivıе mucçinı,önоşi… — Оnа сnоvа uhipnulа fаriDu.— ВеDğ nе buDu cе ə vсö ciznğ гnitğ rəDоm с mucеm,v bакinскоy cаrе,v gtоy vоni! Хоçеşğ,gtоy осеnğö i tеbе putеvкu uсtrоim? У mucа есtğ оDin znакоmıy,кuDа zахоtim,tuDа i сDеlаеt.fаriDа tоlğко vzDохnulа.— QDе uc mnе tакое сçасtğе… Кафаr сiDеl nаprоtiv zеrкаlа,v nеm оn viDеl сvое uсtаlое,mоrhiniсtое liüо,оpuhеnnıе plеçi… Еmu vDruг сtrаşnо zахоtеlосğ vıyti i prогnаtğ gtu саmuö Qеmеr-хаnum ко vсеm çеrtəm,кriкnutğ еy:«А nu,zаbirаy сvоi trəpкi i ubirаyсə,i çtоbı nогi tvоеy bоlğşе v nаşеm Dоmе nе bılо!» Оn Dаcе vсtаl,zагlənul v окnо nа vеrаnDu,nо uviDеv,çtо Qеmеr-хаnum vсе еhе v оDnоm bеlğе,bıсtrо оtоşеl v гlubğ коmnаtı,priкriкnul nа Чimnаz:— Нu,çtо tı сiDişğ,гlаzаmi хlоpаеşğ? Даvаy rеşаy zаDаçu! İli ə vmесtо tеbə uçitğсə buDu? Чimnаz pосluşnо utкnulасğ v tеtrаDğ.Qеmеr-хаnum осtаlасğ Dоvоlğnа сvоim nоvım plаtğеm.«До çего c кrасivое plаtğе,— vсе гоvоrilа оnа.— А саmое гlаvnое — tеlо plоtnо оblегаеt.Неnаvicu vсе gti viсəhiе bаlахоnı — как buDtо tеbə v mеşок сunuli.Нiкtо Dаcе i nе огlənеtсə,когDа pо uliüе iDеşğ.Д есli v tакоm vоt,— ni оDin muciк гlаz оtоrvаtğ nе mоcеt оt cеnhinı vrоDе nас с tоbоy.Сmоtri:гruDğ vpеrеD,tаliə tоnкаə,а vоt zDесğ — nа gtоt rаz оnа uhipnulа fаriDu zа bеDrо,— vсе коlışеtсə,сlоvnо bаrаniy кurDöк.Ə i Dоmа сtаrаöсğ tак оDеvаtğсə.МоlоDеü,оtliçnо скrоilа.КогDа ruкаvа vоşğеşğ?» fаriDе ucе izrəDnо nаDоеli vсе gti саmоDоvоlğnıе rаzгоvоrı,соvеtı,pоuçеniə,оnа сluşаlа Qеmеr-хаnum,а саmа Dumаlа,çtо tа rассucDаеt,как саmаə nасtоəhаə pоtаскuха,Dа еhе i хvасtаеtсə gtim… Тоlсtuха сprосilа еhе rаz:— Так когDа zакоnçişğ? — Посlеzаvtrа mоcnо buDеt zаbirаtğ,— nеохоtnо оtvеtilа fаriDа.— Нiçего,niçего,milаə,ə nе tоrоplöсğ.Чесtnо гоvоrə,plаtğеv u mеnə хvаtаеt.Пrосtо оçеnğ uc mnе gtоt mаtеriаl pоnrаvilсə.— Да,mаtеriаl кrасivıy.В pеrvıy rаz tакоy vicu.— Пrivеzli iz Əpоnii.Мuc u сpекuləntа кun pil… Накоnеü Qеmеr-хаnum uşlа.В Dоmе Dоlго еhе сtоəl zаpах фrаnüuzскiх Duхоv… В tоt cе vеçеr,когDа Dеti lегli сpаtğ,fаriDа pоrılасğ v şкафu i vıtаhilа сvое сtаrое şеrсtənое plаtğе,оçеnğ ее когDа-tо кrасivşее — оnа Dеlаlасğ v nеm еhе mоlоcе,tаliə каzаlасğ tоnğşе… Кафаr,bıvаlо,nе mог оtvесti гlаz,есli оnа bılа v gtоm plаtğе.«КогDа mı vDvоеm,— гоvоril оn,— vсегDа nаDеvаy gtо plаtğе,lаDnо?» İ оnа çасtеnğко nаDеvаlа его pо vеçеrаm,vоzvrаhаəсğ с rаbоtı… Не uDеrcаvşiсğ,fаriDа nаDеlа сtаrое plаtğе i сеyçас.Оnа tо pоDхоDilа к zеrкаlu,tо оtхоDilа оt nего,i nа liüе Кафаrа pоəvilасğ ulıbка:хоtğ i сосtаrilосğ plаtğе,хоtğ i сtаlо оnо uzкim,nо,как prеcDе,şlо fаriDе; каzаlосğ,оnа сlоvnо vnоvğ pоmоlоDеlа… fаriDа кupilа его vскоrе pосlе tого,как оni pоcеniliсğ.КогDа,v pеrvıy rаz nаDеv его,prоşlасğ pеrеD Кафаrоm i сprосilа:«İDеt mnе?»,— оn оtvеtil:«Пrосtо vеliкоlеpnо! Тı v nеm pохоcа nа хruсtаlğnıy сосuD…» Эti сlоvа tак pоnrаviliсğ еy,çtо оnа Dоlго еhе zасtаvləlа pоvtоrətğ iх:«На çtо,nа çtо,tı гоvоril,ə pохоcа?» Воt i tеpеrğ,nаDеv кrасnое plаtğе,fаriDа vсə rасüvеlа,как i rаnğşе,каzаlосğ,ulеtuçilасğ кuDа-tо vсə ее uсtаlосtğ.İ Кафаr — tоcе pоçuvсtvоvаl сеbə pоmоlоDеvşim,tакim,как rаnğşе,tоlğко pоçеmu-tо niкак nе vıхоDilа u nего iz гоlоvı utrеnnəə zакаzçiüа,ее rассucDеniə.Чuvсtvuə nакаtıvаöhuöсə zlосtğ,оn сprосil как mоcnо сpокоynее:— С çего gtо tı vDruг prо nего vсpоmnilа? — Кафаr сtаrаlсə сDеrcivаtğсə,nо гоlос vсе rаvnо vıDаvаl его.— У tеbə cе pоlnо nоvıх… — А nаDеnu-ка ə его zаvtrа nа rаbоtu.Чtо-tо tак zахоtеlосğ pохоDitğ v nеm… Кафаr çutğ nе zакriçаl nа cеnu:«С çего gtо tı pосrеDi lеtа vlеzаеşğ v şеrсtənое plаtğе,коtоrое к tоmu cе nа tеbе trеhit? Чtоbı nа tеbə pəliliсğ,Dа?» Но uDеrcаlсə,çuvсtvuə:есli скаcеt gti сlоvа — çtо-tо nаvсегDа ruхnеt,izmеnitсə v iх оtnоşеniəх.— Тı rаzvе nе viDişğ,какim оnо сtаlо сtаrım? Соvсеm tеbе mаlо,vıгоrеlо… — Да ə cе şuçu.— fаriDа vDruг сlоvnо оçnulасğ.İ tоcе,viDnо,vсpоmniv rаzгоvоrı zакаzçiüı prо оblегаöhiе plаtğə,pокrасnеlа ərçе сvоего plаtğə i pоüеlоvаlа Кафаrа.— şuçu,nе pоnimаеşğ rаzvе? Дlə tеbə nаDеlа.Так хоçеtсə vсpоmnitğ tе гоDı… Чtо,nеlğzə? Тı rаzvе nе хоçеşğ vсpоmnitğ tе гоDı? — Хоçu.— Кафаr,ucе uсpокоivşiсğ,ulıbnulсə еy.— Поçеmu nе хоçu? Пri mnе mоcеşğ nаDеvаtğ его,когDа zахоçеşğ… İ tut prоizоşlо nеоciDаnnое:fаriDа vDruг rаzrıDаlасğ.Оnа plакаlа tак гоrğко,tак iскrеnnе,buDtо uznаlа tоlğко çtо о сmеrti blizкого çеlоvека.Кафаr pоtənulсə к nеy,çtоbı utеşitğ,nо оnа ubеcаlа v Druгuö коmnаtu i с trескоm zахlоpnulа zа соbоy Dvеrğ.Пеrеpuгаnnıе Dеti vıскоçili iz сvоiх pосtеlеy,pоviсli nа nеy,nаpеrеbоy cаlоbnо сprаşivаli:— Чtо с tоbоy,mаmоçка? Чtо сluçilосğ? Неmnого uсpокоivşiсğ,оnа vıtеrlа сlеzı i pricаlа к сеbе Dеtеy.— Не puгаytесğ,Dеtкi,niçего nе сluçilосğ.Пrосtо zub vDruг rаzbоlеlсə.Пrəmо umirаö оt bоli.— Дlə bоlğşеy ubеDitеlğnосti оnа схvаtilасğ zа hекu.Поtоm vсtаlа; vскоçili i Dеti,çtоbı iDti zа nеy сlеDоm,nо fаriDа осtаnоvilа iх:— Даvаytе,Dаvаytе,lоcitесğ сpаtğ,ucе pоzDnо.— Не rассtrаivаyсə,pоnеmnогu vсе nаlаDitсə,— pоşеl zа nеy nа кuхnö Кафаr.— Воt скоrо ə pосtuplö v асpirаnturu,nаpişu Diссеrtаüiö,zаhihu ее,pеrеyDu v какоy-nibuDğ inсtitut,сtаnu bоlğşе zаrаbаtıvаtğ… fаriDа pосmоtrеlа nа nего с prеnеbrеcitеlğnım nеDоvеriеm,i Кафаr,pоnəv znаçеniе gtого vzгləDа,сrаzu umоlк,сjеcilсə.Оn pоşеl v сpаlğnö,rаzDеlсə tаm,nе zаciгаə сvеtа,i lег сpаtğ,tак i nе pоucinаv.Оn cDаl,çtо оnа pоzоvеt,как оbıçnо:«Поçеmu cе tı lоcişğсə гоlоDnıy,iDi pоucinаy».Но fаriDа tак i nе pоzvаlа его.В tu nоçğ fаriDа lегlа vmесtе с Dеtğmi.Эtо bılа pеrvаə nоçğ pосlе iх cеnitğbı,когDа оnа сpаlа оtDеlğnо оt Кафаrа.…В tu nоçğ prоizоşlо еhе оDnо соbıtiе — vо сnе fаriDе priviDеlсə Дcаbаr.Даvnо,оçеnğ ucе Dаvnо nе сnilсə оn еy,а tut — как civоy.Пrişеl vmесtе с Qасаnагоy prоvеDаtğ ее.Оbа сtоəli v Dvеrəх,i как ni prосilа оnа iх vоyti — tак i nе trоnuliсğ с mесtа.İ оbа ni сlоvа nе гоvоrili.Поtоm pоvеrnuliсğ,çtоbı uхоDitğ,i tut Qасаnага скаzаl:«Маmа,ə оbicеn nа tеbə.Оçеnğ оbicеn».İ zаplакаl.«Уtri сlеzı!» — priкriкnul nа nего Дcаbаr.В tu cе minutu Qасаnага vıtеr сlеzı i pоtənul оtüа zа ruкu:«ПоyDеm»,— скаzаl оn,i оbа сtаli uDаlətğсə.fаriDа кinulасğ zа nimi,nо оpоzDаlа,iх ucе niгDе nе bılо viDnо,сlоvnо оbа vDruг vоznесliсğ nа nеbо.Уliüа bılа prəmоy как сtrеlа,prогləDıvаlасğ vсə,nо ni Дcаbаrа,ni Qасаnагi niгDе nе bılо… Тut оnа zакriçаlа оt ucаса i prосnulасğ.İ Dоlго еhе nе mогlа pогruzitğсə v соn,со сmutnоy nаDеcDоy vгləDıvаəсğ v оçеrtаniə коmnаtı.Бılо tак tеmnо,çtо оnа еlе-еlе rаzliçаlа Dаcе lеcаhuö rəDоm Чimnаz.…На сlеDuöhiy Dеnğ,pосlе rаbоtı,nогi саmi prinесli fаriDu к övеlirnоmu mагаzinu,v коtоrоm rаbоtаl Дcаbаr.Хоrоnəсğ zа tоlсtım tоpоlеm с оbоDrаnnоy коrоy,fаriDа zагlənulа vnutrğ i uviDеlа Дcаbаrа,pоmогаvşего какоy-tо cеnhinе primеritğ коlğüо.КогDа cеnhinа nакоnеü uşlа,iz mаlеnğкоy pоDсоbnоy коmnаtı — fаriDа когDа-tо nе rаz bıvаlа v nеy — vışеl Qасаnага.Как оn vıtənulсə,как окrеp! Соvсеm vzrосlıy! Сmеəсğ,оn скаzаl çtо-tо оtüu,i Дcаbаr tоcе zасmеəlсə.Оn pоprаvilсə zа gtо vrеmə.ПrаvDа,pосеDеl vесğ.Но сеDinа Dаcе şlа еmu.Qасаnага сnəl с vеşаlкi u vхоDа коcаnое pаlğtо,i оnа pоnəlа,çtо сın соbirаеtсə uхоDitğ.Накоnеü Дcаbаr pоüеlоvаl mаlğçiка nа prоhаniе,i когDа Qасаnага vışеl iz mагаzinа,оn,сtоə v Dvеrəх,Dоlго prоvоcаl его vzгləDоm.ОtоyDə mеtrоv nа DvаDüаtğ,Qасаnага огlənulсə i,uviDеv,çtо оtеü vсе еhе сmоtrit еmu vсlеD,pоmахаl nа хоDu ruкоy.Дcаbаr pоmахаl еmu v оtvеt i скrılсə v mагаzinе.ТогDа pокinulа сvое uкrıtiе i fаriDа.Qасаnага сpuскаlсə pо Нizаmi v сtоrоnu uliüı 28 Аprеlə.В сvоеm коcаnоm pаlğtо оn bıl соvсеm pохоc nа vzrосlого pаrnə,i prохоDivşiе mimо Dеvuşкi сtrеləli v nего гlаzаmi,pеrеşеptıvаliсğ Druг с Druгоm i сmеəliсğ.Qасаnага tоcе rассmаtrivаl iх,inогDа Dаcе огləDıvаlсə vсlеD.В tакоy vоt mоmеnt оn i оbnаrucil,çtо zа nim iDеt mаtğ.На какое-tо mгnоvеniе Qасаnага оt nеоciDаnnосti сbilсə с nогi,nахmurivşiсğ,еhе rаz кinul nа nее bıсtrıy vzгləD i prоDоlcаl сvоy putğ.fаriDе prişlосğ çutğ li nе bеcаtğ,çtоbı Dогnаtğ его.— Qасаnага! — окliкnulа оnа,nо оn i nе pоDumаl осtаnоvitğсə,Dаcе nе огlənulсə.— Qасаnага,pоDоcDi! Тı çtо cе,tакоy bоlğşоy сtаl,çtо с mаtеrğö Dаcе гоvоritğ nе хоçеşğ? — Какаə tı mnе mаtğ,— burкnul Qасаnага,nо pо tоmu,как Drогnul его гоlос,pо tоmu,как оn сnоvа сbilсə с şага,fаriDа pоçuvсtvоvаlа,çtо,хоtğ i nе сmоtrit оn nа nее,nе оtvеçаеt,v Duşе vсе rаvnо vzvоlnоvаn vсtrеçеy с nеy,Dаcе rаDuеtсə tоmu,çtо оnа iDеt rəDоm.— Qасаnага,сınок… Какаə-tо cеnhinа,prохоDivşаə mimо,сlişкоm zаintеrесоvаnnо pосmоtrеlа nа niх,pоtоm огlənulасğ еhе rаz.Qасаnага zаmеtil gtо.— Тişе tı гоvоri,сlışаt vеDğ! — Нu i puсtğ сluşаöt.Ə cе nе с çucim çеlоvекоm rаzгоvаrivаö,çtоbı löDеy bоətğсə! Ə со сvоim сınоm rаzгоvаrivаö,puсtğ vсе viDət,çtо сın nе хоçеt с mаtеrğö rаzгоvаrivаtğ.Чtо ə tеbе plохого Qасаnага с tакim uкоrоm,с tакim сtrаDаniеm pосmоtrеl nа nее,çtо fаriDа nе сmогlа prоDоlcitğ; u nее vDruг zакrucilасğ гоlоvа; pоçuvсtvоvаv,çtо еhе mгnоvеniе — i оnа upаDеt,fаriDа схvаtilасğ zа сınа.Пеrvım pоrıvоm Qасаnагi bılо cеlаniе оtсtrаnitğсə,nо когDа оn pоçuvсtvоvаl,как сtrеmitсə mаtğ pricаtğсə к nеmu,nе сtаl соprоtivlətğсə.Сlеzı vDruг priхlınuli к гlаzаm,оn еlе uDеrcivаlсə,çtоbı prəmо zDесğ,pосrеDi uliüı,nе оbnətğ mаtğ,nе скаzаtğ еy:Dаvаy priсəDеm,mаmа,гDе-nibuDğ,хоtğ nа trоtuаrе,mnе tак хоçеtсə pоlоcitğ гоlоvu tеbе nа коlеni… Поmnişğ,как tı uкаçivаlа mеnə v Dеtсtvе:кlаlа mоö гоlоvu сеbе nа коlеni ili pricimаlа к гruDi,üеlоvаlа,i ə nе zаmеçаl,как zасıpаl… НеDаlеко оt скаmеyкi,nа коtоruö оni сеli,гоmоnilа сtаyка vоrоbğеv,с şumоm i ссоrаmi оni кlеvаli çtо-tо nа zеmlе.Маtğ i сın гləDеli nа gtiх vоrоbğеv,nе rеşаəсğ nаçаtğ rаzгоvоr.На скаmеyке nаprоtiv lеcаl,nаDvinuv nа liüо şаpкu,какоy-tо zаrосşiy mucçinа i кrеpко сpаl.ОDnu iz скаmеек кtо-tо pеrеtаhil v кuсtı,uкrоmnое mесtеçко,i сеyçас tаm оbnimаlасğ pаrоçка.Оni tоcе pricаliсğ Druг к Druгu.Qасаnага коvırəl hqckom bоtinка v pеске,riсоvаl каbluкоm какiе-tо zагогulinı,сtirаl i riсоvаl сnоvа.Оbа сtаrаliсğ nе сmоtrеtğ Druг nа Druга.ВDruг fаriDа vzəlа сınа zа pоDbоrоDок,pоvеrnulа к сеbе.«НаDо cе,гlаzа,brоvi — vсе как u оtüа… А vоt pоDbоrоDок — mоy,i rоt,как u mеnə,mаlеnğкiy».Qubı u nее саmоy,как löbil гоvоritğ Кафаr,bıli pохоci nа pаru оrехоvıх скоrlupок,а pоDbоrоDок bıl mаlеnğкiy,сlегка vıtənutıy.— Тı ucе соvсеm bоlğşim сtаl,— скаzаlа оnа.— İ pаlğtо gtо tеbе оçеnğ iDеt.— Оtеü кupil.— В гоlосе Qасаnагi prоzvuçаlа гоrDосtğ.— В prоşlое vоскrесеnğе nа Кubinке[5] pокupаli.— Носi nа zDоrоvğе.— Сpасibо.Оn еhе i piDcак zакаzаl.İ vеlğvеtоvıе bröкi кupil.Теpеrğ косtöm ihеt.Паpа гоvоrit:есli v inсtitut pосtuplö,кupit mnе «Ciгuli».«şесtеrкu».— А кuDа c tı Dumаеşğ pосtupаtğ? — Паpа хоçеt,çtоbı ə vrаçоm сtаl.— А саm çего хоçеşğ? — Мnе vооbhе-tо bоlğşе öriDiçескiy nrаvitсə,nо pаpа prоtiv.Оn гоvоrit:mеDiüinа — gtо i сpеüiаlğnосtğ uvаcаеmаə,i кuсок хlеbа.Хоçеt,çtоbı ə сtоmаtоlогоm сtаl.— Да-Dа,оn prаv,zubnоy vrаç — prекrасnаə сpеüiаlğnосtğ,кuсок хlеbа vсегDа buDеt.— Паpа ucе i znакоmсtvо nаşеl.— ВiDişğ,как vсе zаmеçаtеlğnо! Посtаrеö — priDu к tеbе.СDеlаеşğ mnе vсtаvnıе zubı.— Заçеm vсtаvnıе? Ə tеbе zоlоtıе pосtаvlö.Паpа гоvоrit:«Уçiсğ,а rаbоtаtğ nаçnеşğ — zоlоtо ə tеbе Dосtаvаtğ buDu…» — Нu,а как u tеbə zаnətiə v intеrnаtе? — QDе? — Оy,prосti,соvсеm zаbılа… Тı cе vеDğ uşеl iz vосğmого кlасса… НаDо cе,соvсеm pаməti nе осtаlосğ! А как tı tогDа nаpuгаl nас,pоmnişğ,когDа prəmо iz intеrnаtа сbеcаl к оtüu? Qасаnага mоlçа кivnul гоlоvоy.— Зnаеşğ çtо,— prеDlоcil vDruг оn,— Dаvаy кupim bilеtı i pоyDеm v кinо,а? fаriDа ulıbnulасğ.— Неt,v кinо ə nе хоçu.— Поçеmu? — uDivilсə Qасаnага.— Да pоtоmu,çtо ə nе сmогu v кinо сmоtrеtğ nа tеbə,скоlğко zахоçu.— А u tеbə pаlğtо соvсеm ucе сtаrое,— vDruг скаzаl сın.— Э,Dа çtо tаm pаlğtо! Лişğ bı tı bıl zDоrоv.— fаriDа оbnəlа его сilğnее.— Теpеrğ vаşе vrеmə nаrəcаtğсə.— Ə znаö,u tеbə Dеnег nе хvаtаеt.ВеDğ tı cе löbişğ кrасivо оDеvаtğсə.Паpа mnе vсегDа гоvоrit:«Ə tuDа pоyti nе mогu,схоDi,uznаy — mоcеt,mаmе ili tvоеmu brаtu с сесtrеnкоy nucnо çtо-nibuDğ,tак ə Dаm Dеnег,puсtğ mаmа кupit…» — Сmоtri-ка… Нu çtо c,сpасibо еmu.Скаci оtüu,çtо niçего nаm nе nаDо.Скаci,çtо uc оDnо tо,çtо оn оb gtоm pоDumаl — vсе rаvnо çtо кupil Dlə nас çtо-tо… — ВiDişğ,хоtğ tı pаpu i оbiDеlа,а оn tеbə nе zаbıvаеt.fаriDа brосilа nа сınа Dоlгiy,izuçаöhiy vzгləD.— Нu çtо c,ə tоcе его nе zаbıvаö,— оtоzvаlасğ оnа.fаriDе vсегDа каzаlосğ сtıDnım,çtо оnа Dо сiх pоr v гlubinе Duşi pitаеt к Дcаbаru какiе-tо çuvсtvа,каzаlосğ,çtо gtо vсö ciznğ buDеt Dаvitğ nа nее təcкim гruzоm; nе Dumаlа,çtо сmоcеt коmu-nibuDğ priznаtğсə,nо сеyçас,когDа оnа prоiznесlа gti сlоvа,еy vDruг сtаlо nеоbıкnоvеnnо lегко,оnа Dаcе оbrаDоvаlасğ:i puсtğ,puсtğ Qасаnага pеrеDасt ее сlоvа Дcаbаru,puсtğ i Дcаbаr znаеt,çtо оnа pоmnit о nеm… — Чего cе vı tогDа rаzоşliсğ? Эtоt vоprос Qасаnагi pеrеçеrкnul vсö ее rаDосtğ,vсе ее оblегçеniе.— Да rаzvе ə rаzvоDilасğ? — fаriDа оtvеçаlа mеDlеnnо,təcеlо vzvеşivаə каcDое сlоvо.— Оn mеnə prосtо brосil… — Оскоrbləlа,muçilа его — vоt оn i uşеl… — Мuçilа! Чtо ə еmu сDеlаlа-tо? Чtо Dеlаtğ,есli bог mеnə nакаzаl,Dаl təcеlıy хаrакtеr.Нu i оn tоcе… Есli löbil mеnə,Dоlcеn bıl tеrpеtğ.— fаriDа pосtеpеnnо pоvışаlа гоlос.— В какоy сеmğе nе bıvаöt ссоrı! Есli оn mucçinа,Dаl bı mnе rаzок pо гubаm — ə bı Dо сiх pоr znаlа сvое mесtо… КогDа mucçinа mоlçit,cеnhinа rасpuскаеtсə,zаpоmni gtо.Нiкоmu bı nе скаzаlа,а tеbе гоvоrö,Qасаnага,tеbе еhе priгоDitсə; mucçinа nе Dоlcеn bıtğ сlаbее cеnhinı! Qасаnага сmоtrеl nа mаtğ с какim-tо сtrаnnım intеrесоm:сlоvnо pеrеD nim bılа соvеrşеnnо pосtоrоnnəə cеnhinа.— Деlо nе v tоm,кtо сilğnее,кtо кого uDаril.Лuçşе bı uc tı uDаrilа оtüа,çеm Dеlаtğ tо,çtо tı сDеlаlа,— ubеcDеnnо скаzаl оn vDruг.— Тı çtо Dumаеşğ,ə zаbıl,çtо tı еmu гоvоrilа? Неt,niçего ə nе zаbıl.Вı,vzrосlıе,оtçего-tо Dumаеtе,çtо Dеti niçего nе pоnimаöt.А оni pоnimаöt,vсе prекrасnо pоnimаöt.Ə çutğ nе с гоDа pоmnö vсе,о çеm vı гоvоrili.— Нu çtо tı соçinəеşğ,Qасаnага,— с iсpuгоm скаzаlа оnа.— Неucеli tı çtо-tо pоmnişğ? — Коnеçnо,pоmnö.А оDnого vаşего скаnDаlа Dо саmоy сmеrti mnе nе zаbıtğ.Есli bı какаə-tо cеnhinа скаzаlа tакiе сlоvа mnе — ə bı ее ubil.— Лiüо Qасаnагi pеrекосilосğ оt nеnаviсti.— İli v tu cе minutu uşеl… Как оtеü… fаriDа сnаçаlа nе pоnəlа,о çеm оn,хоtеlа Dаcе сprосitğ,nо скоrо Dо nее Dоşlо:оn гоvоrit о tоm саmоm сluçае,когDа оnа кriкnulа Дcаbаru,çtо оn nе mucçinа.Оnа pокосilасğ nа сınа — Dа-Dа,Qасаnага imееt v viDu imеnnо gtо… fаriDu brосilо v хоlоDnıy pоt,Dаcе lаDоni сtаli mокrımi.А Qасаnага prоDоlcаl гоvоritğ,vıvаlivаtğ vсе,çtо nакоpilосğ u nего nа сеrDüе zа gtо vrеmə.— Тı Dumаеşğ,ə nе сlışаl,о çеm vı гоvоrili pо nоçаm? Сlışаl.İz-zа vаşiх ссоr ə сpаl çutко,как zаəü… İli,mоcеt,tı Dumаеşğ,ə nе сlışаl,çtо tı pо nоçаm гоvоrilа gtоmu nегоDəö? — fаriDа pоnəlа,çtо оn imееt v viDu Кафаrа,nо prоmоlçаlа,nе mогlа оnа сеyçас vоzrаcаtğ сınu,puсtğ скаcеt vсе,çtо хоçеt.— А с tех pоr,как оn… Ə vооbhе сnа lişilсə.Ə vсе viDеl — как оn кrаlсə к tеbе pо nоçаm,как vоr,как tı его… как его lаскаlа… Поhеçinı,Dа çtо tаm pоhеçinı — puli bıli bı priətnее tех сlоv,çtо tı гоvоrilа еmu.Посlе pоhеçinı bоlit tоlğко liüо,а оt tvоiх сlоv u mеnə bоlеlо vоt zDесğ,— Qасаnага pокаzаl nа сеrDüе,i как vzrосlıy mucçinа,pосtuçаl кulакоm pо гruDi.— Есli b ə mог,есli b u mеnə bılо rucğе — ə v оDnu iz tакiх nоçеy ubil bı vас оbоiх! fаriDа mоlçаlа.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə сеyçас tакоy cаlкоy,tакоy nесçасtnоy i uсtаlоy,çtо nе mогlа vıDаvitğ iz сеbə ni сlоvа v zаhitu.А vеDğ еy bılо çtо скаzаtğ еmu.Оnа mогlа bı скаzаtğ,çtо оn nесprаvеDliv,çtо nе imееt prаvа сuDitğ mаtğ,çtо сlişкоm mаlо znаеt ciznğ,çtоbı rассucDаtğ о tакiх vеhах… Оnа mогlа bı сprосitğ u nего:«А çtо cе mnе,pо-tvоеmu,bılо Dеlаtğ? А? Чtо Dеlаtğ? Ə bılа mоlоDоy cеnhinоy,оtеü tvоy tоlğко rаzcег vо mnе plаmə,nо tак i nе сumеl его utоlitğ,а tаm i vоvсе brосil оDnu… Эtо ciznğ сDеlаlа mеnə tакоy… nеlаскоvоy,tакоy сvаrlivоy…» Но nеt,nе mогlа fаriDа скаzаtğ сınu vсего gtого i niкогDа bı nе сmогlа… Оnа pоDumаlа uсtаlо:«Да,сvаrlivосtğ сtаlа,pоcаluy,vtоrоy mоеy nаturоy… Воt i с Кафаrоm…» fаriDа tак uгlubilасğ v сvоi mıсli,çtо prоzеvаlа mоmеnt,когDа Qасаnага vскоçil со скаmеyкi i bıсtrо,nе огləDıvаəсğ,pоşеl prоçğ.Оnа хоtеlа кriкnutğ:«КuDа cе tı,сınок?» — nо uviDеlа,как çасtо pоDnосit оn ruкu к liüu,i DогаDаlасğ,çtо сın plаçеt.İz-zа gtого i ubеcаl — nе хоtеl,çtоbı оnа viDеlа его сlеzı.ДоyDə Dо коnüа скvеrа,оn nа mгnоvеniе оbеrnulсə i,uviDеv,çtо mаtğ vсе tак cе сiDit nа скаmеyке,pоşеl mеDlеnnее — təcеlоy mucскоy pохоDкоy.İ tut fаriDа tоcе rасplакаlасğ.Чtоbı prохоciе nе оbrаhаli nа nее vnimаniə,оnа сiDеlа,zакrıvşiсğ ruкаmi i оpuс гiv гоlоvu.Оnа nе znаlа,скоlğко prосiDеlа tак — nаvеrnое,Dоlго,pоtоmu çtо vDruг pоçuvсtvоvаlа,как vсə Drоcit оt хоlоDа,сlоvnо nа uliüе bılа nе осеnğ,а сnеcnаə,vеtrеnаə zimа.В скvеrе ucе pоçti niкого nе осtаlосğ,lişğ сpеşili nа аvtоbuс rеDкiе prохоciе.Пğənıy mucçinа prоDоlcаl vсе tак cе сlаDко сpаtğ,сlоvnо lеcаl оn nе nа cесtкоy скаmеyке,а nа pосtеli iz lеbəcğего puха.Теpеrğ rəDоm с nim priсtrоilасğ какаə-tо соbаçоnка.Да еhе prоDоlcаlа üеlоvаtğсə pаrоçка,сiDəhаə v uкrоmnоm uгоlке pоD mасlinаmi.fаriDа mаşinаlğnо uDivilасğ:nеucеli tакiе tоhеnğкiе pаrеnğ с Dеvuşкоy mогli саmi pеrеnесti tuDа tакuö гrоmаDnuö,təcеlеnnuö скаmеyкu? «Не zrə гоvоrət,çtо löbоvğ priDаеt löDəm сilı»,— pоDumаlа оnа… İ оt gtоy mıсli pоçuvсtvоvаlа сеbə еhе nесçасtnеy — niкоmu nе nucnоy,vсеmi zаbıtоy.Оnа vışlа nа аvtоbuсnuö осtаnоvкu.ОtсöDа bıl viDеn Dоm Дcаbаrа.Бrосiv pосlеDniy vzгləD nа gtоt сеrоvаtıy Dоm,vıсivşiyсə nа uliüе 28 Аprеlə,оnа сеlа v аvtоbuс,şеDşiy v сtоrоnu Сtаrого гоrоDа… У nего сегоDnə bılо оtliçnое nасtrоеniе — vеDğ оn,nесmоtrə ni nа çtо,nаçаl гоtоvitğсə v асpirаnturu,vсе u niх tеpеrğ buDеt zаmеçаtеlğnо.Еmu хоtеlосğ rасскаzıvаtğ fаriDе оbо vсеm,çtо bılо сегоDnə,i о сvоiх zаnətiəх,i о pосеhеnii zаvеDuöhего кафеDrоy,хоtеlосğ rаzvесеlitğ rасскаzоm оb «аrхivnıх кrıсах»,nо оnа nе Dаlа еmu Dаcе rtа rаскrıtğ,скаzаlа,çtо iDеt сpаtğ.Эtо bılо vpеrvıе v iх соvmесtnоy cizni,çtоbı fаriDа tак rаnо,rаnğşе vсех v Dоmе,lегlа v pосtеlğ.«Qоlоvа rаzlаmıvаеtсə,— оbjəсnilа оnа,zаmеtiv его оbесpокоеnnıy vzгləD.— Накоrmi Dеtеy саm.Да prоvеrğ еhе urокi,а pоtоm ulоci iх сpаtğ.İ nе Dаvаy im Dо nоçi сiDеtğ pеrеD tеlеvizоrоm…» Оni nеDаvnо кupili tеlеvizоr,i tеpеrğ Dеti nе оtхоDili оt nего,pока nе pосmоtrət vсö prогrаmmu.У МахmuDа ucе vсе bılо сDеlаnо,Чimnаz оpətğ осtаvаlасğ mаtеmаtiка.Оni vmесtе rеşili zаDаçi,i Dеvоçка,rаDосtnаə,tut cе pоbеcаlа vкlöçаtğ tеlе-zоr.Нi сlоvа nе гоvоrə,Кафаr pоDоşеl к tеlеvizоru,Dеlаə viD,çtо nе zаmеçаеt огоrçеniə Чimnаz,vıкlöçil его i vеlеl Dоçеri uкlаDıvаtğсə сpаtğ.— У mаmı bоlit гоlоvа,— скаzаl оn,zагlənuv к Dеtəm,— tак çtо Dаvаytе-ка zаvаlivаytесğ сегоDnə pоrаnğşе.МахmuD,nе оbrаhаə nа nего vnimаniə,сluşаl rаDiо — еmu uDаlосğ pоymаtğ v gфirе какuö-tо zаrubеcnuö gсtrаDnuö prогrаmmu.— Даvаy,МахmuD,сpаtğ,— pоvtоril Кафаr i vıкlöçil сvеt.Но МахmuD prоDоlcаl сluşаtğ сvоy Dcаz i v tеmnоtе,pока fаriDа nе zакriçаlа:— Чtоb tеbе prоvаlitğсə,МахmuD! У mеnə ucе гоlоvа rаскаlıvаеtсə оt rеvа tvоiх Dğəvоlоv.Пriеmniк nакоnеü umоlк.Кафаr vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо tоcе uсtаl zа сегоDnəşniy Dеnğ.Оn bесşumnо rаzDеlсə,lег v pосtеlğ.У niх Dаvnо ucе tак pоvеlосğ,çtо fаriDа с кrаö — vсегDа mоcnо vсtаtğ к Dеtəm.Но сегоDnə оnа lегlа u сtеnı,pоvеrnuvşiсğ сpinоy.Теplо,iDuhее оt ее tеlа,bılо tакim pritəгаtеlğnım… Оn pricаlсə к cеnе,оbnəl ее,nо fаriDа,vpеrvıе zа vсе gti гоDı,vDruг скinulа с сеbə его ruкu.«Неçего cаtğсə,— zlо скаzаlа оnа,— оtоDvinğсə».Но i gtо nе iсpоrtilо его nасtrоеniə.Неt,оn оbəzаtеlğnо Dоlcеn rасскаzаtğ еy оb «аrхivnıх кrıсах».ВеDğ сtоit fаriDе tоlğко uсlışаtğ о niх,i ее гоlоvnuö bоlğ как ruкоy сnimеt.İ pоtоmu,когDа fаriDа саmа оtоDvinulасğ оt nего i pricаlасğ к сtеnе,оn скаzаl еy:— Зnаеşğ,ə vçеrа bıl v univеrсitеtе,viDеlсə со сvоim zаvеDuöhim кафеDrоy,оn оDоbril plаn rаbоtı.Зnаеşğ,çtо оn скаzаl? «İz tеbə,гоvоrit,vıyDеt nасtоəhiy uçеnıy — tı truDоlöbiv,uсiDçiv,umееşğ rаbоtаtğ v аrхivах».Мı с nim Dогоvоriliсğ,çtо ə buDu pосtupаtğ v zаоçnuö асpirаnturu.Коnеçnо,luçşе bı оçnаə,nо оçnаə nаm nеvıгоDnа,vеrnо? Оpətğ tогDа vсе nа tvоi plеçi ləcеt.А есli prilоcitğ uсiliə,tогDа vсе rаvnо — çtо оçnаə асpirаnturа,çtо zаоçnаə… Саmое гlаvnое — gtо mаtеriаl соbrаtğ,а pоtоm ə prəmо nа rаbоtе i nаpişu сvоö Diссеrtаüiö… fаriDа mоlçаlа,ni zvuка v оtvеt — как buDtо Dаvnо ucе zасnulа.Но Кафаr-tо çuvсtvоvаl,çtо оnа nе сpit,çtо оnа о çеm-tо Dumаеt,i Dаcе ее гоlоvnаə bоlğ — gtо tоlğко prеDlог.Чtо-tо ее muçаеt.Но çtо? О çеm оnа сеyçас Dumаеt? Моcеt,nа rаbоtе какiе-tо nеpriətnосti? Сnоvа какаə-nibuDğ кliеntка nеDоvоlğnа plаtğеm? Оn сprосil ее,nо fаriDа pо-prеcnеmu niкак nе оtzıvаlасğ.А оnа v gtо vrеmə vсpоminаlа сvоö сегоDnəşnöö vсtrеçu с Qасаnагоy,iх rаzгоvоr,tо,как сın vnеzаpnо vскоçil i ubеcаl оt nее.İ когDа Кафаr pоvtоril еhе rаz:«Неucеli tı nе сlışişğ? Ə cе v асpirаnturu pосtupаö!» — fаriDа vzоrvаlасğ:— Да хоtğ к çеrtu pосtupаy! Оtсtаnğ оt mеnə,ə сpаtğ хоçu! Чего uгоDnо оciDаl Кафаr v сvоеm сçасtlivоm nасtrоеnii,nо tоlğко nе gtого.Оn vсегDа znаl,çtо mеcDu nimi v löbоy mоmеnt mоcеt rаzvеrznutğсə prоpасtğ,nо pо сvоеy privıçке tеrpеtğ,zакrıvаtğ гlаzа сtаrаlсə nе Dumаtğ оb gtоm.İ vоt tеpеrğ — оn gtо çuvсtvоvаl каcDоy кlеtоçкоy сvоего tеlа — оnа rаzvеrzlасğ,i каcDıy iz niх осtаlсə pо rаznıе ее сtоrоnı… «Да i nе сеyçас оnа rаскrılасğ,gtа prоpасtğ,— Dumаl оn.— Даvnо ucе.Оçеnğ Dаvnо.Пritvоrəliсğ оbа,buDtо u nас vсе v pоrəDке.КогDа МахmuD rоDilсə,mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо ə сtаl privıкаtğ к nеy,pоlöbil ее.Но Dаcе tогDа ə tоlğко оbmаnıvаl саm сеbə.Не zrə cе vо mnе tак сilğnо bılо cеlаniе rаz i nаvсегDа pокоnçitğ со vсеm gtim… Но pоtоm rоDilасğ Чimnаz,i cеlаniе сtаlо nеосuhесtvimım… Воt vеDğ как:Dеti pогасili gtо cеlаniе… Как rаz tогDа-tо ə pоnəl,çtо mnе ucе nе vеrnutğсə nаzаD,pоtоmu çtо tеpеrğ ə Dоlcеn citğ rаDi Dеtеy.Тоlğко rаDi niх… А tа ciznğ,когDа еhе mоcnо bılо nа çtо-tо nаDеətğсə,оnа осtаlасğ Dаlеко pоzаDi… Ə vсе uгоvаrivаl сеbə,çtо ucе privıк к tакоy cizni,çtо Dаvnım-Dаvnо pоzаbıl prо mеçtı,коtоrıе сvеtili mnе rаnğşе ərкim факеlоm.Но vеDğ nа саmоm-tо Dеlе vсе bılо nе tак,nе tак! Теpеrğ-tо ə znаö,çtо pеçаlğnıе соbıtiə çеlоvек zаbıvаеt bıсtrее,çеm rаDосtnıе,i gtо pоnətnо — vеDğ v cizni bоlğşе сtrаDаniy,çеm rаDосti,i çtоbı pоbеDitğ сtrаDаniə,çtоbı pеrеcitğ гоrе,çеlоvек vсегDа,puсtğ i v Dаlğnеm uгоlке pаməti,хrаnit mгnоvеniə сçасtğə — çtоbı v truDnıе сvоi minutı pоzvаtğ iх nа pоmоhğ… Ə vсе ubеcDаl сеbə,çtо i u nас с fаriDоy есtğ gti mгnоvеniə сçасtğə,iх nаDо tоlğко pоçuvсtvоvаtğ,uviDеtğ i оni priDut nаm с nеy nа pоmоhğ… Но i zDесğ ə оşibсə.Не сçасtğе gtо bılо,а vсего lişğ mirаc,оbmаnuvşiy i Duşu mоö,i zrеniе.Всего lişğ mirаc,vоt i vсе… İ vоt çtо cе mnе tеpеrğ Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ v tакоm vоzrасtе,Dа еhе с Dvumə Dеtğmi? Бrосitğ iх? КuDа,nа кого? УyDеşğ,а fаriDа vDruг pоDüеpit nа аrкаn еhе кого-nibuDğ,i çtо tогDа buDеt с mоimi Dеtğmi? То cе,çtо i с Qасаnагоy? Чtо ə tеpеrğ mогu,v tакоm vоzrасtе? İ çtо tоlкu cеnitğсə еhе rаz — nоvıе Dеti nе uсpеöt vсtаtğ nа nогi,а u mеnə ucе buDut Drоcаtğ ruкi i trəсtiсğ гоlоvа… Ə i bеz tого ucе осtupilсə,izurоDоvаl сеbе ciznğ… Эtо оnа,fаriDа,сlоvnо Drеvоtоçеü,izгrızlа mеnə vсего iznutri… Да i скоlğко vооbhе civеt nınеşniy çеlоvек — lеt şесtğDесət,nu,nеmnого pоbоlğşе… İ nа кого c ə осtаvlö v tакоm сluçае сvоiх nоvıх Dеtеy? Оni cе prокlənut mоö mогilu,скаcut:zаçеm tı соzDаl nас,есli znаl,çtо brосişğ nа pоlputi? Неt,ə саm vinоvаt vо vсеm,саm vо vсеm vinоvаt… Поçеmu ə сtаl tакim rоbкim,nеuvеrеnnım v сеbе,truсlivım? Да,Dа,сtаl truсlivım,как zаəü! А tогDа… Баlагi iсpuгаlсə! Чtо оn,ubil bı mеnə,çtо li? Да çtо,zакоnоv,çtо li,v mirе ucе nе сuhесtvuеt? Да nеt,viDnо,Dаcе i nе v Баlаге Dеlо — vеDğ его Dаvnо ucе zDесğ nеt,аrесtоvаli,когDа еhе tоlğко rоDilсə МахmuD,i mоtаеt оn сеyçас сrок… Неt,Dеlо vсе vо mnе саmоm,v truсосti,çtо pосеlilасğ v mоеy Duşе… Чtо mеnə,iскlöçili bı iz univеrсitеtа? А есli b Dаcе i iскlöçili,vıгnаli b к çеrtu — nu i çtо? Посtupil bı rаbоçim nа zаvоD.Неucеli Qölğnаz nе vışlа bı zа mеnə zаmuc,есli b uznаlа,çtо ə prосtоy rаbоçiy? Да vışlа bı! А есli b i nе vışlа — cil bı сеyçас сvоbоDnıy,сpокоynıy.Чuvсtvоvаl bı сеbə mucçinоy…» Еmu сtаlо соvсеm tоскlivо.Мucçinоy bı оn сеbə çuvсtvоvаl… Да pоprоbuy оn tоlğко скаzаtğ gtо сlоvо pri nеy,pri fаriDе! Еmu tак i pоçuDilосğ,çtо оn сlışit ее хохоt,сlışit,как оnа,izDеvаtеlğскi сmеəсğ,кriçit nа vесğ mir:«Ха-ха-ха! Неt,vı tоlğко pосmоtritе nа gtого „mucçinu“,löDi! Мucçinа! Неt,vı tоlğко pосmоtritе,çtо оn о сеbе vоzоmnil!» Вооbrаcеniе nе Dаеt еmu pокоə:fаriDа ucе nе prосtо кriçit,оnа vоpit tак гrоmко,çtо гоlос ее Dоlеtаеt Dо его rоDnоy Dеrеvni,сlışеn mаmе,сlışеn Qölğnаz.Маmа plаçеt,а Qölğnаz i nе plаçеt i nе сmееtсə vmесtе с fаriDоy — оnа tоlğко uDivlеnnо сmоtrit nа nего.İ Кафаr,nе vıDеrcаv gtого ее vzгləDа,şеpçеt:«Да,Qölğnаz,gtо tак… Ə rасtеrəl v гоrоDе vсе сvое mucесtvо.Неt-nеt,ə nе хоçu скаzаtğ,çtо vсе v гоrоDах tеrəöt mucесtvо.İ v гоrоDе есtğ nасtоəhiе mucçinı.Воt,nаprimеr,pеrvıy muc fаriDı,Дcаbаr.Оn окаzаlсə tакim mucесtvеnnım,çtо plönul nа vсе i uşеl.А u mеnə nе хvаtilо сmеlосti осtаvitğ ее.Тı сprаşivаеşğ,как pоluçilосğ,çtо ə rасtеrəl vсе сvое mucесtvо? Не znаö Dаcе,çtо tеbе скаzаtğ… Не pоmnö.Ə Dumаö inогDа:mоcеt bıtğ,vо vсеm Dеrеvnə vinоvаtа — gtо оnа vırасtilа mеnə rоbкim,скrıvаlа оt mеnə nасtоəhuö ciznğ v какоm-tо tumаnе.Воt ə i rасtеrəlсə,когDа оnа vıbrосilа vDruг mеnə v гоrоD.ВеDğ когDа tumаn rассеivаеtсə,когDа luçi соlnüа nаçinаöt bitğ v liüо — гlаzа сlеpnut,bıvаеt,Dаcе сbivаеşğсə с Dоrогi,nе znаеşğ какое-tо vrеmə,v какuö сtоrоnu tеbе iDti… Воt tак сluçilосğ i со mnоy.УviDеl fаriDu,ее bеluö гruDğ — i сbilсə с puti.К tоmu cе vсе gtо bılо u mеnə vpеrvıе v cizni… Так vinоvаtа Dеrеvnə? Неt,гоrоD vinоvаt,vеrnее — гоrоcаnка fаriDа,gtо оnа сbilа mеnə с puti,çtоbı uсtrоitğ сvоö ciznğ… Да i саm хоrоş — bılа bı гоlоvа nа plеçах,bılа bı vеrа v сеbə — ni zа çtо nе сbilсə bı с Dоrогi… А Druгоy rаz ə Dumаö,çtо vо vсеm vinоvаtа mоə bеDnосtğ… Да,Dа,bеDnосtğ.fаriDа коrmilа mеnə,оDеvаlа i tеm саmım zаtкnulа mnе rоt.Сtоilо mnе zагоvоritğ о tоm,çtо löDi civut mеcDu соbоy i pо-Druгоmu,luçşе,как оnа nаpоminаlа,çtо ə uçuсğ zа ее сçеt.А buDğ u mеnə Dеnğгi — rаzvе nucnа bı mnе bılа ее pоmоhğ? Кlənuсğ bогоm,nе ə vinоvаt,Qölğnаz… Во vсеm оn vinоvаt,гоrоD… ВеDğ u mеnə v gtоm гrоmаDnоm скоpihе löDеy nе bılо niкого,к коmu bı ə mог оbrаtitğсə zа pоmоhğö,а pоtоmu vınucDеn bıl brаtğ v Dоlг u fаriDı… Эtо ucасnо — оDаlcivаtğсə u cеnhinı,Qölğnаz,zаviсеtğ оt nее v gtоm! ВеDğ есli tı civеşğ zа ее сçеt,tо как tı mоcеşğ сохrаnətğ vеru v сvое mucесtvо?! Неt,Qölğnаz,tı nе znаеşğ гоrоDа,nе znаеşğ,çtо gtо znаçit — bıtğ v nеm оDinокim… Тı prаvа,tı,коnеçnо,prаvа — ə mог bı vсе gtо vınесti,mог bı rаbоtаtğ pо nоçаm.ВеDğ сrеDi mоiх оDnокurсniкоv bılо nеmаlо tакiх,кtо rаbоtаl pо nоçаm охrаnniкаmi,саnitаrаmi,гruzçiкаmi… А znаçit — ə саm vо vсеm vinоvаt,tоlğко саm… Вı с mаmоy,rаDi bога,nе оbicаytесğ nа mеnə,pосtаrаytесğ pоnətğ:гоrоD — gtо гоrоD,оn pеrеDеlıvаеt çеlоvека tак,как сçitаеt nucnım…» Еmu vDruг pокаzаlосğ скvоzğ zаbıtğе,çtо кtо-tо nеpоDаlекu оt nего plаçеt.Оn uDivilсə.Кtо bı mог gtо bıtğ? ВеDğ оn оDin pо сvоö сtоrоnu prоpасti,соvсеm оDin.İnогDа,когDа viDişğ гоrğко plаçuhего çеlоvека,nеvоlğnо Dumаеşğ:«Нu i çtо iz tого,какое mnе Dеlо Dо gtого — puсtğ plаçеt,mоcеt,оn саm vinоvаt i tеpеrğ оplакivаеt сvоö vinu.А есli u nего nа Duşе какое-nibuDğ гоrе,tогDа tеm bоlее,puсtğ vıplаçеtсə,оblегçit сеrDüе — когDа çеlоvек plаçеt,с его сеrDüа nе tоlğко təcесtğ сpаDаеt,оnо еhе i сməгçаеtсə,оçihаеtсə оt vinı,оt гrеха».Бıvаlо,çtо Кафаr i саm tiхо i гоrğко plакаl,bıvаlо.А vоt сеyçас оn i rаD bı bıl zаplакаtğ,Dа nе сmог:гоrе bıvаеt сtоlğ vеliко,çtо сlоvnо осuşаеt vсе сlеzı… İ vDruг хоlоDоm оpахnulо его сеrDüе — оn pоnəl,çtо gtо fаriDа plаçеt tак cаlоbnо.«Чtо сluçilосğ? — хоtеl сprосitğ оn.— Поçеmu tı plаçеşğ? ВеDğ vсе,çtо prоizоşlо,— prоizоşlо со mnоy,gtо ə Dоlcеn plакаtğ…» Но оn tак i nе сprосil ее ni о çеm,pоtоmu çtо nе nаşеl v сеbе ni сilı,ni cеlаniə nе tоlğко rаzгоvаrivаtğ,nо Dаcе prосtо prоtənutğ ruкu,çtоbı pогlаDitğ ее,pоcаlеtğ… СDаvаə «minimum»,Кафаr pоluçil Dvе pətеrкi i оDnu çеtvеrкu — pо аnгliyскоmu əzıкu.Оn bı i pо аnгliyскоmu pətğ pоluçil — tексt pеrеvеl хоrоşо,prаvilğnо,nо Dаmа,prinimаvşаə u nего gкzаmеn,скаzаlа,çtо сnicаеt еmu оüеnкu zа tо,çtо nе сumеl ulоcitğсə v pоlоcеnnое vrеmə nа üеlıх DvеnаDüаtğ minut.İ tut cе pоzDrаvilа его с pосtuplеniеm v асpirаnturu — оbhiy bаll u nего vсе rаvnо bıl vışе,çеm u соpеrniка.«İz vас vışеl bı хоrоşiy prеpоDаvаtеlğ аnгliyского əzıка,— Dоbаvilа gtа Dаmа,— cаlğ,çtо vı nе nа mоö кафеDru iDеtе… Наm оçеnğ nucnı tакiе truDоlöbivıе,сpосоbnıе löDi».Веrnuvşiсğ v rаDосtnоm vоzbucDеnii Dоmоy,Кафаr prəmо с pоrога rасüеlоvаl Dеtеy,хоtеl bılо оbnətğ i fаriDu,nо tа оtсtrаnilасğ.— Тоlğко bеz гlupосtеy,rаDi bога,— скаzаlа оnа хmurо i vışlа iz коmnаtı.А vеçеrоm vDruг,ni с tого ni с сего,оni оpət,pоссоriliсğ.İ оpətğ nаçаlосğ vсе iz-zа Dеnег.Кафаr,nе vıDеrcаv,vсе cе сprосil ее,pоçеmu оnа его nе pоzDrаvit.fаriDа pоDcаlа гubı.— А çtо tı,intеrесnо,tакого соvеrşil,çtо tеbə pоzDrаvitğ nаDо? — Как çtо?! Ə v асpirаnturu pосtupil! У mеnə bıl соpеrniк,nо ə сDаl luçşе.МахmuD i Чimnаz rаzгləDıvаli оtüа с nеоbıçnım intеrесоm,Чimnаz vсе pеrесprаşivаlа:«Паpа,а tı prаvDа buDеşğ uçеnım?» İ Кафаr гоrDо оtvеçаl еy:«Коnеçnо.Сnаçаlа сtаnu каnDiDаtоm фilоlогiçескiх nаuк,pоtоm Dокtоrоm.Заhihu Diссеrtаüiö — i сtаnu Dокtоrоm».fаriDа,zасlışаv gtоt rаzгоvоr,оpətğ Dеmоnсtrаtivnо uşlа nа кuхnö.Пriсluşivаəсğ к tоmu,çtо гоvоril Кафаr Dеtəm,оnа rеzаlа luк,iz гlаz ее хlесtаli сlеzı.— НаDеytесğ,Dеtкi,nаDеytесğ,— prоvоrçаlа оnа i nе uDеrcаlасğ,оtlоcilа v сtоrоnu nоc,vışlа,utirаə гlаzа,nа vеrаnDu.— CDitе,Dеti,аvосğ vаş pаpоçка prофессоrоm сtаnеt… когDа rак сviсtnеt… Кафаr оbiDеlсə.— Какоy rак? Поçеmu gtо ə nе сtаnu prофессоrоm? Чtо prофессоrа — nе tакiе cе löDi? fаriDа,vсе еhе utirаə сlеzı,скаzаlа zlо:— Нu,vо-pеrvıх,Dlə tого,çtоbı сtаtğ prофессоrоm,nаDо,кrоmе znаniy,imеtğ tо,çего u tеbə nеt — сmекаlкu.А vо-vtоrıх… Нu,prеDpоlоcim,tı zаhitişğсə.А çtо pоtоm? Чtо — tеbе plаtitğ buDut bоlğşе? — Коnеçnо.— А nа скоlğко cе? — Нu… Есli v аrхivе осtаnuсğ — ni nа скоlğко.Поgtоmu nеplохо bı pеrеyti v какоy-nibuDğ nаuçnо-iссlеDоvаtеlğскiy inсtitut.Əсnо,коnеçnо,сrаzu mеnə сtаrşim nаuçnım соtruDniкоm mогut nе… — Нu,хоrоşо,— pеrеbilа оnа.— Доpuсtim,сtаl tı сtаrşim nаuçnım соtruDniкоm,i скоlğко cе tı tогDа buDеşğ pоluçаtğ? — Дvесti соrок rublеy.А buDеt сtаc — i vсе triсtа DvаDüаtğ.— İ gtо vсе? — А çtо,pо-tvоеmu,gtо mаlо? fаriDа,əкоbı оt vосtоrга,vсplесnulа ruкаmi i rассmеəlасğ.QləDə nа nее,rаzvесеliliсğ i Dеti.Да i саm Кафаr nе vıDеrcаl,ulıbnulсə.ВDruг оnа сnоvа pоmrаçnеlа,сprосilа,tıçа еmu v гruDğ pаlğüеm:— İ gtо vсе? Эtо buDеt vеrşinоy,tvоim pоtоlкоm? Несçасtnıy,Dа tvоə mесəçnаə zаrplаtа uçеnого mеnğşе,çеm u mеnə,prосtоy pоrtniхi! — Чtо — ə,çtо li,uсtаnаvlivаl gti окlаDı? — uгrömо скаzаl Кафаr.Оn pосmоtrеl nа Dеtеy — çuvсtvоvаlосğ,çtо nасtrоеniе u niх mеnəеtсə,çtо tеpеrğ оtüоvское uçеnое buDuhее vоvсе nе каcеtсə im tакim zаmаnçivım… МахmuD Dаcе скаzаl,pоDumаv:«А tı luçşе pоyDi,pаpа,tоrгоvаtğ pivоm ili vоDоy,а? Со mnоy оDin mаlğçiк uçitсə,u nего mаmа гаzirоvкu prоDаеt,оnа еmu i lаyкоvuö кurtкu кupilа,i vеlğvеtоvıy косtöm.Оn,gtоt mаlğçiк,еhе хvасtаlсə:mı,гоvоrit,vеlğvеtоvıy косtöm nа Кubinке zа Dvесti pətğDесət rublеy pокupаli.Заçеm uçеnım,а,pаp? Тı luçşе vоDоy…» — Ах,çtо vı,Dеti,— uсmехnulасğ fаriDа,— pоDоcDitе еhе lеt Dесətğ,bог Dасt,сtаnеt vаş pаpоçка сtаrşim uçеnım,mесəü-Druгоy pосiDitе гоlоDnımi,i кupit оn vаm tакоy cе косtöm.Тоlğко tı imеy v viDu,сınок:tı vсе gtо vrеmə nе Dоlcеn rасti,pоtоmu çtо есli vırасtеşğ — vсе iсpоrtişğ.ВеDğ vеlğvеtоvıy косtöm Dlə vzrосlого zа Dvесti pətğDесət niкtо nе prоDасt.Нu,а к tоmu vrеmеni,когDа tı pосtаrееşğ,оn tеbе,mоcеt,i lаyкоvuö кurtкu priоbrеtеt… — Да çtо cе Dеlаtğ-tо? — сеrDitо prоbоrmоtаl Кафаr.— Чеrеz какое-tо vrеmə zаhihu Dокtоrскuö.ТогDа окlаD еhе pribаvitсə.— На скоlğко? — Докtоr… Нu,оn окоlо çеtırехсоt pоluçаеt.— İ vсего-tо? ЛаDnо,prо lаyкоvıy plаh ə uc i nе гоvоrö… Тı хоtğ znаеşğ,скоlğко nа Кubinке оDin tоlğко piDcак сtоit? Пətğсоt rublеy… Так çtо,Dоrогоy,gtоt vinогrаD Dlə tеbə vсегDа zеlеn buDеt.Поnəl?! — Нu i çtо cе,mаmа,— rассuDitеlğnо скаzаl vDruг МахmuD,— есli pаpа buDеt rаbоtаtğ v какоm-nibuDğ inсtitutе — оn pоtоm i nаm tuDа pосtupitğ pоmоcеt… fаriDа сnоvа rасхохоtаlасğ.— Кtо,tvоy оtеü? QосpоDi,Dа оtкuDа v nеm tакое prоvоrсtvо! Уmnıе-tо löDi,есli v inсtitutах prеpоDаöt,nе tоlğко сvоiх Dеtеy uçitğсə uсtrаivаöt.Поtоmu i civut как коrоli,а zаrplаtа u niх tак,nа mеlкiе rасхоDı.— Тı cе znаеşğ,— скаzаl Кафаr с tiхim uprəmсtvоm,— çtо gtого как rаz ə nе сmогu.Ə nе privıк есtğ хlеb,коtоrıy zаrаbоtаn nеçесtnım putеm! — Нu i Durак! Воt i vсе,çtо ə mогu tеbе скаzаtğ.Да rаzvе сеyçас mоcnо prоcitğ nа оDnоm çесtnоm кuске хlеbа? Тı pосmоtri vокruг,nа nасtоəhiх löDеy! Есli mucçinа сооbrаcаеt çtо к çеmu — оn оbəzаtеlğnо сmеşivаеt çесtnое с nеçесtnım,Dа tак,çtо niкtо i pоDкоpаtğсə nе mоcеt,а u nего vсегDа есtğ nа vсəкiy сluçаy lаzеyка.— Да tı çtо,nе сlışişğ rаzvе,Еак tакiх prе-nоDаvаtеlеy inсtitutоv çutğ nе каcDıy гоD саcаöt? — Есli кого i саcаöt,— оtmахnulасğ fаriDа,— tак gtо tакiх cе rасtəp,как tı.Саcаöt tех,u кого Dеnег mаlо.Кафаr rасtеrənnо pосmоtrеl nа Dеtеy,сlоvnо cDаl оt niх pоDDеrcкi.— Сrаzu скаcu,rеbətа:buDеtе v inсtitut pосtuк pаtğ — nе rассçitıvаytе ni nа кого.Есli buDеtе хоrоşо uçitğсə — pеrеD vаmi vсе Dvеri rаскrоötсə.Воzğmitе хоtğ mеnə:rаzvе mеnə оtеü v univеrсitеt uсtrаivаl? Ə саm… — О çеm tı гоvоrişğ,сluşаy! Раzvе tvоy оtеü bıl civ,когDа tı v сvоy univеrсitеt pосtupаl? — Неt.Но есli b оn i bıl civ,vсе rаvnо niçего bı nе сtаl,Dа i nе сmог сDеlаtğ.ВеDğ оn bıl prосtım коlхоzniкоm,Dаcе v Бакu zа vсö ciznğ ni rаzu nе pоbıvаl.— Неt,vı viDеli? — fаriDа оbrаhаlасğ к Dеtəm,оpətğ vоzmuhеnnо vсplесnuv ruкаmi.— Вı viDitе tеpеrğ,какоy u vас оtеü? Еhе i Dеlа-tо niкакого nеt,а оn ucе ruкi umıvаеt! МахmuD гоrесtnо pосmоtrеl nа nего.— Эх,pаpа,tı pоtоmu i pоşеl v uçеnıе.А bıl bı u tеbə nоrmаlğnıy оtеü — bıl bı tı tеpеrğ prокurоrоm ili prоDаvüоm vоDı.Зnаеşğ,как mı bı tогDа хоrоşо cili! Кафаr nе pоmnil,как vскоçil,как vlеpil сınu pоhеçinu — tакuö сilğnuö,çtо МахmuD с окrоvаvlеnnım rtоm upаl nа pоl.Чimnаz,zакriçаv оt сtrаха,brосilасğ к mаtеri,а fаriDа,оttоlкnuv ее,схvаtilа nа ruкi МахmuDа,zакriçаlа,utirаə кrоvğ с его liüа:— Воt-еоt! Тоlğко,çtоbı Dеtеy bitğ,tvоего mucесtvа i хvаtаеt! Есli uc tı tакоy mucесtvеnnıy — prоəvi сеbə v çеm-nibuDğ Druгоm,çtоbı i сеmğе tvоеy pоlğzа bılа! — Заmоlçi сеyçас cе! — zакriçаl Кафаr nа cеnu еDvа li nе vpеrvıе v cizni.Оnа bılо оpеşilа оt nеоciDаnnосti,nо zаmоlçаtğ соvсеm,viDnо,bılо nе v ее сilах.— Ə çtо,Dlə tого iх с tакim truDоm rаhu,vосpitıvаö,çtоbı tı iх Dо кrоvi bil? Есli uc niçего Dеtəm Dаtğ nе mоcеşğ,tак хоtə bı nе оbicаy iх! МахmuD,Dо сiх pоr mоlçаvşiy,vDruг zаоrаl v гоlос.QləDə nа nего,zаplакаlа i fаriDа,сnоvа vzəlа mаlğçiка nа ruкi,pricаlа его,как mаlеnğкого,к гruDi.А tut еhе nе vıDеrcаlа,rаzrеvеlасğ i Чimnаz… А Кафаrа Duşil tакоy гnеv,çtо оn гоtоv bıl tut cе,сiö minutu brосitğ vсе,uyti iz Dоmа ili кinutğсə iz окnа vniz гоlоvоy.— Чtо ə еhе mогu сDеlаtğ! — кriçаl оn v bессilğnоy ərосti,гləDə,как plаçuhаə fаriDа uvоDit zаrеvаnnıх Dеtеy v iх коmnаtu.— Не mогu cе ə prеvrаtitğ v Dеnğгi саmого сеbə! Ə i tак оtDаö vаm vсе,çtо u mеnə есtğ.fаriDа оtmаlçivаlасğ,i gtо еhе bоlğşе vıvоDilо его iz сеbə.В bоəzni соtvоritğ çtо-nibuDğ ucасnое,çtо-nibuDğ nеpоprаvimое,оn vışеl nа uliüu i mаlо-pоmаlu vzəl сеbə v ruкi.КогDа оn vеrnulсə,v Dоmе,каzаlосğ,vсе şlо,как Dо СкаnDаlа:МахmuD сnоvа сluşаl pо rаDiо какuö-tо zаrubеcnuö сtаnüiö,iz коmnаtı Dоnосilасğ tо аrаbскаə rеçğ,tо rаzuхаbiсtаə nеzDеşnəə muzıка.Чimnаz сiDеlа u tеlеvizоrа,сmоtrеlа mulğtфilğmı; fаriDа,как vсегDа,кrutilасğ nа кuхnе.Кафаr pоşеl v сvоö коmnаtu,сеl zа кniгi — pоcаluy,сеyçас gго bılо саmое prаvilğnое,çtо оn mог сDеlаtğ.fаriDа,zаmеtiv gtо,хоtеlа bılо priкriкnutğ nа сınа:хvаtit,mоl,trескоtnö сluşаtğ,гоlоvа ucе rаzlаmıvаеtсə,nо,nаzlо Кафаru,niçего nе скаzаlа,nаоbоrоt,Dаcе кriкnulа Чimnаz:«Пribаvğ-ка zvuк,çtоbı i ə хоtğ çtо-nibuDğ сlışаlа…» Чimnаz pribаvilа zvuк… Наvеrnое,с pоlçаса сiDеl оn vpuсtuö nаD кniгаmi,nакоnеü nе vıDеrcаl.— fаriDа! — pоzvаl оn.— ПоDi сöDа,prоşu! Оnа vоşlа,i Кафаr nеtеrpеlivо схvаtil ее zа ruкu.fаriDа vzDrогnulа,zакriçаlа с lегкim iсpuгоm:— Чtо сluçilосğ,çtо tеbе еhе оt mеnə nаDо?! — СəDğ,pоcаluyсtа,nаm nаDо pогоvоritğ.Оn bıl сpокоеn,rассuDitеlеn,i fаriDе gtо tut cе priDаlо uvеrеnnосti,оrа сnоvа pоçuvсtvоvаlа сеbə сilğnее.— Сluşаö vас,tоvаrih uçеnıy! — nасmеşlivо скаzаlа оnа i pо-соlDаtскi prilоcilа ruкu к viскu.Кафаr сnоvа pоçuvсtvоvаl,как mгnоvеnnо nаçinаеt zахlесtıvаtğ rаzDrаcеniе,nо сumеl сDеrcаtğ сеbə.— Ə tеbə оb оDnоm tоlğко prоşu:pоDumаy,çtо tı Dеlаеşğ,— как mоcnо сpокоynее скаzаl оn.— ВеDğ tı cе Dеtеy Dеlаеşğ nесçасtnımi.Тı prосtо urоDuеşğ iх.ВеDğ u niх niçего v гоlоvе nе buDеt,кrоmе Dеnег i trəpок.— А im,mеcDu prоçim,niçего Druгого i nе nаDо,— оtrеzаlа оnа.— Поçеmu tı сçitаеşğ,çtо mı Dоlcnı citğ хucе Druгiх? Заçеm,pо-tvоеmu,löDi iz коci lеzut,сtаrаötсə кrасivо оDеvаtğсə,citğ v Dосtаtке,çtоbı bıl хоrоşiy Dоm? Поtоmu,çtо сеyçас vсе tак civut! А кtо,pо-tvоеmu,Dоlcеn оbо vсеm gtоm zаbоtitğсə? Ə? А zаçеm cе,скаci nа milосtğ,ə tогDа vıхоDilа zаmuc? İli çtо,pо-tvоеmu,cеnhinа vıхоDit zаmuc Dlə tого tоlğко,çtоbı как işак rаbоtаtğ? Неt,оnа vıхоDit zаmuc,çtоbı u nее bıl muc,çtоbı оn соDеrcаl ее,как nасtоəhuö cеnhinu.— Да çtо mı — rаzDеtıе хоDim? QоlоDnıе? — Воt-vоt! — Тı… Да tı pоymi,çtо есli tı nасtrоişğ Dеtеy,есli оni nе buDut uvаcаtğ nас,mеnə,как tı pоtоm-tо сmоcеşğ uDеrcаtğ iх окоlо сеbə?! Неucеli tеbе gtо nеpоnətnо? Рuхnеt pосlеDnəə сvəzğ,i vсе — ni о какоm vосpitаnii ucе nеlğzə buDеt гоvоritğ.— Тı çtо,mеnə pоzvаl,çtоbı nоtаüii mnе çitаtğ? — Кафаr bеznаDеcnо mахnul ruкоy,а оnа prоDоlcаlа:— ЛаDnо,хvаtit ləсı tоçitğ.Неt u mеnə vrеmеni bеzDеlğniçаtğ,как tı,u mеnə оbеD nа plitе.Не Dаm vаm pоесtğ vоvrеmə — vı cе,как гоlоDnıе vоlкi,nа mеnə nаbrосitесğ.— İ оnа,tоrcесtvuə,vışlа,хlоpnulа Dvеrğö.Кафаr соvеrşеnnо nе prеDсtаvləl,как еmu bıtğ Dаlğşе.Нu çtо,pоyti izbitğ се? İli vсе cе еhе rаz pоprоbоvаtğ ubеDitğ? Нu nеlğzə,nеlğzə tак vесti сеmğö,tак vосpitıvаtğ Dеtеy! Но vсpоmniv nасmеşlivıе,izDеvаtеlğскiе vzгləDı fаriDı,оn v оtçаənii brосilсə nа кrоvаtğ i сcаl гоlоvu ruкаmi… Пrоşlо еhе çеtırе гоDа,i zа gtо vrеmə сluçilосğ v iх cizni nе оDnо vаcnое соbıtiе.Пеrvое соbıtiе prоizоşlо еhе v iх сtаrеnğкоm Dvоriке v nагоrnоy çасti гоrоDа.Сluçilосğ оnо trеtğего mаə.Кафаr хоrоşо zаpоmnil,çtо bılо trеtğе mаə,pоtоmu çtо каcDıy гоD,imеnnо v gtоt Dеnğ,сtаrаə Соnа оDеvаlасğ vо vсе çеrnое — Dаcе tаpоçкi nа nогах,i — tе u nее bıli çеrnımi.В gtоt Dеnğ,trеtğего mаə tıсəçа Dеvətğсоt соrок pətого гоDа,оnа pоluçilа pохоrоnкu nа сınа… Коnеçnо,с utrа Кафаr nе pоmnil prо gtu Dаtu,а vсpоmnil lişğ vеçеrоm,когDа,vоzvrаtivşiсğ с rаbоtı,vоşеl vо Dvоr i uviDеl,çtо сtаrаə Соnа сiDit pоD tutоvım Dеrеvоm,rассtеliv nа zеmlе pаlас.Вооbhе-tо pоD tutоvım Dеrеvоm bılа скаmеyка,nо сtаrаə Соnа prеDpоçitаlа vесnоy i lеtоm rассtilаtğ pаlас,а сvеrхu еhе кlаlа pоDuşеçкu,nа коtоruö оblокаçivаlасğ.Бılа v gtоm сvоə priçinа,i сtаrаə Соnа ее nе скrıvаlа:«Воt tак löbil сiDеtğ nа pаlасе i mоy сınок»,— гоvоrilа оnа.ЗаviDеv Кафаrа,сtаruха pоmаnilа его к сеbе i сprосilа оzаbоçеnnо:— Тı еhе nе сlıхаl,сınок? Наşi Dоmа сnосitğ buDut… Кафаr uсtаl сегоDnə,еmu хоtеlосğ pоbıсtrее prоyti mimо i окаzаtğсə Dоmа.— Аy,еrunDа,— оtmахnulсə оn,— скоlğко lеt ə zDесğ civu,сtоlğко i сlışu,çtо buDut сnосitğ.İ каcDıy rаz сluхi gti окаzıvаötсə puсtımi… Но сtаrаə Соnа Dаcе privсtаlа со сvоего pаlаса,çtоbı zаDеrcаtğ его.— Неt,сınок,nа gtоt rаz vсе prаvDа.ПriхоDil гlаvnıy nаD Dоmаmi,vеlеl vсеm pоDгоtоvitğсə.Скаzаl,çtо çеrеz tri Dnə buDut nас pеrеvоzitğ.Даcе bumагi ucе nа nоvıе кvаrtirı rоzDаl.Ваşu fаriDа саmа zаbrаlа.— Соnа гоrесtnо vсplесnulа ruкаmi.— Нu скаci,rаzvе mоcnо tак Dеlаtğ,сınок? Раzvе mоcnо Dоpuскаtğ tакое,çtо оni с nаmi uсtrаivаöt? — А çtо tак pеrеcivаtğ-tо,mаtuşка? Все prаvilğnо оni Dеlаöt — puсtğ сnесut vсе gti сtаrıе,косоbокiе хibаrı,а nа iх mесtе pосtrоət кrасivıе,vıсокiе Dоmа.Наş Бакu tоlğко еhе nаrəDnеy сtаnеt.— Эtо tеbе lегко tак гоvоritğ,сınок.— Qubı сtаrоy Соlı Drоcаli.— Тı tоlğко nе оbicаyсə,nо tеbе lегко tак гоvоritğ — vеDğ rоDilсə nе zDесğ,niçtо tеbə nе сvəzıvаеt с gtim vоt tutоvım Dеrеvоm,со vсеm gtim кvаrtаlоm.А ə… скоlğко uc lеt zDесğ… İ сvаDğbu mоö zDесğ iгrаli,i сınа сvоего,prосti mеnə,zDесğ rоDilа.В каcDоm uгоlке zDесğ,nа каcDоy vеtке tutоvого Dеrеvа vicu его сlеzı,çuvсtvuö его Dıхаniе.— Ее сtаrıе pоtuскnеvşiе гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi.Кафаr zаtоrоpilсə Dоmоy.«Да,— pоDtvеrDilа fаriDа,— vсе tак i есtğ.Воt оn,оrDеr nа nаşu nоvuö кvаrtiru».Кафаr rаzvеrnul bumагu.Кvаrtiru im Dаvаli trехкоmnаtnuö,v Сtаrоm гоrоDе.— Накоnеü-tо i оt tеbə хоtğ какаə-tо pоlğzа есtğ,— со сmеşкоm скаzаlа fаriDа.— Наçаlğniк cilihnого uprаvlеniə rаzа tri pоvtоril,çtо gtu кvаrtiru nаm pо liçnоmu uкаzаniö секrеtаrə rаyкоmа Dаöt.Ə,есli çесtnо,i nе nаDеəlасğ,çtо u tеbə çtо-nibuDğ vıyDеt,çtо Druг tvоy vсpоmnit о nас… — Нu i zrə! fаrаDc оçеnğ vnimаtеlğnıy çеlоvек.Оbеhаl mnе,как tоlğко buDеt vоzmоcnосtğ,vıDеlitğ кvаrtiru v üеntrе,— гоvоril Кафаr с гоrDосtğö.— Воt i сDеrcаl сvое сlоvо.Дruг есtğ Druг.— Ох,ə tак rаDа,çtо кvаrtirа u nас tеpеrğ v Сtаrоm гоrоDе buDеt.Тоlğко tı Соnе скаzаtğ nе vzDumаy,гDе nаm Dаöt,— сpохvаtilасğ оnа.— Эtо еhе pоçеmu? — Аy,nаçnutсə vсəкiе nеnucnıе rаzгоvоrı,vсəкаə tаm gtа… Dеmагогiə… — Еy-tо саmоy гDе Dаli? — Чесtnо гоvоrə,Dаcе i nе сprосilа.Тut mimо niх prоbеcаlа Чimnаz:«Маmа,ə pоyDu vо Dvоr pогuləö!» А minutu сpuсtə со Dvоrа Dоnессə ее iсtоşnıy кriк:«Ма-а-mа!» Не rаzDumıvаə,кinulсə Кафаr nа gtоt кriк,nе znаə,çtо i prеDpоlоcitğ.Еhе nа lесtniüе оn uviDеl,çtо Чimnаz сtоit окоlо сtаrоy Соnı,а саmа Соnа сiDit,как сiDеlа,vсе tак cе priсlоnivşiсğ к Dеrеvu.Сbегаə vniz,оn еhе rаz огləDеl vесğ Dvоr,nо tак i nе pоnəl,çtо mогlо сluçitğсə с Чimnаz.— Чtо tı кriçişğ,как сumасşеDşаə? — сеrDitо сprосil оn.İ tоlğко pоDоyDə соvсеm blizко,uviDеl,çtо Чimnаz trəсеtсə vсə,как v liхоrаDке,i,nе v сilах vımоlvitğ ni сlоvа,tənеt ruкu v сtоrоnu сtаrоy Соnı,pокаzıvаеt nа çtо-tо… İ vDruг Кафаr сrаzu vсе pоnəl:гlаzа сtаrоy Соnı осtекlеnеli,ruкi bессilğnо pоviсli,nа гubах vıсtupilа pеnа.Кафаr оpuсtilсə nа коlеni,pripоDnəl ее zа plеçi.— Маtuşка,mаtuşка… Сtаruха с truDоm pоvеrnulа к nеmu liüо,i оn ucасnulсə:гlаzа ее bıli соvсеm tuскlımi,огоnğ cizni pокiDаl iх.— Маtuşка Соnа,çtо с vаmi? — zакriçаl оn.— Эtо ə,Кафаr! Не vıDеrcаlа,zаmеtiv vсö gtu сtrаnnuö сuеtu vо Dvоrе,i fаriDа.ВDvоеm оni осtоrоcnо ulоcili Соnu tut cе,nа pаlасе,pоDlоcili pоDuşкu еy pоD гоlоvu.— Даvаy оtnесеm v Dоm,çtо li,— prеDlоcilа fаriDа.Но Кафаr vосprоtivilсə:«Неt,nеlğzə.Есli u nее inфаrкt — Dоlcеn bıtğ pоlnıy pокоy.НаDо bı сtrеnğко Dаtğ еy lекаrсtvо…» — Лекаrсtvо? А гDе его vzətğ,Dа еhе bıсtrо? У nас vеDğ сеrDеçniкоv tut nеtu.Есli tоlğко u nее v Dоmе… fаriDа pоrılасğ u сtаrоy Соnı,nо bеzuсpеşnо — сеrDеçnıх каpеlğ u nее nе окаzаlосğ,bıl tоlğко асpirin Dа tаblеtкi оt гоlоvnоy bоli.Кафаr nе хоtеl,çtоbı fаriDа znаlа,çtо оn nосit с соbоy vаliDоl — nескоlğко Dnеy nаzаD еmu bılо plохо.Но сеyçас Druгого vıхоDа nе bılо,i оn bегоm brосilсə v Dоm,nакаpаl DvаDüаtğ каpеlğ коrvаlоlа.Хоtə,vprоçеm,tаm mогlо bıtğ i bоlğşе,i mеnğşе — каpаlо сlişкоm mеDlеnnо,i Кафаr,nе vıDеrcаv gtоy zаminкi,vılil lекаrсtvо prəmо iz гоrlışка.Оn pоDnес сtакаn к гubаm сtаrоy Соnı:— Вıpеy,mаtuşка,i vсе prоyDеt.Как tоlğко vıpğеşğ — сrаzu сеrDüе uсpокоitсə,tеbе pоlегçаеt.Сtаrаə Соnа pоpıtаlасğ оtкrıtğ rоt,nо lişğ zаmıçаlа оt bессiliə.Кафаr сilкоm rаzDvinul еy çеlöсti,а fаriDа vlilа lекаrсtvо.ВiDnо bılо,с какim truDоm prогlоtilа его Соnа.Коrvаlоl bıсtrо pоDеyсtvоvаl — liüо Соnı,Dо tого сlоvnо окаmеnеvşее,vDruг rассlаbilосğ,оtməкlо.Кафаr оblегçеnnо pоvеrnulсə к fаriDе.— Бегi скоrеy,pоzvоni iz аvtоmаtа v «Скоruö pоmоhğ».fаriDа как сpuсtilасğ vо Dvоr bосiкоm,tак bосiкоm i vıbеcаlа nа uliüu.Но tut cе vеrnulасğ,rассtrоеnnаə.— Не rаbоtаеt tеlефоn,— vzDохnulа оnа.— Кtо-tо trubкu с коrnеm vıDrаl.— Осtаvаyсə,pосiDi с nеy,— mгnоvеnnо rеşil Кафаr,— ə сеyçас саm vızоvu.«Скоrаə pоmоhğ» bılа primеrnо v кilоmеtrе оt iх Dоmа,vniz pо uliüе.Кафаr,zаDıхаəсğ,Dоbеcаl Dо сtаnüii «скоrоy»,еlе pеrеvеDə Dıхаniе,оbjəсnil Dеcurnım,çtо nаDо tоrоpitğсə,pоtоmu çtо cеnhinа umirаеt.Вrаçi — оDin iz niх pоcilоy mucçinа,Druгоy pоmоlоcе — iгrаli v nаrDı.Поcilоy,buDtо niçего nе сlışаl,pогrеmеl косtəmi i brосil iх.— Эх,Dvе şесtеrкi,— zакriçаl оn,pеrеDvinul çеtırе сtоəvşiх v uгlu фişкi v prоtivоpоlоcnıy uгоl i tоlğко pосlе gtого соizvоlil pосmоtrеtğ nа Кафаrа.— Нu vоt,а tеpеrğ оbjəсnitе nаm сpокоynеnğко,çtо tаm u vас prоizоşlо? Чtо zа cеnhinа? Оtçего umirаеt? — Эtо… Сtаrаə Соnа… Оnа umirаеt… — Сtаruха? İ vсего-tо? А ə Dumаö,кtо gtо tаm umirаеt.Эх,есli bı tоlğко сtаruхi i umirаli.Такiе vrеmеnа nасtаli — Dо сtаrосti-tо еhе i nе Dоcivеşğ… Кафаr,pеrекосivşiсğ оt zlосti,tак rvаnul mеDiка zа vоrоt хаlаtа,çtо u tого vсе puгоviüı pооtlеtаli.ЗаDıхаəсğ,tоt кriкnul bılо:— Тоvа… — А nu,vсtаvаy,pоDlеü! — сnоvа rvаnul его Кафаr.— Коmu гоvоrö! А nе tо сеyçас priDuşu prəmо zDесğ vоt… На şum pоDоşlа pоcilаə cеnhinа v bеlоm хаlаtе.ВiDimо,gtо bılо какое-tо nаçаlğсtvо,pоtоmu çtо pri ее pоəvlеnii mucçinı,iгrаvşiе v nаrDı,vскоçili nа nогi.«Чtо zа bеzоbrаziе zDесğ prоiсхоDit?» — сprосilа cеnhinа,i когDа Кафаr,zаDıхаəсğ оt ərосti,оbjəсnil еy vсе,оnа tut cе rасpоrəDilасğ:— Чtо vаm еhе nеpоnətnо? Поcivее Dviгаytесğ.Civее,civее! — İгrокi v nаrDı nехоtə оtprаviliсğ соbirаtğсə,а pоcilаə cеnhinа pоvеrnulасğ к Кафаru.— А zаçеm cе vı саmi prişli,pоçеmu nе pоzvоnili? Кафаr оbjəсnil i gtо.А саm,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl v tu сtоrоnu,кuDа uşli mucçinı.Накоnеü оni pоəviliсğ,i Кафаr DогаDаlсə,çtо mоlоDоy,коtоrıy nес nа plеçе bоlğşuö коcаnuö сumкu,bıl vrаçоm,а pоcilоy — саnitаrоm.Оni tак Dоlго rассаcivаliсğ v mаşinе,tак Dоlго cDаli,pока prогrееtсə Dviгаtеlğ,çtо Кафаru pоDumаlосğ:pеşкоm bı оni Dоşli mnого bıсtrее.КогDа «скоrаə» nакоnеü vjехаlа v iх Dvоr,Кафаr uviDеl,çtо fаriDа plаçеt,а сtаrаə Соnа nеесtесtvеnnо prəmо lеcit nа pаlасе с zакrıtımi,гlаzаmi.Вrаç vzəl хuDuö,сmоrhеnnuö ruкu Соnı,pоiскаl pulğс… Поtоm nакlоnilсə,pricаlсə uхоm к ее гruDi i tiхо скаzаl:— Все.Скоnçаlасğ.— На vсəкiy сluçаy оn еhе prilоcil lаDоnğ к ее гubаm.— Да,коnеü.fаriDа,коtоrаə сtоəlа vсе gtо vrеmə,кuсаə гubı,vсхlipnulа:— Кафаr tоlğко uşеl,а u nее гlаzа сrаzu zакаtıvаtğсə nаçаli… Пrоşеptаlа çtо-tо,i vсе… Так сtrаşnо — lеcit,а гlаzа оtкrıtıе.Ə uc pоtоm zакrılа… Сmоtrеtğ сtrаşnо… оtvеrnulасğ i zакrılа… Заrеvеlа vDruг v гоlос Чimnаz,Dо соznаniə коtоrоy tоlğко tеpеrğ Dоşlо,çtо v iх Dvоrе сluçilасğ bеDа.QləDə nа Dоçğ,tiхо zаplакаl i Кафаr.— Все,— vсtаl vrаç.— Наm zDесğ bоlğşе nеçего Dеlаtğ.Вı çtо — ее rоDсtvеnniкi? Мı Dоlcnı оtvеzti tеlо v mоrг.— В mоrг-tо zаçеm? — vсtrеpеnulсə Кафаr.— Как zаçеm? На vскrıtiе,çtоbı оprеDеlitğ priçinu сmеrti.— Да какаə tut mоcеt bıtğ priçinа? Вı çtо,nе viDitе rаzvе,çtо gtо сtаruха? Оt сtаrосti i umеrlа.— fаriDа rеşitеlğnо vсtаlа mеcDu vrаçоm i сtаrоy Соnоy.— Вскrıtiе! Мı i tак znаеm,оtçего оnа umеrlа! — Такоv pоrəDок! Раz vı nас vızvаli — mı Dоlcnı оtvеzti ее Dlə vскrıtiə,inаçе u nас mогut bıtğ nеpriətnосti.Как cе nе vскrıvаtğ? А vDruг… ВDruг кtо-nibuDğ zаçеm-tо ее ubil? Поcilоy саnitаr uсmехnulсə:— Скоlğко uгоDnо bıvаеt! Civеt сеbе сtаruха,а u nее zоlоtişко vоDitсə,tо-се… Кафаr с tакоy ərосtğö pосmоtrеl nа nего,çtо саnitаr tut cе umоlк i оtсtupil nаzаD.— Эtо nаşа bаbuşка.— Кафаr tоcе vсtаl mеcDu vrаçоm i сtаrоy Соnоy.— Моə bаbuşка,i ə nе pоzvоlö vскrıvаtğ ее.Не pоnimаö,zаçеm priDumıvаtğ какiе-tо гlupıе prаvilа… Вrаç сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə:— Да gtо nе mı priDumıvаеm,gtо vеzDе tакоy pоrəDок,pо vсеy сtrаnе.Так çtо nе buDеm сеrDitğсə,nе buDеm оbicаtğсə,mı Dоlcnı uvеzti pокоynuö.— Да Dlə çего? — Оb gtоm mı ucе гоvоrili.Во-pеrvıх,mı DогаDıvаеmсə,çtо pокоynаə vаm nе rоDсtvеnniüа… fаriDа,viDimо,iz prеDосtоrоcnосti,iz оpасеniə,как bı gtо vсе nе коnçilосğ nеpriətnосtəmi,скаzаlа:— ВiDitе li,gtо nаşа сосеDка.Даvnəə сосеDка.У nее v НаrDаrаnе civut Dоçка i vnuкi.Мı im сооbhim,çtоbı оni priехаli.Вrаç сtаl соvсеm nеprекlоnnım:— Воt как… Нu çtо c,i гоvоritğ nе о çеm — mı оbəzаtеlğnо Dоlcnı uvеzti tеlо Dlə vскrıtiə.Вı офiüiаlğnо vızvаli nас,vızоv zафiксirоvаn,zаçеm nаm gtо nаDо,çtоbı u nас zаvtrа bıli nеpriətnосti? Кафаr prоbоrmоtаl nегrоmко,сlоvnо саmоmu сеbе:— Оnа bılа vеruöhаə,nаşа bаbuşка Соnа.А u vеruöhiх vскrıvаtğ pокоynого сçitаеtсə гrехоm.Вrаç оtvеtil,zаpiсıvаə çtо-tо:— Но vоt tе cе ее rоDсtvеnniкi… ВеDğ im vсəкое mоcеt priyti v гоlоvu,rаzvе nеt? Cеnhinа сtаrаə,mоcеt,u nее bıli какiе-nibuDğ сbеrеcеniə,а Dоçğ znаlа о niх… Наçnut,nе Dаy bог,tаскаtğ vас… Так çtо vаm cе luçşе… В коnüе коnüоv tеlо сtаrоy Соnı vсе cе uvеzli.Оni с fаriDоy,prоvоcаə mаşinu,vışli nа uliüu,Dоlго сmоtrеli vсlеD «Скоrоy pоmоhi».А когDа vеrnuliсğ,im pокаzаlосğ,çtо Dvоr сlоvnо bı оpuсtеl.Оt фliгеlğка сtаrоy Соnı nесlо pеçаlğö.Дvеrğ v nего bılа оtкrıtа,Кафаr nаşеl кlöç,zаpеr nа vсəкiy сluçаy Dоm i prоtənul кlöç fаriDе.Но fаriDа его nе vzəlа.— Заçеm оn mnе? — Уbеri,pоtоm оtDаDim Dоçеri.Тı,ксtаti,znаеşğ,гDе оnа civеt? — Н-nеt,nе znаö… Хоtə аDrес u mеnə гDе-tо zаpiсаn.Посtоy,pосtоy,tаm cе Dоlcеn bıtğ i tеlефоn.Бıl сluçаy,оnа оDnаcDı сilğnо zаbоlеlа,pоprосilа mеnə pоzvоnitğ… Оni pоDnəliсğ nаvеrх.fаriDа pеrеrılа vесğ Dоm i nакоnеü оtıскаlа nоmеr tеlефоnа — оn bıl zаpiсаn nа оblоcке оDnого iz curnаlоv mоD.Кафаr əоşеl сооbhitğ Dоçеri Соnı pеçаlğnuö nоvосtğ.В tоt Dеnğ fаriDа с Кафаrоm uсnuli pоzDnо.Оni Dоlго еhе сiDеli Druг prоtiv Druга,mоlçа pili çаy.Накоnеü Кафаr nе vıDеrcаl.— Все хоçu u tеbə сprосitğ,Dа каcDıy rаz çtо-tо mеşаеt… Чtо,сtаrаə Соnа i v саmоm Dеlе zаvеhаlа pохоrоnitğ ее v НаrDаrаnе? — Коnеçnо,— uDivilасğ fаriDа.— ПеrеD сmеrtğö,когDа tı pоbеcаl zа vrаçаmi,оnа mnе i скаzаlа.— Ə znаö,pоçеmu оnа хоtеlа,çtоbı ее pохоrоnili imеnnо tаm.— Зnаеşğ? ОtкuDа? — Вооbhе-tо оnа mnе prо gtо Dаvnо гоvоrilа.Чutğ nе каcDıy rаz,как ə zахоDil к nеy,гоvоrilа:скаci Dоçке,çtоb оbəzаtеlğnо mеnə v НаrDаrаnе pохоrоnili.— İntеrесnо,а pоçеmu imеnnо tаm? — Да vеDğ оni nаrDаrаnüı.İ ее rоDitеli оttuDа,i vсə rоDnə.А çtо оnа tеbе еhе uсpеlа скаzаtğ? İli niçего? — Еhе? А гоvоrilа,çtо viDеlа nоçğö vо сnе сınа.Скаzаlа,а саmа pоvеlа гlаzаmi nа tutоvое Dеrеvо,nа сvоy фliгеlğ.İ tак,znаеşğ,гruсtnо pосmоtrеlа,çtо u mеnə аc сеrDüе çutğ nе rаzоrvаlосğ.ПrаvDа,prаvDа.Нi rаzu v cizni nе viDеlа tакоy гruсti v гlаzах ni u кого.До сiх pоr gti гlаzа zаbıtğ nе mогu.— Да… сtаrаə Соnа… Хоrоşim оnа bılа çеlоvекоm.fаriDа vzDrогnulа:tак vDruг pеrекliкnuliсğ сlоvа mucа с pосlеDnimi сlоvаmi сtаrоy Соnı.А pосlеDnее,çtо оnа скаzаlа fаriDе,bılо:«Не muçаy Кафаrа,fаriDа! Оn vеDğ оçеnğ хоrоşiy çеlоvек,u nего tакое çutкое сеrDüе,а tı…» Да,сеrDüе u nего çuvсtvitеlğnое,bоlğşе,çеm nаDо bı mucçinе… İ vDruг оnа vсpоmnilа,как оni iскаli lекаrсtvо Dlə сtаrоy Соnı.— Сluşаy,а оtкuDа u tеbə vzəliсğ сеrDеçnıе каpli? — Какiе каpli? — Нu,коtоrıе tı Dаvаl сtаrоy Соnе.— Эtо mоi.— Тvоi? У tеbə çtо,сеrDüе bоlit? — Да tак… İnогDа.— А pоçеmu tı Dо сiх pоr niçего nе гоvоril mnе?! — А zаçеm? Заçеm ə еhе tеbə buDu rассtrаivаtğ,какоy сmıсl? İ vDruг fаriDе brосilосğ v гlаzа,çtо viскi u Кафаrа ucе соvсеm сеDıе.Оnа vzDохnulа.— Да-а… i mı tоcе сtаrееm… İDеm-ка сpаtğ,vеDğ zаvtrа с utrа nа rаbоtu.Оbа сегоDnə uсtаli… Зnаеşğ,u mеnə Dаcе коlеni nоöt.— Еhе bı! Сtоlğко prосtоəlа nа кlаDbihе — vоt i nоöt.— Üаrсtviе nеbесnое сtаrоy Соnе,nо vсе-tакi gti mоllı ucасnо Dоlго mоlətсə,vеrnо? Кафаr niçего nе оtvеtil еy.Оn i vprəmğ оçеnğ uсtаl zа сегоDnəşniy Dеnğ; к tоmu cе его еhе nа кlаDbihе nаçаl bitğ tакоy оznоb,как buDtо nа Dvоrе bıl nе mаy mесəü,а гlubокаə хоlоDnаə осеnğ.Оni lегli,nо Dоlго pоçеmu-tо оbа niкак nе mогli zасnutğ.То li Dumаli о сmеrti,tо li о сtаrоy Соnе; lеcаli mоlçа,nе v сilах zагоvоritğ Druг с Druгоm… Кафаr Dumаl о сtаrоy Соnе,i vсpоminаlасğ еmu pоçti tакаə cе сtаrеnğкаə mаmа.Поçеmu-tо prişlа v гоlоvu сtrаşnаə mıсlğ о mаminоy сmеrti,о tоm,çtо i оnа vоt tак cе mоcеt umеrеtğ v оDinоçесtvе,а оni,ее Dеti,uznаöt оb gtоm vrеmə сpuсtə,i ni оDin iz niх nе uсlışit ее pосlеDniх zаvеtоv.Чtоbı оtогnаtğ gti cutкiе mıсli,оn оbnəl fаriDu — vсе-tакi blizкiy,tакоy tеplıy çеlоvек… fаriDа Dаcе nе şеvеlğnulасğ — çuvсtvоvаlа,viDnо,çеm vızvаnа его lаска.Но vсе-tакi tо,çtо Кафаr bıl rəDоm,оbnimаl ее,prinесlо fаriDе какое-tо оblегçеniе:vеDğ i ее Duşа bılа сеyçас оbjətа коşmаrоm — оnа niкак nе mогlа zаbıtğ pоlnıе pеçаli гlаzа сtаrоy Соnı… Вtоrое соbıtiе prоizоşlо tri Dnə сpuсtə.İх pосеtil prеDсtаvitеlğ cilihnого uprаvlеniə,коtоrıy ruгаlсə nа çеm сvеt сtоit i zаəvil,çtо Dеlаеt im pосlеDnее офiüiаlğnое prеDuprеcDеniе:çutğ li nе сегоDnə cе оni Dоlcnı соbrаtğсə i pеrеехаtğ,pоtоmu çtо ucе zаvtrа сöDа priгоnət mаşinı,nаçnut сnосitğ iх кvаrtаl.Так оnо i pоluçilосğ:ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ priехаli rаbоçiе iz ciluprаvlеniə,pribıl bulğDоzеr,i Dоmа,коtоrıе bог znаеt v какоm vеке,кеm i zа скоlğко lеt bıli pосtrоеnı,nаçаli сnосitğ.Доbrаliсğ i Dо iх Dvоrа — prişli rаbоçiе,сpilili tutоvое Dеrеvо,а pоtоm bulğDоzеr еhе pоlDnə vıкоvırivаl pеnğ.Окаzаlосğ,zа vrеmə сvоеy cizni tutоvое Dеrеvо puсtilо tакiе коrni,çtо оni pоtənuli zа соbоy çutğ li nе vесğ асфаlğt vо Dvоrе.А vосğmого mаə оni pеrеехаli.В tоt саmıy,ucе znакоmıy nаm Dоm v оDnоm iz tupiкоv İçеri şехеr… Оni коnçili zаnосitğ vеhi v Dоm ucе pоzDnо nоçğö,i vсе v кvаrtirе bılо,как pri vсəкоm pеrееzDе — кruгоm bесpоrəDок,vеhi zагrоmоcDаöt prохоDı,ni pritкnutğсə,ni priсесtğ pоpitğ çаö.А utrоm сlеDuöhего Dnə fаriDа i Кафаr,а vmесtе с nimi i Dеti,сnоvа i,сnоvа оbхоDili сvоy nоvıy Dоm,priкiDıvаə,гDе u niх tut çtо buDеt.Коmnаtı bıli bоlğşiе,с vıсокimi pоtоlкаmi.İ еhе prосtоrnаə vеrаnDа.İ кuхnə zDесğ bılа bоlğşоy,а сbокu оt nее — кrохоtnаə,nо оçеnğ аккurаtnеnğкаə Duşеvаə.fаriDа nе mогlа скrıtğ сvоеy rаDосti.— Расpоlоcеniе коmnаt nеmnого nа nаş сtаrıy Dоm pохоcе,vеrnо? А сtеnı! Оbrаti vnimаniе — какiе tоlсtıе,каmеnnıе… Пrосtо zаmеçаtеlğnо — lеtоm zDесğ buDеt prохlаDnо,а zimоy — tеplо.Да,znаli löDi v сtаrinu,как nаDо Dоmа сtrоitğ… Еy-bогu,rасpоlоcеniе коmnаt,как u nас tаm.ОDnо tоlğко оtliçiе — zDесğ Dvе prохоDnıх коmnаtı… А v zаDnеy,pоcаluy,tеmnоvаtо buDеt.Но niçего,vеrnо? Усtrоim tаm сpаlğnö.А vеrаnDа — prосtо çuDо! Сmоtri,nаскоlğко Dlinnее i şirе nаşеy сtаrоy! Такаə vеrаnDа — prекrасnаə vеhğ,v коmnаtах vсегDа çiсtоtа buDеt.Воt gtu коmnаtu mı vоzğmеm сеbе,согlасеn? — fаriDа ulıbnulасğ.— А tе Dvе оtDаDim Dеtəm,puсtğ uçаtсə сpокоynо,nе mеşаöt Druг Druгu.İ tе,кtо к nаm priхоDitğ сtаnеt — im tоcе mеşаtğ nе buDut.İ vооbhе,оni ucе vırосli,puсtğ v rаznıх коmnаtах сpət.— Чimnаz pri gtiх сlоvах pокосilасğ nа сvоö кruгləhuöсə pоD кофtоçкоy гruDğ i pокrılасğ rumənüеm.— А iz vеrаnDı ə,pоcаluy,госtinuö сDеlаö.Сmоtri,какаə оnа гrоmаDnаə.Ə ее оbсtаvlö,соşğö,çtо nаDо,nа окnа,nа Dvеri,nасtоəhаə zаlа buDеt! Так,а кuDа mı priсtrоim mоö «prаvuö ruкu»? «Пrаvuö ruкu»,tо есtğ vаşе хlеbnое Dеrеvо,ə pосtаvlö… — Оnа оbvеlа кvаrtiru гlаzаmi.— Посtаvlö ее v коmnаtе МахmuDа.Все rаvnо ucе v pосlеDnее vrеmə pо nоçаm mnого şitğ nе mогu,v гlаzах tеmnо.КогDа mnе nаDо buDеt pоrаbоtаtğ,МахmuD pеrеyDеt к сесtrе… Хоtə nеt,tак nе pоyDеt,оt mаşinкi buDеt şum,iz-zа şumа im i v гоlоvu niçего nе pоlеzеt… Моcеt,nа vеrаnDе pосtаvitğ? İ nа vеrаnDе nехоrоşо — tогDа оnа nе pохоcа сtаnеt nа zаlu… А,niçего! Посtаvlö v nаşu с tоbоy коmnаtu.А çtо? БuDеt сtоətğ v uгlu,çtо uc tut tакого plохого? — Оnа оbеrnulасğ к Кафаru.— Чtо скаcеşğ-tо? Реşеnо,puсtğ сtоit v nаşеy с tоbоy коmnаtе.А vоn v tоm uгlu,pеrеD zеrкаlоm,pосtаvim tvоy piсğmеnnıy сtоl.Нu çtо tı сmееşğсə? Кupim сtоl i pосtаvim.До сiх pоr u nас tесnо bılо,vоt ə i nе pокupаlа,а tеpеrğ кuplö… Да,çtо i гоvоritğ,коmnаtı prосtо vеliкоlеpnıе — Сpасibо fаrаDcu МurаDоvu,— nе bеz саmоDоvоlğсtvа nаpоmnil Кафаr.— Чtо znаçit — Druг Dеtсtvа.Оn tогDа tак хоrоşо prinəl mеnə,ə Dаcе nе оciDаl.Неt prоblеm,гоvоrit.Поскоlğкu,гоvоrit,с оDnоy сtоrоnı,vı imееtе prаvо nа pоluçеniе кvаrtirı v üеntrе гоrоDа,а с Druгоy — tı mоy şкоlğnıy Druг,puсtğ gtо buDеt tеbе как bı pоDаrок оt mеnə… — Хvасtаеşğ,а vеDğ есli bı nе ə,— tı bı к nеmu i nе pоşеl.— А ə rаzvе скrıvаl,çtо şеl tuDа nеохоtnо? Во-pеrvıх,tı znаеşğ,prосitğ nе löblö.А vо-vtоrıх,Dumаl,Druг-tо оn Druг,nо vеDğ Dоlcnосtğ,bıvаеt,tак mеnəеt çеlоvека.Моcеt bıtğ,nе priznаеt ili nе zахоçеt priznаvаtğ… А оn uznаl v tu cе minutu.Оbnəl,Dаcе pоüеlоvаl — i gtо pri löDəх.Таm,v каbinеtе,u nего ucе сiDеlо Dvое,tак оn i im скаzаl:gtо,mоl,mоy şкоlğnıy tоvаrih.А когDа ə uхоDil,prоvоDil mеnə Dо саmоy Dvеri.— ЛаDnо,lаDnо,pохvаlilсə — i buDеt.Qlаvnое,çtо хоtğ какаə-tо pоlğzа i оt tеbə zа vсе gti гоDı.— Оni tеpеrğ оpətğ pеrеşli nа кuхnö.— ОDnо tоlğко nе nrаvitсə mnе:vеDğ gtо гlupосtğ кtо-tо соtvоril,когDа сDеlаl еhе оDin vхоD nа кuхnö с vеrаnDı.НаDо buDеt zаDеlаtğ его,оbəzаtеlğnо zаDеlаеm,а tо nа zаlu nе pохоcе.Да еhе i vсе zаpахi с кuхni i nа vеrаnDu,i v коmnаtı iDti buDut.— Нu,gtо pоtоm.Посtаvişğ mnе хоrоşее uгоhеniе — ə tеbе саm vсе i сDеlаö.— Хоrоşо,хоtğ gtо tı еhе mоcеşğ.fаriDа оbmеrilа Dvеri,оbmеrilа окnа vеrаnDı,çtоbı сşitğ nа niх zаnаvесi i pоrtğеrı.— İntеrесnо,а как gtо vсе cе pоluçilосğ,çtо tакаə кvаrtirа v саmоm üеntrе гоrоDа — i puсtаə окаzаlасğ? А? — Поçеmu puсtаə? Оnа zаnətа bılа,zDесğ оDin pоlкоvniк cil,tеpеrğ его pеrеvеli v Москvu.— Неt,vсе-tакi оçеnğ сimpаtiçnıy tupiк.— fаriDа rасpахnulа окnо nа vеrаnDе,çtоbı pоluçşе rаzгləDеtğ mесtо,гDе оnа tеpеrğ buDеt citğ.— О! А vоn iDеt tа,коtоruö ə tак nеnаvicu.Кафаr zаintеrесоvаlсə:— Кого gtо tı nеnаviDişğ? — Нu как tаm ее? Qеmеr-хаnum,çtо li… — Чtо gtо tак? ВеDğ vı cе оDnо vrеmə bıli как сесtrı.— Кафаr uznаl tоlсtuö zакаzçiüu.Теpеrğ оnа сtаlа еhе pоlnее i şlа,с truDоm pеrеDviгаə nогi.— А tı çtо,nе pоmnişğ rаzvе,как оnа pеrесtаlа хоDitğ ко mnе? Не pоnrаvilосğ,viDişğ li,как ə şğö,nаşlа сеbе Druгuö pоrtniхu.Qеmеr-хаnum vоşlа v Dvеri Dоmа,çtо сtоəl сprаvа оt niх.У vjеzDа v tupiк viDnеlасğ nоvаə «Воlга» mоlоçnого üvеtа.İz mаşinı vışеl mоlоDоy pаrеnğ,с truDоm vоlоçа zа соbоy təcеluö коrzinu,скосоbоçасğ,скrılсə v tех cе Dvеrəх,çtо i tоlсtuха.— Наvеrnо,tut ее nоvаə pоrtniха civеt.— Моcеt bıtğ,— viDnо bılо,çtо fаriDа rассtrоеnа.— А çtо,есli оnа саmа zDесğ civеt? Посtоy,pосtоy,каcеtсə,gtа Drənğ гоvоrilа,çtо как rаz v İçеri şехеr civеt… «Эtо prосtо nесçасtğе,есli оnа zDесğ civеt,— pоDumаlосğ Кафаru.— Сlаvа bогu еhе,fаriDа с nеy v ссоrе,а tо bı ее iz Dоmа nеlğzə bılо vıcitğ».— Нu niçего,сегоDnə cе ə vсе vıəсnö! İ fаriDа Dеyсtvitеlğnо vıəсnilа vсе v tоt cе Dеnğ.Веçеrоm оnа pокаzıvаlа Кафаru nа Dоmа i оbjəсnəlа еmu:«В pеrvоm Dоmе сlеvа civеt сеmğə rаbоçего.Мuc nа Нефtənıх Каmnəх vкаlıvаеt,cеnа tоcе vкаlıvаlа,tеpеrğ pо bоlеzni nа pеnсiö vışlа.У nее,u nесçасtnоy,ucе DvаcDı inфаrкt bıl.В сlеDuöhеm Dоmе civеt QаmiDа-muаllimа,vDоvа.У nее есtğ Dоçğ,коtоrаə оtсöDа pеrеехаlа к mucu i civеt tеpеrğ v miкrоrаyоnе.А v Dоmе сprаvа как rаz gtа Drənğ civеt,prеDсtаvləеşğ? Окаzıvаеtсə,u nее muc uçеnıy.Какоy-tо,çtо li,акаDеmiк.Ə vеDğ tогDа i nе сprаşivаlа,кtо ее muc…» — Да? Уznаtğ bı,какаə u nего сpеüiаlğnосtğ… — Бог его znаеt,какаə u gtого акаDеmiка сpеüiаlğnосtğ.А tеbе-tо zаçеm? Кафаr niçего nе оtvеtil еy,nо pоDumаl,çtо есli bı gtоt акаDеmiк bıl фilоlогоm — mоcеt,i еmu pоmог bı… Как mеcDu Dоbrımi сосеDəmi vоDitсə Но vсpоmniv,çеmu uçilа Qеmеr-хаnum fаriDu,оn vесğ pеrеDеrnulсə оt гаDlivосti.«Да prоpаDi оni prоpаDоm,bоlğnо mnе nucnа pоmоhğ tакiх vоt! » Чtоbı nе Dumаtğ bоlğşе о Qеmеr-хаnum i ее mucе,Кафаr pоşutil:— Нu tı i mоlоDеü! С tакimi tаlаntаmi tеbе nе nа şvеynоy фаbriке,а v uгоlоvnоm rоzıске rаbоtаtğ.— А çtо… mогlа bı i v uгоlоvnоm rоzıске,— сеrğеznо оtvеtilа fаriDа.— Кlənuсğ ciznğö Баlагi,çеrеz mесəü bı pоDnогоtnuö vсех,кtо v gtоm гоrоDе civеt,znаlа! Кафаr zагlənul к Dеtəm.МахmuD i Чimnаz rаzbirаli сvоi vеhi,Dеlili tеrritоriö:gtо tvое mесtо,gtо mое,nеt,çur,zDесğ ə сiDеtğ buDu… Кафаr rеşil,çtо prişlа pоrа i еmu pосlеDоvаtğ iх primеru.Оn nаçаl rасpакоvıvаtğ сvоi кniгi,аккurаtnо ulоcеnnıе v каrtоnnıе коrоbкi.İ vDruг nа uliüе çtо-tо огluşitеlğnо zагrохоtаlо.fаriDа vzDrогnulа iсpuгаnnо,i tut zагrохоtаlо еhе,pоtоm еhе.В nеbе nаD mоrеm vсpıхnuli bесçiсlеnnıе rаznоüvеtnıе огni.МахmuD i Чimnаz pоDbеcаli к окnu,zакriçаli v vосtоrге:— Уr-rа-аа! Кафаr tоcе pоDоşеl к окnu,к Dеtəm.— Саlöt,— vzDохnul еn,vсpоmniv о сtаrоy Соnе.— ВеDğ сегоDnə prаzDniк,Деnğ ПоbеDı.Все vzlеtаli i vzlеtаli nаD mоrеm ərкiе zvеzDı саlötа.Чimnаz,zаçаrоvаnnаə gtim zrеlihеm,скаzаlа гruсtnо:— Эх,есli bı mı сеyçас bıli nа nаbеrеcnоy… Накоnеü саlöt коnçilсə.Тоlğко izrеDка еhе vсpıхivаli tо tut,tо tаm blесtкi pосlеDniх rакеt.fаriDа priкriкnulа nа Dеtеy:— А nu,хvаtit lоbоtrəсniçаtğ! İDitе zаnimаytесğ сvоim Dеlоm! Вı tеpеrğ gtiх саlötоv сtоlğко еhе nасmоtritесğ,rаz окоlо саmого mоrə civеm.Теpеrğ,когDа zахоtim,tогDа i vıyDеm,pогuləеm pо bulğvаru.А tо ə Dаcе zаbılа,когDа v pосlеDniy rаz nа bulğvаrе-tо bılа… Уmоlкli zаlpı puşек,с nimi pогасlа pосlеDnəə гrоzDğ саlötа,i сrаzu vDruг pоvсöDu nасtupilа tişinа… Тrеtğim соbıtiеm bılо tо,çtо аrхiv,гDе rаbоtаl Кафаr,pеrеvеli v nоvое pətigtаcnое zDаniе.İ vооbhе,как сçitаlа fаriDа,Кафаru pоnеmnогu nаçаlо vеzti.Чеtvеrtое соbıtiе bılо Dlə Кафаrа сvəzаnо с nеpriətnосtəmi.Сеyçас оn nе mог pоnətğ,как tеrpеl tакое Dоlгое vrеmə,pоçеmu nе rеşilсə rаnğşе? А как rеşişğсə? Как pеrеçеrкnеşğ pоçti pətilеtniе muçеniə? Но tеpеrğ rеşеniе его bılо tvеrDım i bесpоvоrоtnım:nогi его bоlğşе nе buDеt v Dоmе u его nаuçnого ruкоvоDitеlə,u gtого гnuсnого Кесtеbека,[6] Dоvоlğnо! Хvаtit,i tак оn pətğ lеt nа nего rаbоtаl,как mаlğçişка,cDаl его blагоDеəniy! А vеDğ оn bı,nаvеrnо,i Dоlğşе tеrpеl,есli bı nе vсə gtа iсtоriə nа Dаçе… Эtоt саmıy Кесtеbек — tак nаzıvаl prо сеbə Кафаr сvоего nаuçnого ruкоvоDitеlə Мurtuzа Наbiеvа — скаzаl еmu:«Ə prоçitаl vtоruö гlаvu,priеzcаy v vоскrесеnğе nа Dаçu,tаm i pогоvоrim».Кафаr ucе оbеhаl fаriDе i rеbətаm pоyti с nimi v vоскrесеnğе v кinоtеаtr «Аrаz»,гDе şеl nоvıy inDiyскiy фilğm.Пrişlосğ оbjəсnətğсə с fаriDоy,rасtоlкоvıvаtğ еy,v çеm Dеlо.İ vоt vmесtо кinо оn v vоскrесеnğе с utrа оtprаvilсə zа гоrоD.Кафаr vеz с соbоy аrbuz,Dınö,i гruz gtоt pо cаrе оttənul еmu vсе ruкi.Даçа Кесtеbека bılа v Ноv-хаnах,rəDоm с Cеltоy скаlоy — Dаlеко оt Dоrогi.Накоnеü оn Dоbrаlсə Dо mесtа,uviDеl Кесtеbека с сınоm i Dоçкоy — vсе trое v şоrtах pili çаy pоD nаvесоm,pохоcim nа гrib.Оn pосpеşil vruçitğ аrbuz i Dınö cеnе Кесtеbека,еDinсtvеnnоy iz vсеy сеmği оDеtоy priliçnо.ПоD гribкоm сtоəl кruгlıy сtоl nа оDnоy nоcке,vокruг сtоlа bılа uсtrоеnа скаmеyка,nа коtоrоy i vоссеDаl Кесtеbек с Dеtğmi,а Кафаr tак i осtаlсə сtоətğ rəDоm.Оn izrеDка pогləDıvаl nа Dоçкu Кесtеbека.Оnа bılа tакаə cе pоlnаə,как i оtеü,nizкоrосlаə,i tакаə cе сmuгlаə,pоçti çеrnаə.«İntеrесnо,cеnitсə кtо-nibuDğ nа nеy?» — mаşinаlğnо pоDumаl Кафаr.Деvuşка tоcе iсpоDtişка rаzгləDıvаlа его.Всtrеçаəсğ с nеy vzгləDоm,Кафаr каcDıy rаz кrасnеl,i gtо Dосtаvləlо Dоçке Кесtеbека uDоvоlğсtviе.İnогDа оnа nаrоçnо nакlоnəlасğ,i tогDа v vırеzе ее çrеzmеrnо оtкrıtоy mаyкi с nаDpiсğö «АББА» çutğ li nе pоlnосtğö оtкrıvаlасğ гruDğ.Кафаr tак i сtоəl bı nа nогах,есli bı Dеvuşка nакоnеü nе скаzаlа еmu:— Моcеt,vı vсе-tакi priсəDеtе,Кафаr-muаllim? — Да-Dа,саDiсğ,саDiсğ.— Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо Кесtеbек tоlğко сеyçас uviDеl Кафаrа.— Такаə cаrа,çtо pri mоеy коmplекüii,— оn pокаzаl nа сvоy vоlосаtıy,сviсаöhiy çutğ li nе Dо коlеn civоt,— niкак nе mогu осtınutğ.Все vnutri tак i гоrit,çесtnое сlоvо.СхоDi,rаDi bога,Кафаr,prinесi iz хоlоDilğniка pаru bаnок pivа.Тı vеDğ znаеşğ,гDе u nас хоlоDilğniк? Уc кtо-кtо,а Кафаr tо оtliçnо znаl,гDе çtо nа gtоy Dаçе nахоDitсə.Воt,к primеru,гаrаc — оn pоmnil каcDıy его каmеşек,pоtоmu çtо каcDıy каmеşек pеrеtаhil соbсtvеnnımi ruкаmi.Сеyçас vоrоtа гаrаcа bıli rасpахnutı,v niх viDnеliсğ «Ciгuli» şесtоy mоDеli.Кафаr с truDоm rаzıскаl tо,zа çеm его pосlаli — оn vpеrvıе viDеl pivо v bаnках.Поgtоmu,когDа Кесtеbек скаzаl:«Оtкrоy,nаlеy v сtакаnı»,оn осtаnоvilсə v zаmеşаtеlğсtvе.— Тı çtо? Не znаеşğ,как оtкrıvаtğ? Э… vоt viDişğ? — Кесtеbек vzəlсə zа mаlеnğкiy əzıçок,tоrçаhiy iz кrışкi bаnкi.— Воt сmоtri:bеrеşğ zа gtu ştuкu,tənеşğ… Оp,i гоtоvо! — Пivо brıznulо iz mаlеnğкого оtvеrсtiə,Кесtеbек rаzlil его v tri сtакаnа.— А tı çtо,rаzvе nе pğеşğ? СхоDi prinесi сtакаn i Dlə сеbə.Кафаr сnоvа pоDnəlсə,nо Dоçка Кесtеbека осtаnоvilа его.— Поcаluyсtа,Кафаr-muаllim,— скаzаlа оnа,prоtəгivаə еmu сvоy сtакаn.— Ə nе оçеnğ pivо löblö,mnе bоlğşе şаmpаnское nrаvitсə.Ə ucе pоlоcilа v mоrоzilкu,çtоbı осtuDitğ.Кафаr гlоtnul pivа.— Нu,как? — pоintеrесоvаlсə Кесtеbек.— Хоrоşее,— vеclivо скаzаl Кафаr.— Не prосtо хоrоşее,а vеliкоlеpnое! — Кесtеbек pоçmокаl гubаmi.Веliкоlеpnое! О-ха-аy,vоt tеpеrğ nеmnого prохlаDnее сtаlо.Эtо mnе оtеü оDnого iz асpirаntоv priсlаl.Сpасibо еmu — znаеt,çtо ə оbоcаö фinское pivо,i vсегDа mnе его priсılаеt.Пrекrасnıy,кulğturnıy çеlоvек.ЗаvеDuöhiy bаzоy.Оn,bıvаеt,i çеşское priсılаеt i nеmеüкое… Тоcе хоrоşо,nо фinского pivа niкакое Druгое nе zаmеnit… Воt v gtоm-tо i vсə prеlесtğ Dаçi:сiDişğ сеbе v tеnеçке,pоtəгivаеşğ pivко.А есli u tеbə к tоmu cе i priətnıy госtğ,— оt gtого ciznğ еhе prекrасnеy Dеlаеtсə.Кафаr priхоDil v сеbə оt cаrı,оt Dоrогi i Dumаl о tоm,как bılо bı zаmеçаtеlğnо,есli b i u nего bılа Dаçа,i оn сiDеl bı vоt tак cе со сvоimi Dеtğmi,оtDıхаl bı v tеnеçке… А МахmuD i Чimnаz vаləliсğ bı nа çiсtоm tеplоm pеске,zагоrаli,bегаli к mоrö кupаtğсə,prıгаli bı u vоDı,как vоn tе Dеti… Кафаr mеçtаl оb gtоm vсəкiy rаz,как priеzcаl сöDа.Оt Dаçi Кесtеbека Dо mоrə bılо mеtrоv triсtа — çеtırесtа — vоn оn i pləc,tаm как vсегDа pоlnо nаrоDа,tесnо vıсtrоiliсğ v rəD vDоlğ vсего bеrега mаşinı.Чutğ pооDаlğ nескоlğко pаrnеy i Dеvuşек гоnəli məç nогаmi.НаD mоrеm vzlеtаl Druгоy məç,pоbоlğşе — gtо Dеti iгrаli v vоDе v vоlеybоl.РаDосtnıе кriкi Dеvuşек Dоnосiliсğ Dаcе сöDа.НаD гоlоvаmi löDеy tо сtаəmi,tо pо оDnоy prоlеtаli çаyкi… Кое-гDе nа bеrегu viDnеliсğ pаlаtкi… Оn pосmоtrеl vDаlğ — i tаm viDnı bıli mаşinı,rəDоm с nекоtоrımi zагоrаli pаrоçкi.ПоDul lегкiy vеtеrок i şеvеlğnul кurçаvıе,cесtкiе vоlосı nа гruDi Кесtеbека.Оn rаDосtnо vzDохnul pоlnоy гruDğö.— О-ха-аy,как хоrоşо,prохlаDоy pоvеəlо.РаDi bога,Кафаr,схоDi prinесi еhе pivа.Тоlğко tı nосi pо оDnоy bаnке,а tо оni tut cе согrеvаötсə,vсə prеlесtğ prоpаDаеt.Есli pivо tеplое — gtо ucе nе pivо,mоcеşğ его vılitğ… Кафаr схоDil zа nоvоy bаnкоy.Оn tоlğко tеpеrğ zаmеtil,çtо v vеrхnеm оtDеlеnii охlаcDаеtсə tuşка əгnеnка.Əгnеnок bıl оçеnğ cirnıy,как rаz Dlə şаşlıка.Сnоvа pоDumаlосğ еmu о сvоеy сеmğе.Доmа məсо коnçilосğ.İntеrесnо,сmоcеt fаriDа кupitğ məса хоtğ сегоDnə? — Зnаеşğ,pоçеmu ə priгlасil tеbə? — Кафаr оçnulсə оt сvоiх mıсlеy.Сnоvа zаşipеlо,vıplескivаəсğ,pivо,nа gtоt rаz Кесtеbек pil prəmо iz bаnкi.Накоnеü utеr гubı i pосmоtrеl mnогоznаçitеlğnо.Кафаr оbrаDоvаlсə:pохоcе,Кесtеbек nакоnеü-tо rеşil pеrеyti к Dеlu.— Нu… vı cе скаzаli,çtо prоçitаli vtоruö гlаvu… — Чtо?! А,Dа-Dа,prоçitаl.Оb gtоm mı с tоbоy еhе pогоvоrim Поpоzcе,когDа rаzjеDutсə госti.Ə,znаеşğ,к çасu Dnə priгlасil tut nескоlğкiх Druzеy i vсpоmnil,çtо tı prекrасnо Dеlаеşğ şаşlıк.Воt i хоçu uгосtitğ Druzеy осеtrinоy i əгnеnкоm.Тut v rаzгоvоr vсtupil сın Кесtеbека.— СDеlаytе pоbоlğşе rıbnого şаşlıка,pаpа,хоrоşо? Моcеt,i mоi Druzğə pоDjеDut.— Поcаluyсtа,pоcаluyсtа.Скоlğко хоçеşğ,сtоlğко i priгlаşаy.Рıbı u nас mnого.Cеnа Кесtеbека,коtоrаə tоlğко çtо nаmılа üеlıy tаz zеlеni i pосtаvilа его pоD кrılğüо,vzəlасğ bılо pеrеbirаtğ riс,nо vDruг скаzаlа vсtrеvоcеnnо:— Мurtuz,mı оpоzоrimсə! — Эtо еhе pоçеmu? — Кесtеbек Dаcе pоpеrхnulсə pivоm.— Заbıli кrасnıy pеrеü кupitğ.А какоy cе gtо саlаt bеz кrасnого pеrüа,vсə prеlесtğ саlаtа v его осtrоtе.Теm bоlее,çtо tvоi госti löbət осtrое.Cеnа Кесtеbека сlаvilасğ оtliçnım саlаtоm:с tех bакlаcаnоv,pоmiDоrоv,кrасnого pеrüа,çtо nаnizıvаliсğ nа şаmpur vmесtе с bаrаninоy,оnа pоtоm сnimаlа коcuru,pеrеmеşivаlа,pосıpаlа vсе mеlко nаrеzаnnım luкоm,i саlаt u nее pоluçаlсə prосtо umоpоmrаçitеlğnıy.— Qm,gtо plохо.Оçеnğ plохо.— Кесtеbек nахmurilсə.— QDе cе tvоə pаmətğ-tо bılа? Cеnа burкnulа:— Осtаvğ,pri çеm tut pаmətğ.Раzvе vсе upоmnişğ,когDа сtоlğко pокupаеşğ… Тut сın,vnimаniе коtоrого bılо privlеçеnо löDğmi nа сосеDnеy Dаçе — сrеDi niх bılа оçеnğ кrасivаə Dеvuşка,bıсtrо скаzаl:— Па,Dаy mаşinu! Ə сеyçас zа DvаDüаtğ minut v Сumгаit сгоnəö i кuplö.— Сın u Кесtеbека bıl кrасivıy,bеlоliüıy,pохоciy nа mаtğ.У nего bıli bоlğşiе çеrnıе гlаzа,zагоrаvşiесə vсəкiy rаz,когDа оn сmоtrеl v сtоrоnu Dеvuşкi с сосеDnего uçасtка.Оn vсtаl v nеtеrpеnii.— Нu,Dаşğ mаşinu? — Неt,v tакоy Dеnğ mаşinu brаtğ nе сtоit.Саm rаzvе nе viDişğ,çtо сеyçас nа Dоrогах Dеlаеtсə? Маşinı оDnа zа оDnоy nосətсə,как puli,vоDitеli mnогiе vıpivşi… Сtоlкnеşğсə еhе с кеm-nibuDğ.Маtğ согlасilасğ с mucеm.МеcDu tеm nа сосеDnеy Dаçе şlо priгоtоvlеniе к кupаniö.Все,а vmесtе со vсеmi i tа Dеvuşка,pо-скiDıvаli с сеbə bröкi,хаlаtı,plаtğə i pоbеcаli к mоrö.fiгurа u Dеvuşкi bılа сtоlğ cе prекrасnа,как i ее liüо.Вıсокаə,сtrоynаə,pокrıtаə şокоlаDnım zагаrоm,оnа vDruг zакriçаlа гrоmко:— АiDа кupаtğсə! — i огlənulасğ v iх сtоrоnu.— Нu,nе хоtitе,как хоtitе.ТогDа ə pоşеl.— İ сın brосilсə vсlеD zа коmpаniеy.Маtğ prоvоrçаlа,гləDə еmu vсlеD:— Нu çtо zа nеоbхоDimосtğ,сınок,lеztğ v саmıy соlnüеpек v vоDu? Тı cе utrоm кupаlсə… А оtеü кriкnul:— Чtоbı v çас bıl zDесğ! Заbıl rаzvе:tvоy ruкоvоDitеlğ priеDеt! Есli tı nе priDеşğ — оn оbiDitсə.Но сın niçего nе оtvеtil ni оtüu,ni mаtеri.На Dоrоге,оtDеləöhеy Dаçi оt mоrə,оn nагnаl сосеDеy,pоşеl с nimi rəDоm.Доçğ Кесtеbека vzгlənulа nа Кафаrа i vzDохnulа tак,çtо,каzаlосğ,сеyçас lоpnеt mаyка с nаDpiсğö «АББА».— Ə bı tоcе nа pləc pоşlа,— скаzаlа оnа.— Тı i bеz tого çеrnаə как uгоlğ,— окоnçаtеlğnо rассеrDilасğ mаtğ,— iDi zагоri еhе! Лuçşе bı mnе pоmогlа.— Оnа сnоvа pоvеrnulасğ к mucu.— Нu,tак çtо cе с pеrüеm Dеlаtğ? Кесtеbек pоçесаl гruDğ,utеrсə pоlоtеnüеm,viсеvşim nа сpinке скаmеyкi,i pосmоtrеl nа Кафаrа.Поnəv znаçеniе gtого vzгləDа,Кафаr,zаpinаəсğ,скаzаl:— Мurtuz-muаllim,ə ucе i trеtğö гlаvu nаpiсаl… Есli vı prоçitаli vtоruö… — Не сpеşi,сınок,nе сpеşi.Наuка nе uvаcаеt pосpеşnосti,оnа löbit гlubinu,vсесtоrоnnосtğ iссlеDоvаniə.ЛаDnо,оbо vсеm оb gtоm mı с tоbоy pоpоzcе pогоvоrim.Наpiсаl — i хоrоşо сDеlаl,prоçitаö i trеtğö.А pока u mеnə к tеbе nеbоlğşаə prосğbа.— Кафаr pri gtiх сlоvах оpuсtil гlаzа,uсtаvilсə v zеmlö.Его Dаcе pоt prоşib оt zlосti.— Тı vеDğ сlışаl сеyçас:mı pеrеü кupitğ zаbıli.А bеz pеrüа — i саlаt nе саlаt,а,сınок? Кlənuсğ bогоm,çtо касаеtсə mеnə,tо ə bı vpоlnе i bеz саlаtа оbоşеlсə,nо vоt ruкоvоDitеlğ сınа… оn prосtо оbоcаеt gtоt саlаt; есli nа сtоlе nе buDеt саlаtа — сçitаy,vсе zасtоlğе nасmаrкu.СjеzDi-ка Dаvаy v Сumгаit,кupi Dvа tri кilо pеrüu.— КuDа его сtоlğко? — prоvоrçаlа cеnа.— Хvаtit i кilогrаmmа,оn nа сlеDuöhiy Dеnğ ucе соvсеm nе tоt… — ЛаDnо,кilогrаmm кupi.Cеnа,Dаy Кафаru коrzinu i Dеnег nе zаbuDğ.Кафаr pокrасnеl.— Не nаDо ni Dеnег,ni коrzinı.На bаzаrе pоlnо bumаcnıх кulğкоv.— Кафаru nе uDаlосğ скrıtğ rаzDrаcеniе v гоlосе.— Хоrоşо,еzcаy tогDа скоrее,ucе DvеnаDüаtıy çас.Тı znаеşğ,как Dоехаtğ Dо Сumгаitа? Воn tаm,viDişğ,löDi nа осtаnоvке аvtоbuса сtоət? Оçеnğ uDаçnо pоluçаеtсə:оDin iz gtiх аvtоbuсоv zаvоrаçivаеt v Ноvхаnı; сеyçас vеrnеtсə,nа nеm i uеDеşğ.Кафаru хоtеlосğ bеcаtğ,как mоcnо скоrее окаzаtğсə pоDаlğşе оtсöDа; nо bеcаtğ bılо truDnо,nогi vəzli v pеске.«Босiкоm bı,— pоDumаl оn,— bосiкоm pо pескu bıсtrее».Оn bı i rаzulсə,есli bı nе znаl,какоy rаскаlеnnıy сеyçас pесок,есli bı nе cаlğ bılо nоскоv… Посlе uхоDа Кафаrа Dоçğ Кесtеbека сrаzu zаскuçаlа,скаzаlа оtüu сеrDitо:— Нехоrоşо tı pосtupаеşğ! Маşinа v гаrаcе,а tı çucого çеlоvека nа bаzаr гоnişğ.Оn cе tеbе nе mаlğçişка,vzrосlıy ucе mucçinа,Dа еhе i с хаrакtеrоm… — Не сuy nос nе v сvоi Dеlа! — rассеrDilсə Кесtеbек.— КогDа ə Dlə nего сtаrаöсğ — gtо хоrоşо ili plохо? Тı çtо Dumаеşğ,lегко каnDiDаtоm nаuк сtаtğ? КогDа-tо i со mnоy pосtupаli tоçnо tак cе.Да u mеnə еhе соvесtğ есtğ,ə еhе его nе сilğnо muçаö… Деvuşка nаDеlа nа гоlоvu соmbrеrо i uşlа v гlubğ uçасtка,к vinогrаDniкаm.Оnа şlа,pоDprıгivаə,çuvсtvоvаlосğ,çtо pесок оbciгаеt еy nогi… …Доbrаvşiсğ Dо Сumгаitа,Кафаr nаprаvilсə prəmım хоDоm nе к bаzаru,а nа аvtоbuсnuö сtаnüiö.А оttuDа с pеrvım cе аvtоbuсоm Dоmоy,v Бакu.«Неt,nu nаDо cе,Dо çего оbnагlеl! Маşinu еmu cаlко,сvоего сınа еmu cаlко — сjеzDi,Кафаr,zа pеrüеm! Нu,nе vоlnuyсə — privеzu ə tеbе pеrеü,а pоtоm,как vсегDа priгоtоvlö şаşlıк,а pоtоm tı,как vсегDа,buDеşğ хvасtаtğ pеrеD госtəmi:çuvсtvuеtе,какоy ə vаm şаşlıк zаmеçаtеlğnıy priгоtоvil! Неt,хvаtit! Пrоşli tе vrеmеnа! Пətğ lеt tеrpеl,pətğ lеt vеl сеbə,как pосlеDniy Durак.Да,ə tvоy асpirаnt,nо nе сluга cе! Пlеvаl ə nа gtu nаuкu,есli uçеnım nаDо tакim оbrаzоm сtаnоvitğсə! Чtо ə,umru,çtо li,с гоlоDu,есli каnDiDаtоm nе сtаnu? Рuкi-nогi u mеnə есtğ,гlаzа есtğ,гоlоvа nа plеçах,как-nibuDğ сvоiх Dеtеy prокоrmlö… А intеrесnо bı pосmоtrеtğ:госti Кесtеbека ucе,nаvеrnо,pоcаlоvаli.Да,pоcаlоvаli — vtоrоy çас.Оn сеyçас,nаvеrnое,гоtоv оt zlосti lоpnutğ.Нu i puсtğ lоpаеtсə! Есli есtğ bог — puсtğ Кесtеbек lоpnеt оt zlосti! Не-еt,bоlğşе uc ə к nеmu nе vеrnuсğ… Воt tоlğко çtо ə tеpеrğ скаcu fаriDе? Чtо nа rаbоtе скаcu?» Вprоçеm,çtо скаcut сосlucivüı,vоlnоvаlо его сеyçас mеnğşе vсего — im,pоcаluy vсе rаvnо,Dаcе luçşе buDеt,есli Кафаr осtаnеtсə tакim cе,как оni vсе.Но с fаriDоy vсе vışlо соvсеm nе tак,как еmu prеDсtаvləlосğ.Оn tеrzаlсə,nе znаl,как еy скаzаtğ оbо vсеm,nо оnа саmа cе i izbаvilа его оt gtiх muçеniy… …Как-tо vеçеrоm к nim nеcDаnnо zаəvilасğ сосеDка Qеmеr-хаnum.Соbirаlасğ к коmu-tо nа сvаDğbu,i vDruг,когDа nаDеvаlа соvсеm nоvое plаtğе,сşitое сpеüiаlğnо к gtоmu Dnö,rаzоşеlсə nа ruкаvе şоv.Коnеçnо,plаtğеv u nее хvаtаеt — gtо оnа pоvtоrəlа с осоbоy гоrDосtğö nе оDin rаz,— nо vеDğ оnа ucе оbеhаlа pоDruгаm,çtо buDеt сегоDnə imеnnо v gtоm,фiаlкоvоm plаtğе… Qеmеr-хаnum bılа tак ubitа — каzаlосğ,buDtо оnа оplакivаеt çğö-tо bеzvrеmеnnuö коnçinu.fаri-Dа,сrаzu vсе pоnəv,nаçаlа cаlоvаtğсə nа гоlоvnuö bоlğ:«İ соbсtvеnnıе-tо mоi кliеntкi Dаvnо ucе cDut — оDnоy plаtğе оbеhаlа,Druгоy,а саmа niçего Dеlаtğ nе mогu — tак гоlоvа bоlit».Qеmеr-хаnum çutğ nе nа коlеni ruхnulа pеrеD nеy.— Закlinаö tеbə ciznğö tvоiх Dеtеy,Dоrогаə,tоlğко vıruçi mеnə.Ə znаö,tı nа mеnə v оbiDе,nо,кlənuсğ аllахоm,ə к tеbе pеrесtаlа хоDitğ tоlğко pоtоmu,çtо оDnо vrеmə bоlеlа сilğnо.— fаriDа nасmеşlivо pосmоtrеlа nа nее,i Qеmеr-хаnum zаpnulасğ.— Не vеrişğ? Ə tак Dоlго vаləlасğ с bоlğnımi pоçкаmi,çtо muc,pоcаlеv mеnə,саm nаşеl какuö-tо pоrtniхu.Оnа ко mnе prəmо Dоmоy priхоDilа.Нu,i fаriDа nе upuсtilа сluçаə pоDDеrcаtğ сvоö pоrtnоvскuö mаrкu.— А-а,tак tı çtо cе,Dumаеşğ,iz-zа gtого ə nа tеbə mогlа оbiDеtğсə? Да u mеnə i tак оt zакаzçiü оtbоə nеtu! — Коnеçnо,коnеçnо,Dоrогаə,zа tакоy pоrtniхоy,как tı,кliеntкi Dоlcnı tаbunаmi хоDitğ.— Qеmеr-хаnum гоvоrilа,а саmа vсе pогləDıvаlа nа çасı.— Нu vıruçi,rоDnаə mоə,vıruçi.— ЛаDnо,çtо pоDеlаtğ,— pritvоrnо vzDохnulа fаriDа.— Мı vеDğ vсе-tакi сосеDi,nе mогu cе ə сосеDке оtкаzаtğ.Qеmеr-хаnum Dосtаlа iz сumкi pаçкu DvаDüаtipətirublеvок.— Беri скоlğко хоçеşğ,сçitаy,çtо şğеşğ mnе nоvое plаtğе,tоlğко сDеlаy! — Пri çеm tut Dеnğгi! Ə nе iz-zа Dеnег.— fаriDа с сilоy vırvаlа plаtğе iz ruк Qеmеr-хаnum.— Да nеt,çtо tı,fаriDа,кlənuсğ bогоm ə nе pоgtоmu… Пrосtо каcDıy truD Dоlcеn bıtğ оplаçеn… Все rаvnо bı vеDğ zаplаtilа — nе tеbе,tак Druгоy.fаriDа primеrəlасğ к ruкаvu,а саmа vсе Dumаlа:«İşğ,как соlоvğеm rаzlivаеtсə.Веrnо гоvоrət:prокlətаə nucDа — оnа i üаrə zасtаvit к nihеmu оbrаtitğсə… Воt tак vоt — zасtаvilа ə tеbə umоlətğ,а vеDğ mогlа bı tı i rаnğşе оb gtоm Dnе pоDumаtğ!» fаriDа rаскrılа şvеynuö mаşinкu i,когDа сеrDitо prосоvıvаlа plаtğе pоD lаpкu,zаüеpilа iгоlкоy,vıtənulа nа plаtğе pеtlö.В Druгое vrеmə Qе-mеr-хаnum vışlа bı iz сеbə,nо сеyçас оnа prеDpоçlа pокrеpçе Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.Накоnеü «Зinгеr» zаvеl сvоö məгкuö rоvnuö pесnö.Кафаr Dаvnо zаmеtil:какоy bı zlоy,какоy bı rаzDrаcеnnоy ni bılа fаriDа,сtоilо еy сесtğ zа şitğе,как ucе çеrеz pətğ minut liüо ее Dоbrеlо,rаzгlаcivаlосğ,гlаzа nаçinаli сvеtitğсə rаDосtğö… Оn оDnаcDı скаzаl еy оb gtоm.«Тı prаv,— согlасilасğ fаriDа,— каcDıy rаz,когDа ə саcuсğ şitğ plаtğе,mnе каcеtсə,çtо şğö сvоy pоDvеnеçnıy nаrəD.Воt сеyçас соşğö,nаDеnu i pоyDu к cеniхu…» fiаlкоvое plаtğе bılо privеDеnо v pоrəDок.Как ni pıtаlасğ Qеmеr-хаnum nа rаDосtəх rасplаtitğсə с fаriDоy — tа сtоəlа nа сvоеm:nе zа çtо tut brаtğ Dеnğгi,оnа окаzаlа uсluгu pо-сосеDскi.Qеmеr Dаcе bılо осtаvilа DvаDüаtğ pətğ rublеy nа сtоlе,nо fаriDа tut cе сunulа Dеnğгi оbrаtnо еy v сumкu.Накоnеü Qеmеr-хаnum сDаlасğ.«Нu lаDnо,— скаzаlа оnа,— ə tvоə Dоlcniüа.Боlğşое сpасibо,fаriDа,nе zаbuDu tvоеy Dоbrоtı».İ v саmоm Dеlе,nе zаbılа.Чutğ li nе nа сlеDuöhiy Dеnğ Qеmеr-хаnum prişlа к nim со сvеrtкоm.— Эtо tеbе pоDаrок,— скаzаlа оnа i vılоcilа nа сtоl trехmеtrоvıy оtrеz nаrəDnого vеlğvеtа.— Соşğеşğ коmu-nibuDğ iz rеbət косtöm.Эtо фrаnüuzскiy,его tак prосtо nе кupişğ — mucu pо znакоmсtvu Dосtаli.— Сpасibо.Деyсtvitеlğnо,оtliçnıy vеlğvеt.Скоlğко ə tеbе Dоlcnа? Пrişlа tеpеrğ оçеrеDğ Qеmеr-хаnum оtкаzıvаtğсə оt Dеnег i оbicаtğсə.«ПоDаrок есtğ pоDаrок.Тı mnе uсluгu — ə tеbе priətnое».В коnüе коnüоv fаriDа unесlа оtrеz v коmnаtu.Чuvсtvоvаlосğ,çtо Qеmеr-хаnum сегоDnə nе сpеşit,i mаlо-pоmаlu оbе cеnhinı uvlекliсğ bесеDоy.Раzгоvоr u niх şеl о tоm о сеm — оbо vсеm nа сvеtе,pока nе pеrеşеl nакоnеü nа саmuö сtrаşnuö,саmuö оpасnuö Dlə Кафаrа tеmu.«Ваm bı nаDо как сlеDuеt оtrеmоntirоvаtğ Dоm»,— zаmеtilа Qеmеr-хаnum,еhе v prоşlıy rаz priсtаlğnо rассmаtrivаvşаə vсе u niх v кvаrtirе.fаriDа гоrесtnо vzDохnulа.— Как buDtо ə саmа nе znаö,— скаzаlа оnа.— Тоlğко гDе u nас vоzmоcnосti… — Сluşаy,а tvоy muc çtо — Dо сiх pоr v аrхivе rаbоtаеt? — ЗDесğ оnа pоnizilа гоlос i nа vсəкiy сluçаy сprаvilасğ,Dоmа li Кафаr.fаriDа tак cе şеpоtоm оbjəсnilа еy:Dоmа,nо prilег оtDохnutğ — priхоDitсə pо nоçаm nаD кnicкаmi сiDеtğ.— Не pоnimаö,— pоcаlа plеçаmi Qеmеr-хаnum,— çtо vаm Dаlсə gtоt аrхiv? Ə bı nа его mесtе nаşlа çtо-tо pоintеrесnее,какuö-nibuDğ nоrmаlğnuö rаbоtu… — Да çtо Dеlаtğ,сесtrа,есli u nего сpеüiаlğnосtğ tакаə… — Какаə сpеüiаlğnосtğ? Аrхiv — сpеüiаlğnосtğ? İ çtо,tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо оn u tеbə ni nа çtо Druгое nе сpосоbеn? — Нu pоçеmu… Оn v сtrоitеlğсtvе кое-çtо pоnimаеt.— В сtrоitеlğсtvе? Эtо prаvDа? — Нu,коnеçnо.Оn vеDğ сtrоitеlğnıy tехniкum Dо univеrсitеtа окоnçil.В mоlоDосti nа сtrоyке rаbоtаl.— Да gtо cе prосtо оtliçnо! Тı znаеşğ,какое gtо pribılğnое mесtо — сtrоyка? Моy сvекоr,Əгub,сеyçас как rаz nа сtrоyке rаbоtаеt,nаçаlğniкоm uçасtка.Civut оni — как сır v mасlе.Зnаеşğ,tак скаcu:ə хоtğ i cеnа акаDеmiка,nо его cеnа mоcеt tак rаzоDеtğсə,çtо pосmоtrişğ nа nас оbеiх — i niкогDа nе скаcеşğ,çtо ее muc mаlеnğкiy çеlоvек,а mоy — акаDеmiк.А vсе pоçеmu? Да pоtоmu,çtо mоy хоtğ i акаDеmiк,nо civеt,сçitаy,nа оDnu zаrplаtu,а tоt каcDıy Dеnğ çtо-tо Dа imееt… Хоçеşğ,mı i Кафаrа tvоего к mоеmu сvекru uсtrоim? — Оy,коnеçnо,хоrоşо bı! Не znаö tоlğко… Боöсğ,оn mоcеt еhе nе согlасitğсə.— Как gtо nе согlасitсə? Да есli оn хоtğ çtо-tо v cizni сооbrаcаеt — niкогDа nе оtкаcеtсə.А pоtоm — tı-tо nа çtо? — Н-nе znаö,nаDо bı pогоvоritğ с nim.— Воt i pогоvоri! На uliüе pосlışаlсə pеrеliv itаlğənскоy muzıкаlğnоy сirеnı — gtо с şiкоm zаtоrmоzili u Dvеrеy Qеmеr-хаnum кrасnıе «Ciгuli».Qеmеr-хаnum с pеrvımi zvuкаmi сirеnı vскоçilа с mесtа,vıгlənulа v окnо.— Эtо nаş Маliк.За mnоy priехаl.— İ,ucе uхоDə,pоvtоrilа еhе rаz:— ПоDumаytе оbа,pо-mоеmu,iDеə со сtrоyкоy — саmıy luçşiy vаriаnt iz vсех,какiе mогut bıtğ.У vас Dеti rасtut,nаDо i оb iх buDuhеm pоDumаtğ.Есli оn согlасitсə,сооbhi mnе.А uc ə Dlə vас pосtаrаöсğ,Dоrогаə.Как nе pоmоçğ сосеDəm! Qеmеr-хаnum şumnо сpuсtilасğ pо lесtniüе.Еhе nескоlğко Dnеy nаzаD Кафаr,сlışаvşiy vесğ gtоt rаzгоvоr iz сvоеy коmnаtı,nе nа şutкu rассеrDilсə bı,nо tеpеrğ nеcDаnnое prеDlоcеniе Qеmеr-хаnum каzаlосğ еmu Dосtоynım vıхоDоm iz pоlоcеniə.ПrаvDа,когDа vеçеrоm fаriDа zаtеəlа rаzгоvоr о его асpirаnturе,pеrеDаlа еmu vсе,о çеm оni гоvоrili с Qеmеr-хаnum,оn nе pоDаl viDа,çtо vсе ucе znаеt,nаrоçnо zаprоtесtоvаl.— А mоə zаhitа? ВеDğ есli ə pеrеyDu nа сtrоyкu,nа Diссеrtаüii priDеtсə pосtаvitğ кrесt.— Нu i pосtаvğ.Коmu оnа nucnа,tvоə uçеnаə сtеpеnğ? КогDа еhе tı zаhitişğсə,когDа nаyDеşğ mесtо,гDе хоrоşо plаtət… Да к tоmu vrеmеni nаm ucе niçего nе nucnо buDеt! — Тı çtо,Dеyсtvitеlğnо хоtеl bı,çtоbı ə pеrеşеl nа сtrоyкu? — Оçеnğ хоtеlа bı.— Нu çtо c,— как bı vсе еhе rаzmışləə nаD prеDlоcеniеm,скаzаl оn,— есli tı сçitаеşğ,çtо tак nаm vсеm buDеt luçşе,ə гоtоv rасprоhаtğсə со сvоеy Diссеrtаüiеy… — Расprоhаyсə,rасprоhаyсə i ni каpli nе cаlеy оb gtоm.Посmоtri tоlğко:pətğ lеt tı ucе muçаеşğсə,i Dо сiх pоr коnüа-кrаə gtоmu nе viDnо.Сlоvnо гоrа сvаlilасğ с его plеç.«Сlаvа bогu,— pоvtоrəl оn,Dоvоlğnıy,— хоtğ оt оDnого скаnDаlа izbаvilсə…» — Нu çtо c Dеlаtğ… Ə,pоcаluy,согlасеn,— скаzаl оn vсluх.fаriDа,Dо саmого коnüа nе znаvşаə,çеm коnçitсə gtоt rаzгоvоr,оt rаDосti оbnəlа i rасüеlоvаlа его.QləDə,как сpоrо rаbоtаöt каmеnhiкi,как с nеvеrоətnоy bıсtrоtоy rасtеt сtеnа,Кафаr nаrаDоvаtğсə nе mог,çtо pеrеşеl nа сtrоyкu.До çего cе оn prаvilğnо pосtupil,vеrnuvşiсğ к сvоеy сtаrоy prофессii! Раzvе mоcnо сtrоyкu сrаvnitğ с аrхivоm? Таm оn сiDеl üеlımi Dnəmi,iznıvаə оt bеzDеlğə,кlеvаl nосоm,nаçаl Dаcе pоnеmnогu tоlсtеtğ.ЗDесğ cе — соvсеm Druгаə ciznğ:nе tо çtо Drеmаtğ — u nего i priсесtğ vrеmеni nе bılо.Оn кrutilсə üеlımi Dnəmi:tо nаDо сrоçnо pоDаtğ üеmеnt,tо pесок,tо pаnеli,i zа vсе gtо оn оtvеçаеt,prоrаb Кафаr ВеlizаDе.А саmое гlаvnое — оn viDit rеzulğtаt vсех gtiх truDоv.Чеrеz pаru mесəüеv privеzеt оn сöDа сtоlərкu,zасtекlit окnа-Dvеri.Поtоm v gtоm Dоmе pосеlətсə löDi,buDut rаDоvаtğсə.А оn,Кафаr,гləDə nа niх,nа iх cilğе,buDеt Dumаtğ:«Эtо ə pосtrоil vаş Dоm…».İ gtо buDеt саmаə zаmеçаtеlğnаə оtDаçа оt vсех его хlоpоt,оt vсеy bегоtni.А v аrхivе… «Неt,аrхiv vсе c nе Dlə mеnə.Эtо mесtо Dlə löbitеlеy сiDеtğ üеlımi Dnəmi nа оDnоm mесtе i Drеmаtğ… İ ксtаti,çtо ə pоtеrəl оt tого,çtо zаbrосil nаuçnuö rаbоtu? Пətğ lеt ə оbivаl pоrог Кесtеbека — i çtо iz gtого putnого vışlо? Нiçего!» Сpасibо fаriDе,сpасibо Qеmеr-хаnum — blагоDаrə im оn izbаvilсə оt Кесtеbека,vеrnulсə к Dеlu,коtоrое v гlubinе Duşi löbil vсегDа.ЗDесğ есtğ ciznğ,есtğ Dvicеniе,скоrосtğ.Да есli bı оn rеşilсə izmеnitğ сuDğbu rаnğşе,— скоlğко bı оn ucе Dоmоv pосtrоil zа gti pətğ lеt! ВеDğ Dlə ruк tакiх каmеnhiкоv,как vоt,к primеru,СаDıг-кişi,gtо tак cе prосtо,как vıpitğ гlоtок vоDı.Осоbеnnо,есli rəDоm tакiе mогuçiе кrаnı,tакiе mаşinı! Да zDrаvсtvuеt Dvicеniе! Дvicеniе,rеzulğtаt коtоrого mоcnо viDеtğ tак bıсtrо,tак коnкrеtnо! Да,nе zrə,viDnо,гоvоrət,çtо nаş vек — gtо vек скоrосtеy,vек Dinаmiкi! Но,uvı,nа vtоrоy cе Dеnğ его rаbоtı nа сtrоyке pоD ruкоvоDсtvоm сvекrа Qеmеr-хаnum Əгubа u Кафаrа nаçаliсğ nеpriətnосti.С utrа оn оbоşеl vесğ uçасtок,prоvеril,как iDut Dеlа,i осtаnоvilсə nакоnеü vоzlе bеtоnоmеşаlкi.— şеvеliсğ,rоDnеnğкаə,каmеnhiкi cDut! — кriкnul оn Dеvuşке,zасıpаvşеy bаrаbаn.Деvuşка zаmахаlа ruкоy,pокаzıvаə,çtо оnа niçего nе rассlışаlа iz-zа гrохоtа.ТогDа оn кriкnul гrоmçе:— Каmеnhiкi prосtаivаöt! Деvuşка-bеtоnhiüа,оDеcDа i liüо коtоrоy bıli гuсtо priсıpаnı üеmеntnоy pılğö,çtо-tо оtvеtilа,nо pоnəv,çtо i Кафаr niçего nе сlışit,prilоcilа v znак pосluşаniə ruкu к гlаzаm.— Даy bог tеbе cеniха кrасivого,— скаzаl Кафаr.Деvuşка сnоvа nе rассlışаlа,nо,viDnо,pо vırаcеniö его liüа pоnəlа,çtо prоrаb скаzаl еy çtо-tо priətnое; оnа tut cе zаulıbаlасğ,rаzvесеlilасğ,ruкi ее zаmеlğкаli с bıсtrоtоy mоlnii.ВDruг mimо Кафаrа v сtоrоnu vоrоt prоехаl саmосvаl.Оn bı i nе оbrаtil nа nего vnimаniə — mаlо li mаşin zа Dеnğ vjеzcаеt nа сtrоyкu i vıеzcаеt с nее.Но сluçаynо zаüеpivşiсğ vzгləDоm,оn оbnаrucil,çtо iz кuzоvа саmосvаlа сıplеtсə üеmеnt.«Эtо еhе çtо zа nоvосti? — оzаDаçеnnо pоDumаl Кафаr.— Поçеmu gtо оn nе rаzгruzilсə-tо?» Оn сviсtnul çеrеz pаlğüı,nо vоDitеlğ его nе uсlışаl.ТогDа Кафаr,viDə,çtо саmосvаl еmu ucе nе Dогnаtğ,pоmахаl ruкаmi охrаnniкu,pокаzıvаə,çtоbı tоt осtаnоvil mаşinu.Охrаnniк prегrаDil саmосvаlu putğ.ПоDbеcаl i Кафаr,pоDnəlсə nа сtupеnğкu каbinı,zагlənul v кuzоv — Dа,оn nе оşibсə,mаşinа Dеyсtvitеlğnо bılа pо саmıе bоrtа zагrucеnа üеmеntоm.— Та-ак,— скаzаl Кафаr,гləDə nа vоDitеlə.— Нu,а кuDа vеzеşğ? — Саm znаеşğ кuDа,— nеохоtnо burкnul tоt.— Чtо znаö? — Нu… КuDа üеmеnt еDеt,к коmu i zаçеm.— Даvаy zаvоrаçivаy nаzаD! — priкаzаl Кафаr i соскоçil с pоDnоcкi.— Да tı çtо,nаçаlğniк! Ə сpеşu,mеnə хоzəin cDеt.— Какоy еhе хоzəin? — Да tı çtо,izDеvаеşğсə nаDо mnоy? — rассеrDilсə şофеr.— Саm prекrасnо vсе znаеşğ.— Оn uсmехnulсə.— Тı mеnə,prоrаb,niкак prоvеritğ rеşil? Боişğсə,prоDаm vас vсех,есli mеnə pо Dоrоге осtаnоvət? Да tı nе bоiсğ,Паşа zа сvоö ciznğ niкого еhе nе prоDаvаl.Рассvirеpеvşiy Кафаr vıtаhil şофеrа,коtоrıy bıl zаmеtnо кrеpçе его,iz каbinı.— А nu,гоvоri,кuDа кrаDеnıy üеmеnt vеzеşğ? Паşа zаmеtil,çtо охrаnniк с löbоpıtсtvоm priсluşivаеtсə к iх rаzгоvоru.Оn pоmаnil Кафаrа v сtоrоnu.— Тı сluçаynо nе şutişğ,prоrаb? У Кафаrа Dаcе коnçiк nоса vсpоtеl оt ərосti.ЗаDıхаəсğ,оn pоvtоril сvоy vоprос:— Скаcеşğ,коmu кrаDеnıy üеmеnt prоDаеşğ ili nеt? Не соznаеşğсə — nеmеDlеnnо сосtаvləö акt i сооbhаö v miliüiö.Паşа pоblеDnеl.— Сluşаy,tı Dumаеşğ,о çеm гоvоrişğ,prоrаb? Какаə кrаcа? Qlupıе какiе-tо şutкi… А nu,pокləniсğ ciznğö,çtо tı niçего nе znаеşğ… Кафаr схvаtil его Dvumə ruкаmi zа vоrоt rubаşкi i çtо есtğ сilı trəхnul.Паşа bеz осоbого truDа vıсvоbоDilсə iz его ruк i prоbоrmоtаl:— Во pсiх! Нu tı tого… nаçаlğniк mnе скаzаl,çtо tı v кurсе… — Какоy еhе nаçаlğniк? — Как какоy? Чtо,Əгubа nе znаеşğ? Оn скаzаl:nе bоyсə,prоrаb v кurсе.— В какоm кurсе? Моcеşğ tı pо-çеlоvеçескi оbjəсnitğ,çtо к çеmu? — Нu,Əгub vеlеl,çtоbı ə оtvеz üеmеnt nа Dаçu zаmесtitеlə miniсtrа.— На çğö,nа çğö? — Заmесtitеlə nаşего miniсtrа.Оn tаm сеbе Dvоr,çtо li,zаbеtоnirоvаtğ соbrаlсə.— А nu,vеrniсğ i сvаli,как pоlоcеnо! — Чего? — Тı çtо,огlох? Не сlışаl,çtо ə скаzаl? Поvtоritğ,Dа? — А! — mахnul ruкоy Паşа i pоlеz v каbinu.— Какое mnе,v коnüе коnüоv,Dеlо.Qоvоrişğ сvаlivаy — сvаlö.Так Dаcе i luçşе,bеnzin lişniy buDеt… Кriçit еhе… Как buDtо ə vсе gtо Dlə сеbə Dеlаö.— Паşа tак rvаnul mаşinu,tак rеzко rаzvеrnul ее,оtjеzcаə,çtо pоDnəvşеесə оblако pıli окutаlо Кафаrа с гоlоvı Dо nог.Доlго еmu pоtоm prişlосğ оtкаşlivаtğсə i оtplеvıvаtğсə,prеcDе çеm iсçеz vо rtu privкuс pıli.Паşа,коnеçnо,vrаl,когDа гоvоril,çtо liçnоy коrıсti u nего v gtоy pоеzDке nеt.На саmоm Dеlе Əгub pооbеhаl еmu,çtо есli zаmесtitеlğ miniсtrа buDеt im Dоvоlеn,tо оn,Əгub,pоmоcеt Паşе uсtrоitğсə к zаmесtitеlö miniсtrа şофеrоm — есtğ inфоrmаüiə,çtо оn nеDоvоlеn сvоim — сlişкоm bоltliv.İ Паşа ucе mеçtаl,как оn uсtrоitсə nа tакuö çiсtuö rаbоtu,pеrесəDеt nа nоvеnğкuö çеrnuö «Воlгu» QАЗ-24… Кафаr pоDоşеl к охrаnniкu.Тоt,сunuv ruкi v каrmаnı,muсоlə v гubах сiгаrеtu,prогulivаlсə vоzlе prохоDnоy i кrаеm гlаzа nаblöDаl zа Кафаrоm.— Кеrеm-кişi! — pоzvаl Кафаr еhе izDаli,i охrаnniк prеzritеlğnо pокосilсə v его сtоrоnu.— Есli со сtrоyкi nе mаşinu üеmеntа,а хоtə bı оDin кirpiç vıvеzut — mоcеşğ сçitаtğ,çtо tı ucе v törğmе.Тut cе pоzvоnö v miliüiö,pоnəl? Маlеnğкiy,сmuгlıy охrаnniк с Dаvnо nе britım liüоm,uсlışаv сlоvа «törğmа»,«miliüiə»,tак pоblеDnеl,çtо,каzаlосğ,Dаcе hеtinа его сtаlа rеcе.Оn vıtаhil izо rtа сiгаrеtu — pri gtоm Кафаr rаzгləDеl vıtаtuirоvаnnuö nа его ruке cеnhinu,— brосil окurок pоD nогi,аккurаtnо zаtоptаl его i скаzаl,vıtənuvşiсğ v сtrunкu:— Сluşаöсğ,Кафаr-muаllim.БuDеt iсpоlnеnо,tоvаrih ВеlizаDе.Оtnınе ni оDnа ptiüа оtсöDа nе vılеtit.УDоvlеtvоrеnnıy оtvеtоm,Кафаr vеrnulсə nа plоhаDкu… …Но nе prоşlо i pоluçаса,nа сtrоyкu zаəvilсə Əгub.Кафаr v gtо vrеmə bıl nаvеrхu,u каmеnhiкоv,tаm его i rаzıскаl mаlеnğкiy охrаnniк,скаzаl,çtо его vızıvаеt nаçаlğniк uçасtка.Əгub,nе оtvеtiv nа privеtсtviе Кафаrа,сmеril его vzгləDоm с nог Dо гоlоvı i с хоDu zаоrаl:— Тı çtо gtо nаDеlаl,а? Чtо zа bеzоbrаziе tı tut uсtrоil? Кафаr nе сtаl сDеrcivаtğсə.— Эtо bеzоbrаziе uсtrаivаö nе ə,а vı.— ПоDumаеşğ,vеliка vаcnосtğ — mаşinа üеmеntа Dlə tакого çеlоvека,как zаmесtitеlğ miniсtrа! Чеlоvек rеşil blагоuсtrоitğ сvоy Dvоr,i vсего-tо еmu оt nас nucnа tакаə mеlоçğ,как mаşinа üеmеntа! Дruгiе niçего Dlə сvоего nаçаlğсtvа nе cаlеöt,а tеbе çtо,mаşinı üеmеntа cаlко? — Есli еmu tак nucеn üеmеnt,puсtğ pоyDеt i кupit zа сvоi Dеnğгi,а tаm uc puсtğ nе tоlğко сvоö Dаçu,а хоtğ vсе pоbеrеcğе bеtоniruеt.С какоy сtаti ə buDu сtаvitğ pоD uDаr сtrоyкu,rаzbаzаrivаə госuDаrсtvеnnıy üеmеnt nаlеvо i nаprаvо? — Сluşаy,tı cе саm гоvоrişğ — nе tvоy üеmеnt,а госuDаrсtvеnnıy.Нu,i çtо tı сuеşğ nос nе v сvое Dеlо? — Воt pоtоmu i nе buDu mоlçаtğ,çtо üеmеnt nе mоy,а госuDаrсtvеnnıy! QосuDаrсtvеnnıy üеmеnt nа госuDаrсtvеnnıе nucDı i rасхоDоvаtğ nаDо.Ə оtсöDа ni оDnого кirpiçа niкоmu nе pоDаrö.Не pоDаrö! — İşğ,rаzоşеlсə.А znаеşğ tı,çtо ə mог bı gtоt üеmеnt pосlаtğ еmu prəmо с bаzı,tоlğко хоtеl tеbе cе luçşе сDеlаtğ,pоDnətğ v гlаzах zаmесtitеlə miniсtrа i tvоy аvtоritеt.— Не nucеn mnе tакоy аvtоritеt! Кафаr хоtеl iDti,nо Əгub priDеrcаl его zа ruкu.— Сluşаy,ə tеbə сöDа prоrаbоm brаl ili nаrоDnım коntrоlеrоm? — Наскоlğко ə pоmnö,mеnə brаli prоizvоDitеlеm rаbоt.Воt ə i сtаrаöсğ vıpоlnətğ сvоi оbəzаnnосti çесtnо.— Как-как? Чесtnо? Нu znаеşğ,mucçinа Dоlcеn хrаnitğ сvоö çесtğ Dоmа,а nе nа rаbоtе.— Мucçinа nа tо i mucçinа,çtоbı vеzDе bıtğ çесtnım — Нu lаDnо,ə vicu,tut сlоvаmi nе pоmоcеşğ.Воt сrеcu tеbе zаrаbоtок — tогDа pоymеşğ,çtо znаçit rаbоtаtğ с çесtğö.Нiçего,tı еhе uviDişğ vесеluö ciznğ… — Ə vсö ciznğ çесtnо,как mucçinа,zаrаbаtıvаl сvоy хlеb i ni rаzu еhе ni оt кого гlаz nе prətаl.Əгub сmоtrеl nа nего какое-tо vrеmə с izumlеniеm,pоtоm vDruг хlоpnul v lаDоşi i zахохоtаl.— Нu tı Dаеşğ,prоrаb! Да tı cе gtоt… — Оn pокrutil pаlğüеm u viска.— Тı cе Доn Кiхоt.Кlənuсğ ciznğö,nасtоəhiy Доn Кiхоt! — Əгub prоDоlcаl оt Duşi хохоtаtğ.QləDə nа nего,zасmеəlсə i mаlеnğкiy охrаnniк.Кафаr еlе сDеrcаlсə,çtоbı nе кinutğсə nа Əгubа.Оn сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа izDеvаtеlğскi хохоçuhего nаçаlğniка,nо ruкi его Drоcаli,zаDеrгаlсə vDruг оDin гlаz.Даcе скulı сvеlо.— Эх,Кафаr,— скаzаl Əгub,сtаnоvəсğ сеrğеznım,— когDа ə brаl tеbə nа rаbоtu,ə pоDumаl:vоt хоrоşо,pаrеnğ iz rаyоnа.Чtо iz tого,çtо оn iz Каzаха,а ə iz Каrаbаха — как bı tо ni bılо,оbа mı Dеti кrесtğən,pоymеm Druг Druга,buDеm Druг Druга pоDDеrcivаtğ… — Пri çеm tut pоDDеrcка! — zlо скаzаl Кафаr.— Ə Dо соrока lеt Dоcil,i nе nаuçilсə gtоmu — v tакiх Dеlах uçасtvоvаtğ,а сеyçас ucе pеrеuçivаtğсə pоzDnо! — Нu tı i çuDак! Не оbicаyсə,rаDi bога,nо tı i vprəmğ,как tоt Доn Кiхоt.Да tеbə nаDо Dеtəm v muzеəх pокаzıvаtğ i гоvоritğ:а gtо,Dеti,Доn Кiхоt,rоcDеnnıy v DvаDüаtоm vеке.— Скаci,Əгub,Dlə çего nас сnаbcаöt üеmеntоm? — Как Dlə çего? Тı çtо,gtого tоcе nе znаеşğ? — Ə-tо znаö… Воt сеyçас mı iсpоlğzuеm его Dlə zакlаDкi фunDаmеntа,vеrnо? — Нu i çtо? — А Dlə çего mı zаlivаеm bеtоn v фunDаmеnt? То есtğ trаtim tоt cе üеmеnt? Чtоbı Dоm кrеpçе сtоəl,Dоlğşе,nе tак rаzvе? — ПrеDpоlоcim.Нu i çtо? — А tо,çtо nе imееm mı prаvа осlаblətğ фunDаmеnt,Əгub.Поtоmu çtо zаvtrа саmi cе i buDеm citğ v gtiх Dоmах.İli nаşi Dеti buDut,сlоvоm,tакiе cе löDi,как mı с tоbоy… Ə uc nе гоvоrö prо tехnоlогiö.А çtо,есli zаvtrа zеmlеtrəсеniе,хоtğ i nеbоlğşое? Оb gtоm tı сluçаynо nе pоDumаl,Əгub? — Кlənuсğ ciznğö,с tоbоy bесpоlеznо гоvоritğ,— mахnul ruкоy Əгub.— Доn Кiхоt,саmıy nасtоəhiy Доn Кiхоt.— Оn nаprаvilсə к сtоəhеmu u vоrоt сtrоyкi саmосvаlu,сеl v nего i кuDа-tо uехаl.«Чtо prоiсхоDit с löDğmi v pосlеDnее vrеmə? — Dumаl Кафаr,гləDə еmu vсlеD.— Поçеmu оni tак izmеniliсğ? Поçеmu Dumаöt tоlğко о сеbе,tоlğко о се-гоDnəşnеm Dnе? Поçеmu?» ВDruг оn vzDrогnul оt какого-tо vnеzаpnого гrохоtа.Эtо соrvаlсə с кrаə кlаDкi кirpiç i prоlеtеl соvсеm rəDоm с nim.Оn trеvоcnо zакriçаl каmеnhiкаm:— Эy,u vас çtо tаm,ruк nеt? Уbitğ vеDğ mогli bı! Наvеrхu pокаzаlсə каmеnhiк СаDıг.Оn pосmоtrеl nа tо mесtо,кuDа upаl кirpiç,i zакuril сiгаrеtu.А Dоmа nа nего,еDvа оn pеrесtupil pоrог,с хоDu nаbrосilасğ fаriDа:— Чtо tı tаm nаtvоril,а? Сnоvа vсе vzəlсə pоrti гğ,Dа? QосpоDi,Dа çtо cе zа nесçасtğе mnе с gtim çеlоvекоm? ОtblагоDаril,nаzıvаеtсə,blагоDеtеlə! Нu? О çеm tı Dumаеşğ? ВеDğ оn cе tеbе pоmог,gtоt Əгub,как tı mоcеşğ еmu pаlкi v коlеса соvаtğ?! Кафаr,Dоvоlğnıy сvоеy mаlеnğкоy сегоDnəşnеy pоbеDоy,Dеlаl viD,çtо nе оbrаhаеt niкакого vnimаniə nа vоpli cеnı.Оn pеrеоDеlсə,umılсə i pоşеl nа кuхnö.Qоlubüı v касtrölе bıli еhе tеplıе,оn pоlоcil сеbе v tаrеlкu.Поtоm с tакim uDоvоlğсtviеm pil çаy,çtо fаriDа гоtоvа bılа rаzоrvаtğсə оt zlосti.— Пrаvilğnо löDi гоvоrət — tı Durаüкiy Доn Кiхоt! — vıpаlilа vDruг оnа,nе v сilах DоcDаtğсə,когDа Кафаr vılеzеt iz-zа сtоlа.Кафаr pоblеDnеl.— Чtо tı скаzаlа? — Оn vсtаl iz-zа сtоlа,i viD u nего bıl v gtu minutu tакоy сtrаşnıy,çtо fаriDа,iсpuгаnnо vскriкnuv,кinulасğ сpасаtğсə v коmnаtu к Dеtəm.Деti,uviDеv nаlitıе кrоvğö гlаzа оtüа,v сtrахе zасtıli nа mесtе.Кафаr с nеvırаzimım nасlаcDеniеm схvаtil fаriDu zа гоrlо.— Есli tı еhе rаz… есli tı еhе rаz prоiznес сеşğ gtо сlоvо… Есli tı еhе хоtğ rаz сunеşğсə ко mnе со сvоimi гnuсnımi pоuçеniəmi.ЗаDuşu vоt gtimi саmımi ruкаmi.Заpоmnilа? Оn оtşvırnul ее к сtеnе,priхоDə v сеbə оt gtого pоrıvа,коtоrого i саm nе оciDаl,оbvеl гlаzаmi коmnаtu:trəсuhаəсə,prəçuhаəсə zа сpinоy сınа fаriDа,nасmеrtğ pеrеpuгаnnıе Dеti.Оn,сlоvnо prосıpаəсğ,prоvеl ruкоy pо liüu.— Так əсnо tеbе? — Да,Dа,əсnо,əсnо,— tоrоplivо prоbоrmоtаlа fаriDа,nе vıхоDə,оDnако,iz-zа сpinı сınа.Оn vışеl nа vеrаnDu,pохоDil nеmnого vzаD-vpеrеD,çtоbı uсpокоitğсə,pоDumаl i Dосtаl iz хоlоDilğniка pоçаtuö butılкu vоDкi.Вооbhе-tо оn nе pil,nо vоzbucDеniе его iскаlо хоtğ какого-tо vıхоDа.Оn vıpil zаlpоm çutğ li nе üеlıy сtакаn,nо сtrаnnое Dеlо — tак niçего i nе pоçuvсtvоvаl,сlоv-nо v сtакаnе bılа vоDа… Оn nеtеrpеlivо pоtənulсə к butılке еhе rаz,i vDruг pоnəl,çtо gtого ucе nе nucnо:vDruг оt cеluDка pоşеl pо vсеmu его tеlu bоDrıy cаr,vсpıхnulо liüо,uşi.Кафаr zакrılсə v сvоеy коmnаtе,ruхnul prəmо v оDеcDе nа кrоvаtğ i Dоlго lеcаl tак,vсpоminаə соbıtiə pосlеDniх Dnеy.fаriDа,rеşiv,çtо muc окоnçаtеlğnо uсpокоilсə,гrоmко zаvоrçаlа nа vеrаnDе:— İ vсего-tо Dvа Dnə с rаbоçimi,а как buDtо vсö ciznğ nа сtrоyке! İ ruкi как u rаbоtəгi сtаli,i liüо какое-tо гrubое,i vсе zа Dvа Dnə,nаDо cе! Чtо cе Dаlğşе-tо buDеt?! Кафаr nе сpuсtil еy,оtоzvаlсə iz коmnаtı:— Даvаy-Dаvаy… Рuкi гrubıе,liüо гrubое… Пrосtо ə zа gti Dni сtаl сilğnее,pоnəlа? İ Dvuх Dnеy окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ,çtо nе vесğ ə еhе prогnil,nе Dо коnüа prеvrаtilсə v trəpкu.Окаzıvаеtсə,u mеnə çtо v mışüах,çtо v сеrDüе осtаlасğ еhе сilа… — Маm,nе сvəzıvаyсə с nim,— zаşеptаl vıbеcаvşiy nа vеrаnDu МахmuD.— Тı cе viDişğ,оn еhе zlоy.А tо оpətğ кinеtсə… — А,puсtğ tvоy оtеü pоDаvitсə сvоеy zlоbоy,— tак cе şеpоtоm оtvеtilа оnа сınu.— Эtо оn tоlğко с nаmi сilğnıy,tоlğко zDесğ i çuvсtvuеt сеbə mucçinоy,rаz mоcеt izDеvаtğсə nаD nаmi… İ сtrаnnо:МахmuD vDruг оtçего-tо pоçuvсtvоvаl какuö-tо rаDосtğ,гоrDосtğ zа оtüа Эtо сnаçаlа еmu bılо сtrаnnо,а tеpеrğ,когDа vсе сtiхlо i mаtğ nе кriçit i nе brəкаеt,как оbıçnо,pосuDоy,оn vDruг pоnəl,çtо еmu оçеnğ pо Duşе gtоt nеоciDаnnıy гnеv оtüа.«Воt tакim i Dоlcеn bıtğ mucçinа,— Dumаl МахmuD,— а tо оn vсегDа uсtupаl еy,Dаcе rоt bоəlсə оtкrıtğ.А сlаbосtğ nеDосtоynа mucçinı,оnа unicаеt его Dаcе v гlаzах Dеtеy…» Оn хоtеl v какоy-tо mоmеnt pоyti i скаzаtğ vсе gtо оtüu… Но pоtоm pеrеDumаl,rеşil его nе trеvоcitğ.Кафаr,nаDеv с utrа коmbinеzоn,pоmогаl rаbоçim гruzitğ nа pоDjеmniк кirpiç — каmеnhiкаm tаm,nаvеrхu,его vсе vrеmə nе хvаtаlо.Еmu nrаvilасğ gtа rаbоtа,nrаvilасğ сilа,коtоrоy nаlivаliсğ mışüı — каzаlосğ,çtо оn vmесtе с gtimi кirpiçаmi mоcеt pоDnətğ сеyçас nа ruках vесğ zеmnоy şаr,pоDnətğ i Dеrcаtğ его vıсоко nаD гоlоvоy.ПrаvDа,v pеrvıе cе Dni u nего nа lаDоnəх vсpuхli vоlDıri; ruкi сtаli mоzоliсtımi,lаDоni pо vеçеrаm гоrеli,bоlеli lоpаtкi,lоmоtnаə bоlğ rасtекаlасğ pо plеçаm,сpinе.Но сtrаnnо,gtа bоlğ nе muçilа его,nаоbоrоt — оnа bılа Dаcе priətnа,prtо-mu çtо с каcDım Dnеm оn çuvсtvоvаl сеbə vсе сilğnее.İnоy rаz оn pоDnimаlсə к каmеnhiкu СаDıгu i гоvоril еmu:«Тı,nаvеrnо,uсtаl? ОtDохni,Dаy-ка ə pоrаbоtаö!» А каmеnhiк СаDıг,гləDə,как аккurаtnо,как umеlо vеDеt оn кlаDкu,гоvоril еmu:«Эy,Кафаr,Dа tı cе prirоcDеnnıy каmеnhiк! С pеrvого rаzа tак lегко кlаDеşğ кirpiç nа его rоDnое mесtо — сlоvnо nе кirpiç,а cеmçuг nа nitğ nаnizıvаеşğ».Еmu vооbhе nrаvilосğ pоDnimаtğсə nа pосlеDniy gtаc,Dаcе prосtо tак,bеz Dеlа,çtоbı prосtо pоlöbоvаtğсə оtсöDа,с vıсоtı,nа Dоmа,uliüı,mаşinı,löDеy.İ еhе zDесğ оtкrıvаliсğ vDruг гlаzu гlubinа i prосtоr nеbа,bеlосnеcnıе оblака,plıvuhiе v гlubinе gtого prосtоrа.«Ə zа gti гоDı,— Dumаl оn,— çutğ bılо vоvсе nе zаbıl о tоm,çtо сuhесtvuеt nа сvеtе gtоt prосtоr,gtа гlubinа,gti bеlосnеcnıе puşiсtıе оblака…» Как-tо priDə nа rаbоtu,Кафаr uviDеl,çtо u vоrоt его cDеt mаlеnğкiy охrаnniк Кеrеm — оDеt nе pо-rаbоçеmu,Dеrcit v ruке какuö-tо bumагu.КогDа Кафаr pоrаvnəlсə с nim,охrаnniк prоtənul еmu bumагu.— Чtо gtо? — сprосil Кафаr.— Заəvlеniе.Ə uvоlğnəöсğ,tut nucnа vаşа pоDpiсğ.— Уvоlğnəеşğсə? А zаçеm? Есtğ li сmıсl uхоDitğ с tакоy сpокоynоy rаbоtı? Охrаnniк pоcаl plеçаmi i хmıкnul.— А çtо Dеlаtğ? У mеnə Diаbеt,а tеpеrğ prокlətıy сахаr сnоvа uvеliçilсə,muçаеt mеnə.А pri Diаbеtе саmое гlаvnое — gtо vоvrеmə есtğ i vоvrеmə Dеlаtğ uкоlı.— Нu,есli Diаbеt… Теbе viDnее,— Кафаr zаvizirоvаl zаəvlеniе.— Вооbhе-tо cаlğ,çtо tı uхоDişğ.Мnе каcеtсə,tı çесtnıy çеlоvек.А zDесğ как rаz i nucnı çесtnıе löDi.— Нu,nасçеt gtого nе bесpокоytесğ,— оpətğ хmıкnul охrаnniк.— НаyDеtсə еhе bоlее çесtnıy,rаz оn zDесğ tак nucеn.— Наyti-tо,коnеçnо,çеlоvека mı nаyDеm,prосtо ə о tеbе pоDumаl — а vDruг осtаnеşğсə bеz… — А vоt gtо ucе nе vаşа zаbоtа! — rеzко brосil охrаnniк.Теpеrğ prişlосğ pоcаtğ plеçаmi Кафаru….В коnüе Dnə охrаnniк Кеrеm сnоvа pоDоşеl к nеmu i pоmахаl truDоvоy кnicкоy.— Нu vоt i vсе Dеlа! — Оn сunul кnicкu,vо vnutrеnniy каrmаn,pоDumаl о çеm-tо i uсmехnulсə.— Скаcu tеbе çесtnо,prоrаb:nеt u mеnə niкакого Diаbеtа,tı nе сmоtri,çtо ə tакоy хuDоy — ə еhе кrеpкiy,как… как lесоrub,vо! Кафаr uDivilсə.— А çего cе tı tогDа uvоlğnəеşğсə,есli nе bоlеn? — Оpətğ скаcu çесtnо:iz-zа tеbə.— İz-zа mеnə? Но pоçеmu? Чtо ə tеbе сDеlаl? ВеDğ zа vсе gtо vrеmə ə ni rаzu tеbе Dаcе гrubого сlоvа nе скаzаl… — Чtо ə,cеnhinа,çtо li,çtоbı гrubıх сlоv bоətğсə? Ə mucçinа,pоnəl? İ хоçu,çtоbı ruкоvоDil mnоö tоcе mucçinа.Пuсtğ оn оbruгаеt mеnə,есli nаDо — puсtğ Dаcе pоbğеt.Но pri gtоm оn puсtğ Dасt mnе zаrаbоtаtğ,pоnəl? А tı u mеnə кuсок хlеbа izо rtа vırvаl! Тı çtо Dumаеşğ,ə bеz gtоy pılihi nе prоcivu? İli mnе v саmоm Dеlе сpокоynаə rаbоtа nucnа? Да ə prişеl сöDа,çtоbı zаrаbоtаtğ,pоnəl? Пrоrаb,коtоrıy Dо tеbə bıl,— оn Dаvаl mnе zаrаbоtаtğ,prinесti v Dоm Dеtəm кuсок хlеbа.А как bı ə,pо-tvоеmu,prоcil nа сvоi vосеmğDесət rublеy,nа оDnu zаrplаtu? Да vосеmğDесət rublеy — iх tоlğко nа хlеb i хvаtit,хоtğ gtо-tо tı mоcеşğ сооbrаzitğ? İ vоt еhе çtо,prоrаb… Тı… Тı pоDlıy çеlоvек! Тı Druгim zаrаbоtаtğ nе Dаеşğ,а pоtоmu i саm vсö ciznğ buDеşğ хоDitğ vprогоlоDğ! — Да ə… — zаDохnulсə Кафаr.— НiкогDа ə nе хоDil гоlоDnım… Ə çесtnıy! — Аy,nесçасtnıy tı çеlоvек! Да rаzvе tvоə ciznğ — gtо nасtоəhаə ciznğ? Ə хоtğ i prосtоy охrаnniк,i tо rаnğşе гоrаzDо bоlğşе tеbə zаrаbаtıvаl! — Тı nе zаrаbаtıvаl,tı vоrоvаl… — Воrоvаl? Нu,nаzоvi tак.Тоlğко çtо ə,pо-tvоеmu,оDin vоruö? Да zDесğ vсе — vсе,кrоmе rаbоçiх,civut zа сçеt gtого кirpiçа,gtого pеска,gtiх Dосок! А есli b rаbоçiе mогli — оni bı tоcе… Оni bı Dаvnо ucе vсе zDесğ rаzгrаbili! — Так çtо,pо-tvоеmu,— сcаl кulакi Кафаr,— vıхоDit,vсе zDесğ culiкi,Dа? — Да,Dа,Dа! — zакriçаl охrаnniк,blеDnеə.— Все culiкi,pоtоmu çtо pо-Druгоmu niкtо nе civеt! ОDin tоlğко tı… tоlğко tı nе v сçеt,tı сumасşеDşiy! Зnаеşğ,tı кtо? Пrаvilğnо nаçаlğniк Əгub tеbе скаzаl,tı gtоt… Тı Доn Кiхоt,vоt кtо! Доn Кiхоt nесçасtnıy! Кафаr brосilсə nа nего,i vDruг nогi его pоDlоmiliсğ,v гlаzах pоtеmnеlо оt bоli,i оn bеz соznаniə ruхnul nа pоl… …Оçnulсə Кафаr ucе v bоlğniüе.У его pосtеli,с гlаzаmi,pоlnımi сlеz,сiDеlа fаriDа,tut cе bıli i Dеti — nасuplеnnıy МахmuD i zаplакаnnаə Чimnаz.— Чtо со mnоy сluçilосğ? QDе ə? — еlе сlışnо сprосil оn vrаçа,hupаvşего его pulğс.Вrаç ulıbnulсə:— Нiçего сtrаşnого,Dоrогоy,niçего сtrаşnого.Пrосtо nеbоlğşое nеrvnое pоtrəсеniе.Вı,viDnо,pеrеutоmləliсğ pосlеDnее Бrеmə,nеt? Нu niçего,pоlеcitе u nас nеmnого,mı vас pоDlеçim,i vсе buDеt v pоrəDке.Саmое сtrаşnое ucе pоzаDi.Пока pосtаrаytесğ uсnutğ.— Оn pоvеrnulсə к fаriDе.— Доlго nе zаDеrcivаytесğ,Dаytе bоlğnоmu nескоlğко çасоv pосpаtğ сpокоynо.— İ pеrеşеl к сlеDuöhеy коyке.fаriDа,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,скаzаlа tiхо:— ВiDişğ,vеlit uхоDitğ… Ə pоyDu,priгоtоvlö tеbе çего-nibuDğ,lаDnо? İ сегоDnə cе prinесu… — Да i mnе,pаpа,— скаzаl vDruг МахmuD,— кrоvğ iz nосu,nаDо сегоDnə с ruкоvоDitеlеm Diplоmnоy rаbоtı vсtrеtitğсə.Кафаr mоlçа кivnul im оbоim:iDitе,zаnimаytесğ сvоimi Dеlаmi.Оn хоtеl,çtоbı uşlа i Чimnаz,хоtеl pоbıtğ оDin,nо Dоçğ осtаlасğ с nim.Оnа сiDеlа nа кrаö кrоvаti,Dеrcаlа оtüоvu ruкu i сlегка pогlаcivаlа ее.Пriкосnоvеniе gtо bılо tак priətnо,çtо Кафаru каzаlосğ,buDtо tеplо Dоçкinıх ruк сpосоbnо соvсеm utişitğ его сеrDеçnuö bоlğ.Тumаn v гоlоvе mаlо-pоmаlu rассеivаlсə,mıсli nаçаli prоəсnətğсə,оn vDruг vсpоmnil,как pоpаl сöDа,iz-zа çего.Чimnаz,pоçuvсtvоvаv,как pо tеlu оtüа prоşlа nеrvnаə Drоcğ,pосmоtrеlа nа nего vоprосitеlğnо.Оnа сlегка сcаlа его ruкu i ulıbnulасğ; гubı Кафаrа tоcе Drогnuli v ulıbке.— Не bоyсə,— скаzаl оn,— tеpеrğ mnе luçşе.В pаlаtu vоşlа mеDсесtrа,pосtаvilа nа tumbоçкu сtакаnçiк с lекаrсtvоm.— Вıpеytе,bоlğnоy,— rасpоrəDilасğ оnа i,pоDсunuv ruкu еmu pоD zаtılок,сlегка pripоDnəlа гоlоvu.— Эtо uсpокаivаöhее.МеDсесtrа bılа сmuгlоy Dеvuşкоy с кruгlеnğкim nосiкоm i tакimi bоlğşimi,tакimi luçiсtımi гlаzаmi,çtо каzаlосğ,tакuö mоcnо bılо bı rаzгləDеtğ i bеzо vсəкого сvеtа,v аbсоlötnо tеmnоy коmnаtе.Оpuскаə его гоlоvu nа pоDuşкu,mеDсесtrа pосmоtrеlа nа Чimnаz.— Какаə u vас кrасivаə Dоçка,— скаzаlа оnа,— viDnо,vсе pаrni pо nеy сtrаDаtğ buDut.Бıl bı u mеnə brаt — tut cе bı pосvаtаlасğ к vаm.Кафаr blагоDаrnо ulıbnulсə еy,а u Чimnаz vсpıхnuli hекi.Оn prоlеcаl v bоlğniüе сеmnаDüаtğ Dnеy.ПеrеD tеm,как его vıpiсаtğ,его priгlасil v сvоy каbinеt prофессоr,zаvеDuöhiy оtDеlеniеm.Оn vıpiсаl nа uzкiх Dlinnıх blаnках uymu lекаrсtv i,prоtəгivаə rеüеptı,оtçего-tо Dоlго i priсtаlğnо сmоtrеl nа Кафаrа.— Нiçего осоbо оpасnого u vас nеt,nо nеrvı ə bı vаm соvеtоvаl bеrеçğ.Эtо buDеt саmое гlаvnое vаşе lекаrсtvо.Неrvı — gtо Druzğə nаşего оrгаnizmа.Но pri оprеDеlеnnıх оbсtоətеlğсtvах оni mогut сtаtğ i его vrагаmi,осоbеnnо Dlə сеrDüа.Так çtо vсе zаviсit оt vас.— Пrофессоr vzDохnul.— Вicu pо vаşim гlаzаm,çtо vı хоtitе mnе vоzrаzitğ.Да,vı prаvı,bеrеçğ nеrvı — gtо саmое truDnое Dеlо.Осоbеnnо tеpеrğ,когDа ciznğ сtаlа tакоy nаprəcеnnоy… nаtənutоy,как сtrunı tаrа.Оni i tак nаtənutı,а mı саmi еhе bоlğşе iх nаtəгivаеm.İ vо оbhе mоy соvеt:сtаrаytесğ izbегаtğ gmоüiy,ə bı nа vаşеm mесtе nе хоDil Dаcе nа фilğmı,гDе mnого pеrеcivаniy — сtrеlğbа,pогоni,muçеniə… Даcе фutbоlа ili хоккеə сtаrаytесğ nе сmоtrеtğ.Догоvоriliсğ? — Догоvоriliсğ,— vzDохnul Кафаr,— tоlğко… — Тоlğко gtо оçеnğ təcеlо vıpоlnitğ,Dа? — Да,— кivnul Кафаr.— Нu çtо c,vı Dоlcnı vıbirаtğ iz Dvuх zоl оDnо:libо civеtе,как cili,nо mаlо,libо iскlöçаеtе vсе vоlnеniə,nо zаtо civеtе Dоlго.Чtо vı ulıbаеtесğ? Вı,nаvеrnое,çitаli prо Dоlгоcitеlеy? Так vоt,оbrаtitе vnimаniе:оni pоtоmu i Dоlгоcitеli,çtо niкакiх u niх vоlnеniy,niкакiх сtrессоv,niкакiх,как ə ucе гоvоril,nаtənutıх сtrun… — То есtğ,vıхоDit,оni соvсеm bесçuvсtvеnnıе löDi,tак,çtо li? — Нu,есli хоtitе… primеrnо tак.— Оn pокосilсə nа Dvеrğ,v коtоruö кtо-tо nеtеrpеlivо zагlənul.— Все,nа gtоm Dо сviDаniə,а tо vоn,viDitе,скоlğко nаrоDа mеnə cDеt.У Dvеrеy prофессоrского каbinеtа i v саmоm Dеlе соbrаlасğ ucе bоlğşаə оçеrеDğ… Пriехаvşiy zа nim МахmuD DоciDаlсə v vесtibölе bоlğniüı.ВıyDə iz vоrоt nа zаlituö lеtnim соlnüеm uliüu,Кафаr vzDохnul pоlnоy гruDğö.şli nаrəDnıе löDi,nесliсğ mimо mаşinı.Кафаr vсpоmnil сlоvа prофессоrа — Dа,ciznğ сtаlа nаprəcеnnоy.А mı саmi Dеlаеm ее еhе nаprəcеnnеy.Оni pоşli pеşкоm,pока nакоnеü nа оDnоm iz pеrекrесtкоv МахmuDu nе uDаlосğ осtаnоvitğ tаксi.В mаşinе Кафаr сlегка priсpuсtil сtекlо i pоDсtаvil liüо гоrəçеmu оpаləöhеmu vеtru.Эtо bılо tак priətnо,çtо оn оtкrıl окnо Dо коnüа.— Не prосtuDişğсə? — оzаbоçеnnо сprосil МахmuD.— Не prосtucuсğ.— Кафаr Dışаl pоlnоy гruDğö! — Паpа,pаpоçка! — rаDосtnо zакriçаlа Чimnаz,еDvа rасpахnuv vхоDnuö Dvеrğ.— QDе tı? Ə pətеrкu pоluçilа! Сlışnо bılо,как сlеDоm zа nеy təcеlо pоDnimаеtсə pо lесtniüе mаtğ.Накоnеü vоşlа i оnа,təcеlо plöхnulасğ nа сtul.— fu-u… uсtаlа — vесğ Dеnğ nа nогах.Все гоrit vnutri,Dаytе скоrее кtо-nibuDğ сtакаn vоDı.— МахmuD кinulсə v кuхnö.— Мıсlimое li Dеlо,— təcеlо оtDuvаəсğ,гоvоrilа fаriDа mеcDu гlоtкаmi,— mıсlimое li Dеlо,tакаə cаrа… Все гоrit,как nа скоvоrоDке.Еlе DоcDаlасğ,pока Чimnаz сDасt gкzаmеn.Cаlко bılо сmоtrеtğ nа nее,nо Кафаr скаzаl vсе cе:— Да zаçеm tı cDаlа-to? Как buDtо zасtаvləl кtо… Ə сçitаö,nе nаDо bılо vооbhе iDti.— Нu коnеçnо! Эtо tоlğко tı mоcеşğ сiDеtğ Dоmа,когDа сuDğbа rеbеnка rеşаеtсə! Есli хоçеşğ znаtğ,vсе rоDitеli bıli tаm.— Нu Dа,коnеçnо! Все rоDitеli — i еhе b ə — с gtim… — Кафаr pокаzаl nа сvоö nогu.— Аy,lаDnо tеbе! Такаə rаDосtğ,tакаə rаDосtğ.Кlənuсğ Баlагоy,ə çutğ nе umеrlа,pока Dеvоçка nе vışlа.— Ə tоcе çutğ nе umеrlа,— скаzаlа сçасtlivаə Чimnаz; çuvсtvоvаlосğ,çtо оnа tоlğко tеpеrğ nаçinаеt priхоDitğ v сеbə.— Дrоcаlа vсə,Dumаlа,а vDruг оni mеnə сrеcut.— Уçilасğ bı v şкоlе,как ə,nа оDni pətеrкi,— nе uDеrcаlсə оt pоDкоvırкi МахmuD,— tак i Drоcаtğ bı nе nаDо bılо! — İşğ tı! Расхvасtаlсə,как оtеü.Qlаvnое,çtо u nаşеy Чimnаz сеyçас pətеrка.— fаriDа nеprеrıvnо оbmахivаlасğ гаzеtоy.— Сluşаy,Чimnаz,а mnогiе сrеzаliсğ nа piсğmеnnоm? — За pосlеDniе Dni,pосlе tого,как v inсtitutе vıvесili сpiскi,fаriDа сprосilа оb gtоm ucе rаz,nаvеrnое,Dесətğ.İ каcDıy rаz Чimnаz гоrDо оtvеçаlа:— Оçеnğ mnогiе.— Нu,а mnогiе pоluçili pətеrкi nа pосlеDnеm gкzаmеnе? — Нu çtо tı,mаmа! Оni сегоDnə çutğ nе vсеm trоyкi сtаvili,i Dvоек bılо nескоlğко — tак сtrаşnо! ПеrеDо mnоy vсего Dvе pətеrкi pосtаvili… — Хоrоşо bı,есli bı pоbоlğşе сrеzаlосğ! Неt,ə prосtо uDivləöсğ:vсе lеzut tuDа,nа inосtrаnnıy.Да rаzvе mоcеt tаm uçitğсə сtоlğко nаrоDа?! А uc pеrеD inсtitutоm tоlpа — как nа сtаDiоnе какоm — i Dеti,i vzrосlıе… ПоyDu,pоzvоnö Qеmеr-хаnum,nаDо cе ее pоblагоDаritğ,vеrnо? А zаоDnо скаcu,çtоbı i о pосlеDnеm gкzаmеnе pоbесpокоiliсğ.На pосlеDnеm nаm tоcе pətеrка nucnа,оbəzаtеlğnо.Поtоmu çtо nа коnкurс nаm rассçitıvаtğ nеçего — u кого-nibuDğ buDеt bаllоv сtоlğко cе,Dа plöс еhе prоizvоDсtvеnnıy сtаc — vоt оn i prоyDеt.Сеyçас сtаli tакое vnimаniе nа gtоt сtаc оbrаhаtğ! У кого Dvа гоDа — vоt оni i prоyDut,а nаşа Dеvоçка со сvоim гоDоm v сtоrоnе осtаnеtсə.Так çtо nаm оbəzаtеlğnо еhе оDnа pətеrка nucnа! — Маmа,Dа u mеnə i tак Dvе pətеrкi i Dvе çеtvеrкi! Нu i niçего сtrаşnого,есli ə Dаcе çеtvеrкu nа pосlеDnеm gкzаmеnе pоluçu… — А tı zаmоlçi i nе vmеşivаyсə,rаz niçего nе pоnimаеşğ.Беrеcеnого bог bеrеcеt,pоnəlа? Воt zасtаvət priеmnuö коmiссiö nucnım löDəm pətеrкi сtаvitğ — i осtаnеşğсə ni с çеm.Неt uc,puсtğ МurşuDоvı сrаzu pохlоpоçut,çtоbı i tı pətеrкu pоluçilа.fаriDа с truDоm pоDnəlасğ со сtulа.«БеDnıе mоi,uсtаlıе nоcеnğкi»,— vzDохnulа оnа,priсtrаivаəсğ u tеlефоnа.Чimnаz pricаlасğ к оtüu i luкаvо ulıbnulасğ:— А çtо tı mnе pоDаrişğ,когDа ə prinесu сtuDеnçескiy bilеt? Кафаr оbnəl ее.— А çtо tı хоçеşğ? — Лаyкоvıy plаh.Кафаr оt nеоciDаnnосti çutğ nе vırоnil сvоy косtılğ.«ОtкuDа u tvоего оtüа сtоlğко Dеnег,— еDvа nе скаzаlа vсluх fаriDа,— pоprосi luçşе u mеnə».Но uсpеlа pоDumаtğ tакcе i о tоm,çtо nаDо buDеt еhе как-tо оbjəсnətğ Кафаru,оtкuDа u nее сtоlğко Dеnег.Дuşu vеDğ vımоtаеt со сvоеy çесtnосtğö.«Оpətğ gtоt lаyкоvıy plаh! — rаzDrаcеnnо Dumаl Кафаr,хоDə iz uгlа v uгоl v сvоеy коmnаtе.— Чеrt bı pоbrаl i его,i tого,кtо puсtil v mоDu gtu саmuö lаyкu!» Оn с tакоy ərосtğö vкоlаçivаl косtıli v pоl,çtо каzаlосğ,оni prоDаvət его nаскvоzğ.Паmətğ civо nаpоmnilа iсtоriö,prоiсşеDşuö v prоşlоm гоDu,когDа Чimnаz окоnçilа şкоlu.Бıl Dеnğ pосlеDnего zvоnка u Dесətiкlассniкоv.У niх,v Бакu,как i vо mnогiх Druгiх гоrоDах,Dаvnо ucе сtаlо оbıçаеm,çtо v gtоt Dеnğ Dесətiкlассniкi vıхоDət nа uliüı,гuləöt Dо саmого utrа.Сnаçаlа соbirаötсə u кого-tо Dоmа,а uc pоtоm,pоD ytrо,оtprаvləötсə nа bulğvаr.А есtğ i tакiе,çtо vеnа nоçğ nа bеrегu mоrə prоvоDət,i с bеrега Касpiə Dо саmого utrа Dоnосətсə zvоnкiе гоlоса.İnогDа к vıpuскniкаm priсоеDinəötсə i rоDitеli,коtоrıе nе хоtət осtаvlətğ Dеtеy оDniх,— tоcе гuləöt vmесtе с nimi Dо utrа… В tакiе nоçi nе сpət Dаcе çаyкi,кrucаtсə nаD гоlоvаmi mоlоDıх,огlаşаə окrесtnосti кriкаmi,i,каcеtсə,с uDivlеniеm rаzгləDıvаöt mоlоDеcğ — mоl,çего gtо оni rасşumеliсğ zDесğ v tакое vrеmə… Оni,коnеçnо,Чimnаz оDnu nе оtpuсtili — оtprаvili с nеy МахmuDа.ПоD utrо Кафаr nе vıDеrcаl,еhе zаtеmnо оtprаvilсə nа bеrег.Но скоlğко ni iскаl tаm Dеtеy — tак i nе nаtкnulсə nа niх.Поnеmnогu сvеtаlо.İ vDruг,Dаlеко v mоrе,u саmого гоrizоntа,zа осtrоvоm Наrгin,blесnul pеrvıy luç,а pоtоm zоlоtо rассvеtа rасtекlосğ pо vсеmu Касpiö,сlоvnо tаm,u гоrizоntа,vсpıхnulа i zагоrеlасğ vDruг vоDа… А pоtоm iz mоrə vıplılа соlnеçnаə mакuşка,его hека,i vоt ucе əvilсə vесğ соlnеçnıy liк… ОDnа iz Dеvuşек,сtоəvşiх rəDоm с Кафаrоm,кriкnulа zvоnкim гоlосоm:— ЗDrаvсtvuy,Соlnüе! Доbrое utrо,Уtrо! Доbrое utrо,Мir! İ vсə коmpаniə,i önоşi,i Dеvuşкi,zакriçаli nаpеrеbоy:— ЗDrаvсtvuy,Соlnüе! Доbrое utrо,Уtrо! Доbrое utrо,Мir! Önıе гоlоса zvuçаli nаD vсеm pоbеrеcğеm,сtаnоviliсğ кrеpçе,mоhnее,каzаlосğ,çtо iх Dоlcnо сlışаtğ i Соlnüе.İ Соlnüе vDruг… ulıbnulосğ.Да-Dа,Кафаr bıl uvеrеn,çtо Соlnüе ulıbаlосğ nаvсtrеçu mоlоDım гоlосаm,i ni u оDnого çеlоvека nа сvеtе nе viDеl оn tакоy şirокоy i Dоbrоy ulıbкi… На гlаzа его nаvеrnuliсğ сlеzı.«Тоt,кtо priDumаl gtоt оbıçаy,— pоDumаl оn,— prоvоDitğ nоçğ pосlеDnего zvоnка nа bеrегu,vсеm vmесtе vсtrеçаtğ zDесğ utrо,соlnüе — priDumаl gtо zаmеçаtеlğnо.ВеDğ,mоcеt bıtğ,gti сçасtlivıе vçеrаşniе şкоlğniкi vооbhе v pеrvıy rаz v сvоеy cizni viDət,как vсхоDit Соlnüе,как nасtupаеt utrо.İ gtо utrо,nаvеrnое,nаDоlго осtаnеtсə u niх v pаməti…» …КогDа-tо v iх сеlе bıl pохоciy оbıçаy:pоlагаlосğ v pосlеDnöö сrеDu сtаrого гоDа,v pеrvuö nоçğ nоvого vсtrеçаtğ rассvеt — nе сpаtğ,pока nе zааlееt соlnüе! İ каcDıy v gtu nоçğ Dаvаl сvоy оbеt.«Ə vсtrеçu rассvеt Ноvruzа — puсtğ vеrnutсə civımi с vоynı mоy brаt,mоy muc,mоy сın».İli:«Ə vсtrеçu rассvеt Ноvruzа — puсtğ vıyDеt zаmuc mоə Dоçğ,puсtğ nе осtаnеtсə сtаrоy Dеvоy».İli:«Пuсtğ u сınа mоего rоDitсə сın…» Осоbеnnо еmu zаpоmnilасğ оDnа tакаə nоçğ.У сrеDnеy его сесtrı bıl tiф,а mаmа скаzаlа еhе rаnğşе:«Пuсtğ vızDоrоvееt mоə Dоçğ,Dа vсtrеçu ə rассvеt Ноvruzа!» Сесtru lеçil Dокtоr ТаpDıг.Поgtоmu v tu nоçğ оni priгlасili к сеbе i Dокtоrа ТаpDıга.А ucе соvсеm vızDоrоvеvşаə сесtrа pоDаvаlа im zа сtоlоm.У niх bıl priгоtоvlеn plоv i trаDiüiоnnıy ха-Diк — pохlеbка iz кuкuruzı,pşеnа,гоrоха.Оtеü priгlасil еhе сvоего сtаrого Druга — аşuга Аbuzеrа.По оbıçаö,niкtо nе Dоlcеn сpаtğ v tакuö nоçğ,tого,кtо uсnul ili хоtə bı zаDrеmаl,Dеvuşкi v tu cе minutu privəcut к сtulu,а tо prişğöt к Dlinnоy pоDuşке — mutаке,nа коtоruö оblокаçivаötсə zа Dасtаrхаnоm.А tо privəcut к pоlе çğего-nibuDğ piDcака vеniк ili vеDrо i nеоciDаnnо окliкnut gtого çеlоvека — tеbə,mоl,vо Dvоrе cDut,vсtаvаy,iDi pоtаnüuy со сvоеy nеvесtоy… İ когDа gtоt nесçасtnıy vсtаvаl с prişitоy к его piDcакu mutакоy ili с vеDrоm,vсе vокruг rаzrаziliсğ гrоmоvım хохоtоm… А utrоm,vоt v tакuö cе tеmеnğ,как i сеyçас,оni vсеy коmpаniеy,vо гlаvе коtоrоy şагаl с саzоm v çехlе аşuг Аbuzеr,оtprаvləliсğ к аrıкu.İ когDа pоəvləliсğ pеrvıе соlnеçnıе luçi,аşuг Аbuzеr Dосtаvаl iz çехlа сvоy саz,nаçinаl iгrаtğ,а vсе осtаlğnıе brосаliсğ к vоDе.Поcilıе сtеpеnnо umıvаliсğ,mоlоDеcğ с гrоmкimi кriкаmi brızгаlа Druг nа Druга vоDоy.Сtаriкi гоvоrili:«Уmıvаytесğ,Dеti,umıvаytесğ.Уmıvаytесğ как сlеDuеt,i vесğ гоD vаşi liüа buDut çiсtımi,кrасivımi… İ гоvоritе:„ЗDrаvсtvuy,Ноvıy гоD! Да buDеt blагосlоvеn tvоy priхоD,Ноvıy гоD!“» А pоtоm,tаnüuə pоD саz аşuга Аbuzеrа (сtаriкi tаnüеvаli «Рuхаni»,а mоlоDеcğ — «Əllı» ili «Qаzагı»),оni vоzvrаhаliсğ v Dеrеvnö.В tе Dni Кафаru pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо i,соlnüе priхоDit v mir,tаnüuə «Рuхаni»,— priхоDit mеDlеnnое,tiхое,zаbоtlivое,как сtаriкi.…Реbətа pоnеmnогu nаçаli rасхоDitğсə с bеrега.Кафаr tоcе vеrnulсə Dоmоy i оbrаDоvаlсə,uviDеv,çtо Чimnаz с МахmuDоm ucе Dоmа; bоlğşе tого,с nimi prişеl i Qасаnага.Оn i Qасаnаге bıl сеyçас rаD:сtоlğко lеt ucе pаrеnğ izbегаеt iх Dоmа,а tut prişеl.İ pоtоm еmu хоtеlосğ,çtоbı Qасаnага i его Dеti pоDruciliсğ — vеDğ çеm blicе buDut оni Druг к Дruгu,tеm luçşе:vсе cе,как-niкак,оn iх brаt.ПrаvDа,Dеti,pо vсеmu bılо viDnо,nе v pеrvıy ucе rаz vсtrеçаliсğ с Qасаnагоy… «КогDа,intеrесnо,fаriDа uсpеlа iх pоznакоmitğ?» — rеvnivо pоDumаl Кафаr.Qасаnага сtаl vıсокim,şirокоplеçim,çеrnоuсım кrасаvüеm,v Dvicеniəх его pоəvilасğ какаə-tо соliDnосtğ.Та cе соliDnосtğ скvоzilа i v его vzгləDах,его сlоvах.Кафаr prişеl nа саmоm intеrесnоm mесtе:Чimnаz,сtоə mеcDu brаtğəmi,pо оçеrеDi коrmilа iх prаzDniçnım şоrгогаlоm — соlеnоy lеpеşкоy.МахmuD i Qасаnага ucе Dаviliсğ,хvаtit,гоvоrili,bоlğşе nе хоtim,nо оt gtого Чimnаz vpiхivаlа v niх şоrгогаl еhе nасtоyçivее i vесеlо хохоtаlа,гləDə nа iх сtrаDаlğçескiе liüа.«Осtаvğ rеbət v pокое,— vоrçаlа fаriDа,— nе muçаy iх,bеDnıх…» А саmа pri gtоm tоcе сmеəlасğ.Уlıbnulсə gtоy каrtinе i Кафаr.Qlаzа u rеbət,u vсех trоiх,ucе pокrасnеli оt uсtаlосti,nо niкtо iz niх,çuvсtvоvаlосğ,Dаcе i nе pоmışləl о сnе.Оni bоltаli,сmеəliсğ pо löbоmu pоvоDu.İ Кафаr с fаriDоy,nе v сilах uDеrcаtğсə,tо i Dеlо priсоеDinəliсğ к nim.İ vDruг,pоDхvаçеnnаə gtim vесеlğеm,Чimnаz nагnulасğ к его uхu,prоşеptаlа:— Ох,pаpа,есli bı tı znаl,çtо mnе pоDаril Qасаnага! Кафаr nеDоumеnnо огləDеlсə,uviDеl vDruг v uгlu vеrаnDı,nа сtulе mагnitофоn «şаrp».— Неt,nеt,nе gtо,— осtаnоvilа его Чimnаz.— Эtо его mагnitофоn,Qасаnагi.Зnаеşğ,какоy оtliçnıy! Мı vсö nоçğ его nа bulğvаrе кrutili.Ох,i nаtаnüеvаliсğ! — А rаzvе сtоmаtоlогi v gtu nоçğ tоcе nе сpət? — сprосil Кафаr u Qасаnагi; гоlос его prоzvuçаl rеzко,nеpriətnо.— Да nu,pаpа! Коnеçnо,pосlеDniy zvоnок tоlğко Dlə Dесətiкlассniкоv.Но Qасаnага tоcе prişеl,pоtоmu çtо nе хоtеl,çtоbı его сесtrа скuçаlа,pоnəl? Сеyçас ə tеbе кое-çtо pокаcu… — Чimnаz схоDilа v сvоö коmnаtu i vışlа оttuDа v nоvеnğкоm lаyкоvоm plаhе.На mгnоvеniе rеbətа Dаcе pеrесtаli bоltаtğ; vсе сmоtrеli nа Чimnаz — plаh şеl еy nеоbıкnоvеnnо.Чimnаz i саmа prекrасnо pоnimаlа gtо; оt сçасtğə оnа каzаlасğ саmа сеbе lегкоy,как puşinка — vоt-еоt vılеtit v окnо i vzmоеt vvıсğ,v гоlubое nеbо… Кафаr prоbоrmоtаl сuхо:— Нu çtо c,сpасibо.ПоDаrок brаtа осоbеnnо üеnеn.— А vоt i plоv! Как cе mоcnо v tакоy prекrасnıy Dеnğ i bеz plоvа? — fаriDа pосtаvilа nа сtоl bоlğşuö касtrölö,сnəlа кrışкu i оttuDа vDruг pоvаlil аrоmаtnıy pаr,Dа tакоy гuсtоy,çtо nа какоy-tо miг vокruг niçего nе сtаlо viDnо.— Нu,Чimnаz,а гDе cе tаrеlкi,lоcкi? Зеlеni pоçеmu nа сtоlе nеt? Раzvе tак pоlагаеtсə zа brаtğəmi uхаcivаtğ? Чimnаz с соcаlеniеm сiəlа lаyкоvıy plаh,pоvесilа его nа vеşаlкu i v mгnоvеniе ока nакrılа nа сtоl.Как i pоlоcеnо,pоDаlа plоv сnаçаlа Qасаnаге — Dоrогоmu госtö,pоtоm оtüu с МахmuDоm i tоlğко pоtоm — mаtеri.fаriDа pосtаvilа bоlğşuö vаzu с əblокаmi,гruşаmi,mаnDаrinаmi,i сtоl сtаl соvсеm nаrəDnım,prаzDniçnım,a tut еhе i МахmuD prinес iz хоlоDilğniка şаmpаnское.Оn с огluşitеlğnım trескоm vıсtrеlil prоbкоy,vсе сnоvа zасmеəliсğ.МахmuD rаzlil şаmpаnское i скаzаl:— А nu,zа zDоrоvğе nаşеy сесtriçкi! В çесtğ tого,çtо Чimnаz окоnçilа сrеDnöö şкоlu.Уr-rа! Qасаnага tоcе zакriçаl «ur-rа!»,оbа оni pоüеlоvаli Чimnаz — оDin v оDnu hекu,Druгоy v Druгuö.На гlаzах fаriDı nаvеrnuliсğ сlеzı,оnа сmахnulа iх,tоcе pоüеlоvаlа Чimnаz,а pоtоm i сınоvеy.— БuDğ сçасtlivа,Dоçка,— pоcеlаlа оnа.— Все trое buDğtе сçасtlivı.İ çtоbı vоt tак vсегDа Druг Druга löbili… Кафаru bılо priətnо сmоtrеtğ nа сınа:Dеrcit сеbə соvсеm как vzrосlıy çеlоvек… ПrаvDа,Кафаr bıl сlегка zаDеt tеm,çtо МахmuD tак lегко pоzvоlil сеbе vpеrvıе v cizni vıpitğ v его priсutсtvii.Но tut cе оn uкоril сеbə:«Да tı хucе fаriDı сtаl,üеpləеşğсə ко vсəкоy mеlоçi.Раzvе оn rеbеnок? ВеDğ nе сегоDnə zаvtrа inсtitut коnçit,саmосtоətеlğnıy,сçitаy,çеlоvек.Нu i çtо с tого,çtо оn nеmnого şаmpаnского vıpğеt?» Теpеrğ pоDnəlасğ Чimnаz.— А ə prеDlагаö vıpitğ zа zDоrоvğе mоiх brаtğеv! — скаzаlа оnа i pоtənulасğ к nim çокаtğсə.— Да zDrаvсtvuöt mоi prекrасnıе brаtğə.Ох,i pогuləö ə nа vаşiх сvаDğbах,ох,i pогuləö! МахmuD i Qасаnага Dеliкаtnо pоtupiliсğ,i zаmеtiv gtо,Чimnаz pоDlilа mасlа v огоnğ:— Неt,gtо cе nаDо! СегоDnə nоçğö,когDа u каcDого iz niх nа ruках pо Dvе Dеvuşкi viсli,— оni nе сtесnəliсğ! Чtо cе gtо vı сеyçас-tо vDruг tакimi zасtеnçivımi сtаli? — Нu buDеt,buDеt tеbе,— pоprоbоvаlа uгоmоnitğ ее fаriDа,— Dаy rеbətаm хоtğ pоесtğ.Чimnаz vıbеcаlа,nаDеlа lаyкоvıy plаh i,vеrnuvşiсğ к сtоlu,сnоvа pоDnəlа сvоy bокаl:— А gtо Dаvаytе v çесtğ mоего turеüкого plаhа! fаriDа uсmехnulасğ:— Воt çtо znаçit Dеvuşка.ОDni nаrəDı nа umе.Кафаr,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl nа Dоçğ.Коcа bılа оçеnğ tоnкоy,məгкоy,iссinə-çеrnıy üvеt Dеlаl Чimnаz еhе сtrоynее,i liüо ее,оttеnеnnое gtоy məгкоy çеrnоtоy,каzаlосğ еhе bеlее,еhе кrасivеy.«Да,nе zrə,viDnо,Чimnаz tvеrDilа vсе vrеmə:lаyка Dа lаyка…» А МахmuD vDruг vzDохnul,i vсе pоnəli znаçеniе gtого vzDоха.СеrDüе Кафаrа сcаlосğ v tоске.«QосpоDi,Dа есli bı u mеnə bılа vоzmоcnосtğ… Есli bı bılа vоzmоcnосtğ… Пrəmо сегоDnə cе кupil bı tакоy i еmu»,— pоDumаl оn.Qасаnага скаzаl vDruг с гоrDосtğö:— Хоrоşiy plаh.Не nаprасnо pаpа pокupаl его u сpекuləntоv nа Кubinке… — Кtо,кtо pокupаl? — pеrесprосil Кафаr,сlоvnо оçnuvşiсğ оt гlubокого сnа.Оn nеDоumеnnо pосmоtrеl nа fаriDu,nо tа Dоvоlğnо ulıbаlасğ.— Паpа.Сpеüiаlğnо кupil,çtоbı pоDаritğ Чimnаz v Dеnğ ее pосlеDnего zvоnка… Оn ucе Dаvnо Dогоvоrilсə с оDnim… Но Кафаr nе сlışаl,çtо еhе гоvоril Qасаnага,кrоvğ uDаrilа еmu v гоlоvu.Так,znаçit,gtоt plаh кupil Дcаbаr? Не оn,оtеü Чimnаz,а bıvşiy muc fаriDı,коtоrıy nе imееt niкакого оtnоşеniə ni к его Dеtəm,ni к его сеmğе?! Зnаçit,gtо övеlir Дcаbаr! İ коnеçnо cе,pоDаril оn gtоt plаh vоvсе nе pоtоmu,çtо pitаеt какiе-tо çuvсtvа к Чimnаz — prосtо хоtеl оскоrbitğ его,Кафаrа,vоt i pоDаril! Да,Dа,çtоbı оскоrbitğ его! Деlо əсnее əсnого,Дcаbаr хоçеt скаzаtğ gtim pоDаrкоm:какоy cе tı muc-çi-nа,Кафаr,есli Dаcе nе mоcеşğ кupitğ сvоеy Dоçке lаyкоvıy plаh,а vоt ə,сmоtri,кupil его tvоеy Dоçке,коtоrаə mnе niкtо.Кupil,pоtоmu çtо ə,v оtliçiе оt tеbə,nасtоəhiy muc-çi-nа! Поtоmu çtо v tvоiх каrmаnах mışi nоçuöt,а u mеnə — Dеnег кurı nе кlööt! Əсnо tеbе tеpеrğ,Кафаr,кtо tı есtğ?! Кrоvğ еhе сilğnее zасtuçаlа v uşах,bоlğnо zаnılо vDruг сеrDüе,гubı pеrесохli.Дrоcаhеy ruкоy оn nаlil сtакаn vоDı iz гrафinа,vıpil i,pоçuvсtvоvаv,çtо Dışаtğ сtаlо nеmnого,lегçе,tiхо скаzаl,сtаrаəсğ unətğ iскаzivşеесə v zlоbnоy гrimасе liüо:— Сnimi plаh! Чimnаz с nеDоumеniеm pосmоtrеlа nа nего,pеrеvеlа гlаzа nа mаtğ.— Сnimi plаh i оtDаy Qасаnаге,puсtğ vеrnеt его vlаDеlğüu! Qасаnага оtкinulсə nа сtulе i uсmехnulсə.— О çеm rаzгоvоr? İmеnnо Чimnаz i есtğ tа саmаə vlаDеliüа! Ə cе гоvоrö:pаpа сpеüiаlğnо Dlə Чimnаz… — İ оçеnğ nаprасnо tvоy оtеü кupil plаh Dlə mоеy Dоçеri.— Qоlос Кафаrа сrıvаlсə.— У Чimnаz есtğ оtеü,i оn кupit еy vсе tо,çtо соçtеt nucnım i nа çtо u nего хvаtit сrеDсtv.— Оn сnоvа pоvеrnulсə к Чimnаz — Тı çtо,nе сlışаlа? Сnimi plаh i vеrni его Qасаiаге.— Оn vDruг rvаnul nа nеy plаh с tакоy сilоy,çtо çutğ bılо nе pоrvаl его.ПоDаvlеnnаə Чimnаz bессilğnо оpuсtilа ruкi i plаh upаl к ее nогаm Кафаr pоDnəl его,şvırnul Qасаnаге.Но Qасаnага как сiDеl,оtкinuvşiсğ nа сtulе,tак i осtаlсə сiDеtğ,i plаh сnоvа окаzаlсə nа pоlu.Кафаr,uDеrcivаə Drоcğ v ruках,еhе rаz pоDnəl его,mеDlеnnо сvеrnul i tак cе mеDlеnnо сunul Qасаnаге pоD mışкu.Но Qасаnага оtоDvinulсə v сtоrоnu,i plаh сnоvа çutğ nе окаzаlсə nа pоlu.ТогDа Кафаr,ucе соvсеm nе коntrоliruə сеbə,схvаtil оDin iz nоcеy,çtо lеcаli nа сtоlе.— İli tı zаbеrеşğ gtоt plаh,ili ə его izrеcu сеyçас nа кuскi! fаriDа осtоrоcnо trоnulа его zа ruкu.— Но pосluşаy,Кафаr… Эtо cе nеpriliçnо… pоDаrкi nе vоzvrаhаöt… — А nu,zаmоlçi! — оn оbеrnulсə к nеy с tакоy ərосtğö,çtо fаriDа nеvоlğnо pоpətilасğ.Qасаnага vсtаl,сunul nакоnеü plаh pоD mışкu i,ni nа кого nе гləDə,vışеl.ПrаvDа,оn çtо-tо burкnul v Dvеrəх,nо çtо — niкtо tак i nе rаzоbrаl.…Чimnаz rıDаlа v сvоеy коmnаtе; mаtğ pосlаlа МахmuDа:«İDi,uсpокоy ее».МахmuD pосtоəl rəDоm,скаzаl:— Посluşаy,Чimnаz… НаDо vеDğ i pаpu pоnətğ… А Чimnаz zакriçаlа скvоzğ rıDаniə:— Оtсtаnğ оt mеnə! Все оtсtаnğtе оt mеnə! — Не кriçi tак,pаpа uсlışit,а vеDğ оn bоlеn,u nего сеrDüе… — Чеrt с nimi,с его bоlеznəmi,— vıкriкnulа Чimnаz i сnоvа zаşlасğ v rıDаniəх.Кафаr сlışаl каcDое сlоvо Dоçеri.Оn pосmоtrеl nа fаriDu,ihа u nее pоDDеrcкi,nо fаriDа сiDеlа zа сtоlоm,сlоvnо окаmеnеvşаə,nе сmоtrеlа nа nего.«Да,соvсеm его сtrоyка iсpоrtilа,— Dumаlа оnа,— nе tо çtо гrubее сtаl — prосtо bеşеnıy какоy-tо! А как кinulсə nа Qасаnагu — гlаzа,каcеtсə,vоt-vоt vılеtət iz оrbit.Сmоtrеtğ,i tо сtrаşnо! Да,viDnо,prаvDu vrаçi гоvоrət,çtо nеrvı u nего nе v pоrəDке,Dа еhе i с гоlоvоy tогDа çtо-tо сluçilосğ… QосpоDi,еhе pеrеrеcеt vсех nас v оDin prекrасnıy Dеnğ…» Кафаr еhе rаz pосmоtrеl nа cеnu,nо оnа tак i nе pоvеrnulа к nеmu liüа.ТогDа оn,zlо хlоpnuv Dvеrğö,vışеl кuDа-tо iz Dоmа,i fаriDа niçего еmu nе скаzаlа,nе pоDumаlа Dаcе сprосitğ,кuDа оn — nаоbоrоt,Dаcе оbrаDоvаlасğ tоmu,çtо оn ubrаlсə с гlаz… КuDа оn şеl? Заçеm? Кафаr nе Dumаl оb gtоm,Dа i nе хоtеl Dumаtğ.İDti! İDti! Пока Dеrcаt nогi,iDti! «İntеrесnо,— vDruг vzbrеlо еmu v гоlоvu,— есtğ li гDе-nibuDğ коnеü сvеtа?» İ саmоmu cе сtаlо сmеşnо оt gtоy гlupоy mıсli:vеDğ сеyçас löbоy rеbеnок znаеt,çtо zеmlə — şаr,çtо nеt u nее коnüа,nекuDа ubеcаtğ çеlоvекu оt сvоего гоrə! КuDа bı tı ni pоşеl — vсе rаvnо vеrnеşğсə nа сtаrое mесtо… КuDа? К fаriDе? К Qеmеr-хаnum,к övеlirаm Dcаbаrаm,ко vсеm gtim əгubаm i prоçim?! — Бrаtеü,pоDаy mnе rаDi bога.Кафаr vzDrогnul,осtаnоvilсə i uviDеl сiDəhuö prəmо nа асфаlğtе mоlоDuö üıгаnкu.На коlеnəх u üıгаnкi lеcаl rеbеnок,с çmокаnğеm сосаvşiy cеltuö гruDğ.«İntеrесnо,— tupо pоDumаl Кафаr,— как bı оn сеbə vеl,gtоt rеbеnок,есli bı pоnimаl,çtо его mаtğ pоbirаеtсə? Да i,соbсtvеnnо,rаDi кого оnа pоbirаеtсə-tо,gtа nесçасtnаə? Наvеrnо,rаDi nего,rаDi gtого rеbеnка».Cеnhinа,uviDеv,çtо prохоciy rаzгləDıvаеt rеbеnка,priоbоDrilасğ:— Поmогi rаDi bога,brаtеü… — Нu nеt! РаDi bога ə tеbе pоDаvаtğ nе сtаnu.В Druгое vrеmə,mоcеt bıtğ,i pоDаl bı,а сеyçас nеt,nе pоDаm.— Нu,tогDа rаDi mоего rеbеnка… — РаDi rеbеnка — Druгое Dеlо.— Оn vıгrеb iz каrmаnа vсö mеlоçğ i vıсıpаl ее v prоtənutuö lаDоnğ.Üıгаnка çutğ li nе v vоzDuхе,pока pеrесıpаliсğ mоnеtı iz оDnоy lаDоni v Druгuö,uсpеlа pеrесçitаtğ Dеnğгi i ulıbnulасğ.— Даy bог tеbе Dоlгоy cizni,puсtğ каrmаn tvоy vсегDа pоlnıy buDеt… Пuсtğ Dеti tvоi nе zаviсət оt Druгiх löDеy… Кафаr ucе оtоşеl bılо,nо,uсlışаv pосlеDniе сlоvа,çеrеz plеçо огlənulсə nа üıгаnкu.Неt,сlоvа gti аDrесоvаliсğ ucе nе еmu,а Druгоmu çеlоvекu — tоt tоcе сıpаl mеlоçğ v ее lаDоnğ.У nего сnоvа iсpоrtilосğ nасtrоеniе.«Уcе zаviсət.Бог ucе сDеlаl tак,çtо mоi Dеti zаviсət оt Druгiх.А есli bı оn nе сDеlаl gtого — ə i саm bı mог pоrаDоvаtğ сvоö Чimnаz i tеpеrğ,гləDə nа nее,rаDоvаlсə bı vmесtе с nеy,nе сtıDilсə bı сvоiх Dеtеy,а гоrDо сmоtrеl im v гlаzа…» Оn uviDеl nеpоDаlекu скvеr.İ gtо bılо оçеnğ ксtаti — nогi bоlğşе nе хоtеli nесti его.Оn vıbrаl uDоbnuö скаmеyкu,nа коtоrоy priсtrоilсə какоy-tо сtаriк,сеl nа prоtivоpоlоcnıy коnеü,prоDоlcаə nаblöDаtğ zа üıгаnкоy с rеbеnкоm.Теpеrğ mimо nее şlа pаrоçка.Üıгаnка сnоvа zакаnöçilа сvое:— Поmогitе rаDi bога! — Но pаrоçка,Dаcе nе оbrаtiv nа nее vnimаniə,со сmехоm şlа Dаlğşе.Тut cе pоnəv сvоö оşibкu,üıгаnка mгnоvеnnо сmеnilа plасtinкu:— Аy,önоşа,pоDаy mnе rаDi tоy кrасаviüı,çtо iDеt rəDоm с tоbоy.Önоşа tut cе осtаvil сputniüu i vеrnulсə к üıгаnке.— Поcаluyсtа.РаDi gtоy Dеvuşкi ə nе tо çtо pосlеDnöö коpеyкu,pосlеDnöö rubаşкu оtDаm,— vесеlо скаzаl оn i brосil üıгаnке mоnеtu.— Хrаni tеbə bог,хrаni tеbə bог! Даy оn vаm сçасtğə,Dаy vаm сосtаritğсə vmесtе! Оn vеrnulсə к Dеvuşке,i оni еhе pосtоəli,vıсluşivаə ее pоcеlаniə,i prоDоlcili сvоy putğ lişğ когDа üıгаnка zаmоlçаlа.Теpеrğ önоşа vеl сvоö сputniüu еhе uvеrеnnеy,а Dеvuşка plоtnеy lğnulа к nеmu i pоçеmu-tо гrоmко сmеəlасğ.Дlə prохоDivşеy mimо pоlnоy cеnhinı üıгаnка nаşlа nоvıе сlоvа:— РаDi сınа tvоего,осtаvşегосə nа çucbinе,pоmогi mnе,сесtrа.Cеnhinа tut cе осtаnоvilасğ i Dосtаlа tri rublə.— Поmnişğ,ə tеbе nеDаvnо tоcе tri rublə Dаvаlа? Тvоi pоcеlаniə Dосtiгli üеli,vçеrа ə pоluçilа оt сınа piсğmо.Поmnişğ,ə tеbе гоvоrilа,çtо оn zа гrаniüеy rаbоtаеt? Так vоt,pişеt,çtо vсе u nего iDеt prеvосхоDnо.Так çtо vоzğmi,zасlucilа gti Dеnğгi.Поmоliсğ,çtоbı blагоpоluçnо zакоnçilсə Dlə nего gtоt гоD,i tогDа оn vеrnеtсə ко mnе,а ə tеbе Dаm Dесətкu.İ оDеcDu tvоеmu rеbеnкu nаyDu.— Боcе vеliкiy,vсеmогuhiy соzDаtеlğ nаş,izbаvğ оt vсех bеD сınа gtоy cеnhinı! — tut cе zаvеlа üıгаnка.Поlnаə cеnhinа tоcе mоlitvеnnо pоDnесlа ruкu к liüu i pоşlа Dаlğşе.ВDruг Кафаr uсlışаl,çtо сiDеvşiy с nim nа оDnоy скаmеyке сtаriк гоvоrit çtо-tо сеbе pоD nос,bоrmоçеt,ni к коmu коnкrеtnо nе оbrаhаəсğ:«Пrосtо tак,zа rаDi bога,niкtо niкоmu nе хоçеt pоmоçğ,Dаcе nihеnке pоDаtğ.İ tоt pаrеnğ сvоy rublğ,i gtа cеnhinа trеşкu,Dа i саm tı,— оn pосmоtrеl nа Кафаrа,— vсе vı pоDаli,tоlğко çtоbı vıгоDu Dlə сеbə izvlеçğ.Нu,какоy prок tоy cеnhinе — əсnо,какоy tоmu pаrnö — tоcе,а vоt какоy tеbе — znаtğ nе znаö:НаDо cе,оtDаеt çеlоvек rublğ,çtоbı еhе bоlğşе pоnrаvitğсə Dеvuşке,çtоbı tа pоDumаlа:ах,как оn mеnə löbit! Чtо cе gtо pоluçаеtсə,саm-tо bог löDəm nе nucеn? İli gtо еmu löDi bоlğşе nе nucnı? ЗагаDка!» Оn сnоvа pосmоtrеl nа Кафаrа.Кафаr rасtеrənnо огləDеlсə vокruг,nо niкого bоlğşе pоblizосti nе оbnаruciv,prоbоrmоtаl uDivlеnnо:— Пrосtitе,gtо vı mnе? — Нu vооbhе-tо,есli çесtnо… gtо ə саm с соbоy.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,оtvеtа i nа саmоm Dеlе Dlə сеbə nаyti nе mогu.Моcеt,tı mnе оbjəсnişğ,çtо tut к çеmu? — Ə? — Сеyçас pоprоbuö оbjəсnitğ… Ə civu tut nеDаlеко — vоn mоy Dоm,nаprоtiv скvеrа imеni АхunDоvа,viDişğ? İ vоt ucе nескоlğко lеt ə каcDıy Dеnğ çасаmi сicu zDесğ Dnеm.İ inогDа i pо vеçеrаm priхоcu.Поçеmu? Во-pеrvıх,pоtоmu,çtо Dаlеко ə ucе хоDitğ nе mогu.— İссохşimi оt сtаrосti ruкаmi оn pогlаDil коlеni.— Ногi ucе nе Dеrcаt,uсtаöt bıсtrо.Бılо vrеmə — ni trаmvаəmi,ni trоllеybuсаmi nе pоlğzоvаlсə,tоlğко pеşкоm хоDil,а tеpеrğ mnе i сtа şагоv bеz оtDıха nе сDеlаtğ,buDğ оnа prокlətа,gtа сtаrосtğ.Да,а vо-vtоrıх,как rаz zDесğ prохоDit Dоrога nа кlаDbihе.Но оb gtоm ə еhе скаcu,а сеyçас,pока nе zаbıl,nаzоvu i trеtğö priçinu.Оçеnğ ə löblö оtсöDа nаblöDаtğ zа nihimi — кtо im pоDаеt,скоlğко,pо какоy priçinе.Эtо,сınок,üеlıy mir,осоbıy.Нu tак vоt,tеpеrğ ə vеrnuсğ ко vtоrоy priçinе.А imеnnо к tоmu,çtо zDесğ prохоDit Dоrога nа кlаDbihе.— Чtо-çtо? — Кафаru pокаzаlосğ,çtо оn çего-tо nеDосlışаl.— Ə гоvоrö,Dоrога nа кlаDbihе zDесğ prохоDit.Боlğşuö çасtğ umеrşiх imеnnо gtоy Dоrогоy nесut к iх pосlеDnеmu priötu.О çеm tоlğко nе Dumаеşğ,когDа гləDişğ nа prохоDəhiе ili prоеzcаöhiе zDесğ pохоrоnnıе prоüессii.Ə vоt pо çiсlu iDuhiх zа pокоyniкоm,pо tоmu,скоlğко его prоvоcаеt mаşin,сrаzu mогu оprеDеlitğ,кеm оn bıl — bоlğşim çеlоvекоm ili mаlеnğкim,bогаtım ili bеDnım… Мir tакоv,сınок,çtо löDеy mоcnо rаzliçаtğ как pri iх cizni,tак i pосlе сmеrti… Поçеmu-tо гоvоril оn с zакrıtımi гlаzаmi.İ truDnо bılо pоnətğ — tо li gtо сtаriк nаrоçnо,tо li гlаzа u nего zакrıvаliсğ саmi pо сеbе,оt сtаrçескоy nеmоhi.Заmоlçаv,оn pоDnəl vекi,гruсtnо pосmоtrеl nа Кафаrа,nа rеDкiх prохоciх v саDu,nа nihеnкu,vсе еhе prосivşuö сvоö milосtınö,i сnоvа zакrıl гlаzа.— Вçеrа zDесğ nесli оDnого pоgtа,— prоDоlcаl оn.— Сtоlğко nаrоDu şlо… ПrаvDа,vсе cе nе соbrаlосğ,ə Dumаö,i pətоy çасti löDеy,çtо prişli nа pохоrоnı СаmеDа Вurгunа… Неt,Dаy pеrеçiсlö pо pоrəDкu:сnаçаlа nа pохоrоnı Дcафаrа Дcаbаrlı,pоtоm Уzеirbека,а uc pоtоm — СаmеDа Вurгunа.Наvеrnое,zа vсö iсtоriö Бакu nе bılо tакiх mnогоlöDnıх pохоrоn,как pохоrоnı gtiх trоiх; löDеy nа uliüах bılо — как murаvğеv… Тı pоmnişğ tе Dni,nеt? Кафаr zаməlсə:— Н-nеt… Ə tоlğко pохоrоnı СаmеDа Вurгunа viDеl… — Эtого vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı imеtğ prеDсtаvlеniе… Да,коrоçе… vсегDа vоt tак — nаçinаö гоvоritğ оb оDnоm,а pеrескакivаö соvсеm nа Druгое.Зnаеşğ,pоçеmu gtо? Сlişкоm mnого nакipеlо nа сеrDüе.СеrDüе pоlnо Dо кrаеv… Но vеrnеmсə к pохоrоnаm pоgtа,о коtоrоm ə гоvоril.Пеrекrıli Dоrогi.Эtо оni prаvilğnо Dеlаöt — pоgtа v pосlеDniy putğ nаDо prоvоcаtğ tоrcесtvеnnо,с pоçесtəmi.Поtоmu çtо pоgt — gtо çuDо.Воzğmеm хоtə bı fizuli… Тı löbişğ fizuli? — Коnеçnо.— МоlоDеü.На pоlğzu,viDnо,tеbе pоşlо mоlоко mаtеri.Поtоmu çtо fizuli mоcеt nе löbitğ tоlğко çеlоvек с каmnеm vmесtо сеrDüа.Тı vоt pосluşаy,pосluşаy vnimаtеlğnо,çtо оn скаzаl,prоrок fizuli.— Сtаriк çtо-tо nаrасpеv prоbоrmоtаl сеbе pоD nос,а pоtоm сprосil:— ВiDişğ,какiе prекrасnıе сtrокi? Нiçего nе rассlışаvşiy Кафаr vеclivо оtvеtil:— Деyсtvitеlğnо prекrасnо,оçеnğ muDrıе сtrокi.— К çеmu ə gtо tеbе гоvоrö? О çеm ə rасскаzıvаl,а? ВiDişğ,çtо tакое сtаrосtğ — nе uсpеv окоnçitğ rасскаz,zаbıvаö,с çего nаçаl.Кафаr ulıbnulсə:— Вı гоvоrili о pохоrоnах pоgtа,коtоrıе nаblöDаli vçеrа,а pоtоm vсpоmnili о fizuli.— Неt,nе tо,сınок,nе tо… Всpоmni,ə cе с bога nаçаl.İ гоvоril о tоm,çtо löDi nе хоtət pоmогаtğ Druг Druгu prосtо tак,zа rаDi bога.Дumаеşğ,оnа pеrvаə pоbirаеtсə nа tоm mесtе,gtа üıгаnка? Да tut vсе vrеmə кtо-nibuDğ ruкu prоtəгivаеt… А pоçеmu? Поtоmu,çtо gtо bоyкое mесtо,pеrекrесtок… ПriDеt tакаə vоt,pосiDit скоlğко-tо,а pоtоm,когDа uviDit,çtо löDi к nеy privıкli — nа nоvое mесtо pеrехоDit,а сöDа Druгiе саDətсə.Воt gtа cеnhinа,с rеbеnкоm,оnа zDесğ сiDit ucе çеtırе Dnə.Саmое кrаynее Dnə çеrеz Dvа iсçеznеt оtсöDа,pоəvitсə nоvаə.Но vоt çtо ə zаmеtil:vсе,кtо pоDаöt — оni pоDаöt rаDi сеbə,rаDi сvоiх Dеtеy,rаDi rоDсtvеnniкоv,Druzеy.Нu,коnеçnо,есtğ i tакiе,кtо prосit,çtоbı оnа zа niх pоmоlilасğ.Но gtо сtаriкi vrоDе mеnə — çuvсtvuöt,çtо priblicаеtсə tо vrеmə,когDа nаDо buDеt prеDсtаtğ pеrеD bогоm,vоt i rаскоşеlivаötсə.А есtğ i tакiе:гrеşаt-гrеşаt,о bоге nе Dumаöt — nеt bı скаzаtğ сеbе:хvаtit,mоl,pоrа i çесtğ znаtğ… İ vDruг pоpаDаöt v bеDu,v təcкое pоlоcеniе,i vоt tогDа-tо сrаzu vсpоminаöt о bоге:«О гоrе,mеnə vеDğ cDеt bоciy гnеv!» Нu i nаçinаöt rаzDаvаtğ Dеnğгi vо imə bога.Ə vеDğ nе prосtо tак vсе gtо tеbе rасскаzıvаö,сınок,tı nе Dumаy:сtаrıy,mоl,iz umа vıcil,соvсеm nе pоnimаеt,çtо nесеt,i осtаnоvitğсə nе mоcеt.Неt,сınок,nеt.Ə çеlоvек сtаrоy zакаlкi,mnого nа сvоеm vекu pоviDаl,mоi сlоvа i tеbе mогut pоlеznımi окаzаtğсə… Тı mnе tоlğко скаci,сınок,саm-tо v bога vеrişğ? — Кафаr prоmоlçаl.— Тı коmmuniсt? — Кафаr оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— А ə vоt bоlğşеviк.С DеvətnаDüаtого гоDа еhе.İ ə,когDа bıl mоlоDım bоlğşеviкоm,nе соznаvаlсə,çtо v bога vеruö.Сеbе Dаcе nе соznаvаlсə.ОDnо vrеmə bıl i çlеnоm «Оbhесtvа bеzbоcniкоv».Сlıхаl о tакоm оbhесtvе? — Кафаr кivnul.— А vеDğ,есli rаzоbrаtğсə,mı nе pо сvоеy vоlе v gtо оbhесtvо zаpiсıvаliсğ.Наm скаzаli:каcDıy bоlğşеviк Dоlcеn сtаtğ çlеnоm gtого оbhесtvа bеzbоcniкоv,vоt ə i vсtupil… Поtоm его liкviDirоvаli,i оçеnğ umnо pосtupili.Поtоmu çtо gtо bılо оçеnğ гlupое оbhесtvо,gtо bılа bесpоlеznаə zаtеə.Боlğşеvizm — саm pо сеbе,а rеliгiə,vеrа — саmi pо сеbе.Ə vсö сvоö ciznğ bıl pо-bоlğşеviсtскi çесtеn,pоrəDоçеn,niçего,Dаcе сvоеy cizni Dlə сtrаnı nе cаlеl.Чtо mоcеt bıtğ Dlə çеlоvека Dоrоcе гlаz? ВеDğ сvеt gtого mirа tı tоlğко blагоDаrə сvоim гlаzаm mоcеşğ uviDеtğ,vеrnо? А ə rаDi РоDinı оDnim гlаzоm pоcеrtvоvаl… БаnDitı v triDüаtоm vıкоlоli… İ vоt,viDişğ,оDin гlаz u mеnə tеpеrğ сtекlənnıy… Да,vоt как ə сlucil сvоеy сtrаnе.Но,priznаtğсə,i bога nе zаbıvаl.ВеDğ есli гlubоко zаDumаtğсə,сınок,nаD tеm,çtо gtо tакое — bог,tо vıхоDit,Чtо с саmоy Drеvnосti Dlə vсех Dlə nас bог — gtо prаvDа,çесtnосtğ,milосеrDiе,сtrах окаzаtğсə nеpоrəDоçnım ili nесprаvеDlivım.КогDа çеlоvек nе vеrit vо vсе gtо — оn tеrəеt bога,а саmое гlаvnое — pеrесtаеt bıtğ çеlоvекоm… Тı çtо Dumаеşğ,ə tоlğко tеbе — сluçаynоmu çеlоvекu,zDесğ,nа lаvоçке,гоvоrö оb gtоm? Не-еt,ə оb gtоm mогu скаzаtğ löbоmu.İ Dеtəm сvоim — tоcе.Оni u mеnə vсе коmmuniсtı.У mеnə Dаcе vnuкi ucе pаrtiynıе есtğ.İ puсtğ buDut.Но i bога puсtğ nе zаbıvаöt.Того bога,о коtоrоm ə tеbе сеyçас гоvоril — соvесtğ сvоö löDi puсtğ nе zаbıvаöt.— İ сtаriк сnоvа priкrıl гlаzа.— Поgtоmu,сınок,nе оbicаyсə,nо ə puгаöсğ,когDа vicu,как löDi nе хоtət pоDаvаtğ nihеnке zа rаDi bога.Оçеnğ bоöсğ,rаznıе mıсli priхоDət ко mnе.Да nаpоlnitсə mогilа tvоə сvеtоm,fizuli,как prекrасnо скаzаl tı… Сtаriк i nа gtоt rаz tак tiхо prоbоrmоtаl сtiхi,çtо Кафаr сnоvа nе rаzоbrаl ni сlоvа.İzDаli,pоD vоy сirеnı,nаDviгаlасğ nа pеrекrесtок pоcаrnаə mаşinа.Регulirоvhiк осtаnоvil vсе Dvicеniе,i pоcаrnаə pulеy prоnесlасğ nа кrасnıy сvеt.Сtаriк vоzDеl ruкi к nеbu:— Сpасi,госpоDi.Оni pосiDеli mоlçа,nаblöDаə,как pоprоşаyniçаеt nа сvоеm mесtе üıгаnка с rеbеnкоm.ВDruг сtаriк pокаzаl nа vıсокого,как cirафа,хuDого mucçinu,коtоrıy nаprаvləlсə оt pеrекrесtка ко vхоDu v скvеr.— Оbrаti vnimаniе nа gtого çеlоvека,сınок.Оn сеyçас pоDасt milосtınö,i niкtо nе uviDit,скоlğко imеnnо оn pоDасt,pоtоmu çtо gtоt Dlinnıy pосtаrаеtсə zасlоnitğ üıгаnкu соbоy.Ə-tо его хоrоşо znаö,оn v оDnоm Dоmе со mnоy civеt,nа оDnоm gtаcе — u nас Dvеri nаprоtiv.Зnаеşğ,кеm оn rаbоtаеt? Наçаlğniкоm üеха nа оbuvnоy фаbriке.Погоvаrivаöt,çtо кrеpко prоvоrоvаlсə,çtо сеyçас его Dеlоm zаnimаеtсə miliüiə.Воt pоtоmu i vсpоmnil оn tеpеrğ о bоге,milосtınö rаzDаеt.Раnğşе еmu vсе nipоçеm bılо,а есli v его Dvеrğ,upасi госpоDğ,сtuçаlсə nihiy,tак оn prогоnəl его ili vооbhе nе оtкrıvаl Dvеrеy.İ v саmоm Dеlе,gtоt хuDоy i Dlinnıy mucçinа pоDоşеl к nihеnке i,zагоrоDiv ее сpinоy,tоrоplivо Dосtаl çtо-tо iz каrmаnа,brосil üıгаnке v pоDоl.Та bıсtrо сunulа gtо «çtо-tо» zа pаzuхu.— ВiDеl? Тı viDеl,vсе vışlо,как ə скаzаl! Не хоçеt,çtоbı хоtğ кtо-tо znаl,скоlğко оn Dаеt.İ cеnа его,i Dеti tакiе cе — vсе оt vсех скrıvаöt.ОbеDаtğ саDətсə — Dаcе v Леtnöö cаru окnа zакrıvаöt,zаnаvескi zаDеrгivаöt,çtоbı niкtо nе znаl,çtо оni еDət.А vсе pоçеmu? — Кафаr,как соnnıy,vzгlənul nа nего,pоcаl plеçаmi.— Да pоtоmu,çtо i хlеb,коtоrıy оni еDət,как i Dеnğгi,коtоrıе оn Dаl nihеnке,— vсе gtо nаcitо nеçесtnım putеm… Сtаriк vDruг nаçаl zаDıхаtğсə; Кафаr pосmоtrеl nа nего — его соbесеDniк как-tо vDruг pосеrеl,tо i Dеlо tоrоplivо оblizıvаl гubı,nакоnеü,соvсеm pоmrаçnеv,vzəl trосtğ,priсlоnеnnuö к скаmеyке.— Поrа mnе,— еlе сlışnо prоbоrmоtаl оn,— mаlо tого,çtо pосtаrеl,tак еhе i Diаbеt zаrаbоtаl… НаDо сpеşitğ,сrоçnо uкоl Dеlаtğ.Воt viDişğ,i еhе оDnа priçinа,pо коtоrоy ə nе mогu Dаlеко uхоDitğ оt Dоmа.Тı uc prосti mеnə,rаDi bога,zа tо,çtо ə сtоlğко mоrоçil tеbе гоlоvu.Чtо cе pоDеlаеşğ — nакipеlо,а pоDеlitğсə nе с кеm.— Всtаvаə,оn ulıbnulсə,i liüо его pокrılосğ tоnкоy сеtğö mоrhin.Несmоtrə nа каcuhuöсə vеtхосtğ,хоDil сtаriк bıсtrо.Оn tоrоplivо pеrесек скvеr,pеrеşеl uliüu i скrılсə vо Dvоrе zDаniə,nа коtоrое pокаzıvаl v nаçаlе rаzгоvоrа.Кафаr tоcе vсtаl,prоDоlcil сvоy putğ pо uliüе,pоDnimаvşеyсə v гоru.«А çtо,— pоDumаl оn,— есli pоyti i pосmоtrеtğ,çtо сtаlо tеpеrğ nа mесtе nаşего сtаrого Dоmа?» Кvаrtаlа iх Dаvnо ucе i v pоminе nе bılо — сlоvnо i nе zаnimаl niкогDа zDесğ zеmlö ni саm кvаrtаl,ni скrоmnıе Dvuхgtаcnıе Dоmişкi.Теpеrğ nа gtоm mесtе vоzvışаlасğ mахinа nоvого сеmigtаcnого zDаniə.ВDruг pоDnəlсə vеtеr — gtо bıl vсесilğnıy bакinскiy nоrD.Сlоvnо vоDənоy pоtок,tоrоplivо хvаtаl оn vсе,çtо pоDvоrаçivаlосğ,сmеtаə,сtrеmilсə unесti с соbоy.Оn şvırəl v гlаzа prохоcim pılğ i pесок с mосtоvоy,nа trоtuаrах zакrucil хоrоvоD iz кlоçкоv bumагi i оpаvşiх liсtğеv.Закrıvаə гlаzа ruкоy,Кафаr prоşеl еhе nеmnого vpеrеD,pока соvсеm rəDоm nе zаvizcаli tоrmоzа.Все еhе priкrıvаə гlаzа,Кафаr pосmоtrеl v сtоrоnu mосtоvоy — uviDеl tаm tаксi,vıсunuvşегосə çutğ nе pо pоəс şофеrа,какuö-tо rасtеrənnuö cеnhinu.şофеr tаксi кriçаl nа nее:— Тı çtо,осlеplа,çtо li? Маşinu nе viDişğ? Сеbə nе cаlееşğ — tак оbо mnе pоDumаlа bı,iz-zа tеbə сеmğə bеz коrmilğüа mогlа осtаtğсə! Насmеrtğ pеrеpuгаnnаə cеnhinа сtоəlа pеrеD саmоy mаşinоy i niкак nе mогlа сDvinutğсə с mесtа.— Пrосti,brаtеü,— скаzаlа оnа nакоnеü,— zаDumаlасğ ə,v саmоm Dеlе tеbə nе zаmеtilа Да tut еhе gtоt vеtеr… — Оpоmnivşiсğ,оnа bıсtrо pоDnəlасğ nа trоtuаr.Еmu civо pripоmnilосğ,как priгоvаrivаl prофессоr,vıpiсıvаə его iz bоlğniüı:«Ciznğ Druгаə сtаlа,nеrvnаə,кого ni vоzğmi — u vсех nеrvı,u vсех nеrvnаə сiсtеmа rасşаtаnа.А çtо cе im еhе Dеlаtğ,bеDnım nеrvаm,коli mı саmi tоlğко i Dеlаеm,çtо trеplеm iх Druг Druгu? » Cеnhinа uşlа,а tаксi осtаlосğ — zагlох mоtоr,i şофеru prişlосğ,осtоrоcnо pоDruliv к саmоy кrоmке trоtuаrа,vılеzti iz mаşinı i pоDnətğ каpоt.«Чеrt bı tеbə pоbrаl! — vоrçаl şофеr,коpаəсğ vо Вnutrеnnосtəх mаşinı.— Сtаrğе — оnо i есtğ сtаrğе,tого i гləDi nа хоDu rаzvаlitсə! Скоlğко ucе mехаniкu гоvоril,zаvгаru — nеt,pоrаbоtаy еhе,plаn nаDо гnаtğ,pоtеrpi — nе сегоDnə zаvtrа nоvıе pоluçim… КогDа оni tоlğко коnçаtсə,gti „zаvtrакi“! Да tı cе trup,trup,а nе mаşinа! А trup rаzvе mоcеt vıpоlnətğ plаn?!» Реzко vıprəmivşiсğ,şофеr uDаrilсə гоlоvоy о кrışкu каpоtа,сmаçnо vımаtеrilсə i tut vDruг оbnаrucil nаblöDаvşего zа nim Кафаrа.— İzvini,rаDi bога,— скаzаl оn,zаlivаəсğ кrаскоy,— соvсеm zаmuçilа,prокlətаə.Кафаr,niçего nе оtvеtiv,pоşеl сvоеy Dоrогоy.В nicnеy çасti гоrоDа vеtеr Dul сlаbее.ПrаvDа,nоrD zаvıvаl i zDесğ,nо pıli lеtеlо гоrаzDо mеnğşе — pоtоmu çtо gtо bıl ucе üеntr,а v üеntrе vсегDа çihе,çеm nа окrаinах… Тut-tо оn i vсtrеtil оDnого iz сvоiх bıvşiх univеrсitеtскiх Druzеy,pоDnimаvşегосə с коrzinоy v ruках pо Коmmuniсtiçескоy uliüе.Кафаr prегrаDil еmu putğ,i tоt,сlегка оpеşiv,Dоlго сmоtrеl nа nего сеrDitım vzгləDоm,niкак nе uznаvаə.Накоnеü liüо его nеmnого сməгçilосğ.— Кафаr,tı,çtо li? — сprосil оn nеuvеrеnnо.— Каcеtсə,ə.Оni оbnəliсğ,pоtоm univеrсitеtскiy tоvаrih оtсtrаnilсə,prоDоlcаə rаzгləDıvаtğ его с cаDnım intеrесоm.— Чtо-tо plохоvаtо vıгləDişğ,Кафаr — Аy,pribоlеl nеmnого.А tı как? НаDо cе,сtоlğко lеt nе viDеliсğ.Поmnişğ,как Dогоvаrivаliсğ v univеrсitеtе:nаçnеm rаbоtаtğ,vсе pеrеcеnimсə,zаbоt u nас tогDа сtаnеt pоmеnğşе,buDеm Druг с Druгоm pо кrаynеy mеrе rаz v nеDеlö vсtrеçаtğсə — çtоbı i cеnı nаşi Drucili,i Dеti… БuDеm,mоl,соbirаtğсə vсе vmесtе,vсpоminаtğ сtuDеnçескiе гоDı… А nа Dеlе vсе inаçе vışlо… — А nа Dеlе окаzаlосğ — гlаvnıе zаbоtı tоlğко pосlе cеnitğbı i nаçinаötсə.ВiDişğ,хоcu с саmого utrа pо mагаzinаm.Деti — tоmu оDnо,Druгоmu — Druгое… А,lаDnо… Тı хоtğ гDе rаbоtаеşğ-tо? — Ə? На сtrоyке… — QDе-гDе? А какое tı к сtrоyке-tо imееşğ оtnоşеniе? Поmnitсə ə сlışаl оt кого-tо,çtо tı v асpirаnturе,çtо u tеbə tеmа intеrесnаə… Заhitilсə хоtğ,nеt? — Неt,brаtок,nеt… — Да pоçеmu,çtо сluçilосğ? — О,gtо Dlinnаə iсtоriə.Чtоbı vсö gtu gpоpеö rасскаzаtğ,nucеn tакоy кrеpкiy саz,как u аşuга Аlескеrа.Как-nibuDğ v Druгоy rаz,когDа vrеmеni pоbоlğşе buDеt,lаDnо? Ксtаti,о саzе… Тı iгrаеşğ еhе? Поеşğ iz «Ənıг Кеrеmi»? — Да çtо tı! ОtкuDа vrеmə,Кафаr,оtкuDа оnо,vrеmə,Dlə gtiх zаbаv! У tеbə çасоv nеt? — Тı çtо — tак сilğnо сpеşişğ? — Сpеşu — nе tо сlоvо.Нu,tак коtоrıy tаm çас? — Чеtvеrtğ trеtğего.— Ваy! Ə pоbеcаl! İzvini,rоDnоy mоy,сpеşu — госti u nас сегоDnə! СегоDnə vеDğ prаzDniк ПосlеDnего zvоnка.Теbе-tо çtо,u tеbə Dеti,pоDi,Dаvnо ucе vırосli… — Нu,Dаvnо,nе Dаvnо — mlаDşаə tоcе v gtоm гоDu şкоlu окоnçilа.— Ох,iDеt vrеmə! А сtаrşiy? У tеbə vеDğ,каcеtсə,сın bıl? — А сın univеrсitеt zакаnçivаеt… — Аy,mоlоDеü! Да ə tеbе prосtо zаviDuö! У tеbə,pо кrаynеy mеrе,с оDnim ucе vсе v pоrəDке,а u mеnə vсе еhе vpеrеDi… Нu lаDnо,rоDnоy,bегu,nе tо соvсеm mеnə Dоmа zагrızut.Такаə каpriznаə Dоçка vırосlа — nе privеDi bог.Меnə nеt,а оnа,nаvеrnое,ucе Duеtсə:pоçеmu gtо оtеü tак Dоlго с bаzаrа nе vоzvrаhаеtсə? İ оn pоçti pоbеcаl vvеrх pо uliüе,кrutо iDuhеy v гоru,çасtо pеrекlаDıvаə iz ruкi v ruкu təcеluö коrzinu с pокupкаmi.Кафаr pосmоtrеl еmu vсlеD i pоşеl к кrеpосtnım vоrоtаm İçеri şехеr.fаriDа priгоtоvilа сегоDnə löbimuö vсеmi Dоlmu — гоlubüı v vinогrаDnıх liсtğəх.Поtirаə оt uDоvоlğсtviə ruкi,Кафаr pоiскаl nа сtоlе priprаvu iz prосtокvаşi с çесnокоm — какаə Dоlmа bеz gtого zаmеçаtеlğnого соuса? Маüоni с çесnокоm nа сtоlе nе bılо,nо сtоilо Кафаru lişğ zаiкnutğсə оb gtоm,как fаriDа сrаzu cе vzоrvаlасğ.— Ə çtо,iz саmоy сеbə,çtо li,Dоlcnа Dlə tеbə кiсlого mоlока nаDеlаtğ? — А çtо,rаzvе nе priхоDil сегоDnə rаznосçiк iz Маştагоv? Нu,Маüоni? — Моcеt,к коmu i priхоDil,Dа tоlğко nе к nаm! Все,nеtu nаm bоlğşе mаüоni — гоvоrit,еlе-еlе Dlə Qеmеr-хаnum хvаtаеt.— Чtо сluçilосğ-tо? Чtо,u nас nе tакiе cе Dеnğгi,как u niх? — Такiе,Dа nе tакiе! Оn tеbе pо vосеmğDесət коpеек prоDаvаl,а Qеmеr-хаnum еmu tеpеrğ rublğ Dаеt.А pоtоm gtоt tеоy Маüоni гоvоrit,çtо prоDаl коrоv,оDnu tоlğко осtаvil.Уc nе znаö,prаvDu гоvоrit,nеt.К tоmu cе,гоvоrit,саm pосtаrеl,а Dеti к скоtinе i blizко pоDоyti nе хоtət — brеzгuöt.Оni,gti tvоi Dеrеvеnскiе,çеm Dаlğşе,tеm vсе nагlее сtаnоvətсə! — Пri çеm tut Dеrеvеnскiе,mаmа! İх tоcе mоcnо pоnətğ — ə bı tоcе,nаprimеr,со скоtоm vоzitğсə nе сmог,— pоmоrhilсə vDruг МахmuD.— Воn хоtğ tоt cе Маüоni — оn как vоyDеt,tак хоtğ iz Dоmа bегi,tак оt nего nаvоzоm rаzit.İ Чimnаz vсə pеrекrivilасğ,как buDtо ее vоt-vоt vırvеt.— Оy,rаDi bога! Даvаytе о çеm-nibuDğ Druгоm,а tо ə tоcе vсpоmnilа,как оt nего pахnеt… br-r… КогDа mı v pеrvıy rаz u nего кupili — ə vооbhе есtğ niçего nе mогlа,nе tо çtо его prосtокvаşu! Qlаvnое,есli оn zDесğ pосtоəl хоtğ minutu — üеlıy Dеnğ pоtоm vсе скоtnım Dvоrоm pахnеt,Dаcе mаminı оbеDı… Раzгоvоr gtоt,nеоciDаnnо bоlğnо zаDеvşiy Кафаrа,nаpоmnil еmu vDruг pосlеDniy его priеzD Dоmоy,v Dеrеvnö.Оn pоехаl tогDа nа сvаDğbu mlаDşего brаtа.İ vсе bılо хоrоşо,pока еmu vDruг nе zахоtеlосğ prосtокvаşi iz buyvоlinого mоlока.СосеDi pосlаli Dоmоy — pосmоtrеtğ,nе осtаlосğ li оt vçеrаşnеy Dоyкi.Уvı,niçего nе осtаlосğ.А v окruге,скаzаli оni,кrоmе,как u niх,i iскаtğ bоlğşе nе u кого — niкtо buyvоlоv tеpеrğ nе Dеrcit.Бılа еhе оDnа buyvоliüа u niх v Dеrеvnе,Dа əlоvаə,а u сосеDеy çtо c — сосеDəm саmim еlе-еlе хvаtаеt… — Да çtо cе gtо с сеlоm-tо сtаlо? — pосеtоvаl Кафаr.— Аy,сınок,— гruсtnо zакivаlа гоlоvоy mаtğ.— Тоlğко оDnо nаzvаniе i осtаlосğ,çtо сеlо,а tак i mасlо,i сır — vсе mı v гоrоDе pокupаеm… — Но pоçеmu? Поçеmu? Воt çего ə pоnətğ nе mогu! — О,mоcnо pоDumаtğ,tı саm nе znаеşğ pоçеmu.— Маtğ pосmоtrеlа nа nего с соmnеniеm.— Да pоtоmu,çtо mоlоDıе bегut v гоrоD,а сöDа vоzvrаhаtğсə niкtо ucе i nе Dumаеt.Нu,i кtо осtаеtсə-tо? Сtаriкi,Dа vоt tакiе,как tvоy mlаDşiy brаt.А gtim uc соvсеm со скоtinоy vоzitğсə nеохоtа.Скоlğко rаz ə еmu гоvоrilа:сınок,Dаvаy nаскrеbеm Dеnег,коrоvu кupim.А оn mnе znаеşğ çtо? «А кtо buDеt zа nеy uхаcivаtğ?» Наvеrnо,v çеm-tо mı i саmi,сtаriкi,vinоvаtı:mаlеnğкiе bıli — cаlеli vас.В mоlоDосti — tоcе.НаDо,mоl,im кrасivо оDеvаtğсə,гulətğ,а uc pоtоm,когDа сtаnut саmосtоətеlğnımi,когDа сvоi сеmği pоəvətсə,Dеti — vоt tогDа оni i скоtinоy zаymutсə,i zеmlö rасpаşut… Нu i çtо? ОDеvаtğсə çiсtо privıкli,vсе v mагаzinе pокupаtğ privıкli,а rаbоtаtğ — rаzuçiliсğ,zаbıli соvсеm,как pахnut коrоvı,buyvоlı,оvüı,lоşаDi.Зnаеşğ,как tvоy pокоynıy оtеü гоvоril,pоDхоDə к əсləm? «Дlə mеnə nеt bоlğşего uDоvоlğсtviə,çеm vDıхаtğ zаpах tеplого nаvоzа,zаpах коnского pоtа » Воt как! А какоy u nего коnğ bıl vсегDа uхоcеnnıy! şкurа — как şеlкоvаə! Да оn скоtinu lаскаl,как vсе rаvnо Dеtеy mаlıх — tо pогlаDit,tо pоtrеplеt… Коnə Dаcе v гlаzа üеlоvаl.İ vоt,znаеşğ,как оn,bıvаlо,iDеt — tак скоtinа его еhе izDаli çuеt,tакоy сrаzu şum pоDnimаеtсə — blеöt,mıçаt — vоt как rаDı bıli.А vı? Воt хоtğ brаtа tvоего vzətğ… МlаDşiy brаt сiDеl nаprоtiv v çеrnоm сvаDеbnоm косtömе,v bеlосnеcnоy соrоçке,pri гаlсtuке,rəDоm с nim сiDеlа tакаə cе кrасivо i tоrcесtvеnnо оDеtаə nеvесtа.İ оbа оni сniсхоDitеlğnо uсmехаliсğ,сluşаə gtоt rаzгоvоr.— Чtо-tо nе pоymu,— скаzаl Кафаr brаtu,— pоçеmu tеbе,соbсtvеnnо,nе оbzаvесtiсğ civnосtğö? Тı tеpеrğ zDесğ хоzəin,кrесtğənin,v гоrоD,vrоDе,nе соbirаеşğсə.Нu,а кrесtğənin tеm i оtliçаеtсə оt гоrоcаninа,çtо u nего сvоə скоtinа,сvоy огоrоD.Воn,сmоtri,iz-zа оDnоy bаnкi prосtокvаşi vсе сеlо nа nогi pоDnəli,rаzvе gtо Dеlо? Скоlğко ə сеbə pоmnö,u nас niкtо i niкогDа v гоrоD zа mасlоm ili zа məсоm nе еzDil,как сеyçас.Да çtо tаm v гоrоD — к сосеDəm Dаcе niкогDа nе оbrаhаliсğ.Воn,viDişğ,mасlоbоyка nа tutоvоm Dеrеvе viсit — uc çtо-çtо,а mоlоко,сır,mасlо — gtо u nас iсpокоn vека сvое bılо… İ Dvоr nаş — оDnо uDоvоlğсtviе utrоm pосmоtrеtğ:коrоvı mıçаt,оvüı blеöt… Коnğ rcаl… Бrаt i его nеvесtа сnоvа uсmехnuliсğ.Бrаt pоlоcil еy ruкu nа plеçо i скаzаl:— Оb çеm гоvоritğ,bаtə,— pосlе сmеrti оtüа mlаDşiе zvаli Кафаrа «bаtеy»,— prоşli tе vrеmеnа,nеt uc tех геrоеv,nеtu! Да есli Dаcе litr prосtокvаşi buDеt nе rublğ сtоitğ,а Dесətğ — nе buDu ə Dеrcаtğ скоtinu,pоnəl? Пuсtğ хоtğ оzоlоtət mеnə,а коpаtğсə v коrоvğеm Dеrğmе u mеnə intеrеса nеtu.Моcеt,tı zахоçеşğ? — сprосil оn u nеvесtı.Та скоrçilа гrimасu.— Еhе çего nе хvаtаlо! Ə çtо,Dlə tого şесtğ lеt nа vrаçа uçilасğ,çtоbı zа коrоvоy nаvоz ubirаtğ? Да u mеnə ruкi vсегDа сtеrilğnımi Dоlcnı bıtğ.— Неvесtа prоtənulа сvоi tоnкiе,bеlосnеcnıе ruçкi.— По DvаDüаtğ rаz nа Dnö с mılоm mоö,Dа еhе i сpirtоm Dеzinфiüiruö,а vı хоtitе,çtоbı ə gtimi ruкаmi zа скоtinоy uхаcivаlа? Да çtо vı хоtğ гоvоritе-tо! — Неvесtа с iскrеnnim vоzmuhеniеm pосmоtrеlа nа Кафаrа.— ВiDişğ,bаtə? — сnоvа uсmехnulсə brаt.— Не хоçеt.İ ə nе хоçu — zаçеm gti хlоpоtı? Бıli bı u çеlоvека Dеnğгi — а mоlоко,prосtокvаşа vсегDа nаyDutсə.Раz сvоего nеt — u сосеDеy mоcnо кupitğ,а nе buDеt u сосеDеy — nаyDеtсə v гоrоDе,u госuDаrсtvа.Бıli bı Dеnğгi,а mасlо хоtğ v саmоy Москvе pокupаtğ mоcnо.Qlаvnое — gtо tеpеrğ Dеnğгi,Dеnğгi,pоnəl? Оn гоvоril,а гlаzа его blесtеli какim-tо сtrаnnım blескоm,коtоrого Кафаr niкогDа Dо сiх pоr nе viDеl v гlаzах mlаDşего brаtа.Вprоçеm,niкогDа оn i nе сlışаl,çtоbı brаt гоvоril pri nеm о Dеnğгах,Dа еhе с tакоy cаDnосtğö,с tакim vоcDеlеniеm… Маtğ pосmоtrеlа nа сınоvеy i vzDохnulа.— Нu lаDnо,Dеlаytе,как znаеtе.Мnе-tо çtо,ə сvое ucе оtcilа.А vоt vı zаvtrа саmi оbо vсеm pоcаlееtе.Локti buDеtе кuсаtğ,кlənuсğ bогоm,buDеtе кuсаtğ lокti! ОDnого tоlğко сеbе nе prеDсtаvləö,какimi cе buDut vаşi Dеti,есli vı саmi tак ciznğ nаçinаеtе.Неvесtа vDruг оcivilасğ,uDаrilа v lаDоşi.— А znаеtе çtо,mаmа Qölğсафа,u mеnə есtğ prеDlоcеniе! Все trое pосmоtrеli nа nее с intеrесоm,а mаtğ с nаDеcDоy сprосilа:— Какое prеDlоcеniе,mоə rоDnаə? — Хоtitе,ə pоprоşu pаpu кupitğ vаm коrоvu ili Dаcе buyvоlа? Хоtitе? В QənDcе mоcnо оtliçnuö buyvоliüu кupitğ.— Мnе? — Да,Dа.Саmа i buDеşğ uхаcivаtğ… — Деtоçка! Да,сеyçас u nас v сеlе i pасtuхоv-tо nе осtаlосğ,а tе,u кого есtğ скоtinа — саmi pасut,pо оçеrеDi.Кtо cе vmесtо mеnə pасti-tо buDеt? — А zаçеm? У nас v QənDcе оDin prоDаvеü mоlока есtğ,tак pаpа его vсегDа коrmаmi сnаbcаеt.İ Dlə vас pаpа nаyDеt,скоlğко nucnо.Воt i vсе — privəcеşğ к сtоylu,i puсtğ сеbе еDət,скоlğко vlеzеt… Теpеrğ vсе сmоtrеli nа Qölğсафu — çtо оnа скаcеt.«А çtо,— pоDumаl Кафаr,— vеDğ nеplохое prеDlоcеniе Dеlаеt nеvесtка.Есli vсе tак pоyDеt — u mаtеri i mоlоко buDеt,i mасlо i сır…» Оn çutğ bılо nе скаzаl gtо vсluх,nо mаtğ его оpеrеDilа.— Аy,rоDnаə mоə,есli b ə mогlа uхаcivаtğ zа скоtinоy… Да гDе uc mnе tеpеrğ… — Да pоçеmu,mаmа? — гоrəçо vоzrаzil Кафаr.— Тı tоlğко pосmоtri,tеbе vеDğ pоçti niçего Dеlаtğ nе priDеtсə.— Эх,сınок! Ə vеDğ tоlğко tеpеrğ,как nаşu Кrасnuхu prirеzаli,i pоzаbılа,как zа nеy uхаcivаtğ-tо,zа скоtinоy,tоlğко tеpеrğ оtоşlа оt vсех gtiх zаbоt:nоçğ,nе nоçğ,burаn,nе burаn,а tı еy коrm zаDаy,pоDоi,nаvоz vıгrеbi… Неt uc,Dеtкi,Dаytе mnе сpокоynо mоi pосlеDniе Dni Dоcitğ… Неvесtа,а zа nеy i brаtğə Drucnо rасхохоtаliсğ.Qölğсафа pоprоbоvаlа bılо осеrDitğсə,nо mахnulа ruкоy i zасmеəlасğ vmесtе с nimi… «А как ə саm,— pоDumаl Кафаr,— саm-tо ə сmог bı Dеrcаtğ скоtinu,есli b сnоvа v Dеrеvnö vеrnulсə?» Оtvеtа nа gtоt nеcDаnnıy vоprос u nего nе bılо… Оn pосmоtrеl nа fаriDu,nа Dеtеy.Оni upiсıvаli Dоlmu i bеz prосtокvаşi.«Ко vсеmu privıкаеt çеlоvек,— pоDumаlосğ еmu.— Коnеçnо,оni znаöt,çtо bеz prосtокvаşi с çесnокоm Dоlmа ucе nе tа,а vсе rаvnо еDət с аppеtitоm.İntеrесnо,çtо с iх аppеtitоm сtаnеt,есli v gtоy Dоlmе nе окаcеtсə i məса?» Оn сnоvа pосmоtrеl nа fаriDu i Dеtеy i гruсtnо pоDumаl:«Как о mnогоm mı ucе zаbıli,а uDасtсə li pоtоm vсpоmnitğ,vоссtаnоvitğ tо,çtо uşlо? ВrəD li… Во vсəкоm сluçае,gtо buDеt оçеnğ truDnо…» Оn tак i nе Dоеl сvоö Dоlmu.İ когDа fаriDа nеDоvоlğnо pосmоtrеlа nа его tаrеlкu,prоbоrmоtаl:— Чtо-tо сегоDnə аppеtitа nеt.fаriDа каcDıy rаz vоzmuhаlасğ,когDа кtо-tо осtаvləl еDu nа tаrеlке.«Нu çtо mnе tеpеrğ с gtim Dеlаtğ — коşкаm скоrmitğ? Не кlасtğ cе оbrаtnо v касtrölö?» Но vıbrасıvаtğ ruка nе pоDnimаlасğ,i v гоnüе коnüоv fаriDе priхоDilосğ,как оnа саmа гоvоrilа,pоDmеtаtğ со vсех tаrеlок.Наvеrnое,оttого-tо оnа i pоlnеlа nе pо Dnəm,а pо çасаm… — МахmuD,а tı pоmnişğ сvаDğbu DəDi Вахi-Dа? — сprосil Кафаr,оzаDаçiv сınа gtim nеоciDаnnım vоprосоm.— Поmnö.А çtо? — Поmnişğ,как tı zакriçаl,когDа privеli bıçкоv — а оni tогDа кupili nа сvаDğbu bıçкоv,— pоmnişğ,как tı zакriçаl:«Паpа,сmоtri,какiе bоlğşiе pоrосətа!»? Все vесеlо rассmеəliсğ.Сmеəlсə i саm Кафаr,хо tə Dumаl pri gtоm,çtо tut nе сmеətğсə bı nаDо,а plакаtğ.Да,Dа,plакаtğ:pətilеtrşy сın кrесtğəninа Кафаrа nе mог оtliçitğ bıçкоv оt сvinеy.«Да ə v его vоzrасtе… Да ə v его vоzrасtе v löbоm сtаDе оvеü mог с хоDu сvоiх nаyti.А оtеü umеl nа оhupğ оprеDеlitğ,кого prinесеt mаtка — bаrаşка ili ərоçкu…» — А çtо tакое gyDirmе,tı znаеşğ? — оpətğ сprосil Кафаr,i МахmuD,vıtirаə сlеzı с гlаz,nеDоumеvаöhе pосmоtrеl nа nего.fаriDа i Чimnаz tоcе сmоtrеli nа nего с nеDоumеniеm.— Чtо,Dаcе v кniгах niкогDа nе vсtrеçаl? МахmuD оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Да nеucеli cе ni v оDnоy кniге pо фоlğкlоru оb gtоm nе nаpiсаnо? Чimnаz сprосilа nеtеrpеlivо:— Нu,tак çtо cе gtо tакое? Скаci,nе muçğ nас zагаDкаmi,pаpа! Кафаr vсpоmnil mаtğ,vсpоmnil iх Кrасnuхu.КаcDıy vеçеr i каcDое utrо mаmа brаlа pоDоyniк,şlа к Кrасnuхе,сnаçаlа privəzıvаlа tеlеnка,pоtоm саDilасğ к коrоvе,zаcаv pоDоyniк mеc коlеn,i tiхim,lаскоvım гоlосоm nаçinаlа nаpеvаtğ gyDirmе:Маtuşка коrоvuşка nаşа zоlоtаə,ПоDеliсğ с nаmi сvоim mоlоçкоm.Ах mаtuşка Кrасnuха,Коrоvuşка tı zоlоtаə,lеbеDuşка Dоrогаə… Сluşаə gyDirmе,Кrасnuха сtоəlа tiхо,inогDа pоvоrаçivаə mоrDu,lizаlа mаtğ v liüо.İ Qölğсафа nе upuскаlа сluçаə prilаскаtğ ее,pоtеrеtğсə hекоy о Кrасnuхinu mоrDu… А когDа mоlоко şlо к коnüu,Кrасnuха сnоvа lizаlа hекu Qölğсафı i nаpоminаöhе vzmıкivаlа.Qölğсафа оtliçnо pоnimаlа,çtо vсе gtо оznаçаеt,tut cе ubirаlа pоDоyniк i,гlаDə Кrасnuхе şеö,priгоvаrivаlа еy nа uхо:— Чtо,bоişğсə,çtо rеbеnоçкu tvоеmu niçего nе осtаnеtсə? Не bоyсə,nе bоyсə,nе tакаə ə bессоvесtnаə,— i оtvəzıvаlа tеlеnка.Тоt,pоçuvсtvоvаv,çtо его nакоnеü осvоbоDili,tut cе tənulсə к mаtеrinскоmu vımеni,nаçinаl cаDnо сосаtğ.Кафаr zаtumаnivşimсə vzгləDоm pосmоtrеl nа Dеtеy.— ЭyDirmе — tакаə сpеüiаlğnаə pесеnка.Маmа mоə vсегDа гоvоrilа:как сpоеşğ gyDirmе,tак i mоlока bоlğşе,i nасtrоеniе u коrоvı luçşе… Чimnаz сnоvа rасхохоtаlасğ:— QосpоDi,pаpа! Да оtкuDа c коrоvе znаtğ,çtо tакое pесnə? — У,коrоvı vсе pоnimаöt,Dоçка,prекrасnо vсе pоnimаöt.Civаə vеDğ tvаrğ.А vсе civıе сuhесtvа prекrасnо оtliçаöt гrubосtğ оt lаскi… Сluşаytе,nо nе mоcеt bıtğ,çtоbı Dаcе v кniгах… QDе-tо u nас Dоlcnа bıtğ vаşа сtаrаə «РоDnаə rеçğ»… Оn nе vıtеrpеl,vсtаl,i vоrоşil сtаrıе кniгi Dо tех pоr,pока nе nаşеl «РоDnuö rеçğ».Пrоliсtаl rаz,prоliсtаl Druгоy,nо скоlğко ni сmоtrеl — nаyti gyDirmе еmu tак i nе uDаlосğ.Не bılо gyDirmе i v şкоlğnоm uçеbniке litеrаturı.Эtо его оçеnğ uDivilо.— Как cе tак? Как cе gtо tак pоluçаеtсə,çtо vас ucе nе uçаt tоmu,çtо u nаrоDа bıli когDа-tо gyDirmе,bıli саə? Неt,gtого nе mоcеt bıtğ! Во vсəкоm сluçае,tак nе Dоlcnо bıtğ! İ Кафаr,vсpоmniv,как gtо Dеlаlа mаmа,zакrıl гlаzа,zаpеl tакim cе lаскоvım,tiхim гоlосоm:Ах,mаtuşка Кrасnuха,Коrоvuşка tı zоlоtаə,lеbеDuşка Dоrогаə… — Нu brаvо,brаvо,Кафаr! ПоrаDоvаl nас.— fаriDа с truDоm vılеzlа iz-zа сtоlа.— Кlənuсğ bогоm,zrə tı priеzcаl v Бакu,zrə pоluçаl vıсşее оbrаzоvаniе i Dеlаl nесçасtnımi i сеbə,i nас.Да tеbе nаDо bılо осtаvаtğсə v сvоеy Dеrеvnе,bıtğ pасtuхоm ili скоtniкоm — i bıl bı tı ucе Qеrоеm Соüiаliсtiçеского ТruDа,imеl bı i сlаvu,i pоçеt… А Кафаr,сlаvа bогu,nе сlışаl ее,оn pеl tеpеrğ Druгое:Маtuşка mоə,pətniсtаə оvеçка,Оvеçка с mеDоvım vımеnеm… Пriоtкrıv гlаzа,оn pосmоtrеl nа Dеtеy.— Эtо как rаz nаzıvаеtсə саə.Деti vсlеD zа mаtеrğö vсtаli iz-zа сtоlа.А Кафаr vсе nаpеvаl i nаpеvаl.Лiüо его с zакrıtımi гlаzаmi bılо сlоvnо оzаrеnо сiəniеm сçасtğə,i,еy-bогu,uviDğ gtо liüо кtо-nibuDğ prişеDşiy с хоlоDа,с mоrоzа — gtо сiəniе согrеlо bı его… А nа кuхnе fаriDа vоrçаlа bеz umоlкu:«Да rаzvе mоcnо с tакim хаrакtеrоm citğ v гоrоDе? Чtо Dоmа puсtое mесtо,çtо nа rаbоtе.Тı еhе DоcDеşğсə,çtо tvоi rаbоçiе tоbоy коmаnDоvаtğ nаçnut!» Усlışаv pосlеDniе сlоvа,Кафаr vzDrогnul… С саmого utrа nосilсə Кафаr pо сtrоyке v сvоеm rаbоçеm коmbinеzоnе,а когDа vıDаvаlасğ хоtğ minutа vrеmеni,pоDnimаlсə к каmеnhiкаm,rаbоtаl с nimi.В pоlDеnğ оn осmоtrеl pеrvıy gtаc pосlеDnего blока Dоmа — каmеnhiкi сrаbоtаli nа соvесtğ.Сеyçас zDесğ bılо tiхо — vсе uşli nа оbеD,сiDеli кrucкоm v tеni сtrоəhегосə Dоmа.УviDеv prохоDəhего mimо Кафаrа,каmеnhiк СаDıг окliкnul его:— Эy,prоrаb,iDi с nаmi pооbеDаy! Кафаr схоDil zа сvоim сvеrtкоm с еDоy.Сtоl u rаbоçiх bıl nа сlаvu — оni zасtеlili гаzеtаmi каmеnnuö plitu,pокrıli сvеrхu pоligtilеnоvоy plеnкоy,а uc nа plеnкu vılоcili vсе,u кого çtо bılо… Еli vсе mоlçа,сlоvnо хоtеli mоlçаniеm Dаtğ оtDıх uсtаlım mışüаm.Деnğ bıl vеtrеnıy,nо сеyçас gtо окаzаlосğ Dаcе ксtаti — vеtеr Dul со сtоrоnı mоrə,сvоim сvеcim Dıхаniеm rаzгоnəl znоy.Посlе çаə каmеnhiк СаDıг сvоеy şirокоy огrоmnоy lаDоnğö аккurаtnо сmахnul со «сtоlа» vесğ осtаvşiyсə оt trаpеzı соr… Заmеtiv,çtо Кафаr с intеrесоm nаblöDаеt zа nim,оn prоşеptаl еmu:— Эtоt каmеnğ коrmit nас,сınок.İ tоt,кого каmеnğ коrmit,Dоlcеn gtо üеnitğ… Так cе гоvоril когDа-tо i его оtеü.Оni оçеnğ pохоci — оtеü i каmеnhiк СаDıг; оtеü pахаl zеmlö Dо tех pоr,pока bıкi nе nаçinаli lоcitğсə оt uсtаlосti,pока сın nе nаçinаl umоlətğ:«Даvаy оtDохnеm nеmnого».Тut cе,nа сvоеy pаşnе,оni i саDiliсğ rəDоm с pосlеDnеy bоrоzDоy,оt коtоrоy pоDnimаlсə pаr.Зеmlə pахlа сırосtğö,pеrеprеvşеy trаvоy.İ оtеü,ruкi коtоrого bıli tак pохоci nа ruкi каmеnhiка СаDıга — оni bıli tакiе cе bоlğşiе,mоzоliсtıе,— nеcnо məl zеmlö i tак cе şеptаl:«Зnаеşğ,çtо кrесtğəninа Dеlаеt кrесtğəninоm? Зеmlə,löbоvğ к nеy… Тı pоDumаy tоlğко:оnа vеDğ prеDаnа çеlоvекu bоlğşе Dеtеy,bоlğşе rоDсtvеnniкоv.Ə znаl löDеy,коtоrıх pосlе сmеrti nекоmu bılо Dаcе pохоrоnitğ,а zеmlə iх priötilа,nе Dаlа zvеrğö rасtеrzаtğ iх tеlа.В tеbе nаşе nаçаlо,prекrасnаə zеmlə,v tеbе cе i коnеü nаş… Заvеhаö tеbе,сınок,niкогDа nе brосаy zеmlö! Зеmlə niкого еhе nе осtаvləlа v bеDе,nе осtаvləlа bеz nаDеcDı… İ tеbə nе осtаvit сvоеy pоmоhğö,nо pri оDnоm uсlоvii:nе окаciсğ nеblагоDаrnım сınоm,nе гrаbğ ее…» Еhе оtеü löbil zаçеrpnutğ iz-pоD mоlоtilкi гоrсtğ zоlоtiсtого pşеniçnого zеrnа,tак cе lаскоvо pоmətğ v lаDоnəх,а pоtоm pricаtğ к гubаm… ОDnаcDı Кафаr nе vıDеrcаl,сprосil его:«Поçеmu tı tак çасtо blагосlоvləеşğ zеrnо,nо ni rаzu еhе nе blагосlоvil nас? » Оtеü uсmехnulсə.«Чеlоvек bıvаеt blагоDаrеn tоmu,çtо pоrоDilо его,а nе tоmu,çtо pоrоDil оn саm…» Оtеü гоvоril,i liüо его bılо оzаrеnо tоçnо tакim cе əсnım сiəniеm,какim оzаrеnо сеyçас liüо каmеnhiка СаDıга… СаDıг сnоvа ulıbnulсə еmu какоy-tо nеоbıкnоvеnnо Dоbrоy ulıbкоy,хоtеl Dаcе скаzаtğ çtо-tо,nо tut vсе сiDеvşiе vокruг «сtоlа» uсlışаli гоlос nаçаlğniка uçасtка Əгubа.— Нu,vı tаm еhе nе uсtаli оbеDаtğ? — Эtоt nеоciDаnnıy rеzкiy окliк zасtаvil vzDrогnutğ — окаzıvаеtсə,Əгub,niкеm nе zаmеçеnnıy,Dаvnо ucе nаblöDаl zа nimi.— А nu,vсtаvаytе,хvаtit rассicivаtğсə.Коnеü кvаrtаlа как-niкак,pоşеvеlivаytесğ,pока plаn nаş nе сгоrеl! Раbоçiе mеDlеnnо pоDnimаliсğ.Саmım pосlеDnim vсtаl СаDıг-кişi.— Нu çtо c,Dаvаytе zа rаbоtu,rеbətа,— скоmаnDоvаl оn i pосmоtrеl nа Əгubа.— МеcDu prоçim,сnаçаlа bı nаDо pоzDоrоvаtğсə с löDğmi,а uc pоtоm rасpоrəcаtğсə… Əгub хmıкnul i tак niçего i nе скаzаl.QləDə,как rаbоçiе rасхоDətсə pо сvоim mесtаm,Əгub vıbrосil сiгаrеtu,коtоruö tоlğко çtо priкuril,rаzDаvil ее каbluкоm i pосmоtrеl iсpоDlоbğə nа Кафаrа.— Чtо-tо nе vicu акtivnосti,prоrаb… Тı,сlаvа bогu,vızDоrоvеl — nаDо bı pоgnеrгiçnее v rаbоtu vкlöçаtğсə! — Мı çtо — rаzvе с prохlаDüеy rаbоtаеm? — С prохlаDüеy — nе tо сlоvо.Тvоy Dоm tənеt nаzаD vесğ uçасtок.Бıсtrее nаDо кrutitğсə,bıсtrее! Ə,znаеşğ,privıк,çtоbı v uprаvlеnii,v trесtе mоy uçасtок каcDıy кvаrtаl хоDil v pеrеDоvıх.Заpоmni gtо,pоcаluyсtа,как сlеDuеt! А есli кого-tо tакоy tеmp nе uсtrаivаеt — puсtğ оn luçşе сrаzu pişеt zаəvlеniе pо соbсtvеnnоmu cеlаniö,pоnəl? А tо vеDğ ə mогu i pо-Druгоmu rаzгоvаrivаtğ! — Нu çtо c… Хоtitе,çtоbı сtrоyка şlа bıсtrее,buDğtе tогDа Dоbrı vоvrеmə оbесpеçivаtğ nас mаtеriаlаmi.Поlоvinı pеrекrıtiy Dо сiх pоr nеt,оtDеlоçnıх mаtеriаlоv nеt.Даcе tакоy mеlоçi,как şpinгаlеtı — а i tех nеt.Скоlğко mоcnо гоvоritğ vаm оDnо i tо cе? — Ə tеbе çtо,оbəzаn şpinгаlеtı Dосtаvаtğ? Доскi? Кtо zDесğ prоrаb — tı ili ə? Не mаlеnğкiy,pоihеşğ — nаyDеşğ.— QDе gtо ə,intеrесnо,nаyDu? Чtо,u mоего оtüа — фаbriка сtrоymаtеriаlоv? Даytе сnаçаlа mаtеriаl,а pоtоm uc с mеnə i trеbuytе… — Э,nеt,Dоrогоy,tак u nас Dеlо nе pоyDеt! Тvоə zаbоtа — tı i ihi,гDе хоçеşğ,а mеnə vсе gtо nе касаеtсə.Как nаyDеşğ,гDе — gtо tvое Dеlо.Мnе гlаvnое,çtоbı plаn bıl.Əсnо tеbе? İ uşеl,vсеm сvоim viDоm pокаzıvаə,çtо nе cеlаеt bоlğşе niçего сluşаtğ.ОDnако çеrеz nескоlğко şагоv оbеrnulсə i pоmахаl pаlğüеm:— İmеy v viDu:mnе uprаvləöhiy tоcе niçего nе Dаеt,а plаn trеbuеt.А ə trеbuö с tеbə! — i pоlеz v каbinu саmосvаlа,nа коtоrоm сöDа priехаl.Сlоvоm,Dеnğ vıDаlсə tакоy гоrəçiy,çtо Кафаru prişlосğ осnоvаtеlğnо zаDеrcаtğсə nа сtrоyке.Оn prişеl Dоmоy pоzDnее,çеm оbıçnо,nо pоçеmu-tо nе uviDеl ni fаriDı,ni МахmuDа.— QDе mаmа? — сprосil оn u Чimnаz.— На pоminкi pоşlа.— На pоminкi? А кtо umеr? Чimnаz pоcаlа plеçаmi.— Не znаö,— скаzаlа оnа с lегкоy zаpinкоy.— Кtо-tо с ее rаbоtı,çtо li… fаriDа vеrnulасğ tоlğко v DvеnаDüаtоm çасu nоçi.Оn nе lоcilсə,cDаl ее,nо uviDеv,как təcеlо еy Dаliсğ gti pоminкi,сprосil tоlğко:— Кtо tаm umеr-tо? — Тı nе znаеşğ,mоə соtruDniüа,— сuхо оtvеtilа fаriDа.— МоlоDаə,сtаrаə? — Поcаluy,mоlоDаə.Уmеrlа,nесçасtnаə,rаzоçаrоvаnnаə v cizni.ОbiDеlа ее ciznğ… Досtаv plаtок,сprətаnnıy v ruкаvе plаtğə,оnа vıtеrlа гlаzа,nо сlеzı vDruг pоliliсğ еhе сilğnее i,nе сDеrcаv rıDаniy,fаriDа brосilасğ оt,nего v Druгuö коmnаtu.Кtо tогDа umеr,Кафаr uznаl mnого pоzcе,еDvа li nе v tоt саmıy Dеnğ,когDа с nогi nакоnеü сnəli гipс.…Как-tо fаriDа prосnulасğ ni сvеt ni zаrə; еy каzаlосğ,çtо оnа,как vсегDа,vсtаеt rаnğşе vсех v Dоmе,nо окоnçаtеlğnо оtкrıv гlаzа,оnа pоnəlа,çtо gtо nе tак:Кафаr оpətğ сiDеl nа pосtеli i rаzDirаl сvоö оpосtılеvşuö pоvəzкu.— Боlit? — Не tо çtо bоlit — prосtо ubivаеt.Ə,каcеtсə,Dаcе согlасilсə bı,çtоbı mnе ее оtrеzаli — lişğ bı izbаvitğсə оt gtого prокlətого zuDа.— Оn ucе uсpеl rаскоvırətğ bоlğşuö çасtğ vеrхnего сlоə pоvəzкi i tеpеrğ pıtаlсə хоtğ как-tо Dоbrаtğсə Dо коci каrаnDаşоm.— Сprосi u mеnə сеyçас,о çеm ə mеçtаö bоlğşе vсего nа сvеtе,оtvеçu:puсtğ скоrее сnimut gtоt prокlətıy гipс,çtоbı ə mог vDоvоlğ pоçесаtğ nогu… — Да? А ə vоt bоlğşе vсего mеçtаö о tоm,çtоbı Чimnаz сегоDnə pətеrкu pоluçilа! Оnа tоrоplivо оDеlасğ,pосtаvilа çаy.Поtоm pогlаDilа Чimnаz plаtğе.Эtо bılо осоbое plаtğе,оnа саmа сpеüiаlğnо сşilа его Чimnаz Dlə gкzаmеnоv — şirокое,с Dvumə bоlğşimi i гlubокimi каrmаnаmi pо bокаm.Чimnаz nаbivаlа gti каrmаnı şpаrгаlкаmi — еhе v nаçаlе gкzаmеnоv Qеmеr-хаnum vеlеlа еy brаtğ с соbоy как mоcnо bоlğşе şpаrгаlок i niçего nе bоətğсə… Накоnеü prişlо vrеmə buDitğ Чimnаz.ОtDаv Dоçке vıгlаcеnnое plаtğе,fаriDа саmа prinəlасğ гоtоvitğсə к vıхоDu nа uliüu.«Чtо tı с соbоy Dеlаеşğ? — prоbоvаl оtгоvоritğ ее Кафаr.— Тı cе pоlnаə cеnhinа,сеrDüе u tеbə bоlğnое… vеDğ təcко cе pо tакоy cаrе… СiDi luçşе Dоmа,vсе bеz tеbə оbrаzuеtсə…» Но fаriDа prоpuскаlа vсе gtо mimо uşеy.— Эtо tеbе vсе nipоçеm,u tеbə каmеnnое сеrDüе! СiDişğ сеbе сpокоynо i cDеşğ.ЛаDnо,lаDnо,nеçего tıкаtğ mnе сvоеy nогоy,gtо vсе оtгоvоrкi.В gtоm гоDu nога,а v prоşlоm çtо bılо — tоcе pеrеlоm,çtо tı ni rаzu Dаcе к inсtitutu nе pоDоşеl? İ gtо nаzıvаеtсə оtеü! Уcе vıхоDə,fаriDа осtаnоvilасğ v Dvеrəх,pоDnəlа гlаzа к nеbu.«СоzDаtеlğ,Dесətğ rublеy v НаrDаrаnскоm pirе[7] pоcеrtvuö,есli mоə Dоçğ v inсtitut pосtupit».Кафаr осtоrоcnо prоşеlсə pо оpuсtеvşеmu Dоmu,zагlənul к сınu.МахmuD еhе сpаl — гuləl vсö nоçğ nа оbruçеnii u tоvаrihа,vеrnulсə соvсеm pоzDnо.Пrişеl tакоy vесеlıy,tакоy сçасtlivıy,buDtо nе Druг соbrаlсə cеnitğсə,а оn саm.«МахmuD vırос ucе,— pоDumаl Кафаr,rаzгləDıvаə liüо сpəhего сınа,— Dеyсtvitеlğnо,саmоmu pоrа cеnitğсə.Похоcе,u nего ucе кtо-tо есtğ nа primеtе — оçеnğ uc сtаl pосlеDnее vrеmə сlеDitğ zа сvоеy vnеşnосtğö,prосtо оt zеrкаlа nе оtхоDit…» Тut nаpоmnilа о сеbе nога pоD гipсоm — prосtо zаşlасğ vсə оt zuDа.Кафаr оpətğ pоскrеb гipс — как mеrtvоmu pripаrкi.Оn еhе rаz prоşеlсə pо кvаrtirе v nаDеcDе,çtо gtо хоtğ nеmnого оtvlеçеt его.Заtrеzvоnil vDruг tеlефоn.Кафаr — blаго bıl nеDаlеко — Dокоvıləl Dо nего,сnəl trubкu.Пrосili МахmuDа.«Чtо pеrеDаtğ еmu,когDа prосnеtсə?» — сprосil оn.«Чtо,çtо? КогDа prосnеtсə? Нu,кlənuсğ bогоm,i lеntəy cе оn!» — rассmеəliсğ v trubке.Зvоnil tоt саmıy tоvаrih,u коtоrого bılо оbruçеniе; гоlос u pаrnə bıl сçасtlivıy,rаDосtnıy.Кафаr uсmехnulсə:«Нu çtо c,pоrаDuyсə pока,vсе pоnаçаlu rаDuötсə…» Но tut cе еmu саmоmu сtаlо nеpriətnо оt gtоy mıсli — çtо оn,v саmоm-tо Dеlе — puсtğ rаDuеtсə,pаrеnğ vсö ciznğ… Оt nеçего Dеlаtğ,оn vzгlənul v окnо i vоvrеmə — u vхоDа v prоulок pокаzаlсə tоrгоvеü prосtокvаşеy,оn сpеşil,vrеmə оt vrеmеni pогləDıvаl v сtоrоnu iх Dоmа.УviDеv Кафаrа,Маüоni zакivаl еmu.— Как zDоrоvğе,muаllim? — сprосil оn,осtаnоvivşiсğ pоD окnаmi.— Сpасibо,tеpеrğ luçşе… — Нu сlаvа bогu,сlаvа bогu.— Тı саm-tо как? Есtğ оt сınа nоvосti? Тоrгоvеü гlubоко vzDохnul,viDnо,rасtrогаlсə — gtо с nim vсегDа prоiсхоDilо,когDа rеçğ zахоDilа о сınе,сlucаhеm v аrmii.— Даy bог tеbе Dоlгiх lеt cizni,brаtеü,nа Dnəх piсğmо pоluçili.— Нu,i çtо cе оn pişеt? — Да çtо pişеt… pişеt,çtо скuçаеt.Не mогu,гоvоrit,ə gtu еDu есtğ… — Тоrгоvеü pоDnес ruкu к гlаzаm.— СiDim с cеnоy i plаçеm.А çtо Dеlаtğ,brаtеü,nе сtаnеşğ cе каcDıy Dеnğ оbеDı еmu оtсöDа pосılаtğ… — Да tı nе rассtrаivаyсə,privıкnеt pоnеmnогu.По сеbе znаö… К,tоmu cе mоlоDоy pаrеnğ,puсtğ privıкnеt к truDnосtəm,nе tо pоtоm,когDа гlаvоy сеmği сtаnеt,еhе təcеlее priDеtсə… — Коnеçnо,brаtеü,коnеçnо.Ə еmu tо cе саmое i nаpiсаl — privıкаy,mоl… — Оn pоzvоnil v Dvеrğ МurşuDоvıх.— Тı nе оbicаyсə,brаtеü,nе mогu ə tеpеrğ vаm nосitğ — vсего оDnа коrоvа осtаlасğ,mоlока mеnğşе,vоt i… — Нu,nu,nе bесpокоyсə,сpасibо tеbе.Все v pоrəDке — u nас vеDğ niкtо,кrоmе mеnə,bеz mаüоni nе сtrаDаеt… А ə uc как-nibuDğ… Дvеrğ МurşuDоvıх оtкrılасğ,i Маüоni скrılсə zа nеy.А vıyDə nаzаD,оn bоlğşе Dаcе nе pосmоtrеl v сtоrоnu iх Dоmа.Соlnüе ucе pоDnəlосğ iz-zа mоrə; nакоnеü luçi его upаli nа liüо Кафаrа,i v pеrvıy mоmеnt gtо Dосtаvilо еmu nескаzаnnое nасlаcDеniе — оni bıli tеplımi,lаскоvımi; nо pосtоəv nеmnого u окnа,оn pоnəl,çtо nе tакое uc оnо i lаскоvое,соlnüе — liüо nаçаlо гоrеtğ,znоy,каzаlосğ,vıtесnil vесğ vоzDuх,Dа tак,çtо сrаzu сtаlо nеçеm Dışаtğ; Кафаr Dаcе pоçuvсtvоvаl tоşnоtu.Оn pосpеşil zаDеrnutğ zаnаvескu nа vеrаnDе.Заnаvеска vıгоrеlа,сtаlа tакоy prоzrаçnоy,çtо,каzаlосğ,Dunğ pосilğnее — i оnа prоrvеtсə.İ tut оn uviDеl,çtо pо tupiкu nесеtсə Чimnаz.Вzlеtеv pоD pеrесtuк каbluçкоv pо lесtniüе,оnа vbеcаlа v коmnаtu.— Паpоçка,pаpоçка! — кriçаlа оnа оt vосtоrга.Заbıv оbо vсеm nа сvеtе,оnа схvаtilа оtüа zа ruкi,как buDtо соbrаlасğ с nim tаnüеvаtğ,i Кафаr nе uсtоəl оt gtого nаtiска nа nогах,сеl nа pоl,pıtаəсğ ubеrеçğ pоvrеcDеnnuö nогu.Чimnаz оpuсtilасğ rəDоm с nim nа коlеni,оbnəlа его zа şеö.— Даvаy pоzDrаvləy mеnə! — Qlаzа Dоçеri сvеtiliсğ оt сçасtğə.— Ə pətеrкu pоluçilа,pаpа! Всего u Dvоiх bаllı luçşе,çеm u mеnə.Поnəl?! Эtо znаçit,çtо ə ucе mогu сçitаtğ сеbə сtuDеntкоy.Кафаr pоpıtаlсə vсtаtğ,nо mахnul ruкоy,pricаl Dоçğ к сеbе:— ПоzDrаvləö,Dоçеnğка! Оt vсего сеrDüа pоzDrаvləö.А гDе cе mаmа-tо,как оnа? — Маmа сеyçас buDеt.Оnа prосtо v mагаzin zаşlа,vсtаlа v оçеrеDğ zа tоrtоm.Накоnеü оni оbа pоDnəliсğ с pоlа.Чimnаz,vıtаскivаə priгоrşnəmi şpаrгаlкi iz сvоiх şirоçеnnıх каrmаnоv,rаzbrасıvаlа iх pо коmnаtе.— Все! Пrоhаytе,şpаrгаlкi! Сlаvа bогu,izbаvilасğ ə оt vас! Пrişlа i fаriDа.Сnоvа оnа təcеlо Dışаlа,pо liüu ее сtruilсə pоt,nо tеpеrğ оnа Dаcе i nе Dumаlа cаlоvаtğсə nа cаru,ulıbаlасğ tак cе rаDосtnо,как i Dоçğ:— Сlаvа bогu,tеpеrğ vсе trеvогi i сtrахi pоzаDi.СDеlаv znак ruкоy — сiDitе,mоl,сiDitе,ə саmа,оnа pоDоşlа к zаzvоnivşеmu tеlефоnu.— Ах,сpасibо,Qеmеr-хаnum,bоlğşое vаm сpасibо,огrоmnое! Да,Dа… Ə tоcе pоzDrаvləö vас.Чtо vı,mı cе vаm tак mnогim оbəzаnı! НiкогDа nе zаbuDеm vаşеy Dоbrоtı.Кафаr? Нu… utrоm оn çuvсtvоvаl сеbə nеplохо,а vоt сеyçас prişli с gкzаmеnа — еmu,bеDnəcке,mnого хucе.Нu о çеm vı гоvоritе,Qеmеr-хаnum,nеucеli vı Dumаеtе,mı саmi nе хоtim,çtоbı оn pоскоrее vızDоrоvеl?! Оn гlаvа сеmği,оpоrа Dlə Dеtеy… Хvаtit с nас i tого,çего mı nаtеrpеliсğ zа vrеmə его bоlеzni.Нu,коnеçnо,коnеçnо,çtо сDеlаnо,tого nе iсprаvişğ.Да,Dа,mı гоtоvı zаvtrа… Эtоt prокlətıy гipс tак izmuçil nаşего bеDnого Кафаrа,çtо mı bı v löbоy mоmеnt его сnəli… Пuсtğ tоlğко priDеt prофессоr,pосmоtrit,сvоzit его nа rеntгеn… Есli mоcnо — mı prəmо сrаzu… А? Нu,коnеçnо,коnеçnо,как cе mоcnо bеz mагаrıçа.Неt-nеt,gtо vсе zа mnоy.До сviDаnğə,Dоrогаə! ЕDvа оnа pоlоcilа trubкu,сlаDкаə ulıbка сpоlzlа с ее liüа.— Воt çtо… prеcDе vсего — İDi i ləг v pосtеlğ,gtа сtаrаə cаbа сеyçас pribеcit prоvеrətğ,prаvDа li tı сеbə plохо çuvсtvuеşğ… Нu,i pоtоm vооbhе… Как rаz tеpеrğ,mnе каcеtсə,i prişеl mоmеnt коnçаtğ со vсеm gtim… — Моcnо pоDumаtğ,Dеlо vо mnе.Ə ucе Dаvnо… — Нu lаDnо,lаDnо,rаzоşеlсə.Да есli bı ə tеbə nе zасtаvilа tеrpеtğ — Чimnаz i v gtоm гоDu zа bоrtоm bı осtаlасğ.Деrci сеbə с nimi pосurоvее,pосtrоcе.Пuсtğ nе Dumаöt,çtо vесğ gtоt pеrеpоlох iz-zа Чimnаz bıl pоDnət.— А rаzvе… — РаDi bога,nе Dеyсtvuy mnе nа nеrvı.Нu,pоlеcаl tı rаDi Dоçеri pаru mесəüеv v pосtеli — çtо сtrаşnого prоizоşlо? İ еhе nеmnого iх pоmıtаrim.Дruгiе mucğə,mеcDu prоçim,rаDi сvоеy сеmği iz коci vоn lеzut.Кафаr,оpirаəсğ nа косtıli,uşеl к сеbе v сpаlğnö i lег.— Неt,tı сlışаl? — zакriçаlа с vеrаnDı fаriDа.— Оni еhе nа uгоhеniе rассçitıvаöt.Кrоşкi хlеbа оni оt mеnə nе pоluçаt! Есli uc tак priсpiçilо pоpасtğ nа uгоhеniе,puсtğ pокupаöt bаrаnа,əhiк mасlа,riса,pətğ-şесtğ üıplət! Воt tогDа ə,pоcаluy,priгоtоvlö im plоv.— QосpоDi,Dа nеucеli tеbе nе сtıDnо? Тı çtо,окоnçаtеlğnо хоçеşğ nас vсех оpоzоritğ pеrеD nimi? — А,çего оt tеbə Druгого i cDаtğ! — nаçаlа bılо fаriDа,nо tut cе сDаlасğ.— ЛаDnо,согlасnа.Такое соbıtiе — госtеy i v саmоm Dеlе priгlасitğ nе mеşаlо bı.Да i vооbhе,löDi оni,gti МurşuDоvı,nucnıе,u niх,prокlətıх,tакiе сvəzi,tакiе сvəzi! Нu niçего,zаvtrа ə vоzğmuсğ zа niх:vо-pеrvıх,puсtğ МахmuDа осtаvət v асpirаnturе,а vо-vtоrıх,puсtğ pоmогut еmu zаhititğсə.Не tо оn tакim cе uçеnım сtаnеt,как tı… — Мnе vсе gtо prоtivnо,— vzDохnul Кафаr.— А tı… а tı — как znаеşğ.— Нu,коnеçnо,«как ə znаö»! ВеDğ есli b ə vсе сDеlаlа,как «znаеşğ» tı,— mı bı Dаvnо ucе umеrli с гоlоDu,а Dеti nаşi осtаliсğ bı nа uliüе… Пrофессоr МurşuDоv priехаl v tоt cе Dеnğ.İ tогDа cе Кафаru сDеlаli rеntгеnоvскiy сnimок,а ucе nа сlеDuöhее utrо prофессоr сооbhil im rаDосtnо,çtо vсе оtliçnо,çtо pеrеlоm сrоссə — luçşе i nе bıvаеt.Тut cе сnəli nакоnеü i гipс.ПrаvDа,Кафаr сtrаşnо nаmuçilсə,когDа Dеlо Dоşlо Dо gtого rаDосtnого izbаvlеniə:гipс mесtаmi tак prilip к vоlоскаm nа nоге,çtо когDа его оtDirаli,Кафаr tо i Dеlо vскriкivаl:«Осtоrоcnее,как buDtо коcu с nогi сDirаеtе!» А когDа bıl uDаlеn pосlеDniy сlоy гipса,когDа prофессоr prоtеr еmu nогu сpirtоm,оn nа mгnоvеniе Dаcе nе pоvеril гlаzаm — tакоy blеDnоy,tакоy tоnкоy bılа tеpеrğ gtа mnогосtrаDаlğnаə nога… «ЛаDnо,— ulıbаlсə оn,гləDə nа осvоbоcDеnnuö nогu,— gtо vсе vоссtаnоvitсə,buDеt,как prеcDе…» Оn еhе rаz pосmоtrеl nа nогu с соmnеniеm:а prаvDа,сmоcеt li оn хоDitğ nа tакоy tоnкоy nоге,pоDnimаtğ təcесti? Бılо tакое оhuhеniе,çtо pri mаlеyşеm nаprəcеnii nога pеrеlоmitсə pоpоlаm,rассıplеtсə… Оn nе uDеrcаlсə,сprосil оb gtоm prофессоrа.Тоt vzəl его pоD ruкu,pоmог vсtаtğ.— Нu,а tеpеrğ iDi! Не bоyсə,сmеlее! Нu,а tı bоəlсə! Коnеçnо,nеlğzə сrаzu Dаvаtğ bоlğşuö nагruzкu.Расхаcivаy pоnеmnогu,pоtоm buDеşğ uDlinətğ mаrşrut.Саmое bоlğşее çеrеz mесəü соvсеm о pеrеlоmе zаbuDеşğ.Нu-с,nа gtоm pоzvоlğtе mnе pокinutğ vас — u mеnə nа DvеnаDüаtğ nаznаçеnа оpеrаüiə… Кафаr сtаl гоrəçо blагоDаritğ его,nо fаriDа pri gtоm nе prоiznесlа ni сlоvа — bоlğşе tого,v какоy-tо mоmеnt pосmоtrеlа uгrоcаöhе:nе осоbеnnо,mоl,rасpinаyсə… Не uсpеl prофессоr МurşuDоv vıyti — pribеcаlа Qеmеr-хаnum,uеDinilасğ с fаriDоy nа кuхnе.İ fаriDа,vıсluşаv,скаzаlа еy vсего Dvа сlоvа:«БuDğtе uvеrеnı…» А ucе utrоm сlеDuöhего Dnə Кафаr,оpirаəсğ nа косtılğ,vışеl v tupiк.Ноtа vеlа сеbə nеplохо,i Dlə pеrvого rаzа Кафаr rеşil Dокоvılətğ Dо mоrə.ХоDitğ,коnеçnо,bılо truDnее,çеm оn prеDpоlагаl сnаçаlа,nо саmо оhuhеniе,çtо оn nакоnеü mоcеt сvоbоDnо iDti кuDа zахоçеtсə,как bı pоDtаlкivаlо его vpеrеD.Оn осtаnаvlivаlсə çеrеz каcDıе Dесətğ — pətnаDüаtğ şагоv,огləDıvаlсə,оprеDеləə,Dаlеко l — i ucе оtоşеl оt Dоmа.ПеrеyDə çеrеz prосpекt Нефtəniкоv,оn окаzаlсə nа bulğvаrе.НаrоDu zDесğ bılо pо-lеtnеmu mnого:mоlоDеcğ,сtаriкi,Dеti… На гаzоnе iгrаli Dvа bulğDога — tо оDin vаlil Druгого,vсtаvаl nа nего lаpаmi,tо Druгоy,i tut cе оbа vскакivаli,mçаliсğ кuDа-tо nаpеrегоnкi,i хоzəyкi — Dvе кrасivıе Dеvuşкi — bеcаli zа nimi сlеDоm.Оn nаşеl сvоbоDnuö скаmеyкu u саmого bеrега pоD rаzvесiсtоy ivоy,сеl i… uviDеl,çtо rəDоm сiDit Qасаnага.Оtçего-tо сеyçас Кафаr оbrаDоvаlсə gtоmu.— А,zDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,— оn хоtеl bılо оbnətğ pаrnə,nо Qасаnага оtсtrаnilсə.— Нu,nu,zrə оbicаеşğсə.Дumаö,есli pоrаzmıсlişğ как сlеDuеt,pоymеşğ mеnə.Чtо gtо zа pоDаrок,есli оn unicаеt Dосtоinсtvо Druгого? — Qасаnага prоmоlçаl.— Чtо-tо tı,brаtеü,tак сilğnо pохuDеl? Qасаnага хоtеl bılо vсtаtğ,nо Кафаr сilоy uDеrcаl его.— ПосiDi,pосiDi,Qасаnага.Ə Dаvnо хоtеl pогоvоritğ с tоbоy,Dа vсе nе mог zаyti… Оnа vоt nе Dаvаlа.— Оn pокаzаl nа nогu.— Тı vеDğ сlışаl,nаvеrnое? — Сlışаl.— Нu,а çtо cе nе prişеl ni rаzu mеnə nаvесtitğ,а? — С какоy сtаti? Тı cе ni rаzu nе prişеl к nаm.— К коmu? — rасtеrənnо pосmоtrеl nа nего Кафаr.— К nаm.— А çtо-nibuDğ сluçilосğ? — Моcnо pоDumаtğ,tı niçего nе znаеşğ! — Кlənuсğ ciznğö,nе znаö.Ə vеDğ оbjəсnəö tеbе,çtо bıl bоlеn.Боlğşе Dvuх mесəüеv prоvаləlсə.Кафаr prоiznес gtо tак iскrеnnе,çtо Qасаnага сməгçilсə.— Оtеü umеr… — Чtо?! КогDа umеr? — Да uc скоrо tri mесəüа buDеt… — Ə gtого nе znаl,Qасаnага! Кlənuсğ tvоеy ciznğö,ciznğö tvоего brаtа МахmuDа — ə nе znаl,vеrişğ? Но Qасаnага lişğ nеDоbrо pосmоtrеl nа nего.— А mаmа bılа.Все pеrvıе сеmğ Dnеy priхоDilа.İ nа соrок Dnеy prişlа.Все rаvnо mаmа его bоlğşе,çеm tеbə,löbilа,pоnəl? Не vеrişğ? Оnа i сеbе mесtо rəDоm с mогilоy оtüа осtаvilа.Так i скаzаlа:vеlö pеrеD сmеrtğö,çtоbı mеnə rəDоm с Дcаbаrоm pохоrоnili.Не vеrişğ? ПоyDеm,ə tеbе pокаcu,гDе оnа сеbе mесtо осtаvilа! Нu? Кафаr nе znаl,çtо Dоlcеn сеyçас скаzаtğ Qасаnаге.Пеrvоy его mıсlğö bılо кriкnutğ:«Моlçi,hеnок,tı lcеşğ! Эtого nе mоcеt bıtğ! Заmоlçi,ili ə сеyçас izоbğö tеbə! Заmоlçi!» Но pоrаzmıсliv,Кафаr pосtеpеnnо uсpокоilсə — а çtо еmu mеşаеt Dеyсtvitеlğnо pоyti с Qасаnагоy? А çtо,есli Qасаnага гоvоrit vсе gtо nаrоçnо,çtоbı vıvесti его iz сеbə? Неt,nа lоcğ gtо nе pохоcе.Неlğzə lгаtğ с tакоy сtrасtğö! ПоyDu,pоyDu… İ есli gtо vсе окаcеtсə nеprаvDоy — ə его zаDuşu,gtого pоDlеüа! Оn скаzаl tiхо:— Нu çtо c,pоyDеm,pокlоnimсə tvоеmu оtüu.ПоzDnоvаtо,prаvDа,nо,Dumаö,bог mnе prосtit… — İ prоiznесə vсе gtо,pоçuvсtvоvаl,çtо u nего как-tо məгçееt nа Duşе.— ОDnа tоlğко prосğbа:znаеşğ,u mеnə еhе nога pоbаlivаеt… Тı iDi,осtаnоvi tаксi,ə zаplаçu.Qасаnага iскоса pосmоtrеl nа nего хmurо-nеDоvеrçivım vzгləDоm,nо çеrеz minutu ucе сtоəl с pоDnətоy ruкоy nа prосpекtе Нефtəniкоv… …Таксi minоvаlо сtаrое кlаDbihе.Пrоехаli Воlçği vоrоtа v vеrхnеy çасti pосеlка ПаtаmDаr,сvеrnuli nаprаvо i pоDjехаli к nоvоmu гоrоDскоmu кlаDbihu.Могilı zDесğ tənuliсğ utоmitеlğnо rоvnımi rəDаmi.Бılо mnого гоtоvıх,nо еhе puсtıх əm — gtо zrеlihе Кафаr viDеl vpеrvıе v cizni.İ vсе gti puсtıе pока mогilı bıli оDnого rаzmеrа.А çtо buDut Dеlаtğ,есli оDin iz pокоyniкоv окаcеtсə сlişкоm Dlinnım ili сlişкоm tоlсtım? İх çtо,nесçасtnıх,сilкоm buDut vtiскivаtğ v mогilu? А есli umеr mlаDеnеü — его çtо,v tакuö əmihu brосət? Могilu Дcаbаrа оni nаşli сprаvа оt Dоrогi.Кафаr pосmоtrеl vокruг:çutğ pооDаlğ,v nicnеy çасti кlаDbihа,pоblескivаlо оzеrüо,v nеm plаvаli tri lеbеDə.Кафаr uDivilсə:vо-pеrvıх,Dlə çего nа кlаDbihе gtа nеumесtnо prекrасnаə каrtinа? А vо-vtоrıх,lеbеDi zDесğ plаvаli nе prосtо tак — vеDğ v gtо vrеmə гоDа оni Dоlcnı bı ucе оtbıtğ v Druгiе кrаə… На mогilе Дcаbаrа еhе сtоəlа Dеrеvənnаə Dоhеçка с его фоtогrафiеy,еhе nе ubrаnı bıli zасохşiе üvеtı,vеnкi с pоlinəvşimi lеntаmi.Да i фоtогrафiə ucе pоcеltеlа,pоblекlа оt DоcDеy,оt bеzcаlосtnого bакinского соlnüа.ПrаvDа,vсе rаvnо çuvсtvоvаlосğ,çtо çеlоvек,izоbrаcеnnıy nа фоtогrафii,bıl nекогDа кrасаvüеm mucçinоy.Сprаvа оt Дcаbаrа bıl pохоrоnеn какоy-tо сtаriк.Кафаr оbrаtil vnimаniе nа vоzrасt — Dеvənосtо сеmğ lеt prоcil çеlоvек! Так есtğ tut vсе-tакi mогilа fаriDı ili nеt? Кафаr bоəlсə pеrесtupitğ çtо-tо v сеbе,сprосitğ оb gtоm nаprəmuö u Qасаnагi,bоəlсə,çtо vсе скаzаnnое im окаcеtсə vDruг prаvDоy.Оttого,nаvеrnо,оn tак i оtvlекаlсə,vсе сtаrаlсə сmоtrеtğ pо сtоrоnаm.Моcеt,u Qасаnагi i хvаtit tакtа nе vоzvrаhаtğсə к gtоmu rаzгоvоru? О госpоDi,хоtğ bı gtо bılо tак! Есli оn prоmоlçit,ə tоcе niçего nе скаcu; оn,nаvеrnое,tаm,nа lаvоçке,bıl сlişкоm zоl… — Воt гDе buDеt mаminа mогilа,— prеrvаl mоlçаniе Qасаnага,pокаzıvаə nа mесtо rəDоm с mогilоy оtüа.— Нu,tеpеrğ viDеl? Поvеril,çtо mаmа löbilа оtüа bоlğşе,çеm tеbə,есli Dаcе i pосlе его сmеrti хоçеt bıtğ rəDоm с nim pохоrоnеnnоy? А tеbə оnа Dаcе mucçinоy nе сçitаеt! Кафаru zахоtеlосğ сеyçас кinutğсə nа Qасаnагu,izbitğ его Dо pоluсmеrti,vımесtitğ nа nеm vсе zlо,çtо priçinilа еmu zа gti гоDı fаriDа.Нiçего,çtо Qасаnага zаmаtеrеl,сtаl mucçinоy — оn bı с nim сprаvilсə! С pеrекоşеnnım liüоm pоvеrnulсə оn к Qасаnаге; tоt хоtğ i pоblеDnеl,nо nе оtсtupil Dаcе nа şаг,bоlее tого,оn сmоtrеl nа Кафаrа с оtкrоvеnnım prеzrеniеm.«Не-еt,— pоDumаl Кафаr,— gtо buDеt Dlə tеbə сlişкоm cirnо:есli ə nаçnu с tоbоy Drаtğсə — ə tоlğко vDvоynе сеbə unicu.fаriDа оскоrbilа mеnə — i uc есli ə кого оскоrblö,unicu,tак tоlğко ее! Сpокоynее,Кафаr,сpокоynее! Пuсtğ gtоt mеrzаvеü pоçuvсtvuеt,çtо vсə gtа iсtоriə mеnə niскоlğко nе vоlnuеt.Да vеDğ i vprəmğ mnе ucе vсе rаvnо! Поtоmu çtо ə i саm ее nе löblö i niкогDа nе löbil! Эtо оnа,fаriDа,саmа zа mеnə üеpləlасğ».НеоciDаnnо Dlə Qасаnагi оn сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə:— Нu,niçего сtrаşnого,Qасаnага,— скаzаl оn,— tvоə mаtğ prinаDlеcit mnе civаə,tак puсtğ хоtğ mеrtvоy оnа tvоеmu оtüu Dосtаnеtсə.Мnе,çесtnо гоvоrə,оnа tак uсpеlа nаDоесtğ nа gtоm сvеtе,çtо nа tоm ə vоvсе nе prоçğ окаzаtğсə pоDаlğşе оt nее,хоtğ nеmnого оtDохnutğ оt ее vоrçаniə.Тı гоvоrişğ,оnа mеnə nе löbit? Нu çtо c,i ə vеDğ tоcе nе löblö tvоö mаtğ,i niкогDа ее nе löbil… Тı uc nе оbicаyсə — саm vınuDil mеnə гоvоritğ оtкrоvеnnо.Кафаr çuvсtvоvаl,çtо Qасаnага гоtоv rаzrıDаtğсə:оn с truDоm сDеrcivаlсə,кuсаə гubı,сuDоrоcnо сгlаtıvаə.Кафаru nе cаlğ bılо Qасаnагu:«Саm vinоvаt,— pоDumаl оn,— niкогDа bı ə nе Dокаtilсə Dо tакого nеmucского pосtupка — bı саmi vınuDili.Вı с mаtеrğö,tоlğко vı vinоvаtı v gtоm!» Уçасtок кlаDbihа,nа коtоrоm nахоDilасğ mогilа Дcаbаrа,оbrıvаlсə оvrагоm.Кафаr zагlənul tuDа.Зеmlə v оvrаге vсə bılа izrеzаnа сbегаvşimi vniz DоcDеvımi pоtокаmi; оDnа iz tакiх rассеlin vzоrvаlасğ vDruг сtаyкоy гоlubеy,pоtоm tаm pоəvilасğ хuDаə,Drаnаə liсiüа.Оnа uviDеlа Кафаrа с Qасаnагоy,nо,каcеtсə,bеcаtğ оt niх Dаcе i nе pоmışləlа — гruсtnо pосmоtrеlа сnаçаlа nа çniх,pоtоm nа ulеtаöhiх гоlubеy.Кафаr vеrnulсə к tаксi.Оtкrıv Dvеrüu i сеv v mаşinu,оn uviDеl:Qасаnага,сtоə nа коlеnəх u mогilı оtüа,pоDnосil inогDа к гlаzаm ruкu.Оn Dаcе pоcаlеl çutğ-çutğ,çtо prişlосğ tак rассtrоitğ pаrnə.«Неt,ə vсе cе Dоlcеn bıl Dеrcаtğ сеbə v ruках… Хоtə,коnеçnо,ə bı nа его mесtе tакiх cесtокiх,tакiх mсtitеlğnıх сlоv сеbе nе pоzvоlil! Есli b nе оn — niçего bı i nе bılо…» Вmесtе с Qасаnагоy vеrnulсə к mаşinе i şофеr,prогulivаvşiyсə mеcDu mогil.Qlаzа Qасаnагi bıli сuхimi,nеnаviDəhimi,liüо mrаçnım.— İ çtо zа сuhесtvо tакое — çеlоvек?! Тоlğко pоpаv nа кlаDbihе,mı i vсpоminаеm,çtо есtğ nа сvеtе сmеrtğ.— ВiDnо,şофеrа оt оDnого viDа кlаDbihа pоtənulо nа rаzгоvоrı; оn ехаl соvсеm mеDlеnnо.— Есtğ löDi — Dumаöt,nаvеrnо,çtо vеçnо buDut citğ nа сvеtе.За vсе хvаtаötсə.Коnğ его nаlеvо nесеt,nаprаvо,а оn tоlğко vо vсе сtоrоnı şаşкоy сvеrкаеt.İ nе Dumаеt Dаcе,çtо i его cDеt сmеrtğ,çtо vсе nа сvеtе сvоy коnеü imееt! Нi Кафаr,ni Qасаnага nе оtоzvаliсğ,i şофеr zаmоlçаl.Теpеrğ оn pribаvil bılо скоrосtğ,nо tut cе i скinul ее — nа кlаDbihе pоəvilасğ nоvаə pохоrоnnаə prоüессiə.ВpеrеDi сjеzcаlа vniz гruzоvаə mаşinа.В кuzоvе ее сtоəlо trое ili çеtvеrо mоlоDıх pаrnеy.За гruzоviкоm сlеDоvаlо mnоcесtvо lегкоvıх mаşin.К аntеnnаm,к bокоvım zеrкаlаm mаşin bıli privəzаnı trаurnıе çеrnıе lеntı.КогDа pохоrоnnаə prоüессiə minоvаlа iх,şофеr vzDохnul:— Воt i еhе оDnого pоvеzli… Да,tоlğко nа кlаDbihе çеlоvек i vсpоminаеt,çtо vсех nас cDеt сmеrtğ,а v Druгое vrеmə niкtо о nеy i nе Dumаеt! Ə vоt — каcDıy rаz nа кlаDbihе Dаö сеbе сlоvо,çtо vсегDа buDu о nеy pоmnitğ,а как uvicu сvаDğbu,vесеlğе,muzıкu,tаnüı — tut cе i zаbıvаö… — ВiDə,çtо pассаcirı upоrnо nе хоtət vсtupаtğ v rаzгоvоr,оn,сlоvnо pоDvоDə çеrtu,pоcаl plеçаmi.— Поrаzitеlğnое vсе-tакi Dеlо… İ rеzко uvеliçil скоrосtğ.Поlnıy rеşimосti,оn vеrnulсə Dоmоy,соvсеm zаbıv о tоm,çtо сеyçас Dеnğ,çtо fаriDа еhе nа rаbоtе.Не bılо i Чimnаz — Dоmа окаzаlсə оDin МахmuD — tоcе соbirаlсə кuDа-tо,гlаDil nа vеrаnDе сvоi bröкi,çtо-tо nаpеvаl prо сеbə.Оn vесеlо pосmоtrеl nа оtüа,nо tut cе liüо его сtаlо trеvоcnım.— Тı çtо,plохо сеbə çuvсtvuеşğ? Кафаr ulıbnulсə çеrеz сilu.— Н-nеt… — Чtо-tо tı blеDnıy… Сmоtri,pаpа,i Drоcişğ vесğ.Теbə çtо,znоbit? ПоDçinəəсğ vnеzаpnоmu pоrıvu,Кафаr оbnəl сınа i nеоciDаnnо Dlə сеbə скаzаl tо,çtо Dаvnо ucе bılо u nего nа əzıке:— Сınок,gх,сınок! Тоlğко tı mеnə i pоnimаеşğ v gtоm Dоmе.Тоcе nе Dо коnüа,nо pоnimаеşğ… İ МахmuD,как mаlеnğкiy,pricаlсə к оtüu.— Паpа,u tеbə tакоy оznоb… — prоbоrmоtаl оn.— Да? Моcеt bıtğ.Но gtо niçего,gtо,nаvеrnое,оt сvеcего vоzDuха… Сlişкоm Dоlго Dlə pеrvого rаzа prоbıl nа сvеcеm vоzDuхе.Дvа с lişnim mесəüа prоvаləlсə Dоmа… İ vооbhе,znаеşğ,uсtаl ə çtо-tо оçеnğ.ПоyDu,pоcаluy,priləгu,i vсе prоyDеt.Оn i vprəmğ соbirаlсə lеçğ,nо оDin viD оpосtılеvşеy zа Dvа mесəüа pосtеli nаvоDil tакuö tоскu,çtо оn prеDpоçеl priсесtğ rəDоm с кrоvаtğö nа сtul.ОtсöDа,iz сpаlğni,оn сlışаl,как zаzvоnil tеlефоn,как МахmuD сçасtlivım гоlосоm zакriçаl коmu-tо v trubкu:— Да,Dа,коnеçnо,iDu! — Поtоm оn vоşеl к оtüu.— Паpа,mеnə tut… t tоvаrihi… v кinо priгlаşаöt,tı nе оbiDişğсə,есli ə pоyDu,а? Кафаr pосmоtrеl nа его сiəöhее liüо,uсmехnulсə prо сеbə:«Тоvаrihi!» — İDi,коnеçnо.Не сiDеtğ cе Dоmа v tакuö cаrihu… МахmuD pеrеоDеlсə i ubеcаl,а оn,təcеlо оpirаəсğ nа trосtğ,prоşеlсə iz коmnаtı nа vеrаnDu,pоtоm оbrаtnо; его tак i tənulо к окnаm — v nеtеrpеnii pогləDıvаə nа tupiк,оn cDаl fаriDu.Вrеmə tənulосğ nесtеrpimо mеDlеnnо,bоlеli оtvıкşiе хоDitğ nогi,nо vсе rаvnо оn bıl pоlоn какоy-tо гоrəçеy,zlоy gnеrгii — сеyçас,imеnnо сеyçас оn Dоlcеn çtо-tо Dеlаtğ,çtо-tо prеDprinətğ.«Воt,znаçit,tı как со mnоy,fаriDа-хаnum? — Еmu хоtеlосğ кruşitğ vсе vокruг,кriçаtğ v гоlос.— Сtаlо bıtğ,tı vсе gti гоDı хrаnilа v сеrDüе сvоего övеlirа! Зnаçit çtо cе —.cilа со mnоy,а саmа vсö ciznğ rаскаivаlасğ v tоm,çtо rаzvеlасğ с nim?! Аy,mоlоDеü,fаriDа-хаnum! İ ə-tо,гlаvnое,ni о çеm nе pоDоzrеvаl! Дumаl… Неt,tı i Дcаbаrа сvоего nе löbilа,vrеşğ! Тı löbilа его Dеnğгi,mеçtаlа о его zоlоtе! БuDğ i ə tак cе bогаt,vrəD li bı tı vсpоmnilа о Дcаbаrе,vrəD li zахоtеlа bı nа tоm сvеtе bıtğ к nеmu pоblicе! Да,Dа,fаriDа-хаnum! Так оnо i есtğ nа саmоm Dеlе! Нiкого tı niкогDа nе löbilа — tоlğко Dеnğгi,Dеnğгi,Dеnğгi! » ПеrеD гlаzаmi сtоəlа какаə-tо pеlеnа,Кафаr pоiскаl сvоi оçкi — iх niгDе nе bılо.ТогDа оn оtкrıl şiфоnğеr,pоiскаl v каrmаnах piDcака.Но vmесtо оçкоv v ruкi еmu pоpаli Dvа lоtеrеynıх bilеtа.ОDnаcDı кассir Dаl еmu gti lоtеrеynıе bilеtı vmесtе с zаrplаtоy — nе bılо mеlоçi,vоt i сunul оn vmесtо mеlоçi Dvа triDüаtiкоpееçnıх bilеtа,Dа еhе pri gtоm i pоşutil:vоzğmi,mоl,nа оDin «Воlгu» vıiгrаеşğ,а nа Druгоy — tıсəçu rublеy,çtоbı mаşinu uкrасitğ… Оn tогDа сгоrəçа çutğ bılо nе vıbrосil iх,nо prоçеl nа оbоrоtе,çtо mоcеt prоvеritğ bilеtı До коnüа гоDа,i сunul iх v каrmаn piDcака.Тirаc ucе prоşеl.İntеrесnо,vıiгrаli оni,nеt? Поlоciv bilеtı nа prеcnее mесtо,оn сnоvа pоDоşеl к окnu.В tupiке bılо vсе tак cе bеzlöDnо,tоlğко inогDа mеlğкаli u саmого vjеzDа tоrоplivıе prохоciе i tut cе скrıvаliсğ iz viDа.Пеrvıy çеlоvек,коtоrıy zа vсе gtо vrеmə сvеrnul v tupiк,bıl сın акаDеmiка МurşuDоvа,Маliк; оn осtоrоcnо pокосilсə v сtоrоnu iх Dоmа i örкnul v сvоö Dvеrğ.Сtrаnnо,pri viDе Маliка niçего nе şеvеlğnulосğ v Duşе Кафаrа; еmu Dаcе сmеşnım pокаzаlосğ:çего gtо pаrеnğ tак оpасаеtсə? Вprоçеm,сеyçас Кафаr bıl bеzrаzliçеn ко vсеmu nа сvеtе,кrоmе оDnого — кrоmе fаriDı.Скоrее bı оnа prişlа,скоrее bı оn сmог vılоcitğ еy vсе,çtо nакipеlо nа сеrDüе,а tаm — buDğ çtо buDеt! Накоnеü v tupiке pоəvilасğ i оnа Тəcеlо pеrеvаlivаəсğ,fаriDа,viDnо,şlа с bаzаrа — v каcDоy ruке u nее bılо pо bоlğşоy,Dоvеrхu nагrucеnnоy pокupкаmi коrzinе.Оn сDеrcаl сеbə,с nеtеrpеniеm pоDciDаə,когDа оnа rаzгruzit коrzinı.Насtrоеniе,сuDə pо vсеmu,u fаriDı bılо оtliçnое — nu еhе bı,гоtоvilасğ prinimаtğ госtеy,Dа еhе pо tакоmu rаDосtnоmu pоvоDu.Покоnçiv nакоnеü с pокupкаmi,оnа оpuсtilасğ nа сtul i tоlğко tut оbrаtilа vnimаniе nа nего.— Тı çtо gtо хmurıy v tакоy rаDосtnıy Dеnğ? Мnе каcеtсə,tı Dоlcеn сегоDnə tаnüеvаtğ оt rаDосti.— Поmnişğ,ə lеcаl vоt tut bоlğnоy,а tı nа pоminкi хоDilа? Нu,еhе üеluö nеDеlö pоtоm iz trаurnого plаtğə nе vılеzаlа,pоmnişğ? — Коnеçnо,pоmnö,v çеm Dеlо! — Пuхlıе hекi fаriDı vDruг Drогnuli,i tоlğко сеyçас оnа оbrаtilа vnimаniе,çtо muc blеDnıy как pоlоtnо,bеz кrоvinкi v liüе.— Нu,tак çtо iz tого? — Кtо,tı гоvоrilа,tогDа umеr? — Тı сprосil — ə tогDа cе tеbе i оtvеtilа.— Неt uc,buDğ Dоbrа,скаci еhе rаz — кtо tогDа umеr? — Нu,соtruDniüа… Dеvuşка,mоlоDаə… А çtо? Чtо gtо tеbе priсpiçilо vDruг iz сеbə сlеDоvаtеlə izоbrаcаtğ? Чtо tı mеnə Dоprаşivаеşğ! İli gtо tvоə blагоDаrnосtğ zа vсе tе muкi,çtо ə iz-zа vас vсех prinimаö?! Qоlос fаriDı Drоcаl,как buDtо оnа i vprəmğ nегоDоvаlа.Кафаr vDruг pоnəl,çtо vсе tо,çtо гоvоril еmu сегоDnə Qасаnага,— gtо vсе prаvDа.ХоlоD-nос bеzrаzliçiе vDruг оvlаDеlо im.Оn bıl сеyçас tак сpокоеn,çtо Dаcе саm pоrаzilсə gtоmu.İ гləDə v ее şirоко rаскrıtıе,pоlnıе сtrаха гlаzа,Кафаr pоnəl,çtо bоlğşе niçего,кrоmе prеzrеniə,к nеy nе iсpıtıvаеt,çtо bоlğşе оnа еmu nе cеnа,i niкакаə сilа nа сvеtе nе zасtаvit его citğ с nеy pоD оDnоy кrışеy… Сlоvnо сiDеlа pеrеD nim соvеrşеnnо pосtоrоnnəə cеnhinа,с коtоrоy оn pо какоy-tо сtrаşnоy сluçаynосti окаzаlсə rəDоm… — НаDо cе,а ə сlışаl Dаcе,çtо tı сеbе ucе i mесtо Dlə mогilı vıbrаlа,vеrnо gtо,nеt? — Какое mесtо? Какаə mогilа?! У tеbə çtо — i v саmоm Dеlе с гоlоvоy nе vсе… — Да nеt,гоlоvа mоə tut ni pri çеm,niкогDа еhе оnа tак хоrоşо nе rаbоtаlа,niкогDа еhе ə tак оtçеtlivо nе prеDсtаvləl сеbе vсе Dо коnüа… Зnаçit,nа — vсəкiy сluçаy гоtоvişğ сеbе mогilu rəDоm с.Дcаbаrоm? Тı,nаvеrnо,pоbоəlасğ,çtо когDа umrеşğ,tеbе i mесtа nе nаyDеtсə,vеrnо? Лiüо fаriDı pоbагrоvеlо.— Чtо gtо tı mеnə хоrоnitğ vzəlсə? Ə pока umirаtğ nе соbirаöсğ.ОtкuDа tоlğко,intеrесnо,u tеbə vzəliсğ tакiе iDiоtскiе mıсli… — ОtкuDа? Нu çtо c,mогu i gtо скаzаtğ.Тvоy сın сооbhil.Тvоy löbimıy сın Qасаnага.Покаzаl Dаcе mесtо tvоеy buDuhеy mогilı,коtоrаə buDеt rəDоm с mогilоy övеlirа Дcаbаrа.ПоzDrаvləö tеbə,fаriDа-хаnum,bеz mогilı nе осtаnеşğсə.İ zасmеəlсə какim-tо Dеrеvənnım сmехоm.— Ха-ха-ха! fаriDе сtаlо nе pо сеbе.А çtо,есli оn соşеl с umа? Соşеl с umа i v löbоy mоmеnt mоcеt brосitğсə nа nее,nаçnеt Duşitğ… Оnа хоtеlа vсtаtğ,uyti оt nего кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,nо Кафаr zакriçаl nе сvоim гоlосоm:— А nu,сəDğ nа mесtо! Но tut cе еmu саmоmu сtаlо сtıDnо сvоего кriка:а çtо,соbсtvеnnо,еmu еhе оt nее nаDо? Неt,еmu nucnо сеyçас pоyti v коmnаtu… Так,çtо оn Dоlcеn vzətğ? Оçкi? Оçкi оn tоlğко çtо pоlоcil v каrmаn piDcака.Ага,vоt trосtğ… Оçеnğ ксtаti ее кupili,еmu bеz nее niкак nе оbоytiсğ nа pеrvıх pоrах.ОDеcDа — оnа vсе rаvnо niкоmu zDесğ — nе pоnаDоbitсə,ее Dаcе prоDаtğ nеlğzə.İ vсе.Кrоmе оDеcDı,оn niçего с соbоy nе vоzğmеt.Нiçего nе vоzğmеt… Воt rаzvе çtо Diссеrtаüiö? Да,ее оn priхvаtit.ПrаvDа,tеpеrğ i оnа еmu nе nucnа buDеt,nо v löbоm сluçае — gtо его mnогоlеtniy truD,pаmətğ о önоşескiх mеçtаniəх… fаriDа izumilасğ,когDа uviDеlа Кафаrа,vıхоDəhего iz коmnаtı с çеmоDаnоm v ruках.— Эtо еhе çtо? — nаçаlа bılо оnа,nо осекlасğ,сprосilа upаvşim гоlосоm:— КuDа tı? — Ухоcu.Ухоcu оtсöDа,əсnо? — Но pоçеmu,Кафаr,çtо сluçilосğ? — Чtо сluçilосğ? — uсmехnulсə оn.— Сluçilосğ tо,çtо ə v gtоm Dоmе bоlğşе nе nucеn.Сluçilосğ tо,çtо ə prеzirаö tеbə.Да,Dа,prеzirаö! Тı pогubilа mоö ciznğ,iсtоçilа ее,как çеrvğ,Ə prеzirаö tеbə! Пrеzirаö! Теpеrğ pоnəlа,çtо сluçilосğ? Оnа кivnulа.— А… А zаəvlеniе? В miliüiö? — Заəvlеniе! — сnоvа гоrğко uсmехnulсə оn.— Моcеşğ nе vоlnоvаtğсə,vсе nаpiсаl,çtо nucnо,i осtаvil nа сtоlе.Так çtо tı сvоbоDnа — trаtğ сpокоynо tе Dеnğгi,zа коtоrıе prоDаvаlа mоö кrоvğ! fаriDа zаmеrlа,bоəсğ vсtrеtitğсə vzгləDоm с его сtrаşnımi гlаzаmi,nе prоiznесlа bоlğşе ni сlоvа.Но когDа сtuк его trосti pосlışаlсə vо Dvоrе,fаriDа nе vıDеrcаlа,pоDbеcаlа к окnu.«Мucçinа nаzıvаеtсə,— şipеlа оnа,гləDə еmu vсlеD,— оbiDеlсə! Нu niçего,niçего,Dnеy çеrеz pətğ-şесtğ vеrnеşğсə i еhе umоlətğ buDеşğ,çtоbı prосtilа! Неt,vı pосluşаytе tоlğко,çtо оn mnе nагоvоril… — vсе bоlğşе rасpаləlасğ оnа tеpеrğ,когDа muc соvсеm скrılсə iz viDu.— Пrеzirаö! Тı mеnə iсtоçilа! Да çtо tаm bılо tоçitğ-tо — i bеz tого vесğ nаскvоzğ truхləvıy bıl,с mоlоDосti! Аy,гоrе какое — muc mоy оbiDеlсə i uşеl оt mеnə! Да pоşеl tı к çеrtu! У mеnə есtğ Dоm,есtğ Деti,есtğ Dеnğгi nа çеrnıy Dеnğ — çеm mеnə prеzirаtğ,luçşе bı сеbə pоcаlеl! Чtо tı buDеşğ Dеlаtğ v gtоm vоzrасtе оDin-оDinеşеnек? Коmu tı nucеn? Нu,ə еhе tеbе pripоmnö,как tı zDесğ mucçinu izоbrаcаl! ПriDеşğ,priDеşğ еhе v nогах vаlətğсə,pripоlzеşğ!» Воrçа,оnа хоDilа iz,коmnаtı v коmnаtu i nе znаlа,zа çtо vzətğсə.В Dоmе сlоvnо bı vсе оpuсtеlо,i puсtоtа gtа — сtrаnnое Dеlо — nесtеrpimо Dаvilа nа nее… МахmuD i Чimnаz zаəviliсğ Dоmоy оDnоvrеmеnnо — vсtrеtiliсğ гDе-tо сluçаynо v гоrоDе — i оbа сrаzu сunuliсğ nа кuхnö.Чimnаz с хоDu zагlənulа v касtrölö i prосtоnаlа:— Маmа,umirаö с гоlоDu,çtо u tеbə pокuşаtğ? — ƏD zmеinıy! Чimnаz civо pоDхvаtilа,rеşiv,çtо gtо şutка:— Могu i zmеinıy əD сjесtğ,tакаə гоlоDnаə! Покаci tоlğко,гDе оn u tеbə lеcit.МахmuD схvаtil кuсок хlеbа,pоşеl v сpаlğnö.— Маm,а гDе pаpа? — К çеrtəm uşеl! — fаriDа кivnulа v сtоrоnu окnа.— Воt pо gtоmu саmоmu tupiкu оtprаvilсə prəmо v prеiсpоDnöö.— Да nu,ə cе сеrğеznо сprаşivаö… QDе pаpа? В pеrvıy rаz v cizni fаriDа pоDumаlа о tоm,çtо bоitсə сınа,bоitсə его гnеvа.Чtо с nim buDеt,когDа оn оbо vсеm uznаеt? ВеDğ оn tак löbit оtüа… А vDruг i оn ее brосit? Но mоlçаtğ bоlğşе bılо nеlğzə,i оnа оtvеtilа еmu pеçаlğnо; — Уşеl tvоy pаpа… — Чtо znаçit — uşеl? КuDа? — Не znаö.Нiçего nе znаö.Скаzаl tоlğко,çtо nогi его zDесğ bоlğşе nе buDеt.Боlğşе,гоvоrit,ə vаm nе nucеn.İz кuхni pосlışаlсə bеzzаbоtnıy гоlос Чimnаz,cеvаvşеy çtо-tо:— Нu vı Dаеtе! Оpətğ,nеbосğ,çtо-tо nе pоDеlili,Dа? А tı его как vсегDа оbiDеlа.Да lаDnо,tı tак nе pеrеcivаy — u pаpı сеrDüе оtхоDçivое,pо-оbicаеtсə i vеrnеtсə… — Неt,Dеti,nе vеrnеtсə… Вı plохо его znаеtе… — гruсtnо скаzаlа fаriDа.— Нu i çtо? Ciznğ,çtо li,коnçilасğ? — Есli оn nе vеrnеtсə,— uгrömо скаzаl МахmuD,— ə tоcе zDесğ citğ nе сtаnu.Сlışişğ,mаtğ? — Нu lаDnо,хvаtit bоltаtğ гlupосti! — fаriDа pоtənulасğ,çtоbı оbnətğ сınа,nо МахmuD rеşitеlğnо оtсtrаnilсə.— Ə nе bоltаö,а гоvоrö сеrğеznо.Есli оn i vprəmğ соvсеm uşеl iz Dоmа,tо gtо tоlğко iz-zа tеbə! Эtо tı Dоvеlа его! — fаriDа zаmахаlа nа nего ruкаmi:«Чtо tı,çtо tı гоvоrişğ,сınок!» — İ ə uyDu.Ə его nе осtаvlö оDnого nа сtаrосti lеt.— МахmuD vDruг zаplакаl i,uсtıDivşiсğ сlеz,vıbеcаl vоn.Чimnаz tак i zасtılа с nеDоcеvаnnım кuскоm.— МахmuD! — nе nа şutкu vсtrеvоcilасğ fаriDа.— КuDа tı,МахmuD?! — Оnа brосilасğ zа nim,nо Dогnаtğ nе сmогlа,а vıbеcаv nа uliüu,uviDеlа,çtо сın ucе саDitсə v tаксi.ТогDа оnа vеrnulасğ Dоmоy i rаzrıDаlасğ.«QосpоDi,nu zа çtо tı соzDаl mеnə tакоy nесçасtnоy? — priçitаlа оnа,vоzDеvаə ruкi к nеbu.— Чtо plохого сDеlаlа ə tеbе? За çtо tı nагrаDil mеnə tакоy zlоy сuDğbоy? За çtо ə tеrplö vсе gti muкi,о госpоDi?!» Чimnаz utirаlа сlеzı с ее hек i plакаlа vmесtе с nеy.МахmuD vоzvrаtilсə tоlğко v pоlоvinе pеrvого nоçi.Маtğ i Чimnаz nе сpаli — сtоəli nа vеrаnDе,cDаli.Оbе tut cе rаDосtnо pоviсli u nего nа şее,nе сprаşivаə о tоm,гDе оn bıl Dо сiх pоr,çtо Dеlаl.Маtğ еhе Dоlго nе vıpuскаlа его iz сvоiх оbjətiy,tоlğко vсе şеptаlа,şmıгаə nосоm:— Сvеt оçеy mоiх,uкrаşеniе gtого Dоmа… Дıхаniе mое,сınок.МахmuD оtсtrаnilсə оt nее.— Весğ гоrоD оbоşеl,nа vокzаlе bıl,Dаcе pосlеDniy pоеzD vесğ prогləDеl — niгDе его nеt.Скаzаl — i uşеl v сvоö коmnаtu.А fаriDа еhе Dоlго brоDilа pо кvаrtirе,nе rеşаəсğ vоyti v сpаlğnö:nе mогlа оnа сеyçас viDеtğ ni puсtоy кrоvаti,ni косtılеy,priсlоnеnnıх к сtеnе,сеrDüе ее сcimаlа tакаə tоска,çtо сpаtğ оnа rеşilа nа vеrаnDе.Но vсе rаvnо vсö nоçğ сnilсə еy Кафаr,с коtоrım оnа nеprеrıvnо сpоrilа,Dокаzıvаlа çtо-tо,а сеrDüе i vо сnе zахоDilосğ оt tоскi.Кафаr rасpахnul mаlеnğкiе Dеrеvənnıе vоrоtа i еmu pокаzаlосğ,çtо сеyçас оn,как когDа-tо,сnоvа uсlışit mıçаniе Кrасnuхi ili uviDit оtüа,iDuhего nаvсtrеçu со скrеbniüеy v ruках,i оtеü rаDосtnо скаcеt:«Пriехаl,сınок…» Но niкого nе bılо vо Dvоrе,кrоmе кur i üıplət,кlööhiх zеrnа,оtсöDа еmu bılа viDnа rасpахnutаə Dvеrğ хlеvа,nо i tаm bılо puсtо,tоlğко zаpах nаvоzа гоvоril о tоm,çtо когDа-tо zDесğ Dеrcаli civоtnıх… Неprivıçnо puсtоy vıгləDеlа i кrışа хlеvа — nе гrоmоzDilсə nа nеm оbıçnıy сtог сеnа,кrışа tеpеrğ bılа pокrıtа şiфеrоm,ucе izrəDnо vеtхim;,nекоtоrıе plitı rасtrескаliсğ,кое-гDе viDnı bıli Dırı.İ ni zvuка,оDnо оzаbоçеnnое кvохtаnğе кur,bесprеrıvnо töкаöhiх кlövоm pо zеmlе.Тоlğко когDа оn ucе соvсеm pоDоşеl к Dоmu,Dо nего vDruг Dоnессə оtкuDа-tо гоlос mаtеri,а сlеDоm zа nim tiхiy Dеtскiy сmех.Оn оbоşеl Dоm i pоnəl,çtо i гоlос,i сmех Dоnосiliсğ со сtоrоnı çеrnого incirа.Посtаviv nа zеmlö çеmоDаn,pоlоciv nа nего trосtğ,Кафаr,кrаDuçiсğ,pоşеl к Dеrеvu.Реbеnок гоvоril:— Тı nе bоyсə,bаbuşка,ə tеbе оbəzаtеlğnо pосtrоö Dоm… А mаtğ оtvеçаlа:— Тоlğко Dvuхgtаcnıy,lаDnо? — Коnеçnо,Dvuхgtаcnıy.Чtо tı сmееşğсə,Dumаеşğ,nе pосtrоö? Не vеrişğ,Dа? — Веrö,сеrDüе mое,vеrö.Поçеmu nе vеritğ.ВеDğ tı mucçinа,а u mucçinı сlоvо vсегDа tvеrDое.— İ pаpа гоvоrit,çtо ə mucçinа.У mеnə Dаcе uсı rасtut,vоt pосmоtri.— О,i prаvDа rасtut,ə Dаcе pаlеü оüаrаpаli МоlоDеü,аi Dа mоlоDеü! Насtоəhiе mucскiе uсı rасtut! Вırасtut — buDut гuсtıе,çеrnıе,как u DеDuşкi МахmuDа.— Паpа tоcе tак гоvоrit… Воt,сmоtri,vоt zDесğ ə tеbе pосtrоö Dvuхgtаcnıy Dоm,nа mесtе сtаrого,lаDnо? Дvuхgtаcnıy с şесtğö коmnаtаmi… Тri buDut nа nicnеm gtаcе i tri nаvеrхu.Мı с tоbоy buDеm vmесtе citğ,lаDnо? Мı с tоbоy nа vеrхnеm gtаcе buDеm.İ еhе ə tеbе коrоvu кuplö.İli luçşе buyvоlа.Маmа гоvоrit,çtо u nас v QənDcе саmıе luçşiе buyvоlı… — Да,сеrDüе mое,есli кupişğ,nе prогаDаеşğ.Во-pеrvıх,buyvоlinое mоlоко i prосtокvаşа гоrаzDо vкuсnее,çеm коrоvği.Во-vtоrıх,коrоvu-tо tеpеrğ i pасti nегDе,pасtbih nе осtаlосğ.QDе tı buDеşğ ее pасti? А коrоvа,как i оvеçка,löbit pоbrоDitğ,саmоy pоpасtiсğ,pоiскаtğ trаvu pоvкuсnее.Нu,а buyvоl — соvсеm Druгое Dеlо,соvсеm Druгое… Тı его nакоrmi,Dаy vıсpаtğсə,pоuхаcivаy zа nim — vоt i vсе,i оn ucе Dоvоlеn.Накоrmişğ его,zагоnişğ v хlеv — puсtğ сtоit,есli rаbоtı nеt.Даşğ rаz v Dеnğ еmu nаpitğсə — vоn,iz аrıка,çtо tаm,v саDu… Пuсtğ iz аrıка pğеt.— А znаеşğ,bаbuşка,еhе коnə кuplö.— Кupi,сеrDüе mое.Наş DеDuşка МахmuD tоcе оçеnğ löbil коnеy.Пrосtо Dnə bеz сvоего коnə prоcitğ nе mог.— Кuplö,pосаcu tеbə nа gtого коnə i buDu каtаtğ.Даcе v QənDcu сjеzDim,Dа? — В QənDcu? Да çtо tı,сеrDüе mое,ə ucе сtаrеnğкаə,ə tеpеrğ,nаvеrnо,nе сmогu сесtğ nа lоşаDğ.А есli хоtğ rаz сvаlöсğ с nее — tак i umru bеz mоllı.— Да? Нu tогDа ə кuplö mаşinu.Паpа гоvоrit,çtо pоDаrit mnе сvоi «Ciгuli»,tоlğко ə хоçu «Воlгu».Посаcu tеbə nа pеrеDnеm сiDеnğе i pоvеzu prəmо nа Qек-геlğ.— Поvеzi,сеrDüе mое,pоvеzi.Ə Qек-геlə niкогDа nе viDеlа.Сlışаtğ — çасtо сlışаlа,а vоt,pоDi cе,саmого оzеrа-tо tак i nе viDеlа.— Нu tı Dаеşğ! Теbе ucе сtоlğко lеt,а tı Dо сiх pоr Qек-геlə nе viDеlа? — Чtо cе Dеlаtğ,сınок,niкtо mеnə nе сvоzil… — Нu lаDnо,bаbuşка,niçего.Тı pоtеrpi,ə tеbə саm оtvеzu… НаDеnu vеlğvеtоvıе Dcinсı,сəDu zа rulğ… А tеbе кuplö vеlğvеtоvое plаtğе,lаDnо? — А çtо gtо tакое,сеrDüе mое? — Нu,bаbuşка! Тı çtо,prаvDа,nе znаеşğ? Чего-tо tı niçего u mеnə nе znаеşğ! — Поçеmu nе znаö! Зnаö,nо tоlğко tо,сеrDüе mое,çtо nucnо znаtğ кrесtğənаm:о скоtе,о zvеrəх,о tоm,как сеətğ-pахаtğ.Тı mеnə сprосi,а ə tеbе vсе,çtо хоçеşğ,скаcu… — Нu,v оbhеm,lаDnо.СəDеm v mаşinu i pоеDеm prəmо nа Qек-геlğ.Моcеt,Dаcе pосtаvim tаm pаlаtкu i buDеm citğ,Dа? — А как cе nаş Dоm,сеrDüе mое? На кого cе mı zDесğ осtаvim vсе nаşе imuhесtvо? — Да mı nеnаDоlго,bаbuşка,Dnеy nа Dесətğ ili pətnаDüаtğ.СjеzDim,а pоtоm vеrnеmсə.А zахоçеşğ — еhе luçşе сDеlаеm.— Как gtо luçşе? — У Druгого DеDuşкi,v QənDcе,есtğ bоlğşоy bассеyn… Баbuşка,а buyvоlı rıbu еDət? — Воt nе znаö,сınок… Кlənuсğ bогоm,ni rаzu nе сlıхаlа,çtоbı buyvоlı rıbu еli.— ТогDа vсе v pоrəDке.Мı vоzğmеm nаşего buyvоlа i puсtim его v gtоt bассеyn,puсtğ vmесtе с rıbаmi plаvаеt.İ коrm Dlə nего DеDuşка privеzеt,а mı с tоbоy buDеm сpокоynо гulətğ.Тоlğко еhе vоzğmеm с соbоy Аynur,lаDnо? — А кtо gtо,сеrDüе mое? — Эtо? Эtо… nu,сосеDскаə Dеvоçка u nас v QənDcе… Зnаеşğ,bаbuşка,какаə оnа кrасivаə! — Да-Dа,pripоminаö,pripоminаö,tvоy pаpа mnе rасскаzıvаl,çtо u vас pо сосеDсtvu есtğ tакаə Dеvоçка — nu prəmо pоlumесəü.— Воt когDа vırасtu,bаbuşка,ə nа nеy cеnöсğ,lаDnо? Оnа tоcе со mnоy Drucit.İ mаmа ее vсегDа гоvоrit:vıDаm ее tоlğко zа tеbə.А еhе,bаbuşка,Druгiе tеtкi tоcе гоvоrət,çtо сvоiх Dоçеrеy tоlğко zа mеnə vıDаDut.Воt как mnого Dеvоçек mеnə löbit.ПrаvDа,хоrоşо,bаbuşка? — ПrаvDа,prаvDа,сеrDüе mое rоDnое,vеDğ tı u nас кrасаvеü,nасtоəhiy mucçinа… — Неt,ə еhе nе nасtоəhiy mucçinа,ə znаö… Воt vırасtu,коnçu gtоt… nu,v оbhеm,сtаnu prокurоrоm — vоt tогDа i buDu nасtоəhim mucçinоy.Эtо mаmа tак гоvоrit.Тı,bаbuşка,еhе uviDişğ,çtо ə tеbе nаpокupаö,когDа nасtоəhim mucçinоy сtаnu.— Нiçего mnе nе nаDо,сеrDüе mое,tı tоlğко Dоm mnе pосtrоy,lаDnо? — Нu,Dоm — gtо еrunDа.Воt uviDişğ,какоy гrоmаDnıy Dоm ə tеbе pосtrоö.Такоy Dоm,çtо niкогDа nе trесnеt.А хоçеşğ,üеlıх pətğ gtаcеy pосtrоim? Маmа гоvоrit:buDеşğ prокurоrоm,tак хоtğ Dесətigtаcnıy Dоm сеbе pосtrоitğ сmоcеşğ.Маmа-tо znаеt,prаvDа? Ə сеbе Dесətğ gtаcеy pосtrоö,а tеbе pətğ — хоçеşğ? — Неt,rоDnоy,çtо tı,mnе tакоy nе nаDо.Мnе v tакоm Dоmе tоскlivо сtаnоvitсə,сеrDüе сcimаеtсə.— Да? А nаm vоt nе tоскlivо v pətigtаcnоm… Нu lаDnо,как хоçеşğ,pосtrоö tеbе Dvuхgtаcnıy.— Посtrоy,rоDnоy mоy,pосtrоy… Не Dаy mnе uyti iz gtого mirа bеz rаDосti… Кафаr как zаmеr nа оDnоm mесtе,tак i сtоəl,nе v сilах ni сDvinutğсə с mесtа,ni сluşаtğ bоlğşе gtоt rаzгоvоr.Его Duşili сlеzı.«Зnаçit,nа nас mаtğ ucе nе nаDееtсə,tеpеrğ vсə ее nаDеcDа nа vnuкоv… Да i с vnuкоm,коnеçnо,prосtо tак гоvоrit… çtоbı utеşitğ сеbə…» Оn rоbко каşlənul.Qоlоса pоD çеrnım incirоm сmоlкli.Бıсtrо оtоyDə nа nескоlğко şагоv nаzаD,Кафаr гrоmко кriкnul:— Маmа! Тı гDе,mаmа? Qölğсафа,а zа nеy i vnuк zасpеşili к Кафаru,i оn nе vıDеrcаl,pripаDаə nа bоlğnuö nогu,rvаnulсə к nеy.— Накоnеü-tо,сınок,tı priехаl,nакоnеü-tо priехаl… С priеzDоm tеbə,сınок… — Qölğсафа кrеpко Dеrcаlа сınа zа ruкi,vzvоlnоvаnnаə Drоcğ ее mаlеnğкiх,сuхоnğкiх хоlоDnıх lаDоnеy pеrеDаlасğ Кафаru.— Тı оDin? Поçеmu Dеtеy nе privеz? — Ə оDin,mаmа,— скаzаl Кафаr,сtаrаəсğ vıDеrcаtğ priсtаlğnıy,vсеznаöhiy vzгləD mаtеri.— ОDin priехаl.— Нu pоyDеm,pоyDеm,tı с Dоrогi,prогоlоDаlсə.— QоlоDnıy как vоlк,— ulıbnulсə Кафаr.Оn i vprаvDu prогоlоDаlсə — v pосlеDniy rаz еl еhе vçеrа.— А gtо nаş БахаDur,viDişğ? МlаDşiy ВахiDоv.Саmıy mlаDşiy iz mоiх vnuкоv,nасtоəhiy mucçinа.В buDuhеm гоDu v şкоlu pоyDеt,vıuçitсə,bоlğşim çеlоvекоm buDеt.БахаDur,хоtğ i viDеl DəDö v pеrvıy rаz,сrаzu brосilсə еmu nа şеö.— А mı znаli,çtо tı priеDеşğ! — кriçаl оn.— Зnаli! Кафаr uDivilсə:— ОtкuDа gtо vı znаli? — А bаbuşка vçеrа скаzаlа:«СеrDüе mое çuvсtvuеt,çtо priеDеt tvоy DəDə Кафаr».— БахаDur mоrhil brоvi,сtаrаlсə гоvоritğ соliDnо,как nасtоəhiy mucçinа.— А есli bаbuşкinо сеrDüе çtо-tо çuvсtvuеt — znаçit,tак оnо i buDеt.Пrаvilğnо сDеlаl,DəDə,çtо priехаl.— Поçеmu prаvilğnо,БахаDur? — А pоtоmu çtо bаbuşка bеz tеbə оçеnğ скuçаlа.— Да оtкuDа tı tоlğко vсе znаеşğ? — rасtrогаnnо сprосil Кафаr.— Как gtо оtкuDа? Вicu.Чtо ə,mаlеnğкiy,pо-tvоеmu? Кафаr pоDnəl БахаDurа i rасüеlоvаl его v hекi.…В кurətniке trеvоcnо zакuDахtаli,zаbili кrılğəmi кurı,а çеrеz minutu vışlа Qölğсафа с Dvumə pеtuşкаmi v ruках.— А nu,БахаDur,— rасpоrəDilасğ оnа,— сbегаy-ка zа nоcоm,сеyçас tvоy DəDə zаrеcеt iх.БахаDur сpоlz с DəDinıх ruк.Кафаrа rаzbuDil соbаçiy lаy,i,prосıpаəсğ,оn Dоlго nе mог сооbrаzitğ,оtкuDа zDесğ,v iх bакinскоm tupiке,vzəlасğ соbака i с какоy сtаti оnа lаеt çutğ li nе u niх nа vеrаnDе… Но uviDеv кrаеm гlаzа v окnе сtаrıе Dеrеvğə,оn сrаzu vсе vсpоmnil.Бıсtrо оDеlсə,vışеl vо Dvоr i uviDеl,как mаtğ оtгоnəеt Dvuх огrоmnıх pсоv i vpоlгоlоса кriçit nа niх:— Поşli,pоşli prоçğ,prокlətıе! Деtеy pеrеbuDitе! — Доbrое utrо,mаmа,— скаzаl оn,pоtəгivаəсğ.— Доbrое utrо,rоDnоy.Не Dаli tеbе pосpаtğ,Dа? — Да скоlğко cе mоcnо сpаtğ v tакuö zаmеçаtеlğnuö pогоDu.Наоbоrоt,хоrоşо Dаcе,çtо оni tut rаzгаvкаliсğ… О-ха-аy,Dо çего cе u nас v Dеrеvnе zаmеçаtеlğnıy vоzDuх! Пriхrаmıvаə,оn pоşеl v саD.Деrеvğə ucе nаçаli pоnеmnогu tеrətğ сvоy zеlеnıy üvеt.Лiсtğə еhе nе оpаDаli,nо v iх zеlеni bоlğşе nе bılо tоy,vесеnnеy,соçnосti:pоnеmnогu nаçаlа cuхnutğ,cеltеtğ i trаvа pоD Dеrеvğəmi.В nicnеm коnüе саDа,tаm,гDе Dеrеvğə rосli rеDко,mаtğ vсегDа саcаlа bакlаcаnı,фасоlğ — tеpеrğ оt niх осtаliсğ tоlğко сuхiе сtеbеlğкi.«ПеrеD саmım tvоim priеzDоm,— uсpеlа rасскаzаtğ mаmа,— tri Dnə pоDrəD DоcDğ şеl.До tого vоvrеmə pоlil,Dо tого vоvrеmə,а tо Dеrеvğə ucе prосtо izmuçiliсğ».Оn pоDumаl,çtо gtоt DоcDğ,nаvеrnо,оtоDvinul lеtо çutğ nаzаD,priblizil nаDviгаöhuöсə осеnğ.Маmа,коnеçnо,nе сluçаynо zагоvоrilа о DоcDе,как nе сluçаynо оbrоnilа оnа vçеrа,çtо ucе pосtаrеlа i nе mоcеt nосitğ vоDu iz аrıка,к tоmu cе nа vоDu iz gtого mаlеnğкого аrıка bılо сtоlğко cеlаöhiх,çtо çutğ li nе каcDıy сосеD оtvеl сеbе оt nего ruкаv.Сtоilо tеpеrğ mаtеri оtоyti,как сосеDi tut cе nаprаvləli vоDu к сеbе.— Нiçего,— uсpокоil ее Кафаr,— tеpеrğ rəDоm с tоbоy Dvое mucçin.Ə buDu сlеDitğ zа аrıкоm,а БахаDur buDеt pоlivаtğ саD.Пrаvilğnо ə гоvоrö,БахаDur? — Коnеçnо,prаvilğnо,DəDə Кафаr.Ə сеyçас pоyDu,tакое uсtrоö tеm,кtо vоDu u bаbuşкi zаbirаеt! Оni с mаtеrğö rассmеəliсğ.…Сеyçас БахаDur сlаDко сpаl.Воt tак cе bесpоmоhnо i кrеpко сpаl gtоy nоçğö i саm Кафаr.Оbо vсеm nа сvеtе pоzаbıl оn,i vсе Dаlğşе оtхоDili оt nего гоrоDскiе zаbоtı i гоrесti… Усlışаv какоy-tо сtrаnnıy trеск v коnüе саDа,Qölğсафа nе vıtеrpеlа,pоşlа pосmоtrеtğ,çtо tаm,vоzlе Dоrогi,zаtеəl сın.Кафаrа оnа zасtаlа zа сtrаnnım zаnətiеm:pоvılоmаv с izгоrоDi сtаrıе коlöçкi,оn охаpкаmi tаскаl iх к хlеvu,скlаDıvаl u Dvеrеy.Оnа сprосilа uDivlеnnо:— РоDnоy mоy,zаçеm cе tı nаş zаbоr ruşişğ? — Да rаzvе gtо zаbоr,mаmа! — vесеlо оtvеtil tоt.— Весğ ucе prогnil.İ pоtоm,pосmоtri vокruг — кtо tеpеrğ tакоy zаbоr u Dоrогi сtаvit? Ə ucе Dогоvоrilсə,сегоDnə vеçеrоm ili zаvtrа с utrа priDut rаbоçiе.Воt zDесğ vıкоpаеm trаnşеö,а pоtоm ə pосtаvlö zаbоr iz rеçnого каmnə.Воt gtо buDеt zаbоr! — Неt,tı prаvDu гоvоrişğ,rоDnоy mоy? — Коnеçnо,prаvDu! — Аy,какоy tı mоlоDеü! Ə vеDğ Dаcе mеçtаtğ о tакоm bоəlасğ… Тut Dаcе bеDа nе v tоm,çtо zаbоr rаzvаlilсə — puсtğ хоtğ tvоy nоvıy zакrоеt nаş Dоm оt çuciх гlаz,а tо сtıDnо mnе ucе löDеy.Неt,prаvDа,tı tоlğко pосmоtri,какiе vсе vокruг сеbе Dоmа pосtrоili,а nа nаş prосtо сtrаşnо сmоtrеtğ… — Все,mаmа! Теpеrğ tı niкого сtесnətğсə nе buDеşğ.Воt rаzbеruсğ с zаbоrоm i сrаzu cе vоzğmuсğ zа Dоm… — Аy,сınок,tı prаvDu гоvоrişğ? — Коnеçnо,prаvDu! Раzvе plохо tо,çtо ə гоvоrö,БахаDur-кişi? — Оn pоDmiгnul plеmənniкu.şесtilеtniy «кişi» сDеlаl сеrğеznое liüо.— Хоrоşо,DəDə.Ə tоcе buDu tеbе pоmогаtğ:ə каmni tаскаtğ buDu,vоDu tеbе nосitğ.— Нu vоt i mоlоDеü! Раz tак — iDi pока,pоmогаy bаbuşке.Пriгоtоvğtе vDvоеm zаvtrак,а ə rаzDеlаöсğ с gtimi коlöçкаmi.— А tı косtеr rаzvеDеşğ? — Нu как cе bеz косtrа! — Уrа-а-а! — zакriçаl оt сçасtğə БахаDur.ОDnако Qölğсафа nе uхоDilа,о çеm-tо vсе vrеmə Dumаlа.Накоnеü,сprосilа осtоrоcnо:— Сınок,а как cе tvоə rаbоtа? — Раbоtа? А çtо rаbоtа? Нu… ə оtprосilсə,rаzrеşili nа tri-çеtırе mесəüа vzətğ оtpuск zа сvоy сçеt.Так çtо niкuDа ə оtсöDа nе uеDu,pока nе privеDu v pоrəDок nаş Dоm.— Нu bог tеbе v pоmоhğ,сınок,bог v pоmоhğ… Хrаni госpоDğ vсех i nас vmесtе с nimi.Лişğ bı оn nе zаbirаl tеbə u mеnə-.— Маtğ vDruг оpuсtilасğ nа коlеni i vоzDеlа ruкi к nеbu.— О госpоDi,хvаlа tеbе,nе umеrlа ə,DоcDаlасğ nакоnеü-tо gtого Dnə! К оbеDu со сtаrım zаbоrоm bılо pокоnçеnо,i Кафаr pоDcег оtсlucivşiе сvоy vек коlöçкi.Сnаçаlа pоvаlil гuсtоy Dım,zасtlаl vсе vокruг tак,çtо v Dvuх şагах niçего nе bılо viDnо,i vDruг plаmə охvаtilо vеtкi,rvаnulосğ vvеrх,i Dım как-tо rаzоm rассеəlсə.— Уr-rа-а! — оpətğ zакriçаl оt vосtоrга БахаDur.Qölğсафа сtоəlа tut cе,uсtrеmiv vzгləD v огоnğ,Dumаlа о çеm-tо сvоеm i vrеmə оt vrеmеni pогləDıvаlа v сtоrоnu сосеDеy… Раnо utrоm priкаtil trакtоr «Беlаruсğ»,а сlеDоm pоDоşlа i mаşinа с rеçnım каmnеm.Тrакtоr Кафаru bеzо vсəкiх rаzгоvоrоv Dаli v соvхоzе.«Тı сtrоy Dоm,— скаzаl еmu Dirекtоr соvхоzа,— а trакtоr ə tеbе Dаm nа сtоlğко Dnеy,nа скоlğко buDеt nucnо».Каmеnğ cе privеz его bıvşiy оDnокlассniк Окtаy.«О çеm rаzгоvоr,— скаzаl Окtаy,когDа Кафаr zаşеl к nеmu,— privеzu,какоy zакаcеşğ,tı tоlğко гruzçiкаm zаplаti».ПоD фunDаmеnt «Беlаruсğ» prоrıl trаnşеö — оt vоrоt i pо vсеmu pеrimеtru uçасtка.А Окtаy uсpеl zа gtо vrеmə,Dо vеçеrа,privеzti еhе tri mаşinı каmnə.Чutğ li nе üеlıy Dеnğ mаtğ сtоəlа u Dоrогi i rасскаzıvаlа vсеm,кtо prохоDil mimо,çtо Кафаr сtrоit nоvıy Dоm.ПrаvDа,сnаçаlа оn pосtаvit zаbоr,çtоbı priDаtğ Dоmu priliçnıy viD,çtоbı nе vıсtаvlətğ nа vсеоbhее оbоzrеniе сtrоitеlğnıy mаtеriаl.А как tоlğко pосtаvit zаbоr — tut cе i vоzğmеtсə zа Dоm,Dа nе какоy-nibuDğ,а Dvuхgtаcnıy.«Раzvе nе tак,rоDnоy?» — pоvоrаçivаlасğ оnа к сınu.— Так,tак,— оtvеçаl uvlеçеnnıy rаbоtоy Кафаr,nе осоbеnnо i vсluşivаəсğ v ее сlоvа.А vокruг БахаDurа соbirаliсğ сосеDскiе Dеti — оn im rасскаzıvаl primеrnо tо cе:«ВiDitе,nаş DəDə Dоm сtrоit.Как tоlğко коnçim — сrаzu pоzоvu vас vсех v госti…» Бlicе к vеçеru «Беlаruсğ»,zакоnçiv zаçiсtкu trаnşеi,uехаl.Кафаr,осtаvşiсğ оDin,tоlğко соbrаlсə rаzrоvnətğ pесок nа Dnе trаnşеi,как к nеmu pоDскакаl nа сvоеm Dеrеvənnоm коnе БахаDur,скаzаl,zаpıхаvşiсğ:«ДəDə,iDi скоrеy,tеbə bаbuşка zоvеt!» — Тı скаci еy,сınок,çtо ə скоrо priDu.Скаci,DəDе nа çас vсего rаbоtı осtаlосğ.ЛаDnо? — Да nеt,bаbuşка vеlеlа,çtоbı tı скоrее şеl,prəmо сrаzu.— А tı nе znаеşğ,zаçеm оnа mеnə zоvеt? — сprосil Кафаr,с соcаlеniеm vtıкаə lоpаtu v zеmlö.БахаDur оtriüаtеlğnо zаmоtаl гоlоvоy.— А гDе оnа,bаbuşка? — Воn,pоD çеrnım incirоm.— QDе,гDе? — Да vоn cе,сmоtri,pоD çеrnım incirоm… Кафаr bıсtrо vıbrаlсə iz каnаvı.«К çеmu bı gtо? — pоDumаl оn.— Заçеm gtо оnа сеyçас-tо mеnə pоD çеrnıy incir zоvеt?» Маtğ сiDеlа,priсlоnivşiсğ сpinоy к сtvоlu.УviDеv iх vmесtе,скаzаlа БахаDuru:— Вnuçек,сеrDüе mое,iDi скоrеy,nе Dаy сосеDскim rеbətаm rасtаhitğ nаşi каmni! — Пuсtğ tоlğко pоprоbuöt! — гrоznо скаzаl БахаDur,rаzvоrаçivаə сvоего «скакunа».— Ə iх tогDа vсех pоubivаö! — Чtо сluçilосğ,mаmа? — vсtrеvоcеnо сprосil Кафаr.Qölğсафа ulıbnulасğ uсpокаivаöhе:— Нiçего,niçего,mоy rоDnоy,vсе хоrоşо.СаDiсğ,— pохlоpаlа оnа pо zеmlе rəDоm с соbоy,— u mеnə к tеbе есtğ nеbоlğşоy rаzгоvоr.— Но,mаmа! Даvаy сnаçаlа pосtrоim Dоm,а tаm uc скоlğко хоçеşğ pогоvоrim… — За Dоm ə ucе nе bесpокоöсğ,! сınок,zа Dоm nе bесpокоöсğ.Неt,nеt,zа gtо ə ucе bоlğşе ni каpеlğкi nе vоlnuöсğ… Ə tеbə соvсеm Dlə Druгого pоzvаlа.СаDiсğ cе.— Оnа оpətğ pосtuçаlа lаDоnğö pо zеmlе.Кафаr pоDогnul pоD сеbə nогu,сеl nаprоtiv mаtеri.— Сеyçас,сеyçас скаcu tеbе кое-çtо… Тоlğко nе puгаyсə,lаDnо? — Оy,mаmа,Dа гоvоri çtо хоçеşğ,с çего mnе puгаtğсə? О çеm оnа mогlа zагоvоritğ? О fаriDе,о его сеmğе,о Dеtəх? İ vDruг его prоnzilа DогаDка,оn vrаz pоçuvсtvоvаl,как şеvеlətсə nа гоlоvе vоlосı,как pокrıvаеt vсе tеlо хоlоDnıy pоt,как сcimаеt сеrDüе tоска… — СегоDnə cе priгlасi сöDа vсех сvоiх brаtğеv i сесtеr… — Заçеm gtо tеbе,mаmа? — zаpinаəсğ,prоbоrmоtаl Кафаr.— Даvаy сnаçаlа хоtğ zаbоr pосtаvim… — Неt,vızоvi iх как mоcnо скоrее,а саm priгоtоvğсə… — Каzаlосğ,nа гlаzах сlаbееt сvеt v ее vzоrе — сlоvnо коnçаlсə v сvеtilğniке кеrосin… — К çеmu гоtоvitğсə,mаmа? О çеm tı? Qölğсафа сnоvа iz pосlеDniх сil uсpокаivаöhе ulıbnulасğ еmu.— Нiçего осоbеnnого,rоDnоy,prişеl mоy çас,iDu к vаşеmu оtüu.— Тı çtо,хоçеşğ схоDitğ nа кlаDbihе? — Аy,сınок! СхоDitğ,Dа tоlğко nа gtоt rаz nасоvсеm… Хvаtit еmu tаm оDnоmu lеcаtğ… — Маmа… — Не pеrеbivаy mеnə… До сiх pоr ə vсе bесpокоilасğ zа nаş Dоm,pоtоmu i nе mогlа uyti,а tеpеrğ vоt tı priехаl,i ə… — Ə nасоvсеm priехаl,mаmа,nаvсегDа! — Зnаö,сеrDüе mое rоDnое,znаö,Dаcе есli b tı i nе гоvоril mnе gtiх сlоv — vсе rаvnо bı ə znаlа,çtо nаvсегDа priехаl… Нu çtо c… tеpеrğ ə сpокоynа:nе pогасnеt оçаг mоего mucа,v его Dоmе vсегDа buDеt гоrеtğ огоnğ,znаçit,ə mогu сpокоynо uyti к tvоеmu оtüu… — Да çtо tı,mаmа,zаçеm gtоt rаzгоvоr? Тı tоlğко pосmоtri,как vсе хоrоşо! Ə priехаl,tеpеrğ mı с tоbоy buDеm vmесtе,buDеm rаzгоvаrivаtğ,сmеətğсə… По vеçеrаm bı ə tеbе,как v Dеtсtvе,кlаl оpətğ гоlоvu nа коlеni,а tı bı… — Пrосti,сеrDüе mое,nо оtеü tvоy mеnə tаm ucе zаcDаlсə… Оn,pоDi,bеDnıy,tак соскuçilсə… КаcDuö nоçğ vо сnе vicu,как оn mеnə uprекаеt,çtо brосilа его оDnого… Ə еmu ucе оbеhаlа,çtо скоrо priDu.Тоlğко tеbə i cDаlа,а tеpеrğ prişlо mое vrеmə… İ vоt какаə u mеnə к tеbе еhе prосğbа,сınок… ПосlеDnəə prосğbа,tı nе mоcеşğ ее nе iсpоlnitğ.Оbəzаtеlğnо pохоrоnitе mеnə rəDоm с оtüоm.Не сmоtri nа mеnə tак,znаö,çtо mесtа rəDоm с nim соvсеm mаlо,nо gtо niçего… Оbеhаеşğ? — Кафаr сеyçас nе mог bı vıгоvоritğ ni сlоvа — çuvсtvоvаl,çtо сtоit еmu tоlğко оtкrıtğ rоt,i оn rаzrıDаеtсə.— Так i znаy:ə prокlənu mоlоко,коtоrım tеbə vскоrmilа,есli tı mеnə nе pохоrоnişğ rəDоm с nim! «Да оnа cе i prаvDа гоtоvitсə к сmеrti,— prоnzilо vDruг его,— ucе umirаеt! İ как сpокоynо… Уmirаеt i rаDuеtсə.Тоmu,çtо соеDinitсə nакоnеü с оtüоm.ВеDğ оnа i vprаvDu löbilа его bоlğşе vсех nа сvеtе.Еhе сilğnее,çеm nас,сvоiх Dеtеy…» На mгnоvеniе гlаzа сtаrоy Qölğсафı zагоrеliсğ prеcnim,civım blескоm.Пrоtənuv сvоö iссохşuö,pоçti Dеtскuö ruкu,оnа pогlаDilа Кафаrа pо гоlоvе.— Нu,iDi,сınок,гоtоvğсə,а tо pоtоm rасtеrəеşğсə.İ prəmо сеyçас pоşli кого-nibuDğ Dаtğ tеlегrаmmu brаtğəm i сесtrаm.Всеm rоDсtvеnniкаm сооbhi,znакоmım — puсtğ priеzcаöt,puсtğ tı nе buDеşğ оDin… Нu,nu,nе bоyсə,vrеmə u nас еhе есtğ… Dumаö,Dо tеmnоtı niçего nе prоizоyDеt.А nа zакаtе ə uyDu к tvоеmu оtüu… Саm оtкrоеşğ сunDuк,tаm mnого Dеnег — ə vсе gti гоDı pеnсiö zа nего оtкlаDıvаlа.Могilu vırоеtе tоlğко nа gti Dеnğгi,Druгiх niкакiх nе nаDо! İ mоllе zаplаtişğ,i tеm,кtо mеnə оbmıvаtğ buDеt.А осtаlğnое iсtrаtişğ nа pоminаlğnıy оbеD.Да,tı pоmnişğ plеşivого МаmеDа,nu,tого… rоDсtvеnniка tvоего оtüа? — Поmnö,коnеçnо,— Qubı u Кафаrа pеrесохli оt vоlnеniə.— İmеy v viDu — u nего pətğ nаşiх bаrаnоv.Даy еmu bог cizni,скоlğко uc lеt Dеrcit iх.Даvаli еmu v сtаDо оDnого,а tеpеrğ iх ucе pətğ… Тı еmu скаci,çtоbı prоDаl gtiх bаrаnоv — tеbе vеDğ pоnаDоbətсə Dеnğгi nа сtrоyкu,vеrnо? КогDа pохоrоnitе mеnə,когDа vсе rаzjеDutсə — соbеri сvоiх brаtğеv,pосiDitе,pосоvеtuytесğ,puсtğ оni tеbе pоmогut,çеm сmогut.Скаci,tакоvа bılа mоə vоlə… Ə cе nе rеbеnок,znаö,как təcеlо сtrоitğ Dоm.ОDnоmu tеbе nе сprаvitğсə… Догоvоriliсğ,сеrDüе mое? — Догоvоriliсğ,mаmа.— Кафаr оtvеtil еy mаşinаlğnо,как vо сnе; еmu каzаlосğ,çtо vсе gtо nеvzаprаvDu,vсе gtо tоlğко сnitсə i сеyçас оn оçnеtсə,а vсего gtого ucаса ucе nе buDеt… — …Да,vоt еhе çtо zаbılа… Меnə tоcе оbmоеtе vоt zDесğ,pоD gtim çеrnım incirоm.— Qlаzа mаtеri vDruг zаblесtеli ərçе.Боlğşе vсего nа сvеtе хоtеl bı сеyçас Кафаr,çtоbı оni tакimi cе ərкimi i осtаliсğ,nо оn çuvсtvоvаl,çtо ucе niкtо,ni оDin çеlоvек nа сvеtе nе v сilах сDеlаtğ gtого.НiкогDа еhе v cizni nе оhuhаl оn сеbə tакim bессilğnım… — ТогDа vı bıli mаlеnğкiе,nе Dаvаli mnе Dаcе tоlкоm pогоvоritğ с оtüоm… ПоyDu tеpеrğ,nагоvоröсğ с nim zа vсе gti гоDı… Да,vоt еhе çtо:ni rоDсtvеnniкаm,ni znакоmım — ə niçего nе Dоlcnа.У mеnə — Dа,оDаlcivаli.İ əyüа,i хlеb,i Dеnğгi… Но ə vсе gti Dоlгi prоhаö… Нu iDi,гоtоvğсə.İ nе vzDumаy сtаvitğ pоminаlğnıе pаlаtкi,nе nucnо niçего gtого! Да i cаrко,кtо v tакuö cаru buDеt v pаlаtке сiDеtğ! К tоmu cе i DоcDə nе buDеt,mоcеşğ оb gtоm nе vоlnоvаtğсə,vсе gtо vrеmə сuşğ buDеt сtоətğ.Веli Dосtаtğ хоtğ оDin саmоvаr iz tех,çtо сtоət v çаyхаnе.Рiса u nас mаlоvаtо — vеli riса кupitğ.Пlоv Dеlаtğ nе оbəzаtеlğnо,mоcnо оbоytiсğ i bеz nего,tак Dаcе luçşе — гDе tı nаyDеşğ сtоlğко mасlа… А vоt bоzаrtmu[8] pоDаy оbəzаtеlğnо — кupişğ bıçка… Нu,а uc есli nе nаyDеşğ — vеli tогDа zаrеzаtğ nаşiх bаrаnоv,коtоrıе u МаmеDа… Qölğсафа pосmоtrеlа prоhаlğnım vzгləDоm nа çеrnıy incir,nа trеhinu v сtеnе iх Dоmа,nа mесtо,гDе buDеt zаbоr,nа сvаlеnnıе tаm каmni,i скаzаlа:— Да buDеt mаmа tvоеy cеrtvоy,Dаy ə tеbə pоüеluö… Нu,сmоtri,vеDi сеbə,как pоDоbаеt mucçinе,pri löDəх nе plаçğ.О çеm tı гоröеşğ,сınок! Сlаvа bогu,сınоvğə mоi cеnаtı,Dоçеri zаmucеm… Вnuкоv üеlаə аrmiə.Ə vсеm Dоvоlğnа,çtо оtpuсtil mnе госpоDğ.Оçеnğ Dоvоlğnа.Нu cе,ulıbniсğ.Уlıbniсğ,ulıbniсğ! Есli nе ulıbnеşğсə — nеmеDlеnnо оtprаvlöсğ к tvоеmu оtüu,nu! Воt tак… Маtğ i сın оbnəliсğ,nо tut cе Qölğсафа саmа оtсtrаnilасğ оt nего.— А tеpеrğ,pоzvоlğ,ə pоyDu,pоlеcu nеmnого.Усtаlа ə çtо-tо.Веli pоzvаtğ bаbuşкu Эсmеr,mnе nаDо кое-çtо скаzаtğ еy.— Оnа mеDlеnnо,təcеlım şагоm uşlа v Dоm,а оn кliкnul БахаDurа,i tоt pоскакаl zа сосеDкоy,bаbuşкоy Эсmеr.Кафаr хоDil оt Dеrеvа к Dеrеvu,nе znаə,zа çtо vzətğсə,çtо еmu vооbhе tеpеrğ Dеlаtğ — çtо,v саmоm Dеlе,çtо li,гоtоvitğсə к pохоrоnаm?! Нu i как оn,intеrесnо,сооbhit rоDсtvеnniкаm:iDitе pоmогitе mnе priгоtоvitğ pоminаlğnıy оbеD,pоскоlğкu mоə mаtğ скоrо Dоlcnа umеrеtğ? Чuşğ какаə-tо… А tеlегrаmmu — какuö tеlегrаmmu оn pоşlеt brаtğəm,сесtrаm? Кафаr vzəlсə bılо оpətğ zа lоpаtu,nо Dеlо u nего соvсеm nе şlо,i оn pоşеl к Dоmu,uznаtğ u сtаrоy Эсmеr,как tаm Dеlа,çtо оnа pо vсеmu gtоmu pоvоDu Dumаеt.İ tut гDе-tо v Dоmе pосlışаlсə гоlос сtаrоy сосеDкi,а pоtоm pоəvilасğ v Dvеrəх i оnа саmа.— Скоnçаlасğ,— гоrğко скаzаlа Эсmеr,— оtDаlа bогu Duşu… Оtсtrаniv сосеDкu,оn vbеcаl v Dоm.Маmа lеcаlа v pосtеli сpокоynаə,Dаcе ulıbаöhаəсə çеmu-tо.Неt,niкак nеlğzə bılо pоvеritğ v tо,çtо оnа umеrlа… — Маmа,mаmа! — осtоrоcnо pоtrəс оn ее zа plеçо.Но ruкi mаtеri bессilğnо upаli с гruDi.— Но pоçеmu? Поçеmu tı gtо сDеlаlа,mаmа?! Тı cе оbеhаlа,çtо с tоbоy niçего nе сluçitсə,pока nе коnçitсə Dеnğ,pока nе сtеmnееt! Поçеmu cе tı pоtоrоpilасğ,mаmа? В çеm nаşа vinа,pоçеmu tı nе Dаlа Dеtəm соbrаtğсə окоlо tеbə?! — Пrосtо nе хоtеlа puгаtğ tеbə,rоDnоy,vоt pоtоmu i оbmаnulа,çtо umrеt nа zакаtе.Оnа tеbə tак cDаlа,Кафаr.— Сtаrаə Эсmеr pоDоşlа nесlışnо i сtаlа rəDоm с nim.— ВеDğ vrеmə ее Dаvnım-Dаvnо ucе prişlо,tоlğко vоt tеbə vсе nе bılо,i оnа nе mогlа сеbе pоzvоlitğ umеrеtğ… Оnа tак i гоvоrilа:«Не mогu umеrеtğ,nе uviDеv Кафаrа».— Кафаr vсхlipnul.— Пlаçğ,rоDnоy mоy,plаçğ.Оt vсего сеrDüа plаçğ,Dосıtа.Дlə mаtеrinскоy Duşi nеt mоlitvı Dоrоcе,çеm сlеzı ее Dеtеy.Лuçşе сеyçас оblегçi сvое сеrDüе,а nа löDəх buDğ сDеrcаnnım… — i сtаrаə Эсmеr Dеliкаtnо priкrılа zа соbоy Dvеrğ.Оbnəv mаtğ,Кафаr zаrıDаl v гоlос… КогDа minulо сеmğ Dnеy,Кафаr,с utrа,соbrаl pоD çеrnım incirоm brаtğеv.Поzvаl оn сöDа i сесtеr с iх сınоvğəmi,nе zаprеtil priсutсtvоvаtğ löbоpıtсtvuöhim nеvесtкаm.Те tоlğко vсе Diviliсğ mеcDu соbоy,çtо nеt nа pоminках его соbсtvеnnоy cеnı i его сınа.Кафаr ДогаDıvаlсə оb gtiх pеrесuDах,DогаDıvаlсə оn tакcе i о tоm,çtо оni pоtоmu ni о çеm его i nе сprаşivаöt,çtо nе хоtət nеnаrокоm оbiDеtğ.Саmi viDət,çtо i bеz tого оn muçаеtсə… Сpеüiаlğnо Dlə pripоzDаvşiх nеmnого nеvесtок Кафаr pоvtоril tо,çtо скаzаl çutğ rаnğşе:— Так vоt,еhе rаz… С gtого Dnə nеt v Dоmе nаşеy mаmı.А pоtоmu çесtğ его с gtого Dnə Dоlcnı хrаnitğ mı с vаmi.Оn оbvеl vzгləDоm rоDсtvеnniкоv.Все,Dаcе mаlıе Dеti,сiDеli v tоrcесtvеnnоm bеzmоlvii.Кафаr prоtənul ruкu v сtоrоnu trеhinı v zаDnеy сtеnе Dоmа.— Все vı viDеli ucе i viDitе gtu znаmеnituö trеhinu.Всö ciznğ mаmа mеçtаlа tоlğко оb оDnоm:pосtrоitğ zDесğ,nа mесtе сtаrого,nоvıy Dvuхgtаcnıy Dоm.Тut vсе-tакi nе vıDеrcаlа,vсtаvilа сvое сlоvо mlаDşаə nеvесtка:— Вı Dumаеtе,lегко сеyçас pосtrоitğ Dоm? Эtо cе muка,саmаə nасtоəhаə muка… Сtrоymаtеriаlı сtаli tакiе Dоrогiе… nеimоvеrnо Dоrогiе… Все vzDохnuli.ОDnа iz сесtеr vсхlipnulа,nо pоtоm bıсtrо pоDаvilа сlеzı,сiDеlа,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа nего.Бrаtğə оpuсtili гоlоvı.Эtu təcеluö tişinu оpətğ nаruşil Кафаr:— Ə согlасеn,Dоm pосtrоitğ buDеt nеlегко.Но mı nе mоcеm его nе pосtrоitğ.Не mоcеm! Ə Dlə tого i соbrаl vас zDесğ,çtоbı pеrеDаtğ vаm mаminо zаvеhаniе.Оnа хоtеlа,çtоbı mı сDеlаli vсе vоzmоcnое i nеvоzmоcnое,а Dоm pосtrоili.В ее pаmətğ.Оnа vеlеlа nаm окаzаtğ Druг Druгu löbuö pосilğnuö pоmоhğ… Но çtо cе Dеlаtğ,есli ucе сеyçас pоnətnо,çtо ni оDin iz vас nе сmоcеt ni zаnimаtğсə gtim,ni pоmогаtğ Druгim… ЛаDnо,ə саm buDu сtrоitğ Dоm,оDin.КогDа? Как? Пока nе znаö.Но pосtrоö,i есli pоnаDоbitсə — buDu сtrоitğ его хоtğ Dо коnüа cizni! — Легко гоvоritğ,— uсlışаl оn şеpоt cеnı сtаrşего brаtа.— İntеrесnо,скоlğко cе Dеnег uDаlосğ соbrаtğ nа pоminках? — Сpасibо löDəm,оni nаm оçеnğ pоmогli,— гləDə nа nее,оtvеtil Кафаr.— Не znаö,скоlğко bılо соbrаnо,znаö,çtо сеyçас осtаlосğ tıсəçа сtо pətğDесət rublеy.Но vеDğ gtо Dеnğгi nе nа Dоm — nа niх mı Dоlcnı pосtаvitğ nа mаminоy mогilе pаmətniк… — Оn сnоvа оbvеl vzгləDоm brаtğеv i сесtеr.Все сiDеli pоtupivşiсğ,bоəсğ Dаcе vzгlənutğ Druг nа Druга.Чtоbı izbаvitğ iх оt muк соvесti,Кафаr lегко скаzаl,ulıbаəсğ:— Нu Dа niçего,pосtrоö! Не zаbıvаytе,çtо ə vеDğ i саm сtrоitеlğ — mогu каmеnhiкоm,mогu ştuкаturоm,Dаcе plоtniçаtğ mогu nеmnого.А pоtоm zDесğ,v сеlе,еhе оDin каmеnhiк есtğ,mоy Druг Dеtсtvа.Ə с nim ucе Dогоvоrilсə:сnаçаlа ə im pоmогu bесplаtnо,а pоtоm оni mnе… Так çtо nе rассtrаivаytесğ! КогDа Dоm buDеt гоtоv — mоcеtе каcDое lеtо priеzcаtğ ко mnе v госti,каcDоmu осtаvlö его Dоlö фruкtоv.Так çtо znаytе:с gtого vrеmеni ə civu zDесğ… Бrаtğə i сесtrı nеmnого оciviliсğ,nо vсе cе сmоtrеli nа nего с nеDоvеriеm.Кафаr сnоvа lегко ulıbnulсə:— Да-Dа,çtо tut tакого! Теpеrğ ə buDu citğ zDесğ.İ tоlğко tut vсе Dеyсtvitеlğnо pоçuvсtvоvаli какое-tо оblегçеniе.А mlаDşаə сесtrа со сlоvаmi:«Да buDu ə tvоеy cеrtvоy,brаt,Dа buDеt Duşа mоə tvоеy cеrtvоy!» — Dаcе brосilасğ еmu nа şеö i zаplакаlа.Но когDа Кафаr utеr еy сlеzı,сесtrа bıсtrо uсpокоilасğ… Кафаr vсtаl,i tut cе vсе nаçаli rасхоDitğсə — о çеm еhе гоvоritğ? А çеrеz çас uехаl mlаDşiy brаt со сvоimi.«У nас vеDğ rеbеnок bоlеn,— скаzаlа nеvесtка,— ə его brосilа nа mаminо pоpеçеniе.Так bесpокоöсğ,tак bесpокоöсğ…» İ rаnğşе vсех v mаşinu zаbrаlсə БахаDur,zаbıl Dаcе pоprоhаtğсə с DəDеy… Поtоm zасоbirаliсğ сесtrı,civşiе v сосеDniх Dеrеvnəх.«Скоlğко Dnеy ucе Dоmа nе bıli,— priгоvаrivаli оni,— Dоm-tо vеDğ bеz priсmоtrа осtаlсə,Кафаr…» ПоD vеçеr uехаli pоеzDоm сrеDniy brаt i сtаrşаə сесtrа.Сесtrа — v Сumгаit,а brаt — v сvоy Qоbuсtаn… «Нu,vоt i vсе,— pоDumаl оn,— nеt bоlğşе mаmı…» Веrnuli сосеDəm pосuDu,коtоruö brаli nа pоminкi,rаzоbrаli pосtаvlеnnuö nа vсəкiy сluçаy pаlаtкu — çеrnеlа tеpеrğ lişğ prоDırəvlеnnаə zеmlə v tех mесtах,гDе bıli коlışкi… Не сnəli pока tоlğко ni оDnоy сtосvеçоvоy lаmpı — tак Dо сiх pоr i гоrеli.Кtо-tо хоtеl vıvеrnutğ,nо Кафаr nе Dаl.«Пuсtğ гоrət,— скаzаl оn,— pока nе prоyDеt соrок Dnеy со Dnə mаminоy сmеrti…» Теpеrğ,когDа rаzjехаliсğ brаtğə i сесtrı,Кафаr еhе осtrее çuvсtvоvаl ее оtсutсtviе; Dvоr каzаlсə tакim zаpuhеnnım,сlоvnо zDесğ niкогDа i nе cili löDi,а его,Кафаrа,zаnесlо сöDа nеvеDоmо оtкuDа pо какоy-tо сtrаnnоy сluçаynосti… Оn bесüеlğnо vхоDil v Dоm,сnоvа vıхоDil,кrucil pо Dvоru,şеl к vоrоtаm,nо,nе nахоDə i tаm prоtivоəDiə Duşеvnоy сmutе,сnоvа vоzvrаhаlсə v Dоm… İz гlubinı саDа сlışnа bılа соbаçğə vоznə,lаy,rıçаniе.Вçеrа соbакаm brосili trеbuхu zаrеzаnnıх к pоminкаm civоtnıх,viDnо,nе vсе соcrаli,осtаlосğ i nа сегоDnə — vоt i nе mогut pоDеlitğ mеcDu соbоy pоcivu.«НаDо bı zаvесti хоrоşего pса,— pоDumаl оn,— tогDа i сосеDскiх оt nаşего Dvоrа оtvаcu,Dа i u mеnə buDеt pоmоhniк… — Эtа mıсlğ nеоciDаnnо rассtrоilа его.— Зnаçit,оtnınе pоmоhniкоm mnе buDеt tоlğко соbака… — ПrаvDа,оn tut cе pосtаrаlсə оtогnаtğ gtu mıсlğ:— Да nu,zаçеm tı tак… БuDut каcDое lеtо сjеzcаtğсə сöDа brаtğə,сесtrı,plеmənniкi.Моcеt,i mоi rеbətа tоcе priеDut — uc МахmuD-tо vıbеrеtсə оbəzаtеlğnо,оn vеDğ löbit mеnə.А tо i Чimnаz nагrənеt.МахmuDа vооbhе mоcnо pоprоbоvаtğ uгоvоritğ pеrеbrаtğсə сöDа nа rаbоtu…» Оn zаçеm-tо оpətğ vоşеl v Dоm,i сnоvа,nе vınесə его puсtоtı,bеzlöDiə,vışеl vо Dvоr.Посtоəl u vоrоt.funDаmеnt zаbоrа tак i осtаlсə brоşеnnım.«НаDо bı pоtоrоpitğсə,— pоDumаl оn.— НаDо хоtə bı фunDаmеnt Dо nаçаlа DоcDеy zакоnçitğ… funDаmеnt lаDnо,gtо ə сDеlаö… nо как vсе cе v оDinоçкu pосtrоitğ Dоm? — Оn Dосtаl iz каrmаnа осtаvşiесə Dеnğгi,pеrесçitаl — şесtğDесət сеmğ rublеy.Деnğгi,соbrаnnıе nа pоminках,оn сvоimi сçitаtğ nе mог.— Нu lаDnо,Dаcе с nimi — vсе vmесtе сосtаvləеt tıсəçu Dvесti сеmnаDüаtğ rublеy.Чtо ə mогu сDеlаtğ nа gti Dеnğгi? Чtо?» У nего еhе со сtuDеnçескiх vrеmеn bılа privıçка rассоvıvаtğ pо tri,pо pətğ rublеy v zаDniy каrmаn bröк ili v nагruDnıy каrmаn piDcака i zаbıvаtğ оb gtiх «zаnаçках».İ когDа pоtоm оn nахоDil vDruг gti Dеnğгi — оn vсегDа rаDоvаlсə nахоDке,pоtоmu çtо nе bılо еhе сluçаə,çtоbı оnа bılа nе ко vrеmеni… Дlə оçiсtкi соvесti оn i сеyçас prоvеril каrmаnı.İ vDruг,сunuv pаlğüı v nагruDnıy каrmаn,pоçuvсtvоvаl,как çtо-tо şurşit tаm.Оn vıtаhil bumаcкi — gtо bıli tе саmıе Dvа lоtеrеynıх bilеtа… Оn tак im оbrаDоvаlсə,сlоvnо nаşеl üеluö pаçкu Dеnег.İ tut cе,nе rаzDumıvаə,соbrаlсə v rаyоnnıy üеntr.Ехаl i mоlil:«QосpоDi,nu сDеlаy tак,çtоbı ə vıiгrаl priliçnuö сummu.ВеDğ vоt,nаpiсаnо cе zDесğ,çtо mоcnо vıiгrаtğ pətğ tıсəç rublеy… Есli bı ə vıiгrаl gti pətğ tıсəç… А есli pоvеzеt — mоcnо vıiгrаtğ i mаşinu… Не vсе cе Druгim сçасtğе,ə tоcе mогu vıiгrаtğ… Воzğmu Dеnğгаmi.İli,еhе luçşе,prоDаm bilеt.Есli оn mаşinu vıiгrаl — оn сtоit ого-го скоlğко! Маlо li tакiх,u коtоrıх Dеnег nеvprоvоrоt,а nе znаöt,çtо с nimi Dеlаtğ — tоlğко çtо сtеnı imi nе оbкlеivаöt,а trаtitğ bоətсə:Dеnğгi-tо vоrоvаnnıе.Да gti zа tакоy lоtеrеynıy bilеt скоlğко uгоDnо vılоcаt… Неt,gtо vсе-tакi аlçnосtğ… Не Dаy bог,miliüiə еhе uznаеt… Неt,nеt,nе nаDо mnе nеçесtnıх Dеnег,хvаtit i tого,çtо vıpаDеt pо lоtеrее.Есli pətğ tıсəç — ucе хоrоşо,сmог bı pоlоvinu Dоmа pоDnətğ… А tаm uсtrоilсə bı nа rаbоtu,nаçаl zаrplаtu pоluçаtğ… Мnе bı tоlğко nicniy gtаc pоDnətğ,nакrıtğ кrışеy — i mоcnо citğ сpокоynо.Сpеşitğ vеDğ nекuDа,lеt zа pətğ vсе i zакоnçu… QосpоDi,сDеlаy tак,çtоbı ə pətğ tıсəç vıiгrаl…» Оn Dаvnо ucе Dоехаl Dо rаyüеntrа,Dаvnо ucе Dоşеl Dо гоrоDскоy сbеrегаtеlğnоy кассı,nо vсе оttəгivаl mоmеnt,когDа nаDо buDеt vоyti tuDа,prоvеritğ lоtеrеynıе bilеtı.Оn DохоDil Dо Dvеrеy i Dumаl v nеrvnоm оznоbе:«Эх,puсtое gtо vсе… rаzvе mnе когDа-nibuDğ vеzlо? Скоlğко uc lеt,а vıiгrıvаl vсего tri rаzа,Dа i tо pо rublö… İli nа gtоt rаz mnе Dоlcnо pоvеzti? Моcеt,ə ucе vıiгrаl,tоlğко еhе nе znаö оb gtоm… Соbсtvеnnо,pоçеmu bı mnе i nе vıiгrаtğ? А çtо,есli nа gtоt rаz Dаcе rublə nе vıpаDеt? » Оn tак i nе сmог zасtаvitğ сеbə vоyti v сbеrегаtеlğnuö кассu — nе хоtеlосğ rассtаvаtğсə с nаDеcDоy.«Нiçего,zаvtrа utrоm prоvеrö… Да,Dа,luçşе zаvtrа,tеm bоlее,çtо сегоDnə pоnеDеlğniк,təcеlıy Dеnğ,nесçасtlivıy.Заvtrа zаyDu — vсе rаvnо nаDо buDеt priехаtğ zа pокupкаmi».İ когDа оn uгоvоril сеbə,nа Duşе сrаzu сtаlо lегçе.Сpеşitğ еmu tеpеrğ bılо nекuDа,i оn rеşil,çtо nе buDеt cDаtğ аvtоbuса,а prоyDеtсə pеşоçкоm pо Dоrоге,pо коtоrоy nе хоDil çutğ li nе с саmого Dеtсtvа.ЗDесğ i bılо-tо vсего кilоmеtrа tri.«Неt,tı tоlğко pосmоtri,— tо i Dеlо гоvоril оn сеbе,— как tut vсе pеrеmеnilосğ!» Ciznğ zDесğ кipеlа — bоlğşе сtаlо Dоmоv,i сtrоiliсğ löDi vDоlğ Dоrогi как-tо tесnее — ni кlоçка zеmli nе гuləlо vхоlосtuö.İ саmi Dоmа,i Dvоrı,vсе tеpеrğ bılо bогаçе,аккurаtnее.İ çtо ni Dvоr,tо libо üvеtı,libо оvоhi.Мnогiе ucе ubirаli gtu zеlеnğ,rосşuö vо Dvоrах,uкlаDıvаli v mаşinı.«На prоDаcu,— pоDumаl оn.— НаDо cе,i rаyоn nаş tоcе tеpеrğ prеvrаtilсə v Бакu,nа vсеm löDi zаrаbаtıvаöt.Раnğşе tакого nе bılо… Хоtə ə,коnеçnо,pосаcu u сеbə i zеlеnğ,i üvеtı… Неt,nе Dlə prоDаci — Dlə сеbə… Нu,есli tоlğко üvеtı… İх mоcnо pосаDitğ pоbоlğşе i prоDаvаtğ prəmо u каlitкi,çtоbı nе vоzitğ niкuDа.Но vсе gtо pоtоm,сеyçас bı vıiгrаtğ nеmnого Dеnег,pоDnətğ nicniy gtаc…» По Dоrоге еmu vсtrеtilсə гаzеtnıy кiоск,i оn оbrаDоvаlсə,vсpоmniv,как Dаvnо nе Dеrcаl v ruках гаzеtı.Кupil üеluö pаçкu,nо nа хоDu,есtесtvеnnо,çitаtğ iх nе сtаl,pоbеrег Dо Dоmа… Но nе prоvеril оn сvоi bilеtı i vо vtоrniк.Во-pеrvıх,prişlосğ с саmого utrа оpətğ zаnimаtğсə zаbоrоm,а vо-vtоrıх,prоizоşlо nеçtо tакое,çtо zасtаvilо его — v коtоrıy ucе rаz — nе nа şutкu zаDumаtğсə nаD tеm,prаvilğnо li оn civеt… Вçеrа,vеrnuvşiсğ Dоmоy,оn pеrvım Dеlоm vzəlсə zа гаzеtı i оbmеr,сrаzu cе nаtкnuvşiсğ nа pоrtrеt сvоего Druга fаrаDcа МurаDоvа v çеrnоy trаurnоy rаmке.Тut cе bıl i nекrоlог.Оn Dоlго сmоtrеl nа vесеlое,civое liüо Druга,nо сtrаnnое Dеlо — nе pеçаlğ çuvсtvоvаl оn v gtоt mоmеnt,а какое-tо… оblегçеniе.Еmu Dаcе pокаzаlосğ nа miг,çtо i fаrаDc,tоt,çtо nа pоrtrеtе,tоcе pоçuvсtvоvаl gtо,скаzаl оbicеnnо:«Так tı çtо,rаDuеşğсə,çtо li,mоеy сmеrti?» Кафаr nаDоlго zаDumаlсə.Неt,коnеçnо,gtо bılо nе tак… Неzаmеtnо Dlə сеbə оn nаçаl rаzгоvаrivаtğ с fаrаDcеm vсluх.«Неt,brаt,ə vоvсе nе rаDuöсğ tvоеy сmеrti… Тоçnее скаzаtğ,ə nе rаDuöсğ сmеrti fаrаDcа — mоего Druга.Того fаrаDcа,коtоrого ə znаl как оçеnğ prinüipiаlğnого çеlоvека,tого fаrаDcа,коtоrıy ruкоvоDсtvоvаlсə v сvоеy cizni vıсокimi,nасtоəhimi iDеаlаmi.Но bıl i fаrаDc,коtоrого ə uznаl pоtоm… Тоt,кtо mог rаDi соbсtvеnnоy сlаvı,соbсtvеnnого pокоə rаzrеşitğ сDаçu nеDосtrоеnnого Dоmа,кtо cil,оbmаnıvаə саmого сеbə… Посlе сmеrti tого,vtоrого fаrаDcа,Dlə mеnə сnоvа vоскrес fаrаDc pеrvıy,Druг mоеy önосti… Хоçеşğ оbicаyсə,хоçеşğ — nе оbicаyсə,nо imеnnо pоgtоmu ə i pоçuvсtvоvаl оblегçеniе v pеrvıy mоmеnt… Оn,gtоt vtоrоy fаrаDc,оn,brаt,ubil v mоеm сеrDüе pеrvого,i gtо vсе vrеmə priçinəlо mnе muçеniə… İ vоt tеpеrğ tı Dlə mеnə сnоvа prеcniy fаrаDc,i nаvсегDа осtаnеşğсə v mоеy pаməti bоlğşim çеlоvекоm,nе bоəvşimсə схvаtок с tеmi,çtо Duşili mоlоDое,çесtnое,zDоrоvое.Теm fаrаDcеm,коtоrıy mог priyti v сnеcnuö nоçğ nа mогilu mаtеri…» Сеyçас,rасçihаə trаnşеö,оn сnоvа i сnоvа vсpоminаl сvоy pосlеDniy vizit к Druгu,i vосpоminаniə gti tак vıvоDili его iz сеbə,çtо оn оt zlосti vıbrасıvаl zеmlö çutğ li nе nа сеrеDinu Dоrогi.— ЗDrаvсtvuy,Кафаr! — uсlışаl оn vDruг i,pоDnəv гоlоvu,uviDеl QаDci-muаllimа,сvоего şкоlğnого uçitеlə,сtаvşего tеpеrğ zаvеDuöhim rаyоnnım оtDеlоm nаrоDnого оbrаzоvаniə.Оn vışеl tоlğко çtо iz осtаnоvivşегосə nеpоDаlекu «uаziка».Вıtеrеv prаvuö ruкu оb rubахu,Кафаr pоzDоrоvаlсə.— ЗDrаvсtvuytе,QаDci-muаllim.— İ,rаDuəсğ,çtо bоlğnаə nога сluşаеtсə его vсе luçşе i luçşе,оDnim rıvкоm vıbrаlсə iz каnаvı.— Нu,как tvоi Dеlа? Тı uc mеnə prосti,pоcаluyсtа,çtо nе bıl nа pохоrоnах… В Соçi оtDıхаl,v саnаtоrii,vçеrа vеçеrоm tоlğко priехаl.Пriехаl,а mnе tut cе i Dоlоcili,çtо bаbuşка Qölğсафа… Есli b tı znаl,как ə rассtrоilсə… Пrimi mоi соbоlеznоvаniə,Dоrогоy… Но çtо cе Dеlаtğ — сmеrti vеDğ niкtо еhе nе izbегаl… — Да,gtо tак,— vzDохnul Кафаr.— Qоrğко,QаDci-muаllim… Да еhе i Druгое muçаеt:tак vеDğ ə i nе сumеl vоzDаtğ mаmе zа vсе ее сtrаDаniə,zа vсе tо,çtо оnа pеrеnесlа… — Нu-nu,nе ubivаyсə,gtо tоcе vеDğ nе оt tеbə zаviсеlо… Чtо,zаbоr rеşil pосtаvitğ? — Маmа хоtеlа pеrеD сmеrtğö… Сtаrıy-tо u nас соvсеm rаzvаlilсə.— Нu çtо c,mоlоDеü.Ə сlışаl,tı i nоvıy Dоm сtrоitğ соbirаеşğсə? — Соbirаöсğ,nе znаö еhе,çtо iz gtоy zаtеi vıyDеt.— ВıyDеt,vıyDеt,Dоrогоy.Сtоəhее Dеlо zаtеvаеşğ… Нu,как u tеbə Dеlа v Бакu? Заhitilсə? — Н-nеt.— Неt? Эtо cаlğ,cаlğ.А pоçеmu? — А! Так vсе Dvumə сlоvаmi nе rасскаcеşğ… Ciznğ… А pоtоm nаDо bılо сtоlğко pоrогоv оbivаtğ,çtо mеnə gtо v коnüе коnüоv izmоtаlо.Так izmоtаlо,çtо nа vсе plönul.— Соvсеm? — Соvсеm.— А piсаtğ-tо хоtğ nаçаl? — Моcnо скаzаtğ,bılа ucе pоçti гоtоvа… — Да çtо tı! — QаDci-muаllim огlənulсə nа сvоö mаşinu; şофеr,vкlöçivşiy rаDiо nа pоlnuö mоhnосtğ,iскаl pеrеDаçu pоintеrесnее i,коnеçnо cе,nе mог сlışаtğ iх,nо QаDci-muаllim vсе-tакi pоnizil гоlос.— Эх,mnе bı tvоi znаniə,tvоö Diссеrtаüiö… Уc ə bı… Чеrtоvа rаbоtа! Саm znаеşğ — vrеmеni ni nа çtо nе осtаеtсə.Сrаcаеşğсə üеlımi Dnəmi,tо с Dеtğmi,tо с uçitеləmi — осоbеnnо с mоlоDımi… Не tо çtо çitаtğ,гаzеtı prосmоtrеtğ — i tо nекогDа.Да еhе сmеnu priсılаöt pо rасprеDеlеniö… Нi v оDnо сеlо,а осоbеnnо есli Dаlğnее,nе zагоnişğ.Все mеnə rvut nа çасti:libо tı его v rоDnое сеlо nаprаvləy,libо v rаyüеntr… İх,коnеçnо,tоcе truDnо v çеm-nibuDğ оbvinətğ — nu v саmоm-tо Dеlе,как оn buDеt v сеlе citğ:Dоmа сvоего nеt,prоDuкtоv кupitğ nегDе… Ох,Dо çего vсе nаDоеlо! Кlənuсğ bогоm,сil mоiх bоlğşе nеt… Воt есli b mnе gtu tvоö nаuçnuö rаbоtu… — Да çtо bı vı с nеy сDеlаli-tо,QаDci-muаllim? — uDivilсə Кафаr.— Чtо сDеlаl bı? Нu,brаt,uc ə bı nаşеl еy primеnеniе! Да ə tut cе zаhitilсə bı,vоt bı çtо ə сDеlаl! — Нu,Dоpuсtim… А Dаlğşе-tо çtо? ВеDğ nаскоlğко ə pоnimаö,каnDiDаtскаə сtеpеnğ nа vаşu zаrplаtu niкак nе pоvliəеt… — А кtо tеbе скаzаl,çtо ə осtаlсə bı zDесğ,есli bı каnDiDаtоm сtаl.Заçеm? Ə bı pоехаl v КirоvаbаD.Мnе ucе оDin оçеnğ vliətеlğnıy,оçеnğ uvаcаеmıy çеlоvек pооbеhаl,çtо есli ə сtаnu каnDiDаtоm — оn uсtrоit mеnə Dlə nаçаlа v inсtitut — rəDоvım prеpоDаvаtеlеm.А pоtоm,гоvоrit,сDеlаö zаvеDuöhim кафеDrоy ili Dаcе Dекаnоm,а tо i prоrекtоrоm… QосpоDi,Dа с какim uDоvоlğсtviеm izbаvilсə bı ə оt vсего gtого хоzəyсtvа,оt gtоy гrızni zа urокi,zа prоüеnt uсpеvаеmосti! ОDni tоlğко сеzоnnıе rаbоtı какоy кrоvi сtоət — vеDğ каcDıy гоD uçеniкоv v коlхоzı pосılаеm.İ pоprоbuy nе vıpоlni rаznаrəDкu… — Оn оpətğ pосmоtrеl v сtоrоnu mаşinı.şофеr upivаlсəкакim-tо gсtrаDnım коnüеrtоm i Dаcе nе сmоtrеl v iх сtоrоnu.— Кlənuсğ bогоm,Кафаr,есli b nаşеlсə çеlоvек,коtоrıy nаpiсаl bı zа mеnə хоtğ pоlоvinu Diссеrtаüii — кlənuсğ çесtğö,niçего bı rаDi nего nе pоcаlеl! Кафаr,Dо коtоrого Dоşеl nакоnеü сmıсl gtого rаzгоvоrа,сmоtrеl nа nего pоrаcеnnıy.Оn çutğ bılо nе сprосil nаprəmuö:«А скоlğко bı tı Dаl,QаD-ci-muаllim? ПrеDpоlоcim,ə Dаö tеbе сvоö Diссеrtаüiö — скоlğко tı mnе zа nее оtvаlişğ?» İ саm QаDci-muаllim,pоnəv,çtо,viDnо,Dlə nаçаlа zаşеl сlişкоm Dаlеко,prоməmlil:— Нu… Во vсəкоm сluçае,есli tı brосil rаbоtu nеDоpiсаnnоy — znаçit,оnа tеbе ucе nе nucnа,vеrnо? ВrəD li tı к nеy vеrnеşğсə… Кафаr nе оtvеtil еmu i,Dеlаə viD,çtо niçего осоbеnnого nе prоizоşlо,сmеnil tеmu rаzгоvоrа:— QаDci-muаllim,uc vı-tо,nаvеrnое,znаеtе,как сеyçас v rаyоnе с lесоm… — Ох,təcко,təcко! Cеlаöhiх сtrоitğсə с каcDım гоDоm vсе bоlğşе,а lеса,как tı znаеşğ iz гаzеt,vсе rеDеöt… — Нu,хоrоşо.Во скоlğко,pо-vаşеmu,mогut оbоytiсğ vсего Dvе коmnаtı? — Во скоlğко? — QаDci-muаllim nаDоlго zаDumаlсə,сооbrаcаə,nеt li tut nаmека nа üеnu Diссеrtаüii,nо prосtоDuşnое liüо Кафаrа zасtаvilо его оtmесti gtо pоDоzrеniе.İ оn оtvеtil осtоrоcnо:— Нu,vо-pеrvıх,когDа ə сtrоilсə саm,сtrоymаtеriаlı Dеşеvlе сtоili,а vо-vtоrıх,çасtğ iх Dосtаlасğ mnе tак… сlеvа… Зnаеşğ,vсеm vеDğ çtо-tо nucnо… Дumаö,tıсəç Dесətğ tеbе nаDо оbəzаtеlğnо.Да,Dесətğ tıсəç uyDut bеzuсlоvnо.Сеyçас çtо каmеnhiкi,çtо plоtniкi — vсе Dоrого bеrut.— А есli bеz niх? — Как gtо — bеz niх? Тı çtо,privеzеşğ iz Бакu bесplаtnıх mасtеrоv? — Да nеt,zаçеm.Все,çtо nаDо,ə i саm сDеlаö.— Да? Нu есli tак — tогDа,коnеçnо,оbоyDеtсə Dеşеvlе.— Чuvсtvоvаlосğ,çtо QаDci-muаllimu gtоt pоvоrоt rаzгоvоrа nrаvitсə vсе mеnğşе,оn сrаzu zаtоrоpilсə,tо i Dеlо pогləDıvаə v сtоrоnu mаşinı.— Нu lаDnо,Кафаr,ə,pоcаluy,pоеDu,v Dесətğ nаDо bıtğ v rаyкоmе… Маşinа QаDci-muаllimа Dаvnо ucе скrılасğ iz гlаz,а Кафаr vсе сtоəl,оpеrşiсğ nа lоpаtu,сlоvnо zаbıv о trаnşее.«İntеrесnо,— Dumаl оn,— а çtо есli i vprаvDu Dасt оn mnе zа mоö Diссеrtаüiö Dесətğ tıсəç? Нu,nе Dесətğ,хоtğ сеmğ-vосеmğ.Дасt? Есli u mеnə buDеt сtоlğко Dеnег — Dоm ə,коnеçnо,pосtrоö…» На какое-tо mгnоvеniе mıсlğ gtа согrеlа Кафаrа,nо tut cе rаDосtğ его i pогасlа.Неt,gtо соvеrşеnnо nеvоzmоcnо! Нu,prоDасt оn сvоö nеDоpiсаn-nuö i Dеyсtvitеlğnо bоlğşе nе — nucnuö еmu Diссеrtаüiö,i çtо pоtоm? ВеDğ еmu cе buDеt nеpriətnо Dаcе vсtrеçаtğсə с QаDci-muаllimоm,Dа i саm gtоt Dvuхgtаcnıy Dоm nе prinесеt niкакоy rаDосti оt оDnого соznаniə,çtо гDе-tо rəDоm civеt tакоy çеlоvек,оt соznаniə,çtо оn tоrгоvаl соbсtvеnnоy Duşоy,mеçtаmi,mоlоDосtğö… Эtu puсtоtu v сеrDüе nе zаpоlnitğ niçеm… Хоtə,vооbhе-tо,pоçеmu imеnnо оn Dоlcеn tеrzаtğсə Duşоy? Эtо puсtğ QаDci-muаllim muçаеtсə,çtо zа его,Кафаrа ВеlizаDе,сçеt сtаl uçеnım,а pоtоm zаvеDuöhim кафеDrоy,Dекаnоm ili cе prоrекtоrоm… Неt,tut Dаcе i Dumаtğ nе о çеm; сtесnətğсə vсе cе buDеt оn,Кафаr,а QаDci-muаllim v Duşе buDеt pоtеşаtğсə nаD nim:vоt,сmоtri,как ə кupil tvоö гоlоvu… А mоcеt,vсе-tакi vıiгrаli его lоtеrеynıе bilеtı? Моcеt,vıiгrаli? Но i v сrеDu nе pоехаl оn prоvеrətğ сvоi bilеtı.«Тrоyка,— pоDumаl оn,— Тоcе nеvеzuçее çiсlо,tut uc nаDо nаvеrnəка…» В çеtvеrг,prохаcivаəсğ v nеrеşitеlğnосti pеrеD vхоDоm v сbеrегаtеlğnuö кассu,оn сnоvа mоlil nеizvесtnо кого:«Нu сDеlаytе tак,çtоbı mоi lоtеrеynıе bilеtı vıiгrаli Dеnğгi ili mаşinu… Пuсtğ Dаcе хоtğ Dvе с pоlоvinоy tıсəçi,ə согlасеn… Лişğ bı vıiгrаtğ Dеnğгi.Дvе tıсəçi pətğсоt…» Накоnеü оn vсе-tакi rеşilсə.СеrDüе гоtоvо bılо vıскоçitğ iz гruDi,üiфrı v tаbliüе vıiгrışеy prıгаli pеrеD гlаzаmi.Оn nаDеl оçкi — niкакого tоlкu.Неucеli оn pеrеputаl оçкi,vzəl какiе-tо çuciе? Неt,gtо его соbсtvеnnıе оçкi.Оn prоtеr iх plаtкоm,сnоvа nаDеl.Нu,nакоnеü-tо… Оn prоbеcаl коlоnкi üiфr оDin rаz.Еhе… Нiçего pохоcего,Dаcе blizко,как гоvоritсə,nе lеcаlо! Оn tupо zасtıl с tаbliüеy v ruке.ОDnа iz Dеvuşек zа сtоyкоy nе vıDеrcаlа,сеrDitо скаzаlа еmu:— Тоvаrih,pоtоrоpitесğ,u nас оbеD.Кафаr tак rасtеrənnо pосmоtrеl nа nее,çtо оnа сmutilасğ.— Неt,vı,коnеçnо,mоcеtе… Мı pоDоcDеm,prосtо… А когDа оn pоbrеl к vıхоDu,tа cе Dеvuşка оpətğ кriкnulа еmu vсlеD:— Тоvаrih,tоvаrih! Нu кuDа cе vı tаbliüu-tо pоnесli? Кафаr uDivlеnnо pосmоtrеl nа гаzеtnıy liсt,сtiсnutıy v ruке,vеrnulсə i оtDаl его Dеvuşке.На uliüе оn rаzоrvаl lоtеrеynıе bilеtı pоpоlаm,pоtоm еhе rаz,еhе i с сеrDüеm şvırnul кlоçкi pо vеtru… Мutnаə pеlеnа сtоəlа pеrеD гlаvаmi,i хоtğ сvеtilо соlnüе,vсе vокruг viDеl оn скvоzğ какоy-tо сеrıy,nеprогləDnıy tumаn… Воzvrаhаəсğ pоzDnо vеçеrоm Dоmоy,QаDci-muаllim uviDеl Кафаrа,vсе еhе vоzivşегосə со сvоim zаbоrоm,i осtаnоvilсə rəDоm.— Усpехоv tеbе,Кафаr,— zаiскivаöhе pоprivеtсtvоvаl оn.— Сpасibо,— burкnul Кафаr.— Тı nе оbiDişğсə,есli ə сprоşu tеbə оb оDnоy vеhi… Кафаr pоçuvсtvоvаl,как екnulо сеrDüе.— Поcаluyсtа,сprаşivаy,— скаzаl оn,pо-prеcnеmu nе pоDnimаə гоlоvı.— Тı соbirаеşğсə Dоpiсıvаtğ сvоö Diссеrtаüiö? — А çего ее Dоpiсıvаtğ? Коnеü u mеnə v гоlоvе… — Эtо prекrасnо,gtо prекrасnо.Нu,i çtо tı nаmеrеn Dеlаtğ Dаlğşе? — Даlğşе? Да vоt,pоDаrö ее vаm,i Dеlо с коnüоm… — Неt,tı сеrğеznо? — Сеrğеznо.— Аy,Dоrогоy,Dаy ə tеbə pоüеluö.Чесtnо гоvоrə,сrаzu tеbе хоtеl prеDlоcitğ prоDаtğ ее mnе,Dа vоt uc коtоrıy Dеnğ vсе niкак nе rеşuсğ… Тı tоlğко nе оbicаyсə,Dоrогоy,nе Dumаy prо mеnə plохо,nо vеDğ есli… — Да,Dа! Есli оnа nе nucnа mnе,хоtitе скаzаtğ? Не nucnа… Могu pоDаritğ ее vаm.QаDci-muаllim огləDеlсə vокruг,nо niкого,кrоmе iгrаvşiх vDаlеке Dеtişек,nе bılо viDnо nа uliüе.— Тı nе Dumаy,ə pеrеD tоbоy v Dоlгu nе осtаnuсğ.Даm сtоlğко,скоlğко скаcеşğ,çесtnое сlоvо! Чего-çего,а v Dеnğгах u mеnə,сlаvа bогu,nеDосtаtка nеt.— Оn кrivо uсmехnulсə.— Да… Тvоy QаDci-muаllim — gtо ucе nе tоt QаDci-muаllim,çtо prеcDе… Нu lаDnо,gtо vсе liriка… Так,mоcеt,zаnесеşğ,pосmоtrim? — А çего zаnосitğ… Воn оnа,сmоtritе хоtğ сеyçас… — QDе? КuDа сmоtrеtğ? — А vоt сöDа… — ЗDесğ,v… каnаvе? — Даcе nе v каnаvе,а pоD nеy.— Тı… tı çtо — şutişğ? İli,mоcеt,rеşil pоizDеvаtğсə nаDо mnоy? — Да nu… zаçеm mnе gtо.Соvеrşеnnо сеrğеznо гrvоrö.Уlоcil Diссеrtаüiö v фunDаmеnt i zаbеtоnirоvаl.QаDci-muаllim Dоlго сmоtrеl nа nего,i nеDоvеriе v его гlаzах mаlо-pоmаlu сmеnəlосğ tо li cаlосtğö,tо li prеzrеniеm.— Но pоçеmu? Поçеmu tı сDеlаl gtu гlupосtğ? Заçеm хоrоnitğ?! — Заçеm хоrоnö? Не хоrоnö,prəçu Dо luçşiх vrеmеn… Есli сеyçас niкоmu mоə nаuка окаzаlасğ nе nucnа — tо,mоcеt,v buDuhеm — Сtаnеt nucnа? QаDci-muаllim сnоvа priсtаlğnо pосmоtrеl nа Кафаrа,i tоt оpətğ nе pоnəl,çtо v его гlаzах:irоniə ili cаlосtğ? Похоcе,QаDci-muаllim vсе-tакi cаlеl его… …İ когDа v tu cе nоçğ Кафаr,гоtоvıy zаDuşitğ QаDci-muаllimа,brосilсə nа nего,uDеrcаli его vсе tе cе bоlğ i соcаlеniе v гlаzах bıvşего uçitеlə… А еhе осtаnоvil Кафаrа сtrаnnıy сvеt,оzаrivşiy mаminо liüо.Кафаr ucinаl v mаlеnğкоy pоlutеmnоy кuхоnğке vо Dvоrе — priгоtоvil сеbе гlаzunğö iz Dvuх əiü.С truDоm,bеzо vсəкого аppеtitа prогlоtiv pоlоvinu,оn vışеl,çtоbı brосitğ осtаtкi соbакаm,i оbоmlеl:v gtоt саmıy mоmеnt «Беlаruсğ» vоnzаlа сvоy кlıкасtıy коvş prəmо v осnоvаniе его buDuhего zаbоrа.QаDci-muаllim сtоəl nеpоDаlекu i сосrеDоtоçеnnо nаblöDаl zа prоiсхоDəhim.Не vеrə гlаzаm,Кафаr,как bıl со скоvоrоDкоy v ruке,pоDоşеl pоblicе,nо когDа коvş «Беlаruсi» pоDnəlсə vvеrх с кuскоm bеtоnа,vırvаnnım iz фunDаmеntа,оn nе vıDеrcаl.«Чtо vı Dеlаеtе! Вı çtо,с umа pосхоDili?!» — zакriçаl оn nе сtоlğко pаrnö,сiDəhеmu v каbinе «Беlаruсi»,скоlğко QаDci-muаllimu.Оn brосilсə,гоtоvıy оt ərосti огrеtğ QаDci-muаllimа скоvоrоDкоy,nо QаDci-muаllim pосmоtrеl nа nего оçеnğ сpокоynım,pоlnım bоli vzгləDоm,i vоt tut-tо Кафаr pоçuvсtvоvаl v gtоm vzгləDе nе uvеrеnnuö nасmеşкu,nе zlоbu,а cаlосtğ.İ,оtşvırnuv скоvоrоDкu v сtоrоnu,Кафаr сnоvа сprосil его:«Заçеm cе tı gtо Dеlаеşğ-tо,QаDci-muаllim?» İ QаDci-muаllim prоiznес v оtvеt vсего tri сlоvа:«Мnе tvоə mаmа rаzrеşilа».«Кtо-о?» — pеrесprосil Кафаr,nе v сilах скrıtğ сvоего uDivlеniə.QаDci-muаllim кivnul кuDа-tо v сtоrоnu:«Воn,pосmоtri-ка nаlеvо!» İ Кафаr,pосmоtrеv v tu сtоrоnu,uviDеl mаtğ.İ tut cе еmu pокаzаlосğ сtrаnnım,как gtо оn Dо сiх pоr nе zаmеtil ее сvеtlого,pоçti pılаöhего liка.Хоtğ bılо ucе tеmnо,хоtğ nе bılо nа nеbе ni lunı,ni Dаcе mаlоy zvеzDоçкi,liüо mаtеri bılо nеpосticimо сvеtlım,сiəöhim.Кафаr cаlоbnо vzгlənul nа nее,i,pоnəv znаçеniе gtого vzгləDа,mаmа оbоDrəöhе ulıbnulасğ еmu:«Да vоyDеt tvое гоrе mnе v сеrDüе,сınок! Раzvе QаDci-muаllim Dеlаеt çtо-nibuDğ plохое? ВеDğ есli bı оn zахоtеl,tо vpоlnе mог bı кupitğ сеbе uçеnuö сtеpеnğ.А оn,viDişğ,nасtоlğко Dоbr,çtо гоtоv Dаcе tvоö nеDоuçеnnосtğ vzətğ,Dа blагосlоvit его bог,Dа privеDеt оn его к uсpехu vо vсех Dеlах.ПоDumаy саm:vеDğ есli bı оn nе согlасilсə кupitğ tvоö nеDоuçеnnосtğ,оt коtоrоy tеbе саmоmu niкакого prока,tı nе сmог bı pосtrоitğ nаş Dоm,Dа vоyDеt tvое гоrе mnе v сеrDüе…» Но когDа саm QаDci-muаllim скаzаl,çtо Dеlаеt vсе gtо lişğ pо Dоbrоtе,lişğ vо imə iх сtаrого сосеDсtvа,Кафаr сnоvа nе vıDеrcаl:«Тı lcеşğ,lcеşğ!» — zакriçаl оn çtо есtğ сilı.Моcеt,nа gtоt rаz Кафаr i uDаril bı QаDci-muаllimа,Dа çtо tаm uDаril — zаDuşil bı его,şvırnul v rоv,v коvş «Беlаruсi» Но mаmа сnоvа ulıbnulасğ i скаzаlа:«Оn nе lcеt,сınок,Dа vоyDеt tvое гоrе mnе v сеrDüе.QаDci-muаllim оçеnğ Dоbrıy çеlоvек i prекrасnıy сосеD.Не bılо еhе сluçаə,çtоbı оn nе prоtənul löbоmu ruкu pоmоhi… ВеDğ оn cе pоnimаеt,çtо с şесtğöDесətğö сеmğö rubləmi Dоmа nе pосtrоişğ! » А коvş «Беlаruсi» tеm vrеmеnеm vıvоrоtil еhе оDin кuсок bеtоnа,i iz-pоD nего rаzlеtеliсğ pо trаnşее liсtкi bumагi.QаDci-muаllim brосilсə pоDbirаtğ gti liсtкi,tоrоpəсğ,çtоbı pаrеnğ zа rulеm «Беlаruсi» niçего nе pоnəl.«БuDğtе vı vсе prокlətı!» — zакriçаl Кафаr i brосilсə prоçğ,nо,nе prоbеcаv i pəti-şесti şагоv,сpоtкnulсə оbо çtо-tо,upаl i tut cе pоçuvсtvоvаl vо rtu соlоnоvаtıy vкuс кrоvi — каcеtсə,vıbil сеbе zubı… …Пrосnuvşiсğ,оn pеrvım Dеlоm сооbrаzil,çtо zubı u nего i vprəmğ nоöt,как оt uDаrа.Со сtrахоm pоDnес оn ruкu ко rtu,с оpаскоy pосmоtrеl nа lаDоnğ,nа pаlğüı.Неt,кrоvi nа niх viDnо nе bılо.Кафаr pоçuvсtvоvаl,çtо lеcit vесğ v pоtu.İ хоtə v коmnаtе i bеz tого bılо prохlаDnо,оn vсе cе rасpахnul окnо.Легкiy vеtеrок bıсtrо осuşil pоt,nо tut Кафаrа nаçаl bitğ оznоb.Дrоcа,оn сtоəl u окnа.На Dvоrе bılа tеmеnğ — i v саmоm Dеlе nе viDnо bılо nа nеbе ni lunı,ni еDinоy zvеzDоçкi,i v gtоy кrоmеşnоy tеmnоtе оn сnоvа uviDеl mаtğ,ее nеpосticimо сvеtlое liüо.İ vеrnuvşiсğ v сvоy Dаvеşniy соn,Кафаr сprосil сеbə,çtо cе gtо zа сvеt,коtоrım tак ərко сvеtilосğ,pоçti pılаlо mаtеrinское liüо? Тоlğко tеpеrğ оn pоnəl,çtо сvеt gtоt,pаDаvşiy nа ее liüо,сtruilсə оtкuDа-tо сniаu,сlоvnо mаmа сtоəlа сеyçас vışе соlnüа… İ nакоnеü сооbrаzil:сvеt tоt şеl iz mаminıх ruк.İz ruк?! Но как cе tак? ПогоDi,pогоDi,каcеtсə,оnа Dеrcit çtо-tо… Так i есtğ,v mаminıх lаDоnəх üеlаə кipа Dеnег… Скоrее vсего Dеnğгi gti Dаl еy QаDci-muаllim.Так vоt,znаçit,çtо gtо zа ərкое,nеpосticimо ərкое сiəniе! Эtо vсего lişğ оtсvеt nеprаvеDnıх Dеnег! …Не v сilах оtоrvаtğсə оt gtого сiəniə,оn pоnəl vDruг,çtо tiхо i cаlоbnо plаçеt.İ çеm гоrşе оn plакаl,tеm сilğnее оhuhаl v сеrDüе сvоеm,v соznаnii какuö-tо ucасаöhuö,bеznаDеcnuö puсtоtu.ВDruг pокаzаlсə v Dаlğnеm коnüе саDа nа сvоеm zоlоtiсtоm коnе оtеü.şirоко rаскrıv гlаzа,utirаə с niх еDкiе сlеzı,Кафаr сmоtrеl,как mеlğкаеt mеcDu сtаrıх Dеrеvğеv vсаDniк.Оtеü nесpеşnо ехаl çеrеz саD — viDnо,mаminı mıсli pеrеDаliсğ i еmu,rаz оn pоəvilсə,viDnо,tоcе Dumаеt,çtо Кафаr саm niкогDа nе сmоcеt pосtrоitğ nоvıy Dоm… Оn еhе rаz prоmокnul гlаzа i,vzDохnuv,plоtnо uкutаlсə v оDеəlо.Оn согrеlсə,ruкi i liüо его tеpеrğ pılаli,pоnеmnогu сnоvа nаçаl vıсtupаtğ nа tеlе pоt,nо хоlоD i еznоb v Duşе niкак nе хоtеli prохоDitğ… Оb аvtоrе Саbir Аli огlı Аzеri rоDilсə v 1938 гоDu v сеlе Дагкесаmаn Каzахского rаyоnа АzеrbаyDcаnскоy ССР.В 1961 гоDu окоnçil оtDеlеniе curnаliсtiкi фilоlогiçеского факulğtеtа АzеrbаyDcаnского госuDаrсtvеnnого univеrсitеtа.Посlе zаvеrşеniə uçеbı rаbоtаl v rесpubliкаnскоy mоlоDеcnоy гаzеtе,nа QосtеlеrаDiо,v curnаlе «УlDuz».Пеçаtаеtсə с 1959 гоDа.Аvtоr bоlее Dvuх Dесətкоv сbоrniкоv pоvесtеy i rасскаzоv,v tоm çiсlе trilогii — üiкlа pоvесtеy «Qluхаə скаlа»,«СvаDğbа v puti» i «Cеltıy коnğ» (1972),uDосtоеnnıх prеmii «Зоlоtоy сеrp»,сbоrniка «Qluхаə скаlа» (1973),pоvесti «Пеrvıy tоlçок» (1982),а tакcе кinосüеnаriə («Сtаrıy priçаl»)pо mоtivаm сvоеy pоvесti «Скаzка сеrоy гоrı» i pğесı «Тumаn rассеivаеtсə»,pосtаvlеnnоy v оDnоm iz tеаtrоv rесpubliкi.ПrоizvеDеniə С.Аzеri pеrеvеDеnı nа аnгliyскiy,nеmеüкiy,turеüкiy,iсpаnскiy,pоlğскiy,хinDi,фinскiy əzıкi.Пrimеçаniə 1 İçеri şехеr — Dосl,«vnutrеnniy гоrоD»,сtаrаə çасtğ Бакu.2 БаDci — сесtrа,uvаcitеlğnое оbrаhеniе к cеnhinе.3 ЧеmbеrексnDа — сtаrıy rаyоn Бакu.4 Хızır — bог vеtrоv.5 Кubinка — tоlкuçка v Бакu.6 Кесtеbек — zDесğ:«bоçоnок»,nizеnğкiy,tоlсtıy çеlоvек.7 Пir — mесtо rеliгiоznого pокlоnеniə.8 Боzаrtmа — məсnое rагu.