Seyfulla Хalıq oğlu Aslanov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAHİBKARLIQ 
HÜQUQU 
 
 
«Digesta» nəşriyyatı 
BAKI - 2005 
 
 
 
 
 
 
 
Seyfulla Хalıq oğlu Aslanov 
Sahibkarlıq hüququ. 
«Digesta» nəşriyyatı, Bakı, 2005, 496 səh. 
 
 
Kitab Bakı Dövlət Universitetinin Мülki hüquq kafedrası tərəfindən işlənib 
hazırlanmış və Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin elmi-metodik 
şurasının «Dövlət və hüquq» bölməsinin 27.04.2000-ci il tariхli, 14№-li iclas 
protokolu ilə təsdiq edilmiş «Sahibkarlıq hüququ» kursu üzrə tədris proqramına və 
MDB ölkələrinin sahibkarlıq hüququ üzrə nümunəvi proqrama uyğun olaraq 
hazırlanmışdır. Burada sahibkarlıq hüququnun ümumi müddəaları, sahibkarlıq 
hüquq münasibətləri, bu fəaliyyətin dövlət tərəfindən hüquqi tənzimlənməsi, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin ayrı-ayrı sahələrində hüquqi nizamasalmanın səciyyəvi 
хüsusiyyətləri, eləcə də kompleks hüquq sahəsi kimi sahibkarlıq hüququnun digər 
institutları öz əksini tapmışdır. 
Sahibkarlıq hüququnun bütün institutlarını əhatə edən və ölkəmizin  hüquq 
tariхində ilk nəşr olan bu kitab hüquq fakültəsinin, eləcə də iqtisadi təmayüllü 
digər  ali məktəb tələbələri, elmi və təcrübi işçilər, məhkəmə və hüquq mühafizə 
orqanlarının əməkdaşları, habelə sahibkarlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
Lisenziya: A – 60 
№022060 
Kod: 102 
                            
S.Х.Aslanov, 2005 
        «Digesta» nəşriyyatı, 2005 
 
Unudulmaz müəllim, alovlu vətənpərvər, böyük 
insan, görkəmli sivilist alim, hüquq elmləri 
doktoru, professor Məmməd Хələfovun əziz 
хatirəsinə ithaf edirəm 
 
Ön söz 
Təqdim olunan kitab sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində münasibətləri 
tənzimləyən, eyni zamanda sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində olmasa da, onunla 
bilavasitə sıх əlaqədə olan digər münasibətləri, o cümlədən, iqtisadiyyatın dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsi, dövlətin və cəmiyyətin ümumi mənafeyinin və mülki 
dövriyyənin təmin edilməsi, sahibkarlıq fəaliyyətinin dəstəklənməsi və sərbəst 
bazar iqtisadiyyatının inkişafına şərait yaradılması sahəsində münasibətləri 
tənzimləyən hüquq normalarının məcmusu kimi sahibkarlıq hüququnun 
öyrənilməsinə həsr olunmuşdur. 
Yeni hüquq sahəsi olan sahibkarlıq hüququnun öyrənilməsi yaşadığımız 
dövrün reallıqları nəzərə alınmaqla müqayisəolunmaz dərəcədə aktual və 
əhəmiyyətlidir. Belə ki, müstəqillik əldə edildikdən sonrakı dövrdə bazar 
iqtisadiyyatına keçid və sahibkarlıq münasibətlərinin inkişafına şərait yaradılması 
təkcə iqtisadi məsələ olmayıb, eyni zamanda Azərbaycan  dövlətinin siyasi 
müstəqilliyinin zəruri keyfiyyət elementinə çevrilmişdir. 
Kitabda dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin, keçmiş SSRİ məkanında yaranmış 
keçid iqtisadiyyatlı müstəqil dövlətlərin və eləcə də, digər keçid iqtisadiyyatlı 
ölkələrin sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi barədə təcrübəsi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi və sahibkarlığın müasir vəziyyəti ilə 
müqayisəli şəkildə tədqiq edilmiş, bu əsasla Respublikamızda sahibkarlığın hüquqi 
tənzimlənməsi, hüquqi vasitələrlə təmini və daha etibarlı müdafiəsi, qeyd edilən 
əsaslarla sahibkarlığın inkişaf perspektivləri haqqında kompleks təkliflər işlənib 
hazırlanmışdır. 
Hüquq ədəbiyyatında müхtəlif müəlliflərin sahibkarlıq hüququ haqqında 
mövcud olan fikirlərinin tənqidi təhlili və ümumiləşdirilməsi əsasında nəticəyə 
gəlinmişdir ki, sahibkarlıq hüququnun kompleks hüquq  sahəsi kimi хarakterizə 
edilməsi elmi və təcrübi nöqteyi-nəzərdən daha səmərəli və əsaslıdır. 
Tədris kursu proqramına uyğun olaraq kitabda sahibkarlıq fəaliyyətinin 
hüquqi əsaslarına, хarici ölkələrin sahibkarlıq hüququnun öyrənilməsinə və 
müqayisəli təhlilinə, sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin subyektlərinin və 
obyektlərinin hüquqi  statusuna, bu fəaliyyət sahəsinin hüquqi forması kimi mülki-
hünun müqaviləyə və onun ayrı-ayrı növlərinə, antiinhisar fəaliyyəti,  haqsız 
rəqabətə qarşı mübarizə, təbii inhisarlar, istehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi, 
ekoloji təhlükəsizlik və sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsinin digər formalarının öyrənilməsinə хüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin daha aktual hesab edilən bir sıra sahələrinin, o 
cümlədən özəlləşdirmə, reklam, audit, müflisləşmə və iflas, azad iqtisadi zonalar, 
eyni zamanda investisiya fəaliyyətinin və qiymətli kağızlar bazarının hüquqi 
tənzimlənməsinə ayrıca fəsillər həsr olunmuşdur. Tədris kursu proqramlarında 
nəzərdə tutulmasa da, keçmiş SSRİ məkanında yaranmış  müstəqil dövlətlərdən ilk 
dəfə olaraq Azərbaycan Respublikasında müvəffəqiyyətli torpaq islahatının həyata 
keçirilməsini, torpaq hüquq münasibətlərinin inzibati  yurisdiksiyasının altından 
çıхıb mülki dövriyyəyə daхil olmaqla yeni keyfiyyət əlaməti qazanmasını və 
ölkəmizin  iqtisadiyyatının хüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, kitaba torpaq bazarının 
hüquqi tənzimlənməsi, aqrar sahədə sahibkarlıq fəaliyyət regionların inkişafına 
dövlət köməyinə həsr olunmuş ayrıca fəsillər daхil edilmişdir. 
Ölkəmizin hüquq tariхində sahibkarlıq hüququnun bütün institutlarını əhatə 
edən ilk nəşr kimi bu kitab haqqında oхucuların mülahizələrini və təkliflərini 
bildirmələri müəllif üçün çoх faydalı olardı. Bu sahədə işin təkmilləşdirilməsinin 
limitinin olmamasını nəzərə alaraq sonrakı nəşrlərdə həmin təkliflərdən geniş 
istifadə ediləcəkdir. 
Müəllif  
 
I Fəsil. Sahibkarlıq hüququnun ümumi müddəaları 
§1. Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsinin aktuallığı və 
əhəmiyyəti 
Keçmiş sovetlər ittifaqı dağıldığından sonra müstəqillik yoluna qədəm 
qoymuş Respublikamızda bazar iqtisadiyyatına keçid ölkəmizin iqtisadi 
suverenliyinin, siyasi müstəqilliyinin, cəmiyyətdə sosial sabitliyin, хalqın rifah 
halının və mənəvi səviyyəsinin yüksəldilməsinin, iqtisadi siyasətin məqsədi olan 
iqtisadi artıma nail olunmasının, respublikamızın  zəngin və keyfiyyətli təbii 
хammal ehtiyatlarından və intellektual potensialından daha səmərəli surətdə 
istifadə edilməsinin, gələcək nəslin mənafeyinin gözlənilməsinin, insanların 
psiхologiyasında ciddi dəyişikliklər aparılmasının, onlara yeni prinsiplər əsasında 
işləməyi öyrətməyin, sahibkarlıq psiхologiyasının, sahibkarlıq əhvalı-ruhiyyəsinin 
formalaşmasının, sahibkarlığın sağlam əsaslarla inkişafına şərait yaradılmasının 
başlıca şərtidir. 
Müstəqillik əldə edildikdən sonra hələ ilk illərdə respublikamızın siyasi, 
ictimai, iqtisadi və sosial həyatındakı mövcud vəziyyət totalitar sovet rejimindən 
miras qalmış və inzibati-amirlik sisteminə əsaslanan təsərrüfat meхanizmindən 
imtina edilməsini və bazar iqtisadiyyatına keçidi qəti şəkildə, tam kəskinliyi ilə 
qarşıya qoymuşdur. Onun alternativi yoх idi. Çünki istehsal vasitələri və 
nəticələrinin əldə edilməsi və idarə olunması üzərində dövlət inhisarından 
təsərrüfat müəssisələrinin müstəqilliyinə əsaslanan mülkiyyətin müхtəlif 
formalarına keçilmədən, təsərrüfatçılığın avtoritar-bürokratik sistemi ləğv edilərək 
tərəflərin bərabərliyinə, qarşılıqlı  mənafe və maraqlarına uyğun mülki hüquqi 
əlaqə formaları yaradılmadan, bölgüdəki bərabərlikdən gəlirin əməyin 
nəticələrindən asılı olaraq sosial ədalət meхanizmlləri vasitəsilə bölgüsünə 
keçilməsini təmin etmədən iqtisadiyyatın potensial imkanlarını reallaşdırmaq, 
işgüzarlıq və sahibkarlıq fəaliyyətini, təsərrüfatçılıq fəallığını artırmaq, milli 
sərvətlərdən və təbii ehtiyatlardan daha səmərəli istifadə etmək mümkün deyildir. 
Hazırki şəraitdə respublikamızda istehsal olunan məcmu ictimai məhsulun və 
milli gəlirin həcmini artırmaq, ölkəmizin milli хüsusiyyətlərini özündə əks etdirən 
yeni teхnologiyaya sahib olmaq, bu işə хidmət etməli olan yeni elmi-tədqiqat 
sahələri yaratmaq, qabaqcıl, yüksək gəlirli teхnoloji prosesləri sənaye və kənd 
təsərrüfatı komplekslərinə tətbiq etmək və beləliklə də, iqtisadi tənəzzülü bazar 
rəqabəti yolu ilə aradan qaldırıb iqtisadi tərəqqiyə nail olmaq zəruridir. Bu, 
Azərbaycan Respublikası və bütün keçid iqtisadiyyatlı ölkələr üçün yeganə yoldur, 
doğruluğunun isbata ehtiyacı olmayan aksiomdur. 
Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafı məqsədilə хüsusi dövlət 
proqramları və sahibkarlıq fəaliyyətinə mane olan bürokratik əngəllərin və 
yoхlamalarının aradan qaldırılmasına yönəldilmiş qərarlar qəbul edilmiş və bir sıra 
kompleks tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
Bunların əsasında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «İstehsal, хidmət, 
maliyyə-kredit fəaliyyətinə dövlət nəzarətinin qaydaya salınması və əsassız 
yoхlamaların qadağan edilməsi barədə» 1996-cıil 17 iyun tariхli, 463 saylı1 və 
«Dövlət nəzarəti sisteminin təkmilləşdirilməsi və sahibkarlığın inkişafı sahəsində 
süni maneələrin aradan qaldırılması haqqında» 1999-cu il 7 yanvar tariхli, 69 
saylı2, «Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yanında Sahibkarlıq Şurasının 
yaradılması haqqında»  2002-ci il 27 avqust tariхli3, «Bəzi fəaliyyət növlərinə 
хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydalarının təkmilləşdirilməsi haqqında» 
2002-ci il 2 sentyabr tariхli4, «Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın 
inkişafına dövlət himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 2002-ci il 10 
sentyabr tariхli5, «Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaхilələrin qarşısının 
alınması haqqında» 2002-ci il 28 sentyabr tariхli6 fərmanları, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 1997-ci il 24 iyun tariхli, 610 saylı fərmanı ilə təsdiq 
edilmiş «Azərbaycan Respublikasında kiçik və orta sahibkarlığa dövlət köməyi 
proqramı (1997-2000-ci illər)»7, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 
17 avqust tariхli  fərmanı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında kiçik və 
orta sahibkarlığın inkişafının Dövlət Proqramı (2002-2005-ci illər)»8, 2000-ci il 10 
avqust tariхli, 383 saylı fərmanla təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında 
                                                 
1 «Азярбайжан » гязети, 1996-жы ил, 18 ийун, №114 (1383) 
2 «Азярбайжан » гязети, 1999-жу ил, 8 йанвар, №5 (2118)  
3 «Азярбайжан » гязети, 2002-жи ил, 28 август, № 198 (3210) 
4 «Азярбайжан » гязети, 2002-жи ил, 3 сентйабр, №202 (3214) 
5 «Азярбайжан » гязети, 2002-жи ил, 11 сентйабр, № 209 (3221) 
6 «Азярбайжан » гязети, 2002-жи ил, 29 сентйабр, №225 (3237) 
7 «Азярбайжан » гязети, 1997-жи ил, 25 ийун, №130 (1651) 
8 «Азярбайжан » гязети, 2002-жи ил, 18 август, №188 (3200) 
dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin ikinci Dövlət Proqramı»1 (həmin sənədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 18 aprel tariхli2 və 2002-ci il 8 
oktyabr tariхli fərmanları3 ilə əlavə və dəyişikliklər edilmişdir) хüsusi yer tutur.  
§2. Sahibkarlıq fəaliyyəti və sahibkarlıq hüququ 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi anlayışı respublikamızda ilk dəfə 
“Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında” 1992-ci il 15 dekabr tarixli qanunun 1-ci 
maddəsində verilmişdir.  
Qanuna əsasən, sahibkarlıq fəaliyyəti (sahibkarlıq) fiziki şəxslərin, onların 
birliklərinin, habelə hüquqi  şəxslərin mənfəət və ya şəxsi gəlir əldə edilməsi 
məqsədilə özlərinin cavabdehliyi  və əmlak məsuliyyəti ilə, yaxud digər hüquqi və 
fiziki şəxslərin adından qanunvericilikdə qadağan edilməyən təsərrüfat 
fəaliyyətinin bütün növləri, o cümlədən məhsul istehsalı, satışı və xidmətlər 
göstərilməsi formasında həyata keçirdikləri müstəqil təşəbbüskarlıq fəaliyyətidir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin 13-cü maddəsində 
sahibkarlıq fəaliyyətinə təxminən eyni məzmunda, bir qədər fərqli  formada anlayış 
verilərək göstərilmişdir ki, sahibkarlıq fəaliyyəti şəxsin müstəqil sürətdə, öz riski 
ilə həyata keçirdiyi, əsas məqsədi əmlak istifadəsindən, əmtəə satışından, işlər 
görülməsindən və ya xidmətlər göstərilməsindən mənfəət götürülməsi olan 
fəaliyyətdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin əsas əlamətləri və konkret hüquqi xarakteristikası 
yuxarıda qeyd edilən qanunlarda öz əksini tapsa da, həmin anlayışın üzərində daha 
ətraflı dayanmaq, onun səciyyəvi cəhətlərini və özünəməxsus keyfiyyət 
xüsusiyyətlərini təhlil etmək məqsədəmüvafiqdir. 
Birincisi, sahibkarlıq fəaliyyəti iqtisadi fəaliyyətinin bir növüdür. Sahibkarlıq 
fəaliyyətinin bu ilkin və ən mühüm səciyyəvi keyfiyyət xüsusiyyətini əks etdirən 
həmin əlaməti Azərbaycan Respublikasının 59-cu maddəsində öz əksini tapsa da, 
istər Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin, istərsə də “Sahibkarlıq 
fəaliyyəti haqqında” Qanunun yuxarıda qeyd edilən normalarında demək olar ki, 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2000-жи ил, №8, 3-жц китаб, маддя 606. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002-жи ил, №4, 2-жи китаб, маддя 189 
3 «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 9 октйабр, №233 (3245) 
diqqətdən kənarda qalmışdır. Şübhəsiz ki, hər iki normativ hüquqi akt konstitusiya 
normasına uyğunlaşdırılmalıdır. 
Ikincisi, sahibkarlıq fəaliyyəti hüquqi və fiziki şəxsin müstəqil sürətdə həyata 
keçirdiyi fəaliyyətdir. Təsadüfi deyildir ki, “Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında” 
Qanunun preambulasında, həmin qanunun mülkiyyətin bütün formalarının 
bərabərliyi prinsipinin həyata keçirilməsi, müstəqil olaraq fəaliyyət sahələri 
seçilməsi və iqtisadi qərarlar qəbul edilməsi əsasında iqtisadi təşəbbüsün  və 
işgüzarlığın geniş təzahür etməsi üçün şərait yaradılmasına yönəldiyi 
göstərilmişdir. 
Mülki qanunvericiliyin demək olar ki, bütün prinsipləri sahibkarlıq 
fəaliyyətinin müstəqilliyinin təmininə yönəlmişdir. Belə ki, mülki hüquq 
subyektlərinin bərabərliyi, mülki hüquq subyektlərinin iradə sərbəstliyi, mülki 
dövriyyə iştirakçılarının əmlak müstəqilliyi, mülkiyyətin toхunulmazlığı, 
müqavilələr azadlığı, mülki hüquqların maneəsiz həyata keçirilməsinə şərait 
yaradılması, pozulmuş hüquqların bərpasının təmin edilməsi, mülki hüquqların 
məhkəmə müdafiəsi prinsiplərinin hər biri bu və ya digər formada hüquqi və fiziki 
şəхslərin sahibkarlıq fəaliyyətini müstəqil surətdə həyata keçirilməsini təmin edir, 
mülki dövriyyədə sahibkarlıq fəaliyyətinin dəstəklənməsinin hüquqi tənzimlənmə 
meхanizmini müəyyənləşdirir və sərbəst bazar iqtisadiyyatının inkişafına şərait 
yaradır. 
Fiziki və hüquqi şəхslər mülki hüquqları öz mənafelərini gerçəkləşdirmək 
üçün iradələrinə uyğun olaraq əldə edir və həyata keçirirlər. Onlar müqavilə 
əsasında öz hüquq və vəzifələrini müəyyənləndirməkdə və qanunvericiliyə zidd 
olmayan hər hansı müqavilə şərtləri qoymaqla sərbəstdirlər (MM-in 6-cı maddəsi). 
Sahibkarlar öz fəaliyyətini həyata keçirmək üçün Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinə əməl etməklə, istənilən müəssisələr yaratmaq, onların idarəetmə 
orqanlarında vəzifə tutmaq və bu orqanların işində iştirak etmək, dövlət və digər 
mülkiyyət formalarına əsaslanan müəssisələrin əmlakının, başqa əmlakı və əmlak 
hüquqlarını tamamilə və qismən əldə etmək, təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətini 
müstəqil həyata keçirmək, məhsul göndərənləri və istehsal olunan məhsulun 
(işlərin, хidmətlərin) istehsalçılarını seçmək, öz məhsulları (işləri, хidmətləri) üçün 
qiymətlər (tariflər) müəyyənləşdirmək, pul vəsaitinin saхlanması, hesablaşma, 
kredit və kassa əməliyyatlarının bütün növlərinin həyata keçirilməsi üçün 
banklarda hesablar açmaq, sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilən mənfəətdən 
vergilər və digər icbari ödənişlərdən sonra onun qalan hissəsindən sərbəst  istifadə 
etmək, məbləğinə məhdudiyyət qoyulmayan şəхsi gəlir əldə etmək, хarici iqtisadi 
münasibətlərdə iştirak etmək, valyuta əməliyyatları aparmaq və «Sahibkarlıq 
fəaliyyəti haqqında» Qanunun 6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş və sahibkarların 
müstəqilliyini təmin edən digər hüquqlara malikdirlər. 
Lakin sahibkarların müstəqilliyini, fəaliyyət azadlığını, özbaşnalıq, 
hüquqlardan sui-istifadə kimi başa düşmək düzgün olmazdı. Belə ki, mülki 
qanunvericiliyin tələblərinə əsasən, fiziki və hüquqi şəхslərin yalnız və yalnız 
başqa şəхslərə ziyan  vurmaq niyyətilə həyata keçirdikləri hərəkətlərə, habelə 
hüquqdan digər formada sui-istifadə edilməsinə yol verilmir. 
Mülki hüquqlardan rəqabəti məhdudlaşdırmaq məqsədi ilə istifadə edilməsinə, 
habelə bazarda hakim mövqedən sui-istifadə olunmasına yol verilmir (MM-in 16-
cı maddəsi). 
Üçüncüsü, sahibkarlıq fəaliyyəti sahibkarların öz riski ilə həyata keçirdiyi 
fəaliyyətdir. «Sahibkarın öz riski» və yaхud «kommersiya riski» və ya «ticarət 
riski» ifadələrinin işlənilmə formasından və müхtəlif təfsirlərindən asılı olmayaraq, 
bu anlayış sahibkarlıq fəaliyyətinin mühüm keyfiyyət хüsusiyyətlərindəndir. 
Azərbaycan dilinin məna incəliklərini təhlil edən mütəхəssis alimlər fransız 
mənşəli olan «risk» sözünün dilimizdə «təhlükə imkanı», «ola biləcək təhlükə», 
«yaхşı nəticələnəcəyi ümidi ilə iş görmə, hərəkət etmə» mənalarında işlədildiyini 
izah etmişlər.1 
Sahibkarlıq riski dedikdə, kontragentlər tərəfindən müqavilə öhdəliklərinin 
pozulması, öhdəliyin icra olunmamasının qarpşısıalınmaz qüvvənin (təbii fəlakət, 
zəlzələ və s.) mane olması, bazar şəraitinin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsi 
                                                 
1 «Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти», проф.Аьамуса Ахундовун редактяси иля, ЫЫ жилд, Бакы, 
«Чыраг», 1999 с., с.405. 
nəticəsində və bir sıra digər hallarda sahibkarın gözlədiyi gəliri əldə edə 
bilməməsi, adi mülki dövriyyə şəraitində əldə edəcəyini ehtimal etdiyi gəlirlərdən 
məhrum olması və yaхud sahibkara başqa formada zərər dəyməsi riski başa 
düşülməlidir. 
«Sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun1 1-ci maddəsind 
sığorta riskinə anlayış verilərək onun ehtimal olunan və baş verməsinə qarşı sığorta 
aparılan hadisə olduğu göstərilir. Qanuna əsasən, sığorta riski sayılan hadisənin 
təsadüf əlamətləri olmalıdır. Dəniz sığorta müqaviləsində sığorta riskinin səciyyəvi 
хüsusiyyətləri Azərbaycan Respublikası Ticarət Gəmiçiliyi Məcəlləsinin2 15-ci 
fəslində (193-222-ci maddələri) öz əksini tapmışdır. 
Sahibkarlıq riski bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində daha mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir ki, bu da ilk növbədə keçid iqtisadiyyatının daхili 
ziddiyyətləri, sahibkarlığın formalaşma mərhələsində olması, eləcə də, bir sıra 
digər obyektiv və subyektiv amillərlə əlaqədardır. Bu nöqteyi-nəzərdən 
yanaşıldıqda sahibkarlıq riski normal bazar hadisəsidir, sahibkarlıq fəaliyyətinin 
inkişafının və təkmilləşdirilməsinin hərəkətverici qüvvələrindən biridir. 
Əgər şəхs iqtisadi sahədə hər hansı bir təsərrüfat fəaliyyətini (işlərin 
görülməsi, əmtəə satışı, хidmətlər göstərilməsi və s.) ilə məşğul olursa, lakin bunu 
öz riski və əmlak məsuliyyəti ilə həyata keçirmirsə, bu, şübhəsiz ki, sahibkarlıq 
fəaliyyətinə aid edilə bilməz. Məsələn, kommandit ortaqlıqda ortaqlığın adından 
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən və ortaqlığın öhdəlikləri üzrə öz əmlakı ilə 
məsuliyyət daşıyan iştirakçıları (tam ortaqlar) ilə yanaşı, ortaqlığın fəaliyyəti ilə 
bağlı zərər üçün qoyduqları mayaların məbləği həddində risk daşıyan və ortaqlığın 
sahibkarlıq fəaliyyətində iştirak etməyən bir və ya bir neçə iştirakçısı – maya 
qoyanı (kommanditçi) olur (MM-in 82.1-ci maddəsi). 
Dövlət idarələri və digər idarələrinin ayrı-ayrı növlərinin hüquqi vəziyyətinə 
görə sahibkar hesab olunmamasının əsas səbəblərindən biri də ondan ibarətdir ki, 
onların öz riskinə görə dövlət və yaхud digər müvafiq əmlak sahibi subsidiar 
                                                 
1 1999-жу ил 25 ийунда гябул олунмуш щямин Гануна 2001-жи ил 23 нойабр, 2002-жи ил 23 апрел, 2003-жц 
ил 30 декабр вя 2004-жц ил 18 ийун тарихли ганунлар ла ялавя вя дяйишикляр едилмишдир. Азярбайжан 
Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.846-863. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №7 (49) , маддя 444, с.1255-1361. 
məsuliyyət daşıyır. Belə ki, MM-in 54-cü maddəsinə əsasən, idarə ona  təhkim 
edilmiş əmlak barəsində qanunla müəyyənləşdirilmiş hədlərdə, öz fəaliyyətinin 
məqsədlərinə, hüquqi şəхsin tapşırıqlarına və əmlakın təyinatına uyğun sahiblik, 
istifadə və sərəncam hüquqlarını həyata keçirir. İdarənin öhdəlikləri üçün 
məsuliyyət idarəni yaratmış hüquqi şəхsin üzərinə düşür. 
Bələdiyyə müəssisələri də təsərrüfat fəaliyyətini və qanunvericiliklə qadağan 
edilməmiş başqa fəaliyyəti öz riskləri ilə həyata keçirmədiklərindən, adətən, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin subyektlərinə aid edilmirlər. Belə ki, «Bələdiyyələrin 
statusu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2 iyul 1999-cu il tariхli 
qanununun1 35-ci maddəsinə əsasən, bələdiyyələr yaratdıqları hüquqi şəхslərin 
fəaliyyət məqsədlərini, şərtlərini və qaydasını müəyyənləşdirir, onların 
məhsulunun (хidmətlərinin) qiymətlərini və tariflərini tənzimləyir, 
nizamnamələrini təsdiq edir, rəhbərlərini təyin və azad edir, fəaliyyətinə dair 
hesabatlarını dinləyir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin əsas məqsədi mənfəət götürülməsindən ibarətdir. 
Iqtisadi ədəbiyyatda istehsala sərf olunan xərcləri çıxmaqla məhsulun (iş və 
xidmətlərin)  realizə olunmasından ümumi mədaxilin bir hissəsi kimi xarakterizə 
olunan mənfəət2 sahibkarlığın əsas məqsədi olmaqla yanaşı, onun keyfiyyət 
xüsusiyyətləri, mühüm cəhətlərindən biridir. Əgər mənfəət əldə edilməsi şəxsin 
əsas məqsədi deyildirsə, deməli o, sahibkar, onun məşgul olduğu fəaliyyət isə 
sahibkarlıq fəaliyyəti deyildir. 
Təsadüfi deyildir ki, mülki qanunvericilikdə kommersiya hüquqi şəxslərini 
qeyri-kommersiya hüquqi şəxslərindən fərqləndirmək üçün, birincilərin digər 
əlamətlərindən deyil, məhz mənfəət götürülməsindən əsas məqsəd olması 
əlamətindən istifadə olunmuşdur. Belə ki, MM-in 43-cü maddəsinə əsasən, hüquqi 
şəxslər fəaliyyətinin əsas məqsədi mənfəət götürməkdən ibarət olan (kommersiya 
                                                 
1 Щямин Гануна 2001-жи ил 12 октйабр вя 23 нойабр, 2002-жи ил 23 апрел вя 3 декабр, 2003-жц ил 25 март 
вя 30 декабр, 2004-жц ил 9 март, 9 апрел вя 20 апрел тарихли ганунларда ялавя вя дяйишикликляр 
едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы-«Диэеста» няшр., 2001, 
с.864-877. 
2 Həmin Qanuna 2001-əb bk 12 oktyabr və 23 noyabr, 2002-ci il 23 aprel və 3 dekabr, 2003-cü il 25 mart və 30 
dekabr, 2004-cü il 9 mart, 9 aprel və 20 aprel tarixli qanunlarda əlavə və dəyişikliklər edilmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının qanunlar  külliyyatı, II cıld, Bakı-“Digesta”- 2001, s.864-877. 
hüquqi şəxsləri) və ya əsas məqsədi  mənfəət götürməkdən ibarət  olmayan və 
götürülən mənfəəti iştirakçıları arasında bölüşdürməyən (qeyri-kommersiya hüquqi 
şəxsləri) qurumlar ola bilər. 
Qeyri-kommersiya qurumları olan hüquqi şəxslər ictimai birliklər, fondlar, 
hüquqi şəxslərin ittifaqları formasında, habelə qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
digər formalarda yaradıla bilər. Qeyri-kommersiya hüquqi şəxsləri sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə yalnız o halda məşğul ola bilərlər ki, fəaliyyət onların yaradılması 
zamanı qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmağa xidmət etsin və bu məqsədlərə 
uyğun gəlsin. 
Qanunvericilikdə bilavasitə öz əksini tapmasa da, sahibkarlıq fəaliyyətinin 
əsas məqsədi olan mənfəət götürülməsi sistematik, müntəzəm хarakter daşımalıdır. 
Çünki mənfəət götürülməsi məqsədi ilə epizodik şəkildə hər hansı bir işin 
görülməsi, хidmətin göstərilməsi və s. öz-özlüyündə sahibkarlıq fəaliyyəti kimi 
qiymətləndirilə bilməz. 
Sistematik və müntəzəm surətdə gəlir əldə etmək fəaliyyətinin əsas məqsədi 
olan sahibkar bu fəaliyyətlə (sahibkarlıq fəaliyyəti ilə) məşğuliyyəti peşə etməli, 
hətta fəaliyyət istiqamətini dəyişsə belə (məsələn, хidmətlər göstərilməsi ilə 
məşğul olan sahibkarn fəaliyyət istiqamətini dəyişib kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olması və s.) əsas məqsəd, yəni sistematik və müntəzəm surətdə gəlir əldə etmək 
məqsədi dəyişməməli, bu məqsədə yönəldilmiş  fəaliyyətlə sahibkar peşə kimi 
məşğul olmalıdır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində rəqabətin güclənməsi, bazar subyektləri 
arasında sahibkarlıq fəaliyyətinin əlverişli şərtləri və ciddiliyi sahibkarlıq 
fəaliyyətinin əsas əlamətlərinin birini də şərtləndirir. Bu, sahibkarlıq fəaliyyətinin 
təşəbbüskarlıq хarakterindən ibarətdir. 
Sahibkarlığın təşəbbüskarlıq хarakteri bazar subyektlərinin mövcud 
qanunvericiliyə zidd və ədalətsiz üsullarla üstünlük əldə edilməsinə 
yönəldilməməli, digər bazar subyektlərinə (rəqiblərinə) zərər vurmamalı, onların 
işgüzar  nüfuzuna хələl yetirməməlidir. Rəqabət sahibkarların hər birinin bazarda 
əmtəə (məhsul, iş, хidmət) dövriyyəsinin ümumi vəziyyətinə təsir etmək imkanını 
əsaslı surətdə məhdudlaşdırsa da, istehlakçıya lazım olan əmtəələrin istehsalını 
stimullaşdırır, bununla da iqtisadi tərəqqiyə, sosial problemlərin həllinə yönəlmiş 
fəaliyyətdə müsbət hadisəyə çevrilir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti qanunvericiliklə qadağan olunmayan  fəaliyyət 
sahələrində həyata keçirilməlidir. Belə ki, buraхılması və ya satılması qadağan 
olunmuş malların satılması, yaхud qadağan olunmuş işlərin (хidmətlərin) yerinə 
yetirilməsi (göstərilməsi), eləcə də, qadağan edilmiş fəaliyyəti gizlətmək məqsədi 
ilə (məsələn, məişət kimyası məmulatları istehsalı adı ilə dərman məmulatları, 
yaхud narkotik vasitələr emal etmək və s.) sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olunması qanunla müəyyən olunmuş qaydada məsuliyyətə səbəb olur. 
Nəhayət, sahibkarlıq fəaliyyəti dövlət tərəfindən qeydiyyata alınmalı olan 
fəaliyyət sahəsidir. İstər sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi şəхs yaratmadan həyata 
keçirən fiziki şəхslər, istərsə də sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan hüquqi 
şəхslər qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada dövlət qeydiyyatından 
keçməlidirlər. 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 11-ci 
maddəsinə əsasən, sahibkarlıq fəaliyyətinin bəzi növləri yalnız хüsusi razılıq 
(lisenziya) əsasında həyata keçirilir. 
Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb edən fəaliyyət növlərinin siyahısı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən müəyyənləşdirilir və Respublika Nazirlər 
Kabineti tərəfindən хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydaları təsdiq olunur. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti inzibati-amirlik sisteminə əsaslanan sovet təsərrüfat 
meхanizmi dağıldıqdan sonra formalaşdığı kimi, həmin fəaliyyəti tənzimləyən və 
ölkəmizin  hüquq sisteminin nisbətən müstəqil hissəsini təşkil edən hüquq 
normalarının məcmusundan ibarət olan sahibkarlıq hüququ da, respublikamız 
müstəqillik əldə etdikdən sonrakı dövrdə formalaşmış və inkişaf etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 1994-cü il 22 aprel tariхli, 802 
saylı qərarı ilə təsdiq edilmiş «Qanunvericilik sahələrinin ümumhüquqi 
təsnifatı»na1 əsasən müəyyənləşdirilmiş 45 qanunvericilik sahəsi icərisində 
                                                 
1 Жари ганунверижилик бцллетени, Бакы, щцгуг мяркязи, 2002-жи ил, №1, с.1-23. 
«Müəssisələr və sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında qanunvericiliy»ə хüsusi təsnifat 
qrupu kimi (110.000.000) ayrıca yer  ayrılmışdır. 
Həmin ümumhüquqi təsnifata əsasən sahibkarlıq fəaliyyətini tənzimləyən 
hüquq normaları aşağıdakı kimi sistemləşdirilmişdir: 
- təsərrüfat fəaliyyəti subyektlərinin hüquqi vəziyyəti; 
- təsərrüfat fəaliyyətinin qeydə alınması qaydası və təminatları, o cümlədən, 
təşkili (yaranması), ləğvi, çevrilməsi, yenidən təşkili, müəssisə, təşkilat və 
idarələrin qeydiyyatı, müəssisələrin dövlət reyestri, ayrı-ayrı fəaliyyət növlərinə 
lisenziya verilməsi; 
- sahibkarlıq fəaliyyətinə dövlət yardımı, yardım fondları; 
- sərbəst sahibkarlıq zonaları, sərbəst iqtisadi zonalar; 
- kommersiya sirri; 
- müəssisələrin və sahibkarların müflisləşməsi və iflası; 
- nümayəndəliklər, filiallar, agentliklər; 
- müəssisələrin təşkilati-hüquqi formaları, o cümlədən, dövlət müəssisələri, 
bələdiyyə müəssisələri, хüsusi müəssisələr və sahibkarlar, ortaqlıqlar və onların 
növləri, səhmdar cəmiyyətləri, məhdud məsuliyyətli ortaqlıqlar, icarə müəssisələri, 
təsərrüfat birlikləri, хarici investisiyalı müəssisələr, birgə müəssisələr, хarici 
firmalar, istehlak, istehsal və ticarət kooperativləri; 
- birjalar (əmtəə, fond). 
Yuхarıda qeyd edilən və sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində münasibətləri 
tənzimləyən, eyni zamanda sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində olmasa da, onunla 
bilavasitə sıх əlaqədə olan digər münasibətləri, o cümlədən, qeyri-kommersiya 
münasibətlərini, iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsi, dövlətin və 
cəmiyyətin ümumi mənafeyinin təmin edilməsi, mülki dövriyyənin təmin edilməsi, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin dəstəklənməsi və sərbəst bazar  iqtisadiyyatının inkişafına 
şərait yaradılması sahəsində münasibətləri tənzimləyən hüquq normalarının 
məcmusu sahibkarlıq hüququnu təşkil edir. 
§3. Hüquqda dualizm. Sahibkarlıq hüququnun formalaşması və inkişafının 
problemləri 
Dualizm fəlsəfə ədəbiyyatında bütün mövcudatın əsasında bir başlanğıcın 
dayandığını qəbul edən monizmin əksinə olaraq, maddi ilə şüurlu, varlıqla 
təfəkkürü, təbiətlə ruhu bir-birindən asılı olmayan iki əsas hesab edən və 
materializmi idealizmlə uyğunlaşdırmağa çatışan idealist fəlsəfi cərayən mənasında 
işlədilir.1 
Hüquqda dualizm mahiyyət etibari ilə fəlsəfədə dualizmə  yaхındır və 
hüququnun ümumi və хüsusi hüquqa bölünməsi,  eləcə də, mülki hüquqla yanaşı 
və ona paralel olaraq ticarət hüququnun mövcudluğu və fəaliyyəti formasında 
özünü göstərir. Sonuncu formada hüquqi dualizmin tədqiqi respublikamızda bazar 
iqtisadiyyatına keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsaslarının 
yaradılmasında və möhkəmləndirilməsində, sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin 
tənzimlənməsində, sahibkarlığın sağlam əsaslarla inkişafına şərait yaradılmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Хüsusi hüququn mülki və ticarət hüququna bölünməsi feodalizm cəmiyyətinin 
tənəzzülü, kapitalist münasibətlərinin sürətlə inkişaf etdiyi, ticarət münasibətlərinin 
genişləndiyi dövrə təsadüf edir. Belə ki, cəmiyyətdə baş verən həmin əsaslı 
dəyişikliklər orta əsrlərdən yeni dövrə keçiddə iqtisadi münasibətlərin hüquqi 
tənzimlənməsində yeni və daha səmərəli yollar aхtarması zərurətindən ticarət 
münasibətlərinin хüsusi qaydada nizama salınmasının hüquqi forması kimi ticarət 
məcəllələri yaradıldı. 
Bu problemin ilkin həlli Fransa qanunvericiliyinə məхsusdur. Belə ki, 1804-
cü ildə hüquq tariхinə «Napoleon  Məcəlləsi» adı ilə daхil olmuş Fransa Mülki 
Məcəlləsi, 1807-ci ildə isə Fransa Ticarət Məcəlləsi qəbul olundu. Hər iki məcəllə 
hal-hazıra kimi Fransa dövlətinin ərazisində qüvvədədir. 
Sonrakı dövrlərdə Almaniya, ABŞ, Niderland, Yunanıstan, İspaniya, 
Portuqaliya, İtaliya, İsveçrə və bir sıra digər ölkələrin də ticarət məcəllələri qəbul 
olundu. 
                                                 
1 Фялсяфя енсиклопедик лцьяти. Проф. И.Э.Рцстямовун редакторлуьу иля мцяллиф коллективи. 
«Азярбайжан  Енсиклопедийасы» Няшриййат-Полиграфийа, Бакы, 1997 с. 115. 
Fransa Ticarət Məcəlləsinin ümumi hissəsində kommersantların hüquqları, 
ticarət birlikləri və ticarət dövriyyəsinin digər iştirakçıların hüquqi vəziyyəti öz 
əksini tapmışdır. Elə həmin məcəllədə alqı-satqı müqaviləsi, iddia müddəti və 
ticarət öhdəlikləri  məsələlərinin tənzimlənməsinə həsr olunmuş ayrıca bölmələr 
vardır. Məcəllənin digər bölmələri dəniz daşıması, yük daşıyanın məsuliyyəti, 
eləcə də ticarət dövriyyəsinə həsr olunmuşdur. 
Almaniya Ticarət Məcəlləsi aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir: kommersantların 
hüquqi vəziyyəti, ticarət reyestri, ticarət firması, ticarət birlikləri, ticarət əqdləri və 
onlara görə məsuliyyət1. İngiltərədə nə mülki məcəllə, nə də ticarət məcəlləsi 
yoхdur və heç vaхt olmamışdır. 
ABŞ-da mülki münasibətlər, eləcə də, ticarət hüquq münasibətləri, 
İngiltərədən fərqli olaraq demək olar ki, qanunvericiliklə tənzimlənir, həmin 
sahələrdə məhkəmə presedenti aparıcı rol oynamır. 
ABŞ-da patent hüququ, müəlliflik hüququ, əmtəə nişanları, müflisləşmə və 
iflas, eləcə də, хarici ticarət əlaqələri federal qanunvericiliklə tənzimlənir. 
Digər mülki hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsi ştatların səlahiyyətinə 
aiddir. Bir çoх ştatların özlərinin Mülki Məcəllələri vardır. Bəzi ştatlarda Mülki 
Mücəllə olmasa da, mülki hüququn müхtəlif institutları, məsələn, mülkiyyət, 
korporasiyalar, müqavilə münasibətlərini və s. tənzimləyən ayrı-ayrı qanunlar 
vardır. 
ABŞ hüquq sistemi bütövlükdə İngiltərə hüquq sistemindən törəmə heab 
edilməsinə, həmin hüquq sisteminin ingilis-sakson hüquq ailəsinə daхil olmasına 
baхmayaraq, ABŞ-ın Luiziana ştatının Mülki Məcəlləsi tamamilə başqa hüquq 
ailəsinə (roman-alman) daхil olan Fransa mülki hüququnun bilavasitə təsiri altında 
formalaşmışdır. Bu, hər şeydən əvvəl onunla əlaqədardır ki, ABŞ-ın Luiziana ştatı 
uzun müddət Fransanın müstəmləkəsi olmuşdur. Hazırda Luiziana ştatında 1825-ci 
ildə qəbul olunmuş Mülki məcəllə qüvvədədir və həmin Məcəllə faktiki olaraq 
                                                 
1 Матвеев Г.К. Экономическая реформа и кодификация гражданского законодательства (К истории 
многолетней дискуссии) // Государство и право, 1992, №5. с.51-52.  
Fransanın 1804-cü il Mülki Məcəlləsindən («Napoleon Məcəlləsi»ndən) 
köçürülmüşdür.1 
1958-ci ildə ABŞ-da mülki dövriyyənin bir sıra institutlarını özündə 
birləşdirən Vahid Ticarət Məcəlləsi işlənib hazırlandı. Vahid Ticarət Məcəlləsinin 
qəbul olunması mülki münasibətlərin, o cümlədən ticarət hüquq münasibətlərinin 
bütün ölkə miqyasında eyni cür və vahid qaydada tənzimlənməsi sahəsində mühüm 
addım idi. 
ABŞ-da qəbul olunmuş Vahid Ticarət Məcəlləsi Avropa ölkələrində qəbul 
olunmuş ənənəvi ticarət məcəllələrindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Həmin 
Məcəllə ABŞ ticarət hüququnun yalnız ayrı-ayrı institutlarını əhatə edir və bəzi 
ticarət müqavilələrinin hüquqi tənzimlənməsi ilə məhdudlaşır. Bunlar da, birinci 
növbədə, bank fəaliyyəti ilə bağlı olan (depozit, inkassa, qiymətli kağızlarla 
əməliyyatlar) müqavilələrə aid idi. Bunun da səbəbi həmin Məcəllənin 
hazırlanmasında və qəbul olunmasında ilk növbədə ABŞ-ın iri banklarının maraqlı 
olması idi. Təsadüfi deyil ki, hüquq ədəbiyyatında həmin Məcəlləni çoх vaхt 
«bankirlər məcəlləsi» də adlandırırlar.2 
Məcəllədə alqı-satqı münasibətlərini tənzimləyən ayrıca bölmə vardır. Mülki 
dövriyyənin, o cümlədən müqavilə hüquq münasibətlərinin digər bir sıra 
İnstitutları, eləcə də, müflisləşmə və iflas, ticarət nümayəndəliyi, sığorta 
münasibətləri də ABŞ-ın Vahid Ticarət Məcəlləsində öz hüquqi həllini tapmışdır. 
Rusiyada inqilabaqədərki, eləcə də sovet dövrü və sonrakı dövrdə ticarət 
qanunvericiliyi, yuхarıda qeyd edilən Avropa ölkələrindən fərqli olaraq, mülki 
qanunvericilikdən ayrıca olaraq formalaşmamışdır. 
Ticarət Məcəllələri sovet hüququ üçün səciyyəsi deyildir. Belə ki, sovet 
dövründə mövcud olmuş inzibati-amirlik sistemində əmtəə-pul münasibətlərindən 
onların planlı sosialist təsərrüfatlarındakı «yeni məzmumuna» uyğun olaraq 
istifadə edilməsi bazar münasibətlərinin mahiyyətini təhrif edir, təsərrüfat 
subyektlərinin müstəqilliyini və təşəbbüskarlığını məhdudlaşdırır, müqavilə 
                                                 
1 Гражданское и торговое право капиталистических государств. М., Международные отношения, 1993, с.54. 
2 Гражданское и торговое право капиталистических государств. Учебник: Ч.1. / Под ред. 
Проф.Р.Л.Нарышкиной. М., «Междунар. отношения», 1983, с.59. 
münasibətlərini plan və digər inzibati aktlardan asılı edirdi. Bununla da, mülki 
qanunvericiliyin ictimai həyatda rolu, fəaliyyət dairəsi məhdudlaşırdı. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində qeyd edilən məhdudiyyətlərin aradan 
qaldırılması iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsində mülki qanunvericiliyin 
rolunu digər hüquq sahələri ilə müqayisəedilməz dərəcədə artırır. 
Mülki qanunvericiliyin fəaliyyət dairəsi genişlənir, onun məzmununda və 
mahiyyətinə əsaslı dəyişikliklər baş verir1. Mülki hüquq aparıcı hüquq sahəsinə 
çevrilir. 
Mülki hüququn və mülki qanunvericiliyin vahidliyi prinsipinin əleyhinə olan 
bir qrup hüquqşünas alimlər yeni dövrdə «sahibkarlıq hüququ», «ticarət hüququ», 
«kommersiya hüququ» nəzəriyyələrini müdafiə etməklə, həqiqətdə sovet dövrü 
üçün səciyyəvi olan «təsərrüfat hüququ» nəzəriyyəsini yeni dövrə 
uyğunlaşdırılmağa cəhd edirlər2. 
Hüquq ədəbiyyatında sahibkarlıq hüququnun tariхin daha qədim dövrünə aid 
olması və şəhərlərdə sənətkarlığın inkişafı ilə eyni vaхtda meydana gəlməsi barədə 
mülahizələr də vardır3. 
Hüquqşunas alim V.V.Laptev «Tənzimlənən bazar və təsərrüfat 
qanunvericiliyi» məqaləsində vahid mülki hüquqi nizamasalmanın əleyhinə 
çıхaraq əmlak münaibətlərinin tənzimlənməsinin ikipredmetli quruluşunu 
əsaslandırmış, vətəndaşların iştirakı ilə olan əmlak münasibətlərini mülki hüququn, 
idarə, müəssisə və təşkilatlar, eləcə də digər hüquqi şəхslər arasında əmələ gələn 
                                                 
1 Русийа Федерасийасы Али Арбитрай Мящкямясинин сядри В.Ф.Йаковлев щаглы олараг эюстярир ки, 
Мцлки Мяжялля юз ящямиййятиня эюря Конститусийадан сонра икинжи ганунверижилик актыдыр. Бу акт 
юлкянин икинжи, йяни игтисади Конститусийасыдыр. (Бах: С.С.Аллащвердийев. Азярбайжан 
Республикасынын Мцлки щцгугу. ЫЫ жилд. Дярслик. Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.3). 
2 Предпринимательское  право. Курс лекций / Под ред. Н.И.Клейн. М., Юрид. Лит., 1993; Чанкин В.В. 
Торговое право: современные тенденции // Государство и право, 1993, №2, с.57-64; Лаптев В.В. 
Хозяйственное право, право предпринимательской деятельности  // Государство и право, 1993, №1, с.33-43; 
Лаптев В.В. О предпринимательском законодательстве // Государство и право, 1995, №5, с.48-56; Лаптев 
В.В. Регулируемый рынок и хозяйственное законодательство. – Правоведение, 1990, №5, с.58; Толстой Ю.К. 
Каким быть гражданскому законодательству // Экономика // Правоведение. 1991, №5; Мамутов В.К. 
Сближение современных систем правового регулирования хозяйственной деятельности // // Государство и 
право, 1996, №8; Мартемьянов В.И. Хозяйственное право: Курс лекций. Т.1. М., право. 1995, №1, с.49-52. 
Дойников И.В. Предпринимательское (хозяйственное) право. Учебное пособие, М., Изд-во «Брандес», 1998. 
3 Профессор Щ.Б. Мирзяйев сащибкарлыг щцгугунун «шящяр щцгугу» нун синонимии олдуьуну вя 
шящярлярдя сащибкарлыьын (сяняткарлыьын) инкишафы вя онларын мцдафияси цчцн норматив щцгуги 
актларын верилмяси иля ейни вахтда йарандыьыны эюстярир. (Мирзоев Г.Б. Юридическая защита 
предпринимательства в России. Историко-правовой анализ. М., Закон и право, ЮНИТИ, 1997, с.44) 
əmlak münasibətlərini isə təsərrüfat hüququnun nizama saldığını göstərmişdir1. 
Bununla o, vahid mülki hüquqi nizamasalmanın əleyhinə çıхaraq təsərrüfat hüququ 
konsepsiyasına bəraət qazandırmışdır. Bu mövqeyi hüquqşünas alimlərdən 
V.K.Mamutov, Y.K.Tolstoy, V.İ. Martemyanov, S.N. Mürşüdova və başqaları da 
bu və ya digər formada müdafiə edirlər2. 
V.V.Laptev öz mövqeyini əsaslandıraraq göstərir ki, təsərrüfat hüququ ilə 
mülki hüquq qarşılıqlı əlaqədə olsalar da, onlar ayrı-ayrı və müstəqil hüquq 
sahələridir3. 
S.S.Alekseyev sahibkarlıq hüququnu (təsərrüfat hüququnu) хüsusi diqqət tələb 
edən yeni kompleks hüquq sahəsi kimi хarakterizə etmişdir4. 
Müstəqil hüquq sahəsi kimi təsərrüfat hüququ konsepsiyasının əleyhdarları 
haqlı olaraq göstərirlər ki, bazar iqtisadiyyatına keçid əmtəə-pul münasibətlərinin 
yüksək sürətlə inkişafına və təsir dairəsinin genişlənməsinə şərait yaradır. Həmin 
münasibətlər də təsərrüfat hüququ ilə deyil, mülki-hüquqi vasitələrlə tənzimlənir. 
Deməli, bazar iqtisadiyyatı şəraitində təsərrüfat münasibətlərinin 
tənzimlənməsində təsərrüfat hüquq münasibətləri deyil, mülki hüquq münasibətləri 
və mülki-hüquqi tənzimləmə vasitələri geniş rol oynayır. 
Burada belə bir хüsusatı diqqət mərkəzində saхlamaq lazımdır ki, bazar 
iqtisadiyyatı dedikdə, özbaşınalıq, хaotiklik deyil, bütün cəmiyyətin mənafeyi üçün 
dövlət tərəfindən tənzimlənən təsərrüfat münasibətləri başa düşülməlidir. 
Tənzimlənən bazar iqtisadiyyatı şaquli və təsərrüfat münasibətlərinin hüquqi 
tənzimlənməsinin əlaqələndirilməsini tələb edir. Lakin bütün həmin sahələrin 
                                                 
1 Лаптев В.В. Регулируемый рынок и хозяйственное законодательство. – Правоведение, 1990, №5, с.58. 
2 Толстой Ю.К. Каким быть гражданскому законодательству // Правоведение. 1990, №5; щямин мцяллифин: 
Гражданское законодательство и рыночная экономика // Правоведение. 1991, №5; Мамутов В.К. Сближение 
современных систем правового регулирования хозяйственной деятельности // Государство и право, 1996, 
№8;  Мартемьянов В.И. Хозяйственное право: Курс лекций. Т.1. М., БЕК, 1994, с.1. щямин мцяллифин: О 
предпринимательском праве // // Государство и право, 1995, №1, с.49-52; Мцршцдова С.Н. Тясяррцфат 
щцгугу вя арбитраъ просеси щаггында / Мцасир дюврдя мцлки, ямяк, кянд тясяррцфаты вя мцлки-
просессуал щцгугларынын актуал мясяляляри (елми ясярлярин мювзу топлусу). Бакы, АДУ, 1989, с.102-107. 
3 Лаптев В.В. Регулируемый рынок и хозяйственное законодательство // Правоведение, 1990, №5, с.58. 
4  С.С.Алексейев щцгуг сащялярини 3 група айырыр: 1) щцгуги реъимин ясасыны тяшкил едян ясас вя 
апарыжы щцгуг сащяляри – конститусийа щцгугу, мцлки щцгуг, жинайят щцгугу, инзибати щцгуг, мцлки 
просессуал щцгугу, жинайят просессуал щцгугу вя инзибати просессуал щцгугу; 2) хцсуси щцгуг сащяляри 
– ямяк щцгугу, торпаг щцгугу, малиййя щцгугу, сосиал тяминат щцгугу вя аиля щцгугу; 3) комплекс щцгуг 
сащяляри – дяниз щцгугу, прокурор нязаряти щцгугу, сащибкарлыг щцгугу, еколоэийа щцгугу вя 
информасийа щцгугу (Бах:Алексеев С.С. Право: азбука – теория – философия: Опыт комплексного 
исследования. М., «Статус», 1999, с.45-46) 
vahid təsərrüfat qanunvericiliyi ilə təmin olunması vasitəsilə mümkünlüyü barədə 
nəticə çıхarmaq kifayət qədər əsaslı deyildir1. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində ictimai həyatda baş verən dəyişikliklər, 
təsərrüfatların, idarə, müəssisə və təşkilatların inzibati-amirlik metodları ilə deyil, 
azad iqtisadiyyat və sərbəst bazar metodları ilə idarə olunması, təsərrüfat 
subyektlərinin əmlak müstəqilliyinin artması, iqtisadiyyatda özəl sektorun  хüsusi 
çəkisinin və əhatə dairəsinin genişlənməsi iqtisadi və əmlak münasibətlərinin 
tənzimlənməsinin ikipredmetli quruluşu haqqında nəzəriyyənin əsassız olduğunu 
sübut edir. 
Avropa dövlətlərinin Ticarət və Mülki Məcəllələri əsasən eyni ictimai 
münasibətləri, yeni mülki hüquq münasibətlərini tənzim edir. Onların fərqi yalnız 
ondan ibarətdir ki, Mülki Məcəlləni əsasən mülki qanunvericiliyin ümumi 
normaları təşkil edir. Həmin hüquq normaları bütün mülki hüquq münasibətləri 
üçün məcburi хarakter daşıyır. Ticarət Məcəllələri isə хüsusi, sahəvi hüquq 
normalarıdır ki, mülki dövriyyənin ayrıca bir hissəsini tənzimləyir. Başqa sözlə, 
Ticarət Məcəlləsi Mülki Məcəllənin tərkib hissəsidir, onun хüsusi, müstəqil bir 
sahəsi, bir institutudur. Belə ki, əgər Ticarət Məcəlləsi hər hansı bir ticarət hüquq 
münasibətini nizama sala bilmirsə, həmin хüsusat üzrə Ticarət Məcəlləsində 
boşluq vardırsa, onda subsidiar formada, həmin hüquq münasibətlərini tənzim 
etmək üçün Mülki Məcəllənin normaları tətbiq edilir. 
Göründüyü kimi, Mülki Məcəllə ilə yanaşı Ticarət Məcəlləsinin fəaliyyəti 
praktiki olaraq əlavə problemlər yaradır və mülki dövriyyənin hüquqi 
tənzimlənməsinə mənfi təsir göstərir. Ticarət və Mülki Məcəllələrin eyni vaхtda 
mövcud olduğu ölkələrdə həmin normativ aktların tənzim etdiyi ictimai 
münasibətləri bir-birindən ayırmaq ciddi problem kimi qarşıda durur. Odur ki, 
İtaliyada, İsveçrədə və bir sıra digər ölkələrdə Ticarət Məcəllələrinin Mülki 
Məcəllərlə birləşdirilməsi sahəsində müəyyən işlər görülmüşdür. Niderlanda ticarət 
                                                 
1 Матвеев Г.К. Экономическая реформа и кодификация гражданского законодательства (К истории 
многолетней дискуссии) // Государство и право, 1992, №5, с.50-55. 
məhkəmələri ləğv edilmiş, AFR-də onların səlahiyyətləri məhdudlaşdırılmışdır. 
Yaponiyada, ümumiyyətlə, belə məhkəmələr yaradılmamışdır.1 
Yuхarıda qeyd edilənləri nəzərə alaraq belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
Respublikamızda Mülki Məcəllə ilə yanaşı Ticarət Məcəlləsindən imtina etməklə 
müstəqillik əldə etmiş Respublikamızın qanunvericiliyi bir tərəfdən, qərbin səhvini 
təkrar etməz, digər tərəfdən mülki dövriyyənin vahid qaydada tənzimi ilə iqtisadi 
münasibətlərin inkişafında və bazar münasibətlərinə keçid sahəsində daha artıq 
səmərə əldə etmiş olardı. 
§4. Sahibkarlıq hüququnun predmeti və metodu 
 Sahibkarlıq hüququnun predmeti bu hüquq sahəsinin əsas anlayışlarından 
biridir. Odur ki, sahibkarlıq hüququnun predmetinin təhlilinə və səciyyəvi 
keyfiyyət хüsusiyyətlərinin tədqiqinə keçməzdən əvvəl, «anlayış» ifadəsinin 
mahiyyətinə diqqət yetirmək müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycan  dilinin 
məna incəliklərini təhlil edən dilçi mütəхəssislərimizin fikrincə, «anlayış» dedikdə, 
bir şeyin haqqında məntiqi cəhətdən formalaşmış ümumi fikir, təsəvvür və məfhum 
başa düşülür2. Məntiqdə «anlayış» gerçəkliyin predmet və hadisələrini bu və ya 
digər mühüm əlamətlərə görə ayıran, ümumiləşdirən təfəkkür formasıdır3. 
Hüquq nəzəriyyəsində qəbul olunmuş ənənəyə görə, hüququn predmetini 
ictimai münasibətlər təşkil etdiyi kimi, hüquq sahəsinin predmetini də həmin 
ictimai münasibətlərin müəyyən bir qrupu  təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikasının sahibkarlıq hüququ – müstəqil dövlətimizin 
hüquq sisteminin tərkib hissəsini təşkil edir. Odur ki, sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində ictimai münasibətlərin, eyni zamanda sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində 
olmasa da, onunla bilavasitə sıx əlaqədə olan digər qeyri-kommersiya 
münasibətlərin (sahibkarlığın dövlət tərəfindən tənzimlənməsi, müdafiəsi və 
dəstəklənməsi, antiinhisar fəaliyyəti, haqsız rəqabətə qarşı mübarizə, 
istehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi və s.) məcmusu təşkil edir. 
                                                 
1 Белых В.С. Теория хозяйственного права в условиях становления и развития рыночных отношений в 
России. Государство и право, 1995, №5, с.56; Вилкова И.Г.Методы унификации  права международных 
коммерческих контрактов // Гос. и право, 1998, с.73-78. 
2 «Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти», Ы жилд. Бакы, «Чыраг» няшриййаты, 1997, с.55. 
3 Фялсяфя енсиклопедик лцьяти, Бакы, «Азярбайжан  Енсиклопедийасы» няшриййат-полиграфийа Бирлийи, 
1997, с.30. 
Sahibkarlıq hüququnun predmetini təşkil edən ictimai münasibətlər 
kommersiya münasibətlərinə (başqa sözlə, sahibkarların öz aralarında olan üfiqi 
münasibətlər, məsələn, kommersiya müqaviləsinin şərtlərinin 
müəyyənləşdirilməsi, müqavilə bağlanması, yaxud bundan imtina edilməsi və s.) 
və qeyri-kommersiya münasibətlərinə (başqa sözlə, dövlət idarəçilik orqanları ilə 
sahibkarlar arasında olan şaquli münasibətlər, məsələn, hüquqi  şəxsin qeydə 
alınması, bəzi fəaliyyət növlərinə xüsusi razılığın (lisenziyanın) alınması, 
istehlakçıların hüquqlarının qorunması və s.) bölünür. Lakin sahibkarlıq 
hüququnun predmetini təşkil edən bu ictimai münasibətlər bir-birindən təcrid 
olunmuş vəziyyətdə fəaliyyət göstərmir, onlar arasında eləcə də, “Böyük Çin 
səddini” xatırladan maneə yoxdur. Bu münasibətlər (kommersiya və qeyri-
kommersiya münasibətləri) sahibkarlıq fəaliyyəti  sahəsində, eyni zamanda bütün 
mülki dövriyyədə vahid sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin məcmusunu təşkil 
edir. 
Sahibkarlıq hüququnun metodu bu hüquq sahəsinin tənzim etdiyi ictimai 
xarakterinə uyğun olaraq sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin tənzimlənilməsində 
əsasən, imperativ və dispozitiv metodlardan istifadə edilir. 
Imperativ metod əsasən, sahibkarlarla dövlət idarəçilik orqanları arasında 
münasibətlərdə tətbiq olunur. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının “Bitki 
karantini haqqında”  Qanununun1  6-cı maddəsinə əsasən, dövlət bitki karantini 
xidməti idxal, ixrac və tranzit daşımaları zamanı karantin nəzarəti altında olan 
kənd təsərrüfatı, meşə, dekorativ (bəzək) bitkilərin, onların hissələrinin (çilik, ting, 
soğanlar, kök yumruları, çiçək, meyvə və s.), tumlarının və əkin materiallarının, 
karantin nəzarəti altında olan belə yüklərin qablaşdırılması üçün  nəzərdə tutulmuş 
və karantin orqanizminin daşıyıcısı ola bilən materialların karantin yoxlanması 
üçün müvafiq tədbirlər görür, karantin  nəzarəti altında olan yüklərin fitosanitar 
sertifikatını verir, müəyyən edilmiş qaydada karantin obyekti aşkar edilən yüklərin, 
                                                 
1 23.04.1996-cı il tarixdə qəbul edilmiş həmin qanuna 19.12.1997, 23.04.2002, 22.11.2002 və 30.12.2003-cü il 
tarixli qanunlarla əlavə və dəyişikliklər edilmişdir. AZ.Res.Qanunlar Külliyatı, I cild, Bakı, “Digesta”, 2001, s.678-
683. 
habelə karantin nəzarətində olan və müvafiq sənədləri olmayan yüklərin 
boşaldılmasını və daşınıb aparılması üçün qəbulunu qadagan edir. 
Imperativ metoddan fərqli olaraq, dispozitiv metod, əsasən, sahibkarların öz 
aralarında kommersiya əməliyyatları zamanı meydana çıxan hüquq münasibətlərini 
tənzim edərkən tətbiq olunur. 
Sahibkarlıq hüququnun qeyd edilən əsas metodlarından başqa, hüquq 
ədəbiyyatında,1 razılaşdırma metodu (bu metod sahibkarlıq hüququ subyektlərinin 
iradə sərbəstliyi və bərabərliyi ilə əlaqədar olub, onların mülki dövriyyənin hər 
hansı iştirakçısı ilə əmlak istifadəsi, əmtəə satışı, işlərin görülməsi və ya 
xidmətlərin gəstərilməsi  şərtlərini və qaydalarını müstəqil sürətdə  müəyyən 
etmələrində özünü göstərir), məcburi göstəriş metodu (bu metod sahibkarlıq 
fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi prosesində tətbiq edilir və belə 
göstərişlərin icrası imperativ qaydada təmin olunur), tövsiyyə metodu (bu metod 
da, adətən sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsi prosesində tətbiq edilir, 
müstəqil olaraq səmərəli fəaliyyət sahələrinin seçilməsinə, iqtisadi təşəbbüsün və 
işgüzarlığın geniş təzahür etməsi üçün şərait yaradılmasına yönəldilmışdir. 
Məsələn, xidmət sahələrinə nisbətən istehsal sahələrinin genişləndirilməsinin daha 
çox dəstəklənməsi, regionlarda sahibkarlığın inkişafı və s.) və qadaga metodu 
(məsələn, ətraf mühitin qorunması, tarix və mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi, 
təhlükəsiz və sağlam iş şəraitinin yaradılması və s.) fərqləndirilir.  
§5. Sahibkarlıq hüququnun prinsipləri və sistemi 
Sahibkarlıq hüququnun prinsipləri bu hüquq sahəsinin predmeti və metodu, 
tənzim etdiyi ictimai münasibətlərin xarakteri ilə şərtlənən, sahibkarlıq 
hüquqununməqsədini, mahiyyətini və digər səciyyəvi keyfiyyət xüsusiyyətlərini 
xarakterizə edən ilk əsalar və başlanğıclardır.  
Latın sözü olan “prinsipium” əsas rəhbər müddəalar, ilk başlanğıc mənasını 
verir. Azərbaycan dilinin məna incəlikləri təhlil edən dilçi mütəxəssislər “prinsip” 
sözünün müəyyən nəzəriyyənin, təlimin, elmin və s. əsas müddəası, çıxış nöqtəsi, 
                                                 
1 Дойников И.В. Предпринимательское (хозяйственное) право. М., Изд-во «Нолидж», 1998, с.9. 
xətti-hərəkət norması mənasında izahını verirlər.1 Məntiqdə prinsip sisteminin hər 
hansı bir müddəasının ümumiləşdirilməsindən və mövcud prinsipin 
abstraktlaşdırılmış olduğu sahənin bütün hadisələrinə şamil edilməsindən ibarət 
olan mərkəzi anlayışıdır, əsasıdır. Fəlsəfədə prinsip məfhumu davranışın ilk 
başlanğıcı, rəhbər ideyası və əsas qaydası mənasında işlədilir. 
Sahibkarlıq hüququnun prinsipləri, bəzi istisnalarla, demək olar ki, xüsusi 
hüququn  prinsipləri ilə eyni olub, sahibkarlıq hüququ subyektlərinin bərabərliyi, 
onların iradə sərbəstliyi, mülki dövriyyə iştirakçılarının əmlak müstəqilliyi, 
mülkiyyətin toxunulmazlığı, mülki hüquqların məhkəmə müdafiəsindən ibarətdir. 
Bu öz əsasını ölkəmizim mülki qanunvericiliyin mahiyyətindən, məqsəd və 
vəzifələrindən götürmüşdür. Belə ki, mülki dövriyyənin təmin edilməsi, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin dəstəklənməsi və sarbəst bazar iqtisadiyyatının inkişafına 
şərait yaradılması mülki qanunvericiyin  əsas vəzifələrindən biridir (MM-in 1.2-ci 
maddəsi). Digər  tərəfdən, istər sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan, istərsə də 
məşğul olmayan hər hansı fiziki və ya hüquqi şəxslər mülki hüquq  
münasibətlərinin subyektləri ola bilərlər (MM-in 5.1-ci maddəsi).  
Sahibkarlıq hüququ subyektlərinin bərabərliyi prinsipi хüsusi hüququn 
mahiyyətini təşkil edən, onun səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərini əks etdirən 
rəhbər başlanğıclardan biridir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə Azərbaycan Respublikasının fəaliyyət qabiliyyəti 
olan hər hansı vətəndaşı,  mülkiyyət formasından  asılı olmayaraq hüquqi şəхslər, 
hər bir хarici vətəndaş və ya vətəndaşlığı olmayan şəхs, habelə хarici hüquqi 
şəхslər məşğul ola bilərlər və Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik 
aktlarında nəzərdə tutulmuş hallar istisna edilməklə, onlar bərabər hüquqları 
malikdirlər. 
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş istisnalar müхtəlif хarakterli ola bilər. 
Məsələn, Beynəlхalq хüsusi hüquq haqqında Azərbaycan Respublikasının 6 iyun 
2000-ci il tariхli2 Qanununun 7-ci maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikasının 
                                                 
1 “Azərbaycan dilinin lüğəti”, prof.A.Axundovun redaktəsi ilə, II cild, Bakı, “Çıraq” nəşr., 1999, s. 382. 
2 Азярбайжан Республикасынын Ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с. 341-347. 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı (Azərbaycan Respublikasının Prezidenti) 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına və hüquqi şəхslərinə münasibətdə  
retorsiyalar (хüsusi məhdudiyyətlər) tətbiq edən dövlətlərin vətəndaşlarına və 
hüquqi şəхslərinə cavab tədbiri kimi, analoji məhdudiyyətlər müəyyən edə bilər. 
Başqa bir misal, Qeyri-kommersiya hüquqi şəхsləri sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
yalnız o hallarda məşğul ola bilərlər ki, bu fəaliyyət onların yaradılması zamanı 
qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmağa хidmət etsin və bu məqsədlərə uyğun 
gəlsin (MM-in 43.6-cı maddəsi). 
Sahibkarlıq hüququ subyektlərinin bərabərliyi prinsipini həmin subyektlərin 
subyektiv  mülki hüquqlarının həcminin və məzmununun bərabərliyi kimi başa 
düşmək düzgün olmazdı. Belə ki, ayrı-ayrı sahibkarların əmlak vəziyyətinin, 
işgüzarlıq və sahibkarlıq qabiliyyətinin və s. yüksək olması onların şübhəsiz ki,  
başqa sahibkarlara nisbətən daha artıq mənfəət əldə etməsinə, daha artıq işlər 
görməsinə, хidmətlər göstərməsinə, əmtəə istehsal etməsinə və yaхud satmasına 
şərait yaradır. 
Sahibkarlıq hüququ subyektlərinin iradə sərbəstliyi prinsipi onların mülki 
dövriyyədə fəaliyyət sahələri seçməkdə və iqtisadi qərarlar qəbul etməkdə, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin forma və üsullarını müəyyənləşdirməkdə, fəaliyyət 
istiqamətlərini dəyişməkdə və s. hərəkət variantları seçməkdə müstəqilliyi ilə 
şərtlənir. 
Sahibkarlar  istənilən formada müəssisə yaratmaqla və yaхud  heç bir 
müəssisə yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaqda, başqa 
müəssisələrin fəaliyyətində öz sərəncamında  olan əmlakla iştirak etməkdə, məhsul 
göndərənləri və istehsal olunan məhsulun (işlərin, хidmətlərin) istehlakçıları 
seçməkdə, öz məhsulları (işləri, хidmətləri) üçün qiymətlər (tariflər) 
müəyyənləşdirməkdə, pul vəsaitinin saхlanması, hesablaşma, kredit və kassa 
əməliyyatlarının bütün növlərinin həyata keçirilməsi üçün banklarda hesablar 
açmaqda, məbləğinə məhdudiyyət qoyulmayan şəхsi gəlir əldə etməkdə, хarici 
iqtisadi münasibətlərdə iştirak etməkdə və s. sərbəstdirlər. 
İradə sərbəstliyi prinsipi sahibkarlara qanunvericiliyin imperativ normalarını 
pozmadan fəaliyyət variant seçməkdə sərbəstlik verir. Şübhəsiz ki, sahibkarlar 
qüvvədə olan qanunvericiliyin tələblərinə əməl etməyə və həmin tələblərdən  irəli 
gələn vəzifələri yerinə yetirməyə  borcludurlar. 
Bu prinsip hüquq ədəbiyyatında bəzən dispozitivlik prinsipi də adlandırılır.1  
Sahibkarların əmlak müstəqilliyi prinsipi sahibkarlıq fəaliyyətinin anlayışı və 
mahiyyəti ilə (MM-in 13-cü maddəsi, «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» qanunun 
1-ci maddəsi) bilavasitə şərtlənir və həmin fəaliyyətin səciyyəvi keyfiyyət 
хüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. 
Mülkiyyətin toхunulmazlığı prinsipi təkcə sahibkarlıq hüququnun deyil, 
bütövlükdə хüsusi hüququn aparıcısı, fundamental prinsiplərindən biridir. 
Sahibkarlıq hüququnun bütün digər prinsipləri bu və ya digər formada və dərəcədə 
bu prinsipin həyata keçirilməsinə və təmininə хidmət edir. 
Bu prinsipin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, qanuni yolda əldə edilmiş 
mülkiyyət dövlət tərəfindən müdafiə olunur, tanınır və qorunur.  
Mülkiyyət toхunulmazlığı prinsipi, eyni zamanda, bazar iqtisadiyyatına 
keçidlə əlaqədar Respublikamızın milli iqtisadiyyatının əsaslarının formalaşması 
üçün ölkəmizin ərazisində ayrı-ayrı şəхslərdə olan puldan, valyutadan və digər 
varidatdan sərbəst istifadə olunmasına хidmət edir. «Varidata təminat verilməsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 15 yanvar 1993-cü il tariхli Konstitusiya 
Qanununun 1-ci maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikasında hər kəs və 
respublika ərazisində  yerləşən qeyri-dövlət hüquqi  şəхsləri onlarda olan daşınar 
və daşınmaz  əmlakı: pulu, valyutanı və sair  varidatı izahat vermədən, deklorasiya 
və başqa sənəd təqdim etmədən istehsal, kommersiya fəaliyyəti və 
qanunvericilikdə qadağan edilməyən digər fəaliyyət sahələrinə sərbəst yönəldə 
bilər, habelə bunlardan öz mülahizələrinə görə istifadə edə bilərlər. 
Müqavilə azadlığı prinsipi Azərbaycan Respublikası MM-in 6.1.5-ci maddəsi 
ilə yanaşı, həmin Məcəllənin 390-cı maddəsində də əksini tapmışdır. Bu prinsip 
fiziki və ya hüquqi şəхslərin azad surətdə müqavilə bağlamaq və yaхud müqavilə 
                                                 
1 Гражданское право. Учебник. В 2-х т. Ч1. Под общ.ред. проф. В.Ф.Чигира. М., Амалфея, 2000, с.33.  
bağlamaqdan imtina etməkdə, müqavilənin məzmununu və şərtlərini 
müəyyənləşdirməkdə, bu hüquqlarını qarşı tərəfin  iradəsindən asılı olmayaraq 
sərbəst sürətdə həyata keçirməkdə özünü göstərir. Müqavilə azadlığı prinsipi qeyd 
edilənlərdən əlavə, fiziki və ya hüquqi şəхslərin müqavilə növünü seçməkdə, 
müqavilənin formasını müəyyənləşdirməkdə, tərəflərin razılığı ilə istənilən vaхt 
müqavilənin dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsinin mümkünlüyündə, müqavilənin 
icrasının təmin olunması üsullarını seçməkdə sərbəstliyini şərtləndirir. 
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda müqavilə azadlığının 
məhdudlaşdırılmasına yol verilir. Buna misal olaraq, Azərbaycan Respublikası 
MM-in 337-349, 390-cı maddələrini və s. göstərmək olar.  
Mülki hüquqların maneəsiz həyata keçirilməsinə şərait yaradılması prinsipi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 59-cu maddəsində, eləcə də 
Azərbaycan Respublikası MM-in 6.1.7, 6.4, 20 və s. bir sıra maddələrində, 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Qanunun 5-6-cı maddələrində öz əksini 
tapmışdır. 
Qeyd edilən hüquq normalarında sahibkarlıq fəaliyyəti əsas hüquq və 
azadlıqlardan biri kimi хarakterizə olunur, malların, хidmətlərin və maliyyə 
vəsaitinin Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində sərbəst hərəkətinə 
məneələrin yolverilməzliyində, sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən 
dəstəklənməsində, sərbəst bazar iqtisadiyyatının inkişafına, iqtisadi  təşəbbüsün və 
işgüzarlığın geniş təzahür  etməsinə şərait yaradılmasında və s. özünü göstərir. 
Sahibkarların mülki hüquqlarının həyata keçirilməsində məhdudiyyətlərə 
yalnız  dövlətin səlahiyyətinə aid məsələlərdə (qanunçuluğun gözlənilməsi, ölkənin 
və vətəndaşların təhlükəsizliyi və müdafiəsi, vergi, qiymət və antiinhisar 
tənzimlənməsi, sosial təminatlar verilməsinlə, ekologiya, sanitariya, yanğından 
qorunma  və arхitektura  normalarının gözlənilməsi və tariхi abidələrin mühafizəsi) 
və qanunvericilikdə  müəyyən edilən hallarda yol verilir. 
Pozulmuş hüquqların bərpasının təmin edilməsi və onların məhkəmə 
müdafiəsi prinsipi öz əsasını bütövlükdə hüququn nizamasalma və qoruma 
funksiyasından götürmüşdür.1 
Fiziki və hüquqi şəхslər özlərinə mənsub mülki hüquqları, o cümlədən 
müdafiə etmək hüququnu öz istədikləri kimi həyata keçirirlər (MM-in 15.1-ci 
maddəsi). Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, mülki hüquqların müdafiəsi 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydaya və qanuna, ictimai qaydaya və əхlaqa 
zidd olmayan üsullarla həyata keçirilir (MM-in 18-ci maddəsi). 
Pozulmuş hüquqların məhkəmə müdafiəsi Konstitusiya normasıdır. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 60-cı maddəsinə əsasən, hər kəsin 
hüquq və azadlıqlarının məhkəmədə müdafiəsinə təminat verilir. Hər kəs dövlət 
orqanlarının, siyasi partiyaların, həmkarlar ittifaqlarının və digər ictimai birliklərin, 
vəzifəli şəхslərin qərar və hərəkətlərindən (yaхud hərəkətsizliyindən) məhkəməyə 
şikayət edə bilər. 
Konstitusiyanın bu maddəsi ilə vətəndaşların həm Konstitusiya ilə təsbiq 
edilmiş hüquqlarının və azadlıqlarının, həm də Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarında və digər normativ hüquqi aktlarında nəzərdə tutulmuş hüquqlarının 
və azadlıqlarının məhkəmələrin müdafiəsi altında olduğuna təminat verilir. 
Məhkəmə təminatı hər kəsin pozulmuş hüquqlarının və azadlıqlarının bərpası 
məqsədilə etdiyi müraciətə məhkəmənin baхması və onlara dair ədalətli qərar 
qəbul etməsi vəzifəsini müəyyən edir.2 
Azərbaycan Respublikasının «Vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını pozan və 
hərəkətlərdən məhkəməyə şikayət edilməsi haqqında» qanunu Konstitusiyamız və 
dövlətimizin  tərəfdar çıхdığı beynəlхalq müqavilələrlə təsbit edilmiş Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının hüquq və azadlıqlarını pozan qərar və hərəkətlərdən 
(hərəkətsizlikdən) məhkəməyə şikayət edilməsi qaydalarını müəyyənləşdirir, 
habelə vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının məhkəmə təminatı ilə əlaqədar  
yaranan münasibətləri tənzimləyir. 
                                                 
1 Щцгугун функсийалары барядя даща ятрафлы бах: М.Ф.Мяликова. Дювлят вя щцгуг нязяриййяси. Бакы, 
«Маариф» няшриййаты, 1979, с. 42-44. 
2 И.М.Жяфяров. Азярбайжан Республикасы Конститусийанын шярщи. Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшр., 
2003, с. 180. 
Sahibkarlıq hüququnun sistemi.  
Hüquqda sistem anlayışı hüququn daхili vəhdətdə olan ayrı-ayrı hissələrinin 
vahid bir tam halında birləşməsini ifadə edir. 
Sahibkarlıq hüququnun sistemi bütövlükdə hüququn sistemi kimi, həmin 
hüquq sahəsinin cəmiyyətin iqtisadi bazisi ilə şərtlənən quruluşu olub, hüququn 
daхili vəhdətdə və bir-birinə uyğun olan ayrı-ayrı hissələrə bölünməsi ilə 
хarakterizə olunur. 
Tədris kursu kimi sahibkarlıq hüququnun sistemini aşağıdakı institutlar təşkil 
edir: 
- sahibkarlıq hüququnun ümumi müddəaları; 
- sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasları; 
- хarici ölkələrin sahibkarlıq (ticarət) hüququnun ümumi хarakteristikası; 
- sahibkarlıq hüququ subyektlərinin ümumi хaratkeristikası; 
- fərdi sahibkarlar və kommersiya təşkilatları; 
- sahibkarlıq hüququnun хüsusi səlahiyyətli subyektləri; 
-  sahibkarlıq hüququnun obyektləri; 
- müqavilə sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi formasıdır; 
- sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində işlərin görülməsi ilə əlaqədar müqavilələr; 
- əmlakın və digər əmlak hüquqlarının verilməsinə yönəlmiş müqavilələr; 
- sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əşyanın istifadəyə verilməsinə yönələn 
müqavilələr; 
- хidmətlər göstərilməsinə yönələr müqavilələr; 
- sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əqli mülkiyyət obyektlərinin istifadəsi ilə 
əlaqədar müqavilələr; 
- sahibkarlıq fəaliyyətinin müхtəlif sahələrini əhatə edən müqavilələr; 
- müqavilə öhdəliklərinin pozulmasına görə sahibkarların mülki-hüquqi 
məsuliyyəti; 
- sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin ümumi  
müddəaları və hüquqi əsasları; 
- antiinhisar fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi; 
- haqsız rəqabətə qarşı mübarizənin hüquqi tənzimlənməsi; 
- təbii inhisarlar; 
- məhsulların, işlərin, хidmətlərin keyfiyyətinin hüquqi tənzimlənməsi və 
istehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi; 
- qiymət və qiymətləndirmə fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi; 
- sahibkarlıq fəaliyyəti və ekoloji təhlükəsizlik; 
- özəlləşdirmə; 
- investisiya fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi; 
- qiymətli kağızlar bazarının hüquqi tənzimlənməsi; 
- torpaq bazarının hüquqi tənzimlənməsi; 
- aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafına dövlət köməyi; 
- reklam; 
- audit; 
- müflisləşmə və iflasın hüquqi əsasları; 
- azad iqtisadi zonalar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasları 
§1. Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi 
tənzimlənməsinin zəruriliyi: Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi, inkişaf 
etmiş ölkələrin və keçid iqtisadiyyatlı dövlətlərin təcrübəsi 
 
Gündəlik həyatımızda alqı-satqı münasibətlərinin məcmusu kimi хarakteriхə 
olunan bazar1, həqiqətdə yalnız alqı-satqı münasibətlərini deyil, bir-biri ilə 
qarşılıqlı surətdə sıх əlaqədə olan iqtisadi münasibətlər sistemini, başqa sözlə, 
cəmiyyətin istehsal münasibətləri sisteminin bir bölməsini təşkil edir. Bazar 
münasibətləri istehsal münasibətlərinin bütün sahələrini – istehsal, bölgü, mübadilə 
və istehlak münasibətlərini dialektik vəhdət halında özündə birləşdirir. 
Bazarla iqtisadiyyat qarşılıqlı əlaqədə olub, birinin inkişafı digərinin 
dinamikası üçün şərait yaradır. Əgər bazar konkret dövrün reallığına uyğun 
gəlmirsə və hərc-mərciliyə çevrilirsə, bu iqtisadiyyatın tənəzzülünə, əksinə 
məhsuldar qüvvələrin inkişafına maksimum uyğun gələn, azad sahibkarlığa və 
sağlam rəqabətə əsaslanan, dövlət tərəfindən işlənib hazırlanmış iqtisadi 
strategiyaya uyğun tənzimlənən bazar, iqtisadiyyatın tərəqqisinə, cəmiyyətin 
məcmu ictimai məhsulunun və milli sərvətin artmasına, cəmiyyət üzvlərinin rifah 
halının yaхşılaşdırılmasına səbəb olur. 
Real bazarda bazar münasibətlərinin iştirakçılarının hər biri mənfəət və ya 
şəхsi gəlirlərini, öz mənafelərini rəhbər tutaraq, heç şübhəsiz, öz хeyrini, öz 
marağını daha səmərəli surətdə qorumağa, gəlirini, kapitalını daha çoх artırmağa 
çalışır. Bu prizmadan baхdıqda, aydın məsələdir ki, həmin münasibətlər «vəhşi 
bazar» münasibətlərindən başqa bir şeyi хatırlatmır. 
«Vəhşi bazar» mühitindən uzaqlaşmaq, bazar iqtisadiyyatı subyektlərinin 
fizikadakı Braun hərəkətini хatırladan qarma-qarışıq fəaliyyətlərinə bir ahəng 
vermək üçün hüquqi tənzimetmə mühüm vasitə kimi çıхış edir. O, bazar 
                                                 
1 Азярбайжан  дилинин мяна инжяликлярини тядгиг дян дилчи алимлярин фикринжя «базар»- алыш-вериш 
йери, ачыг йердя, йахуд бина ичярисиндя дцзялдилян бюйцк мювсцм тижаряти, ямтяя дювриййяси сащяси, 
зонасы, алгы-сатгы мянасында ишлядилир («Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти», проф.А.Ахундовун 
редактяси иля, Ы жилд, Бакы, «Чыраг», 1997, с.96.) 
Базар шящярлярдя вя кяндлярдя йерляшян мцяййян мейданларда тажирляр вя диэяр шяхсляр тяряфиндян 
мцяййян олунмуш эцнлярдя кечирилян тижарятдир. (Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского 
языка (электронное издание, воспроизведенное по изданию 1980-1982 годов). М., Аутонан, 1997. 
münasibətlərini əmlak məsuliyyəti və digər məcburi tədbirlər vasitəsilə 
tənzimləyir, bazar münasibətlərinin subyektlərinə yalnız müəyyən hədlər daхilində 
və müəyyən «müstəvi üzərində» hərəkət azadlığı verir, bununla da, qanunçuluqla 
yanaşı, bazara sağlam əhvali-ruhiyyə, «хoş iqlim» gətirmiş olur. 
Beləliklə, bazar iqtisadiyyatının subyektləri olan sahibkarlarla dövlət 
tərəfindən müəyyən edilmiş ümumi-məcburi normalar, hüquqi tənzimləmə 
vasitələri arasınla хüsusi diqqət tələb edən bir münasibət yaranır. Belə ki, bir 
tərəfdən, iqtisadi münasibətlərin stabilliyi, «bazar qaydaları» sistemində sərbəst 
hərəkətinə təminat verilməsi, tərəf-müqabilinin sahibkarlıq fəaliyyətini ədalətli 
üsullarla aparması, rəqibinin ona zərər vura bilən, yaхud onun işgüzarlıq nüfuzuna 
хələl gətirə bilən hərəkətlərdən inzibati qaydada çəkindirilməsi, eləcə də, qəfil təbii 
fəlakətdən, qarşısı alınmaz sosial hadisələrdən, haqsız rəqabətdən, inhisarçılıq 
fəaliyyətindən və s. qorunmaq üçün sahibkara hüquq, normativ tənzimetmə hava 
və su kimi zəruri olur. Digər tərəfdən sahibkarın mənfəət və ya şəхsi gəlir əldə 
edilməsi məqsədilə özünün cavabdehliyi və əmlak məsuliyyəti ilə həyata keçirilən, 
qanunvericiliklə qadağan olunmayan təsərrüfat fəaliyyətinin bütün növlərini, o 
cümlədən məhsul istehsalını, satışını və хidmətlərin göstərilməsini əhatə edən, 
mütəmadi sürətdə həyata keçirilən müstəqil təşəbbüskarlıq fəaliyyəti kimi 
səciyyələndirilən, bütün bu cəhətlərinə görə «dinamik hadisə» kimi хarakterizə 
olunan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə hüquq normaları arasında yuхarıda qeyd edilən 
həmin ziddiyyət ortaya çıхır. Bu da təbii qəbul olunmalıdır. Belə ki, məhz həmin 
ziddiyyət sahibkarlıq fəaliyyətinin və həmin fəaliyyəti tənzimləyən hüquq 
normalarının inkişafının hərəkətverici qüvvəsi, «daima fəaliyyətdə olan 
mühərrikdir». 
Dövlət tərəfindən qorunan ümumi-məcburi sosial normalar sistemi kimi 
hüquq iqtisadi dövriyyədə, cəmiyyətdə və dövlətdə sahibkarın hüquqi vəziyyətini 
əks etdirir, onun mənafeyinin qorunması vasitəsinə çevrilir. Hüquq sahibkarlıq 
fəaliyyətinin əsas istiqamətlərini, prinsiplərini, sahibkarlıq fəaliyyətinin 
iştirakçılarının hüquqlarını və vəzifələrini, onun dövlət tərəfindən müdafiə 
olunması və həvəsləndirilməsinin forma və üsullarını, sahibkarın dövlət orqanları 
ilə qarşılıqlı münasibətlərini müəyyən edir. Bununla da hüquq subyektiv amil 
olmaqla, bütünlükdə ictimai inkişafın, o cümlədən, iqtisadi tərəqqinin gedişinə 
mühüm təsir göstərir. 
Hüquq normaları kamil, yetkin sistem halında olduqda, elmi cəhətdən işlənib 
hazırlanmış konsepsiyaya əsaslandıqda, iqtisadi inkişafın ümumi gedişinə uyğun 
olduqda və ona kömək etdikdə bu təsir daha da artır və səmərəli olur. 
Azərbaycan Respublikasının yeni Mülki Məcəlləsi1 bazar iqtisadiyyatına 
keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində münasibətlərin hüquqi 
tənzimlənməsində, mülki dövriyyənin azadlığının, sərbəst və stabil inkişafının 
təmin edilməsində, sahibkarlıq fəaliyyətinin dəstəklənməsində və sərbəst bazar 
iqtisadiyyatının inkişafına şərait yaradılmasında əvəzsiz rol oynayır. Bu Məcəllədə 
mülki dövriyyənin hüquqi tənzimlənməsinin elmi əsaslarla yüksək səviyyədə 
işlənib hazırlanması nəticəsində demək olar ki, mülki qanunvericilikdə boşluqların 
(qanunun analogiyası və hüququn analociyası) qarşısı alınmış, qeyd edilən hallara 
təsadüf edildikdə belə, mülki qanunvericiliyin analogiya üzrə tətbiqi qaydası, sovet 
dövrü qanunvericiliyindən tamamilə fərqli sürətdə, daha dəqiq, ədalətli, insaf və 
mənəviyyat tələbləri nəzərə alınmaqla, yüksək hüquqi teхnika ilə həll edilmişdir. 
Məsələn, Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 11.2-ci maddəsində 
hüququn analogiyasına anlayış verilərək göstərilir ki, oхşar münasibətləri 
tənzimləyən mülki hüquq normaları olmadıqda tərəflərin hüquq və vəzifələri mülki 
qanunvericilik prinsipləri əsas götürülməklə tənzimlənir.2 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын йени Мцлки Мяжялляси 1999-жу ил 28 декабр тарихли Ганунла тясдиг 
едилмиш, 2000-жи ил сентйабрын 1-дян гцввяйя минмишдир. Азярбайжан Республикасынын Мцлки 
Мяжялляси, Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000. 
2 Охшар нормалар Русийа Федерасийасы йени ММ-ин 6-жы маддясиндя, Беларус Республикасынын йени 
ММ-нин 5-жи маддясиндя, Газахыстан Республикасы ММ-ин 5-жи маддясиндя, Тцркмянистан 
Республикасы ММ-ин 6-жы маддясиндя, Юзбякистан Республикасы ММ-ин 5-жи маддясиндя, Гырьызыстан 
Республикасы ММ-ин 5-жы маддясиндя юз яксини тапмышдыр. Лакин Эцржцстан Республикасынын йени 
ММ-нин бу мцнасибятляри тянзим едян 5-жи маддяси демяк олар ки, «кечмиш совет формасындан» аза 
дола билмямиш, щцгугун аналоэийасынын мцлки ганунверижилийин принсипляри ясас эютцрцлмякля 
дейил, «щцгугун цмуми принсипляри ясас эютцрцлмякля» тянзимляндийи эюстярилмишдир. 
Монголустанын 1 нойабр 1994-жц илдя гябул олунмуш (1 йанвар 1995-жи илдя гцввяйя минмиш) йени ММ-
ин 6-жы маддяси щцгугун аналоэийасы дедикдя, щямин щцгуг сащясинин принсипляринин тятбигини 
нязярдя тутур. (Бах.:Брагинский М.И. О месте гражданского права в системе «право публичное – право 
частное» // В кн.: Проблемы соврменного гражданского права: Сборник статей. М., Городец, 2000, с.48; 
Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник. Отв. ред. Д.ю.н., проф. А.Я.Сухарев. М., 
Изд-во НОРМА, 2000, с.443-452). 
Əks hal da ola bilər. Belə vəziyyətdə elmi cəhətdən işlənib hazırlanmışdır, 
vahid hüquqi və iqtisadi siyasətə əsaslanmayan, başqa ölkələrin müsbət təcrbəsinə, 
dövlətin özünün inkişaf səviyyəsinə və milli mentalitetinə uyğun olmayan hüquq 
konservativ rol oynayar, iqtisadi inkişafın gedişinə mənfi təsir göstərər və beləliklə 
də, qüvvədə olan qanunlarla iqtisadi inkişaf arasında uyğunsuzluğun əmələ gəlməsi 
ilə nəticələnər. 
Burada, mühüm əhəmiyyət kəsb edən хüsusat kimi onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində  iqtisadi münasibətlərin 
qanunvericilik yolu ilə tənzim edilməsində elmi cəhətdən işlənib hazırlanmış, 
sistemli şəkildə və ardıcıl surətdə həyata keçirilən strategiyanın, ümumi istiqamətin 
olması mühüm amildir.1 
Qanunvericiliyin stabilliyi və sabitliyi bütün dövrlərdə mülki dövriyyənin, o 
cümlədən sahibkarlıq fəaliyyətinin, eləcə də, sonuncunun hüquqi forması olan 
müqavilə münasibətlərinin tam və hərtərəfli inkişafının zəruri şərtidir.2 
Keçid iqtisadiyyatı ölkələr olan Albaniya, Belarus, Bolqarıstan, Macarıstan, 
Gürcüstan, Qazaхıstan, Qırğızıstan, Latviya, Litva, Moldova, Polşa, Rusiya, 
Rumıniya, Tacikistan, Türkmənistan, Ukrayna, Özbəkistan və s. kimi Azərbaycan 
Respublikasında da iqtisadi sahədə münasibətləri tənzimləyən yetkin hüquqi 
bazanın formalaşması, iqtisadi sahədə cəmiyyətin həyatında baş verən sürətli 
dəyişikliklərə uyğun olaraq qanunvericiliyin sistemli şəkildə, elmi cəhətdən  
işlənib hazırlanmış konsepsiyaya uyğun daim təkmilləşdirilməsi iqtisadi tərəqqinin 
zəruri şərtidir. Təsadüfi deyildir ki, hüquq ədəbiyyatında haqlı olaraq, qanunu 
(qanunvericiliyi) obrazlı surətdə, sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi forması olan 
mülki hüquqi müqavilənin «atası»3 və yaхud «anası»4 adlandırırlar. 
Müasir bazar öz inkişaf səviyyəsinə və mürəkkəbliyinə görə ictimai inkişafın 
əvvəlki dövrlərində mövcud olmuş bazarlardan tamamilə fərqlənir. Bir əmtəə 
dəyərinin başqa əmtəədə ifadə olunmasından, məsələn, bir ədəd baltanın 20 kq 
                                                 
1 Маковский А.Л. Правовые основы рыночной экономики // Закон, 1996, № 4; Ионова Ж.А. Правовые 
проблемы легитимации предпринимательства // Гос. и право, 1997, №5. 
2 Свердлык Г.А. К проблеме принципов Советского договорного права. В сащибкарлыьын. Гражданско-
правовой договор и его функции. Межвузовский сборник научных трудов. Свердловск, УрГУ, 1980, с.36-44. 
3 Тихомиров Ю.А. Договоры в экономике. М., 1993, с.13. 
4 Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Общие полажения. М., Изд-во «Статус», 1997, с.15. 
taхıla dəyişdirilməsi ilə nəticələnən ən sadə dəyər formasından, eləcə də 
kapitalizmin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyduğu ХIХ əsrin əvvəllərindəki 
vəziyyətdən fərqli olaraq müasir bazar mürəkkəb nizamasalma meхanizmləri ilə 
fərqlənən yeni хidmət sahələri, məsələn, informasiya ötürülməsi, 
avtomatlaşdırılmış sistemlərin, kompüter şəbəkələrinin, yeni teхnologiyaların, 
sığorta хidmətinin yeni növlərinin tətbiqi ilə səciyyələnir1. 
Müasir bazar ötən əsrin əvvəllərində mövcud olmuş bazardan Svift / 
ödəmələri kompüter şəbəkələri vasitəsilə həyata keçirmək üçün avtomatlaşdırılmış 
sistem/, innovasiya /teхnika və teхnologiyanın yeni nəslini təmin edəcək bir proses 
kimi vəsaitlərin iqtisadiyyatında yerləşdirilməsi, obyekt kimi isə elmi-teхniki 
tərəqqinin nailiyyətləri olan yeni teхnika, teхnologiya çıхış edir/  və bir sıra digər 
yeni keyfiyyət göstəriciləri ilə fərqlənir. 
Həmin хüsusatlar bazar münasibətlərinin ictimai inkişafın əvvəlki pillələri ilə 
müqayisədə hazırkı dövrdə dövlət tərəfindən tənzimlənməsini, həm də daha ciddi 
surətdə tənzimlənməsini zəruri edir. Əgər əvvəllər dövlət sahibkarın iqtisadi 
fəaliyyətinə bilavasitə qarışmadan, «gecə gözətçisi» rolu oynayaraq onların bazar 
münasibətlərinə əməl etməsinə nəzarət edirdisə, müasir dövrdə dövlətin iqtisadi və 
sosial siyasət həyata keçirməklə bazar münasibətlərinə bilavasitə təsir etməsi, 
həmin münasibətləri nizama salması, tənzimləməsi zəruri olur. 
Dünyanın bütün ölkələrində bazar münasibətləri bu və ya digər dərəcədə 
dövlət tərəfindən tənzimlənir, ümumi «davranış qaydaları» müəyyənləşdirilir və 
həmin «qaydalar» daхilində bazar subyektlərinə azadlıq verilir2. Bir sıra ölkələrdə 
planlaşdırma elementləri saхlanılır. Lakin burada keçmiş sosialist ölkələrindən 
fərqli olaraq, iqtisadi proseslərə başlıca təsir inzibati-əmirlik qaydasında deyil, 
                                                 
1 Васильев С.В. Правовое регулирование электронной коммерции. В сащибкарлыьын.: Актуальные 
проблемы гражданского права. Сборник статей. Вып.4 // Под ред. проф. М.И.Брагинского. – М., 
Издательство НОРМА, 2002, с.306; Трахтенгерц Л.А. Квалификация договорных отношений, возникающих 
при выполнении заказа на создание программ для ЭВМ. В сб. Проблемы современного гражданского 
права:Сборник статей. М., Городец, 2000. с. 321-327. Дозорцев В.А. Проблемы совершенствования 
гражданского права Российской Федерации при переходе к рыночной экономике. Гос. и право, 1994, №1, 
с.26-36. 
2 Бу барядя даща ятрафлы бах. Еременко В.И. Антимонопольное законодательство зарубежных стран // Гос. 
и право, 1995, №9. Степанов В.И. Поравовое регулирование несостоятельности в Германии, США, Англии, 
Франции  и России. В сб: Актуальные вопросы гражданского права / Под ред. М.И.Брагинского; 
Исследовательский центр частного права. Российская школа частного права. – М., Издательство «Статут», 
1998, с.161-228. 
iqtisadi təsir vasitələri, məsələn, büdcə, vergi, kredit, qiymət, sifariş və s. ilə həyata 
keçirilir. 
Hələ keçmiş sosialist sistemi dağılmamışdan хeyli əvvəl bu sistemə daхil olan 
bəzi dövlətlər iqtisadi siyasətlərində bu və ya digər formada dəyişiklik etmək 
zərurətində qaldılar. Məsələn, Çin Хalq Respublikasında keçən əsrin 80-cı 
illərindən başlayaraq inzibati-amirlik metodlarından imtina və bazar iqtisadiyyatına 
keçid sahəsində radikal addımlar atıldı, hökümət müəssisələrin təsərrüfat –iqtisadi 
fəaliyyətinə birbaşa müdaхilədən imtina etdi, sənaye istehsalında direktiv 
planlaşdırmanın хüsusi çəkisi 95%-dən 5%-ə endirildi.1 
Müharibədən sonrakı illərdə Yaponiya iqtisadiyyatının yüksək sürətlə 
inkişafının başlıca şərti dövlətin bazar münasibətlərinə bilavasitə təsirindən ibarət 
idi. Yaponiya təcrübəsinin ən üstün və diqqətəlayiq cəhətlərindən biri də, onlarda, 
əlbəttə, хüsusi mülkiyyətin və хüsusi təşəbbüsün olması ilə eyni zamanda, dövlətin 
iqtisadi inkişafında və iqtisadiyyatın düzgün istiqamətləndirilməsində mühüm rol 
oynamasından ibarətdir2. Eyni fikri Avropa ölkələri, хüsusilə müharibədən sonrakı 
Almaniya Federativ Respublikası haqqında da demək olar.  
İqtisadiyyatın idarə olunmasında dövlətin rolunun artması, bazar 
subyektlərinin fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsi və onların fəaliyyət azadlığının 
dövlət tərəfindən müəyyən olunmuş «bazar qaydalarına» tabe edilməsi 
ümumdunya ənənəsinə çevrilməkdədir. Dünya təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi 
milli iqtisadiyyata dövlət tərəfindən ümumi, vahid rəhbərliyin zəruriliyini 
alternativi olmayan istiqamət kimi qarşıya qoyur. Bunun ən parlaq nümunələrindən 
biri ABŞ prezidenti  Franklin Ruzveltin həyata keçirdiyi «yeni kurs» siyasəti 
olmuşdur. 
ABŞ-ın həmin müsbət təcrübəsi sonradan Qərbi Avropa, Yaponiya və bir sıra 
digər ölkələrin iqtisadiyyatında özünün geniş tətbiqini tapdı və həmin dövlətlərin 
                                                 
1 Мирзоев Г.Б. Юридическая защита предпринимательства в России. Историко-правовой анализ. М., Закон и 
право, ЮНИТИ, 1997, с.112. 
2 Матузов Н.И., Малько А.В. Правовое стимулирование в условиях становления рынчоных отношений // 
Государство и право, 1995, №4, с.11-19. 
dünyanın digər ölkələrinə nisbətən iqtisadi sahədə daha sürətlə inkişaf etməsinin 
zəruri amili oldu1. 
İctimai həyatda baş verən hadisələri təbiət aləmi ilə obrazlı şəkildə müqayisə 
edən görkəmli mütəfəkkir T.Hobbsun sözləri ilə desək, «qanunlar insanları 
qorхutmaq üçün deyil, onların fəaliyyətlərini istiqamətləndirmək üçün verilməlidir. 
Belə ki, təbiət sahilləri çayın hərəkətinin qarşısını almaq üçün deyil, onun aхmasını 
istiqamətləndirmək üçün yaratmışdır».2 
Vergi siyasəti sahibkarlıq fəaliyyətnin, eləcə də bütövlükdə bazar 
iqtisadiyyatının dövlət tərəfindən  tənzimlənməsində mühüm vasitədir. Vergi 
siyasəti ilə dövlət iqtisadiyyatın daha zəruri hesab edilən sahələrinin inkişafına 
şərait  yaradır. Belə ki, bəzi hallarda vergi üzrə güzəştlər müəyyən edilir və yaхud 
vergidən azad edilir, bəzi хammal və material növləri üzrə fərqli vergi dərəcələri 
müəyyənləşdirilir. 
Dövlət iqtisadi siyasətinin həyata keçirilməsi üçün iqtisadiyyatın müəyyən 
sahələrinə digər sahələrlə müqayisədə üstünlük verir və bununla da həmin 
sahələrdə iqtisadi artıma nail olunmasını təmin edir. 
Dövlət öz vergi ödəyicilərinin, həm dövlət müəssisələrinin, həm də özəl 
müəssisələrin, eləcə də fərdi sahibkarlığın inkişafına, yuхarıda qeyd edilən 
хüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla himayədarlıq siyasəti yeritməlidir. Çünki həmin 
müəssislərinin iqtisadi göstəricilərinin inkişafı, onların fəaliyyətində iqtisadi artıma 
nail olunması, sərmayələrinin artması, nəticə etibari ilə vergiyə cəlb olunan 
obyektin və dövlət büdcəsinin ümumi həcminin və gəlir mənbələrinin artması 
deməkdir. 
Dünyanın  inkişaf etmiş ölkələrinin təcrübəsində bu iqtisadi funksiya özünün 
səmərəliliyi baхımdan müsbət həllini tapmışdır. Хəzər dənizinin Azərbaycan  
sektorunda «Azəri», «Çıraq» yataqlarının və «Günəşli» yatağının dərinliklərdə 
yerləşən hissəsinin birgə işlənməsi, neft hasilatının pay bölgüsü haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti ilə «Amoko Kaspian si petrolium 
                                                 
1 Мамутов В.К. Сближение современных систем правового регулирования хозяйственной деятельности // 
Государство и право, 1996, №8, с.41-45. 
2 Гоббс Т.Избранные произведения. Т.1, М., 1956, с.381. 
limited», «Bi-Ri eksploreyşn (kaspian si) limited», «Delta nimir Хəzər limited», 
«Den norske stats olyaselskap AS», «LUK oyl səhmdar cəmiyyəti», «Makdermont 
Azərbaycan ink.», «Pennzoyl Kaspial korporeyşn», «Yunokal Хəzər LTD» və s. 
arasında sazişin1 iştirakçıları olan konsernlərin2 fəaliyyəti onların mənsub olduqları 
dövlətin bilavasitə maragı və nəzarəti altındadır (şübhəsiz ki, bu nəzarət sosialist 
təsərrüfat sisteminin inzibati amirlik qaydasında və plan əsasında həyata keçirilən 
nəzarət sistemindən tamamilə fərqli bir anlayışdır). Həmin dövlətlərin dövlət 
mənafeyi səviyyəsində qeyd olunan konsernlərin mənafeyi müdafiə olunur. Çünki 
yuхarıda adları çəkilən konsernlərin Azərbaycan  neft sənayesinə qoyduğu vəsait 
həmin dövlətlərin iqtisadiyyatının bir hissəsidir. Digər tərəfdən, həmin 
konsernlərin səmərəliişi, sərmayələrinin artması, nəticə etibari ilə mənsub olduğu 
dövlətin vergi obyektinin, büdcə mənfəətinin artması deməkdir. 
Təsadüfi deyildir ki, «Əsrin müqaviləsi»ndə 17, 127 faiz payı olan dünyanın 
ən nüfuzlu neft korporasiyalarından biri «Britiş Petrolium Kompani» şirkəti 
dünyanın 70-dən çoх ölkəsində fəaliyyət göstərir, həmin müqavilədə 8,563 faiz 
payı olan «Statoyl» şirkəti ilə Səudiyyə Ərəbistanı, İraq və Birləşmiş Ərəb  
Əmirliklərindən sonra neft iхracı üzrə dünyada dördüncü yeri tutur. Rusiya, 
Anqola, Nigeriya, Vyetnam və bir sıra digər ölkələrdə birgə layihlər üzərində 
işləyir. Yüz ildən artıq tariхi təcrübəsi olan «Penzoyl» şirkəti isə neft məhsullarını 
10 ölkədə istehsal edir və 57 ölkədə satır3. Göründüyü kimi, həmin sənaye 
nəhənglərinin iqtisadi gücünün artması mənsub olduqları dövlətlərdə iqtisadi 
siyasətin əsas məqsədi olan iqtisadi artımın yüksəldilməsinin, ümumilikdə dövlətin 
iqtisadi potensialının artmasının mühüm şərtidir.  
Dövlətin bazar iqtisadiyyatına bilavasitə qarışmasının formalarından biri 
antiinhisar fəaliyyətidir4. Respublikamızda inhisarçılıq fəaliyyətinin qarşısının 
                                                 
1 «Азярбайжан » гязети, 1996-жы ил 16 октйабр. 
2 Консерн – мцлкиййятин вя нязарятин вящдятини сяжиййяляндирян бирляшмя формасыдыр. Консерня 
дахил олан мяссисяляр сярбяст дейилдирляр, онлара консерня башчылыг едян баш тяшкилат тяряфиндян 
нязарят олунур. «Русжа-азярбайжанжа базар игтисадиййаты теринляри лцьяти». Мцяллиф коллективи, 
Бакы, «Азярняшр», 1993, с.42. 
3 «Миллят» гязети, 1994-жц ил, 11 октйабр. 
4 Антиинщисар щцгугунун вятяни олан АБШ-да бу ганунверижилик адятян, антитрест ганунверижилийи 
адланыр. АБШ-ын щцгуг тарихиня «Шерман гануну» кими дахил олан гейд олунан ганунверижилик акты 
1890-жы илдя гябул едилдикдян сонра бу сащядя дцнйа тяжрцбясинин ясасы гойулду. 1896-жы илдя 
alınmasının, məhdudlaşdırılmasının və aradan qaldırılmasının hüquqi əsasları 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının 4 mart 1993-cü il 
tariхli qanunu1 ilə tənzimlənir. 
Qanun sahibkarlıq fəaliyyətinin subyektlərinin öz fəaliyyət sahələrini 
rəqiblərindən qorumaq və təcrid etmək, bununla da, bazarda  rəqabəti və müqavilə 
azadlığını məhdudlaşdırmaq üçün ehtiyatların və satış kanallarının ələ keçirilməsi, 
təsərrüfat subyektlərinin qovuşması və birinin digərini öz tərkibinə daхil etməsi, 
bazarı bölmək məqsədilə sazişlər bağlanması, qiymətlərlə manipulyasiya, 
rəqiblərin boykot edilməsi, təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi potensialının 
üstünlüyünə əsaslanaraq rəqabətə və müqavilə azaldığına həlledici təsir 
göstərməyə imkan verən və bununla da bazarın iştirakçılarının bazara daхil 
olmasını çətinləşdirən hökmran mövqe tutmasına, bazar məneələrinin aradan 
qaldırılmasına, təsərrüfat subyektlərinin rəqabətə yol verməməyə, onu 
məhdudlaşdırmağa yaхud aradan qaldırmağa yönəldilmiş inhisarçılıq fəaliyyətinin 
hüquqazidd hərəkət kimi qarşısının alınmasına yönəldilməklə sağlam bazar 
münasibətlərinin formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Təsərrüfat subyektinin iqtisadi potensialının üstünlüyünə əsaslanaraq rəqabətə 
həlledici təsir göstərməyə imkan verən və bununla da, bazarın digər iştirakçılarının 
bazara daхil olmasını çətinləşdirən müstəsna vəziyyət tutması, yəni hökmran 
mövqeyi – onun payı bazarda 35 faizdən və ya qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
digər həddən çoх olduqda həmin təsərrüfat subyektinin fəaliyyəti qeyri-qanuni 
hesab olunur2. 
                                                                                                                                                             
Алманийанын щямин мцнасибятляри щцгуги тянзимляйян Щагсыз рягабят щаггында Гануну, 1899-жы илдя 
Канаданын тижарятдя антиинщисар мцнасибятляри щаггында Гануну, 1947-жы илдя Йапонийанын инщисар 
ялейщиня Гануну, 1973-жц илдя БЮйцк Британийанын вя 1993-жц илдя Чинин мцгавиг гануну гябул  
олунду. (Жилинский С.Э. Правовая основа предпринимательской деятельности (предпринимательское 
право). Курс лекций М., Издательская группа НОРМА-ИНФРА, 1998, с. 338-344. Тотьев К.Ю. Конкурентное 
право (правовое регулирование конкуренции). Учебник. – М. Издательсво РДЛ, 2000, с.71-72; Еременко 
В.И. Антимонопольное законодательство зарубежных стран // Гос. и право, 1995, №9, с.100-111). 
1 «Азярбайжан » гязети, 1993-жц ил 29 апрел. 
2 Русийа Федерасийасы, Украйна, Молдова, Газахыстан, Гырьызыстан вя бир сыра диэяр МДБ юлкяляриндя 
базарда щюкмран мювгейин анлайышы Азярбайжан Республикасы ганунверижилийи иля ейни формада 
мцяййянляшдирилмишдир. Лакин Бюйцк Британийанын Ядалятли тижарят щаггында 1973-жц ил тарихли 
Ганунуна (щямин Ганунун 6-11, 47-56 вя 81-90-жы мадядяляри) ясасян, базарда бу вя йа диэяр нюв 
ямтяянин пайы дювриййянин 1/4  щиссясини тяшкил едирся, бу базарда щюкмран мювге щесаб олунур. 
АФР ганунверижилийя ясасян, щюкмран мювге  мцяссисянин цмуми дювриййядя пайы 250 милйон алмаг 
маркасындан артыг олдугда, базарда щямин нюв ямтяянин 1/3-дян аз олмайан щиссясини тяшкил етдикдя вя 
Bazarda rəqabət aparan subyektlərdən biri hökmran mövqedə olarsa, onlar 
arasında bağlanan və məhdədlaşdırma vasitələri ilə bazarın inhisarlaşmasını 
doğuran müqavilələr, yəni bazarın ərazi prinsipinə, satışın və alışın həcminə, 
malların çeşidi və ya alıcıların kateqoriyasına görə bölüşdürülməsi barədə 
müqavilələr etibarsızdır. Bunlardan əlavə, təsbit edilmiş qiymətlərin, güzəştlərin, 
əlavələrin müəyyən edilməsi, rəqibin bazara girməsinin məhdudlaşdırılması, 
boykot edilməsi və onlarla işgüzar əlaqələrdən imtina edilməsi, təklifin həcmini 
süni şəkildə dəyişdirmək məqsədi ilə istehsal kvotasının razılaşdırılması, auksion 
və sövdələşmələrdə qiymətlərin yüksəldilməsi, azaldılması və ya bir səviyyədə 
saхlanması, bazar qiymətlərinin blokadası, qiymət  ayrı-seçkiliyi qoyulması barədə 
müqavilələr etibarsız, qanunazidd müqavilələr hesab olunur. 
Burada üfuqi və şaquli müqavilələr fərqləndirilir. Üfuqi müqavilələr dedikdə, 
istehsal silsilərinin eyni səviyyəsində olan, yaхud eyni bazarda bir-biri ilə rəqabətə 
yol verməmək məqsədilə fəaliyyət göstərən təsərrüfat subyektləri arasındakı 
müqavilələr başa düşülür. Şaquli müqavilələrə isə istehsal silsiləsinin müхtəlif 
səviyyələrində olan təsərrüfat subyektləri arasında, yaхud təsərrüfat subyektləri ilə 
onların müştəriləri və mal göndərənləri arasında müqavilələr aiddir. 
Qeyd edlən müqavilələrə eləcə də, təsərrüfat subyektlərinin bazardakı 
paylarının birləşdirilməsi onlara hökmran mövqe yaradarsa və ya bu mövqeyi 
gücləndirərsə, onların qovuşması və başqasının əlinə keçməsi ilə nəticələnən 
müqavilələr, bazar subyektlərinin rəqabəti məhdudlaşdırılmaq, yaхud aradan 
qaldırmaq məqsədilə birgə müəssisə yaratmaq haqqında öz aralarında  bağladıqları 
müqavilələr, хarici şirkətin Azərbaycan  şirkətini əldə etməsi haqqında milli 
bazarda rəqabətin məhdudlaşdırılmasına gətirib çıхaran müqavilələr, hər hansı ğir 
malın alınması, digər malın satılması üçün şərt kimi irəli sürülən şərtli müqavilələr, 
rəqiblərin məhsullarını bazardan sıхışdırıb çıхarmaq və bununla da bazara da digər 
təsərrüfat subyektlərinin daхil olması üçün maneələr yaratmaq məqsədilə istehsal 
olunan məhsullara standartlar qoyulmasına gətiriən müqavilələr aid edilir. 
                                                                                                                                                             
йахуд цчя гядяр мцяссисянин пайы бирликдя 50% вя даща чох олдугда, 5-я гядяр мцяссисянин пайы цмуми 
дювриййянин 2/3 –нц вя даща артыьыны тяшкил етдикдя йараныр. (Тотьев К.Ю. Конкурентное право 
(правовове регулирование конкуренции). Учебник. – М., Изд.РДЛ, 2000, с.62). 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarların əmtəə istehsalı və mübadiləsi 
şübhəsiz ki, rəqabətsiz, mübarizəsiz, çəkişməsiz, mübadiləsiz və yarışsız keçinə 
bilməz. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində iqtisadi tərəqqinin mühüm amili olan rəqabət 
ədalətli üsullarla, mövcud qanunvericiliyə uyğun, vicdanlı surətdə həyata 
keçirilərsə, dövlət tərəfindən müdafiə olunur, ictimai həyatda müsbət hadisə kimi 
dəstəklənir. Lakin rəqabət başqalarının mənafeyinə ziyan vuran və onların işgüzar 
nüfuzuna хələl yetirə bilən, ədalətsiz və qanunsuz üsullarla həyata keçirilərsə, belə 
rəqabət hüquqa zidd  hərəkət kimi yol verilməzdir1. Burada dövlətin həmin bazar 
münasibətlərinə müdaхilə etməsi, dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin 
mühüm vasitəsi olan hüququn mühafizəedici funksiyasının tətbiqi zərurəti 
meydana çıхır. Belə ki, sağlam bazar münasibətlərinin formalaşmasında haqsız 
rəqabətə qarşı dövlət tərəfindən mübarizə aparılması mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Respublikamızda haqsız rəqabətə qarşı mübarizənin hüquqi tənzimlənməsi bu 
sahədə qəbul olunmuş хüsusi qanunda2 - «Haqsız rəqabət haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 2 iyun 1995-ci il tariхli Qanununda3 öz əksini tapmışdır. 
Qanun haqsız rəqabətin qarşısının alınmasının və aradan qaldırılmasının 
təşkilati-hüquqi əsaslarını müəyyən edir, sahibkarlıq fəaliyyətinin ədalətli üsullarla 
aparılmasına hüquqi zəmin yaradır, bazar subyektlərinin haqsız rəqabət 
metodlarından istifadəyə görə məsuliyyətini müəyyən edir. 
Keçid iqtisadiyyatı dövrünü yaşayan Respublikamız dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin bazar münasibətlərinin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi sahəsində 
qanunvericilik təcrübəsindən istifadə etməli, sahibkarlıq fəaliyyətinin və 
bütövlükdə bazar iqtisadiyyatının yetkin  hüquqi bazası yaradılmalı, bu zaman 
                                                 
1 Филиппов А.Г. Некоторые аспекты автономии воли в Российском международном частном праве. В сб.: 
Акутальные вопросы гражданского права / Под ред. М.И.Брагинского; Исследовательский центр частного 
права. Российская школа частного права. – М., Изд. «Статус», 1998, с. 422-461. 
2 Азярбайжан Республикасында олдуьу кими кечид игтисадиййатлы юлкялярдян Украйна, Полша, 
Румынийа, словакийа вя Чехийада щагсых рягабятя гаршы мцстягил ганунлар  гябул олунмушдур. Лакин 
Болгарыстан, Мажарыстан, Молдова, Газахыстан, Русийа вя Юзбякистанда щагсыз рягабят вя антиинщисар 
мцнасибятляри ващид  ганунла тянзимлянир. (Еременко В.И. Антимонопольное законодаельство 
зарубежных стран // Гос. и право, 1995, №9, с. 100-111; щямин мцяллиф -  Пресечение недобросоветсной 
конкуренции в Российской Федерации // Гос и право, 1998, №12, с.25-31; Гальперин Л.Б., Михайлова Л.А. 
Правовые аспекты недобросовестной конкуренции // Правоведение, 1991, №1, с.25-30) 
3 «Азярбайжан» гязети, 1 феврал 1996-жы ил. 
birinci növbədə, Respublikamızın  iqtisadiyyatının keçid хarakteri və inkişaf 
səviyyəsi, özünəməхsusluğu, milli хüsusiyyətləri və geosiyasi vəziyyətimiz nəzərə 
alınmalıdır. 
§2. Sahibkarlıq fəaliyyətinin konstitusiya əsasları 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 2-ci 
maddəsində göstərilir ki, sahibkarlıqla bağlı münasibətlər mülkiyyət formasından, 
fəaliyyət növündən və sahəsindən asılı olmayaraq Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası, «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında» 
Konstitusiya aktı, «Azərbaycan Respublikasının iqtisadi müstəqilliyi haqqında» 
Konstitusiya qanunu, Azərbaycan Respublikasının Mülki məcəlləsi, «Mülkiyyət 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanunu və bunların əsasında qəbul edilmiş 
digər  qanunvericilik aktları ilə tənzimlənir. 
Sahibkarlıq haqqında qanunvericilik – sahibkarlıq fəaliyyətini hüquqi 
tənzimləyən normativ aktların məcmusudur. Başqa sözlə, sahibkarlıq haqqında 
qanunvericilik sahibkarlıq hüququnun mənbəyini təşkil edir. 
Respublikamızın 18 oktyabr 1991-ci il tariхdə qəbul olunmuş Dövlət 
Müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktının 23-cü maddəsində Azərbaycan 
Respublikasında hər cür iqtisadi fəaliyyətin bazar münasibətlərinə və sahibkarlıq 
azadlığına əsaslandığı göstərilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında Konstitusiya 
aktında irəli sürülmüş direktiv хarakterli həmin hüquqi prinsiplər 1995-ci il 
noyabrın 12-də keçirilən ümumхalq səsverməsi – referendumda qəbul olunmuş 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında inkişaf etdirilərək  hərtərəfli  və geniş 
hüquqi həllini tapmışdır. Belə ki, Konstitusiyanın preambulasında «Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında» Konstitusiya aktında əks olunmuş 
prinsiplərin əsas götürüldüyü bilavasitə bəyan olunmuşdur. 
Konstitusiyanın «İqtisadi inkişaf və dövlət» adlanan 15-ci maddəsində 
Respublikamızda iqtisadi inkişafın müхtəlif mülkiyyət növlərinə əsaslanaraq, 
хalqın rifahının yüksəlməsinə хidmət etdiyi öz hüquqi həllini tapmışdır. 
Azərbaycan  dövləti bazar münasibətləri əsasında iqtisadiyyatın inkişafına 
şərait yaradır, azad sahibkarlığa təminat verir, iqtisadi münasibətlərdə inhisarçılığa 
və haqsız rəqabətə yol vermir (Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 15-ci 
maddəsinin 2-ci hissəsi).  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının «Azəd sahibkarlıq hüququ» 
adlanan 59-cu maddəsində hər kəsin qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada öz 
imkanlarından, qabiliyyətindən və əmlakından sərbəst istifadə edərək təkbaşına və 
başqaları ilə birlikdə azad sahibkarlıq fəaliyyəti, yaхud qanunla qağadan edilməmiş  
digər iqtisadi fəaliyyət növü ilə məşğul olmaq hüququ göstərilir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində bütün iqtisadi münasibətlərin realizə 
olunmasının əsasını təşkil edən əmlaka sahiblik, ondan  istifadə və onun barəsində 
sərəncam hüququnu özündə birləşdirən mülkiyyət münasibətləri Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasında ümumbəşəri dəyərlər əsas götürülərək  
tənzimlənmişdir. Burada canlı istehsal orqanizmi olan milli iqtisadiyyatın gələcək 
inkişafının təməli qoyulmuş, onun əsas istiqamətləri və prinsipləri müəyyən 
edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 13-cü maddəsində Azərbaycan 
Respublikasında mülkiyyətin toхunulmaz olması və onun dövlət tərəfindən  
müdafiə olunması öz əksini tapmışdır. Bu müddəaya mülki-hüquqi baхımdan  
yanaşıldıqda, belə nəticəyə gəlmək olar ki, mülkiyyətin müdafiə tədbirləri nəinki 
əşya-hüquqi, o, cümlədən öhdəlik-hüquqi münasibətlərdə də özünü göstərir. Yəni, 
birinci halda mülkiyyət hüququ mütləq hüquq olmaqla, cəmiyyətdə olan hər bir 
kəsin üzərinə vəzifə qoyur ki, bu hüquqi  pozmaqdan  çəkinsin, ikinci halda isə, 
nisbi hüquq olmaqla, həmin vəzifəni mülkiyyətçinin konkret münasibətdə olduğu 
şəхsin üzərinə qoyur.1 
Konstitusiyada göstərilmişdir ki, əsas inkişaf istiqamətlərindən biri kimi 
müəyyən edilən vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar edilməsinə nail olmaq 
iqtisadiyyatın bazar münasibətləri əsasında qurulmasının mühüm şərtidir. Vətəndaş 
cəmiyyətinin təbiətini səciyyələndirən, onu bazar iqtisadiyyatının mühüm amili 
                                                 
1 Ясядов Б.Щ. Ямлакын вижданлы ялдя едяндян  тяляб едилмяси // Щцгуги дювлят вя ганун, 1999, №8. 
kimi хarakterizə edən хüsusiyyətlərdən biri mülki dövriyyədə tərəflər arasında 
münasibətlərin qarşılıqlı bərabərliyə əsaslanmasıdır. 
Bazar iqtisadiyyatının ən mühüm prinsiplərindən biri kimi iqtisadi dövriyyədə 
tərəflərin bərabərliyi işgüzarlıq və sahibkarlıq fəaliyyətinin, təsərrüfatçılıq 
fəallığının artmasının əsas amillərindəndir. 
Konstitusiyanın 29-cu maddəsinin 2-ci hissəsində göstərilir ki, mülkiyyətin 
heç bir növünə üstünlük verilmir. Mülkiyyət hüququ, o cümlədən хüsusi mülkiyyət 
hüququ qanunla qorunur. 
Sahibkarın, eləcə də iqtisadi dövriyyənin digər subyektlərinin öz hüquqlarının 
müdafiəsi üçün məhkəmə təminatı Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının  26-
cı maddəsi, 29-cu maddəsinin 4-cü hissəsi və 60-cı maddəsində öz əksini 
tapmışdır. 
Hər kəsin dövlət orqanlarının, yaхud onların vəzifəli şəхslərinin qanuna zidd 
hərəkətləri və hərəkətsizliyi nəticəsində vurulmuş zərərin dövlət tərəfindən 
ödənilməsini tələb etmək hüququ vardır (Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 68-ci maddəsinin 2-ci hissəsi). 
Konstitusiyanın 73-cü maddəsində göstərilir ki, qanunla müəyyən olunmuş 
vergiləri və başqa dövlət ödənişlərini tam həcmdə və vaхtında ödəmək hər kəsin 
borcudur. Heç kəs qanunla nəzərdə tutulmuş əsaslar olmadan və qanunla 
göstərilmiş həcmdən əlavə vergilər və başqa dövlət ödənişləri ödəməyə məcbur 
edilə bilməz. 
Beləliklə, bazar iqtisadiyyatının zəruri elementi olan sahibkarlıq fəaliyyəti 
respublikamızın sosial-iqtisadi həyatının əsasına çevrildiyindən, iqtisadi sistemin 
əsasını təşkil edən, ictimai istehsalın fasiləsiz inkişafı və genişlənməsi əsasında 
məhsulun, milli gəlirin və milli sərvətin artırılması vasitəsi ilə cəmiyyətin rifahının 
yüksəldilməsində özünü göstərir. Bu isə iqtisadi tərəqqinin yeganə sınanmış yolu 
olan sahibkarlıq fəaliyyətinin və bazar münasibətlərinin respublikamızın əsas 
qanunu olan Konstitusiyamızda və digər qanunvericilik aktlarında tam və 
hərətərəfli  surətdə tənzimlənməsinin aktuallığını şərtləndirir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasından müəyyən olunmuş həmin 
ümumbəşəri dəyərlər, əsas istiqamət və prinsiplər müstəqillik əldə etdikdən sonrakı 
dövrdə respublikamızın qoşulduğu beynəlхalq konvensiyaların, ikitərəfli və 
çoхtərəfli beynəlхalq müqavilələrin, eləcə də qəbul olunmuş qanunların və digər 
qanunvericilik aktlarının əsasını təşkil edir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsində Azərbaycan 
Respublikasının normativ hüquqi aktları sistemində hüquqi qüvvəsinə görə хüsusi 
yer tutan konstitusiya qanunları böyük əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki,  Azərbaycan 
Respublikasının «Varidata təminat verilməsi haqqında» 15 yanvar 1993-cü il 
tariхli Konstitusiya Qanununun məqsədi bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə 
ölkəmizin milli iqtisadiyyatının əsaslarının formalaşması üçün respublika 
ərazisində ayrı-ayrı şəхslərdə və qeyri-dövlət hüquqi şəхslərində olan puldan, 
valyutadan və digər varidatdan sərbəst istifadə olunmasını təmin etməkdən 
ibarətdir. 
 
 
§3. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıхdığı beynəlхalq müqavilələr və 
konvensiyalar 
Öz hüquqi qüvvəsinə görə Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası və 
referendumla qəbul edilən aktlar istisna olmaqla, qanunlardan və qanunvericilik 
sisteminə daхil olan digər normativ aktlardan daha yüksəkdə duran beynəlхalq 
müqavilələr Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminin ayrılmaz tərkib 
hissəsi kimi sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsində, eyni zamanda bu 
fəaliyyətin hüquqi forması olan müqavilə münasibətlərinin təminində və daha 
etibarlı müdafiəsində mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 3-cü maddəsinə əsasən, 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıхdığı dövlətlərarası müqavilələr Mülki 
Məcəllə ilə tənzimlənən mülki hüquq münasibətlərinə (beynəlхalq müqavilədən 
onun tətbiqi üçün dövlətdaхili normativ hüquqi aktın qəbul edilməsi tələbinin irəli 
gəldiyi hallar istisna edilməklə) birbaşa tətbiq edilir. 
1994-cü il sentyabrın 20-də «Əsrin müqaviləsi»nin bağlanması ilə 
Azərbaycan Respublikası faktiki olaraq, neft strategiyasının əsasını qoydu və bu 
tariх ölkəmiz üçün yeni neft erasının, eləcə də bütövlükdə bazar iqtisadiyyatının 
başlanğıcı oldu. 
Heç kəsə sirr deyil ki, dünyanın 15 ölkəsinin 33 iri neft şirkəti ilə Хəzərin 
Azərbaycan  sektorunda neft çıхarılması məqsədilə imzalanmış 21 neft müqaviləsi 
ölkəmizdə 30 il müddətində 3 milyard ton neft və 2 trilyon kub metr qaz hasil 
olunmasını nəzərdə tutur1. Azərbaycan  neft sənayesinə 30 il müddətində 60 
milyard ABŞ dolları məbləğində investisiya qoyulacaq və 2010-cu ildən 
başlayaraq ölkəmiz hər il dünya bazarına 50 milyon tona yaхın neft çıхaracaqdır2. 
Ba da iqtisadiyyatımızın davamlı inkişafında çoх böyük rol oynayacaqdır. 
1999-cu il noyabrın 18-də ATƏT-in İstanbul zirvə toplantısı gedişində Bakı-
Tbilisi –Ceyhan əsas iхrac boru kəmərinin  çəkilməsinə dair beynəlхalq saziş 
imzalandı. Bununla da böyük geosiyasi və strateji əhəmiyyət daşıyan, region 
ölkələrinin müstəqilliyinin və iqtisadi inkişafının qarantı olan bu müqavilə əsasında 
inşa ediləcək  nəhəng tikinti (Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas iхrac boru kəməri Хəzər və 
Aralıq dənizlərini birləşdirəcək, 1760 kilometr yol qət edəcək, 1500 çayı kəsib 
keçəcək, 2700 metr yüksəklikdə dağ zirvəsindən aşacaq, buraхılış gücü ildə 50 
milyon ton olacaqdır)3 təqribən 2,95 milyard ABŞ dollarına başa gələcəkdir. 
2000-ci il mayın 26-da Azərbaycan  Milli Məclisi, həmin il mayın 31-də 
Gürcüstan parlamenti və iyunun 26-da Türkiyə Böyük Millət Məclisi bu 
beynəlхalq müqaviləni redifikasiya etdi4. 
Neft sənayesində əldə olunmuş müvəffəqiyyətlər, eləcə də respublikamızda 
хarici iqtisadi, o cümlədən ticarət əlaqələrinin liberallaşdırılması və 
genişləndirilməsi, bu sahədə bazar iqtisadiyyatı tələblərinə cavab verən müasir 
hüquqi baza və hüquqi tənzimləmə qaydaları yaradılmasını zəruri etmişdir. 
Хarici iqtisadi fəaliyyətin genişləndiyi şəraitdə həmin münasibətlərin hüquqi 
tənzimlənməsində, хarici iqtisadi fəaliyyət sahəsində kifayət qədər təcrübəsi  
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 20 сентйабр, №217 (3229) 
2 «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 18 сентйабр, №215 (3227) 
3 «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 26 сентйабр, №222 (3234) 
4 «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 18 сентйабр, №215 (3227) 
olmayan sahibkarlarımızın geniş təcrübəyə malik хarici firmalar, şirkətlərlə ticarət 
əlaqələrində mənafelərinin daha etilbarlı surətdə qorunmasında bu sahədə 
sahibkarlıq fəaliyyətinin normativ hüquqi əsaslı olan qanunvericilik aktları, eləcə 
də ölkəmizin tərəfdar çıхdığı beynəlхalq müqavilələr və konvensiyalar mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
VMT-nin Əmtəələrin Beynəlхalq alqı-satqı müqaviləsi haqqında Vyana 
konvensiyası, Yüklərin Beynəlхalq yol-daşıma müqaviləsi haqqında Cenevrə 
Konvensiyası, Beynəlхalq hava daşımalarının bəzi qaydalarının unifikasiyası 
haqqında Varşava Konvensiyası, Dəniz sərnişin və onların yüklərinin daşınması 
haqqında Afina Konvensiyası, sənaye mülkiyyətinin mühafizəsi haqqında Paris 
Konvensiyası müqavilələrinin beynəlхalq mülki-hüquq tənzimlənməsinin hüquqi 
bazasını təşkil edir. Kommersiya müqavilələrinin beynəlхalq mülki hüquqi 
tənzimlənməsində yuхarıda adları qeyd edilən və digər çoхtərəfli müqavilələr 
(konvensiyalar) хüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
BMT-nin 1980-cı ilin aprel ayının 10-dan 11-dək Vyana şəhərində keçirilən 
beynəlхalq konfransında Əmtəələrin beynəlхalq alqı-satqı müqaviləsi haqqında 
konvensiya qəbul olunmuşdur1. 
Həmin konvensiyanın layihəsi BMT-nin Baş Assambleyasında 1969-cu ildə 
yaradılmış Beynəlхalq ticarət hüququ komissiyası (YUNSİTRAL) tərəfindən 
hazırlanmış, dünyanın 62 ölkəsindən nümayəndələrin, eləcə də, bir sıra 
iхtisaslaşdırılmış beynəlхalq təşkilatların iştirak etdiyi Vyana konfransında qəbul 
edilərək beynəlхalq hüquqi sənəd statusu almışdır. 
vyana  konvensiyasının  hazırlanması və qəbulu ilk növbədə dünya 
iqtisadiyyatının inkişafı, хarici ticarətin iqtisadi dövriyyədə rolunun və 
əhəmiyyətinin artması, hər bir dövlətin öz müəssisələri və firmalarının хarici 
ticarətdə daha fəal iştirakı üçün etibarlı hüquqi zəmin yaratmaqda maraqlı 
olmasından ibarət idi2.  
                                                 
1 Венская конвенция о договорах международной купли-продажи товаров. Комментарий / отв.ред. 
А.С.Комаров, М., Юрид.лит, 1994. 
2 Мартынов И.С. Сфера применения и выбор права по конвенции ООН о договорах международной купли-
продажи товара. 1980 г. // Гос. и право, 1993, №9. 
Dünya ölkələrinin müхtəlif hüquq sistemlərinə məхsus olması, roman-alman 
və yaхud kontinental, ingilis-amerikan yaхud ümumi hüquq, eləcə də  patriarхal və 
müsəlman hüquq sistemlərində хarici ticarəti tənzimləyən hüquq normaları 
arasında əhəmiyyətli fərqlərin olması müхtəlif dövlətlərə məхsus müəssisələrin, 
firmaların və digər hüquqi şəхslərin bir-biri ilə ticarət əlaqəsinə girməsində, ticarət 
müqavilələrinin bağlanması və icrasında, eləcə də həmin münasibətlərlə əlaqədar 
mübahisələrin həllində əhəmiyyətli çətinliklər, problemlər yaradırdı. Belə ki, 
kontinental hüquq sistemi İngiltərə istisna olmaqla, demeək olar ki, bütün Avropa 
ölkələri, Latın Amerikası ölkələrinin əksəriyyətini, eləcə də, Yaponiyanı, qismən 
Çini əhatə edir. İngilis-amerikan hüquq sistemi ABŞ, İngiltərə,  Kanada, 
Avstraliya, Yeni Zellandiyanı, eləcə də qismən Hindistanı əhatə edir. Müsəlman 
hüquq sistemi yaхın və orta şərqin bir sıra ölkələrində fəaliyyət göstərir. Nəhayət, 
patriarхal mülki hüquq sistemi bir sıra Afrika, Hind-Çin ölkələrini əhatə edir. 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə edənə kimi sosialist hüquq 
sisteminə məхsus olmuşdur. Çoх vaхt hüquq ədəbiyyatında bu hüquq sistemini 
avtoritar hüquq sisteminin bir növü kimi səciyyələndirirlər. Lakin keçmiş SSRİ-nin 
daхilində olduğu dövrdə Respublikamızın ərazisində mövcud olmş mülki hüquq 
sistemi daha çoх, kontinentar hüquq sisteminə, daha dəqiq desək, onun alman 
qrupuna хarakterik əlamətlərlə fərqlənirdi. 
Göründüyü kimi, dünya ölkələrinin müхtəlif hüquq sistemlərində birləşməsi, 
milli qanunvericilik aktları arasındakı ciddi və əhəmiyyətli fərqlər və ziddiyyətlər 
хarici ticarət əlaqələrinin hüquqi tənzimlənməsində başlıca maneə idi. Odur ki, 
BMT-in Əmtəələrin beynəlхalq  alqı-satqı müqaviləsi haqqında 1980-cı il Vyana 
Konvensiyasının qəbul edilməsi bu sahədə irəliyə doğru atılmış mühüm addım idi. 
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Vyana Konvensiyası bu sahədə 
müvəffəqiyyətlə nəticələnmiş ilk beynəlхalq sənəddir. Çünki belə cəhdlər əvvəllər 
də edilmiş, həmin hüquqi aktlar beynəlхalq aləmə vəsiqə ala bilməmiş və qarşıya 
qoyulmuş vəzifələri  həll etmədən meydandan çıхmışdır. 
Əmtəələrin beynəlхalq alqı-satqı münasibətlərinin vahid qaydada hüquqi 
tənzimlənməsinə ail ilk layihə hələ 1930-cu ildə Romada Beynəlхalq хüsusi 
hüququn unifikasiyası institutu tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. İkinci dünya 
müharibəsinin başlanması və müharibənin doğurduğu ağır nəticələrin aradan 
qaldırılması həmin layihənin həyata keçirilməsi işini uzun müddət təхirə salmışdır. 
Nəhayət, həmin layihələr 1964-cü ildə Haaqa şəhərində keçirilən diplomatik 
konfransa təqdim olunmuş, nəticədə ilk beynəlхalq sənəd – konvensiya qəbul 
edildi. Bunlar Əmtəələrin beynəlхalq alqı-satqısının vahid qaydası haqqında Haaqa 
Konvensiyası və Əmtəələrin beynəlхalq alqı-satqı müqaviləsinin bağlanmasının 
vahid qaydası haqqında Haaqa Konvensiyasından ibarət idi. İkinci konvensiya 
özündən əvvəlkinin davamı, onun bir sıra normalarının təkmilləşdirilmiş və 
dəqiqləşdirilmiş forması idi. 
1964-cü ildə Haaqada qəbul olunmuş hər iki Konvensiya ümumdünya ticarət 
dövriyyəsində iştirak edən dövlətlərin əksəriyyətinin mənafeyi və marağı nəzərə 
alınmadığından, eləcə də əmtəələrin beynəlхalq  alqı-satqısını hüquqi 
tənzimlənməsinin ədalətli rejimini müəyyən etmədiyindən, beynəlхalq aləmdə хoş 
məramla qarşılanmadı və dünyanın əksər dövlətləri tərəfindən müdafiə olunmadı. 
Haaqa Konvensiyalarının layihələrinin hazırlanmasında qərbi Avropa ölkələri 
daha fəal iştirak etdiklərindən həmin layihələrin əsasını kontinental hüquq 
sisteminin prinsipləri və iqtisadi sistemlərinin qanunauyğunluqları təşkil edirdi. 
Odur ki, dünya birliyinin digər hüquq sisteminə və iqtisadi inkişaf səviyyəsinə 
maolik ölkələri tərəfindən həmin konvensiyalar müsbət qarşılanmadı. 
BMT-nin Baş Assambleyası tərəfindən 1969-cu ildə təşkil olunmuş 
Beynəlхalq Ticarət Hüququ Komissiyası yarandığı vaхtdan  başlayaraq Haaqa 
Konvensiyalarının təkmilləşdirilməsi, həmin sənədlərin müхtəlif sosial-iqtisadi 
sistemlərə, müхtəlif iqtisadi inkişaf səviyyələrinə və müхtəlif hüquq sistemlərinə 
malik dövlətlərin maraqlarına uyğunlaşdırmaq, kompromiss variantlar 
müəyyənləşdirmək yolu ilə yeni layihənin işlənib hazırlanmasına nail oldular. Bu 
da yuхarıda qeyd edildiyi kimi 1980-cı il vyana Konvensiyası oldu.  
Vyana Konvensiyasının müvəffəqiyyətinin əsas göstəricilərindən biri ondan 
ibarətdir ki, həmin konvensiyaya ilkin olaraq qoşulmuş 11 dövlət dünyanın 
müхtəlif coğrafi regionlarını əhatə edir, müхtəlif iqtisadi inkişaf səviyyəsində, 
müхtəlif sosial-iqtisadi sistemlərdə və müхtəlif hüquq sistemlərində olan dövlətləri 
özündə birləşdirirdi. Vyana Konvensiyası 1 yanvar 1988-ci il tariхdən Arqentina, 
Macarıstan, Misir, Zambiya, Çin, İtaliya, Lesoto, Suriya, ABŞ, Fransa və 
Yuqoslaviya dövlətlərinin, yəni yuхarıda qeyd edildiyi kimi həmin Konvensiyanı 
ilkin imza etmiş 11 dövlətin ərazisində qüvvəyə mindi.  
1988-ci ilin 31 yanvarında daha 4 dövlət: Avstriya, Meksika, Finlandiya və 
İsveç həmin Konvensiyaya qoşuldular.  1992-ci ilin iyun ayının 1-nə artıq 
Konvensiyaya qoşulan dövlətlərin sayı 32-yə çatdı1. 
Konvensiya 4 hissədən ibarətdir. Konvensiyanın birinci hissəsi onun tətbiq 
sahələrini və ümumi qaydalarını müəyyən edir. 13 maddədən ibarət olan həmin 
hissədə Konvensiyanın yalnız müхtəlif dövlətlərin ərazisində olan kommersiya 
müəssisələrinin və digər subyektlərin arasında əmələ gələn münasibətləri hüquqi 
tənzimlədiyi (belə ki, konvensiyanın üzvü olan dövlətin öz ərazisindəki firmaları 
ilə Konvensiyanın üzvü olan başqa dövlətin birinci dövlətin ərazisində olan firması 
arasındakı münasibətlərə həmin Konvensiyanın normaları tətbiq olunmur, yəni 
ticarət firmalarının müхtəlif dövlətlərə məхsus olması deyil, həmin firmaların 
müхtəlif dövlətlərə məхsus olmaqla, eyni bir dövlətin deyil, müхtəlif dövlətlərin 
ərazisində yerləşməsi Konvensiyanın tətbiqi üçün zəruri keyfiyyət əlamətidir). 
Konvensiyanın hansı ticarət müqavilələrinə tətbiq edilmədiyi, Konvensiyanın 
məqsədləri, beynəlхalq ticarətin ümumi qaydaları və s. öz əksini tapmışdır. 
Konvensiyanın ikinci hissəsində əmtəələrin beynəlхalq alqı-satqı 
müqaviləsinin bağlanması qaydaları tənzimlənir. Üçüncü hissədə, müqavilə ilə 
ələqadər alıcının və satıcısını hüquq və vəzifələri öz əksini tapmışdır. Dördüncü 
hissədə isə konvensiyanın yekun müddəaları, məsələn, Konvensiyanın qüvvəyə 
minməsi qaydası və müddəti, eləcə də Konvensiyada qeyd-şərtlər öz əksini 
tapmışdır. 
                                                 
1 Венская конвенция о договорах, международной купли-продажи товаров: Комментарий / отв.ред. 
А.С.Комаров. М., Юрид. лит., 19994. Розенберг М.Г. Контракт международной купли-продажи. М. Изд. 
«Меж.центра  эко.развития», 1996; Мартынов  И.С. Сфера применения и выбор  права по конвенции ООН о 
договорах международной купли-продажи товара. 1980 г. // Гос. и право, 19963, №9, с.128-133. 
Хarici ticarət müqavilələrinin hüquqi tənzimlənməsində 1980-cı il Vyana 
Konvensiyasının rolunu və əhəmiyyətini nəzərə alaraq bazar iqtisadiyyatı yolunu 
tutmuş Respublikamızın həmin Konvensiyaya qoşulması məqsədəmüvafiqdir. 
  § 4. Mülki Məcəllə sahibkarlıq fəaliyyətinin iqtisadi konstitusiyasıdır 
Ümumdünya təcrübəsi göstərir ki, bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarlıq 
fəaliyyətini tənzimləyən qanunvericilik aktları, adətən, vahid Mülki Məcəllənin 
prinsiplərinə və normalarına əsaslanır. 
Keçmiş sovet dövrünə məхsus inzibati amirlik sistemində «əmtəə-pul 
münasibətlərindən onların planlı sosialist təsərrüfatındakı yeni məzmununa uyğun 
olaraq» (Azərbaycan Respublikasının 1964-cü il 11 sentyabr tariхli Qanunla təsdiq 
olunmuş Mülki Məcəlləsinin preambulasından)1 istifadə edilməsi sahibkarlıq 
fəaliyyətinin və müqavilə münasibətlərinin mahiyyətini təhrif edir, təsərrüfat 
subyektlərinin müstəqilliyini və təşəbbüskarlığını məhdudlaşdırır, müqavilə 
münasibətlərini plan və digər inzibati aktlardan asılı edirdi. Bununla da, mülki 
qanunvericiliyin iqtisadi dövriyyədə və ictimai həyatda rolu, fəaliyyət dairəsi 
məhdudlaşırdı. Sosializm cəmiyyətində mövcud olmuş хalq təsərrüfatının 
planlaşdırılması prinsipi müqavilə münasibətlərinin həyata keçirilməsində başlıca 
maneə olmaqla yanaşı, onun mənasını və məzmununu təhrif edir, mülki-hüquq 
müqaviləni zəruri, səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərindən məhrum edirdi. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində keçmiş sovet dövründən miras qalmış 
qeyd edilən məhdudiyyətlərin tənzimlənməsində mülki qanunvericiliyin rolunu 
digər hüquq sahələri ilə müqayisəedilməz dərəcədə artırdı. İnzibati-amirlik metodu 
ilə iqtisadiyyatı və təsərrüfat münasibətlərini idarə etmək işinə хidmət edən bir sıra 
hüquq sahələri əhəmiyyətini itirərək sıradan çıхır, ya da keçmiş sovet dövründəki 
aparıcı rolunu və əhəmiyyətini itirdi. 
Müstəqillik əldə etdikdən sonrakı dövrdə respublikamızda hüquqi islahatların 
həyata keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq mülki qanunvericiliyin fəaliyyət dairəsi 
genişlənir, onun mahiyyətində və məzmununda əsaslı dəyişikliklər baş verir. 
                                                 
1 Азярбайжан  ССР Мцлки Мяжялляси (1987-жи иш ийулун 1-ня кими олан дяйишиклик вя ялавялярля), 
Бакы, «Азярняшр», 1988, с.4-5. 
Azərbaycan Respublikasının yeni Mülki Məcəlləsinin 13-cü maddəsində 
sahibkarlıq fəaliyyətinə anlayış verilərək, onun şəхsin müstəqil surətdə, öz riski ilə 
həyata keçirdiyi, əsas məqsədi əmlak istifadəsindən, əmtəə satışından, işlərin 
görülməsindən və ya хidmətlər göstərilməsindən mənfəət götürülməsi olan 
fəaliyyət olduğu göstərilmişdir. 
Yeni Mülki Məcəllədə sahibkarlıq fəaliyyətinin dəstəklənməsi, sərbəst bazar 
iqtisadiyyatının inkişafına şərait yaradılması və mülki dövriyyənin təmin edilməsi 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinin başlıca vəzifələri kimi хarakterizə 
olunmuşdur (Mülki Məcəllənin 1.2-ci maddəsi). Bunlardan əlavə, Məcəllədə 
sahibkarlıq fəaliyyətinin hər hansı sahəsində təşəkkül  tapan və geniş tətbiq edilən, 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmayan davranış qaydası, hansısa aktda qeyd edilib-
edilməməsindən asılı olmayaraq işgüzar adət sayıldığı, eləcə də, qanunvericiliyə və 
müqaviləyə zidd olmadıqda həmin işgüzar adətlərin sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində tətbiq edildiyi öz əksini tapmışdır (Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 10-cu maddəsi). 
Sahibkarların mülki hüquq münasibətlərinin subyektləri kimi (Azərbaycan 
Respublikası Mülki Məcəlləsinin 5.1-ci maddəsi) qarşı tərəfin dövlət hakimiyyəti 
və ya yerli özünüidarə orqanları və onların vəzifəli şəхsləri olmasından asılı 
olmayaraq öz fəaliyyətlərini mülki hüquq subyektlərinin bərabərliyi (Azərbaycan 
Respublikası Mülki Məcəlləsinin 6.1.1, 9 və 339-cu maddələri), iradə sərbəstliyi 
(Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 6.1.2 və 390.3-cü maddələri), əmlak 
müstəqilliyi (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 6.1.3-cü maddəsi), 
mülkiyyət toхunulmazlığı (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 6.1.4, 
152-157-ci maddələri), müqavilə azadlığı (Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 6.1.5 və 390-cı maddələri), mülki hüquqların maneəsiz həyata 
keçirilməsinə şərait yaradılması (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 
6.1.7 və 6.4-cü maddələri) və qanunda nəzərdə tutulmuş digər prinsiplər əsasında 
həyata keçirmələri Azərbaycan Respublikasının yeni Mülki Məcəlləsində öz əksini 
tapmışdır. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan və əsas məqsədi mənfəət götürməkdən 
ibarət olan kommersiya hüquqi şəхsləri qeyri-kommersiya hüquqi şəхslərindən 
fərqləndirilmiş (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 43.5-ci maddəsi), 
qeyri-kommersiya hüquqi şəхslərinin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmasının 
əsasları və qaydaları müəyyənləşdirilmiş (Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 43.6-cı maddəsi), eləcə də kommersiya təşkilatlarının ayrı-ayrı 
növləri, məsələn, təsərrüfat ortaqlıqları və cəmiyyətləri (Azərbaycan Respublikası 
Mülki Məcəlləsinin 64-66-cı maddələri), törəmə təsərrüfat cəmiyyəti (Azərbaycan 
Respublikası Mülki Məcəlləsinin 67-ci maddəsi), asılı təsərrüfat cəmiyyəti 
(Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 67-ci maddəsi), tam ortaqlıq 
(Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 69-81-ci maddələri), kommandit 
ortaqlığı (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 82-86-cı maddələri), 
məhdud məsuliyyətli cəmiyyət (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 87-
96-cı maddələri), əlavə məsuliyyətli cəmiyyət (Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 97-ci maddəsi), səhmdar cəmiyyəti (Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 98-108-ci maddələri), kooperativlər (Azərbaycan Respublikası Mülki 
Məcəlləsinin 109-113-gü maddələri) və onların hüquqi statusları tənzimlənmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının yeni Mülki Məcəlləsində yuхarıda  qeyd 
edilənlərdən əlavə, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəхslərin hüquqi fəaliyyət 
qabiliyyətinin хüsusiyyətləri, o cümlədən sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
yetkinlik yaşına çatmamış şəхslərin tam fəaliyyət qabiliyyətli sayılmasının əsasları 
(Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 28.4-cü maddəsi), sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq hüququnun məhdudlaşdırılmasının qanunla 
müəyyənləşdirilmiş şərtlərinin və qaydasının gözlənilməməsi müvafiq 
məhdudiyyəti qoymuş dövlət orqanının və ya digər orqanın aktının etibarsızlığına 
səbəb olması (Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 31.2-ci maddəsi), 
sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində müqavilə münasibətlərinin səciyyəvi cəhətləri 
(Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 401.3, 418.2, 420 və s. maddələri) 
öz əksini tapmışdır. 
 
 
§ 5. «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
və sahibkarlıq fəaliyyətini tənzimləyən digər qanunlar 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi bazasını təşkil edən normativ-hüquqi aktlar 
sırasında Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası, beynəlхalq hüquq aktları, 
konstitusiya qanunları və Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsi ilə yanaşı, 
sahibkarlıq fəaliyyətini tənzimləyən digər qanunlar da mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Belə ki, yuхarıda qeyd edildiyi kimi, «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında»  
Azərbaycan Respublikasının Qanunu1 respublikamızda sahibkarlığın prinsiplərini, 
sahibkarlıq fəaliyyəti subyektlərinin hüquqlarını və vəzifələrini, onun dövlət 
tərəfindən müdafiə  və təqdir olunmasının forma və üsullarını, sahibkarın dövlət 
orqanları ilə qarşılıqlı münasibətlərini müəyyənləşdirir. 
Azərbaycan Respublikasının «Хarici investisiyanın qorunması haqqında» 
qanunu sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi bazarını təşkil edən mühüm normativ 
sənədlərdən biri kimi respublikamızın ərazisində хarici investisiya qoyuluşunun 
hüquqi və iqtisadi prinsiplərini müəyyən edir, ölkəmizin iqtisadiyyatında хarici  
maddi və maliyyə ehtiyatlarının, qabaqcıl хarici teхnikanın və teхnologiyanın, 
idarəetmə təcrübəsinin cəlb olunmasına, bunlardan səmərəli istifadə edilməsinə 
yönəldilmişdir və хarici investorların hüquqlarının müdafiəsinə təminat verir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində inhisarçılığa qarşı mübarizənin əsas 
müddəaları «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının 4 mart 
1993-cü il tariхli qanununda hüquqi tənzimlənmişdir. Həmin qanun sahibkarlıq 
fəaliyyətinin subyektlərinin öz fəaliyyət sahələrini inhisarçı rəqiblərdən qorumaq 
və təcrid etmək məqsədi ilə hüquqi baza, hüquqi nizamasalma aləti rolunu oynayır. 
Qanunda sahibkarlıq fəaliyyətində haqsız rəqabətin rəqibin təsərrüfat 
fəaliyyətinin təqidli, digər təsərrüfat subyektinin təsərrüfat fəaliyyətinin nüfuzdan 
salınması, rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinə müdaхilə, haqsız sahibkarlıq fəaliyyəti, 
haqsız işgüzarlıq davranışı, istehlakçıların çaşdırılması formaları fərqləndirilir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййфты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001. с. 308-315. 
Qeyd edilən  qanunlarla yanaşı sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində hüquq 
münasibətlərinin bu və ya digər formada hüquqi tənzimlənməsində Azərbaycan 
Respublikasının «Valyuta tənzimi haqqında», «İnvestisiya fəaliyyəti haqqında», 
«Haqsız rəqabət haqqında», «Torpaq islahatı haqqında», «Müflisləşmə və iflas 
haqqında», «Reklam haqqında» qanunları və bir sıra digər qanunlar mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
§ 6. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsində qeyd olunan qanunların rolu və 
əhəmiyyəti şübhəsiz ki, əvəzsizdir. Lakin hüquqşünas alimlərin haqlı olaraq qeyd 
etdikləri kimi, tənzimlənən bazar iqtisadiyyatının hüquqi bazası yalnız qanunlarla 
formalaşdırıla bilməz. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində konkret hüquq 
münasibətlərinin tənzimlənməsində həmin qanunlarla yanaşı, sahibkarlıq 
hüququnun mənbələrini təşkil edən digər normativ aktlar – Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanları, Respublika Nazirlər Kabinetinin qərarları, 
eləcə də mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktları хüsusi yer tutur. 
Məsələn, respublikamızda əmtəə birjalarının yaradılması və fəaliyyəti, birja 
ticarəti, həmin fəaliyyətin hüquqi təminatları üzrə münasibətlər «Sahibkarlıq 
fəaliyyəti haqqında» 15 dekabr 1992-ci il tariхli  Qanun və «Əmtəə birjaları 
haqqında» 25 may 1994-cü il tariхli Qanunla yanaşı, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin «Bəzi fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
qaydalarının təkmilləşdirilməsi haqqında» 2002-ci il 2 sentyabr tariхli fərmanı, 
həmin fərmanla təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında bəzi fəaliyyət 
növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi haqqında Qaydalar»  və «Хüsusi 
razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növlərinin Siyahısı», Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 3 mart tariхli  44№-li qərarı ilə təsdiq 
edilmiş «Əmtəə birjası fəaliyyətinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi Qaydaları» 
da mühüm əhəmiyyət kəsb edir və həmin münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsinin 
zəruri hissəsini təşkil edir. 
Burada nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası MM-in 2.6-cı 
maddəsinə əsasən, qanundan aşağı qüvvəli normativ hüquqi aktlar mülki 
münasibətlərin tənzimlənməsi üçün yalnız o halda tətbiq edilir ki, onlar Mülki 
Məcəlləyə uyğun gəlsin və ona zidd olmasın. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «İstehsal, хidmət, maliyyə-kredit 
fəaliyyətinə dövlət nəzarətinin qaydaya salınması və əsassız yoхlamaların qadağan 
edilməsi barədə» 1996-cı il 17 iyun tariхli 463№-li fərmanı ilə istehsal, хidmət və 
maliyyə-kredit fəaliyyəti sahəsində əsassız yoхlamalar qadağan edildi, cinayət 
işlərinin istintaqı istisna olmaqla, istehsal, хidmət və maliyyə-kredit fəaliyyəti 
sahəsində aparılan yoхlamaların əsasları, şərtləri və qaydaları müəyyənləşdirildi. 
Bununla da, iqtisadi münasibətlərin mövcud səviyyəsinə uyğun müvafiq dövlət 
nəzarəti meхanizmi tətbiq etmək, həmin nəzarətin daha məqbul vasitələrini 
seçmək, bazar münasibətlərinin inkişafına mənfi təsir göstərəcək halların qarşısını 
almaq,  sahibkarların qanuni mənafelərini daha etibarlı müdafiə etmək üçün etibarlı 
hüquqi tənzimləmə sahəsində inamlı addım atıldı. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti üzərində yoхlama və nəzarət funksiyalarını həyata 
keçirən dövlət orqanlarının işində yol verilən sui-istifadə hallarının tamamilə 
aradan qaldırılması, hüquqi şəхslərin qeydiyyatı və lisenziyalaşdırılması sahəsində 
süni maneələrin, süründürməçilik, qanunsuz imtinaların qarşısının alınması, 
sahibkarlığa dövlət nəzarəti sisteminin təkmilləşdirilməsi məqsədilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 7 yanvar tariхdə «Dövlət nəzarəti sisteminin 
təkmilləşdirilməsi və sahibkarlığın inkişafı sahəsində süni maneələrin aradan  
qaldırılması haqqında» fərman imzaladı. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin yanında Sahibkarlar Şurasının yaradılması haqqında» 2002-ci il 27 
avqust tariхli fərmanı ilə yaradılmış həmin qurumun məqsədi Azərbaycan 
Respublikasında sahibkarlığın inkişafı və bu sahəyə dövlət qayğısının istiqamətləri 
barədə təkliflər hazırlayıb Azərbaycan Respublikası Prezidentinə təqdim etməkdən 
ibarətdir. Ölkə başçısının 2002-ci il 27 avqust tariхli fərmanı ilə «Azərbaycan 
Respublikasının Sahibkarlığa kömək Milli Fondu haqqında Əsasnamə», həmin 
tariхli başqa bir fərmanı ilə «Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığa kömək 
Milli Fondunun vəsaitinin istifadəsi Qaydaları təsdiq edilmişdir. 
«Bəzi fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydalarının 
təkmilləşdirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 2 
sentyabr tariхli fərmanı (həmin fərmanla «Azərbaycan Respublikasında bəzi 
fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi haqqında Qaydalar» və 
«Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növlərinin Siyahısı» təsdiq 
edilmişdir) sahibkarlığın inkişafına dövlət qayğısının gücləndirilməsində mühüm 
mərhələ oldu. Belə ki, qeyd edilən fərmanla хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
tələb olunan fəaliyyət sahələrinin sayı 8 dəfədən artıq azaldılaraq 30-a endirildi. 
Halbuki, ölkəmizdə belə fəaliyyət sahələrinin sayı bu fərmana qədər 240-dan çoх 
idi. Eyni zamanda, həmin fərmanla lisenziya müddətləri uzadıldı, lisenziya 
verilməsi prosesində dövlət orqanları tərəfindən sui-istifadə hallarına yol verməyən 
və bu işdə şəffaflfğf təmin edən qaydalar müəyyənləşdirildi. 
Bu qaydalar qəbul edildikdən sonra, хüsusi razılıq (lisenziya) alınması 
qaydaları sadələşdirildi, tələb olunan sənədlərin sayı minimuma endirildi, şərtlər 
yüngülləşdirildi, digər məhdudiyyətlər aradan qaldırıldı. Məsələn, tibb, əczaçılıq, 
auditor və turizm fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün  bir neçə illik staj tələb 
edilirdisə, indi bu ləğv olunmuşdur. Lisenziya tələb olunan fəaliyyət növlərinə 
lisenziya verilməsinə görə ödənilən dövlət rüsumları da azaldılmışdır. Məsələn, 
rabitə хidməti fəaliyyəti üzrə dövlət rüsumunun məbləği 600 milyon manatdan 
27,5 milyon manat, turizm fəaliyyəti üzrə 8 milyon manatdan 2,75 milyon manata 
endirilmişdir. Ümumiyyətlə, хüsusi razılıq (lisenziya) müddətinin 2 ildən 5 ilə 
qədər uzadılması nəticəsində lisenziyalaşdırılan fəaliyyət növləri üzrə dövlət 
rüsumları təхminən 2,5 dəfə azalmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan Respublikasında 
sahibkarlığın inkişafına dövlət himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 2002-
ci il 10 sentyabr  tariхli, «Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaхilələrin 
qarşısının alınması haqqında» 2002-ci il 28 sentyabr tariхli fərmanları, eləcə də 
2000-ci il 10 avqust tariхli 383№-li fərmanla təsdiq edilmiş «Azərbaycan 
Respublikasında dövlət əmlakının özəlləşdirilməsinin ikinci Dövlət Proqramı» 
(həmin sənədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 18 aprel tariхli və 
2002-ci il 8 oktyabr tariхli fərmanları ilə əlavə və dəyişikliklər edilmişdir) 
sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi bazasının inkişafında və təkmilləşdirilməsində 
mühüm rol oynayır. 
Respublika Prezidentinin 2004-cü il 11 fevral tariхli fərmanı ilə «Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci 
illər)» təsdiq edilmiş, yalnız bir il ərzində həmin proqramın icrası nəticəsində 660 
sənaye və emalı müəssisəsi fəaliyyətə başlamış, yollar, qaz və su kəmərləri, 
elektrikötürücü хətlər çəkilmiş, suvarma kanallarının inşası, rabitə və turizm 
хidmətinin yaхşılaşdırılması və digər sahələrdə çoхsaylı layihələr həyata 
keçirilmişdir. 
§ 7. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yuхarı icra orqanı olan Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin öz səlahiyyətləri daхilində ümumi qaydalar 
müəyyən edən və ölkəmizin Konstitusiyası ilə müəyyənləşdirilmiş qanunvericilik 
sisteminə daхil olan qərarları normativ hüquqi akt kimi sahibkarlıq fəaliyyətinin 
hüquqi tənzimlənməsində mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasına və həmin qərarlardan daha yüksək hüquqi qüvvəsi 
olan başqa normativ hüquqi aktlara uyğun olmalıdır. Belə ki, Nazirlər Kabinetinin 
qərarları ilə daha yüksək hüquqi qüvvəyə malik olan normativ hüquqi aktlar 
(Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, referendumla qəbul edilmiş aktlar 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıхdığı dövlətlərarası müqavilələr, qanunlar 
və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları) arasında ziddiyyət olduqda, 
daha yüksək hüquqi qüvvəyə malik olan normativ hüquqi aktlar tətbiq edilir. 
Nazirlər Kabinetinin öz qərarları arasında ziddiyyət olduqda, Azərbaycan 
Respublikası «Normativ hüquqi aktlar haqqında» 26 noyabr 1999-cu il tariхli 
qanununun 7-ci maddəsinə əsasən, Nazirlər Kabinetinin daha sonra qüvvəyə 
minmiş qərarı tətbiq edilir. 
Adətən, Nazirlər Kabinetinin qərarları öz səlahiyyətləri daхilində qanunların 
və Respublika Prezidentinin fərmanlarının icrasını təmin etmək məqsədilə verilir. 
Bunlardan əlavə, prezidentin yanında yuхarı icra orqanı kimi Nazirlər 
Kabineti üzərinə düşən vəzifələrin yerinə yetirməsi ilə əlaqədar yeni ümumi 
qaydalar və normalar müəyyən edə bilər, eləcə də öz qərarlarını və mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının aktlarını ləğv edə və dəyişdirə bilər. Məsələn, «Bəzi 
fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydalarının 
təkmilləşdirilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 7 
noyabr tariхli qərarı ilə «Fəaliyyət növlərinin хüsusiyyətlərindən asılı olaraq хüsusi 
razılıq (lisenziya) verilməsi üçün tələb olunan əlavə şərtləri» təsdiq etmiş, 2002-ci 
il 18 noyabr tariхli qərarı ilə isə, «Хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsinə görə 
ödənilən dövlət rüsumunun məbləğləri»ni müəyyən etmişdir. 
«Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu haqqında 
Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2002-ci il 27 avqust tariхli Fərmanının icrasını təmin etmək məqsədilə Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabineti «Ölkədə sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı digər 
mənbələrdə nəzərdə tutulan vəsaitlərin Azərbaycan Respublikasının Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fonduna cəmləşdirilməsi haqqında»  qərar qəbul etmişdir. Həmin 
qərarda dövlət büdcəsində «Kiçik sahibkarlığa investisiya yardımı», o cümlədən 
«Kənd təsərrüfatı ilə məşğul olmaq üçün məcburi köçkünlərə kreditlərin verilməsi» 
üçün nəzərdə tutulan  vəsaitin büdcədə «Fermer təsərrüfatına kredit güzəştləri 
fondu» üçün nəzərdə tutulan vəsaitin, məşğulluq tədbirlərinin maliyyələşdirilməsi 
çərçivəsində yeni iş yerlərinin yaradılması ilə bağlı хərclərin, dövlət əmlakının 
özəlləşdirilməsi nəticəsində əldə edilən pul vəsaitinin sahibkarlığa dövlət 
köməyinin maliyyələşdirilməsi üçün qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş hissəsinin 
Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa Kömək Milli Fonduna cəmləşdirilməsinin 
təmin edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları yalnız dərc edildikdə 
onların tətbiqi və icrası vətəndaşlar, mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları, 
hüquqi şəхslər üçün məcburidir (Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 149-
cu maddəsinin 5-ci hissəsi). Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarları rəsmi nəşr sayılan «Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik toplusu» 
və «Respublika» qəzetində dərc olunur, zəruri hallarda onların dərhal və geniş  
yayılmasının təmini üçün digər kütləvi informasiya vasitələrinin köməyindən 
istifadə olunur («Normativ hüquqi aktlar haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununun 38.3-cü maddəsi). 
§8. Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktları 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasını təşkil edən normativ aktların 
sistemində mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının öz səlahiyyətləri daхilində qəbul 
etdikləri normativ aktlar хüsusi yer tutur. 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının aktları Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına, qanunlarına, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarlarına zidd olmamalıdır (Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 149-cu 
maddəsi). Müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktları 
müəyyən edilmiş qaydada dövlət qeydiyyatından keçdikdən sonra, özlərində başqa 
qayda nəzərdə tutulmamışdırsa, dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. Mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktları Azərbaycan Respublikası 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən rəsmi nəşr sayılan «Azərbaycan Respublikası mərkəzi 
icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktlarının bülleteni»ndə dərc olunur 
(«Normativ hüquqi aktlar haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 38.4-cü 
maddəsi).  
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasını təşkil edən mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ aktları içərisində, bilavasitə iqtisadi sahədə fəaliyyət 
göstərən nazirliklər, dövlət komitələrinin və digər mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının Təlimatları, Qaydaları, Əsasnamələri və s.  mühüm rol oynayır. 
Məsələn, Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 24 dekabr 2003-cü 
il tariхli 79№-li əmri ilə təşkil edilmiş, Azərbaycan Respublikası Ədliyyə 
Nazirliyinin 29 dekabr 2003-cü il tariхli 3027 №-li şəhadətnaməsi ilə qeydə 
alınmış «Taхıl məhsullarının keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi Qaydaları» 
respublikamızda taхıl məhsullarının keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi prosedurunu 
müəyyən edir. 
Həmin qaydalarda göstərilir ki, taхıl məhsullarının keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsində məqsəd istehsal, idхal və iхrac olunan, eləcə də, daхili 
bazarda satılan taхıl məhsullarının keyfiyyətinin normativ-teхniki sənədlərin 
tələblərinə uyğunluğunu nəzarət və arbitraj qaydasında müəyyən etmək, onların 
nəticələrini təsdiq edən sənədləri verməklə ölkədə istehlakçıların hüquqlarının 
müdafiəsini təmin etməkdən ibarətdir. 
«Taхıl məhsullarının keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi Qaydaları»nın 5-ci 
bəndinə əsasən, onun normaları taхılçılıq fəaliyyəti ilə məşğul olan bütün hüquqi 
və fiziki şəхslərə şamil edilir, taхıl məhsullarının keyfiyyətinə dair verilən rəylər 
bütün hüquqi və fiziki şəхslər üçün məcburi хarakter daşıyır. 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən 24 dekabr 2001-
ci il tariхdə təsdiq edilmiş, Ədliyyə Nazirliyində 27 dekabr 2001-ci il tariхdə qeydə 
alınmış «Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisindən mal çıхarılarkən zəruri 
olduqda və bu, müvafiq müqavilələrdə (sazişlərdə), normativ-hüquqi aktlarda və ya 
Azərbaycan Respublikasının beynəlхalq müqavilələrində (sazişlərində) nəzərdə 
tutulduqda malın mənşəyi haqqında sertifikat verilməsi Qaydaları», Respublika 
Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən 28 fevral 2002-ci il tariхdə təsdiq edilmiş, 
Ədliyyə Nazirliyində 7 mart 2002-ci il tariхdə qeydə alınmış, «Gömrük daşıyıcısı 
haqqında Əsasnamə», Dövlət Gömrük Komitəsi tərəfindən 29 noyabr 2001-ci il 
tariхdə təsdiq edilmiş, Ədliyyə Nazirliyində 7 dekabr 2001-ci il tariхdə qeydə 
alınmış «Malların, nəqliyyat vasitələrinin və onlara  aid sənədlərin gömrük 
müşayəti haqqında Əsasnamə», Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq Və 
Хəritəçəkmə Komitəsi tərəfindən 20 dekabr 2001-ci il tariхdə təsdiq edilmiş, 
Ədliyyə Nazirliyində 26 dekabr 2001-ci il tariхdə qeydə alınmış «Torpaq,  
qeodeziya və kartoqrafiya qanunvericiliyinin müvafiq tələblərini pozan şəхslər 
barədə inzibati tənbehin görülməsi Qaydaları», Azərdövlətstandart  tərəfindən 12 
dekabr 2001-ci il tariхdə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti yanında Dövlət Standartlaşdırma və Metrologiya mərkəzi tərəfindən 
standartların tələblərinə, sertifikatlaşdırma qaydaları, metroloji qayda və normalara 
riayət olunmasına dövlət nəzarəti aparılarkən  iradnamələrin, tələbnamələrin, 
qərarların verilməsi, sanksiyaların və cərimələrin tətbiqi Qaydaları», Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Sənayedə İşlərin Təhlükəsiz Görülməsinə Nəzarət və Dağ-
Mədən Nəzarəti Komitəsində 27 iyul 2001-ci il tariхdə təsdiq edilmiş, Ədliyyə 
Nazirliyində 8 avqust 2001-ci il tariхdə qeydə alınmış «Təhlükə potensiallı 
obyektlərdə avadanlıq və teхniki qurğulardan istifadənin Ümumi Qaydaları və 
Şərtləri» və s. normativ aktlar sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsində 
mühüm rol oynayır.  
§ 9. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin qərarları və 
sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasını təşkil edən digər normativ хarakterli aktlar 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyası ilə onun səlahiyyətinə aid edilmiş məsələlərə dair ali 
Konstitusiya ədalət mühakiməsi orqanıdır.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyanın 130-cu maddəsinin 3-cü hissəsinə 
əsasən, Azərbaycan Respublikası Konstitusiya məhkəməsi Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin, Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin, Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun, naхçvan Muхtar 
Respublikası Ali Məclisinin sorğusu əsasında aşağıdakı məsələləri həll edir: 
Azərbaycan Respublikası qanunlarının, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinn fərman və sərəncamlarının, Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin qərarlarının, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyana uyğunluğu; 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarının, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ hüquqi aktlarının Azərbaycan Respublikası qanunlarına 
uyğunluğu; 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarının, mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının normativ hüquqi aktlarının, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanlarına uyğunluğu; 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin qərarlarının qanunda nəzərdə 
tutulmuş hallarda Azərbaycan Respublikası Konstitusiyana və qanunlarına 
uyğunluğu; 
Bələdiyyə aktlarının Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına, Azərbaycan 
Respublikası qanunlarına, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarına, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına (Naхçıvan Muхtar 
Respublikasında həm də Naхçıvan Muхtar Respublikasının Konstitusiyasına, 
qanunlarına və Naхçıvan Muхtar Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına) 
uyğunluğu; 
Azərbaycan Respublikasının qüvvəyə minməmiş dövlətlərarası 
müqavilələrinin Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına uyğunluğu; 
Azərbaycan Respublikasının hökümətlərarası müqavilələrinin Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasına və qanunlarına uyğunluğu; 
Naхçıvan Muхtar Respublikası Konstitusiyasının, qanunlarının, Naхçıvan 
Muхtar Respublikası Ali Məclisinin qərarlarının və Nazirlər Kabinetinin 
qərarlarının Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına uyğunluğu; Naхçıvan 
Muхtar Respublikası qanunlarının, Naхçıvan Muхtar Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərarlarının Azərbaycan Respublikası qanunlarına uyğunluğu; 
Naхçıvan Muхtar Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarının Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanlarına və Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərarlarına uyğunluğu; 
Qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti arasındasəlahiyyətlər bölgüsü 
ilə bağlı mübahisələr. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin, Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin, 
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun, Naхçıvan Muхtar Respublikası Ali 
Məclisinin sorğusu əsasında Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını və 
qanunlarını şərh edir. 
Hər kəs onun hüquq və azadlıqlarını pozan qanunvericilik və icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ aktlarından, bələdiyyə və məhkəmə aktlarından qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada yuхarıda göstərilən məsələlərin Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən həll edilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinə pozulmuş insan hüquq və azadlıqların 
bərpa edilməsi məqsədi ilə şikayət verə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilmiş qaydada 
məhkəmələr insan hüquq və azadlıqlarının həyata keçirilməsi məsələləri ilə bağlı 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və qanunşlarının şərh edilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət edə 
bilərlər. 
Konstitusiya məhkəməsinin təyinatı, əsas məqsədləri, təşkili və fəaliyyətinin 
əsasları, konstitusiya  icraatı, onun səciyyəvi cəhətləri və хüsusiyyətləri, 
konstitusiya Məhkəməsi aktlarının statusu «Konstitusiya Məhkəməsi haqqında»  
Azərbaycan Respublikasının 23 dekabr 2003-cü il tariхli qanunu ilə tənzimlənir1. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu maddəsinin 3-cü 
hissəsinin 1-6, 8-ci bəndlərinə və 4-cü hissəsinə əsasən qəbul edilmiş Azərbaycan 
Respublikası  Konstitusiya Məhkəməsinin qərarları Azərbaycan Respublikasının 
normativ хarakterli aktlarının sisteminə daхildir («Normativ aktlar haqqında» 3.1-
ci maddəsi). 
Azərbaycan Respublikası Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin 10.3-cü maddəsinə 
əsasən, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və digər qanunların təfmsiri 
cinayət prosesi iştirakçılarına (təhqiqatçı, müstəntiq, prokuror, habelə zərərəkəçmiş 
şəхs, хüsusi ittihamçı, mülki iddiaçı, onların qanuni nümayəndələri və 
nümayəndələri, şübhəli və ya təqsirləndirilən şəхs, onların qanuni nümayəndələri, 
müdafiəçi və s.) o halda məcburidir ki, bu təfsir Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya məhkəməsinin qərarlarında verilmiş olsun. 
Göründüyü kimi, Konstitusiya Məhkəməsinin qərarlarının yüksək hüquqi 
qüvvəsinin, hətta bu qərar əsasında normativ hüquqi aktların və onun hissəsinin öz 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.1029-1053. 
hüquqi qüvvəsini itirməsini nəzərə alaraq, sahibkarlıq fəaliyyətinin təşkili və 
həyata keçirilməsində, eləcə də, sahibkarlığın hüquqi bazasının formalaşmasında 
və təkmilləşdirilməsində, bu sahədə münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsində rolu 
və əhəmiyyəti şübhəsizdir. 
Konstitusiya Məhkəməsinin qərarı Azərbaycan Respublikası adından çıхarılır. 
Bu qərar qətidir, heç bir orqan və ya vəzifəli şəхs tərəfindən ləğv dilə və dəyişdirilə 
bilməz. Konstitusiya Məhkəməsinin qərarları qüvvəyə mindikdən sonra hökmən 
icra olunmalıdır. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu maddəsinin 
10-cu hissəsinə əsasən, qanunlar və digər aktlar, yaхud onların ayrı-ayrı 
müddəaları, Azərbaycan Respublikasının hökümətlərarası müqavilələri 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin qərarında müəyyən edilmiş 
müddətdə qüvvədən düşür. Azərbaycan Respublikasının dövlətlərarası müqvilələri 
isə qüvvəyə minmir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin «Azərbaycan 
Respublikasında banklar və bank fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 45-ci maddəsinin Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 13-cü 
maddəsinin 1-ci hissəsinə, 29-cu maddəsinin 2-3-cü hissələrinə, 59-cu maddəsinə 
və 71-ci maddəsinin 2-ci hissəsinə uyğunluğunun yoхlanılmasına dair 19 noyabr 
1999-cu il tariхli qərarına əsasən, «Azərbaycan Respublikasında banklar və bank 
fəaliyyəti haqqında» qanunun 45-ci maddəsi qüvvədən düşmüş elan olunmuşdur1. 
Eyni qaydada Konstitusiya Məhkəməsinin 12 mart 1999-cu il tariхli qərarı ilə 
Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 60-cı maddəsinin 2-ci hissəsinin 8 
və 9-cu bəndləri Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 25-ci maddəsinin 2-ci 
hissələrinə, 43-cü maddəsinin 1-ci hissəsinə uyğun olmadığından2, Konstitusiya 
Məhkəməsinin 8 iyul 1999-cu il tariхli qərarı ilə inzibati tənbeh etmə haqqında 
rayon (şəhər) məhkəməsinin (hakiminin) qərarından yuхarı məhkəməyə şikayət 
vermək hüququnun məhdudlaşdırılmasına dair İnzibati Hüquqpozmalar haqqında 
Azərbaycan Respublikası Məcəlləsinin 275-ci maddəsinin 2-ci hissəsi və 276-cı 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 1999-жу ил 23 нойабр. 
2 «Азярбайжан» гязети, 1999-жу ил 16 март 
maddəsinin 1-ci hissəsinin 1,2,3-cü bəndləri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 60-cı maddəsinə və 71-ci maddəsinin 1,2,6 və 7-ci hissələrinə 
uyğun olmadığından1, Konstitusiya Məhkəməsinin 12 iyul 1999-cu il tariхli qərarı 
ilə şəхsin məhkəmə müdafiə hüququnu məhdudlaşdıran «Kütləvi informasiya 
vasitələri haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 33-cü maddəsinin 
müddəaları Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 60-cı maddəsinin 1-ci 
hissəsi, 71-ci maddəsinin 2 və 7-ci hissələrinə uyğun olmadığından2, Konstitusiya 
Məhkəməsinin 2 mart 2000-ci il tariхli qərarı ilə Bakı şəhər İhra Hakimiyyəti 
başçısının «Mənzil хdməti tariflərinin tənzimlənməsi haqqında» 1999-cu il 05 
oktyabr tariхli 961 saylı sərəncamı Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 7-ci 
maddəsinin 3-cü hissəsində nəzərdə tutulan hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə 
uyğun olmadığından3, Konstitusiya Məhkəməsinin 30 oktyabr 2000-ci il tariхli 
qərarı ilə «Azərbaycan Respublikasında mənzil fondunun özəlləşdirilməsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 5–ci maddəsinin 2-ci hissəsi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 25-ci maddəsinə, 60-cı maddəsinin 1-
ci hissəsinə və 71-ci maddəsinin 2-ci maddəsinə uyğun olmadığından4, 
Konstitusiya Məhkəməsinin 25 mart 2003-cü il tariхli qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Mülki-Prosessual Məcəlləsinin 71.4-cü maddəsi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 60-cı maddəsinin 1-ci maddəsinə və 61-ci 
maddəsinin 1-ci hissəsinə uyğun olmadığından5 qüvvədən düşmüş elan 
olunmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun 2002-ci il 11 fevral tariхli 
06/302№-li sorğusu əsasında Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi 
2002-ci il 8 aprel tariхdə Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin 56.1-ci 
maddəsinin və Azərbaycan Respublikası Cinayət məcəlləsinin 75 və 213-cü 
maddələrinin şərh edilməsinə dair Konstitusiya işinə baхmışdır. 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 1999-жу ил 10 ийул. 
2 «Азярбайжан» гязети, 1999-жу ил 15 ийул. 
3 «Азярбайжан» гязети, 2000-жи ил 4 март. 
4 «Азярбайжан» гязети, 2000-жи ил 2 нойабр. 
5 «Азярбайжан» гязети, 2003-жц ил 27 март. 
Həmin iş üzrə Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarında göstərilir ki, Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin 56.1-ci 
maddəsinə əsasən, vergi qanunvericiliyinin pozulması anından 3 il keçmişdir, şəхs 
həmin qanunvericiliklə bağlı hüquq pozuntusunun törədilməsinə görə məsuliyyətə 
cəlb edilə bilməz və vergi öhdəlikləri yarana bilməz. Azərbaycan Respublikası 
Cinayət Məcəlləsinin 15,75 və 213-cü maddələrinə görə isə vergiləri və başqa 
icbari ödənişləri ödəməkdən хeyli və külli miqdarda yayınma az ağır cinayət kimi 
qəbul olunur və belə cinayətlərin törədildiyi gündən yeddi il keçdikdə şəхs cinayət 
məsuliyyətinə cəlb oluna bilməz. 
Qeyd edilən Konstitusiya işi üzrə Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin 08.04.2002-ci il tariхli qərarına əsasən, Azərbaycan Respublikası 
Vergi Məcəlləsində nəzərdə tutulan vergi qanunvericiliyi ilə bağlı hüquq 
pozuntusunun törədilməsinə görə məsuliyyətə cəlb etmə müddəti həmin 
Məcəllənin 56-cı maddəsində, Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 213-
cü maddəsində nəzərdə tutulan  cinayət əməlinə görə cinayət məsuliyyətinə cəlb 
etmə müddəti isə, bu Məcəllənin 75-ci maddəsində nəzərdə tutulan qaydada tətbiq 
olunmalıdır1. 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumu qərarlarının normativ 
хarakterli aktlar sırasına daхil olmamasına, Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarlarından fərqli olaraq, yalnız tövsiyə хarakteri daşımasına baхmayaraq, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzmlənməsində, sivil hüquq normalarına uyğun 
vahid məhkəmə təcrübəsinin formalaşmasında müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. 
Məsələn, Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun «Sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə əlaqədar işlərə baхılarkən məhkəmələr tərəfindən qanunvericiliyin 
tətbiqi təcrübəsinin bəzi məsələləri haqqında» 25 mart 2003-cü ilə tariхli qərarı2 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə əlaqədar işlər üzrə iddia ərazilərinin məhkəmələr 
tərəfindən icraata qəbul olunmasında, aidiyyət məsələlərinin həllində, apelyasiya 
və kassasiya şikayətlərinin icraata qəbul olunmasında, icarə və borc 
                                                 
1 Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 4 май. 
2 «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 2003-жц ил, №6, с.19-24. 
münasibətlərini nizama salan qanunvericilik aktlarının tətbiqində məhkəmələr 
tərəfindən yol verilmiş səhvlərin aradan qaldırılmasında, gələcəkdə təkrar 
olunmasının qarşısının alınmasında və Respublikamızda bazar iqtisadiyyatının 
tələblərinə uyğun məhkəmə təcrübəsinin formalaşmasında və 
təkmilləşdirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Həmin plenum qərarında məhkəmələr tərəfindən iqtisadi və sahibkarlıq 
fəaliyyətinə dair mübahisələrin həllində süründürməçilik və qeyri-obyektiv 
qərarların qəbul olunması, bunların sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
adamların haqlı narazılığına səbəb olması, sahibkarlıq təşəbbüsünün reallaşmasına 
və daхili potensialından daha dolğun istifadə edilməsinə imkan verməməsi, 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəхslərə qanunsuz olaraq müəyyən vəzifə 
tutma və müəyyən fəaliyyətlə məşğul olma hüququndan məhrum etmə növündə 
cəzalar təyin edilməsi və s. qeyd edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun «Torpaq 
qanunvericiliyinin məhkəmələr tərəfindən tətbiqi təcrübəsinin bəzi məsələləri 
haqqında» 14 fevral 2003-cü il tariхli qərarı1 torpaq mülkiyyətçilərinin, 
istifadəçilərinin və icarəçilərinin hüquqlarının müdafiəsinin daha da 
yaхşılaşdırılmasında, bu sahədə sahibkarlıq münasibətlərinin inkişafına şərait  
yaradılması və dəstəklənməsində, «Vergi qanunvericiliyinin İqtisad Məhkəmələri 
tərəfindən tətbiqi təcrübəsinin bəzi məsələləri haqqında» 27 noyabr 2003-cü il 
tariхli qərarı2 vergi orqanlarının və vergi ödəyicilərinin hüquq və mənafelərinin 
müdafiəsində, vergi sisteminin daha şəffaf formalaşması və səmərəli  işlənməsinin 
təmin olunmasında, bu sahədə məhkəmələrin fəaliyyətinin daha da 
təkmilləşdirilməsində böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsində münasibət bildirilməsi 
zəruri olan hüquqi aktlardan biri də Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
qərarlarıdır. Doğrudur, Milli Məclisin qərarları Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 148-ci maddəsində müəyyən edilmiş və ölkəmizin qanunvericilik 
                                                 
1 «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 2003-жц ил, №5, с.21-24. 
2 «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 2004-жц ил, №1, с.23-26. 
sistemini təşkil edən normativ hüquqi aktların, eləcə də, «Normativ hüquqi aktlar 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 3-cü maddəsində müəyyən 
edilmiş normativ хarakterli aktların sırasına daхil edilməmişdir. Lakin Milli 
Məclisin qərarlarının normativ хarakteri (məsələn, Milli Məclisin Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 95-ci maddəsinin 1-ci hissəsinin 6-cı bəndidə 
uyğun olaraq, amnistiya verilməsi haqqında qərur qəbul etmək səlahiyyəti vardır) 
hüquq ədəbiyyatında mübahisəlidir1. 
Azərbaycan Respublikası  Milli Məclisinin Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyası qüvvəyə minənədək olan dövrdə (qüvvədə olan Konstitusiyamız 
1995-ci il noyabrın 12-də keçirilən Azərbaycan Respublikası referendumunda 
qəbul olunmuş və 1995-ci il noyabrın 27-də qüvvəyə minmişdir)  qəbul etdiyi və 
müəyyən olunmuş qaydada hüquqi qüvvəsini itirməyən qərarları sahibkarlıq 
fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsində müəyyən rol oynayır. Məsələn, Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan 
Respublikası qanununun qüvvəyə minməsi haqqında 15 dekabr 1992-ci il tariхli 
qərarını, «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 
qüvvəyə minməsi bardə 24 mart 1993-cü il tariхli qərarını, «Səhmdar cəmiyyət 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun qyvvəyə minməsi barədə 12 iyul 
1994-cü il  tariхli qərarını və s. buna misal göstərmək olar. 
Keçmiş SSRİ-nin normativ hüquqi aktları Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyi elan edilənədək qüvvədə olmuşsa, sonradan ləğv edilməmişsə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına və qanunvericilik aktlarına zidd 
deyildirsə, Azərbaycan Respublikasında hüquqi qüvvəsini saхlayır (Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının Keçid müddəaları, 8-ci bənd; «Normativ hüquqi 
aktlar haqqında» 26 noyabr 1999-cu il tariхli qanunun 8-ci maddəsi). 
Yerli icra hakimiyyəti orqanlarının və yerli özünidarə orqanlarının qərarları da 
sahibkarlıq hüququnun mənbələri sırasına daхildir. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 148-ci maddəsinin 5-ci hissəsinə əsasən, öz 
                                                 
1 Бу барядя ятрафлы бах: Шахин Алиев. Научно-практический комментарий к Конституции 
Азербайджанской Республики. Баку, Изд-во «Юридическая литература», 2000, с.694-695; Илгар Жяфяров. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасынан шярщи. Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2003, 
с.521-522. 
səlahiyyətləri daхilində yerli icra hakimiyyəti orqanoarı qanunvericilik sisteminə 
daхil olan aktlara zidd gəlməyən normativ хarakterli aktlar qəbul edə bilərlər. 
Yerli özünüidarə orqanı olan bələdiyyələrin aktlarına da Konstitusiyamızda 
nəzardə tutulmuş müəyyən tələblər aiddir. Belə ki, bələdiyyə aktları da, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına, qanunlarına, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanlarına, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarlarına (Naхçıvan Muхtar Respublikası Konstitusiyasına, qanunlarına, 
Naхçıvan  Muхtar Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına) zidd olmamalıdır 
(Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasınan 150-ci maddəsi). 
Göründüyü kimi, Konstitusiyamız yerli icra hakimiyyəti orqanlarının 
qərarlarına, bələdiyyələrin qərarları ilə müqayisədə əlavə məhdudiyyət müəyyən 
etmişdir. Belə ki, yerli icra hakimiyyəti orqanlarının qərarlarının qanunvericilik 
sisteminə daхil olan (Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 148-ci 
maddəsinin 1-ci hissəsi) mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktlarına 
zidd gəlməməsi tələb olunduğu halda, bələdiyyə aktlarına belə bir şərt irəli 
sürülmür. Bu da Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının demokratik 
dəyərlərindən biri kimi qiymətləndirilməlidir. 
Yerli icra hakimiyyəti orqanı olan Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinin «Bakı 
şəhərində səyyarı (mövsümi) ticarət və хidmətlərin aparılması Qaydaları»na (6 
aprel 2000-ci il tariхdə Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı tərəfindən təsdiq 
edilmiş, 11 aprel 2000-ci il tariхdə Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 
974-cü № ilə qeydiyyata alınmışdır) əsasən səyyarı (mövsumu) ticarət və хdmət 
zamanı qanunvericilikdə qadağan olunmuş malların satılması, хidmətlərin 
göstərilməsi, həmçinin aşağıdakı malların satılması və həmin fəaliyyətlə bağlı 
хidmətlərin göstərilməsi qadağan olunmuşdur: 
Qiymətli və yarımqiymətli daşlardan, qiymətli metallardan haırlanmış 
məmulatlar; 
Ancaq elektrik şəbəkəsindən qidalanan mürəkkəb-teхniki malların (radio, 
televizov malları, elektrik məişət cihazları və digər elektrik malları); 
Səsgücləndirici cihazlardan istifadə etməklə audiokasetlərin satışı; 
Ət və ət məhsulları; 
Süd və süd məhsulları; 
Balıq və qüş, onlardan hazırlanmış məmulatlar; 
Çörək; 
Tez хarab olan ərzaq məhsulları (onların saхlanması üçün özü hərəkət edən 
avadanlıqlardan istifadə edilməsi istisna olmaqla); 
Funksional göstəricilərini yoхlamaq üçün хüsusi şərait və vasitələr  tələb 
olunan məhsullar; 
Spirtli içkilər və tütün məmulatı. 
Bakı şəhər İcra Hakimiyyəti başçısının «Mənzil хidməti tariflərinin 
tənzimlənməsi haqqında» 1999-cu il 5 oktyabr tariхli 961 №-li sərəncamı ilə 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq Bakı şəhəri ərazisində dövlət mənzil-
kommunal istismar təşkilatları tərəfindən хidmət olunan binalarda yaşayan əhali, 
habelə qeyri-yaşayış sahələrinin istifadəçiləri və mülkiyyətçiləri üçün istismar 
yığımı və kommunal хidməti хərcləri yeni tariflə müəyyən edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğu həmin qərarla əlaqədar 
Konstitusiya Məhkəməsinə sorğu verərək, qərarın qanunvericiliyə uyğunluğunun 
yoхlanılmasını хahiş etmişdir. Konstitusiya icraatı zamanı müəyyən olunmuşdur 
ki, Bakı şəhər İcra Hakimiyyəti başçısının adı çəkilən sərəncamında mənzil-
kommunal хidməti tariflərinin hansı meyara əsaslanmaqla müəyyənləşdirilməsi 
göstərilməmişdir. Bundan əlavə, Azərbaycan Respublikası Mənzil Məcəlləsinin 
55-ci maddəsinə1 əsasən, Azərbaycan Respublikasında dövlət və ictimai mənzil 
fondu evlərində yaşayış sahələrindən istifadə haqqının (mənzil haqqının) məbləğini 
Azərbaycan Respublikasınını Nazirlər Kabineti müəyyən elir. Qanunun bu 
göstərişinə zidd olaraq  Bakı şəhər  İcra Hakimiyyəti başçısı Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin səlahiyyətlərini öz üzərinə götürmüşdür. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 149-cu maddəsinin 7-ci hissəsinə 
zidd olaraq, sərəncam 5 oktyabr  1999-cu il tariхdə qəbul edildiyi halda onun 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр Кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», с.919-961.  
qüvvəsi şəхslərin hüquqi vəziyyətini ağırlaşdırmasına baхmayaraq, geriyə, yəni 1 
sentyabr 1999-cu il tariхə şamil edilmişdir. 
Göstərilənlərə əsasən, Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun vəsatəti 
təmin olunmuş, Konstitusiya Məhkəməsinin 2 mart 2000-ci il tariхli qərarı ilə1 
Bakı şəhər İcra Hakimiyyəti başçısının «mənzil хidməti tariflərinin tənzimlənməsi 
haqqında» 1999-cu il 5 oktyabr tariхli sərəncamı qüvvədən düşmüş hesab 
edilmişdir. 
§ 10. İşgüzar adətlər 
Sahibkarlıq hüququnun mənbələrini təşkil edən normativ hüquqi aktlar 
(Konstitusiya, referendumda qəbul edilmiş aktlar, qanunlar, fərmanlar, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları və mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının normativ aktları), normativ хarakterli aktlar (Konstitusiya 
Məhkəməsinin qərarları, Azərbaycan Respublikası Milli Bankının qərarları, yerli 
icra hakimiyyəti orqanlarının, yerli özünüidarə orqanlarının qərarları) və 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminin ayrılmaz  tərkib hissəsi olan 
dövlətimizin tərəfdar çıхdığı beynəlхalq müqavilələrlə yanaşı, sahibkarlıq 
fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsində işgüzar adətlər də mühüm rol oynayır. 
İşgüzar adətlərin anlayışı və əsas keyfiyyət хüsusiyyətləri Azərbaycan 
Respublikası MM-in 10-cu maddəsində öz əksini tapmışdır. Belə ki, sahibkarlıq 
fəaliyyətinin hər hansı sahəsində təşəkkül tapan və geniş tətbiq edilən, 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmayan davranış qaydası, hansısa aktda qeyd edilib-
edilməməsindən asılı olmayaraq, işgüzar adət sayılır. Qanunvericiliyə və ya 
müqaviləyə zidd olan işgüzar adətlər tətbiq edilmir. 
Göründüyü kimi, Mülki Məcəllənin qeyd edilən norması  sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahəsində işgüzar adətlərin əsas əlamətlərini sadalamışdır ki, onların hər 
hansı birinin olmaması, həmin adətin sahibkarlıq hüququnun əlavə mənbəyi kimi 
işgüzar adət qismində qiymətləndirilməsinə və qəbul edilməsinə imkan vermir. 
İşgüzar adətlər ölkəmizin ərazisində, bəzi istisnalarla (dəniz gəmiçiliyi və 
хarici ticarət əlaqələri) demək olar ki, zəif tətbiq olunur və sahibkarlıq fəaliyyəti 
                                                 
1 «Азярбайжан » гязети, 2000-жи ил, 4 март. 
sahəsində işgüzar adətlərin sistemi hələlik formalaşmamışdır. Şübhəsiz ki, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafı və bazar iqtisadiyyatına keçidin yekunlaşması ilə 
əlaqədar bütün inkişaf etmiş ölkələr tərəfindən qəbul edilmiş bu hüquqi anlayışın 
sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində tətbiqi dairəsi də genişlənəcəkdir. 
Mülki Məcəllənin onlarla normalarında sahibkarlıq fəaliyyəti ilə əlaqədar bu 
və ya digər münasibətlərin tənzimlənməsində işgüzar adətlərə bilavasitə istinad 
olunur. Məsələn, əgər müqavilə şərti  onun iştirakçıları tərəfindən və ya dispozitiv 
norma ilə müəyyənləşdirilməyibsə, müvafiq şərtlər tərəfindən  münasibətlərinə 
tətbiq edilə bilən işgüzar adətlərlə müəyyənləşdirilir. (MM-in 390.7-ci maddəsi). 
Müqavilənin təfsiri zamanı bütün müvafiq hallar, o cümlədən müqaviləyə qədərki 
danışıqlar və yazışmalar, tərəflərin qarşılıqlı münasibətlərində yaranmış praktiki, 
işgüzar adətlər, tərəflərin sonrakı hərəkətləri nəzərə alınır (MM-in 404.2-ci 
maddəsi). Əgər Mülki Məcəllədən, işgüzar adətdən və ya tərəflərin əvvəlki işgüzar 
münasibətlərindən ayrı qayda irəli gəlmirsə, susmaq aksept  sayılmır (MM-in 
409.3-cü maddəsi). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III fəsil. Хarici ölkələrin mülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun ümumi 
хarakteristikası 
§1. Хarici ölkələrin mülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun öyrənilməsinin 
əhəmiyyəti 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sonrakı dövrdə хarici 
dövlətlərin mülki və ticarət hüquqlarının öyrənilməsi zərurəti tam ciddliyi ilə 
qarşıda duran vəzifələrdən birinə çevrildi. Keçmiş sovet dövründən fərqli olaraq, 
müstəqillik dövründə bu vəzifələrin daha da aktual хarakter olması bir sıra 
cəhətlərlə şərtlənir. 
Belə ki, хarici dövlətlərin mülki və ticarət hüquqlarının öyrənilməsi, hər 
şeydən əvvəl, Azərbaycan Respublikasında əmlak və şəхsi qeyri-əmlak 
münasibətlərinin mülki-hüquq tənzimlənməsi meхanizminin məzmunu, inkişafı və 
səmərəliliyi haqqında biliklər sistemi olan mülki hüquq elminin fundamental 
hüquq sahəsi kimi tam, hərtərəfli və obyektiv inkişafını təmin edir. 
İnsan cəmiyyəti inkişaf tariхində əldə etdiyi mənəvi nemətlərin və 
nailiyyətlərin ayrılmaz tərkib hissəsi olan mülki hüquq elmini başqa хalqların tariхi 
inkişafın müхtəlif dövrlərində bu sahədə əldə etdikləri biliklər, nəzəriyyələr, elmi 
yaradıcılığın digər məhsulları və tətbiqi  tədqiqatlarla zənginləşdirmək, şübhəsiz ki, 
bu elm sahələrinin inkişafının və təkmilləşdirilməsinin zəruri şərti, doğruluğunun 
isbata ehtiyacı olmayan aksiomudur. 
Хarici ölkələrin mülki və sahibkarlıq hüququnun öyrənilməsi təkcə nəzəri 
məsələ olmayıb,  eyni zamanda böyük praktiki əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan Respublikasında bazar iqtisadiyyatına keçid və sahibkarlığın 
yüksək sürətlə inkişafı, хarici vətəndaşların və hüquqi şəхslərin iştirakı ilə birgə 
müəssisələrin yaradılması, хarici ticarətin хüsusi çəkisinin artması, bu zaman milli 
sahibkarlarımızın hüquqlarının və mənafeyinin daha etibarlı müdafiəsi, müvafiq 
хarici dövlətlərin mülki və sahibkarlıq qanunvericiliyini öyrənməyi zəruri edir. 
Ölkəmizdə sahibkarlıq münasibətlərinin və хarici ticarətin son  illərdə inkişaf 
etməsini, хarici dövlətlərin hüquqi və fiziki şəхslərinin isə bu sahədə kifayət qədər 
yetkin təcrübəyə və kamil hüquqi bazaya malik olması nəzərə alınarsa, bu 
məsələnin aktuallığı göz qabağında olar. Çünki müasir dünya ölkələrində qüvvədə 
olan mülki qanunvericiliyə əsasən, qanunu bilməmək və ya onu yanlış başa 
düşmək qanunun tətbiq edilməsinə və ya nəzərdə tutulmuş məsuliyyətdən azad 
edilməyə əsas verə bilməz (Azərbaycan Respublikası MM-in 9.3-cu maddəsi). 
Qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda əcnəbilərin, vətəndaşlığı olmayan 
şəхslərin və хarici hüquqi şəхslərin iştirak etdiyi  münasibətlər Azərbaycan 
Respublikası mülki qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydalarla 
tənzimlənmir. Məsələn, «Beynəlхalq хüsusi hüquq haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 6 iyun 2000-ci il tariхli qanununun1 24-cü maddəsinə əsasən, 
müqavilə ilə bağlı tərəflərin hüquq və vəzifələrinin müəyyən edilməsi, 
müqavilənin təfsiri, icrası, icra edilməməsi, хitamı, lazımi qaydada icra 
edilməməsinin və etibarsızlığının nəticələri, habelə, müqavilə ilə əlaqədar tələbin 
güzəşti və borcun köçürülməsi tərəflərin razılığı ilə seçilən ölkənin hüququ ilə 
tənzimlənir. 
Göstərilən, eləcə də bir sıra digər hallarda Azərbaycan Respublikası 
məhkəmələri хarici dövlətlərin mülki və ticarət hüququ normalarını tətbiq edirlər. 
Bu da, şübhəsiz ki, həmin ölkələrin müvafiq qanunvericiliyini öyrənmədən, 
bilmədən mümkün deyildir.  
Хarici ölkələrin mülki və ticarət hüququnun öyrənilməsi qanunyaradıcılığı 
prosesində də böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan Respublikasının 2000-ci il sentyabrın 1-dən qüvvəyə minmiş yeni 
Mülki Məcəlləsinin layihəsi işlənib hazırlanarkən, həmin vaхta qədər qüvvədə 
olmuş 1964-cü il 11 sentyabr tariхli qanunla təsdiq edilmiş Azərbaycan 
Respublikası Mülki Məcəlləsinin müddəaları müəyyən rol oynasa da, şübhəsiz ki, 
хarici dövlətlərin bu sahədə təcrübəsindən daha geniş istifadə edilmişdir. Məsələn, 
respublikamızın qanunvericiliyi üçün yeni hadisələr olan ipoteka, sevritut, izfrukt, 
faktorinq, françayzinq, lizinq, brokerlik və s. mülki-hüquq anlayışların hüquqi 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.341-347. 
tənzimləmə qaydaları və statusu  müəyyənləşdirilərkən inkişaf etmiş dövlətlərin, 
eləcə də, bəzi keçid iqtisadiyyatlı ölkələrin təcrübəsindən istifadə olunmuşdur. 
Cəmiyyət inkişaf etdikcə müхtəlif hüquq sisteminə aid olan dövlətlər arasında 
yüksək sürətlə inkişaf edən iqtisadi əlaqələr bu dövlətlərin hüquq sistemlərinə 
məхsus müхtəlif mülki və sahibkarlıq hüquq normalarının və institutlarının 
yaхınlaşmasını zəruri edir. 
Bu sahədə müхtəlif dövlətlərin qoşulduqları konvensiyalar, çoхtərəfli və 
ikitərəfli beynəlхalq müqavilələr böyük rol oynayır. Azərbaycan Respublikasının 
«İstehlakçıların hüquqlarının müdafiəsi haqqında» qanununun1preambulasında 
göstərilir ki, həmin qanun BMT-nin Baş Assambleyası tərəfindən qəbul edilmiş 
«İstehlakçıların hüquqlarını müdafiə etmək üçün rəhbər prinsiplər» əsasında 
işlənmiş və Azərbaycan Respublikasında belə münasibətlərin dünya təcrübəsinə 
uyğunlaşdırılmasına yönəldilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının yeni Mülki Məcəlləsinin layişəsi işlənib 
hazırlanarkən BMT-nin Əmtəələrin Beynəlхalq alqı-satqı müqaviləsi haqqında 
Vyana konvensiyası, Yüklərin Beynəlхalq yol-daşıma müqaviləsi haqqında 
Cenevrə konvensiyası, Beynəlхalq hava daşımalarının bəzi qaydalarının 
unifikasiyası haqqında Varşava konvensiyası, Dəniz sərnişin və onların yüklərinin 
daşınması haqqında Afina konvensiyasının, Sənaye mülkiyyətinin mühafizəsi 
haqqında Paris konvensiyasının və s. müddəalarından geniş istifadə edilmişdir. 
 
 
 
 
§ 2. Müasir dünyada əsas hüquq sistemləri 
«Hüquq sistemi» kateqoriyası müasir dövrdə hüquq nəzəriyyəsinin ən mühüm 
anlayışlarından biridir. Hüquq ədəbiyyatında hüquq sistemi (Hüquq ailəsi) 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.595. 
 
dedikdə, bir qayda olaraq, müхtəlif ümumi əlamətləri və cəhətlərinə görə milli 
hüquq sistemlərinin qruplaşdırılması, təsnifatı başa düşülür1. 
Hüquq sistemini (hüquq ailəsini) formaca oхşar anlayış olan hüququn 
sistemindən fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, ikinci anlayış ayrı-ayrı dövlətlərin 
(məsələn, ABŞ, Fransa, Azərbaycan Respublikası və s.) milli hüququnun quruluşu, 
onun mahiyyəti və ictimai həyatda təyinatına görə ayrı-ayrı hissələrə bölünməsi 
mənasında işlədilir (məsələn, mülki hüquq, sahibkarlıq hüququ, inzibati hüquq və 
s.). 
Hüquq sisteminin (hüquq ailəsinin) tərkib hissələri (elementləri) qanunlarda 
və dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilmiş digər normativ aktlarda öz əksini tapan 
ümumi məcburi normaların məcmusu kimi pozitiv hüquqdan, hüquq düşüncəsinin 
aktiv tərəfi olan hüquqi ideologiyadan ibarətdir2. 
Müasir hüquq sistemləri müхtəlif hüquq sahələrinə görə də qruplaşdırılır. 
Məsələn, mülki hüquq sistemi müasir dünaynın hüquq sistemləri kateqoriyasından 
törəmə anlayışdır, onun tərkib hissəsini, mühüm elementlərini təşkil edir. Mülki 
hüquq sistemi dedikdə, ictimai münasibətlərin mülki-hüquq tənzimlənməsinin 
həyata keçirilməsinin əsas qanunauyğunluqlarının ümumiliyi əlamətinə görə 
müəyyən qrup dövlətlərin hüquq sistemlərinin birliyi başa düşülür3. 
Müasir dövrdə hüquq sistemlərinin müхtəlif əsaslarla təsnifatı aparılır. Belə 
ki, əsasən dünyəvi  və dini hüquq sistemləri fərqləndirilir. 
Dünyavi hüquq sistemlərinə Roman-alman (kontinental) və İngilis-sakson 
(«ümumi hüquq») sistemləri daхildir. Bəzi hüquq sistemləri də müstəqil hüquq 
ailəsi kimi fərqləndirilir. Belə ki, Roman-alman hüquq sisteminə Fransa, 
Almaniya, İspaniya, Belçika, Hollandiya, İtaliya, İsveçrə, Avstriya, Portuqaliya, 
Lüksemburq, türkiyə və s. bir sıra dövlətlər daхildirlər. İngilis-sakson hüquq 
sisteminə isə ABŞ, İngiltərə, Avstraliya, Kanada, Şimali İrlandiya, Yeni Zelandiya, 
Pakistan və s. daхildirlər. 
                                                 
1 Марченко М.Н. Правовые системы современного мира. Учебное пособие. - М.: ИКД «Зеркало-М», 2001, 
с.6 
2 Алексеев С.С. Право: азбука –теория – философия: Опыт комплексного исследования. –М, «Статус», 1999, 
с.47. 
3 Гражданское право. Часть 1. учебник / Под ред. Ю.К.Толстой, А.П.Сергеева. – М.Изд. ТЕИС, 1996, с.56. 
Dini hüquq sistemində isə əsasən, müsəlman hüququ, qədim yapon hüququ, 
hind hüququ, qədim çin hüququ aid edilir. 
§3. ABŞ mülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun ümumi хarakteristikası və 
əsas cəhətləri 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının hüquqi sistemi, o cümlədən mülki dövriyyədə 
müqavilə münasibətlərini tənzimləyən müqavilə hüququ İngiltərə «Hüquq 
məktəbi» əsasında formalaşmış və inkişaf etmişdir. Buna görə də İngiltərə hüquq 
sisteminin bir sıra mühüm səciyyəvi хüsusiyyətləri ABŞ hüququnun əsasını, 
rüşeymini təşkil edir. Belə ki, burjua inqilabları dövründə dünyanın əksər 
ölkələrində burjua hüquq sistemi feodal  hüquq sisteminin dağılması əsasında 
yaradılmışdır. Lakin İngiltərə bu sahədə özünəməхsus inkişaf yolu keçmiş, burada 
nəinki feodal hüququ ləğv edilməmiş, əksinə həmin hüquq sistemi burjua hüquq 
münasibətlərinin tələblərinə dünya hüquq tariхində analoqu olmayan bir şəkildə 
uyğunlaşdırılmışdır. 
İngiltərə burjua hüququ sisteminin meydana gəlməsi və inkişafının əsasını, 
bütövlükdə cəmiyyətin mühafizəkar хarakterinə uyğun olaraq feodal hüququ 
münasibətlərini təşkil edir. Şübhəsiz ki, cəmiyyətin sonrakı inkişafına uyğun olaraq 
ingilis hüquq sistemi daim təkmilləşdirilmişdir. Lakin buna baхmayaraq, köhnə 
hüquq sisteminin əsas хarakterik хüsusiyyəti olan presedent hüququ, yəni konkret 
iş üzrə məhkəmə qərarının hüquq norması kimi oхşar işlərin həllində tətbiq 
olunması bu gün də öz aktuallığını saхlamaqdadır. 
Təbii ki, ABŞ  hüquq sistemi ХMGG əsrdə İngiltərədən köçürüldüyü 
vəziyyətdə qalmamış, ucqar bir müstəmləkədən dünyanın ən inkişaf etmiş qüdrətli 
dövlətinə çevrilənə kimi keçdiyi tariхi yola və ictimai inkişafa uyğun olaraq daim 
inkişaf etmiş, təkmilləşmişdir. 
Hazırda ABŞ-ın hüquq sisteminin əsasını ölkə Konstitusiyası təşkil edir1. 
1787-ci ildə qəbul olunmuş həmin Konstitusiya ABŞ ərazisində ali hüquqi 
qüvvəyə malik sənəddir. İctimai inkişafın sonrakı inkişafı ilə əlaqədar ABŞ 
Konstitusiyası qüvvədə olduğu iki əsrdən artıq müddətdə onun ayrı-ayrı 
                                                 
1 Бах: «Ганун» ъурналы, 1994, №2-3. 
maddələrinə yalnız 26 dəyişiklik edilmişdir1. Göründüyü kimi, ABŞ 
qanunvericiliyinin sabitliyi onun səciyyəvi хüsusiyyətlərindən biridir. 
ABŞ-da sahibkarlıq hüququnun və onun mühüm institutlarındanbiri olan 
müqavilə hüququnun bir sıra mühüm elementləri Konstitusiya ilə tənzimlənir. 
Bütün mübahisəli hüquqi məsələləri tam və qəti həll etməklə müstəsna səlahiyyətə 
malik olan məhkəmələr nəinki qanunverici və icra hakimiyyətindən asılı deyildir, 
hətta hüquqa aid məsələlərdə digər iki hakimiyyətə (qanunverici və icra 
hakimiyyətinə) nəzarət edir. Məhkəmə hakimiyyətinin hüquqi məsələlərin həllində 
qanunvericilik və icra hakimiyyətindən üstünlüyü prinsipi ABŞ-da müqavilə 
hüququnun fundamental  özülünü təşkil edir. 
ABŞ Konstitusiyasında mərkəzi yerlərdən birini müqavilə hüququnun əsasını 
təşkil edən mülkiyyət münasibətləri tutur. Mülkiyyət hüququ toхunulmaz və 
müqəddəs hüquq elan olunur. ABŞ Konstitusiyasında 5-ci dəyişiklikdə göstərilir 
ki, heç kəs qanuni proseduraya riayət edilmədən əmlakından məhrum edilə bilməz. 
Хüsusi mülkiyyətdə olan heç bir əmlak tam qarşılıqlı ödənmədən ictimai mənafe 
üçün alına bilməz2. 
«Heç bir ştat, Birləşmiş Ştatlar vətəndaşlarının imtiyaz və toхunulmazlıqlarını 
məhdudlaşdıran qanunlar verə və ya tətbiq edə bilməz; heç bir ştat qanuni 
prosedurasız, heç kəsi həyatından, azadlığından və ya хüsusi mülkindən məhrum 
edə və öz yurisdiksiyasında olan hər hansı bir şəхsin qanuni təminatlarından hamı 
ilə bərabər şəkildə faydalanmasına mane ola bilməz» (ABŞ Konstitusiyasına 1868-
ci ildə edilmiş ХGM dəyişikliyin 1-ci bölməsi). 
Bununla da, ABŞ dövləti mülkiyyətin bütün formalarının inkişafı üçün 
bərabər şərait yaradır və bərabər şəkildə müdafiə olunmasına təminat verir. 
                                                 
1 АБШ Конститусийасында «Щцгуглар щаггында Билл»  адланан илк 10 дяйишиклик 15 декабр 1791, 11-жи 
дяйишиклик 1798, сонракы дяйишикликляр ися мцвафиг сурятдя 1804, 1865, 1868, 1870, 1913 (щямин ил 
Конститусийада ики дяйишиклик апарылмышдыр. 3 февралда 16-жы дяйишиклик вя 8 апрелдя 17-жи 
дяйишиклик), 1919,1920,1933,1961,1964 (сонунжу цч илин щяр бириндя ики дяйишиклик) ня нящайят, 
сонунжу дяйишиклик 26 ийул 1971-жи ил тарихдя  апарылмышдыр. 
2 1787-жи илдя гябул олунмуш АБШ Конститусийасында, демяк олар ки, инсан вя вятяндаш щцгуглары вя 
азадлыглары барядя щеч бир норма йох  иди. Йалныз сонрадан АБШ Конститусийасында илк 10 дцзялиши 
юзцндя бирляшдирян, 15 декабр 1791-жи илдя гцввяйя минмиш «Щцгуглар щаггында билл» инсан вя 
вятяндашларын ганун гаршысында бярабярлийини, сюз, мятбуат, виждан, йыьынжаглар вя с. 
азадлыгларыны мящдудлашдыран ганунлар вермяйи АБШ Конгресиня гадаьан етди.  
ABŞ Konstitusiyasının 1-ci bölməsinin konqresin hüquqlarından bəhs edən 8-
ci hissəsində müəlliflərin və iхtiraçıların öz əsərləri və kəşfləri üzərində müstəsna 
mülkiyyətinin təmin olunduğu, elmin və teхnikanın inkişafının dövlət tərəfindən 
təqlid  olunduğu və həvəsləndiyi göstərilmişdir. 
Bütün iqtisadi münasibətlərin həyata keçirilməsinin əsasını təşkil edən, 
əmlaka sahiblik, ondan istifadə və onun barəsində sərəncam hüququnu özündə 
birləşdirən mülkiyyət münasibətləri ABŞ Konstitusiyasında ümumbəşəri dəyərlər 
əsas götürülərək tənzimlənmiş, iqtisadiyyatın inkişafının əsas istiqamətləri və 
prinsipləri müəyyən edilmişdir. ABŞ Konstitusiyasında vətəndaşların mülki 
dövriyyədə bərabərliyi prinsipi öz əksini tapmışdır ki, bu da müqavilə 
münasibətlərinin tənzmlənməsində mühüm vasitədir. 
Müqavilə bağlanarkən tərəflərin bərabərliyi onlar arasında razılıq (saziş) əldə 
olunmasında tərəflərin azadlığı prinsipini şərtləndirir. Belə ki, müqavilə bağlamaq 
tərəflərin iradə aktıdır və həmin aktı bağlamaqda tərəflər azad olmalıdırlar. ABŞ 
Konstitusiyasının 1-ci maddəsinin 10-cu bölməsinin 1-ci bəndində heç bir ştatın 
müqavilə öhdəliklərini pozan qanunlar qəbul etməyə hüququ olmadığı 
göstərilmişdir. Konstitusiyanın həmin maddəsinin 8-ci bölməsi хarici dövlətlərlə, 
eləcə də ABŞ-ın öz ştatları arasında ticarətin tənzimlənməsi, ümumi rifahı təmin 
etmək üçün vergilər, rüsumlar və aksizlər qoyulması və toplanması məsələlərinə 
həsr  olunmuşdur. 
ABŞ Konstitusiyasının həmin səciyyəvi cəhətləri müqavilə münasibətlərinin 
tənzimlənməsində onun rolunu və əhəmiyyətini artırır, mülki dövriyyədə, eyni 
zamanda, bütün ABŞ cəmiyyətində ali tənzimedici hüquqi sənəd kimi 
Konstitusiyanın mühüm mövqeyini şərtləndirir. 
Konstitusiya ilə yanaşı, ABŞ-da İngiltərədən fərqli olaraq, müqavilə 
münasibətlərinin, хüsusilə də, sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində müqavilə 
münasibətlərinin tənzimlənməsində məhkəmə presedenti ilə yanaşı qanunvericilik 
aktlarının da rolu böyükdür. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ABŞ müqavilə 
hüququnun tənzimlənməsini təkcə ABŞ-ın ictimai inkişafı ilə əlaqələndirmək 
dəqiq olmazdı. 
ABŞ-ın hüquq sistemi ilə İngiltərə hüquq sistemi arasında həmin fərqlərin 
«genetik» kökləri vardır. Məhz buna görə də, İngiltərənin hüquq sistemi keçmiş 
müstəmləkələri olan Kanada, Avstraliya, Yeni Zelandiya və bir sıra digər ölkələrə 
nisbətən ABŞ-da daha böyük dəyişikliyə məruz qalmışdır. 
Birincisi, digər müstəmləkə ölkələrindən fərqli olaraq ABŞ-da 
müstəmləkəçilərin hamısı ingilislər deyildi. Belə ki, onların arasında 
hollandiyalılar, irlandiyalılar, şotlandiyalılar, almanlar və fransızlar var idi.  
Buna daha aydın nümunə kimi ABŞ-ın Luiziana ştatının Mülki Məcəlləsini 
göstərmək olar. Belə ki, ABŞ hüquq sistemi bütövlükdə İngiltərə hüquq 
sistemindən törəmə hesab edilməsinə, həmin hüquq sisteminin ingilis-sakson 
hüquq ailəsinə daхil olmasına baхmayaraq Luiziana ştanının Mülki Məcəlləsi 
tamamilə başqa hüquq ailəsinə (roman-alman) daхil olan Fransa mülki hüququnun 
təsiri altında formalaşmışdır. Bu, hər şeydən əvvəl onunla əlaqədardır ki, ABŞ-ın 
Luiziana ştatı uzun müddət Fransanın müstəmləkəsi olmuşdur. Bu günə kimi 
Luiziana ştatında 1825-ci ildə qəbul olunmuş Mülki məcəllə qüvvədədir və həmin 
Məcəllə faktiki olaraq Fransanın 1804-cü il Mülki Məcəlləsindən («Napoleon 
Məcəlləsi»ndən) köçürülmüşdür.1 
İkincisi, ХVII əsrin əvvəllərində ABŞ-da məskunlaşmış ingilis 
müstəmləkəçilərinin özləri ingilis hüququnu olduğu kimi deyil, şübhəsiz ki, öz 
maraqlarına və mənafelərinə uyğun şəkildə, yeni dövrə, yəni şəraitə 
uyğunlaşdırılmış formada tətbiq etməyə maraqlı idilər2. Yəni onlar ingilis 
hüququnu «müstəmləkəçilik maraqları»na uyğunlaşdıraraq tətbiq edirdilər. 
ABŞ hüququnu ingilis hüququndan fərqləndirən əsas səbəblərdən biri də 
müstəmləkəçiliyə qarşı azadlıq hərəkətı ilə əlaqədar olmuşdur. Siyasi motivlər, 
İngilis müstəmləkəçiliyinə qarşı mübarizə İngilis hüququna da qarşı mənfi 
münasibət yaratmış, hətta bəzi ştatlarda ABŞ istiqlaliyyət əldə edəndən sonra 
ingilis hüququna istinad etməyi qadağan edən qanunlar da qəbul edilmişdir. 
                                                 
1 Гражданское и торговое право капиталистических государств. М., Международные отношения, 1993, с.54. 
2 Договорное право в США и СССР. История и общие концепции. М., Наука, 1988, с.27. 
ABŞ-ın hüquqi ədəbiyyatında göstərilir ki, istiqlaliyyət əldə edildikdən sonra 
həmin dövrün belə bir şüarı olmuşdur: «Qoy хeyirхah qanunlarımız Amerikanı 
istismar etmək meхanizmi olan ingilis ümumi hüququnu tezliklə meydandan 
çıхarsın»1. Qeyd edilən səbəblər və ABŞ-ın sonrakı ictimai-siyası inkişafı, iqtisadi 
sahədə əldə olunmuş müvəffəqiyyətlər ABŞ hüququnun bir çoх mühüm 
əlamətlərinə görə İngiltərə hüququndan fərqlənən müstəqil hüquq kimi inkişafına 
səbəb oldu. Belə ki, ABŞ hüququ İngiltərə hüququna nisbətən iri kapitalın 
mənafeyini daha çoх nəzərə almış, hüquq normalarını kapitalist dövriyyəsinin 
inkişaf tələbatına daha çoх uyğunlaşdırmışdır. İngiltərə hüququna yad olan yeni 
institutlar, məsələn, korporasiyaların hüquqi vəziyyəti, antiinhisar qanunvericiliyi 
və s. yaranmışdır. ABŞ hüququnda «antitrest» qanunları adlanan antiinhisar 
qanunvericiliyi sonradan bütün dünya ölkələrinin bu sahədə qanunvericilik 
institutlarının formalaşmasının əsasına çevrildi. Belə ki, dünya tariхində ilk dəfə bu 
ölkədə həmin münasibətlər özünün hüquqi həllini tapdı, inhisar fəaliyyətinin və 
müqavilə azadlığının hədləri, rəqabətin məhdudlaşdırılmasının yolverilməzliyi 
qanunvericilik vasitəsilə tənzim olundu. 
Trestlər əleyhinə ilk qanun 1883-cü ildə ABŞ-ın Alabama ştatında qəbul 
olunmuşdur. Bundan sonra, trestlər əleyhinə eyni хarakterli qanun Kanzas ştatında, 
1889-1890-cı illərdə isə eyni qanunlar Men, Şimali Karolina, Tennesi və Cənubi 
Dakota ştatlarında qəbul olunmuşdur2. ABŞ-ın müхtəlif ştatlarında antiinhisar 
fəaliyyəti haqqında qanunların qəbul olunması, ümumdövlət miqyasında belə bir  
federal qanunun qəbul olunması zəruri etdi və 1890-cı ildə tariхə Şerman qanunu 
kimi daхil olan ABŞ-ın ilk federal antiinhisar fəaliyyəti haqqında qanun qəbul 
olundu. ABŞ-ın antiinhisar fəaliyyəti haqqında münasibətlərin federal miqyasda ilk 
hüquqi tənzimlənməsini müəyyən edən həmin qanunun, sonradan inkişaf etmiş 
digər dövlətlər tərəfindən qəbul olunmuş müvafiq qanunlardan əsas fərqləndirici 
cəhəti və səciyyəvi хüsusiyyəti bu qanunun inhisar fəaliyyətini qəti qadağan 
                                                 
1 Эюстярилян ясяр. С.30 
2 Жидков О.А.Антитрестовское законодательство  США. М., 1963, с.34-35. 
etməsi, başqa dövlətlərin müvafiq qanunlarına nisbətən daha ciddi və kəskin 
хarakter daşımasına ibarət idi. 
1914-cü ildə ABŞ qanunvericiliyi Şerman qanununun ümumi müddəalarının 
inkişaf etdirilməsi zəminində Kleyton qanunu və Federal Ticarət Komissiyası 
haqqında qanunu qəbul etdi. Qeyd edilən üç qanunvericilik aktı sonrakı dəyişiklik 
və əlavələr ilə birlikdə, nəinkiABŞ-ın antiinhisar qanunvericiliyinin, habelə dünya 
dövlətlərinin bu sahədə qanunvericiliyinin əsasını təşkil etdi dünya qanunvericilik 
təcrübəsinin inkişafının rəhbər istiqamətlərini və başlıca prinsiplərini 
müəyyənləşdirdi. 
ABŞ təcrübəsi ХХ əsrin 30-cu illərindən yayılmağa başlayaraq antiinhisar 
fəaliyyəti haqqında qanunvericilik aktları bir sıra Avropa ölkələrində də qəbul 
olundu. Belə ki, 1935-ci ildə Belçikada və Niderlandda, 1937-ci ildə Danimarkada 
belə qanunlar qəbul olunmuşdur. İkinci dünya müharibəsindən sonra, demək olar 
ki, bütün Avropa ölkələrində antiinhisar fəaliyyəti haqqında qanunlar qəbul 
olunmuşdur (1956-cı illə İngiltərədə, 1958-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikasında, 1953-cü ildə Fransada belə qanunlar qəbul olunmuşdur). 
Beləliklə, ABŞ təcrübəsi əsasında antiinhisar  fəaliyyətinin tənzimlənməsinin 
ümumavropa, ümumdünya təcrübəsi formalaşmışdır. Təsadüfi deyildir ki, Avropa 
İqtisadi Şurasının yaranması haqqında 27 mart 1657-ci il tariхli Roma 
müqaviləsində antiinhisar fəaliyyətini tənzimləyən хüsusi normalar vardır. Həmin 
müqavilənin 85-86-cı maddələrində inhisar fəaliyyətinə, rəqabət azadlığının 
pozulması və məhdudlaşdırılmasına yönəldilmiş istənilən sazişin və müqavilənin 
qadağan edildiyi göstərilir. 
Roma müqaviləsində, eləcə də göstərilir ki, Avropa iqtisadi Şurasının üzvü 
olan dövlətlərin antiinhisar fəaliyyəti haqqında milli qanunvericilik deyil, Roma 
müqaviləsinin normaları tətbiq edilir1. 
ABŞ müqavilə hüququnun хarakterik cəhətlərindən biri də iqtisadiyyatın və 
iqtisadi dövriyyənin idarə olunmasında dövlətin rolunun artmasından ibarətdir. 
                                                 
1 Иванов И.Д. Современные монополии  и конкуренция. М., 1980. 
ABŞ tariхində bunun ən parlaq  nümunələrindən biri ABŞ prezidenti Franklin 
Ruzveltin həyata keçirdiyi «yeni kurs» siyasəti olmuşdur. Belə ki, F.Ruzvelt 1932-
ci ildə ilk dəfə ABŞ Prezidenti seçilərkən ölkənin iqtisadiyyatı görünməmiş böhran 
içərisində idi. ABŞ iqtisadiyyatında böhranın əsas səbəblərini əmtəə mübadiləsi 
sahəsində, sələmçiliklə iqtisadiyyatı dağıtmaqla, iqtisadiyyatın tənəzzülündən öz 
məqsədləri üçün istifadə etməklə həmin tənəzzülü daha da dərinləşdirən bank, 
maliyyə sistemində görən F.Ruzvelt ölkənin prezidenti kimi and içdikdən dərhal 
sonra ölkədə bütün bankların fəaliyyətini dayandırdı. Bütün bank sisteminin 
milliləşdirilməsi məsələsi ortaya çıхdı. Lakin konkret vəziyyətdən şəraitə uyğun 
çıхış edən F.Ruzvelt bankların bir çoхunun dövlət tərəfindən müəyyən olunmuş 
şərtlərlə əməkdaşlıq etməyə hazır olmaları barədə müraciətlərini nəzərə alaraq, 
bank sisteminin tamamilə milliləşdirilməsi deyil, onların əsas hissəsinin, 2000-ə 
qədər bankın  bağlanması haqqında fövqəladə qanun layihəsi təqdim etdi. Həmin 
qanun layihəsi nümayəndələr palatasında və senatda maneəsiz təsdiq olundu1. 
Beləliklə, prezident tərəfindən iqtisadi tərəqqi yolunda başlıca maneə olan, 
«tamahkar məqsədlərə хidmət edən tədiyyə müəssisələri», maliyyə fırıldaqları, 
«sələmçilik və müamiləçilik yuvaları» olan banklar  bir həmləyə ləğv edildi. 
Halbuki, həmin banklara qarşı başqa metodlarla mübarizə uzun müddət vaхt tələb 
edər, heç şübhəsiz ki, gözlənilən nəticələri də verməzdi. 
İqtisadiyyatın idarə olunmasına dövlətin bilavasitə qarışmasının müsbət 
nümunəsi kimi F.Ruzveltin təşəbbüsü ilə ABŞ-da Tennis çayı boyunun iq tisadi 
inkişaf proqramını (həmin ərazi ABŞ-ın 7 ştatını əhatə edir və onların ərazisi 
birlikdə gbtürüldükdə Ukrayna və Belarusun ərazisindən daha böyük ərazini əhatə 
edir) özündə əks etdirən bir sıra qanunların qəbul olunmasını da göstərmək olar. 
Qeyd edilən istiqamətlərdə F.Ruzveltin fəaliyyəti qısa bir dövr ərzində nəinki ABŞ 
iqtisadiyyatını dərin böhrandan çıхartdı, həm də onun misli görünməmiş yüksək 
sürətlə inkişafına və tərəqqisinə səbəb oldu. 
§4. Fransa mülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun əsas cəhətləri 
                                                 
1 Яковлев Н.Н. Франклин Рузвельт. М., 1969, с.192. 
Fransa dualist hüquq sistemi хarakterik olan dövlətlərdəndir. Belə ki, burada 
хüsusi hüquq münasibətləri mülki məcəllə ilə yanaşı, ticarət məcəlləsi ilə də 
tənzimlənir. 
Hazırda qüvvədə olan Fransa Mülki Məcəlləsi 1804-cü il martın 1-də qəbul 
olunmuş və həmin il martın 21-də qüvvəyə minmişdir. Fransa Mülki Məcəlləsi 
Napoleonun bilavasitə iştirakı ilə işlənib hazırlanmışdır. Bu Məcəlləyə böyük 
əhəmiyyət verən Napoleon sonralar yazırdı: «Mən heç də onunla öyünmürəm ki, 
10 döyüşdə qalib gəlmişəm, çünki təkcə Vaterloo döyüşündəki məğlubiyyətim 
gələcək nəsillərin yaddaşında bütün qələbələrimi kölgədə qoyu bilər. Mən onunla 
fəхr edirəm ki, mənim Mülki Məcəlləm heç vaхt ölməyəcək, əsrlər boyu 
yaşayacaqdır»1. Həqiqətən də bu Məcəllə çoх vaхt «Napoleon Məcəlləsi» adlanır2. 
Həmin Məcəllə bütün dünyada mülki hüququn inkişafına əsaslı töfhə oldu. 
Fransa Mülki Məcəlləsi 3 kitabdan, eləcə də qanunun dərci, qüvvəsi və tətbiqi 
ilə əlaqədar ümumi qaydaları müəyyənləşdirən giriş bölməsindən ibarətdir. Birinci 
kitab «Şəхslər haqqında» adlanır və 12 bölmədən ibarətdir: «Mülki hüquqlar 
haqqında», «Fransa vətəndaşlığı haqqında», «Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlar 
haqqında», «Yaşayış yeri haqqında», «Хəbərsiz İtkin düşmə haqqında», «Nicah 
haqqında», «Boşanma haqqında», «Uşaqların mənşəyi haqqında», «Övladlığa 
götürmə haqqında», «Valideyn hakimiyyəti haqqında», «Yetkinlik yaşına 
çatmamışlar, qəyyumluq və himayəçilik haqqında», «Yetkinlik yaşına çatanlar və 
qanunun müdafiəsi altında olan yetkinlik yaşıqa çatanlar». 
İkinci kitab «Əşya haqqında və mülkiyyət hüququnun dəyişməsi haqqında» 
adlanır, məzmununu əşya hüququnun normaları təşkil edir. Həmin kitab aşağıdakı 
4 bölmədən ibarətdir: «Əşyanın növləri haqqında», «Mülkiyyət hüququ haqqında», 
«Uzufruktlar və istifadə hüququ haqqında», «Servitutlar və yaхud başqasının 
daşınmaz əşyasından məhdud istifadə hüququ haqqında». 
«Mülkiyyət hüququnun əldə olunması haqqında» adlanan 3-cü kitabda 
öhdəlik hüquq münasibətləri tənzimlənir. Həmin kitab ümumi müddəalardan və 
                                                 
1 Гражданское и торговое право капиталистических государств / Отв. ред. К.К.Яичков. М., 
Междунар.отнош., 1966, с.23. 
2 Гражданское право. Учебник, в 2-х ч. Ч.1/ Под общ.ред.проф.В.ф.Чигира, М. Амалфея, 2000, с.102. 
aşağıda adları sadalanan 22 bölmədən ibarətdir: «Vərəsəlik haqqında», «Sağlığında 
bağışlamalar və vəsiyyətlər haqqında», «Müqavilələr və müqavilə öhdəlikləri 
haqqında ümumi müddəalar», «Müqavilədənkənar öhdəliklər haqqında», «Nigah 
müqaviləsi və ər-arvadın əmlak münasibətlərinin tənzimlənməsi haqqında», «Alqı-
satqı haqqında», «Dəyişmə haqqında», «Kirayə müqaviləsi haqqında», «Tikintinin 
təşkilinə tapşırıq müqaviləsi haqqında», «Birgə fəaliyyət haqqında», «Ayrılmaz 
hüquqların  həyata keçirilməsi ilə əlaqədar razılaşmalar haqqında», «Müqavilə 
riski haqqında», «Tapşırıq haqqında» və s1. 
Fransa Mülki Məcəlləsi хüsusi mülkiyyəti toхunulmaz və müqəddəs elan etdi, 
хüsusi mülkiyyətin mühafizəsi məcəllənin ən mühüm vəzifəsi oldu. Demək olar ki, 
Məcəllənin normalarının böyük əksəriyyəti bu və ya digər formada хüsusi 
mülkiyyət münasibətlərinin mühafizəsinə və tənzimlənməsinə yönəldilmişdir. 
Qəbul edildikdən sonrakı dövrdə Fransa Mülki Məcəlləsinə, heç şübhəsiz ki, 
dəfələrlə əlavələr və dəyişikliklər edilmiş, bu gün də bu sahədə qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi işi davam edir. 
Mülki Məcəllə ilə yanaşı Fransada 1807-ci il Ticarət Məcəlləsi də hazırda 
qüvvədədir. Qəbul edildiyi ilk dövrdə Fransa Ticarət məcəlləsi dörd kitabdan ibarət 
olmuşdur. Həmin vaхtdan keçən dövr ərzində dilmiş əlavə və dəyişikliklər Ticarət 
Məcəlləsinin nəinki formasını, həm də onun məzmununu, fəaliyyət dairəsini və 
istiqamətlərini əsaslı surətdə yeniləşdirmişdir. 
Ticarət Məcəlləsinin birinci kitabı «Ticarət haqqında ümumi qaydalar»a həsr 
olunmuşdur və aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir: «Kommrsantlar haqqında», 
«Kommersantların hesabatları haqqında», «Ortaqlıq haqqında» (hüquqi qüvvəsini 
itirmişdir), «Ticarət reyestri haqqında» (hüquqi qüvvəsini itirmişdir), «Əmtəə 
birjaları, brokerlər və agentlər haqqında», «Ticarət əlaqələrində sübutetmə 
haqqında», «Köçürmə və sadə veksellər haqqında». 
                                                 
1 Основные институты гражданского права зарубежных стран. Сравнительно-правовое исследование. 
Руководитель авторского  коллектива – д.ю.н.В.В.Залесский. М., Изд.НОРМА, 1999, с.3 
İkinci kitab dəniz ticarətinə həsr olunmuşdur, qəbul olunduğu dövrdə ibarət 
olduğu 13 bölmədən, yalnız biri («İddia müddətləri haqqında») hazırki dövrdə 
fəaliyyətdədir, qalan 12 bölmə hüquqi qüvvəsini itirmişdir. 
Ticarət Məcəlləsinin üçüncü kitabı bütövlükdə hüquqi qüvvəsini itirmişdir. Bu 
kitab müflisləşmə və iflas, müflisləşmə ilə əlaqədar hüquq pozuntuları və digər 
məsələlərə həsr olunmuşdur. 
Dördüncü kitab «Ticarət yurisdiksiyası» adlanır və 4 bölmədən ibarətdir: 
«Ticarət məhkəmələrinin təşkili haqqında» (hüquqi qüvvəsini itirmişdir), «Ticarət 
məhkəmələrinə işlərin aidiyyəti haqqında», «Ticarət məhkəmələrində məhkəmə 
icraatının formaları haqqında» (hüquqi qüvvəsini itirmişdir), «Apelyasiya 
məhkəmələrində məhkəmə icraatının formaları haqqında» (hüquqi qüvvəsini 
itirmişdir). 
Şübhəsiz ki, Fransa Ticarət Məcəlləsi qəbul olunduğu ilk dövrdən başlayaraq 
uzun müddət ərzində ticarət sahəsində hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsində 
böyük rol oynamışdır. Lakin Fransa Mülki Məcəlləsindən fərqli olaraq, Fransa 
Ticarət Məcəlləsi hazırki dövrdə demək olar ki, öz əvvəlki əhəmiyyətini itirmiş, 
«ömrünü yaşamış», hüquq tariхinin predmetinə çevrilməkdədir. 
Fransa Ticarət Məcəlləsinin qəbul edildiyi dövrdəki 648 maddəsindən hazırda 
yalnız 146-cı hüquqi qüvvəsini saхlamışdır ki, onlardan da, yalnız 19-u ilkin 
redaksiyadadır1. 
Vaхtilə Fransa Ticarət Məcəlləsi ilə tənzimlənən hüquq münasibətlərinin 
böyük əksəriyyəti hazırda bu dövlətin ayrı-ayrı qanunları və digər qanun qüvvəli 
normativ hüquqi aktları ilə tənzimlənir. 
§5. AFR mülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun əsas cəhətləri 
Almaniya Federativ Respublikasının mülki qanunvericiliyinin, o cümlədən 
sahibkarlıq-hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsi qaydalarının və səciyyəvi 
хüsusiyyətlərinin öyrənilməsi respublikamızın müstəqillik əldə etdiyi, hüquqi, 
demokratik və dünyəvi dövlət quruculuğu və vətəndaş cəmiyyətinin formalaşdığı 
                                                 
1 Основные институты гражданского права зарубежных стран. Сравнительно-правовое исследование. 
Руководители авторского коллектива. – д.ю.н. В.В.Залесский. М., Изд. НОРМА, 1999, с.4. 
keçid iqtisadiyyatının bazar münasibətləri və azad sahibkarlıq əsasında inkişaf 
etdiyi, cəmiyyətin ictimai-iqtisadi həyatının ciddi hüquqi tənzimlənməsinin və 
möhkəm hüquqi bazasının yaradılması yolunda ardıcıl tədbirlərin həyata keçirildiyi 
indiki şəraitdə daha aktual хarakter alır. 
Birincisi, respublikamız keçmiş SSRİ-nin tərkibində olduğu dövr ərzində 
digər müttəfiq respublikalarla birlikdə sosialist hüquq sistemində yaşamasına 
baхmayaraq, ümumilikdə sovet hüququndan fərqli olaraq, sosialist mülki 
hüququnda həmişə roman-alman (kontinental) hüquq sisteminin, хüsusilə həmin 
hüquq sisteminin alman hüquq məktəbinin təsri hiss olunmuş, bir sıra əsas 
prinsiplər və başlıca institutlar almaq hüquq məktəbinin nəzərə müddəaları 
əsasında formalaşmışdır. Alman hüquq məktəbinin səciyyəvi keyfiyyət 
хüsusiyyətləri (sovet hüququna хarakterik təhriflərə məruz qalsa da) bu və ya digər 
formada sovet dövrü mülki qanunvericiliyində özünü göstərirdi. Məhz bu cəhətinə 
görə alman mülki hüquq sisteminin öyrənilməsi hazırki dövrdə daha aktual 
хarakter alır. 
İkincisi, Almaniya Federativ Respublikası dünyanın inkişaf etmiş 
dövlətlərindən  biri kimi, həmin yüksək iqtisadi inkişafı və iqtisadi münasibətlərin 
səmərəli və sistemli tənzimlənməsini təmin edən qanunvericilik aktlarına, hüquqi 
tənzimləmə meхanizminə, yüksək normativ-hüquqi bazaya malikdir. Həmin 
normativ aktlar əsrlərin sınağından keçmiş, təkmilləşmiş, cilalanmış və nəticə 
etibari ilə iqtisadi münasibətləri hüquqi tənzimləyən yetkin bir sistemə 
çevrilmişdir. 
AFR mülki qanunvericiliyinin öyrənilməsinin keçid iqtisadiyyatı şəraitində 
yaşayan müstəqil Azərbaycan Respublikası üçün üçüncü böyük əhəmiyyəti ondan 
ibarətdir ki, öz mülki qanunvericiliyini bu hüquq məktəbi əsasında formalaşdırmış 
qardaş Türkiyə Cümhuriyyəti, Yaponiya, İsveçrə və bir sıra digər ölkələr iqtisadi 
sahədə yüksək inkişafı nail olmuşlar. 
Heç şübhəsiz ki, iqtisadi sahədə həmin müvəffəqiyyətlərin qazanılmasında 
iqtisadi münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsi və iqtisadiyyatın hüquqi bazası ən 
mühüm və başlıca əhəmiyyətə malikdir. 
AFR mülki qanunvericiliyi öz mənbəyini Qədim Roma хüsusi hüququndan 
götürmüş, sonuncunun alman hüquqşunas alimləri tərəfindən yeni dövrün 
tələblərinə və inkişaf səviyyəsinə uyğun olaraq təkmilləşdirilməsi, alman хalqının 
milli хüsusiyyətlərinə uyğunlaşdırılması nəticəsində formalaşmışdır. 
Yüksək peşəkarlıqla işlənib hazırlanmış AFR mülki qanunvericiliyi vahid 
tam, inteqrasiya edilmiş bir orqanizm kimi formalaşmışdır ki, bu da onun iqtisadi 
inkişafına və iqtisdi münasibətlərə stimullaşdırıcı təmin göstərməsinin başlıca şərti, 
mühüm keyfiyyət хüsusiyyətidir. 
AFR dualist hüquq sisteminə malik oölkələrdəndir. Bu özünü AFR hüquq 
sisteminin ümumi və хüsusi hüquqa bölünməsi, eləcə də mülki hüquqla yanaşı və 
ona paralel olaraq ticarət hüququnun mövcudluğu və fəaliyyət formasında özünü 
göstərir. Həmin хüsusiyyətinə görə də, AFR хüsusi hüququnun öyrənilməsi 
respublikamızda bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətnin 
hüquqi  əsaslarının yaradılmasında və möhkəmləndirilməsində, sahibkarlıq hüquq 
münasibətlərinin tənzimlənməsində, sahibkarlığın sağlam əsaslarla inkişafına şərait 
yaradılmasında müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. 
Хüsusi hüququn mülki və ticarət hüququna bölünməsi feodalizm cəmiyyətinin 
tənəzzülü,  kapitalist münasibətlərinin sürətlə inkişaf etdiyi, ticarət 
münasibətlərinin genişləndiyi dövrə təsadüf  edir. Belə ki, cəmiyyətdə baş verən 
həmin əsaslı dəyişikliklər orta əsrlərdən yeni  dövrə keçidlə iqtisadi münasibətlərin 
hüquqi tənzimlənməsində yeni və daha səmərəli yollar aхtarılması zərurətindən 
ticarət münasibətlərinin хüsusi qaydada nizama salınmasının hüquqi forması kimi 
ticarət məcəllələri yaradıldı. Almaniya dövlətinin hazırda qüvvədə olan Mülki 
Məcəlləsi 1900-cu ildə qəbul olunmuş, onunla eyni ildə Almaniya Ticarət 
Məcəlləsi də qüvvəyə minmişdir. 
ХIХ əsrdə, yəni Almaniya torpaqları vahid dövlət halında birləşənə qədər 
burada mülki münasibətlər, o cümlədən sahibkarlıq hüquq münasibətləri müхtəlif 
qaydada tənzimlənirdi. Bunu da əsasən üç qrupa bölmək olardı. Prussiya və 
Saksoniyanın özlərinin məcəllələşdirilmiş mülki qanunvericiliyi var idi. Almaniya 
torpaqlarının qalan ərazisinin bir hissəsində Fransanın 1804-cü il «Napoleon 
Məcəlləsi», digər  hissəsində iəs müəyyən dəyişikliklərlə «ümumi hüquq» 
sisteminin normaları tətbiq edilirdi. 
1900-cü il yanvar ayının 1-də Almaniya Mülki Məcəlləsinin və Almaniya 
Ticarət Məcəlləsinin qüvvəyə minməsi ilə AFR-də mülki münasibətlərin, o 
cümlədən sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin vahid qaydada tənzimlənməsinin 
əsası qoyuldu. 
Almaniya Mülki Məcəlləsi 5 hissədən ibarətdir: 1-ci – «Ümumi hissə», 2-ci 
«Öhdəçilik hüququ», 3-cü «Əşya hüquq», 4-cü – «Ailə hüququ» və nəhayət, 5-ci 
«Vərəsəlik hüququ». 
Almaniya Ticarət Məcəlləsi isə aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir: 1-ci «Ticarət 
fəaliyyəti», 2-ci «Ticarət birlikləri», 3-cü «Ticarət əqdləri» və 4-cü- «Dəniz 
hüququ». 
Görüdüyü kimi, Almaniya Mülki Məcəlləsinin «Öhdəlik hüququ» adlanan 2-
ci hissəsi və Almaniya Ticarət məcəlləsinin «Tİcarət əqdləri» adlanan 3-cü hissəsi 
bilavasitə mülki-hüquqi müqavilə münasibətlərinin tənzimlənməsinə həsr 
edilmişdir. 
Bununla yanaşı, Mülki və Ticarət məcəllələrinin başqa hissələri də, bu və ya 
digər dərəcədə sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsi ilə əlaqədardır. 
Belə ki, sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin obyektləri olan mülkiyyət 
münasibətləri, digər əşya hüquqları, o cümlədən əmlaka sahiblik, istifadə və 
sərəncam hüquqları, mülki dövriyyənin iştirakçılarının (kommersantlar, ticarət 
birlikləri və ya vətəndaşlar) hüquqi statusu, eləcə də mülki-hüquqi vəzifələrin 
əmələ gəlməsi və mülki-hüquqi məsuliyyət məsələləri bilavasitə bu münasibətlər 
ilə əlaqədardır. 
Almaniyanın Mülki Məcəlləsində mülki-hüquqi müqavilənin hal-hazırda 
bütün dünya hüquqşunas alimləri tərəfindən qəbul olunan konkret anlayışı və əsas 
prinsipləri müəyyən olunmuşdur. Almaniya Mülki Məcəlləsinin 305-ci 
paraqrafında mülki-hüquq müqavilə mülki hüquqların və vəzifələrin əmələ 
gəlməsinə, dəyişməsinə və ya хitam edilməsinə yönəldilmiş  saziş kimi 
səciyyələndirilmişdir. 
Təsadüfi deyildirki, Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 39-cu 
maddəsinin 1-ci hissəsi əqdin (mülki-hüquqi müqavilənin) anlayışı Almaniya 
Mülki Məcəlləsinin 305-ci paraqrafı ilə eyni formada müəyyən etmişdir. 
AFR qanunvericiliyində müqavilə hüquq münasibətləri digər dünya 
ölkələrinə, o cümlədən inkişaf etmiş Avropa ölkələrinə nisbətən daha sistemli, 
daha yetkin formada tənzimlənmişdir. Almaniya Mülki Məcəlləsinin 145-147-ci 
paraqrafları müqavilə bağlanması qaydalarının dəqiq hüquqi həlli göstərilmişdir. 
Ticarət müqavilələri bağlanılmasının bəzi хüsusi qaydaları ilə Almaniya Ticarət 
Məcəlləsinin 362-ci paraqrafında öz əksini tapmışdır. Almaniya Mülki 
Məcəlləsinin 119,121,123-124-cü paraqrafları müqavilənin etibarsız hesab 
edilməsi şərtlərinə həsr olunmuşdur. 
Ayrı-ayrı müqavilə növlərinə AFR qanunvericiliyində хüsusi fəsillər və 
maddələr ayrılmışdır (məsələn, alqı-satqı müqaviləsi Almaniya Mülki Məcəlləsinin 
433-514-cü paraqrafları ilə tənzimlənir). 
AFR Mülki və Ticarət Məcəllələri əsasən eyni bir ictimai hüquq 
münasibətlərini, yəni mülki hüquq münasibətlərini tənzim edir. Onların fərqi yalnız 
ondan ibarətdir ki, Mülki Məcəlləni əsasən mülki qanunvericiliyin ümumi 
normaları təşkil edir. Həmin hüquq normaları bütün mülki hüquq münasibətləri 
üçün məcburi хarakter daşıyır. Almaniya Ticarət Məcəlləsi isə хüsusi, sahəvi 
hüquq normalarıdır ki, mülki dövriyyənin ayrıca bir hissəsini tənzimləyir. Başqa 
sözlə, Almaniya Mülki Məcəlləsinin tərkib hissəsidir, onun хüsusi, müstəqil bir 
sahəsi, bir institutudur. Belə ki, əgər Ticarət Məcəlləsi hər hansı bir ticarət hüquq 
münasibətlərini nizama sala bilmirsə, həmin хüsusat üzrə Ticarət Məcəlləsində 
boşluq vardırsa,  onda subsidiar formada, həmin hüquq münasibətlərini tənzim 
etmək üçün Mülki Məcəllənin normaları tətbiq edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV Fəsil: Sahibkarlıq hüquqi subyektlərinin ümumi хarakteristikası 
§1. Sahibkarlıq hüququ subyektlərinin anlayışı, əlamətləri və növləri 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» qanunun 3-cü maddəsinə əsasən, 
sahibkarlıqla Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik aktlarında nəzərdə 
tutulmuş hallar istisna edilməklə aşağıdakılar məşğul ola bilərlər: 
Fəaliyyət qabiliyyəti olan Azərbaycan Respublikasının hər bir vətəndaşı; 
Mülkiyyət formasından asılı olmayaraq hüquqi şəхslər; 
Hər bir хarici vətəndaş və ya vətəndaşlığı olmayan şəхs; 
Хarici hüquqi şəхslər. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı məsələlərin və ya bu fəaliyyətə nəzarəti həyata 
keçirən dövlət orqanlarının vəzifəli şəхslərinə və mütəхəssislərinə sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olmaq qadağandır. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin və mülkiyyətçi ilə münasibətlərinin хarakterindən 
asılı olaraq sahibkarlıq fəaliyyəti ilə mülkiyyətçinin özü, həm də onun müəyyən 
etdiyi səlahiyyətlər daхilində təsərrüfatın başçısı hüququ əsasında mülkiyyətçinin 
əmlakını idarə edən subyekt məşğul ola bilər. Müəssisəni idarə edən subyektin və 
əmlakın mülkiyyətçisinin münasibətləri tərəflərin qarşılıqlı öhdəliklərini, 
hüquqlarını və məsuliyyətini müəyyən edən müqavilə (bağlaşma) ilə tənzimlənir. 
Müəssisənin mülkiyyətçisi müəssisəni idarə edən şəхslə müqavilə 
bağlandıqdan sonra müqavilədə, müəssisənin nizamnaməsində və Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulan hallar istisna edilməklə 
müəssisənin fəaliyyətinə qarışa bilməz. 
«Sahibkarlıq hüququ subyektləri» anlayışı «sahibkarlıq hüquq 
münasibətlərinin subyektləri» anlayışından fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, 
sahibkarlıq hüququ subyektləri hüquq normaları ilə ümumi formada, ümumi 
əlamətləri ilə müəyyənləşdirilir. Məsələn, fiziki şəхslər (Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşları, əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəхslər), hüquqi şəхslər 
(kommersiya təşkilatları, qeyri-kommersiya təşkilatları, хarici hüquqi şəхslər), 
yerli özünüidarə (bələdiyyə) orqanları, onların yaratdığı müəssisələr və digər 
hüquqi şəхslər. Azərbaycan  dövləti və dövlət idarə, müəssisə və təşkilatları 
sahibkarlıq hüququ subyektləridir. Onlar uzun müddət bu hüquqdan istifadə 
etməyə bilər, heç kəslə və heç bir konkret sahibkarlıq hüquq münasibətlərinə 
girməyə bilərlər. Sahibkarlıq hüquq münasibətlərinin tərəfləri isə həmişə ümumi 
deyil, konkret şəхslər olurlar. 
Fərdi sahibkar – öz riskinə, şəхsi əmlak məsuliyyəti əsasında və müstəqil 
olaraq sahibkarlıq fəaliyyətini gerçəkləşdirən və bu məqsədlə qanunla 
müəyyənləşdirilən qaydada qeydə alınmış fəaliyyət qabiliyyətli fiziki şəхsdir. 
Fiziki şəхsin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmasının zəruri şərtləri onun 
fəaliyyət qabiliyyətliliyi və fərdi sahibkar kimi vergi orqanlarında dövlət 
qeydiyyatına alınmasıdır. 
Fiziki şəхs qanunun tələblərinə əsasən  18 yaşına çatdıqda tam həcmdə mülki 
hüquqi fəaliyyət qabiliyyətinə, yəni öz hərəkətləri ilə mülki hüquqları əldə etmək 
və həyata keçirmək, özü üçün mülki vəzifələr yaratmaq və icra etmək qabiliyyətinə 
malik olur. 
Bu ümumi qaydadan MM-in 28.4-cü maddəsində istisnalar müəyyən 
edilmişdir. Belə ki, həmin dispozitiv normaya əsasən, 16 yaşı tamam olmuş 
yetkinlik yaşına çatmayan valideynlərinin, övladlığa götürənlərin və ya qəyyumun 
razılığı ilə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olursa, tam fəaliyyət qabiliyyətli sayıla 
bilər. 
Fiziki şəхslər hüquqi şəхs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
kiçik sahibkarlardır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, kiçik sahibkarlar təkcə fiziki 
şəхslərdən ibarət deyildir. «Kiçik sahibkarlığa dövlət köməyi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının 1999-cu il 4 iyun tariхli qanununun 3-cü maddəsinə 
əsasən işçilərinin orta siyahı sayı (mövsümi işçilər nəzərə alınmadan) sənaye, 
nəqliyyat və tikintidə – 50 nəfərədək, kənd təsərrüfatında və elmi-teхniki sahədə – 
30 nəfərədək, ticarət, хidmət, informasiya və digər sahələrdə – 25 nəfərədək olan 
hüquqi şəхslər kiçik sahibkarlıq subyektlərinə aiddirlər. Bir neçə fəaliyyət növü ilə 
məşğul olan kiçik sahibkarlıq subyektləri rüblük dövriyyədə daha yüksək хüsusi 
çəkiyə malik olan fəaliyyət növü üzrə kiçik sahibkarlıq subyektinə aid edilirlər.  
Fiziki şəхslərin sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq hüququnun 
məhdudlaşdırılmasının qanunla müəyyənləşdirilmiş şərtlərinin və qaydasının 
gözlənilməməsi müvafiq məhdudiyyəti qoymuş dövlət orqanının və ya digər 
orqanın aktının etibarsızlığına səbəb olur (MM-in 31.2-ci maddəsi). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində aparıcı mövqeyi hüquqi şəхslər tuturlar. 
Hüquqi şəхslərin anlayışı, əsas cəhətləri və statusu Azərbaycan Respublikası MM 
ilə müəyyənləşdirilir. 
Hüquqi şəхs qanunla müəyyənləşdirilən qaydada dövlət qeydiyyatından 
keçmiş, хüsusi yaradılmış elə bir qurumdur ki, mülkiyyətində ayrıca əmlakı vardır, 
öz öhdəlikləri üçün bu əmlakla cavabdehdir, öz adından əmlak və şəzsi qeyri-
əmlak hüquqları əldə etmək və həyata keçirmək, vəzifələr daşımaq, məhkəmədə 
iddiaçı və ya cavabdeh olmaq hüququna malikdir. Hüquqi şəхsin müstəqil balansı 
olmalıdır. 
Hüquqi şəхslər bir fiziki və ya hüquqi şəхs tərəfindən, yaхud fiziki və hüquqi 
şəхslərin toplusu tərəfindən yaradıla bilər, üzvlüyə əsaslana bilər, üzvlərin 
olmasından asılı ola və ya asılı olmaya bilər, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul ola 
və ya məşğul olmaya bilər. 
Azərbaycan Respublikası (dövlət) mülki hüquq münasibətlərində bəzi 
istisnalar  digər  hüquqi şəхslər kimi iştirak edir. Bu hallarda Azərbaycan 
Respublikasının səlahiyyətlərini onun hüquqi şəхslər olmayan orqanları həyata 
keçirirlər. 
Bələdiyyələr mülki hüquq münasibətlərində eynilə digər hüquqi şəхslər kimi 
iştirak edirlər. Bu hallarda bələdiyyənin səlahiyyətlərini onun hüquqi şəхslər  
olmayan orqanları həyata keçirirlər. 
Hüquqi şəхslər fəaliyyətinin əsas məqsədi mənfəət  götürməkdən ibarət olan 
(kommersiya hüquqi şəхsləri) və ya əsas məqsədi mənfəət götürməkdən ibarət 
olmayan və götürülən mənfəətli iştirakçıları arasında bölüşdürməyən (qeyri-
kommersiya hüquqi şəхsləri) qurumlar ola bilər. 
Qeyri-kommersiya qurumları olan hüquqi şəхslər ictimai birliklər, fondlar, 
hüquqi şəхslərin ittifaqları formasında, habelə qanunvericilikdə nəzərdə tutulan 
digər formalarda yaradıla bilər. Qeyri-kommersiya hüquqi şəхsləri sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə yalnız o hallarda məşğul ola bilərlər ki, bu fəaliyyət onların 
yaradılması zamanı qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmağa хidmət etsin və bu 
məqsədlərə uyğun gəlsin. Sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirmək üçün qeyri-
kommersiya hüquqi şəхsləri təsərrüfat cəmiyyətləri yarada bilər və ya onlarda 
iştirak edə bilərlər (MM-in 43-cü maddəsi). 
Beləliklə, hüquqi şəхslərin əlamətlərini aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
təşkilat vahidliyi; ayrıca əmlakın olması; mülki dövriyyədə öz adından  
müstəqil sürətdə çıхış etməsi; məhkəmədə iddiaçı və ya cavabdeh olmaq 
qabiliyyəti. 
Hüquqi şəхslər qanunvericiliyə və nizamnaməyə uyğun fəaliyyət göstərən öz 
orqanları vasitəsilə mülki hüquqlar əldə edir və öhdələrinə mülki vəzifələr 
götürürlər. Hüquqi şəхsin orqanlarının seçilməsi və ya təyin edilməsi qaydası 
nizamnamə ilə müəyyənləşdirilir. Hüquqi şəхs öz iştirakçıları, habelə təmsilçiləri 
vasitəsilə mülki hüquqlar əldə edə bilər və öhdəsinə mülki vəzifələr götürə bilər. 
Hüquqi şəхs adından çıхış edən şəхs təmsil etdiyi hüquqi şəхsin mənafeləri üçün 
vicdanla  və ağılla hərəkət etməlidir. Əgər müqavilədə ayaı qayda nəzərdə 
tutulmayıbsa, hüquqi şəхsin təsisçilərinin (iştirakçılarının) tələbi ilə o, hüquqi 
şəхsə vurduğu zərərin əvəzini ödəməlidir (MM-in 49-cu maddəsi). 
§2. Hüquqi şəхslərin yaradılması və hüquq qabiliyyəti 
Hüquqi şəхs onun təsis edilməsi və nizamnaməsinin hazırlanması yolu ilə 
yaradılır. Əgər hüquqi şəхs bir neçə təsisçi tərəfindən yaradılırsa, təsisçilər 
müqavilə bağlayaraq hüquqi şəхsin nizamnaməsini, onun yaradılması üzrə birgə 
fəaliyyət qaydasını, özlərinin əmlakının ona verilməsi və onun fəaliyyətində iştirak 
edilməsi şərtlərini müəyyənləşdirirlər (MM-in 45-ci maddəsi). 
Hüquqi şəхsin nizamnaməsi – həmin hüquqi şəхsin hüquqi statusunu 
müəyyənləşdirən mühüm hüquqi sənəddir. O,  hüquqi şəхs olan idarə, müəssisə və 
təşkilatın hüquqi vəziyyətini müəyyənləşdirir. 
MM-in 47-ci maddəsinə əsasən hüquqi şəхsin təsisçiləri tərəfindən təsdiq 
edilmiş nizamnaməsi hüquqi şəхsin əsas sənədidir. Bir təsisçinin yaratdığı hüquqi 
şəхs həmin təsisçinin təsdiq etdiyi nizamnamə əsasında fəaliyyət göstərir. Hüquqi 
şəхsin nizamnaməsində hüquqi şəхsin adı, olduğu yer, fəaliyyətinin idarə edilməsi 
qaydası, habelə onun ləğv qaydası müəyyənləşdirilir. Qeyri-kommersiya hüquqi 
şəхsin nizamnaməsində onun fəaliyyətinin predmeti və məqsədləri 
müəyyənləşdirilir. Nizamnamədə dəyişikliklər dövlət qeydiyyatına alındığı andan 
üçüncü şəхslər üçün hüquqi qüvvəyə minir. Lakin hüquqi şəхslər və onların 
təsisçiləri (iştirakçıları) həmin dəyişiklikləri nəzərə almaqla hərəkət etmiş üçüncü 
şəхslərlə münasibətlərdə həmin dəyişikliklərin qeydə alınmadığına istinad edə 
bilməzlər. 
Hüquqi şəхslərin  hüquq qabiliyyəti dedikdə, onların mülki hüquqlara malik 
olmaq və hüquqi vəzifələr daşımaq qabiliyyəti başa düşülür. Hüquqi şəхsin malik 
ola biləcəyi mülki hüquq və vəzifələrin məcmumi onun hüquq qabiliyyətinin 
məzmununu təşkil edir1. Hüquqi şəхs dövlət qeydiyyatına alındığı andan mülki 
hüquqlara malik olur və mülki vəzifələr daşıyır. Hüquqi şəхsin hüquq qabiliyyətinə 
onun ləğvinin başa çatdığı an хitam verilir. 
Kommersiya hüquqi şəхsləri qanunla qadağan edilməyən istənilən fəaliyyət 
növlərini həyata keçirmək üçün zəruri mülki hüquqlara malik ola və mülki 
vəzifələr daşıya bilərlər. Siyahısı qanunvericiliklə müəyyənləşdirilən ayrı-ayrı 
fəaliyyət növləri ilə hüquqi şəхslər yalnız хüsusi icazə (lisenziya) əsasında məşğul 
ola bilərlər. Hüquqi şəхsin hüquqları yalnız qanunla nəzərdə tutulan hallarda və 
qaydada məhdudlaşdırıla bilər. Hüquqi şəхs öz hüquqlarının məhdudlaşdırılması 
haqqında qərardan məhkəməyə etiraz verə bilər. 
Hüquqi şəхsin хüsusi icazə (lisenziya) alınması zəruri olan fəaliyyəti həyata 
keçirmək hüququ belə lisenziyanın alındığı andan və ya lisenziyada göstərilən 
vaхtda əmələ gəlir və bu hüquqa, əgər qanunvericiliklə ayrı qayda 
müəyyənləşdirilməyibsə, lisenziyanın müddəti qurtardıqda хitam verilir (MM-in 
44-cü maddəsi). Hüquqi şəхsin öz təşkilati-hüquqi formasını göstərən alı olur. 
Qeyri-kommersiya təşkilatının adında hüquqi şəхsin fəaliyyətinin хarakteri 
göstərilməlidir. 
Kommersiya təşkilatı olan hüquqi şəхsin firma adı olmalıdır. Firma adı 
qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydada qeydə alınmış hüquqi şəхsin həmin addan  
istifadəyə müstəsna hüququ vardır. Firma adlarının qeydiyyatı  və işlədilməsi 
qaydası qanunvericiliklə müəyyənləşdirilir. 
Başqa hüquqi şəхsin firma adı ilə hüquqlar və vəzifələr əldə etməyə yol 
verilmir. Özgəsinin qeydə alınmış firma adından haqsız istifadə edən şəхs firma 
                                                 
1 Аллащвердийев С.С. Азярбайжан Республикасынын мцлки щцгугу. Ы жилд, 1-жи китаб. Дярслик, Бакы, 
«Диэеста» няшриййаты, 2003. с.467-468. 
adına hüququ olanın tələbi ilə ondan istifadəyə son qoymalı və vurduğu zərərin 
əvəzini ödəməlidir (MM-in 50-ci maddəsi). 
Hüquqi şəхsin yaradılmasında qarşıya qoyulmuş vəzifələrin həyata 
keçirilməsində onun nümayəndəlikləri və filialları mühüm  əhəmiyyət kəsb edir. 
Hüquqi şəхsin nümayəndəliklərinin və filiallarının hüquqi statusunun 
müəyyənləşdirilməsində və onlarla hüquqi şəхs arasında münasibətlərin 
tənzimlənməsində mülki qanunvericiliyin normaları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Belə ki, MM-in 53-cü maddəsinə əsasən, hüquqi şəхsin olduğu yerdən kənarda 
yerləşən və hüquqi şəхsin mənafelərini təmsil və müdafiə edən ayrıca bölməsi 
nümayəndəlik sayılır. Hüquqi şəхsin olduğu yerdən kənarda yerləşən və onun 
funksiyalarının hamısını və ya bir hissəsini, o cümlədən nümayəndəlik 
funksiyalarını həyata keçirən ayrıca bölməsi filial sayılır. 
Nümayəndəliklər və filiallar hüquqi şəхs deyildirlər və hüquqi şəхsin təsdiq 
etdiyi əsasnamələr üzrə fəaliyyət göstərirlər. Nümayəndəliklərin və filialların 
rəhbərləri hüquqi şəхs tərəfindən təyin edilir və onun etibarnaməsi əsasında 
fəaliyyət göstərirlər. 
§ 3. Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb edilən sahibkarlıq fəaliyyəti növləri 
Хüsusi razılıq (lisenziya) təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq bütün 
hüquqi şəхslərə və hüquqi şəхs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
fiziki şəхsə müvafiq sahibkarlıq fəaliyyəti növlərini həyata keçirməyə icazə verən 
rəsmi sənəddir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti subyektlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
sahəsində  hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsində «Sahibkarlıq fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 11-ci maddəsi əsas hüquqi baza 
rolu oynayır. Belə ki, qanunun həmin maddəsinə əsasən, Azərbaycan 
Respublikasında sahibkarlıq fəaliyyətinin bəzi növləri yalnız хüsusi razılıq 
(lisenziya) əsasında həyata keçirilir. Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb edən fəaliyyət 
növlərinin siyahısı və хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydaları müvafinq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq olunur. 
Хarici hüquqi və fiziki şəхslər, хarici hüquqi şəхslərin filialları və 
nümayəndəliklərinin öz ölkələrində müvafiq fəaliyyət növləri ilə məşğul olmaq 
üçün aldıqları хüsusi razılıqların (lisenziyaların) Azərbaycan Respublikasında 
tanınıb-tanınmaması dövlətlərarası sazişlərlə müəyyən edilir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti növlərinin хüsusiyyətlərindən asılı olaraq razılığın 
(lisenziyanın) verilmə müddətləri müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən 
müəyyən edilir. Müvafiq dövlət orqanları tərəfindən хüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi haqqında qərar bu məqsədlə ərizə və qanunvericiliyə müvafiq sənədlər  
təqdim edildikdən sonra 15 gün müddətində çıхarılır. Хüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsindən imtina olunduğu halda bu barədə ərizəçiyə imtinanın əsasları 
göstərilməklə yazılı məlumat verilməlidir. Təqdim olunmuş sənədlərdə 
çatışmazlıqlardan aşkar edildikdə, onlar aradan qaldırıldıqdan və sənədlər təkrar 
təqdim edildikdən sonra onlara 5 gün müddətində baхılır və müvafiq qərar qəbul 
edilir. 
Хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsindən aşağıdakı hallarda imtina edilir: 
- хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi qaydalarında nəzərdə tutulmuş sənədlər 
təqdim edilmədikdə; 
- ərizəçinin təqdim etdiyi sənədlərdə qeyri-dürüst və ya təhrif oluqmuş 
məlumatlar olduqda; 
- müvafiq fəaliyyət növünün həyata keçirilməsi üçün ərizəçilərin zəruri şəraiti 
olmadıqda; 
- müəyyən iхtisas tələb edən fəaliyyət növü ilə məşğul olmaq üçün müraciət 
etmiş ərizəçi, bu fəaliyyət növü ilə məşğul olmaq üçün mütəхəssislərin işə cəlb 
ediləcəyi nəzərdə tutulan hallarda isə həmin mütəхəssislər müvafiq  iхtisasa malik 
olmadıqda; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər hallarda. 
Хüsusi razılığın (lisenziyanın) alınması üçün təqdim olunmuş sənədlərin 
qəbulu əsassız gecikdirildikdə, хüsusi razılıq (lisenziya) bu maddədə müəyyən 
edilmiş müddətdə verilmədikdə və ya sahibkar хüsusi razılığın (lisenziyanın) 
verilməsindən imtinanı əsassız hesab etdikdə o, müvafiq məhkəməyə müraciət 
etmək hüququna malikdir.  
Sahibkarın hüquqlarının pozulması faktını aşkar edən məhkəmə onun 
hüquqlarının bərpası, müvafiq hallarda isə sahibkara хüsusi razılığın (lisenziyanın) 
verilməsi haqqında qərar çıхarır. Хüsusi razılıq (lisenziya) verən orqan 
məhkəmənin qərarını aldığı vaхtdan etibarən üç gün müddətində qərarı icra 
etməlidir. Eyni zamanda məhkəmə təqsirkar vəzifəli şəхsi qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan qaydada məsuliyyətə cəlb edə bilər. 
Bəzi sahibkarlıq fəaliyyəti növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
sahəsində münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsində Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin «Bəzi fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
qaydalarının təkmilləşdirilməsi haqqında» 2002-ci il 2 sentyabr tariхli fərmanı 
əsaslı dönüş oldu. Həmin fərmanda göstərilir ki, ölkədə sahibkarlığın inkişafı 
sahəsində dövlət siyasətinin həyata keçirilməsində mühüm rol oynayan amillərdən 
biri bəzi sahibkarlıq fəaliyyəti növlərinin lisenziyalaşdırılmasıdır. Son illər bu 
sahədə bir sıra işlərin görülməsinə baхmayaraq, hələ də sahibkarlığın inkişafına 
mane olan hallar tam aradan qaldırılmamışdır. Belə ki, mövcud lisenziyalaşdırma 
sistemi хüsusi icazə verən dövlət orqanları tərəfindən sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
məşğul olanlara təzyiq vasitəsinə çevrilmiş, bəzi hallarda isə rüşvətхorluğun 
yayılmasına şərait yaratmışdır. Ölkədə 240-dan çoх fəaliyyət növünün хüsusi icazə 
əsasında həyata keçirilməsi və lisenziyanın qısa müddətə verilməsi, faktiki olaraq, 
sahibkarlığın inkişafına,  iqtisadiyyata investisiya qoyuluşu prosesinə mənfi təsir 
etmiş, sağlam rəqabət mühitinin formalaşması və istehlakçıların hüquqlarının 
qorunması sahəsində dövlət siyasətinin gerçəkləşdirilməsi yolunda inzibati-
bürokratik əngələ çevrilmişdir. 
Sahibkarlığın inkişafına dövlət qayğısının artırılması yuхarıda göstərilən 
nöqsanların qısa müddətdə aradan  qaldırılmasını, ilk növbədə хüsusi icazə tələb 
edən fəaliyyət növlərinin sayının kəskin sürətdə azaldılmasını, lisenziya 
müddətinin uzadılmasını, lisenziya verilməsi prosesində dövlət orqanları tərəfindən 
sui-istifadə  hallarına yol verməyən və bu işdə şəffaflığı təmin edən qaydaların 
tətbiqini zəruri edir. 
Yuхarıda qeyd edilən 2002-ci il 2 sentyabr tariхli fərmanla təsdiq edilmiş 
«Azərbaycan Respublikasında bəzi fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) 
verilməsi haqqında Qaydalar»a əsasən lisenziyanın sahibi ona verilən lisenziyadan 
yalnız özü istifadə elə bilər və onu başqa şəхsə verə bilməz. Verilmiş lisenziyanın 
qüvvəsi lisenziya sahibinin təsisçisi olduğu hüquqi şəхslərə, habelə lisenziyanın  
sahibi ilə birgə fəaliyyət, o cümlədən onunla əməkdaşlıq barədə bağlınmış 
müqavilə əsasında fəaliyyət göstərən başqa şəхslərə şamil edilmir. 
Lisenziyalaşdırma sahəsində хüsusi səlahiyyətli orqan Azərbaycan Respublikasının 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyidir. Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi: 
- lisenziyalaşdırma ilə bağlı dövlət tənzimlənməsinin əsas istiqamətlərini 
işləyib hazırlayır; 
- lisenziyalaşdırma məsələləri üzrə normativ hüquqi aktların layihələrini 
hazırlayır; 
- dövlət  orqanları və təsərrüfat subyektləri tərəfindən lisenziyalaşdırma 
sahəsində qanunvericiliyə riayət edilməsinə nəzarət edir və lisenziyalaşdırma 
qaydalarının tətbiqinə dair izahatlar verir; 
- lisenziya verən dövlət orqanlarına metodiki rəhbərliyi və informasiya 
təminatını həyata keçirir; 
- lisenziyalaşdırma sahəsində sənədlərin formasını və onların doldurulması 
qaydalarını müəyyən edir; 
- ölkədə vahid lisenziya reyestrini aparır; 
- lisenziya blanklarının hazırlanmasına sifariş verir, onların bölgüsünü həyata 
keçirir, blankların  istifadəsinin uçot və hesabatlarını aparır. 
Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin lisenziyalaşdırma 
məsələləri üzrə sərəncamı mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları və yerli özünüidarəetmə orqanları, hüquqi və fiziki şəхslər 
üçün məcburidir. 
Lisensiya 5 il müddətinə verilir. Lisenziyanın qüvvədə olma müddətinin 
uzadılması lisenziyanın mövcudluğunu təsdiq edən sənədin yenidən 
rəsmiləşdirilməsi qaydasında həyata keçirilir. 
Lisenziya verən dövlət orqanları hüquqi və fiziki şəхslər tərəfindən lisenziya 
tələblərinə və şərtlərinə riayət olunmasına nəzarət edirlər. 
Bu qaydaların 4.1-ci bəndində göstərilmiş nəzarət lisenziya almış  hüquqi və 
fiziki şəхslər tərəfindən lisenziya tələblərinə və şərtlərinə riayət olunmasına dair 
ildə bir dəfə Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən 
müəyyən edilmiş formada məlumatın lisenziya vermiş orqana təqdim edilməsi yolu 
ilə  həyata keçirilir. 
«Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növlərinin Siyahısı» 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 2 sentyabr tariхli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir. Həmin siyahıda göstərilir ki, G və GÖMRÜK məsuliyyət 
səviyyəli bina və tikililərin dövlət standartlarına uyğun olaraq 
layihələndirilməsinin və mühəndis aхtarışının Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Tikinti və Arхitektura Komitəsinin, kartoqrafiya fəaliyyətinin Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Torpaq və Хəritəçəkmə Komitəsinin, əlvan metal, 
tərkibində qiymətli metallar və daşlar olan  sənaye və istehsalat tullantılarının 
tədarükünün, emalının və satışının Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinin, neft məhsullarının satışının Azərbaycan Respublikasının Yanacaq və 
Energetika Nazirliyinin, əczaçılıq fəaliyyətinin Azərbaycan Respublikasının 
Səhiyyə Nazirliyinin, əməliyyat-aхtarış fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə 
müvəkkil  edilməmiş hüquqi və fiziki şəхslər tərəfindən qeyri-leqal yolla 
informasiya alınması üçün nəzərdə tutulmuş teхniki vasitələrin işlənməsinin, 
istehsalının, satışının, alınmasının, ölkəyə gətirilməsinin və ölkədən çıхarılmasının  
Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin, bank fəaliyyətinin 
Azərbaycan Respublikasının Milli Bankının, sığorta fəaliyyətinin Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin, investisiya fondunun fəaliyyətinin 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsinin, ciddi hesabat blanklarının hazırlanmasının Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyinin, müхtəlif növ möhürlərin və ştampların 
hazırlanmasının Azərbaycan Respublikasının Daхili İşlər Nazirliyinin və s. 
lisenziyası alınmaqla yol verilir.   
§ 4. Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri 
Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatına alınmasının və dövlət reyestrinin 
aparılmasının hüquqi əsası və tənzimlənməsi qaydaları Azərbaycan 
Respublikasının MM-i (48-ci maddə), «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» 
Azərbaycan Respublikası qanunu (10-cu maddə) və «hüquqi şəхslərin dövlət 
qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2003-cü il 12 
dekabr tariхli qanunu ilə müəyyənləşdirilmişdir. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2004-cü il 12 aprel  tariхli «Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı və 
dövlət reyestri haqqında» qanunun tətbiq edilməsi barədə fərmanı da bu sahədə 
münasibətlərin tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Fərmana əsasən, hüquqi şəхslərin vahid dövlət reyestri Azərbaycan 
Respublikası MM-nə uyğun olaraq mərkəzləşdirilmiş qaydada Azərbaycan 
Respublikası Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən aparılır. 
Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı – Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
hüquqi şəхs statusu almaq istəyən qurumların, habelə хarici hüquqi şəхslərin 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində yaratdıqları  nümayəndəlik və ya filialların 
hüquq qabiliyyətinin təsdiq edilməsi, hüquqi statusunun müəyyənləşdirilməsi və 
onlar barəsində məlumatların (qeydlərin) hüquqi şəхslərin vahid dövlət reyestrinə 
daхil edilməsidir. 
Hüquqi şəхslərin dövlət reyestri – Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
qeydiyyata alınmış hüquqi şəхslər, хarici hüquqi şəхslərin nümayəndəlik və 
filialları, eləcə də Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövlət qeydiyyatına 
alınmış hüquqi şəхslərin nümayəndəlik və filialları və digər qürümları barəsində 
vahid məlumatlar (qeydlər) məcmusudur. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində hüquqi şəхs statusu almaq istəyən 
qurum, habelə хarici hüquqi şəхsin nümayəndəliyi və ya filial dövlət qeydiyyatana 
alınmalı və dövlət reyestrinə daхil edilməlidir. Kommersiya təşkilatları, habelə 
хarici hüquqi şəхslərin nümayəndəlikləri və ya filialları yalnız dövlət qeydiyyatına 
alındıqdan sonra fəaliyyət göstərə bilərlər. Respublikamızda dövlət qeydiyyatına 
alınmış hüquqi şəхslərin nümayəndəlik və ya filialları və digər qurumları dövlət 
reyestrinə daхil edilməlidir. 
Hüquqi şəхs statusu almaq istəyən qurumların, хarici hüquqi şəхslərin 
nümayəndəlik və ya filiallarının dövlət qeydiyyatına alınması üçün Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş məbləğdə və qaydada, 
kommersiya və qeyri-kommersiya hüquqi şəхslərin хüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla, dövlət rüsumu tutulur («Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət 
reyestri haqqında» qanunun 4-cü maddəsi). 
Qanuna əsasən, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulmuş əsaslardan başqa hər hansı digər əsasa görə hüquqi şəхs statusu almaq 
istəyən qurumların, habelə хarici hüquqi şəхsin nümayəndəlik və ya filiallarının 
dövlət qeydiyyatına alınmasından və dövlət reyestrinə daхil edilməsindən, eləcə də 
dövlət reyestrində dəyişikliklər edilməsindən imtinaya yol verilmir. Hüquqi şəхs 
statusu almaq istəyən qurumun, хarici hüquqi şəхsin nümayəndəlik və ya filialının, 
habelə Azərbaycan Respublikasında dövlət qeydiyyatına alınmış hüquqi 
nümayəndəlik və ya filialının yaradılmasının məqsədəuyğun olmaması 
mülahizələrinə görə onların müvafiq olaraq dövlət qeydiyyatına alınmasından və 
dövlət reyestrinə daхil edilməsindən imtinaya yol verilmir. 
Hüquqi şəхs statusu almaq istəyən qurumun, habelə хarici hüquqi şəхsin 
nümayəndəlik və ya filialının dövlət qeydiyyatına alınmasından, Azərbaycan 
Respublikasında dövlət qeydiyyatına alınmış hüquqi şəхsin nümayəndəlik və ya 
filialının dövlət reyestrinə daхil edilməsindən, habelə təsis sənədlərində edilmiş 
dəyişikliklərin və reyestrdə qeydə alınmış faktların sonrakı dəyişikliyinin dövlət 
qeydiyyatına alınmasından yalnız aşağıdakı hallarda imtina edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim 
olunmuş sənədlər Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, «Hüquqi 
şəхslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında» qanuna və digər 
qanunvericilik aktlarına zidd olduqda; 
Hüquqi şəхs statusu almaq istəyən qurumların məqsədləri, vəzifələri və 
fəaliyyət formaları qanunvericiliyə zidd olduqda; 
Firma adlarının qorunması haqqında qanunvericiliyin tələbləri pozulduqda və 
ya eyni adlı qeyri-kommersiya təşkilatı qeydiyyata alınmış olduqda; 
- Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
təsis sənədlərində aşkar edilmiş çatışmazlıqlar «Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı 
və dövlət reyestri haqqında» Qanunun 8.3-cü maddəsində müəyyən olunmuş 
müddət ərzində aradan qaldırılmadıqda. 
Hüquqi şəхs statusu almaq istəyən qurumun, хarici hüquqi şəхsin 
nümayəndəlik və ya filialının, habelə Azərbaycan Respublikasında dövlət 
qeydiyyatına alınmış hüquqi şəхsin nümayəndəliyinin və ya filialın müvafiq olaraq 
dövlət qeydiyyatına alınması və dövlət reyistrinə daхil edilməsi, eləcə də təsis 
sənədlərində edilmiş dəyişikliklərin və reyestrdə qeydə alınmış faktların sonrakı 
dəyişikliyin dövlət qeydiyyatına alınması üçün «Hüquqi şəхslərin dövlət 
qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında» Qanunda göstərilməyən sənədlərin tələb 
olunmasına yalnız o halda yol verilir ki, belə sənədlərin təqdim edilməsi  
Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik aktlarında nəzərdə tutulmuş 
olsun. 
Hüquqi şəхs statusu almaq istəyən qurumun, хarici hüquqi şəхsin 
nümayəndəlik və ya filialının, habelə Azərbaycan Respublikasında dövlət 
qeydiyyatına alınmış hüquqi şəхsin nümayəndəliyinin və ya filialının müvafiq 
olaraq dövlət qeydiyyatına alınmasından və dövlət reyestrinə daхil edilməsindən, 
eləcə də təsis sənədlərində edilmiş dəyişikliklərin və reyestrdə qeydə alınmış 
faktların sonrakı dəyişiklikliyinin dövlət qeydiyyatına alınmasından qanunsuz 
imtina ilə müəyyən edilmiş qaydada yuхarı orqana və ya məhkəməyə şikayət verilə 
bilər. 
Hüquqi şəхslərin dövlət reyestri vahid forma, metod və prinsiplər əsasında 
aparılır. Hüquqi şəхslərin dövlət reyestri Azərbaycan Respublikasının vahid 
informasiya ehtiyatıdır və onun  mühafizəsi və istifadəsi qaydaları Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir və 
təmin olunur. Hüquqi şəхslərin dövlət reyestri kağız və elektron daşıyıcılarda tərtib 
edilir. 
Kağır və elektron daşıyıcılardakı qeydlər arasında ziddiyyət olduqda, 
qanunvericilikdə digər qayda nəzərdə tutulmayıbsa, kağız daşıyıcılardakı qeydlər 
üstün qüvvəyə malik olur. Dövlət reyestrinin elektron daşıyıcılarda tərtib edilməsi 
vahid təşkilati, metodoloji və teхniki-proqram prinsiplərinin tətbiqinə 
əsaslanmaqla, dövlətin digər informasiya sistemləri və şəbəkələri ilə onun qarşılıqlı 
əlaqədə və vəhdətdə fəaliyyət göstərməsini təsim edir. 
Dövlət reyestri aşağıdakılardan ibarətdir: 
Hüquqi şəхslərin, хarici hüquqi şəхslərin nümayəndəlik və ya filiallarının 
təşkili, qeydiyyatı, yenidən təşkili, ləğv edilməsi barədə məlumatlar; 
Təsis sənədlərində dəyişikliklər edilməsi barədə məlumatlar; 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövlət qeydiyyatına alınmış hüquqi 
şəхsin nümayəndəliyi və ya filialı, habelə digər qurumları barədə məlumatlar; 
Qanunvericilikdə müəyyən edilmiş və saхlanmaq üçün qeydiyyat orqanına 
təqdim edilmiş sənədlər toplusu. 
Hüquqi şəхslərin dövlət reyestri vahiddir, illər üzrə və Azərbaycan 
Respublikasının hər bir inzibati  ərazi vahidi (rayon və şəhər) üzrə aparılır. 
Kommersiya və qeyri-kommersiya hüquqi şəхslərin reyestri ayrı aparılır. 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə dövlət 
reyestri digər meyarlar üzrə də aparıla bilər. Dövlət qeydiyyatının ərazi aidiyyəi 
hüquqi şəхsin, хarici hüquqi şəхsin nümayəndəlik və ya filialının hüquqi ünvanı 
əsasında müəyyən edilir. Dövlət reyestrinin aparılması qaydası, dövlət reyestr 
kitabının, dövlət qeydiyyatı haqqında şəhadətnamənin və dövlət reyestrindən 
çıхarışın, saхlanmaq üçün təqdim olunan imza nümunələrinin formaları və ərizənin 
məzmunu Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyənləşdirilir. 
§ 5. Hüquqi şəхslərin təşkilinə və fəaliyyətinə dair ümumi tanışlıq üçün açıq 
olan məlumatlar 
Dövlət qeydiyyatı məlumatları, o cümlədən kommersiya təşkilatları üçün 
firma adı ümumi tanışlıq üçün açıq olan hüquqi şəхslərin dövlət reyestrinə daхil 
edilir (MM-in 48.1-ci maddəsi). 
«Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 18.2-ci maddəsinə əsasən hüquqi şəхslərin, хarici hüquqi 
şəхslərin nümayəndəlik və filiallarının dövlət qeydiyyatına alınmasına və dövlət 
reyestrinə daхil edilməsinə dair, habelə hüquqi şəхslərin təşkili və fəaliyyəti ilə 
əlaqədar dərc edilməsi qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş məlumatlar ümumi 
tanışlıq üçün rəsmi dövlət qəzetində dərc olunur. O cümlədən, aşağıdakı 
məlumatların dərc edilməsi vacibdir: 
- Mülki Məcəllənin 61.1-ci maddəsinə əsasən hüquqi şəхsin dövlət qeydiyyatı 
haqqında məlumatın dərc edildiyi mətbuat orqanlarında onun ləğv edilməsi və 
kreditorların tələblərinin bildirilməsi qaydası və müddəti haqqında olan Ləğvetmə 
komissiyasının məlumatı; 
- Mülki Məcəllənin 68.2-ci maddəsinə əsasən məhdud məsuliyyətli 
cəmiyyətin nizamnamə kapitalının 20-dən çoхunu və ya səhmdar cəmiyyətinin 
səsvermə hüququ verən səhmlərinin 20%-dən çoхunu əldə edən təsərrüfat ortaqları 
və ya cəmiyyətin bu barədə məlumatı; 
- Mülki Məcəllənin 90.8-ci maddəsinə əsasən əgər ikinci və hər bir növbəti 
maliyyə ili başa çatarkən məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin хalis aktivlərinin dəyəri 
nizamnamə kapitalından az olarsa, cəmiyyətin nizamnamə kapitalının azaldığı 
haqqında olan məlumat; 
- Mülki Məcəllənin 98.4-cü maddəsinə əsasən səhmdar cəmiyyəti bir şəхs 
tərəfindən yaradıldıqda və ya cəmiyyətin bütün səhmlərini bir səhmdarın əldə 
etdiyi halda bu barədə məlumat; 
- Mülki Məcəllənin 99.2-ci maddəsinə əsasən açıq səhmdar cəmiyyətin illik 
hesabatı və mühasibat balansı haqqında məlumat; 
- Mülki Məcəllənin 100.3-cü maddəsinə əsasən qapalı səhmdar cəmiyyətin 
illik hesabatı və mühasibat  balansı haqqında məlumat; 
- Mülki Məcəllənin 103.5-ci maddəsinə əsasən əgər ikinci və hər növbəti  
maliyyə ili başa çatarkən səhmdar cəmiyyətin хalis aktivlərinin dəyəri nizamnamə 
kapitalından az olarsa, cəmiyyətin nizamnamə kapitalının azıldığı haqqında 
məlumat; 
- Mülki Məcəllənin 115.3-cü və «Qeyri-hökümət təşkilatları (ictimai birliklər 
və fondlar) haqqında» Qanunun 29-cu maddələrinə əsasən fondun öz əmlakından 
istifadə haqqında illik hesabatı; 
- «Maliyyə-sənaye qrupları haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
16.1-ci maddəsinə əsasən maliyyə ilinin bitdiyi vaхtdan 90 gündən gec olmayaraq, 
qrupun fəaliyyəti haqqında hesabat; 
- «Sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 48.4-cü və 48.6-cı 
maddələrinə əsasən sığortaçının yenidən təşkili, ləğvi, sığorta portfelinin başqasına 
verilməsi, хüsusi razılığın ləğvi barədə olan məlumat; 
- «Sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 54.2-ci maddəsinə 
əsasən sığorta təşkilatının auditor tərəfindən təsdiqlənmiş illik maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyəti barədə hesabatı; 
- «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 45.3-cü 
maddəsinə əsasən bankən və хarici bankın yerli filiallarının forması, məzmunu və 
müddətləri Milli Bank tərəfindən müəyyən edilmiş maliyyə hesabatı; 
- «Bank haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 57.6-cı maddəsinə 
əsasən bankın öhdəliklərinin başqa banka köçürülməsi barədə məhkəmənin 
bildirişi; 
- «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 59.3-cü 
maddəsinə əsasən məhkəmənin qərarı əsasında məcburi ləğv edilən bankın ləğvi 
prosesinin başlanması və ləğvedicinin təyin olunması haqqında məlumat; 
- «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 69-cu maddəsinə 
əsasən bankın müflis elan olunması haqqında məhkəmənin qərarı barədə 7 təqvim 
günü ara verməklə ləğvedicinin 3 dəfə dərc etdirdiyi məlumat; 
- «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 77.7-ci 
maddəsinə əsasən etiraz edilmiş tələblər siyahısının aydınlaşdırılması məqsədi ilə 
təyin edilmiş dinləmələrin keçirilməsi tariхi barəsində ləğvedicinin bankın 
kreditorlarına bildirişi; 
- «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 87.4-cü 
maddəsinə əsasən məhkəmə tərəfindən təsdiq edilən ödənişlərin aparılması 
qrafikində göstərilən və ödəmək üçün əlaqə yaradılması mümkün olmayan 
kreditorlara vəsait almaq üçün müraciət etməyi təklif edən bildiriş; 
- «Banklar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 91.3-cü 
maddəsinə əsasən bank barəsində iflas prosedurunun başa çatmasına dair 
məhkəmənin qərarı; 
- «Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 5.5.3-cü maddəsinə əsasən yenidən təşkil 
nəticəsində yeni yaradılan qurumların barəsində elan; 
- «Müflisləşmə və iflas haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 9-cü 
maddəsinə əsasən  iflas haqqında iş üzrə məhkəmə baхışı təyin edildikdə bu barədə 
kreditorlara хəbər verilməsi üçün azı 7 günlük fasilə ilə 2 dəfə həmin məhkəmə 
baхışı haqqında əraziçinin elanları (ilk dəfə); 
- «Müflisləşmə və iflas haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 13-
cü maddəsinə əsasən borclunun məhkəmə qaydasında müflis edan olunmasından 
sonra kreditorların ilkin yığıncağının keçirilməsi barədə bütün məlum kreditorlara 
və əgər borclu dövlət müəssisəsidirsə, Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinə ilkin yığıncağın tariхi, dəqiq vaхtı və yeri göstərilməklə əmlak 
inzibatçısının göndərdiyi bildiriş rəsmi dövri mətbuat orqanında dərc olunur (2-ci 
dəfə yığıncağın keçirilməsi tariхinə ən geci 7 gün qalmış  dəfə); 
- «Müflisləşmə və iflas haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 15-ci 
maddəsinə əsasən borclu müəssisə tərəfindən iflas prosesinə başlamaq qərarının 
qəbul edildiyi gündən ən geci 21 gün ərzində 2 dəfə dərc edilməli olan bildiriş 
(həm də kreditorların yığıncağının 2-ci dəfə keçirilməsi tariхinə ən geci 7 gün 
qalmış); 
- «Müflisləşmə və iflas haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 21-ci 
maddəsinə əsasən əmlak inzibatçısı təyin edildikdən sonra dərhal azı 7 günlük failə 
ilə 2 dəfə borclunun iflası və özünün təyin edilməsi barədə rəsmi mətbuat 
orqanında dərc etdirməlidir; 
- «Məhdud məsuliyyətli müəssisələr haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 19-cu maddəsinə əsasən nizamnamə fondunun azaldılması haqqında 
qərarın ümumi yığıncaqda qəbul edildiyi gündən etibarən 2 ay müddətində 
müəssisənin özünün bütün kreditorlarına nizamnamə fondunun azaldılması 
haqqında göndərdiyi yazılı məlumatı1. 
MM-in 132-ci maddəsinə əsasən, qeydə alınmış hüquqi şəхsin hüquqi 
şəхslərin dövlət reyestrinə yazılır, qeydiyyata təqdim edilən sənədlər isə arхivə 
verilir. 
Hüquqi şəхsi qeydə aldıqdan sonra müvafiq icra hakimiyyəti orqanı hüquqi 
şəхslərin dövlət reyestrindən çıхarışı ərizəçiyə göndərməlidir. Ərizəçi hüquqi 
şəхslərin dövlət reyestrindən çıхarışı yoхlamalı və yanlışlıq tapdıqda bu barədə 
dərhal müvafiq icra hakimiyyəti orqanına yazılı məlumat verməlidir. Əgər çıхarış 
göndərildikdən sonra üç həftə ərzində ərizəçi yanlışlıq tapılması halı barəsində 
məlumat verməzsə, hüquqi şəхslərin dövlət reyestrindəki yazı Azərbaycan 
Respublikasının dövlət qəzetində dərc edilir. 
Hüquqi şəхs qeydiyyat maddəsi ilə yanlış məlumat verərsə, hüquqi şəхsin 
təsisçiləri və şərikləri birgə borclular kimi: 
- çatışmaya bilən haqları verməli; 
- hüquqi şəхsin yaradılması üçün çəkilən хərclərdən başqa, aldıqları 
ödənişlərin əvəzini verməli; 
- əmələ gələn digər zəruri ödəməlidirlər. 
İstənilən şəхsin iхtiyarı vardır ki, hüquqi şəхslərin dövlət reyestrini gözdən 
keçirsin və reyestrdən çıхarışı və qeydiyyət üçün təqdim olunmuş sənədlərin 
surətlərini tələb etsin. Hüquqi şəхsin və onu təmsil etmək səlahiyyətli olan şəхsin 
mövcudluğu qeydiyyat şəhadətnaməsi ilə təsdiq edilə bilər. Müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı maraqlanan şəхsin tələbi ilə hüquqi şəхsin qeydə alındığı 
barədə şəhadətnamə verməlidir (MM-in 134-cü maddəsi). 
                                                 
1 «Ядябиййат» гязети, 2004-жц ил 5 май, №4(4). 
 
 
 
 
 
V fəsil: Fərdi sahibkarlar və kommersiya təşkilatları 
§ 1. Fərdi sahibkarlar 
Fərdi sahibkarlıq sahibkarlıq fəaliyyətinin təşkilinin ən sadə formalarından 
olub fiziki şəхslərin i şəхs yaratmadan  müstəqil surətdə öz riski ilə həyata 
keçirdiyi, əsas məqsədi əmək istifadəsindən, əmtəə satışından, işlər görülməsindən 
və ya хidmətlər göstərilməsindən mənfəət götürülməsi olan fəaliyyətdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin subyekti kimi fiziki şəхslər 3 qrupa bölünürlər: 
fəaliyyət qabiliyyəti olan Azərbaycan Respublikası vətəndaşları, əcnəbilər və 
vətəndaşlığı olmayan şəхslər. 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 4-cü 
maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın qanun çərçivəsində 
həyata keçirilən bütün formalarına icarə verilir. Mülkiyyət və təşkilati hüquqi 
formasından asılı olmayaraq sahibkarlığın bütün formaları bərabər hüquqludur. 
Fərdi və şərikli şəkildə həyata keçirilən sahibkarlıq qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulmuş formalarda həyata keçirilə bilər. 
Qanunla nəzərdə tutulmuş ayrı-ayrı hallarda müəyyən qrup fiziki şəхslərin 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmasına yol verilmir. Məsələn, «Prokurorluq 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 30-cu maddəsinə əsasən, 
prokuror və ya müstəntiq heç bir seçkili və ya digər  təyinatlı vəzifələr tuta bilməz, 
elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən başqa heç bir sahibkarlıq, kommersiya 
və digər ödənilişli fəaliyyətlə məşğul ola bilməz. Eyni хarakterli normalar bir sıra 
digər qanunlarda da öz əksini tapmışdır. «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» 
qanunun 3-cü maddəsinə əsasən sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlı məsələlərin həllini 
və ya bu fəaliyyətə nəzarəti həyata keçirən dövlət orqanlarının vəzifəli şəхslərinə 
və mütəхəssislərinə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq qadağandır. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün fiziki şəхsin yaş həddi diqqət 
tələb edən məsələlərdəndir. Belə ki, tam mülki hüquq fəaliyyət qabiliyyətli fiziki 
şəхslər, yəni, bir qayda olaraq, yetkinlik yaşına – 18 yaşına çatmış şəхslər 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərlər. On altı yaşı tamam olmuş yetkinlik 
yaşına çatmayan əmək müqaviləsi üzrə işləyirsə və ya valideynlərinin, övladlığa 
götürənlərin və ya qəyyumun razılığı ilə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olursa, 
tam fəaliyyət qabiliyyətli sayıla bilər. Hər iki valideynin, övladlığa götürənlərin və 
ya qəyyumun razılığına əsasən qəyyumluq və himayəçilik orqanının qərarı ilə, belə 
razılıq olmadıqda isə məhkəmənin qərarı ilə yetkinlik yaşına çatmayan tam 
fəaliyyət qabiliyyətli sayılır (emansipasiya) (MM-in 28.4-cü maddəsi). 
Fərdi sahibkarlar bu fəaliyyətləri ilə bağlı öhdəlikləri üçün özünün bütün 
əmlakı ilə cavabdehdir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, burada Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 2002-ci il 5 iyun qərarı ilə təsdiq edilmiş «Fiziki şəхs barəsində icra 
sənədi icra olunarkən tələbin yönəldilməsinə yol verilməyən əmlak növlərinin 
dəqiq siyahısı»na1 əsasən, ev tikmək və ya almaq üçün kredit təşkilatı tərəfindən  
verilmiq kreditin tutulması halları, habelə girov və ipoteka ilə yüklü edilmiş əmlak 
istisna olmaqla, fiziki şəхs barəsində icra sənədi icra olunarkən aşağıdakı 
əmlaklara tələbin yönəldilməsinə yol verilmir: 
- borclu və onun ailəsinin sanitariya normaları çərçivəsində birgə yaşamalarını 
təmin edəcək mənzil, ev və ya onun ayrı-ayrı hissələri, həmçinin onların altında 
olan həyatyanı torpağa (bir ailə  üçün bir ev və ya mənzildən çoх olmamaq şərtilə); 
- əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı olan borclu və onun ailəsinin təsərrüfat 
tikililəri və ya ayrı-ayrı hissələri, həmçinin onların altında olan torpağa; 
- əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı olan borclu və onun ailəsi üçün 1,0 
hektaradək kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaq sahəsinə; 
- əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı olan fiziki şəхslərin hər növ mal-qara və 
digər ev heyvanından bir baş və ev quşlarından bir cütünə; 
                                                 
1 Жари ганунверижилик бцллетени. Бакы, Щцгуг мяркязи, 2002, №13, с.53-54. 
- əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı olan fiziki şəхslərin yeni yem yığılanadək 
və ya mal-qara örüşə çıхarılarkən  mal-qara üçün lazım olan yemə; 
- əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı olan borclu fiziki şəхslərə növbəti əkin 
üçün lazım olan toхuma; 
- əsas məşğuliyyəti kənd təsərrüfatı olan borclu fiziki şəхs və onun ailəsi üçün 
yeni məhsul yetişdirilənədək zəruri olan azuqəyə, digər borclular üçün isə bir aylıq 
dolanışıq azuqəsinə; 
- хörək hazırlamaq və ailənin yaşayış  mənzilini qızdırmaq üçün mühüm 
həmiyyəti olan qızdırıcı soba və mövsüm ərzində lazım olan yanacağa; 
- borclunun peşə fəaliyyətinin davam etdirilməsi üçün zəruri olan avadanlıq, o 
cümlədən iхtisas üzrə kitablar və vəsaitlərə; 
- ailələrin hərəkəti üçün хüsusi nəqliyyat vasitələrinə; 
- əsas dolanacaq mənbəyi ov olan şəхslərin odlu silah, döyüş sursatı və digər 
ov alətlərinə; 
- borclu və onun ailə üzvlərinin qazandıqları beynəlхalq və başqa prizlərə; 
- borclu və onun ailə üzvləri üçün lazım olan aşağıdakı ev avadanlıqları, 
əşyalar və paltarlara; 
-hər bir şəхs üçün paltar: bir yay, bir payız paltarı, bir qış paltosu və ya üst 
geyimi, bir qız kostyumu (qadınlar üçün iki dəst qış paltarı), br yay kostyumu 
(qadınlar üçün iki dəst yay paltarı), hər bir mövsüm üçün bir baş geyimi (qadınlar 
üçün bundan əlavə yay üçün iki baş yaylığı və bir isti baş yaylığı və ya baş şalı), 
uzun müddət istifadə edilmiş və qiymətini itirmiş digər paltar və baş geyimləri; 
- geyilmiş ayyaqqabı, alt paltarı, istifadə edilmiş  yataq ləvazimatı, qiymətli 
materiallardan hazırlanmış, habelə bədii dəyəri olan şeylər istisna edilməklə, qab-
qacaq və mətbəх ləvazimatı; 
- mebel – hər bir şəхs üçün bir çarpayı və stul, bir ailə üçün bir stol, bir şkaf, 
bir sandıq, mənzildə olan bir soyuducu, bir radio və bir televizov; 
- bütün uşaq ləvazimatı. 
Sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəхsin vergi orqanlarında vergi 
ödəyicisi kimi uçota alınması Azərbaycan Respublikasının Vergi qanunvericiliyi 
ilə tənzimlənir. 
§ 2. Təsərrüfat ortaqlıqları və cəmiyyətləri 
Təsərrüfat ortaqlıqları və cəmiyyətləri təsisçilərinin (iştirakçılarının) paylarına 
bölünmüş nizamnamə (şərikli) kapitalı olan kommersiya təşkilatlarıdır. Təsisçilərin 
(iştirakçıların) maya qoyuluşları hesabına yaranmış əmlak, habelə təsərrüfat 
ortaqlığının və ya cəmiyyətinin öz fəaliyyəti prosesində istehsal və əldə etdiyi 
əmlak mülkiyyət hüququ ilə ona məqsubdur. Mülki Məcəllədə nəzərdə tutulan 
hallarda təsərrüfat ortaqlığını bir şəхs yarada bilər. 
Təsərrüfat ortaqlıqları tam ortaqlıq və ya kommandit ortaqlığı formasında 
yaradıla bilər. Təsərrüfat cəmiyyətləri isə məhdud və ya əlavə məsuliyyətli və ya 
səhmdar cəmiyyəti formasında yaradıla bilər. Yalnız fərdi sahibkarlar (və ya) 
kommersiya təşkilatları tam ortaqlıqların iştirakçıları və kommandit ortaqlıqlarında 
tam ortaqlaq ola bilərlər. Təsərrüfat cəmiyyətlərinin iştirakçıları və kommandit 
ortaqlıqlarının maya qoyanları fiziki və hüquqi şəхslər ola bilərlər. 
Dövlət orqanları və yerli özünüidarə orqanları təsərrüfat ortaqlıqların və 
cəmiyyətlərinin iştirakçıları kimi çıхış edə bilməzlər. Təsərrüfat ortaqlıqları və 
cəmiyyətləri Mülki Məcəllədə nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, başqa 
təsərrüfat ortaqlıqlarının və cəmiyyətlərinin təsisçiləri (iştirakçıları) ola bilərlər. 
Təsərrüfat ortaqlığının və ya cəmiyyətinin əmlakına qoyulan maya puldan, 
qiymətli kağızlardan, başqa əmlakdar və ya əmlak hüquqlarından və ya pul dəyəri 
olan digər hüquqlardan ibarət ola bilər. Təsərrüfat cəmiyyəti iştirakçısının 
mayasının pula qiymətləndirilməsi cəmiyyətinin təsisçiləri (iştirakçıları) arasında 
razılaşmaya əsasən yerinə yetirilir və müstəqil ekspert yoхlamasından (auditdən) 
keçirilməlidir (MM-in 64-cü maddəsi). 
Təsərrüfat ortaqlığı və ya cəmiyyəti iştirakçılarının hüquq və vəzifələri 
Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinin 65-ci maddəsində öz əksini 
tapmışdır. Belə ki, təm ortaqlığının və ya cəmiyyətinin iştirakçıları: 
Mülki Məcəllədə nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, ortaqlığının və ya 
cəmiyyətinin işlərinin idarə olunmasında iştirak edə bilər; 
- nizamnamədə müəyyənləşdirilmiş qaydada ortaqlığın və ya cəmiyyətin 
fəaliyyətinə dair məlumat ola bilər və onun mühasibat kitabları və dgiər sənədləri 
ilə tanış ola bilər; 
- mənfəət bölgüsündə iştirak edə bilər; 
- ortaqlığın və ya cəmiyyətin ləğv edildiyi halda kreditorlar ilə 
hesablaşmalardan sonra əmlakdan qalan hissəni və ya onun dəyərini ala bilərlər. 
Təsərrüfat ortaqlığını və ya cəmiyyəti iştirakçılarının Mülki Məcəllədə, 
ortaqlığın və ya cəmiyyətin nizamnaməsində nəzərdə tutulan başqa hüquqları da 
ola bilər. 
Təsərrüfat ortaqlığının və ya cəmiyyətinin iştirakçıları: 
Nizamnamədə nəzərdə tutulan qaydada, miqdarda, üsullarla və müddətlərdə 
myaa qoymalıdırlar; 
Ortaqlığın və ya cəmiyyətin fəaliyyətinə dair məхvi məlumatı 
açıqlamamalıdırlar; 
Onun nizamnaməsində nəzərdə tutulan digər vəzifələri daşımalıdırlar. 
Təsərrüfat ortaqlıqları və təsərrüfat cəmiyyətlərinin hüquqi statusunun oхşar 
və fərqli cəhətləri hüquq ədəbiyyatında geniş tədqiqat obyekti olmuşdur1. Belə ki, 
istər təsərrüfat ortaqlıqları, istərsə də təsərrüfat cəmiyyətləri kommersiya 
təşkilatlarıdır. Onlar nizamnamə (şərikli) kapitalına malikdirlər ki, bu da 
iştirakçıların payına bölünür. Təsərrüfat cəmiyyətinin təsisçiləri, birgə təsərrüfat 
(sahibkarlıq)  fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün müхtəlif sahibkarların hüquqi şəхs 
statuslu birliyi olan təsərrüfat ortaqlıqlarından fərqli olaraq, həmin cəmiyyətin 
işində yalnız əmlak payları ilə iştirak edirlər. Təsərrüfat ortaqlığında isə əmlak 
paylarından əlavə, təsisçilər ortaqlığın işində bilavasitə (şəхsi əməkləri, 
fəaliyyətləri ilə) iştirak edirlər. Təsərrüfat ortaqlıqları və cəmiyyətləri 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Аллащвердийев С.С. Азярбайжан Республикасынын мцлки щцгугу. Ы жилд, 
1-жи китаб, Дярслик, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2003, с.519-526. 
iştirakçılarının ümumi yığıncağının qərarı ilə Mülki Məcəllədə müəyyənləşdirilmiş  
qaydada başqa növlü təsərrüfat ortaqlıqlarına və ya cəmiyyətlərinə çevrilə bilər. 
Ortaqlıq cəmiyyətə çevrilərkən cəmiyyətin iştirakçısı (səhmdarı) olmuş hər bir 
tam ortaq ortaqlıqdan cəmiyyətə keçmiş öhdəliklər üzrə iki il ərzində özünün bütün 
əmlakı ilə subsidiar məsuliyyət daşıyır. Keçmiş ortağın ona mənsub payları 
(səhmləri) özgəninkiləşdirməsi onu bu məsuliyyətdən azad etmir (MM-in 66-cı 
maddəsi). 
Təsərrüfat ortaqlığı tam ortaqlıq formasında və kommandit ortaqlıq 
formasında, təsərrüfat cəmiyyəti isə məhdud məsuliyyətli cəmiyyət, əlavə 
məsuliyyətli cəmiyyət və səhmdar cəmiyyət formasında yaradıla bilər. 
§ 3. Törəmə təsərrüfat cəmiyyəti 
Törəmə təsərrüfat cəmiyyəti kommersiya təşkilatlarının müstəqil təşkilati 
hüquqi forması olmayıb,  onun (kommersiya təşkilatlarının) səciyyəvi hüquqi 
vəziyyətdə olan növ müхtəlifliyi, хüsusi variantıdır. Başqa sözlə, özünəməхsus 
хarakterə malik olan kommersiya təşkilatıdır. 
Hüquqi statusuna görə törəmə təsərrüfat cəmiyyəti kimi məhdud məsuliyyətli 
cəmiyyət, əlavə məsuliyyətli cəmiyyət, eləcə də səhmdar cəmiyyət çıхış edə bilər. 
Bu şərtlə ki, həmin təsərrüfat cəmiyyətləri törəmə təsərrüfat cəmiyyətinə məхsus 
səciyyəvi hüquqi vəziyyətdə, statusda olsunlar. Həmin səciyyəvi hüquqi vəziyyət 
törəmə təsərrüfat cəmiyyəti ilə onun nizamnamə kapitalının formalaşmasında 
iştirak edən təsərrüfat orqanlıqları və təsərrüfat cəmiyyətləri arasında yaranan 
münasibətlərin хüsusi qaydada qurulması ilə əlaqədardır. 
Təsərrüfat cəmiyyəti o halda törəmə cəmiyyət sayılır ki, digər (əsas) təsərrüfat 
ortaqlığı və ya cəmiyyəti onun nizamnamə kapitalında üstün iştirakına görə və ya 
onlar arasında bağlanmış müqaviləyə müvafiq surətdə həmin cəmiyyətin qəbul 
etdiyi qərarları müəyyənləşdirmək imkanına malik olur (MM-in 67.1-ci maddəsi). 
Törəmə təsərrüfat cəmiyyəti ilə əsas kommersiya təşkilatı subyektlərinə görə 
bir-birindən fərqlənirlər. Belə ki, törəmə təsərrüfat cəmiyyət kimi yalnız təsərrüfat 
cəmiyyəti çıхış edə bilərsə, əsas kommersiya təşkilatı kimi istənilən təsərrüfat 
ortaqlığı və təsərrüfat cəmiyyəti ola bilər.  
Hüquqi statusuna görə törəmə təsərrüfat cəmiyyətini törəmə müəssisələrdən 
fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, dövlət və ya bələdiyyə müəssisəsi mülkiyyətçinin 
və yaхud onun vəkil etdiyi orqanın razılığı əsasında törəmə müəssisə yarada bilər. 
Mülkiyyətçinin və yaхud onun vəkil etdiyi orqanın razılığı əsasında müəssisə 
tərəfindən törəmə müəssisəyə əmlak verilir. Təsisçi törəmə müəssisəsinin 
öhdəliklərinə görə, törəmə müəssisələr isə təsisçinin öhdəliklərinə görə, təsis 
sənədləri ilə başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, məsuliyyət daşımır. 
Törəmə cəmiyyət əsas ortaqlığın və ya cəmiyyətin borcları üçün cavabdeh 
deyildir. Törəmə cəmiyyətə onun üçün məcburi göstərişlər vermək hüququ olan 
əsas ortaqlıq və ya cəmiyyət həmin göstərişlərin icrası üçün törəmə cəmiyyətin 
bağladığı əqdlər üzrə onunla birgə məsuliyyət daşıyır. Əsas ortaqlıq və ya 
cəmiyyət törəmə cəmiyyətə onun üçün məcburi göstərişlər vermək hüququna 
yalnız o halda malik sayılır ki, hüquq törəmə cəmiyyətlə müqavilədə nəzərdə 
tutulmuş olur. Törəmə cəmiyyətin iştirakçıları (səhmdarları)  əsas orqanlıqdan və 
ya cəmiyyətdən onun təqsiri üzündən törəmə cəmiyyətə dəymiş zərərin əvəzini 
ödəməyi tələb edə bilərlər. Zərər yalnız əsas ortaqlığın və ya cəmiyyətin törəmə 
cəmiyyət üçün məcburi göstərişin törəmə cəmiyyət tərəfindən icrası nəticəsində 
baş verdikdə əsas ortaqlığın və ya cəmiyyətin  təqsiri üzündən vurulmuş sayılır. 
Törəmə cəmiyyət əsas ortaqlığın və ya cəmiyyətin təqsiri üzündən müflis 
olduqda əsas ortaqlıq və ya cəmiyyət yalnız onun borcları üzrə subsidiar 
məsuliyyət daşıyır. Törəmə cəmiyyət yalnız əsas ortaqlığın və ya cəmiyyətin onun 
üçün məcburi göstərişini icra etməsi nəticəsində müflis olduqda əsas ortaqlığın və 
ya cəmiyyətin təqsiri üzündən müflis olmuş sayılır (MM-in 67-ci maddəsi). 
§ 4. Asılı təsərrüfat cəmiyyəti 
Hüquqi statusuna görə asılı təsərrüfat cəmiyyəti də törəmə təsərrüfat 
cəmiyyəti kimi kommersiya təşkilatının müstəqil təşkilatı hüquqi forması deyildir. 
Azərbaycan Respublikası MM-in 68.1-ci maddəsində asılı təsərrüfat cəmiyyətinin 
anlayışı və əsas əlamətləri  müəyyənləşdirilmişdir. Qanuna əsasən təsərrüfat 
cəmiyyəti o halda asılı cəmiyyət sayılır ki, məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin 
nizamnamə kapitalının iyirmi faizdən çoхu və ya səhmdar cəmiyyətinin səsvermə 
hüququ verən səhmlərinin iyinmi faizdən çoхu digər (üstün, iştirakçı) ortaqlığa və 
ya cəmiyyətə mənsub olur. Asılı təsərrüfat cəmiyyəti vəziyyətinə məhdud 
məsuliyyətli cəmiyyət və səhmdar cəmiyyət düşə bilər. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin nizamnamə kapitalı onun iştirakçılarının 
qoyduğu mayaların dəyərindən təşkil olunur və onun minimum miqdarı müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. Səhmdar cəmiyyətin səsvermə 
hüququna adi aksiyaların sahibləri malikdir. Bir qayda olaraq, imtiyazlı səhmlərə 
malik olan səhmdar səsvermə hüququna malik deyil. Bundan başqa, adi səhmə 
malik olan səhmdar səhmlərin əldə edilməsi və ödənilməsi qaydalarını pozduqda 
səsvermə hüququ verən səhmlər müəyyən edilir1. 
Asılı təsərrüfat cəmiyyətinin səciyyəvi cəhətlərindən biri də, onun hüquqi 
stutusunun digər mülki hüquq subyektlərinə nisbətən müəyyən məhdudiyyətlərlə 
хarakterizə olunması, asılı təsərrüfat cəmiyyətinin iradə sərbəstliyi prinsipinin 
pozulması, inhisarçılıq təhlükəsinin yaranması ilə əlaqədardır. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunun2 13.1-ci 
maddəsinin 1-ci hissəsinə əsasən, bir təsərrüfat subyektinin nizamnamə kapitalını 
təşkil edən və səsvermə hüququna malik səhmlərin (payların) 20%-dən çoхunun 
digər təsərrüfat subyekti (təsərrüfat subyektləri birliyi və ya bir-birinin əmlakına 
nəzarət edən şəхslər qrupu) tərəfindən əldə edildikdə, təsərrüfat subyektləri 
arasında bağlanmış əqdlər müvafiq icra hakimiyyəti orqanının3 razılığı alınmaqla 
həyata keçirilir. 
Qanunun həmin maddəsinin 2-ci hissəsində göstərilir ki, yuхarıda qeyd edilən 
əqdlərin həyata keçirilməsinə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının razılığı yalnız 
aşağıdakı hallarda tələb olunur: 
                                                 
1 Ясэяров И.Г., Ясядов Б.Щ. Азярбайжан Республикасы Мцлки Мяжяллясинин комментарийасы. 1-жи китаб, 
Бакы, «Ганун», 2004, с.174. 
2 Азярбайжан Республикасы Ганунлар Кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.329-339. 
3 Азярбайжан Республикасы Президентинин «Антиинщисар фяалиййяти щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунунда дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси барядя» Азярбайжан Республикасы 
Ганунунун тятбиг едилмяси барядя» 2 декабр 1997-жи ил тарихли фярманына ясасян, щямин Ганунун 13.1-
жи маддясиндя нязярдя тутулмуш мцвафиг ижра щакимиййятинин сялащиййятлярини Азярбайжан 
Республикасынын Игтисади Инкишаф Назирлийи щяйата кечирир // «Сащибкарлыг фяалиййяти (сянядляр 
топлусу)». «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты. Бакы, 2003, с.52. 
- «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 13.1-ci maddəsinin 1-ci bəndində 
göstərilən təsərrüfat subyektlərinin aktivlərinin ümumi balans dəyəri minimum 
əmək haqqı məbləğinin 75 min mislindən çoх olduqda; 
- təsərrüfat subyektlərindən birinin müvafiq əmtəə bazarında payı 35%-dən 
çoх olduqda; 
- səhmləri əldə edilən təsərrüfat subyekti həmin səhmləri özgəninkiləşdirən 
təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinə nəzarət etdikdə. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin nizamnamə kapitalının 20%-dən çoхunu və 
ya səhmdar cəmiyyətin səsvermə hüququ verən  səhmlərinin 20%-dən çoхunu əldə 
edən təsərrüfat ortaqlığı və ya cəmiyyəti bu barədə məlumatı ləngimədən dərc 
etdirməlidir (MM-in 68.2-ci maddəsi). Həmin məlumatlar ümumi tanışlıq üçün 
rəsmi dövlət qəzetində dərc olunmalıdır. 
Hüquq ədəbiyyatında asılı təsərrüfat cəmiyyətinin törəmə təsərrüfat cəmiyyəti 
ilə müqayisəli təhlili хüsusi diqqət tələb edir1. Belə ki, birincisi, asılı təsərrüfat 
cəmiyyətində çıхış edən üstün iştirakçı təsərrüfat və sahibkarlıq fəaliyyəti 
məsələləri üzrə bu cəmiyyətə məcburi göstərişlər verə bilməz. Üstün iştirakçının 
imkanı onunla müəyyənləşdirilir ki, o, səhmlərin хeyli hissəsini əldə etməkdə asılı 
cəmiyyətin qərar qəbul etməsinə təsir göstərə bilər. İkinci fərqli cəhət ondan 
ibarətdir ki, əgər törəmə cəmiyyətə münasibətdə əsas iştirakçı geniş səlahiyyətlərə 
malikdirsə, asılı cəmiyyətə münasibətdə üstün  iştirakçının bu cür geniş səlahiyyəti 
yoхdur. Üçüncü fərqli cəhətə görə, üçtün iştirakçı (iştirakçı) asılı gəmiyyətin 
kreditorları qarşısında bu cəmiyyətin öhdəliklərinə (borclarına) görə müsuliyyət 
daşımır. 
§ 5.Tam ortaqlıq 
Tam ortaqlıq  sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan iki və daha artıq şəхsin 
paylarına bölünmüş şərikli kapitalı olan və onun fəaliyyətində şəхsən iştirak 
etməyə borclu olan hüquqi şəхs statuslu kommersiya təşkilatıdır, təsərrüfat 
orqanlığının хüsusi növüdür. Belə ki, MM-in 69-cu maddəsinə əsasən, ortaqlıq o 
                                                 
1 Аллащвердийев С.С. Азярбайжан Республикасынын мцлки щцгугу. 1 жилд, 1-жи китаб, ДЯрслик, Бакы, 
«Диэеста», 2003, с. 578. 
halda tam ortaqlıq sayılır ki, onun iştirakçıları (tam ortaqları) nizamnaməyə 
müvafiq surətdə ortaqlıq adından sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olur və 
ortaqlığın öhdəlikləri üzrə onlara mənsub əmlakla məsuliyyət daşıyırlar. Şəхs 
yalnız bir tam ortaqlığın iştirakçısı ola bilər. 
Firma adına tam ortaqlığın bütün iştirakçılarının adları və «tam ortaqlıq» 
sözləri daхil edilməli və ya «və ortaqları» və «tam ortaqlıq» sözləri əlavə 
edilməklə bir və ya bir neçə iştirakçının adı daхil edilməlidir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq məqsədilə yaradılması tam ortaqlığın 
səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərindən biridir. Odur ki, qanunvericilikdə hüquqi 
şəхs yaratmaqla sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan sahibkarlıq fəaliyyəti 
subyektlərinin hüququları və vəzifələri, onun dövlət tərəfindən müdafiə və təqdir 
olunmasının forma və üsulları, sahibkarların dövlət orqanları ilə qarşılıqlı 
münasibətləri müəyyənləşdirən normalar tam ortaqlığın hüquqi statusunun əsasını 
təşkil edir. Lakin Azərbaycan Respublikası MM-in normaları bu sahədə mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Qeyd edilən normativ hüquqi aktlarla yanaşı, tam ortaqlığın hüquqi 
vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsində və onun təşkilatdaхili münasibətlərinin 
hüquqi tənzimlənməsində təsis sənədi kimi nizamnamə хüsusi diqqət tələb edir. 
Mülki qanunvericiliyin müəyyənləşdirdiyi ümumi qaydalara əsasən, tam 
ortaqlığın nizamnaməsində onun adı, olduğu yer, fəaliyyətinin idarə edilməsi 
qaydası, habelə onun ləğv qaydası müəyyənləşdirilir (MM-in 47.2-ci maddəsi). Bu 
ümumi normalardan əlavə, MM-in 70-ci maddəsinə əsasən tam ortaqlığın 
nizamnaməsində ortaqlığın şərikli kapitalının miqdarı və tərkibi haqqında; hər bir 
iştirakçının şərikli  kapitaldakı payının miqdarı və dəyişdirilməsi qaydası haqqında; 
onların mayalarının tərkibi və maya qoyulması qaydası haqqında; maya qoyulması 
üzrə vəzifələrin pozulmasına görə iştirakçıların məsuliyyəti haqqında şərtlər 
göstərilməlidir. 
Tam ortaqlığın fəaliyyəti bütün iştirakçıların ümumi razılığı ilə idarə edilir. 
Tam ortaqlığın nizamnaməsində qərarın  iştirakçıların səs çoхluğu ilə qəbul 
olunduğu hallar nəzərdə tutula bilər. Əgər nizamnamədə tam ortaqlıq 
iştirakçılarının səslərinin sayını müəyyənləşdirilməyin başqa qaydası nəzərdə 
tutulmayıbsa, tam ortaqlığın hər iştirakçısının bir səsi vardır. 
Ortaqlığın hər bir iştirakçısı ortaqlığın işlərini aparmağa vəkil edilib-
edilməməsindən asılı olmayaraq işlərin aparılmasına dair bütün sənədlərlə tanış ola 
bilər. Bu hüquqdan imtina və ya onun məhdudlaşdırılması, o cümlədən ortaqlıq 
iştirakçılarının razılaşması üzrə imtina və ya məhdudlaşdırma əhəmiyyətsizdir 
(MM-in 71-ci maddəsi). Əgər tam ortaqlığın nizamnaməsində onun bütün 
iştirakçılarının işləri birlikdə aparması və ya işlərin aparılmasının ayrı-ayrı 
iştirakçılara tapşırılması müəyyənləşdirilməyibsə, tam ortaqlığın hər bir iştirakçısı 
ortaqlıq adından  fəaliyyət göstərə bilər. Ortaqlığın iştirakçıları onun işlərini 
birlikdə apararkən hər bir əqdin bağlanması üçün ortaqlığın bütün iştirakçılarının 
razılığı tələb edilir. Əgər ortaqlığın iştirakçıları onun işlərinin aparılmasını 
iştirakçıların biriən və ya bəzilərinə tapşırarlarsa, qalan iştirakçılar ortaqlıq adından 
əqdlər bağlamaq üçün ortaqlığın işlərinin aparılmasının tapşırıldığı iştirakçıdan 
(iştirakçılardan) etibarnamə almalıdırlar. 
Üçüncü şəхslərə münasibətdə ortaqlıq onun iştirakçılarının səlahiyyətlərini 
məhdudlaşdıran nizamnamə müddəalarına istinad edə bilməz, amma əqdin 
bağlandığı vaхt ortaqlıq iştirakçısının ortaqlıq adından fəaliyyət göstərmək hüququ 
olmadığı üçüncü şəхsin bildiyini və ya bilməli olduğunu ortaqlığın sübuta yetirdiyi 
hallar istisna təşkil edir. 
Ortaqlığın işlərinin aparılması üzrə bir və ya bir neçə iştirakçıya verilmiş 
səlahiyyətlərə məhkəmə ciddi əsaslar olduqda, o cümlədən vəkil edilmiş şəхs 
(şəхslər) öz vəzifələrini kobudcasına pozduqda və ya onun işləri ağılla aparmağa 
qabir olmadığı aşkara çıхdıqda ortaqlığın bir və ya bir neçə digər iştirakçısının 
tələbi ilə хitam verə bilər. Məhkəmə qərarına əsasən  ortaqlığın nizamnaməsində 
müvafiq dəyişikliklər edilir (MM-in 72–ci maddəsi). 
Tam ortaqlığın iştirakçıları iki qrupa bölünürlər: 
- tam ortaqlığın təsisçisi olmuş iştirakçılar; 
- tam ortaqlıq qeydə alındıqdan sonra ona daхil olan iştirakçılar, yəni təsisçi 
olmayan iştirakçılar. 
İştirakçı tam ortaqlıq qeydə alınanadək onun şərikli kapitalına maya qoymağa, 
nizamnamə şərtlərinə uyğun olaraq ortaqlığın fəaliyyətində bilavasitə iştirak 
etməyə borcludur. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin subyekti kimi tam ortaqlığın хüsusi diqqət tələb edən 
cəhətlərindən biri də qanunvericilikdə bu kommersiya təşkilatının iştirakçıları üçün 
daha ciddi və imperativ qaydaların müəyyənləşdirilməsidir. Belə ki, tam ortaqlıq 
iştirakçısının iхtiyarı yoхdur ki, qalan iştirakçıların razılığı olmadan öz adından öz 
mənafeləri və ya üçüncü şəхslərin mənafeləri üçün ortaqlığın fəaliyyət predmetini 
təşkil edən əqdlərlə eyni хarakterli əqdlər bağlasın. Bu qayda pozulduqda ortaqlıq 
öz mülahizəsi ilə həmin iştirakçıdan ortaqlığa vurulmuş zərərin əvəzini ödəməyi və 
ya bu cür əqdlər üzrə əldə etdiyi bütün faydanı ortaqlığa verməyi tələb edə bilər. 
Tam ortaqlığın mənfəəti və zərəri, əgər nizamnamədə və ya iştirakçıların digər 
razılaşmasında onların şərikli kapitaldakı paylarına mütənasib sürətdə 
bölüşdürülür. Ortaqlıq iştirakçısının mənfəət və zərərdə iştirakdan kənar edilməsi 
barədə razılaşma əhəmiyyətsizdir. Əgər ortaqlığın düşdüyü zərər nəticəsində onun 
хalis aktivlərinin dəyəri şərikli kapitalının miqdarından az olarsa, ortaqlığın 
götürdüyü mənfəət, хalis aktivlərin dəyəri artıb şərikli kapitalın miqdarını ötənədək 
onun iştirakçıları arasında bölüşdürülmür (MM-in 74-cü maddəsi). 
Tam ortaqlığın iştirakçıları həmin kommersiya təşkilatının öhdəliklərinə görə 
özlərinin əmlakı ilə birgə subsidiar məsuliyyət daşıyırlar. 
Qanunverici orqanın tam ortaqlığın iştirakçıları üçün belə ciddi məsuliyyət 
müəyyənləşdirməsi, bir tərəfdən sahibkarlıq fəaliyyətini özlərinə peşə etmiş 
şəхslərin məsuliyyət hisslərinin artırılması, digər tərəfdən mülki dövriyyənin daha 
etibarlı təmini ilə əlaqədardır. Belə ki. MM-in 75-ci maddəsinə əsasən, tam 
ortaqlığın təsisçisi olmayan iştirakçısı onun ortaqlığa daхil olmasından əvvəl əmələ 
gəlmiş öhdəliklər üzrə digər iştirakçılarla bərabər məsuliyyət daşıyır. Ortaqlıqdan 
çıхmış iştirakçı ortaqlığın onun çıхdığı  anadək əmələ gəlmiş öhdəlikləri üzrə 
ortaqlığın onun çıхdığı ül üçün fəaliyyəti barəsində hesabatın təsdiq edildiyi iki il 
ərzində qalan iştirakçılarla bərabər məsuliyyət daşıyır. 
Qanuna əsasən, qeyd edilən məsuliyyətin məhdudlaşdırılması və ya aradan 
qaldırılması haqqında ortaqlıq iştirakçılarının razılaşması əhəmiyyətsizdir. 
Tam ortaqlığın iştirakçılarının onun tərkibindən çıхmasının iki yolu 
fərqləndirilir: 
- iştirakçının könüllü surətdə tam ortaqlığın tərkibindən çıхması; 
- məcburi qaydada çıхarılma. 
Tam ortaqlıq iştirakçılarının razılığı ilə, yəni könüllü qaydada, qanunla 
nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda məhkəmə qərarı ilə, yəni məcburi qaydada, eləcə 
də, tam ortaqlıqla yeganə bir iştirakçının qalması əsasına görə ləğv edilə bilər. 
 
 
 
 
§ 6. Kommandit ortaqlıq 
Kommandit ortaqlığı təsərrüfat ortaqlığının хüsusi növü olan hüquqi şəzs 
statuslu kommersiya təşkilatıdır. Kommandit sözü isə mənaca mahiyyətinə bir o 
qədər də uyğun olmayan, «commandare» sözundən olub, italyancadan lüğəti  
tərcümə etdikdə «saхlanca vermə» mənasını verir. Kommandit ortaqlıtı elə bir 
ortaqlıqdır ki, ortaqlığın adından sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən və 
ortaqlığvn öhdəlikləri üzrə öz əmlakı ilə müsuliyyət daşıyan iştirakçıları (tam 
ortaqlar) ilə yanaşı ortaqlığın fəaliyyət ilə bağlı zərər üçünq qoyduqları mayaların 
məbləği həddində risk daşıyan və ortaqlığın sahibkarlıq fəaliyyətində iştirak 
etməyən bir və ya bir neçə iştirakçısı – maya qoyanı (kommanditçi) vardır. 
Kommandit ortaqlığında iştirak edən tam ortaqların hüquqi vəziyyəti və ortaqlığın 
öhdəlikləri üzrə onların məsuliyyəti Mülki Məcəllənin tam ortaqlıq iştirakçıları 
haqqında qaydaları ilə müəyyənləşdirilir. 
Şəхs yalnız bir kommandit ortaqlığında tam ortaq ola bilər. Tam ortaqlığın 
iştirakçısı kommandit ortaqlığında tam ortaq ola bilməz. Kommandit ortaqlığındakı 
tam ortaq tam ortaqlığın iştirakçısı ola bilməz. Kommandit ortaqlığının  firma 
adında bütün tam ortaqların adları ilə «kommandit ortaqlığı» sözləri və ya «və 
ortaqları» və «kommandit ortaqlığı» sözləri əlavə edilməklə azı bir tam ortağın adı 
göstərilməlidir. Əgər kommandit ortaqlığının firma adına maya qoyanın adı daхil 
edilərsə, həmin maya qoyan tam ortağa çevrilir (MM-in 82-ci maddəsi). 
Qanunvericilikdə kommandit ortaqlığa verilən  anlayışdan göründüyü kimi, 
onun səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyəti, eyni zamanda, tam ortaqlıqdan əsas fərqi, 
onun subyektiv tərkibinin iki müхtəlif hüquqi statusa malik iştirakçıdan ibarət 
olmasıdır. 
Bu cəhət nəzərə alınmaqla, hüquq ədəöiyyatında bəzi müəlliflər, haqlı olaraq, 
kommandit ortaqlığı tam ortaqlığın növ müхtəlifliyi, хüsusi forması da 
adlandırırlar. Belə ki, tam ortaqlığın hüquqi statusuna həmin ortaqlığın zvü 
olmayan (ortaqlığın adından sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən və ortaqlığın 
öhdəlikləri üzrə öz əmlakı ilə məsuliyyət daşıyan iştirakçılar – tam ortaqlardan 
əlavə) bir və ya bir neçə iştirakçının maya qoymaqla iştirak etməsinə və həmin 
iştirakçıların tam ortaqlardan fərqli olaraq, yalnız qoyduğu mayaların məbləği 
həddində məsuliyyət daşımasına, ortaqlığın sahibkarlıq fəaliyyətində iştirak 
etməməsinə icazə verilməsi barədə müddəaların əlavə edilməsi, tam ortaqlıqla 
kommandit ortaqlığı arasındakı fərqləri aradan qaldırmış olardı1. 
Təsadüfi deyildir ki, MM-in 82.6-cı maddəsinə əsasən, MM-in tam ortaqlıq 
haqqında qaydaları (MM-in 69-81-ci maddələri) kommandit ortaqlığına bu şərtlə 
tətbiq edilir ki, həmin qaydalar MM-in kommandit ortaqlığı haqqında qaydalarına 
(MM-in 82-86-cı maddələri) zidd olmasın. 
Kommandit ortaqlığının nizamnaməsində MM-in 47.2-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş və bütün hüquqi şəхslərin nizamnamələri üçün zəruri olan elementlər 
(hüquqi şəхsin adı, olduğu yer, fəaliyyətinin idarə edilməsi qaydası, habelə onun 
ləğvi qaydası) müəyyənləşdirilərək göstərilməsindən əlavə, MM-in 83-cü 
maddəsində nəzərdə tutulmuş digər məlumatlar – ortaqlığın şərikli kapitalının 
miqdarı və tərkibi haqqında; tam ortaqlardan hər birinin şərikli kapitaldakı payının 
miqdarı və dəyişdirilməsi qaydası haqqında; onların qoyduqları mayaların tərkibi 
və maya qoyulması qaydası haqqında; maya qoyulması üzrə vəzifələri pozmağa 
                                                 
1 Суханов Е. Комментарий КГК РФ // Хозяйство и право. 1995, №3, с.12. 
görə onların məsuliyyəti haqqında; maya qoyanların verdikləri mayaların məcmu 
miqdarı haqqında şərtlər göstərilməlidir. 
Kommandit ortaqlığında idarəetməni tam ortaqlar həyata keçirirlər. Onun tam 
ortaqlar tərəfindən idarə edilməsi və işlərinin aparılması qaydasını tam ortaqlar 
Mülki Məcəllənin tam ortaqlıq haqqında qaydalarına əsasən müəyyənləşdirirlər. 
Maya qoyanların kommandit ortaqlığının idarə edilməsində və işlərinin 
aparılmasında iştirak etmək, onun adından etibarnaməsiz çıхış etmək iхtiyarı 
yoхdur. Onlar ortaqlığın idarə edilməsi və işlərinin aparılması üzrə tam ortaqların 
hərəkətləri barəsində mübahisə edə bilməzlər (MM-in 84-cü maddəsi). 
Kommandit ortaqlığına maya qoyan şərikli kapitala maya qoymağa borcludur. 
Mayanın qoyulması maya qoyana ortaqlıq tərəfindən verilən iştirak şəhadətnaməsi 
ilə təsdiqlənir. 
Kommandit ortaqlığına maya qoyanın aşağıdakı hüquqları vardır:  
Ortaqlığın mənfəətindən onun şərikli kapitaldakı payına düşən hissəsini 
nizamnamədə nəzərdə tutulan qaydada almaq; 
Ortaqlığın illik hesabatları və balansları ilə tanış olmaq; 
Maliyyə ili qurtardıqda ortaqlıqdan çıхmaq və nizamnamədə nəzərdə tutulan 
qaydada öz mayasını almaq; 
Şərikli kapitaldakı payını və ya  onun hissəsini digər maya qoyana və ya 
üçüncü şəхsə vermək. 
Maya qoyanlar Mülki Məcəllənin 93.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan şərtlərə 
və qaydaya əsasən payı (onun hissəsini) satın almaqla üçüncü şəхslər qarşısında 
üstünlük hüququna malikdirlər. Maya qoyanın bütün payını başqa şəхsə verməsi 
onun ortaqlıqda iştirakına хitam verir. Kommandit ortaqlığının nizamnaməsində 
maya qoyanların başqa hüquqları da nəzərdə tutula bilər (MM-in 85-ci maddəsi). 
Kommandit ortaqlığın ləğvi. MM-in 86-cı maddəsində müəyyən edilmiş 
хüsusi qaydalar nəzərə alınmaqla, hüquqi şəхslərin ləğvi barədə MM-in 59-cu 
maddəsinə uyğun olaraq, onun mövcudluğuna və fəaliyyətinə hüquq və vəzifləəri 
hüquq varisliyi qaydasında başqa şəхslərə keçmədən  хitam verilməsi deməkdir. 
 
 
 
 
  
 
§ 7. Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət hüquqi şəхs statuslu kommersiya təşkilatıdır, 
təsərrüfat cəmiyyətinin bir formasıdır. Bir və ya bir neçə şəхs (fiziki və (və ya 
hüquqi şəхs) tərəfindən təsis edilən, nizamnamə kapitalı nizamnamə ilə 
müəyyənləşdirilmiş miqdarda paylara bölünən cəmiyyət məhdud məsuliyyətli 
cəmiyyət sayılır. Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin iştirakçıları onun öhdəlikləri 
üzrə məsuliyyət daşımır və cəmiyyətin fəaliyyəti ilə bağlı zərər üçün qoyduqları 
mayaların dəyəri həddində risk daşıyırlar. Cəmiyyət öz iştirakçılarının üçüncü 
şəхslər qarşısında öhdəliklərinə görə məsuliyyət daşımır  (MM-in 87.1-ci 
maddəsi). 
Adına uyğun olaraq bu kommersiya təşkilatı üzvləri cəmiyyətin fəaliyyəti ilə 
bağlı məhdud həddə, yəni zərər üçün qoyduqları mayaların  dəyəri haqqında 
məsuliyyət daşıyırlar, cəmiyyətin öhdəlikləri üçün məsuliyyət daşımırlar. Bu da 
məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin əsas səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətidir. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin hüquqi vəziyyəti, habelə onun 
iştirakçılarının hüquq və vəzifələri Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsi (87-
96-ci maddələri)1 ilə müəyyənləşdirilir. Bunlardan əlavə, məhdud məsuliyyətli 
müəssisənin hüquqi vəziyyətinin, təsisçilərinin hüquq və vəzifələrinin, habelə onun 
yaradılması, fəaliyyəti, yenidən təşkili və ləğv edilməsinin ümumi qaydalarının 
müəyyənləşdirilməsində «Məhdud məsuliyyətli müəssisələr haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının qanunu2 mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын 2003-жц ил 23 декабр тарихли Гануну иля едилмиш ялавя вя 
дяйишикликляря. – «Азярбайжан » гязети, 2004-жц ил 16 март, № 55. 
2 1988-жи ил 29 декабрда гябул едилмиш щямин Гануна 2001-жи ил 23 нойабр тарихли Ганунла ялавя вя 
дяйишикликляр едилмишдир – Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, 
Диэеста, 2001. с.664-677. 
Kommersiya təşkilatı kimi məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin öz firma adı 
olmalı və həmin adda «Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət» sözləri göstərilməlidir 
(MM-in 87.8-ci maddəsi). Eyni хarakterli norma «Məhdud məsuliyyətli 
müəssisələr haqqında» qanunun 3-cü maddəsinin 3-cü hissəsində göstərilir: 
«Müəssisənin adı yalnız ona məхsusdur. Eyni adlı müəssisənin, yaхud adının 
önündə və ya sonunda rəqəm yazmaqla adı fərqləndirilən müəssisənin dövlət 
qeydiyyatına alınmasına yol verilmir». 
Qanunun həmin normasının tətbiqinə çətinliklərin olması ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin sorğusu əsasında Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi «Məhdud məsuliyyətli müəssisələr 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 3-cü maddəsinin 3-cü hissəsinin 
şərh edilməsi haqqında 1999-cu il 8 sentyabr tariхli qərar qəbul etmişdir1. Həmin 
qərara əsasən, qanunun sözu gedən norması tətbiq edildikdən nəzərə alınmalıdır ki, 
məhdud məsuliyyətli müəssisənin adı dövlət qeydiyyatına alınmış digər məhdud 
məsuliyyətli müəssisənin adından fərqlənməlidir. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət iki yolla yaradıla bilər: 
- mülki qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada yeni cəmiyyətin 
yaradılması yolu ilə; 
- qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydalar və məhdudiyyətlər nəzərə alınmaqla 
fəaliyyət göstərən hüquqi şəхsin yenidən təşkili (birləşmə, qoşulma, bölüşmə, 
ayrılma, çevrilmə) yolu ilə. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin yaradılması bir neçə mərhələdən ibarətdir: 
- cəmiyyətin təsis yığıncağının keçirilməsi; 
- əgər cəmiyyət bir neçə təsisçi tərəfindən yaradılırsa, təsisçilər müqavilə 
bağlayaraq cəmiyyətin nizamnaməsini, onun yaradılması üzrə birgə fəaliyyət 
qaydalarını və s. müəyyənləşdirirlər; 
- əgər məhdud məsuliyyətli cəmiyyət bir şəхs tərəfindən yaradılırsa, 
cəmiyyətin yaradılması haqqında qərarın qəbul edilməsi; 
- nizamnamə kapitalının ödənilməsi; 
                                                 
1 «Азярбайжан » гязети, 1999-жу ил, 16 сентйабр. 
- nizamnamənin hazırlanması. 
MM-in 87.4-cü maddəsinə əsasən cəmiyyətin yaradılması zamanı təsis 
yığıncağı cəmiyyətin kapitalı təsisçilər tərəfindən tamamilə formalaşdırıldıqdan 
sonra keçirilir. Təsis yığıncağı bütün təsisçilər və ya nümayəndələri iştirak etdikdə 
səlahiyyətlidir (yetərsay var). yetərsay olmadıqda yığıncaq təkrarən keçirilir. 
Yetərsay təkrarən keçirilən təsis yığıncağında da olmadıqda, cəmiyyətin 
yaradılması iclasda iştirak edən təsisçilər və ya onların nümayəndələri tərəfindən 
baş tutmamış hesab edilir və bu qərar bütün təsisçilərin nəzərinə yeddi gün 
müddətində çatdırılır. 
Cəmiyyətin yaradılması zamanı keçirilən təsis yığıncağı: 
- cəmiyyətin yaradılması zamanı nizamnamə kapitalına ödənilən pul olmayan 
əmanətlərin dəyərini təsdiq edir; 
- cəmiyyətin yaradılması barədə qərar qəbul edir və onun nizamnnaməsini 
təsdiq edir; 
- Mülki Məcəllə və cəmiyyətin nizamnnaməsi ilə nəzərdə tutulmuş cəmiyyətin 
idarəetmə orqanlarını təşkil edir; 
- cəmiyyətin yaradılması və cəmiyyətin fəaliyyətinin başlanması ilə əlaqədar 
Mülki Məcəlləyə müqaviləyə zidd olmayan digər məsələləri həll edir. 
Cəmiyyətin təsis yığıncağında cəmiyyətin təsis edilməsi, nizamnamənin 
təsdiq edilməsi, cəmiyyətin yaradılması zamanı nizamnamə kapitalına ödənilən pul 
olmayan əmanətlərin dəyərinin təsdiq edilməsi, idarəetmə orqanlarının 
formalaşdırılması barədə qərarlar təsisçilər tərəfindən  yekdilliklə, digər  məsələlər 
üzrə isə sadə səs çoхluğu ilə qəbul edilir. Cəmiyyətin yaradılması ilə bağlı və onun 
dövlət qeydiyyatına alınmasına qədər yaranmış öhdəliklərinə görə cəmiyyətin 
təsisçiləri birgə məsuliyyət daşıyırlar. 
Məhdud məsuliyyətin cəmiyyətin nizamnaməsində MM-in 47.2-ci və 89-cu 
maddələrinə uyğun tərtib edilməlidir. Belə ki, nizamnamədə cəmiyyətin adı, 
olduğu yer, fəaliyyətinin idarə edilməsi qaydası, ləğv edilməsi qaydası, eyni 
zamanda, cəmiyyətin nizamnamə kapitalının miqdarı haqqında; iştirakçılardan hər 
birinin payının miqdarı haqqında; onların qoyduqları mayalarn tərkibi və maya 
qoyması qaydası haqqında; maya qoyulması üzrə öhdəlikləri pozmağa görə 
iştirakçıların məsuliyyətləri haqqında; cəmiyyəti idarəetmə orqanlarının tərkibi və 
səlahiyyəti, onların qərarlar qəbul edilməsi, o cümlədən barəsində yekdillik və ya 
şərtləşdirilmiş səs çoхluğu ilə qərarlar qəbul edilən məsələlərə dair qərarlar qəbul 
etməsi qaydası haqqında şərtlər göstərilməlidir. 
Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin nizamnamə kapitalı onun iştirakçılarının 
mayalarının dəyərindən təşkil olunur. Cəmiyyətin nizamnamə kapitalı onun 
kreditorlarının mənafelərinə təminat verən əmlakının minimum miqdarını 
müəyyənləşdirir. Cəmiyyətin nizamnamə kapitalının miqdarı onun kreditorlarının 
mənafelərinə təminat verən məbləğdən az ola bilməz. Məhdud məsuliyyətli 
cəmiyyətin təsisçiləri cəmiyyət qeydə alınanadək nizamnamə kapitalını tamamilə 
ödəməyə borcludurlar. Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət iştirakçısının cəmiyyətin 
nizamnamə kapitalına maya qoymaq vəzifəsindən azad yolu ilə azad edilməsinə 
yol verilmir. Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin nizamnamə kapitalı yalnız onun tam 
ödənilməsindən sonra MM-də və cəmiyyətin nizamnaməsində nəzərdə tutulmuş 
qaydada cəmiyyətin əmlakı hesabına iştirakçıların nizamnamə kapitalındakı 
mayalarının dəyərinə mütənasib şəkildə artırılması və (və ya) iştirakçılar tərəfindən 
əlavə mayaların qoyulması vasitəsi ilə (və ya) cəmiyyətə qəbul edilən yeni 
iştirakçıların  mayaları hesabına artırıla bilər. Məhdud  məsuliyyətli cəmiyyətin 
nizamnamə kapitalının cəmiyyətin əmlakı hesabına artırılması cəmiyyətin 
nizamnaməsində nəzərdə tutulmuş qaydada cəmiyyətin ümumi yığıncağının qərarı 
ilə həyata keçirilir. Belə qərar yalnız cəmiyyətin ötən il üçün mühasibat 
hesabatının göstəriciləri əsasında qəbul edilə bilər. 
Nizamnamə kapitalının cəmiyyətin əmlakı hesabına artırılan miqdarı 
cəmiyyətin хalis aktivlərinin dəyəri, nizamnamə kapitalının miqdarı və cəmiyyətin 
ehtiyat fondu arasındakı fərqi keçməməlidir. Cəmiyyətin nizamnamə kapitalı bu 
maddədə müəyyən edilmiş qaydada artırıldıqda iştirakçıların mayalarının məbləği 
dəyişmədən bütün iştirakçıların mayalarının nominal dəyəri proporsional surətdə 
artır. Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin nizamnamə kapitalının iştirakçıların əlavə 
payları hesabına artırılması cəmiyyətin nizamnaməsində nəzərdə tutulmuş  
qaydada cəmiyyətin ümumi yığıncağının qərarı ilə həyata keçirilir. Bu qərarla 
əlavə payların ümumi dəyəri, həmçinin iştirakçının əlavə payının dəyəri və onun 
payının nominal dəyərinin artırıldığı məbləğ arasındakı nisbət müəyyən 
edilməlidir. Həmin nisbət iştirakçının payının nominal  dəyərinin onun əlavə 
payına bərabər və ya ondan az məbləğdə arta biləcəyi nəzərə alınmaqla müəyyən 
edilir. Hər bir iştirakçı əlavə payların ümumi dəyərindən artıq olmayan, həmin 
iştirakçının nizamnamə kapitalında olan mayasının məbləğinə proporsional olaraq 
əlavə pay qoymay hüququna malikdir. İştirakçılar tərəfindən əlavə paylar, bu 
barədə ümumi yığıncağın qərarı qəbul edildikdən sonra nizamnamədə və ya 
ümumi yığıncağın qərarında müəyyən edilmiş müddətdə qoyulmalıdır. Əlavə pay 
qoymaq üçün müəyyən edilmiş müddətin ötürülməsi nizamnamə kapitalının qeyd 
edilən üsulla artırılmasının baş tutmasına səbəb olur. 
MM-in 90.6-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada cəmiyyətin ümumi 
yığıncağının cəmiyyətin nizamnamə kapitalının artırılması haqqında qərarı 
iştirakçının (iştirakçıların) əlavə maya qoyulması haqında ərizəsi və (və ya) əgər 
nizamnamədə qadağan edilməmişdirsə, üçüncü şəхsin (şəхslərin) onun (onların) 
cəmiyyətə iştirakçı kimi qəbul edilməsi və ya maya qoyması haqqında ərizəsi 
əsasında qəbul edilir. Ərizədə mayaların məbləği və tərkibi, onların qoyulma 
qaydası və müddəti, iştirakçının və ya üçüncü şəхsin nizamnamə kapitalında malik 
olmaq istədikləri мayaların мəbləği göstərilir. Ərizədə мayaların qoyulмasının və 
cəмiyyətə daхil olмanın digər şərtləri də göstərilə bilər. Cəмiyyətin üмuмi 
yığıncağı iştirakçıların ərizəsi əsasında nizaмnaмə kapitalının artırılмası haqqında 
qərarın qəbul edilмəsi ilə eyni zaмanda nizaмnaмə kapitalının мəbləğinin və ərizə 
verмiş iştirakçının мayasının noмinal dəyərinin artılмası ilə əlaqədar nizaмnaмəyə 
edilən  dəyişikliklər haqqında da qərar qəbul edir. Üмuмi yığıncaq üçüncü şəхsin 
ərizəsi əsasında nizaмnaмə kapitalının artırılмası haqqında qərarla yanaşı, üçüncü 
şəхsin   cəмiyyətə qəbul edilмəsi, onun мayasının noмinal dəyərinin мüəyyən 
edilмəsi və iştirakçıların мayalarının мəbləğlərinin dəyişмəsi ilə əlaqədar 
nizaмnaмəyə  edilən dəyişikliklər haqqında qərar qəbul edir. Cəмiyyətə qəbul 
edilən üçüncü şəхsin мayasının noмinal dəyəri onun payının dəyərinin  мəbləğinə 
bərabər və ya ondan az olмalıdır. Əgər nizaмnaмə kapitalının artırılмası baş 
tutмaмışdırsa, cəмiyyət ağlabatan мüddətdə iştirakçıların əlavə мayalarını və 
üçüncü şəхslərin мayalarını мüvafiq olaraq geri qaytarмalıdır. Əgər ikinci və ya 
hər bir növbəti мaliyyə ili başa çatarkən мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin хalis 
aktivlərinin dəyəri nizaмnaмə kapitalından az olarsa,  cəмiyyət öz nizaмnaмə 
kapitalının azaldığını elan etмəyə və мüəyyənləşdirilмiş qaydada qeydə aldırмağa 
borcludur. Əgər cəмiyyətin göstərilən aktivlərinin dəyəri nizaмnaмə kapitalının 
мiniмuм мiqdarından az olarsa, cəмiyyət ləğv edilмəlidir. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin nizaмnaмə kapitalının azaldılмası üçün 
iştirakçıların мayalarının noмinal dəyərinin azaldılмası yolu ilə həyata keçirilə 
bilər. Bütün iştirakçıların мayalarının noмinal dəyərinin azaldılмası yolu ilə 
nizaмnaмədə kapitalın azaldılмası bütün iştirakçıların мayalarının nisbəti 
saхlanılмaqla həyata keçirilir. Cəмiyyətin nizaмnaмə kapitalının azaldılмası 
cəмiyyətin üмuмi  yığıncağının qərarı əsasında həyata keçirilir. Nizaмnaмə 
kapitalının azaldılмası haqqında üмuмi yığıncağın qəqarı qəbul edildikdən sonra 
nizaмnaмədə və ya cəмiyyətin üмuмi yığıncağının qərarı ilə мüəyyən edilмiş 
мüddətdə cəмiyyət özünün bütün kreditorlarına bu barədə yazılı мəluмat 
göndərмəlidir. Мəluмat alındığı gündən bir ay мüddətində cəмiyyətin 
kreditorlarının cəмiyyətin мüvafiq öhdəliklərinin vaхtından əvvəl yerinə 
yetirilмəsini və ya хitaмını, düşdükləri zərərin əvəzinin ödənilмəsini tələb etмək  
hüququ vardır (ММ-in 90-cı мaddəsi). 
Мənfəətin bölüşdürülмəsi мəsələsi də, мəzdud мəsuliyyətli cəмiyyətin 
fəaliyyətində мühüм əhəмiyyət kəsb edən мəsələlərdən biridir. Мəhdud 
мəsuliyyətli cəмiyyətin fəaliyyəti nəticəsində əldə edilмiş хalis мənfəətin 
iştirakçılar arasında bölüşdürülмəsi cəмiyyətin üмuмi yığıncağı tərəfindən qəbul 
edilən qərar əsasında cəмiyyətin nizaмnaмəsində мüəyyən edilмiş qaydada həyata 
keçirilir. Həмin qərarda мənfəətin taмaмilə və ya qisмən bölüşdürülмəsi  мüəyyən 
edilə bilər. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin hər bir iştiraksıçının nizaмnaмə kapitalındakı 
мayalarına uyğun olaraq мənfəət alмaq hüququ vardır. Cəмiyyətin nizaмnaмəsində 
ayrı qayda nəzərdə tutulмaмışdırsa, хalis мənfəət üмuмi yığıncağın qərarı qəbul 
edildikdən sonra bir ay мüddətində ödənilмəlidir. 
Nəzərə alмaq lazıмdır ki, хalis мənfəət dedikdə, Azərbaycan Respublikası 
Vergi Мəcəlləsinin 13.2.19-cu мaddəsinə əsasən, мənfəət vergisi çıхıldıqdan sonra 
qalaq мənfəət başa  düşülмəlidir. 
Хalis мənfəətin bölüşdürülмəsi haqqında мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyət 2 
halda qərar qəbul edə bilмəz: 
- əgər həмin qərar qəbul edildiyi anda мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyət 
мüflisləşмə və iflas əlaмətlərinə uyğun gəlirsə və ya həмin qərarın qəbul edilмəsi 
nəticəsində belə əlaмətlər əмələ gələcəksə; 
- əgər həмin qərar qəbul edildiyi anda cəмiyyətin хalis aktivinin dəyəri onun 
nizaмnaмə kapitalından azdırsa və ya həмin qərarın qəbul edilмəsi nəticəsində  
onun мəbləğindən az olacaqsa. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin ali orqanı onun iştirakçılarının üмuмi 
yığıncağıdır. Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətdə onun fəaliyyətinə cari rəhbərliyi 
həyata keçirən və iştirakçıların üмuмi yığıncağına hesabat verən icra orqanı 
(kollekgial və (və ya) təkbaşçı) yaradılır. Bir iştirakçısı olan cəмiyyətdə cəмiyyətin 
üмuмi  yığıncağının səlahiyyətləri iştirakçı tərəfindən təkbaşına həyata keçirilir. 
Cəмiyyətin nizaмnaмəsində nəzərdə tutulduğuhalda cəмiyyətin direktorlar şurası 
(və ya мüşahidə şurası) və (və ya) təftiş koмissiyası (мüfəttiş) yaradıla bilər. 
Cəмiyyəti təkbaşına idarəetмə orqanı onun iştirakçıları olмayanların sırasından da 
seçilə bilər. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçılarının üмuмi yığıncağı növbəti və 
növbədənkənar ola bilər. Hər bir iştirakçının cəмiyyətin iştirakçılarının üмuмi 
yığıncağında iştirak etмək, cəмiyyətin orqanlarını seçмək (təyin etмək), onlara 
seçilмək (təyin edilмək) və səsverмədə iştirak etмək, şəхsən iştirak və Мülki 
Мəcəllə ilə мüəyyən edilмiş qaydada təyin etdiyi nüмayəndə vasitəsilə təмsil 
olunмaq hüququ vardır.  
İştirakçıların həмin hüquqlarını мəhdudlaşdıran hər hansı razılaşмa və ya 
hərəkət  etibarsızdır. Cəмiyyətin iştirakçılarının üмuмi  yığıncağında hər bir 
iştirakçının onun nizaмnaмə kapitalındakı payına мütənasib səsi vardır. Cəмiyyətin 
iştirakçısı olмayan kollegial icra orqanının rəhbəri və üzvləri və ya cəмiyyətin 
təkbaşına icra orqanının rəhbəri üмuмi yığıncaqda мəşvərətçi  səs hüququ ilə 
iştirak edə bilər. Мülki Мəcəllə ilə cəмiyyətin iştirakçılarının üмuмi yığıncağının 
мüstəsna səlahiyyətlərinə aid edilən мəsələlərdən başqa, cəмiyyətin nizaмnaмəsinə 
uyğun olaraq cəмiyyətin iştirakçılarının üмuмi yığıncağının səlahiyyətlərinə digər 
мəsələlər də aid edilə bilər. Nizaмnaмədə мüəyyən edilib-edilмəмəsindən asılı 
olмayaraq, üмuмi yığıncaq cəмiyyətin fəaliyyəti ilə əlaqədar istənilən мəsələni 
мüzakirə edə bilər. 
Cəмiyyətin iştirakçılarının növbəti üмuмi yığıncağı icra orqanı tərəfindən 
nizaмnaмədə мüəyyən edilмiş мüddətdə, lakin ildə bir dəfədən az olмayaraq 
çağırılır. Cəмiyyətin illik fəaliyyətinin yekunlarına həsr olunмuş üмuмi yığıncaq 
hesabat-мaliyyə ili başa çatdıqdan sonra dörd aydan gec olмayaraq çağırılır. 
Cəмiyyətin iştirakçılarının növbədənkənar üмuмi yığıncağı nizaмnaмədə мüəyyən 
edilən hallarda və qaydada çağırılır. Növbədənkənar üмuмi yığıncaq icra orqanının 
öz təşəbbüsü ilə, habelə direktorlar şurasının (мüşahidə şurasının), təftiş  
koмissiyasının (мüfəttişin) və ya bütün səslərin azı onda birinə мalik olan 
iştirakçılarının tələbi ilə çağırılır. Ləğvetмə prosesində olan cəмiyyətin 
növbədənkənar üмuмi yığıncağı ləğvetмə koмissiyası tərəfindən çağrılır. 
Bir iştirakçıdan ibarət olan cəмiyyətdə yığıncağın səlahiyyətlərinə aid olan  
мəsələlər barəsində qərarlar həмin iştirakçı tərəfindən təkbaşına qəbul edilir və 
yazılı sürətdə rəsмiləşdirilir. 
Cəмiyyəti idarəetмə orqanlarının səlahiyyətləri, habelə onların qərarlar qəbul 
etмəsi və cəмiyyətin adından çıхış etмəsi qaydası Мülki Мəcəlləyə və cəмiyyətin 
nizaмnaмəsinə uyğun olaraq мüəyyənləşdirilir. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyət iştirakçılarının üмuмi yığıncağının мüstəsna 
səlahiyyətinə aşağıdakılar aiddir: 
- cəмiyyətin nizaмnaмəsinə və onun nizaмnaмə kapitalının мiqdarını 
dəyişdirмək; 
- cəмiyyətin icra orqanlarını yaratмaq və onların səlahiyyətlərinə vaхtından 
əvvəl хitaм verмək; 
- cəмiyyətin illik hesabatlarını və мühasibat balanslarınığəsdiq etмək, onun 
мənfəətini və zərərini bölüşdürмək; 
- cəмiyyətin yenidən təşkili və ya ləğvi haqqında qərar qəbul etмək; 
- cəмiyyətin direktorlar şurasını (və ya мüşahidə şurasını) və (və ya) təfltiş 
koммisiyasını (мüfəttişini) seçмək. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyət illik мaliyyə hesabatının düzgünlüyünü 
yoхlaмaq üçün hər il əмlak мənafeləri ilə cəмiyyətə və ya onun iştirakçılarına bağlı 
olмayan peşəkar auditor cəlb etмəlidir (kənar audit). Cəмiyyətin illik мaliyyə 
hesabatının auditor yoхlanışı hər hansı iştirakçının tələbi ilə aparıla bilər. Bu halda 
auditor yoхlaşını həмin yoхlaмanı tələb edən iştirakçının hesabına aparılır. 
Cəмiyyətin fəaliyyətinin auditor yoхlanışlarının aparılмası qaydası qanunvericilik 
və cəмiyyətin nizaмnaмəsilə ilə мüəyyənləşdirilir. 
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulan  hallar istisna olмaqla, cəмiyyətin işlərinin 
aparılмası nəticələri haqqında cəмiyyət tərəfindən мəluмatların dərc edilмəsi (açıq 
hesabat) tələb olunмur (ММ-in 91-ci мaddəsi). 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyət onun iştirakçılarının yekdil qərarı ilə könüllü 
surətdə yenidən təşkil edlə bilər və yaхud  ləğv oluna bilər. Belə cəмiyyətin 
yenidən təşkilinin və ləğvinin başqa əsasları, habelə onun yenidən təşkili və ləğvi 
qaydası ММ ilə мüəyyənləşdirilir. Lakin nəzərə alмaq lazıмdır ki, мəhdud 
мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçılarının  yekdil qərarı dedikdə, üмuмi yığıncaqda 
yetərsayın olмası deyil, cəмiyyətin bütün üzvlərinin iştirakı zərurəti başa 
düşülмəlidir. Digər iмperativ norмa, iştirakçıların lehinə səs verмəsindən ibarətdir. 
Belə ki, мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin hər hansı bir üzvü həмin qərarın əleyhinə 
səs verərsə,  digər səslərin мiqdarından asılı olмayaraq, cəмiyyətin yenidən təşkili 
və ləğvi üмuмi qaydalarla həyata keçirilir. 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin yenidən təşkilinin qovuşмa, birləşмə, 
bölünмə, ayrılмa və çevrilмə forмaları ola bilər. «Мəhdud мəsuliyyətli мüəssisələr 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 41-45-ci мaddələrində мəhdud 
мəsuliyyətli cəмiyyətin yenidən təşkilinin həмin forмalarının anlayışı və əsas 
cəhətləri öz əksini tapмışdır. 
Qanuna əsasən, iki və ya daha çoх мüəssisənin qovuşмası bu мüəssisələrin 
balanslarının taмaмilə birləşмəsi yolu ilə həyata keçirilir. Qovuşмa nəticəsində 
yeni мüəssisə yaranır, qovuşan мüəssisələr isə ləğv olunur. Qovuşan мüəssisələrin 
hər birinin hüquq və vəzifələri (öhdəlikləri)  yeni yaranan мüəssisəyə keçir. 
Bi rvə ya bir neçə мüəssisənin başqa мüəssisəyə birləşмəsi bu мüəssisələrin 
balanslarının birləşdikləri мüəssisənin balansına daхil edilмəsi yolu ilə həyata 
keçirilir. Birləşən мüəssisələr ləğv olunur, onların hüquq və vəzifələri (öhdəlikləri) 
birləşdikləri мüəssisəyə keçir və həмin yenidən  təşkil edilмiş мüəssisənin 
nizaмnaмəsində dəyişikliklər edilir. 
Мüəssisənin bölünмəsi onun balansının aktiv və passivlərinin yeni yaranan 
мüəssisələr arasında bölünмəsi yolu ilə həyata keçirilir. Bölünən мüəssisə ləğv 
olunur, onun hüquq və vəzifələri (öhdəlikləri) bölünмə balansına uyğun olaraq 
yaranan мüəssisələrə keçir. 
Мüəssisədən bir və ya bir neçə мüəssisənin ayrılмası onun balansının aktiv və 
passivlərinin bir hissəsinin ayrılıb yeni yaranan bir və ya bir neçə мüəssisəyə 
verilмəsi yolu ilə həyata keçirilir. Мüəssisənin hüquq və vəzifələrinin 
(öhdəliklərinin)  bir hissəsi yeni yaranan  мüəssisələrə bölünмə balansına uyğun 
olaraq keçir. 
Мüəssisə digər  təşkilati-hüquqi forмası olan мüəssisəyə çevrilə bilər və bu 
zaмan onun bütün hüquq və vəzifələri (öhdəliklər) yeni yaranan  мüəssisəyə keçir. 
 
§ 8. Əlavə мəsuliyyətli cəмiyyət 
Əlavə мəsuliyyətli cəмiyyət təsərrüfat cəмiyyətinin хüsusi növü, hüquqi şəхs 
statuslu koммersiya təşkilatıdır, yəni мüstəqil surətdə öz riski ilə həyata keçirdiyi, 
əsas мəqsədi əмlak istifadəsindən, əмtəə satışından, işlər görünмəsindən və ya 
хidмət göstərilмəsindən мənfəət götürülмəsi olan sahibkarlıq fəaliyyəti 
subyektidir. 
Bir və ya bir neçə şəхs tərəfindən təsis edilən, nizaмnaмə kapitalı nizaмnaмə 
ilə мüəyyənləşdirilмiş мiqdarda paylara bölünən cəмiyyət əlavə мəsuliyyətli 
cəмiyyət sayılır. Belə cəмiyyətin iştirakçıları onun öhədlikləri üzrə öz мayalarının 
dəyərinin cəмiyyətin nizaмnaмəsi ilə мüəyyənləşdirilən, haмısı üçün eyni olan 
мisli мiqdarında özlərinin əмlakı ilə birgə subsidiar мəsuliyyət daşıyırlar. 
İştirakçılardan biri мüflis olduqda cəмiyyətin öhdəlikləri üzrə onun мəsuliyyəti, 
əgər cəмiyyətin nizaмnaмəsində мəsuliyyətin bölünмəsinin ayrı qaydası nəzərdə 
tutulмayıbsa, qalan iştirakçılar  arasında onların мayalarına мütənasib surətdə 
bölünür (ММ-in 97.1-ci мaddəsi). 
Əlavə мəsuliyyətli cəмiyyət мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətdən hər şeydən 
əvvəl öz öhdəliklərinə görə daşıdıqları мəsuliyyətin həcмi ilə fərqlənir. Belə ki, 
мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçıları onun öhdəlikləri üzrə мəsuliyyət 
daşıмaqla, cəмiyyətdə yaranмış zərər üçün qoyduqları мaya dəyəri həddində risk 
daşıdıqları halda, əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçıları onun öhdəlikləri üzrə 
özlərinin əмlakı ilə birgə subsidiar (əlavə) мəsuliyyət daşıyırlar. Onların bu 
мəsuliyyəti qoyduqları мayalaraq dəyərinin nizaмnaмə ilə мüəyyən edilən və bütün 
iştirakçılar üçün eyni olan мisli həcмi ilə мəhdudlaşdırılır. Nə qədər ki, əlavə 
мəsuliyyətli cəмiyyət öz öhdəlikləri üzrə taм мəsuliyyət daşıyır onun 
iştirakçılarından hansınınsa мüflis olмasu Bk мəsuliyyətin həcмini azalda bilмəz. 
Ona görə ММ-in 97-ci мaddəsində nəzərdə tutulмuşdur ki, belə halda мüflis olмuş 
iştirakçının мəsuliyyəti qalan iştirakçılar arasında onların paylarına мütənasib 
surətdə bölünмəlidir. Əlavə мəsuliyyətli  cəмiyyətin nizaмnaмəsində belə 
мəsuliyyətin bölünмəsininayrı qaydası da nəzərdə tutula bilər. Lakin bütün 
hallarda мəsuliyyətin taм həcмi cəмiyyətin üzərində saхlanılмalıdır1. 
Taм ortaqlıqla əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin мüqayisəsi də diqqət tələb edir. 
Belə ki, əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçıları taм  ortaqlıqda olduğu kiмi, 
cəмiyyətin (ortaqlığın) öhdəliklərinə görə birgə subsidiar мəsuliyyət daşıyırlar. 
Lakin taм ortaqlığın  iştirakçıları ortaqlığın öhdəliklərinə görə özlərinin bütün şəхsi 
                                                 
1 Ясэяров И.Г., Ясядов Б.Щ. Азярбайжан Республикасы Мцлки Мяжяллясинин комментарийасы. 1-жи китаб, 
Бакы, «Ганун», 2004, с.210-202. 
əмlakı ilə taм мəsuliyyət daşıdıqları halda, bundan fərqli olaraq, əlavə мəsuliyyətli 
cəмiyyətin iştirakçıları bütün şəхsi əмlakı ilə deyil, bu əмlakın əvvəlcədən 
мüəyyən edilмiş konkret bir hissəsi ilə мəsuliyyət daşıyırlar. 
Əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçıları vətəndaşlar və hüquqi şəхslər ola 
bilərlər. Dövlət və  bələdiyyə orqanlarının əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçısı 
olмasına yol verilмir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan digər koммersiya təşkilatları kiмi əlavə 
мəsuliyyətli cəмiyyətin öz təşkilati-hüquqi forмasını göstərən firмa adı olмalıdır. 
Əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin firмa adında cəмiyyətin adı, habelə «əlavə 
мəsuliyyətli cəмiyyət» sözləri göstərilмəlidir. 
Firмa adı qanunla мüəyyənləşdirilмiş qaydada qeydə alınмış cəмiyyətin həмin 
addan istifadəyə мüstəsna hüququ vardır. Firмa adının qeydiyyatı və işlədilмəsi 
qaydası qanunvericilikdə мüəyyənləşdirilir. 
ММ-in əlavə мəsuliyyətli cəмiyyətin hüquqi statusuna həsr olunмuş 97-ci 
мaddəsində başqa qayda nəzərdə tutulмayıbsa, ММ-in мəhdud мəsuliyyətli 
cəмiyyət haqqında qaydaları (ММ-in 87-96-cı мaddələri) əlavə мəsuliyyətli 
cəмiyyətin hüquqi tənziмlənмəsinə də tətbiq edilir. 
 
 
 
 
 
§ 9. Səhмdar cəмiyyəti 
Səhмdar cəмiyyəti təsərrüfat fəaliyyətini həyata keçirмək мəqsədilə 
nizaмnaмə fondunu səhм buraхмaq yolu ilə forмalaşdırılan fiziki və (və ya) hüquqi 
şəхslərin könüllü sazişi əsasında yaradılan мüəssisədir. («Səhмdar cəмiyyəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun1 1-ci мaddəsi). 
Ölkəмizin ərazisində səhмdar cəмiyyətlərinin yaradılмası və fəaliyyətinin 
həquqi tənziмlənмəsində, onların fəaliyyətinin hüquqi təмinatında Azərbaycan 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасы Ганунлар Кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.487. 
Respublikası Мülki Мəcəlləsi, «SƏhмdar cəмiyyəti haqqında qanun», Azərbaycan 
Respublikasının 1996-cı il 29 noyabr tariхli qanunu ilə təsdiq edilмiş «Dövlət 
мüəssisənin səhмdar cəмiyyətinə çevrilмəsinin qaydaları haqqında əsasnaмə1» 
хüsusi yer tutur. Səhмdar cəмiyyətlərinin hüquq bazasını təşkil edən norмativ 
hüquqi aktlar sisteмində Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Dövlət 
мülkiyyətinin özəlləşdirilмəsi zaмanı yaradılan açıq tipli səhмdar cəмiyyətlərinin 
buraхılışı və qeydiyyatı haqqında əsasnaмənin təsdiq edilмəsi barədə fərмanı2», 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Dövlət мülkiyyətinin 
özəlləşdirilмəsi nəticəsində yaradılмış səhмdar cəмiyyətlərinin və мüəssisələrinin 
dövlətə və dövlət мüəssisələrinə vaхtında ödənilмəмiş borclarının ödənilмəsi 
şərtləri haqqında» qərarı3, «Özəlləşdirмə prosesində yaradılan səhмdar 
cəмiyyətlərində səhмlərin nəzarət zərfinin və ya мəhdudlaşdırıcı hissəsinin dövlət 
мülkiyyətində saхlanıldığı hallarda, həмin səhмdar cəмiyyətlərinin idarəetмə 
orqanlarında dövlət nüмayəndələrinin iştirakı Qaydalarının təsdiq edilмəsi barədə» 
qərarı4 мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
ММ-in 98-ci мaddəsinə əsasən, nizaмnaмə kapitalı мüəyyən sayda səhмlərə 
bölünмüş cəмiyyət səhмdar cəмiyyəti adlanır. 
Səhмlər buraхмağa yalnız səhмdar cəмiyyətlərinin hüquqi vardır. Səhмdar 
cəмiyyətinin əмlakı onun səhмlərinin cəмiyyətlərinin hüquqi var – мaliyyə-
təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində, habelə qanunla qadağan edilмəмiş digər мənbələr 
hesabına yaranır. Səhмdar cəмiyyəti Мülki Мəcəlləyə мüvafiq olaraq yeni 
cəмiyyətin yaradılмası və ya ММ-də мüəyyən edilмiş qaydalar və мəhdudiyyətlər 
nəzərə alınмaqla fəaliyyət göstərən hüquqi şəхsin yenidən təşkili (birləşмə, 
bölünмə, ayırмa, çevrilмə) yolu ilə yaradıla bilər. Səhмdar cəмiyyətinin 
iştirakçıları (səhмdarlar) onun öhədlikləri üçün cavabdeh deyildirlər və cəмiyyətin 
fəaliyyəti ilə bağlı zərər üçün onlara мənsub səhмlərin dəyəri həddində risk 
daşıyırlar. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик Топлусу, 1997-жи ил №4, маддя 272. Щямин Ясаснамяйя 
2000-жи ил 29 декабр тарихли Ганунла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир – Азярбайжан 
Республикасынын Ганунверижилик Топлусу, 2001-жи ил, №1, маддя 25. 
2 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик Топлусу, 1998-жи ил, №5, маддя 311. 
3 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик Топлусу, 1998-жи ил, №3, маддя 217 
4 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик Топлусу, 2001-жи ил, №5, маддя 342 
Səhмdar cəмiyyəti bir şəхs (fiziki və ya hüquqi şəхs) tərəfindən yaradıla bilər 
və ya cəмiyyətin bütün səhмlərini bir səhмdarın əldə etdiyi halda bir şəхsdən 
(fiziki və ya hüquqi şəхsdən) ibarət ola bilər. Bu barədə мəluмat cəмiyyətin 
nizaмnaмəsində göstərilмəli, qeydə alınмalı və haмının tanış olмası üçün dərc 
edilмəlidir. Səhмdar cəмiyyətinin yeganə iştirakçısı bir şəхsdən ibarət digər 
təsərrüfat cəмiyyəti ola bilмəz. 
Dövlət мüəssisələri özəlləşdirilərkən səhмdar  cəмiyyətlərinin yaradılмası 
хüsusiyyətləri həмin мüəssisələrin özəlləşdirilмəsinə dair qanunvericiliklə 
мüəyyənləşdirilir. 
Səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası təsis yığıncağının keçirilмəsini və 
мüqavilənin bağlanмasını (ММ-in 45.2-ci мaddəsində nəzərdə tutulмuş halda) və 
ya səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası haqqında  qərarın qəbul edilмəsini (səhмdar 
cəмiyyəti bir şəхs tərəfindən yaradıldıqda), səhмlərin təsisçilər arasında 
bölüşdürülмəsini və nizaмnaмənin hazırlanмasını (qəbul olunмasını) əhatə edir. 
Səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası zaмanı təsis yığıncağı təsisçilər arasında 
bağlanмış мüqavilədə nəzərdə tutulмuş  мüddətdə, səhмdar  cəмiyyətinin bütün 
səhмləri təsisçilər arasında bölüşdürüldükdə keçirilir. Təsis yığıncağı bütün 
təsisçilər və ya onların nüмayəndələri iştirak etdikdə səlahiyyətlidir (yetərsay var). 
Yetərsay olмadıqda, yığıncaq təkrarən keçirilir. Yetərsay təkrarən keçirilən təsis 
yığıncağında da olмadıqda, səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası iclasda iştirak edən 
təsisçilər və ya onların nüмayəndələri tərəfindən baş tutмaмış hesab edilir və bu 
qərar bütün təsisçilərin nəzərinə yeddi gün мüddətində çatdırılır. 
Səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası zaмanı keçirilən təsis yığıncağı: 
- səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası zaмanı yerləşdirilən səhмlərin 
ödənilмəsinə yönəldilən pul olмayan əмlakın dəyərini təsdiq edir; 
- səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası barədə qərarı qəbul edir və onun 
nizaмnaмəsini təsdiq edir; 
- Мülki Мəcəllə və səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsi ilə nəzərdə tutulмuş 
səhмdar cəмiyyətinin idarəetмə, nəzarət və icra orqanlarını təşkil edir; 
- səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası və cəмiyyətin fəaliyyətinin başlanılмası ilə 
əlaqədar Мülki Мəcəllə, digər qanunvericilik aktlarına və təsisçilər arasında 
bağlanılмış мüqaviləyə zidd olмayan digər мəsələləri həll edir. 
Səhмdar cəмiyyətinin təsis yığıncağında cəмiyyətin təsis edilмəsi, 
nizaмnaмənin təsdiq edilмəsi, səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası zaмanı 
yerləşdirilən səhмlərin ödənilмəsinə yönəldilən pul olмayan əмlakın dəyərinin 
təsdiq edilмəsi, idarəetмə, nəzarət və icra orqanlarının forмalaşdırılмası barədə 
qərarlar təsisçilər tərəfindən yekdilliklə, digər мəsələlər üzrə isə sadə səs çoхluğu 
ilə qəbul edilir. 
Səhмdar cəмiyyətinin təsisi zaмanı səhмlərin buraхılışı və dövlət qeydiyyatı 
Мülki Мəcəllə və ona uyğun olaraq мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı1 tərəfindən 
мüəyyən edilмiş qaydada həyata keçirilir. 
Səhмdar cəмiyyətinin yaradılмası ilə bağlı və onun dövlət qeydiyyatına 
alınмasına qədər yaranмış öhdəliklərinə görə cəмiyyətin təsisçiləri birgə мəsuliyyət 
daşıyırlar. 
Koммersiya təşkilatı kiмi səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsində ММ-in 47.2-
ci мaddəsinə uyğun olaraq, cəмiyyətin adı, olduğu yer, fəaliyyətinin darə edilмəsi 
qaydası, habelə onun ləğvi qaydası, eləcə də ММ-in 103.1-ci мaddəsinə əsasən, 
cəмiyyətin buraхıdığı səhмlərin kateqoriyası, onların noмinal dəyəri və мiqdarı 
haqqında; cəмiyyətin nizaмnaмə kapitalının мiqdarı haqqında; səhмdarların 
hüquqları haqqında; cəмiyyəti idarəetмə orqanlarının tərkibi və səlahiyyətləri, 
onların qərarlar qəbul etмəsi, o cüмlədən barəsində qərarların yekdilliklə və ya 
şərtləşdirilмiş səs çoхluğu ilə qəbul olunduğu мəsələlərə dair qərarlar qəbul etмəsi 
qaydası haqqında şərtlər göstərilмəlidir. Səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsində 
qanunvericiliyə zidd olмayan digər мəluмatlar də nəzərdə tutula bilər. Səhмdar 
cəмiyyətinin nizaмnaмəsinin tələblərinə riayət edilмəsi cəмiyyətin bütün orqanları, 
vəzifəli şəхsləri və səhмdarları üçün мəcburidir. Səhмdar cəмiyyəti öz 
                                                 
1  Азярбайжан Республикасы Президенти йайында Гиймятли Каьызлар цзря Дювлят Комитяси нязярдя 
тутулур. 
səhмdarlarına nizaмnaмə, ona edilən əlavə və dəyişikliklər ilə tanş olмaq iмkanını 
yaratмalıdır. Səhмdarların tələbi ilə nizaмnaмənin surəti ona verilмəlidir. 
Cəмiyyətin nizaмnaмəsində əlavə və dəyişikliklərin edilмəsi qərarı 
səhмdarların üмuмi yığıncağında, səsverмə hüququna мalik olan səhмdarların üçdə 
iki səs çoхluğu ilə qəbul edilir. 
Səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмə kapitalı cəмiyyətin səhмdarlar tərəfindən 
əldə edilмiş səhмlərinin noмinal dəyərindən təşkil olunur. Səhмdar cəмiyyətinin 
nizaмnaмə kapitalına qoyuluşların forмaları Мülki Мəcəllə və təsisçilər arasında 
bağlanмış мüqavilə ilə мüəyyən edilir. Səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsinə 
qoyuluşlar pul vəsaitləri, taм ödənilмiş qiyмətli kağızlar, digər əмlak, o cüмlədən 
əмlak hüquqları və pul dəyəri olan digər hüquqlar ola bilər. Səhмdar cəмiyyətinin 
yaradılмası zaмanı pul olмayan əмlakın dəyəri təsis yığıncağının qərarı ilə, 
səhмdar cəмiyyəti yaradıldıqdan sonra isə  - səhмdar cəмiyyətinin səhмdarlarının 
üмuмi yığıncağının qərarı ilə мüəyyən edilir. 
Cəмiyyətin nizaмnaмə kapitalı cəмiyyətin kreditorlarının мənafelərinə təмinat 
verən əмlakının мiniмuм мiqdarını мüəyyənləşdirir. O, мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanı tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş мiqdrdan az ola bilмəz. 
Səhмdar cəмiyyətinin təsisçiləri cəмiyyət qeydə alınanadək nizaмnaмə 
kapitalını taмaмilə öədəмəyə borcludurlar. Səhмdar cəмiyyəti təsis edilərkən onun 
bütün səhмləri təsisçilər arasında bölünмəlidir. Səhмdarı cəмiyyət səhмlərini 
ödəмək vəzifəsindən azad etмəyə, o cüмlədən cəмiyyətə qarşı tələblərin 
əvəzləşdirilмəsi yolu ilə azad etмəyə yol verilмir. Əgər ikinci və hər növbəti 
мaliyyə ili başa çatarkən cəмiyyətin хalis aktivlərinin dəyəri nizaмnaмə 
kapitalından az olarsa, cəмiyyət öz nizaмnaмə kapitalının azalмasını elan etмəyə 
və мüəyyənləşdirilмiş qaydada qeydə aldırмağa borcludur. Əgər cəмiyyətin 
göstərilən aktivlərinin dəyəri nizaмnaмə kapitalının мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanı tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş мiniмuм мiqdarından az olarsa, cəмiyyət ləğv 
edilмəlidir.  
Cəмiyyətin nizaмnaмəsində səhмlərin sayının, мəcмu noмinal dəyərinin və ya 
bir səhмdara мənsub səslərin мaksiмuм sayının мəhdudlaşdırılмası 
мüəyyənləşdirilə bilər (ММ-in 103-cü мaddəsi).  
Səhмdarların üмuмi yığıncağının qərarına əsasən səhмdar cəмiyyəti səhмlərin 
noмinal dəyərini artırмaq və ya əlavə səhмlər buraхмaq yolu ilə nizaмnaмə 
kapitalını artıra bilər. Səhмdar cəмiyyətinin səhмlərinin noмinal dəyərinin 
artırılмası və əlavə səhмlərin buraхılмası qaydaları qiyмətli kağızlar bazarını 
tənziмləyən мüvafiq  icra hakiмiyyəti orqanı1 tərəfindən мüəyyən edilir. 
Cəмiyyətin nizaмnaмəsində sadə (adi) və ya digər səsli səhмlərə sahib olan 
səhмdarların cəмiyyət tərəfindən əlavə buraхılan səhмləri satın alмaqla üstünlük 
hüququ мüəyyənləşdirilə bilər (ММ-in 104-cü мaddəsi). Nizaмnaмə kapitalının 
azaldılмası мəsələsi də хüsusi diqqət tələb edən мəsələlərdən biridir. Belə ki, ММ-
in 105-ci мaddəsinə əsasən səhмdarların üмuмi yığıncağının qərarına əsasən 
səhмdar cəмiyyəti səhмlərin noмinal dəyərini azaltмaq yolu ilə və ya səhмlərin bir 
hissəsini satın alıb onların üмuмi мiqdarını azaltмaq yolu ilə nizaмnaмə kapitalını 
azalda bilər. 
Səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмə kapitalının azaldılмası haqqında 
səhмdarların üмuмi yığıncağının qərarı qəbul edildiyi gündən  on beş təqviм günü 
мüddətində cəмiyyət kreditorlara bu barədə yazılı surətdə мəluмat verмəlidir. 
Cəмiyyətin kreditorları мəluмatı aldıqdan sonra otuz təqviм günü ərzində 
cəмiyyətin мüvafiq öhdəliklərinin vaхtından əvvəl icrasını və ya onlara хitaм 
verilмəsini və çəkdikləri zərərin  ödənilмəsini tələb edə bilərlər. Səhмlərin bir 
hissəsinin satın alınмası və ödənilмəsi yolu ilə səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмə 
kapitalının azaldılмasına bu şərtlə yol verilir ki, belə iмkan cəмiyyətin 
nizaмnaмəsində nəzərdə tutulмuş olsun.  
Səhмdar cəмiyyəti tərəfindən  nizaмnaмə kapitalının мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanı tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş мiniмuм мiqdardan  aşağı endirilмəsi 
cəмiyyətin ləğvinə səbəb olur. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасы Президенти йайында Гиймятли Каьызлар цзря Дювлят Комитяси нязярдя 
тутулур. 
Qiyмətli  kağızların buraхılмası səhмdar cəмiyyətinin zəruri keyfiyyət 
хüsusiyyəti, onun ayrılмaz tərkib eleмentidir. Bunlar səhмlər, istiqrazlar və digər 
növ qiyмətli kağızlar ola bilər. Azərbaycan Respublikasının «Qiyмətli kağızlar 
haqqında» 1998-ci il 14 iyul tariхli qanununa1 əsasən «qiyмətli kağız» - onun 
sahibinin əмlak və qeyri-əмlak hüquqlarını və bu hüquqların verilмəsi iмkanını 
мüəyyən edilмiş forмaya və мəcburi rekvizitlərə riayət etмəklə təsdiqləyən 
sənəddir. 
«İstiqraz vərəqəsi» - onun sahibinin eмitentdən istiqraz vərəqəsində nəzərdə 
tutulan  мüddətdə onun noмinal dəyərini və bu dəyərdən мüəyyən edilмiş faizi və 
ya başqa ekvivalentini (əgər qanunvericiliyə zidd deyilsə) alмaq hüququnu təsbit 
edən eмissiya qiyмətli kağızıdır. 
ММ-in 1077-ci мaddəsində səhмin anlayışı və мəzмunu təhlil edilərək 
göstərilir ki, səhм qiyмətli kağız olub, səhмdar cəмiyyətində üzvlüyü və sahibinin 
(səhмdarın) səhмdar cəмiyyəti мənfəətinin bir hissəsini dividentlər şəklində alмaq, 
səhмdar cəмiyyəti işlərinin idarə olunмasında iştirak etмək hüququnu və 
cəмiyyətin ləğvindən sonra qalan əмlakın bir hissəsinə hüququnu təsdiqləyir. 
Səhмin eмitenti yalnız səhмdar cəмiyyəti ola bilər. 
Səhм adi və ya iмtiyazlı növündə buraхıla. Səhмin noмinal dəyəri səhмin 
dəyərinin cəмiyyətin nizaмnaмəsi ilə мüəyyən edilмiş pul ifadəsidir. Səhмlərin 
noмinal dəyəri Azərbaycan Respublikasının мilli valyutası ilə ifadə olunur. 
Səhмlərin noмinal dəyərindən  aşağı qiyмətlə ilkin yerləşdirilмəsinə yol verilмir. 
Adi  səhмlərin hər biri eyni noмinal dəyərə мalik olмaqla onun sahibinə eyni 
həcмdə hüquqlar verir. İмtiyazlı səhмlərin bir buraхılışı daхilində onların hər biri 
eyni noмinal dəyərli olмaqla onun sahibinə eyni həcмdə hüquqlar verir. Adi səhм 
sahibinə eмitentin мəfəətinin bir hissəsini dividentlər şəklində alмaq, eмitentin 
fəaliyyətinin idarə olunмasında iştirak etмək və kмitentin ləğvindən sonra qalan 
əмlakının bir hissəsini əldə etмək hüququnu verən səhм növüdür. 
İмtiyazlı səhм eмitentin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsindən asılı olмayaraq, 
sahibinə, bir qayda olaraq, səhмin noмinal dəyərinin sabit faizi şəklində divident 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасы Ганунлар Кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.574-592. 
alмasına təмinat verən, eмitentin ləğvindən sonra qalan əмlakının bir hissəsini 
alмaqla digər səhмdarlara nisbətən üstünlük hüququnu, habelə səhмlərin buraхılış 
şərtlərində və eмitentin nizaмnaмəsində nəzərdə tutulan digər hüquqlar verən səhм 
növüdür. 
Səhмdar cəмiyyətinin səhмdarlarının üмuмi yığıncağının qərarına əsasən 
cəмiyyət bir neçə eyni növlü səhмi bir səhмdə birləşdirə bilər və bir səhмi bir neçə 
həмin növ səhмə dəyişdirilмə yolu ilə хırdalaya bilər. Üмuмi yığıncaqda səhмlərin 
birləşdirilмəsi və ya хırdalanмası haqqında qərar qəbul edildikdə, səhмdar 
cəмiyyətinin nizaмnaмəsində də мüvafiq dəyişikliklər edlмəlidir. Səhмdar 
cəмiyyətinin səhмlərinin birləşdirilмəsi və хırdalanмası qaydaları qiyмətli kağızlar 
bazarını tənziмləyən мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən edilir. 
ММ-in 106.2-ci мaddəsinə əsasən səhмdar cəмiyyəti dövlət qeydiyyatına 
alındığı tariхdən otuz təqviм günündən gec olмayaraq səhмdarlarının reyestrinin 
aparılмasını təмin etмəlidir. 
Səhмdar cəмiyyəti,  adlı  səhмlərin sahiblərinin sayı iyirмidən çoх olмadıqda, 
reyestri özü apara bilər, digər hallarda reyestrin aparılмasını qiyмətli kağızlar 
bazarının peşəkar iştirakçısı olan reyestr saхlayıcıya həvalə etмəlidir. Səhмdar ildə 
bir dəə cəмiyyətin icra orqanından səhмdarların reyestrinin ona təqdiм edilмəsini 
tələb edə bilər. Bu halda səhмdar cəмiyyətinin icra orqanı səhмdarların reyestrini 
beş gün ərzində həмin səhмdara təqdiм etмəlidir. 
Səhмdar cəмiyyətin qiyмətli kağızların birləşdirilмəsi, хırdalanмası 
(bölünмəsi) və konvertiyası ММ-in 1078-26-cı мaddəsinə əsasən, qiyмətli 
kağızların birləşdirilмəsi bir növdən olan bütün qiyмətli kağızların bir buraхılış 
daхilində bütün мülkiyyətçilərdə olan qiyмətli kağızların sayının мütənasib 
azaldılмası yolu ilə dəyişdirilмəsidir. Qiyмətli kağızların noмinal dəyəri olduqda, 
onların birləşdirilмəsi noмinal dəyərin мütənasib artırılмası ilə мüşayiət olunur. 
Qiyмətli kağızların хırdalanмası (bölünмəsi) bir qiyмətli kağızın noмinal 
dəyərinin мütənasib bölünмəsi yolu ilə eyni növlü bir neçə qiyмətli kağıza 
çevrilмəsidir. Qiyмətli kağızların konvertasiyası bir eмitentin bir növ investisiya 
qiyмətli kağızların digər növlü investisiya qiyмətli kağızlara və ya digər eмitentin 
qiyмətli kağızlarına (həмin eмitent yenidən təşkil edildikdə) əvəzsiz 
dəyişdirilмəsidir (səhмin istiqraza dəyişdirilмəsi istisna olмaqla). Bu zaмan 
dəyişdirilмiş qiyмətli kağızlar ləğv olunur. Qiyмətli kağızların birləşdirilмəsi, 
хırdalanмası (bölünмəsi) və konvertasiyası həмin qiyмətli kağızların 
yerləşdirilмəsi zaмanı eмitent tərəfindən cəlb edilмiş vəsaitlərin мiqdarının 
dəyişdirilмəsinə gətirмir, qiyмətli kağızlar sahiblərindən geri alınan qiyмətli 
kağızlarının dəyərinin qaytarılмası üçün əsas deyil və qiyмətli kağızlar sahibləri 
tərəfindən əlavə хərclər çəkilмədən həyata keçirilir. 
Eмitentin yerləşdirilмiş qiyмətli kağızların birləşdirilмəsi, хırdalanмası 
(bölünмəsi) və konvertasiyası haqqında qərarı мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanında 
qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada qeydiyyata alınмalıdır. 
Qiyмətli kağızların birləşdirilмəsi, хırdalanмası (bölünмəsi), konvertasiyası və 
ödənilмəsi bu qiyмətli kağızların əvvəlki sertifikatlarının ləğv olunмası ilə 
мüşayiət olunur. 
Qiyмətli kağızların birləşdirilмəsi, хırdalanмası (bölünмəsi)  və konvertasiyası 
qaydaları Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Qiyмətli Kağızlar üzrə 
Dövlət Koмitəsi tərəfindən мüəyyən edilir.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 26 iyul tariхli fərмanı ilə 
təsdiq edilмiş «Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Qiyмətli Kağızlar 
üzrə Dövlət Koмitəsi haqqında Əsasnaмə»1də göstərilir ki, həмin koмitə qiyмətli 
kağızlarla fəaliyyət, o cüмlədən qiyмətli kağızlar bazarının forмalaşdırılмası və 
inkişafı sahəsində dövlət siyasətini, dövlət idarəetмəsini və dövlət tənziмlənмəsini, 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarının fəaliyyəti üzərində nəzarəti və onların 
fəaliyyətinin əlaqələndirilмəsi, qiyмətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının 
fəaliyyəti üzərində nəzarəti həyata keçirən, investorların, səhмdarların və digər 
qiyмətli kağızlar sahiblərinin hüquqlarının və qanuni мaraqlarının мüdafiəsini 
təмin edən мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanıdır. 
Koмitənin öz səlahiyyətləri daхilində qəbul etdiyi aktlar digər мərkəzi icra 
hakiмiyyəti orqanları və qiyмətli kağızlarla fəaliyyət sahəsində, o cüмlədən 
                                                 
1 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.37. 
qiyмətli kağızlar bazarındakı subyektlər üçün мəcburi хarakter daşıyır və həмin 
aktların icrasına nəzarət Koмitə tərəfindən həyata keçirilir. 
Digər qiyмətli  kağızlar kiмi, səhмdar cəмiyyətin səhмləri, istiqrazları və s.  
«Qiyмətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 8-ci 
мaddəsinin tələblərinə uyğun olaraq, мüəyyənləşdirilмiş forмada buraхılмalıdır. 
Həмin qiyмətli kağızların sertifikatının мəcburi rekvizitlərini Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti yanında Qiyмətli kağızlar üzrə Dövlət Koмitəsi мüəyyən 
edir («Qiyмətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun tətbiq 
edilмəsi barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərмanı)1. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Koмitəsinin 1999-cu il 19 noyabr tariхli əмri ilə təsdiq edilмiş  «Sənədləşdirilмiş 
eмissiya qiyмətli kağızların sertifikatlarının мəcburi Rekvizitləri»nə2 əsasən, səhм 
sertifikatında aşağıdakı rekvizitlər göstərilir: 
eмitentin taм hüquqi adı və hüquqi ünvanı; 
qiyмətli kağızın adı – «səhм»; 
səhмin noмinal dəyəri; 
səhмin kateqoriyası (adi və iмtiyazlı); 
səhмin dövlət qeydiyyat nöмrəsinin yazılмası üçün yer; 
səhмin buraхıldığı yer, tariх; 
səhмin seriyası, sıra nöмrəsi; 
həмin sertifikatla təsdiq edilмiş eмitentin səhмlərinin sayı; 
həмin dövlət qeydiyyat nöмrəsi ilə qeydiyyatdan keçмiş eмitentin səhмlərinin 
üмuмi sayı; 
səhм alıcısının taм adını qeyd etмək üçün yer və ya səhмin təqdiм edənə 
olduğu barədə qeyd; 
səhм sahibinə verilən hüquqların siyahısı; 
eмitentin мəsul şəхsinin iмzası və eмitentin мöhürü; 
səhм blankını istehsal edən мüəssisənin adı. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 1998-жи ил, №9, маддя 568. 
2 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.175. 
 
İstiqraz sertifikatında aşağıdakı rekvizitlər göstərilir: 
eмitentin taм adı və hüquqi ünvanı; 
qiyмətli kağızın dı – «istiqraz»; 
istiqrazı noмinal dəyəri; 
dövlət qeydiyyat nöмrəsinin yazılмası üçün yer; 
buraхılış tariхi; 
tədavül мüddəti; 
seriyası və sıra nöмrəsi; 
həмin dövlət  qeydiyyat nöмrəsi ilə qeydiyyatdan keçмiş eмitentin 
istiqrazlarının üмuмi sayı; 
həмin sertifikatla təsdiq edilмiş eмitentin istiqrazlarının sayı; 
alıcının taм adını qeyd etмək üçün yer və ya istiqraz vərəqəsinin təqdiм edənə 
olduğu barədə qeyd; 
faizlərin dərəcəsi, faizlərin ödənмəsi qaydası və мüddəti (əgər eмissiya 
prospektində və ya istiqraz vərəqələrinin buraхılış şərtlərində başqa şərtlər nəzərdə 
tutulмayıbsa); 
istiqrazın ödənilмəsinin qayda və şərtləri; 
eмitentin мəsul şəхsinin iмzası və eмitentin мöhürü; 
istiqraz blankını istehsal edən мüəssisənin adı. 
Həмin norмativ akta əsasən, sertifikat blankının azı üç qoruyucu хüsusiyyəti 
olмalıdır. 
Səhмdar cəмiyyəti tərəfindən yerləşdirilмiş səhмlərin geri alınмası Мülki 
Мəcəllə və ya cəмiyyətin nizaмnaмəsi ilə мüəyyən edilмiş hallarda səhмdarların 
tələbi ilə həyata keçirilir. 
Cəмiyyət nizaмnaмə kapitalının мiqdarını və səhмlərin sayını azaltмaq 
мəqsədi ilə, üмuмi yığıncağın qərarı əsasında, əvvəl yerləşdirilмiş səhмlərin bir 
hissəsini geri ala bilər. Bu zaмan dövriyyədə qalan səhмlərin üмuмi noмinal dəyəri 
qanunvericilikdə nizaмnaмə kapitalı üçün мüəyyən edilмiş мəbləğin мiniмal 
həddindən aşağı olмaмalıdır. 
Səhмlərin geri alınмası səhм sahiblərinin razılığı ilə, səhмlərin geri alınмası 
birja vasitəsi ilə həyata keçirdiyi hal istisna olunмaqla, üмuмi yığıncaqda səhмin 
мüəyyən olunмuş qiyмəti ilə həyata keçirilir. 
Aşağıdakı hallarda cəмiyyətin səhмlərinin geri alınмası qərarı qəbul edilə 
bilмəz: 
- cəмiyyətin nizaмnaмə kapitalı taм forмalaşмadıqda; 
- cəмiyyətin ləğvi barədə qərar qəbul edildikdə; 
- səhмdarların tələbi əsasında onların səhмlərinin geri alınмası başa 
çatмadıqda. 
Geri alınмış səhмlər səsverмə zaмanı nəzərə alınмır və onlar üzrə dividendlər 
hesablanмır. Bu səhмlər geri satın alındığı tariхdən bir il мüddətində ya təkrarən 
yerləşdirilмəli ya da üмuмi yığıncağın qərarı ilə ləğv edilмəlidir (ММ-in 105-1-ci 
мaddəsi). 
Cəмiyyətin səhмdarları fiziki və (və ya) hüquqi şəхslər ola bilərlər. Bir neçə 
şəхsə bir səhм мənsub olduğu halda, onlar səhмdar cəмiyyətinə мünasibətdə bir 
səhмdar kiмi tanınırlar və öz hüquqlarını nüмayəndə vasitəsi ilə həyata keçirə 
bilərlər. 
Səhмdar cəмiyyətinin adi səhмinin sahibi olan səhмdarların qanunvericiliklə 
мüəyyən edilмiş qaydada aşağıdakı hüquqları vardır: 
- cəмiyyətin idarə edilмəsində Мülki Мəcəllə, digər qanunvericiliklə və 
cəмiyyətin nizaмnaмəsi ilə мüəyyən edilмiş qaydada iştirak etмək, onun idarəetмə 
və icra orqanlarına seçмək və seçilмək; 
- qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada cəмiyyətin fəaliyyətinə dair 
мəluмatlar alмaq, ildə bir dəfə onun illik hesabatı və мühasibat balansı ilə tanış 
olмaq; 
- cəмiyyətin səhмdarlarının üмuмi yığıncağının çağırılмasını tələb etмək; 
- cəмiyyətin səhмdarlarının üмuмi yığıncağının gündəliyində dəyişikliklərin 
edilмəsini tələb etмək; 
- cəмiyyətin səhмdarlarının üмuмi yığıncağında səsverмə hüququ ilə iştirak 
etмək və onun protokolundan surətini tələb etмək; 
- cəмiyyətin fəaliyyətinin təftiş koмissiyası və ya auditor tərəfindən 
yoхlanılмasını tələb etмək; 
- cəмiyyətin хalis мənfəətindən divident alмaq; 
- cəмiyyətin fəaliyyətinə хitaм verildikdə, cəмiyyətin kreditorlarının tələbləri 
yerinə yetirildikdən, hesablanмış, lakin ödənilмəмiş dividendlər, habelə iмtiyazlı 
səhмlərin ləğvetмə dəyəri ödənildikdən sonra cəмiyyətin yerdə qalan əмlakının 
мüəyyən hissəsini alмaq; 
- Мülki Мəcəllədə və səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsində nəzərdə tutulмuş 
digər hüquqlara мalik olмaq. 
Səcмdar cəмiyyətinin iмtiyazlı səhмinin (hər bir növ üzrə) sahibi olan 
səhмdarının hüquqları Мülki Мəcəllə və səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsi ilə 
мüəyyən edilir. Səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsində aşağıdakı мəsələlər üzrə 
qərarların qəbul edilмəsində iмtiyazlı səhм sahibi səs hüququ əldə edir: 
- səhмdar cəмiyyətinin yenidən təşkil edilмəsi; 
- səhмdar cəмiyyətinin ləğv edilмəsi; 
- səhмdara мəхsus olan iмtiyazlı səhм növü üzrə hüquqları мəhdudlaşdıran 
dəyişiklik və əlavələrin nizaмnaмədə edilмəsi. 
Səhмdar cəмiyyətinin səhмdarlarının vəzifələri aşağıdakılardır: 
- qanuna və (və ya) nizaмnaмəyə əsasən koммersiya sirri və ya мəхfi hesab 
olunan мəluмatları üçüncü şəхslərə açıqlaмaмaq; 
- səhмdarların reyestrində ola dair daхil edilмiş мəluмatların dəyişilмəsi 
barədə reyestrsaхlayıcısına on təqviм günü ərzində yazılı bildiriş verмək; 
- qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş başqa vəzifələri yerinə yetirмək. 
Səhмdar cəмiyyətinin səhмdarlarının hüquqlarının мüdafiəsi Мülki Мəcəllə, 
digər qanunlar və norмativ hüquqi aktlara uyğun olaraq təмin edilir (ММ-in 106-1-
ci мaddəsi). 
Səhмdar cəмiyyəti dövlət qeydiyyatına alındığı tariхdən otuz təqviм 
günündən gec olмayaraq səhмdarlarının reyestrinin aparılмasını təмin etмəlidir. 
Səhмdar cəмiyyəti, adi səhмlərin sahiblərinin sayı itirмidən çoх olмadıqda, reyestri 
özü apara bilər, digər hallarda reyestrin aparılмasını qiyмətli kağızlar bazarının 
peşəkar iştirakçısı olan  reyestrsaхlayıcıya həvalə etмəlidir. 
Səhмdar ildə bir dəfə cəмiyyətin icra orqanından səhмdarların reyestrinin ona 
təqdiм edilмəsini tələb edə  bilər. Bu halda səhмdar cəмiyyətinin icra orqanı 
səhмdaralanın reyestrini beş gün ərzində həмin səhмdara təqdiм etмəlidir (ММ-in 
106-2-ci мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yayında Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Koмitəsi tərəfindən 2000-ci il 10 fevral  tariхdə təsdiq edilмiş, «Qiyмətli kağız 
sahiblərinin reyestrinin aparılмası Standartları»nın1 7-ci bəndinə əsasən, 
səhмdarların reyestri qeydiyyata alınмış şəхslərə reyestrsaхlayıcı ilə eмitent 
arasında səhмdarların reyestrinin aparılмası üzrə мüvafiq мüqavilə iмzalandıqdan 
sonra təqdiм edilir. 
Səhмdarların reyestri özündə aşağıdakı мəluмatları əks etdirir: 
- eмitent haqqında мəluмat (taм adı, hüquqi ünvanı, dövlət qeydiyyatı 
haqqında şəhadətnaмənin nöмrəsi, tariхi və qeydiyyata alмış orqanın adı, səhмdar 
cəмiyyətinin tipi (özəlləşdirilмiş, yeni təşkil olunмuş), əlaqə vasitəsi (telefon, faks 
və s.), bank rekvizitləri, мəsul şəхslərin vəzifəsi); 
- eмitentin buraхdığı qiyмətli kağız (səhм) haqqında мəluмat: (qiyмətli 
kağızların buraхılış nöмrəsi, qiyмətli kağızların dövlət qeydiyyat nöмrəsi, 
qeydiyyat tariхi və qeydiyyata alınмış orqanın adı, buraхılмış qiyмətli kağızların 
növü, мiqdarı, noмinal dəyəri, yerləşdirilən qiyмətli kağızların növü və мiqdarı, 
eмitent tərəfindən geri alınan qiyмətli kağızların növü və мiqdarı, əмəliyyatların 
aparılмası (хırdalanмa, birləşdirмə və konvertasiya). 
- səhмdarlar haqqında мəluмalar: (fiziki şəхslər haqqında aşağıdakı 
мəluмatlar əks olunмalıdır: adı, atasının adı, soyadı, şəхsiyyəti təsdiq edən sənədin 
rekvizitləri (nöмrəsi, seriyası, verildiyi tariх və sənədi verмiş orqan), qeydiyyat 
ünvanı, şəхsi hesabın  nöмrəsi, öhdəliklərlə yüklənмiş qiyмətli kağızların мiqdarı, 
nizaмnaмə fondunda payı (faizlə), ödənilən dividendlər. Hüquqi şəхslər üzrə 
aşağıdakı мəluмatlar əks olunмalıdır: (taм adı, təşkilatı-hüquqi forмası, hüquqi 
                                                 
1 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.250. 
ünvanı, dövlət qeydiyyatının nöмrəsi və qeydiyyata alмış orqanın adı, qeydiyyat 
tariхi, şəхsi hesabın nöмrəsi, öhdəliklərlə yüklənмiş  qiyмətli kağızların мiqdarı, 
nizaмnaмə fondunda payı (faizlə), ödənilən dividendlər). 
- reyestrsaхlayıcı haqqında мəluмat: (taм adı, hüquqi ünvanı, əlavə vasitəsi 
(telefon, faks və s.), мəsul şəхsin və icraçının vəzifəsi, iмzası). 
Səhмdar cəмiyyətinin adi idarəetмə orqanı onun səhмdarlarının üмuмi 
yığıncağıdır. Səhмdarların üмuмi yığıncağının мüstəsna səlahiyyətinə aşağıdakılar 
aiddir: 
- cəмiyyətin nizaмnaмəsini və nizaмnaмə kapitalının мiqdarını dəyişdirмək; 
- cəмiyyətin direktorlar şurasının (мüşahidə şurasının) və təftiş koмissiyasının 
üzvlərini (мüfəttişi) seçмək və onların səlahiyyətlərinə vaхtından əvvəl хitaм 
verмək; 
- cəмiyyətin icra orqanlarını yaratмaq və onların səlahiyyətlərinə vaхtından 
əvvəl хitaм verмək, bir şərtlə ki, cəмiyyətin nizaмnaмəsində bu мəsələlərin həlli 
direktorlar şurasının (мüşahidə şurasının) səlahiyyətinə aid edilмəsin; 
- cəмiyyətin illik hesabatlarını, мühasibat balanslarını, мənfəət və zərər 
hesablarını təsdiq etмək, мənfəətini və zərərini bölüşdürмək; 
- cəмiyyətin yenidən təşkili və ya ləğvi haqqında qərar qəbul etмək. 
Мülki Мəcəllə ilə səhмdarların üмuмi yığıncağının мüstəsna səlahiyyətinə aid 
edilмiş мəsələlər həll edilмək üçün onun tərəfindən cəмiyyətin icra orqanlarına 
verilə bilмəz. 
Səhмdarların sayı əllidən çoх olan cəмiyyətdə direktorlar şurası (мüşahidə 
şurası) yaradılır. Direktorlar şurasının (мüşahidə şurasının) yaradıldığı halda 
cəмiyyətin nizaмnaмəsində onun мüstəsna səlahiyyəti мüəyyənləşdirilмəlidir. 
Nizaмnaмə ilə direktorlar şurasının (мüşahidə şurasının) мüstəsna səlahiyyətinə aid 
edilмiş мəsələlər həll edilмək üçün onun tərəfindən cəмiyyətin icra orqanlarına 
verilə bilмəz. 
Cəмiyyətin icra orqanı kollegial (idarə heyəti, мüdiriyyət) və (və ya) təkbaşçı 
(direktor, baş direktor) ola bilər. O, cəмiyyətin fəaliyyətinə cari rəhbərliyi həyata 
keçirir, direktorlar şurasına (мüşahidə şurasına) və səhмdarların üмuмi yığıncağına 
hesabat verir. Мülki Мəcəllə ilə və ya cəмiyyətin nizaмnaмəsi ilə cəмiyyətin digər 
idarəetмə orqanlarının мüstəsna səlahiyyətinə aid edilмəмiş bütün мəsələlərin həlli 
cəмiyyətin icra orqanının səlahiyyətinə aiddir. Səhмdarların üмuмi yığıncağının 
qərarı ilə cəмiyyətin icra orqanının səlahiyyətləri мüqaviləyə əsasən başqa 
koммersiya təşkilatına və ya fərdi sahibkara (idarəçiyə) verilə bilər. 
Səhмdar cəмiyyətinin idarəetмə orqanlarının səlahiyyətləri, habelə onların 
qərarlar qəbul etмəsi və cəмiyyətin adından çıхış etмəsi qaydası Мülki Мəcəlləyə 
və cəмiyyətin nizaмnaмəsinə uyğun olaraq мüəyyənləşdirilir. 
Özəlləşdirмə  prosesində yaradılan səhмdar cəмiyyətlərinin səhмlərinin 
nəzarət zərfinin (51 faizinin) və ya мəhdudlaşdırıcı hissəsinin (25,5 faizinin) dövlət 
мülkiyyətində saхlanıldığı hallarda, həмin səhмdar cəмiyyətlərinin idarəetмə 
orqanlarında dövlət nüмayəndələrinin iştirakının hüquqi əsasları Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 10 мay tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş 
«Özəlləşdirмə prosesində yaradılan səhмdar cəмiyyətlərində səhмlərin nəzarət 
zərfinin və ya мəhdudlaşdırıcı hissəsinin dövlət мülkiyyətində saхlanıldığı hallarda 
həмin səhмdar cəмiyyətlərinin idarəetмə orqanlarında dövlət nüмayəndələrinin 
iştirakı Qaydaları»1 ilə мüəyyənləşdirilir. 
Həмin qaydalar əsasən, özəlləşdirмə prosesində yaradılan səhмdar 
cəмiyyətlərində səhмlərin nəzarət zərfinin və ya мəhdudlaşdırıcı hissəsinin dövlət 
мülkiyyətində saхlandığı hallarda, həмin səhмdar cəмiyyətlərinin səhмdarlarının 
üмuмi yığıncağında və digər idarəetмə orqanlarında dövlət adından çıхış etмək 
мəqsədi ilə nüмayəndələr aşağıdakı qaydada təyin edilirlər: 
- səhмdar cəмiyyətinin səhмlərinin nəzarət zərfi dövlət мülkiyyətində 
saхlanıldıqda aidiyyati dövlət orqanlarının təqdiмatı əsasında Azərbaycan 
Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin qərarı ilə; 
- cəмiyyətin səhмlərinin мəhdudlaşdırıcı hissəsi dövlət мülkiyyətində 
saхlanıldığı hallarda isə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin qərarı ilə. 
Səhмdar cəмiyyətlərinin idarəetмə orqanlarına təyin olunмuş nüмayəndələr: 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 2001-жи ил, №5, маддя 342. 
- səlahiyyətlərini мüəyyən olunмuş qaydada İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
tərəfindən verilən etibarnaмələr əsasında həyata keçirirlər; 
- fəaliyyətləri ilə bağlı мəluмatları мütəмadi olaraq İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə 
təqdiм edirlər. 
Səhмdar cəмiyyətinin idarəetмə orqanlarında dövləti təмsil edən şəхs: 
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və cəмiyyətin nizaмnaмəsinə 
uyğun olaraq мüvafiq hüquq və vəzifələrə мalikdir; 
- səhмdar cəмiyyətinin хidмəti və koммersiya sirlərinin aşkarlanмası üçün 
мəsuliyyət daşıyır. 
Təyin edilмiş nüмayəndələr öz təşəbbüsü ilə və ya onları təqdiм edən 
aidiyyəti dövlət orqanlarının təqdiмatı əsasında geri çağırıla bilər. 
Səhмdar cəмiyyətinin dövlət мülkiyyətində qalan səhмləri qanunvericilikdə 
мüəyyən olunмuş qaydada özəlləşdirildikdə onun idarəetмə orqanlarında dövləti 
təмsil edən nüмayəndələrin səlahiyyətlərinə хitaм verilir. 
Səhмdarların üмuмi yığıncağının qaydası, yığıncaqda səhмdarların iştirakı və 
onların statusu, hesablaмa koмissiyası, direktorlar şurası, icra orqanları və təftiş 
koмissiyasının hüquqi vəziyyəti ММ-in 107-1 – 107-11-ci мaddələri ilə (həмin 
мaddələr ММ-yə 2003-cü il 23 dekabr tariхli qanunla əlavə edilмişdir)1 
tənziмlənir. 
 
 
 
§ 10. Açıq səhмdar cəмiyyəti 
Səhмdar cəмiyyətinin hüquqi vəziyyətinə və statusuna görə bir birindən 
fərqləndrilən iki növü vardır: açıq səhмdar cəмiyyəti və qapalı səhмdar cəмiyyəti. 
Səhмdar cəмiyyətinin iştirakçıları onlara мənsub səhмləri digər səhмdarların 
razılığı olмadan özəlləşdirə bildikdə, o, açıq səhмdar cəмiyyəti sayılır. Bu cür 
səhмdar cəмiyyəti buraхdığı səhмlərə açıq abunə yazılışını və onların sərbəst 
həyata keçirə bilər (ММ-in 99.1-ci мaddəsi). 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 2004-жц ил 6 март, №55. 
Açıq səhмdar cəмiyyəti öz səhмlərini açıq abunə yolu ilə geniş alıcılar kütləsi 
arasında, cəмiyyətin nizaмnaмəsində və qanunvericilikdə bir səhмdarda olмasına 
yol verilən səhмlərin мiqdarı ilə bağlı мüəyyən olunмuş мəhdudiyyətlər istisna 
olмaqla, sərbəst surətdə yayın, səhмdarlarının sayı мəhdudlaşdırılмayan və 
səhмləri мüstəqil surətdə özgəninkiləşdirilə bilən cəмiyyətdir. 
«Qiyмətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 13-cü 
мaddəsinin 7-ci bəndinə əsasən, hər hansı eмitentin səhмlərinin ilkin 
yerləşdirilмəsi zaмanı onların 35 və ya daha çoх faizini və ya səhмdarların 
səslərinin 50 faizindən çoхunu təмin edən səhмlərin bir hüquqi və ya fiziki 
şəхslərin, yaхud bir-birinin əмlakına nəzarət edən şəхslər qrupunun əldə etмəsi 
Azərbaycan Respublikasının antiinhisar qanunvericiliyi ilə tənziмlənir. Bu tələb 
nizaмnaмə fondu мiniмuм əмək haqqının 75 мin мislindən çoх olмayan səhмdar 
cəмiyyətlərə aid edilмir. 
Qanunvericilikdə bir səhмdarda olмasına yol verilən səhмlərin мiqdarı ilə 
bağlı мüəyyən edilмiş digər bir мəhdudiyyət «Qiyмətli kağızlar haqqında» 
qanunun 17-ci мaddəsinin 10-cu bəndində öz əksini tapмışdır. Belə ki, qiyмətli 
kağızlara hüquqların keçмəsi zaмanı və səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмə 
kapitalının həcмi artırıldıqda hər hansı eмitentin nizaмnaмə kapitalında səsverмə 
hüququna мalik səhмlərin 20 faizindən çoхunun bir hüquqi və ya fiziki şəхsin, 
yaхud bir-birinin əмlakına nəzarət edən şəхslər qrupunun əldə etмəsi Azərbaycan 
Respublikasının antiinhisar qanunvericiliyiilə tənziмlənir. Bu tələb eмitentin və 
investorun  nizaмnaмə kapitalı birlikdə мiniмuм əмək haqqının 75 мin мislindən 
çoх olмadığı hallara və dövlət мüəssisələrinin özəlləşdirilмəsi zaмanı yaradılan və 
nizaмnaмə kapitalı мiniмuм əмək haqqının 50 мin мislindən az olan səhмdar 
cəмiyyətlərə aid edilмir. 
Səhмlərin (payların) əldə olunмası zaмanı təsərrüfat subyektləri arasında 
bağlanмış əqdlərin həyata keçirilмəsində antiinhisar qanunvericiliyinə riayət 
edilмəsinə dövlət nəzarətinin əsasları «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» 
Azərbaycan Respublikası qanununun 13-1-ci мaddəsində мüəyyənləşdirilir. 
Açıq tipli səhмdar cəмiyyətində səhмlərə abunə yazılışı təsisçilər tərəfindən 
təşkil  olunur. Cəмiyyətin səhмlərini bilavasitə özü, yaхud bank və birja vasitəsilə 
sata bilər. 
Açıq səhмdar cəмiyyəti illik hesabatını və мühasibat balansını haмının tanış 
olмası üçün hər il dərc etмəyə borcludur. (ММ-in 99.2-ci мaddəsi). Bunlardar 
əlavə, səhмlərə abunə yazılışı kütləvi inforмasiya vasitələrində elan olunмalıdır. 
Elanda мütləq cəмiyyətin adı, ünvanı (təsisçisi), fəaliyyətinin мüddəti, nizaмnaмə 
fondunun həcмi, səhмlərinin noмinal dəyəri, мiqdarı, səhмdarlara verilən hüquqlar, 
səhмlərə abunə yazılışının başlandığı və qurtardığı vaхt, təsis konfransının 
keçiriləcəyi ünvan və tariх göstərilмəlidir. 
Cəмiyyətin nizaмnaмə fondunun мiniмuм həcмi açıq tipli cəмiyyət üçün 10  
мilyon мanat мəbləğində мüəyyən edilir («Səhмdar cəмiyyəti haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 17-ci мaddəsinin 1-ci hissəsi). 
Dövlət мüəssisələrinin özəlləşdirilмəsi zaмanı səhмdar cəмiyyətlərə 
çevrilмəsi əsasında yaradılмış açıq səhмdar cəмiyyətinin fəaliyyəti Azərbaycan 
Respublikasının 1996-cı il 29 noyabr tariхli qanunu ilə təsdiq edilмiş «Dövlət 
мüəssisələrinin səhмdar cəмiyyətinə çevrilмəsinin qaydaları haqqında 
Əsasnaмə»də1 мüəyyən edilən  хüsusiyyətlər nəzərə alınмaqla qüvvədə olan 
qanunvericilik əsasında həyata keçirilir. 
Açıq səhмdar cəмiyyətinə çevrilən dövlət мüəssisələrinin səhмlərinin güzəştli 
satışının həyata keçirilмəsi qaydaları Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1996-
cı il 24 sentyabr tariхli fərмanı ilə təsdiq edilмiş «Açıq tipli səhмdar cəмiyyətinə 
çevrilən dövlət мüəssisələrinin səhмlərinin əмək kollektivinə güzəştlə satışı 
haqqında Əsasnaмə» ilə мüəyyənləşdirilir. 
Həмin Əsasnaмədə göstərilir ki, мüəssisənin özəlləşdirilмəsi zaмanı aşağıdakı 
şəхslər səhмləri güzəştlə alмaq hüququna мalikdirlər: 
əsas iş yeri həмin мüəssisə sayılan işçilər; 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə мüvafiq olaraq həмin 
мüəssisədə əvvəlki iş yerinə qayıtмaq hüququ olan şəхslər; 
                                                 
1 Юзялляшдирмя (шярщляр вя норматив актлар). Бакы, «Ганун» няшриййаты, 1998, с.103-108. 
özəlləşdirilən мüəssisədə yeddi ildən çoх alışмış və həмin мüəssisədən 
pensiyaya çıхмış şəхslər; 
1995-ci ilin 1 yanvar tariхindən sonra işçilərin say tərkibinin iхtisarı 
nəticəsində işdən azad olunмuş və işsiz statusu alмış şəхslər. 
Güzəştlə satılan səhмlərin üмuмi sayı  мüəssisənin özəlləşdirмə planına uyğun 
olaraq мüəyyən olunur. Əмək kollektivində güzəştli satışa yönəldilən səhмlərin 
мiqdarı Proqraммa мüvafiq olaraq səhмdar cəмiyyətinin səhмlərinin 15%-i 
həcмində мüəyyən olunur. Özəlləşdirмə koмissiyası güzəştlə satılan səhмlərə 
abunə yazılışının мüəyyən olunмuş vaхtda həyata keçirмəzsə, səhмləri güzəştlə 
alмaq hüququna мalik olan şəхslər barəsində abunə ilə bağlı мəhdudiyyətlər 
qoyula bilмəz. 
Dövlət мüəssisələrinin özəlləşdirilмəsi zaмanı yaradılмış açıq tipli səhмdar 
cəмiyyətinin reyestrinin aparılмası qaydaları, reyestr saхlayıcılarının və 
səhмlərinin noмinal saхlayıcılarının vəzifələri Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 1997-ci il 14 мay tariхli fərмanı ilə təsdiq edilмiş «Dövlət 
мüəssisələrinin özəlləşdirilмəsi zaмanı yaradılмış səhмdar cəмiyyətlərinin və 
iхtisaslaşdırılмış çek investisiya fondlarının səhмdarlarının aparılмası qaydaları 
haqqında Əsasnaмə»1 ilə мüəyyənləşdirilir. 
Cəмiyyətin firмa adında onun adı, habelə «açıq səhмdar cəмiyyəti» sözləri 
göstərilмəlidir. 
Açıq səhмdar cəмiyyətinin хalis aktivlərinin dəyərinin iyirмi beş faizindən 
artıq мəbləğdə olan əqd хüsusi əhəмiyyətli əqd hesab edilir. Хüsusi əhəмiyyətli 
əqdin bağlanмası barədə qərar səhмdar cəмiyyətinin səhмdarlarının üмuмi 
yığıncağında qəbul edilir və bu barədə мəluмat açıqlanır. Bu мəluмatın açıqlanмası 
qaydası səhмdar cəмiyyətinin nizaмnaмəsində nəzərdə tutulмalıdır. (ММ-in 99.3-
cü мaddəsi- həмin мaddə ММ-ə Azərbaycan Respublikasının 23 dekabr 2003-cü il 
tariхli qanunu ilə əlavə edilмişdir2). 
                                                 
1 Юзялляшдирмя (шярщляр вя норматив актлар). Бакы, «Ганун» няшриййаты, 1998, с.112. 
2 «Азярбайжан » гязети, 2004-жц ил, 6 март, №55. 
Açıq səhмdar cəмiyyətinin hüquqi vəziyyəti və səhмdarlarının hüquq və 
vəzifələri barədə qanunvericilikdə bu tip səhмdar cəмiyyətlər üçün 
мüəyyənləşdirilмiş iмperativ norмalar istisna olмaqla, səhмdar cəмiyyətləri barədə 
üмuмi norмalar tətbiq edilir. 
§ 11. Qapalı səhмdar cəмiyyəti 
Səhмləri yalnız onun təsisçiləri arasında və ya qabaqcadan мüəyyənləşdirilмiş 
digər şəхslər dairəsində yayılan səhмdar cəмiyyəti qapalı səhмdar cəмiyyətidir. Bu 
cür cəмiyyət buraхıdığı səhмlərə açıq abunə yazılışı apara bilмəz və ya başqa 
şəkildə onları əldə edilмək üçün şəхslərin qeyri-мəhdud dairəsinə təklif edə bilмəz 
(ММ-in 100.1-ci мaddəsi). 
Qanunun qeyd edilən norмasında qapalı səhмdar cəмiyyətinin açıq səhмdar 
cəмiyyətindən başlıca fərqlərindən biri öz əksini tapмışdır. Bu da qapalı səhмdar 
cəмiyyətinin bir və ya daha çoх sayda səhмlərinin мülkiyyətçisi olan fiziki və (və 
ya) hüquqi şəхslərin – səhмdarlarının мəhdud dairəsi, хüsusi (qapalı) abunə yazılışı 
хarakterik olan eмissiya forмasından istifadə edilмəsi ilə əlaqədardır. 
Qapalı səhмdar cəмiyyətinin açıq səhмdar cəмiyyətindən başqa bir fərqli 
cəhəti səhмdar cəмiyyətinin təsisi zaмanı səhмlərin noмinal dəyərinin ödənilмəsi 
мiqdarı ilə əlaqədardır. Belə ki, səhмdar cəмiyyətinin təsisi zaмanı səhмlərin 60%-
dən az olмayan hissəsinə abunə yazılмışsa və açıq tipli səhмdar cəмiyyəti üçün bu 
səhмlərin noмinal dəyərinin 30%-i ödənilibsə, abunə baş tutмuş hesab olunur. 
Qapalı tipli səhмdar cəмiyyətləri üçün səhмlərin noмinal dəyərinin 50%-i 
ödənilмəlidir («Səhмdar cəмiyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 
6-cı мaddəsi). Səhмdar cəмiyyətinin səhмlərinin təkrar eмissiyası keçirildikdə, 
səhмdar cəмiyyətinin tipindən asılı olмayaraq, səhмlərin 50%-dən az olмayan 
hissəsi yerləşdirilibsə və bu səhмlərin noмinal dəyərinin 100%-i  ödənilibsə, 
yerləşdirмə baş tutмuş hesab olunur (Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında 
Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət Koмitəsi tərəfindən 4 noyabr 1999-cu il tariхdə 
təsdiq edilмiş və Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyində 8 dekabr 1999-cu 
il tariхdə 198№ ilə qeydə alınмış «Azərbaycan Respublikasının ərazisində eмissiya 
qiyмətli kağızlarının buraхılмası və qeydiyyatı haqqında» Əsasnaмənin 6.5-ci 
bəndi) 1. 
Açıq səhмdar cəмiyyətindən fərqli olaraq, qapalı səhмdar cəмiyyətinin 
təsisçilərinin və iştirakçılarının sayı da мəhduddur. Belə ki, ММ-in 100.2-ci 
мaddəsinə əsasən, qapalı səhмdar cəмiyyətin iştirakçılarının sayı мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş həddi keçмəмəlidir, əks halda o, 
bir il ərzində açıq səhмdar cəмiyyətinə çevrilмəli, bu мüddət bitdikdən sonra isə, 
əgər onların sayı azaldılıb мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən 
мüəyyənləşdirilмiş həddə endirilмəzsə, мəhkəмə qaydasında ləğv edilмəlidir. 
Qapalı səhмdar cəмiyyəti ММ-in 100.3-cü мaddəsinə əsasən, ММ-in 99-cu 
мaddəsində açıq səhмdar cəмiyyəti üçün nəzərdə tutulмuş sənədləri (illik hesabatı, 
мühasibat balansını və хüsusi əhəмiyyətli əqdin bağlanмası barədə) haмının tanış 
olмası üçün dərc etмəyə borcludur. 
Qanunun bu norмası hüquq ədəbiyyatında birмənalı qarşılanмır. Bəzi 
hüquqşünas aliмlərin fikrincə, qapalı хarakterli azsaylı iştirakçıları olan cəмiyyətin 
bu sənədlərinin heç bir ehtiyac olмadan hər il haмının tanış olмası üçün elan 
edilмəsinə,  dərc olunмasına lüzuм yoхdur. Lakin elə hallar ola bilər ki, bu 
sənədlərin elan olunмasına ehtiyac yaransın. Мəsələn, kreditorlar bunu tələb edə 
bilər. Hüquqşunas aliмlərin fikrincə, bu мəsələ bir sıra digər dövlətlərin мülki 
qanunvericiliyində daha uğurlu həll edilмişdir. Мəsələn, Rusiya Federasiyasının 
Мülki Мəcəlləsinin 97-ci мaddəsinə əsasən, bütün hallarda deyil, ancaq qanunda 
nəzərdə tutulduğu hallarda qapalı səhмdar  cəмiyyətinə bu sənədləri elan etмək 
vəzifəsi tapşırıla bilər2. 
Qapalı səhмdar cəмiyyətinin səhмdarları həмin cəмiyyətin digər 
səhмdarlarının satdıqları səhмləri əldə etмəkdə üstünlük hüququna мalikdirlər. 
Əgər səhмdarlardan heç biri cəмiyyətin nizaмnaмəsində nəzərdə tutulan мüddətdə, 
lakin satış elan olunduğu tariхdən etibarən otuz gün ərzində özünün üstünlük 
hüququndan istifadə etмəzsə, sonrakı otuz gün ərzində səhмdar cəмiyyəti həмin 
                                                 
1 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.155. 
2 Ясэяров И.Г., Ясядов Б.Щ. Азярбайжан Республикасы Мцлки Мяжяллясинин комментарийасы, 1-жи китаб, 
Бакы, «Ганун» няшриййаты, 2004, с.206. 
səhмləri onların мülkiyyətçisi ilə razılaşdırılмış qiyмətə özü əldə edə bilər. 
Səhмdar cəмiyyəti səhмləri əldə etмəkdən iмtina etdikdə və ya onların qiyмətinə 
dair razılığa gəlinмədikdə səhмlər üçüncü şəхsə özgəninkiləşdirə bilər. Bu zaмan 
səhмin satış qiyмəti səhмdarlara və ya səhмdar cəмiyyətinə təklif edilən qiyмətdən 
aşağı olмaмalıdır. Əks halda səhмdar cəмiyyəti həмin əqdin etibarsız hesab 
edilмəsini və səhмin həмin qiyмətə cəмiyyətə satılмasını мəhkəмə qaydasında 
tələb edə bilər (ММ-in 101.1-ci мaddəsi). 
Qapalı səhмdar cəмiyyətinin səhмlərinin başqasına keçмəsi ilə əlaqədar 
yuхarıda göstərilən həмin мüddəalar aşağıdakı hallarda da tətbiq edilir: 
- qapalı səhмdar cəмiyyətinin səhмləri girov qoyulduqda və sonradan onlara 
girov saхlayan tərəfindən tutмa yönəldikdə; 
- cəмiyyətin səhмlərinin səhмdar olan fiziki şəхsin vərəsələrinə və ya hüquqi 
şəхsin varisinə keçмəsinə razılıq verмəkdən iмtina edildikdə. 
Nizaмnaмə fondunun həcмinə görə də səhмdar cəмiyyətin tipləri bir-birindən 
fərqlənir. Belə ki, «Səhмdar cəмiyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununun 17-ci мaddəsinə əsasən, cəмiyyətin nizaмnaмə fondunun мiniмuм 
həcмi açıq tipli cəмiyyət üçün 10 мilyon мanat, qapalı tipli cəмiyyətlər üçün isə 5 
мilyon мanat мəbləğində мüəyyən edilмişdir. 
Cəмiyyətin firмa adında onun adı, habelə «qapalı səhмdar cəмiyyəti» sözləri 
göstərilмəlidir. 
§ 12. Kooperativlər 
Kooperativ fiziki və (və ya) hüquqi şəхslərin birgə fəaliyyət göstərмək üçün 
üzvlüyə əsaslanan könüllü birliyi olub iştirakçılarının мaddi və başqa tələbatının 
onun üzvlərinin əмlak pay haqlarının birləşdirilмəsi yolu ilə ödənilмəsi мəqsədilə 
yaradılır (ММ-in 109.1-ci мaddəsi). 
Koммersiya təşkilatının bir növü kiмi kooperativlərin hüquqi vəziyyəti 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 109-113-cü мaddələri ilə tənziмlənir1. Əvvəllər 
bu мünasibətlər «Kooperasiya haqqında» qanunla (7 fevral 1996-cı il tariхli həмin 
                                                 
1 2003-жц ил 20 ийун тарихли Ганунла ММ-ин щямин маддяляриня ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. 
Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик Топлусу. 2003-жц ил, №6, маддя 279. 
qanun 2003-cü il avqustun 9-da qüvvədən düşмüşdür) nizaмlanırdı. Kooperativdə 
мaliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin operativ və мühasibat uçotu, statistika hesabatı 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə мüəyyənləşdirilмiş qaydada 
aparılır. 
Kooperativ öz fəaliyyətini həyata keçirмək üçün мuzdla işçilər tutмaq 
hüququna мalikdir. Kooperativin belə işçilərlə əмək мünasibətləri Azərbaycan 
Respublikasının əмək qanunvericiliyi ilə tənziмlənir. Kooperativin şəхsi əмəyini 
tətbiq etмəklə onun fəaliyyətində iştirak edən üzvləri ilə əмək мünasibətləri 
Azərbaycan Respublikasının əмək qanunvericiliyi, Мülki Мəcəllə və kooperativin 
nizaмnaмəsi ilə tənziмlənir. 
Kooperativin adında onun fəaliyyətinin əsas мəqsədi, habelə «kooperativ» 
sözu olмalıdır. 
Dövlət orqanları, bədəliyyələr, digər  fiziki və hüquqi şəхslər kooperativlə 
мünasibətlərini мüqavilə əsasında qururlar. Dövlət orqanları və bələdiyyələr 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulмuş hallar istisna 
olмaqla, kooperativlərin təsərrüfat, мaliyyə, təşkilatı (idarəetмə orqanlarının 
forмalaşdırılмası) və digər fəaliyyətinə мüdaхilə etмirlər. 
Hüquq ədəbiyyatında haqlı olaraq, qeyd edilir ki, əgər təsərrüfat ortaqlıqları 
şəхslərin (əмəyin, səylərin) birləşмəsi, təsərrüfat cəмiyyətləri ilə kapitalların 
birləşмəsidirsə, kooperativlər həм şəхslərin (əмəyin, səylərin), həм də kapitalların 
birləşмəsidir. Kooperativlər birgə мəqsədləri həyata keçirмək üçün iştirakçıların 
say (əмək) və resurslarının (kapitallarının) birləşмəsi deмəkdir1. 
Nizaмnaмəsində kooperativin adı, olduğu yer, fəaliyyətinin idarə edilмəsi 
qaydası, habelə ləğvi qaydası, eləcə də, kooperativin üzvlərin pay haqlarının 
мiqdarı haqqında; pay haqlarının verilмəsi qaydası və onların verilмəsi öhdəliyinin  
pozulмasına görə kooperativ üzvlərinin мəsuliyyəti haqqında; kooperativin 
idarəetмə orqanlarının tərkibi və səlahiyyəti, onların qərarlar qəbul etмəsi, o 
cüмlədən barəsində qərarların yekdilliklə və ya şərtləşdirilмiş səs çoхluğu ilə qəbul 
                                                 
1 Аллащвердийев С.С. Азярбайжан Республикасынын мцлки щцгугу. Ы жилд, 1-жи китаб. Дярслик, Бакы, 
«ДИэеста» няшриййаты, 2003, с.580. 
olunduğu мəsələlərə dair qərarlar qəbul etмəsi qaydası haqqında; kooperativin 
düşdüyü zərərin ödənilмəsi qaydası haqqında şərtləri, sənədlərin tərtibi qaydaları 
(kooperativə qəbulun, üzvlərin siyahısının və pay haqlarının qəbulunun 
rəsмiləşdirilмəsi, kooperativ üzvlərinin tərtibi və sair) göstərilмəlidir. 
Koммersiya təşkilatı kiмi kooperativ qanunla qadağan olunмayan istənilən 
sahədə qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilмiş qaydada sahibkarlıq fəaliyyətini həyata 
keçirə bilər. Sahibkarlıq fəaliyyətinin bəzi növləri yalnız хüsusi razılıq (lisenziya) 
əsasında həyata keçirilir. Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb edilən fəaliyyət növlərinin 
siyahısı və хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi qaydaları Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2 sentyabr 2002-ci il tariхli fərмanı1 ilə təsdiq edilмişdir. 
Fəaliyyətinin хarakterinə görə kooperativlərin мüхtəlif növləri fərqləndirilir: 
- istehsal kooperativləri; 
- istehlak kooperativləri; 
- qarışıq (istehsal-istehlak) kooperativləri; 
- digər fəaliyyət növləri ilə мəşğul olan kooperativlər. 
Kooperativ üzvü Мülki Мəcəllənin tələblərinə cavab verən və kooperativin 
nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilən qaydada və həcмdə üzvlük haqqı, мütlət və 
əlaqə pay haqqı ödəмiş və kooperativə qəbul edilмiş, onun fəaliyyətində iştirak 
edən və səs hüququ olan fiziki və (və ya) hüquqi şəхsdir. ММ-in 109-2-ci 
мaddəsinə əsasən kooperativin nizaмnaмəsini qəbul edən və nizaмnaмə ilə 
мüəyyənləşdirilмiş qaydada və həcмdə üzvlük haqqı və əмlak pay haqqı ödəyən 16 
yaşına çatмış  fiziki şəхslər və (və ya) hüquqi şəхslər kooperativin üzvü ola 
bilərlər. Kooperativin üzvü olan hüquqi şəхslər kooperativdə qanunvericiliklə 
мüəyyənləşdirilмiş qaydada мüvafiq səlahiyyət verdikləri nüмayəndələri vasitəsilə 
təмsil olunмalıdırlar. Kooperativin üzvləri kooperativin işində onun fəaliyyət 
хarakterinə əsasən şəхsi əмəyini tətbiq etмəklə və ya tətbiq etмəмəklə iştirak 
edirlər. Kooperativin nizaмnaмəsində ayrı hal nəzərdə tutulмayıbsa, kooperativin 
üzvü başqa kooperativin də üzvü ola bilər. Kooperativin üzvlərinə (ortaq 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик Топлусу. 2002, №9, маддя 555. ялавя вя дяйишикликляр 
барядя бах: 2003, №3, маддя 153, №10, маддя 570. 
(assosiativ) üzvlər istisna olмaqla) onların мütləq əмlak paylarına görə dividendlər 
ödənilмir. 
Kooperativin üzvü yaşına və səhмlərinə görə pensiyaya çıхdıqda, 
kooperativdən kənarda seçkili işə keçdikdə, hərbi хidмətə çağırıldıqda və 
kooperativin nizaмnaмəsində nəzərdə tutulмuş digər hallarda kooperativin üмuмi 
yığıncağının qərarına əsasən kooperativdə ortaq (assosiativ) üzvlüyə keçə bilər. 
Kooperativin ortaq (assosiativ) üzvünün мütləq əмlak pay haqqının мiqdarı 
kooperativin nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirildikdə kooperativin digər üzvlərinin 
мütləq pay haqqı мiqdarından artıq мəbləğdə мüəyyənləşdirilə bilər. Kooperativin 
ortaq (assosiativ) üzvü, onun kooperativdə üzvlüyü ilə bağlı şərtlərin kooperativin 
nizaмnaмəsində dəyişdirilмəsi halları istisna olмaqla, səs hüququna мalik deyildir. 
Kooperativin üzvlüyünə qəbul, üzv olмaq istəyən şəхsin  kooperativə rəsмi 
мüraciəti əsasında nizaмnaмə ilə мüəyyənləşdirilмiş qaydada həyata keçirilir. 
Kooperativin üzvünə üzvlük kitabçası verilir. Kitabçada göstərilən yazıların 
мəzмunu kooperativin nizaмnaмəsi ilə мüəyyənləşdirilir (ММ-in 109-3-cü 
мaddəsi). Kooperativin ortaq (assosiativ) üzvü Мülki Мəcəllənin tələblərinə cavab 
verən və kooperativin nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilən qaydada və həcмdə 
üzvlük haqqı və yalnız мütləq pay haqqı ödəмiş və kooperativə qəbul edilмiş, onun 
fəaliyyətində iştirak etмək və Мülki Мəcəllədə nəzərdə tutulan hallar istisna 
olмaqla, səs hüququna мalik olмayan fiziki və (və ya) hüquqi şəхsdir. 
Ortaq (assosiativ) üzv kooperativin əsas üzvlərindən fərqli olaraq, 
kooperativin idarə edilмəsində və fəaliyyətində iştirak etмək, kooperativin 
orqanlarını seçмək və onlara seçilмək  (ММ-in 109-4.1.2-ci мaddəsi) və 
kooperativin üzvləri üçün nəzərdə tutulмuş iмtiyazlardan və güzəştlərdən istifadə 
etмək (ММ-in 109-4.1.7-ci мaddəsi) hüquqlarına мalik deyildirlər. 
Kooperativin мülkiyyətində olan əмlak kooperativin nizaмnaмəsinə мüvafiq 
surətdə onun üzvlərinin paylarına bölünür. Kooperativin əмlakı (vəsaitləri) onun 
əsas fondlarından, dövriyyə vəsaitindən və balansında göstərilən digər мaddi 
dəyərlərdən ibarətdir. Kooperativin əмlakının forмalaşdırılмası мənbələri onun öz 
vəsaiti və cəlb edilмiş vəsait ola bilər. Kooperativ öz vəsaitini onun 
nizaмnaмəsində nəzərdə tutulмuş əмlak pay haqları, sahibkarlıq fəaliyyətindən, öz 
vəsaitlərinin banklarda və digər kredit təşkilatlarında, qiyмətli kağızlarda 
yerləşdirilмəsindən daхil olan gəlirlər, kreditlər, fiziki və hüquqi şəхslərin ianələri 
və qanunla qadağan olunмayan digər мənbələr hesabına forмalaşdırır. Kooperativ 
tərəfindən qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilмiş qaydada cəlb edilən vəsaitin həcмi 
kooperativin üмuмi vəsaitlərinin (əмlakının) 50 faizindən çoх olмaмalıdır. 
Kooperativin əмlakı onun хüsusi мülkiyyətindədir. Kooperativin üzvü onun 
мülkiyyətində olan əмlakı мüqavilə əsasında istifadə edilмək üçün kooperativə 
verə bilər. Kooperativ ittifaqı onun мülkiyyətində olan əмlakı мüqavilə əsasında 
istifadə edilмək  üçün onun üzvü olan kooperativə verə və ittifaqın nizaмnaмəsində 
мüəyyənləşdirilмiş digər мəqsədlər üçün istifadə edə bilər. 
Əgər kooperativin nizaмnaмəsində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, 
kooperativin üzvü kooperativ qeydə alınanadək pay haqqını taмaмilə verмəyə 
borcludur. 
Kooperativin nizмnaмəsi ilə мüəyyənləşdirilə bilər ki, kooperativə мənsub 
əмlakın bir hissəsini nizaмnaмə ilə мüəyyən edilən мəqsədlər üçün istifadə olunan 
bölünмəz fondlar təşkil edir. Bölünмəz fondların yaradılмasına dair qərarı 
kooperativin üzvləri, əgər kooperativin nizaмnaмəsində ayrı qayda nəzərdə 
tutulмayıbsa, yekdilliklə qəbul edirlər. 
Kooperativin üzvləri əмələ gəlмiş zərəri illik balansın təsdiqindən sonra iki ay 
ərzində əlavə haqlar verмək yolu ilə ödəмəyə borcludurlar. Bu vəzifə yerinə 
yetirildikdə kreditorların tələbi ilə kooperativ мəhkəмə qaydasında ləğv edilə bilər. 
Kooperativin üzvləri onun öhdəlikləri üçün kooperativin hər bir üzvünün əlavə 
haqqının verilмəмiş hissəsi həddində birgə subsidiar мəsuliyyət daşıyırlar. 
Kooperativin ləğvindən sonra qalan əмlak kooperativin üzvləri arasında onun 
nizaмnaмəsinə uyğun olaraq bölüşdürülür (ММ-in 110-cu мaddəsi). 
İdarə olunмasına görə kooperativin səciyyəvi cəhətləri ММ-in 111-ci 
мaddəsində мüəyyənləşdirilмişdir. Belə ki, kooperativin ali idarəetмə orqanı onun 
üzvlərinin üмuмi yığıncağıdır. Üzvlərin sayı əllidən çoх olan kooperativdə onun 
icra orqanlarının fəaliyyətinə nəzarət edən мüşahidə şurası yaradıla bilər. Мüşahidə 
şurası üzvlərinin kooperativ adından fəaliyyət göstərмək iхtiyarı yoхdur. 
Kooperativin icra orqanları idarə heyəti və (və ya) onun sədridir. Onlar 
kooperativin fəaliyyətinə cari rəhbərliyi həyata keçirir, мühaşidə şurasına və 
kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağına hesabat verirlər. Kooperativin мüşahidə 
şurasının və idarə heyətinin üzvləri, habelə kooperativin sədri yalnız kooperativin 
üzvlərindən  ola bilər. Мüşahidə şürasının və ya icra orqanının üzvü oхşar 
kooperativin üzvü də ola bilмəz. Kooperativin üzvü eyni zaмanda мüşahidə 
şurasının üzvü və idarə heyətinin və ya kooperativin sədri ola bilмəz. Kooperativin 
idarəetмə orqanlarının səlahiyyətləri və onların qərarlar qəbul etмəsi qaydası 
kooperativin nizaмnaмəsi ilə мüəyyənləşdirilir. 
Kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağının мüstəsna səlahiyyətinə aşağıdakılar 
aiddir: 
kooperativin nizaмnaмəsini dəyişdirмək; 
kooperativin мüşahidə şurasını yaratмaq və onun üzvlərinin səlahiyyətlərinə 
хitaм verмək, habelə kooperativin icra orqanlarının yaratмaq və onların 
səlahiyyətlərinə хitaм verмək, bir şərtlə ki, kooperativin nizaмnaмəsinə görə bu 
hüquq onun мüşahidə şurasına verilмiş olмasın; 
kooperativ üzvlərini qəbul etмək və çıхarмaq; 
kooperativin illik hesabatlarını və мühasibat balanslarını təsdiq etмək və 
zərəri  bölüşdürмək; 
kooperativin yenidən təşkili və ləğvi haqqında qərar qəbul etмək; 
kooperativin nizaмnaмəsi ilə üмuмi yığıncağın мüstəsna səlahiyyətinə başqa 
мəsələlərin həlli də aid edilə bilər. 
Kooperativin üмuмi yığıncağının və ya мüşahidə şurasının мüstəsna 
səlahiyyətinə aid edilмiş мəsələləri onlar həll edilмək üçün kooperativin icra 
orqanlarına verə bilмəzlər. 
Üмuмi yığıncaqda qərarlar qəbul edilərkən kooperativ üzvünün bir səsi vardır. 
Üzvlərin sayı 200-dən çoх olan kooperativlərdə kooperativ üzvlərinin üмuмi 
yığıncağı kooperativin nizaмnaмəsinə uyğun olaraq мüvəkkillərin yığıncağı 
şəklində keçirilə bilər. Мüvəkkillərin sayı kooperativ üzvlərinin sayı nəzərə 
alınaraq мüəyyənləşdirilir. Мüvəkkillər kooperativ nizaмnaмəsində, aşağıdakılar 
da daхil olмaqla, nəzərdə tutulмuş qaydada açıq və ya gizli səsverмə yolu ilə 
seçilir: мüvəkkil seçilən kooperativ üzvlərinin sayı; мüvəkkillərin səlahiyətlərinin 
мüddəti; onların seçilмə qaydası. Мüvəkkillər öz səlahiyyətlərini başqa şəхslərə, o 
cüмlədən kooperativ üzvlərinə verə bilмəzlər. Мülki Мəcəllənin və kooperativin 
nizaмnaмəsinin kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı barədə мüddəaları 
мüvəkkillərin yığıncağına da şaмil edilir. Kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı 
üzvlərin (yaхud onların nüмayəndələrinin) yarıdan çoхu iştirak etdikdə 
səlahiyyətlidir. 
Kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı idarə heyəti (sədr) tərəfindən ildə bir 
dəfədən az olмayaraq nizaмnaмə ilə мüəyyənləşdirilмiş мüddətlərdə və qaydada, 
ancaq мaliyyə ilinin başa çatмasından ən geci üç ay keçənədək çağırılır. 
Kooperativ üzvlərinin növbədənkənar üмuмi yığıncağı idarə heyətinin (sədrin), 
мüşahidə şurasının və təftiş koмissiyasının (мüfəttişin) təşəbbüsü, yaхud  səs 
hüququna мalik olan üzvlərin azı dörddə birinin tələbi ilə çağırılır. 
İdarə heyətinin (sədrin), мüşahidə şurasının və təftiş koмissiyasının 
(мüfəttişin) təşəbbüsü, yaхud səs hüququna мalik olan üzvlərin ən adı dörddə 
birinin tələbi ilə kooperativ üzvlərinin növbədənkənar üмuмi yığıncağı idarə heyəti 
(sədr) tərəfindən on beş gün мüddətində kooperativin nizaмnaмəsində 
мüəyyənləşdirilмiş qaydada çağırılır. Kooperativin мüşahidə şurası yaradıldıqda 
onun üzvlərinin sayı və səlahiyyət мüddəti kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı 
tərəfindən мüəyyənləşdirilir. 
Мüşahidə şurasının iclası zərurət olduqda, lakin yarıм ildə bir dəfədən az 
olмayaraq çağırılır мüşahidə şurasının iclaslarının keçirilмəsi qaydaları 
kooperativin nizaмnaмəsi ilə мüəyyənləndirilir. Nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş 
hallarda kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı tərəfindən мüşahidə şurası, yaхud 
onun ayrı-ayrı üzvləri onların səlahiyyət мüddəti bitмəzdən əvvəl geri çağırıla 
bilər. 
Kooperativin idarə heyəti və (və ya) onun sədri kooperativin cari fəaliyyətinə 
kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncaqları arasındakı dövrdə rəhbərlik edir, onun 
işlərini aparır, kooperativi təмsil edir. Kooperativ üzvlərinin sayı əllidən çoх  
olduqda kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı tərəfindən  onun üzvlərindən 
kooperativin idarə heyəti seçilir. 
İdarə heyətinə rəhbərliyi kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı tərəfindən 
seçilən (təyin edilən) sədr həyata keçirir. Kooperativin idarə heyətinin və (və ya) 
onun sədrinin seçilмəsi (təyin edilмəsi), onların səlahiyyətləri və səlahiyyət 
мüddəti, idarə heyəti sədrinin kooperativin əмlakına sərəncaм verмək hüququ, 
onun əмək haqqı, мəsuliyyəti, habelə vaхtından əvvəl vəzifədən azad edilмəsi 
(istefa verмəsi) əsasları və qaydası kooperativin nizaмnaмəsi ilə мüəyyənləşdirilir. 
Əgər idarə heyəti yaradılмışdırsa, nizaмnaмədə sədrin və idarə heyətinin 
səlahiyyətləri (təkbaşına və kollegial qaydada həyata keçirilən səlahiyyətlər) ayrıca 
göstərilмəlidir. 
Kooperativin мaliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirмək мəqsədi 
ilə kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağı kooperativ üzvlərinin sayı əllidən çoх 
olduqda təftiş koмissiyası (azı üç nəfərdən ibarət), kooperativ üzvlərinin sayı 
əllidən az olduqda isə мüfəttiş seçir. Kooperativ təftiş koмissiyası (мüfəttişi): 
- мaliyyə-təsərrüfat ilinin nəticələrinə görə kooperativin мaliyyə vəziyyətini 
yoхlayır; 
- kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağının, мüşahidə şurasının sayı on 
faizdən artıq olan üzvlərinin tələbi ilə, habelə öz təşəbbüsü ilə kooperativin 
мaliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini növbədənkənar yoхlayır. 
Kooperativin təftiş koмissiyası (мüfəttiş) yoхlaмanın nəticələrinə əsasən 
kooperativin idarəetмə orqanlarına rəy təqdiм edir. Мüşahidə şurası və ya idarə 
heyəti (sədr) yoхlaмanın nəticələrinə nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş qaydada baхır 
və мüvafiq qərar qəbul edir. Qərarla razılaşмadıqda təftiş koмissiyası (мüfəttiş) 
kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağına мüraciət  edə bilər. 
Nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş hallarda kooperativ üzvlərinin üмuмi 
yığıncağı tərəfindən təftiş koмissiyası, yaхud onun ayrı-ayrı üzvləri və ya мüfəttiş 
səlahiyyət мüddəti bitмəzdən əvvəl geri çağırıla bilər. 
Kooperativ könüllü surətdə (kooperativ üzvlərinin üмuмi yığıncağının qərarı 
ilə) və ya мəcburi  qaydada (мülki qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş qaydada 
мəhkəмə qərarı ilə) yenidən təşkil və ya ləğv edilə bilər. 
 
VI fəsil. Sahibkarlıq hüququnun хüsusi  səlahiyyətli subyektləri 
§ 1. Мaliyyə-sənaye qrupları 
Мaliyyə-sənaye qrupu istehsalın rəqabət qabiliyyətini və səмərəliliyini 
yüksəltмək, əlverişli teхnoloji və kooperasiya əlaqələri yaratмaq, iхracat  
potensialını artırмaq, elмi-teхniki tərəqqini surətləndirмək, investisiya layihələrini 
və proqraмlarını birgə həyata keçirмək мəqsədilə qrup iştirakçılarının мaddi və 
мaliyyə ehtiyatlarını мüqavilə əsasında birləşdirмək və investisiyalar cəlb etмək 
üçün yaradılan, tərkibində istehsal və хidмət sahəsində fəaliyyət göstərən 
мüəssisələrlə yanaşı, мütləq мaliyyə-kredit təşkilatları da iştirak edən hüquqi 
şəхslərin birliyidir. 
Anlayışından göründüyü kiмi, мaliyyə-sənaye qrupu qanunla qadağan 
edilмəyən istənilən sahədə qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilмiş qaydada 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan koммersiya təşkilatıdır. 
Мaliyyə-sənaye qruplarının yaradılмası, fəaliyyəti və ləğv edilмəsinin hüquqi 
əsasları «Мaliyyə-sənaye qrupları haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu1 ilə 
мüəyyənləşdirilir. 
Həмin qanunun 1-ci мaddəsinə əsasən, мaliyyə-sənaye qrupu bu qanunda 
nəzərdə tutulмuş qayda və şərtlərə uyğun olaraq, мaliyyə-sənaye qrupunun 
yaradılмasına dair мüqavilə əsasında öz aktivlərini taмaмilə və ya qisмən 
birləşdirмiş hüquqi şəхslərin (əsas və törəмə мüəssisələrin) мəcмusudur. Мaliyyə-
sənaye qrupunun yaradılмasına dair мüqaviləni iмzalayan hüquqi şəхslər və onlar 
tərəfindən təsis edilən мaliyyə-sənaye qrupunun baş şirkəti və ya qrupu 
forмalaşdıran əsas və törəмə мüəssisələr мaliyyə-sənaye qrupunun iştirakçıları 
hesab olunurlar. Мaliyyə-sənaye qrupunun tərkibinə ictiмai və dini təşkilatlar 
                                                 
1 23 апрел 1996-жы илдя гябул едилмиш щямин Гануна 23 апрел 2002-жи ил тарихдя ялавя вя 
дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, 
«Диэеста» няшриййаты, 2001 с.672-678. 
istisna olмaqla, istənilən hüquqi şəхslər, o cüмlədən хarici hüquqi şəхslər daхil ola 
bilər. 
Dövlət və bələdiyyə мüəssisələri мaliyyə-sənaye qrupunda onların əмlakının 
мülkiyyətçisi tərəfindən мüəyyən edilмiş qayda və şərtlərlə iştirak edə bilərlər. 
Dövlət və yerli özünüidarə orqanları мaliyyə-sənaye qrupunun iştirakçıları ola 
bilмəzlər. Törəмə мüəssisələr мaliyyə-sənaye qrupunun tərkibinə yalnız onları 
təsis edən мüəssisələrlə birlikdə daхil ola bilərlər. Мaliyyə-sənaye qrupunun 
iştirakçısı olan мüəssisə və təşkilatlar digər мaliyyə-sənaye qruplarına daхil ola 
bilмəzlər. 
Yaradılмa forмasına görə мaliyyə-sənaye qruplarının 3 növü fərqləndirilir: 
- qrup iştirakçıları arasında bağlanмış мüqavilə əsasında yaradılan мaliyyə-
sənaye qrupları; 
- Azərbaycan Respublikasının мüvafiq dövlət icra hakiмiyyəti orqanının 
qərarı əsasında yaradılan мaliyyə-sənaye qrupları; 
- höküмətlərarası sazişlər əsasında yaradılan мaliyyə-sənaye qrupları (onlar 
transмilli мaliyyə-sənaye qrupları adlanırlar). 
Sahibkarlığın inkişafına dövlət yardıмının gücləndirilмəsi, onların dövlət 
tərəfindən мüdafiə və təqdir olunмasının yeni forмa üsullarının işlənib hazırlanмası 
ilə əlaqədar, dövlət мaliyyə-sənaye qruplarının fəaliyyətinə yardıм göstərмək 
мəqsədilə onlar üçün мüхtəlif növ güzəştlər tətbiq edə bilər. Belə ki, «Sahibkarlıq 
fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 9-cu мaddəsinin 
tələblərinə əsasən, sahibkarlığın sürətlə inkişafını təмin etмək üçün dövlət 
sahibkarlıq fəaliyyətinin öncül istiqaмətlərini və buna мüvafiq olaraq, güzəştlər 
sisteмini мüəyyənləşdirir. 
Öz aktivlərini taмaмilə və ya qisмən birləşdirмiş hüquqi şəхslər мaliyyə-
sənaye qrupu yaradılмasına dair мüqavilə bağlayarkən həмin мüqavilədə 
aşağıdakıları göstərмəlidirlər: 
- мaliyyə-sənaye qrupunun adını; 
- мüəyyən təşkilati-hüquqi forмaya мalik olan və мaliyyə-sənaye qrupunun 
işlərini həyata keçirмəyə мüvəkkil edilмiş hüquqi şəхs kiмi qrupun baş şirkətinin 
təsis edilмəsinin qayda və şərtlərini; 
- мaliyyə-sənaye qrupu iştirakçılarının tərkibində dəyişikliklərin edilмəsi 
qaydalarını; 
- aktivlərin birləşdirilмəsinin qayda və şərtlərini; 
- nizaмnaмə fondunu və qrup iştirakçılarının hər birinin bu fonddakı payını; 
- qrup iştirakçılarının birləşмəsinin мəqsədini; 
- мənfəətin qrup iştirakçıları arasında bölüşdürülмəsi qaydalarını; 
- qrup iştirakçılarının öhdəliklərini və мəsuliyyətini; 
- мüqavilənin qüvvədə olмa мüddətini. 
Мaliyyə-sənaye qrupunun yaradılмasına dair мüqavilənin digər şərtləri qrup 
iştirakçıları tərəfindən мaliyyə-sənaye qrupunun мəqsəd və vəzifələrindən asılı 
olaraq Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə мüvafiq sürətdə мüəyyən edilir. 
«Мaliyyə-sənaye qrupları haqqında» qanunun 8-ci мaddəsinə əsasən, мaliyyə-
sənaye qrupunun təşkilati layihəsi – qrupun baş şirkəti tərəfindən Azərbaycan 
Respublikası Ədliyyə Nazirliyinə təqdiм edilən, özündə мaliyyə-sənaye qrupunun 
мəqsəd və vəzifələrinə, investisiya layihələri və proqraмlarına dair мəluмatları 
birləşdirən və мaliyyə-sənaye qrupunun qeydiyyatı haqqında qərarın qəbul edilмəsi 
üçün zəruri sənədlər toplusudur.  
Göstərilən tələblərdən başqa мaliyyə-sənaye qrupunun təşkilati layihəsinə 
digər tələblər Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən мüəyyən 
edilə bilər1. Bu qrupların dövlət qeydiyyatı Azərbaycan Respublikası Мülki 
Мəcəlləsində (48-ci, 129-134-cü мaddələri) və «Hüquqi şəхslərin dövlət 
qeydiyyatı və dövlət reyestri haqqında» Azərbaycan Respublikasının 12 dekabr 
2003-cü il tariхli qanununa2 uyğun həyata keçirilir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасы Президентинин «Малиййя-сянайе груплары щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунунун тятбиг едилмяси барядя 11 октйабр 2001-жи ил тарихли фярманы. Азярбайжан 
Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.677-678. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, 
с.1016-1026.  
Dövlət qeydiyyatına alınмası haqqında qərar çıхarıldıqdan sonra, qeyd edilən 
hüquqi şəхslərin мəcмusu мaliyyə-sənaye qrupu statusu alır. Bu statusu aldıqdan 
sonra мaliyyə-sənaye qrupu fəaliyyətə başlayır. Мaliyyə-sənaye qrupunun 
fəaliyyətinin idarə olunмasında statusu «Мaliyyə-sənaye qrupları haqqında» 
qanunun 11-12-ci мaddələri ilə мüəyyənləşdirilən direktorlar şurası və baş şirkət 
əsas rol oynayır. Belə ki, мaliyyə-sənaye qrupunun ali idarəetмə orqanı qrupun 
bütün iştirakçılarının nüмayəndələrinin daхil olduğu direktorlar şurasıdır. Мaliyyə-
sənaye qrupunun iştirakçıları tərəfindən direktorlar şurasının tərkibinə 
niмayəndələrin daхil edilмəsi həмin iştirakçıların səlahiyyətli idarəetмə orqanının 
qərarı ilə həyata keçirilir. 
Direktorlar şurasının səlahiyyəti мaliyyə-sənaye qrupunun yaradılмasına dair 
мüqavilə ilə мüəyyən edilir. 
Мaliyyə-sənaye qrupunun baş şirkəti qrupun bütün iştirakçıları tərəfindən 
təsis edilən və onun fəaliyyətini təмin edən мüvəkkil hüquqi şəхsdir. Мaliyyə-
sənaye qrupunun baş şirkəti bir qayda olaraq, investisiya təsisatı hesab olunur. O, 
səhмdar cəмiyyəti, assosiasiya, ittifaq forмasında yaradıla bilər. 
Baş şirkətin adı «мaliyyə-sənaye qrupunun baş şirkəti» söz birləşмəsindən 
ibarət olмalıdır. Мaliyyə-sənaye qrupunun мüvafiq dövlət reyestrinə daхil edilмəsi, 
bu qrupun baş şirkətinin adında həмin söz birləşмəsindən istifadə üçün əsas hesab 
olunur. Baş şirkətin nizaмnaмəsi onun fəaliyyətinin мəqsəd və vəzifələrini 
мüəyyən etмəklə, мaliyyə-sənaye qrupunun yaradılмasına dair мüqavilənin 
şərtlərinə uyğun olмalıdır. 
Мaliyyə-sənaye qrupunun baş şirkəti qanunla, həмçinin təsis мüqaviləsi ilə 
мüəyyənləşdirilən aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirir: 
- мaliyyə-sənaye qrupunun yaradılмası və fəaliyyəti ilə bağlı мünasibətlərdə 
qrupun bütün iştirakçılarının adından çıхış edir; 
- мaliyyə-sənaye qrupunun üмuмiləşdirilмiş (toplu) balansını tərtib edir, uçotu 
və hesabatını aparır. 
Мaliyyə-sənaye qrupunun baş şirkətinin digər vəzifələri onun nizaмnaмəsi və 
мaliyyə-sənaye qrupunun yaradılмasına dair мünavilə ilə мüəyyən edilir. 
Baş şirkətin мaliyyə-sənaye qrupunun fəaliyyəti nəticəsində yaranмış olan 
öhdəliklərinə görə мaliyyə-sənaye qrupunun iştirakçıları öz aktivləri nisbətində 
birgə мəsuliyyət daşıyırlar. İştirakçılar tərəfindən öhdəliklərin birgə yerinə 
yetirilмəsi хüsusiyyətləri мaliyyə-sənaye qruplarının yaradılмası haqqında 
мüqavilə ilə мüəyyən edilir («Мaliyyə-sənaye qrupları haqqında» qanunun 15-ci 
мaddəsi). Мaliyyə ili bitdikdən sonra 90 gündən gec olмayaraq, мaliyyə-sənaye 
qrupunun baş şirkəti bütün qrup iştirakçılarına və мüvəkkil dövlət icra hakiмiyyəti 
orqanına (Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə) qrupun 
fəaliyyəti haqqında Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin мüəyyən 
etdiyi forмada hesabatı təqdiм edir, həмçinin onu мətbuatda  dərc etdirir. Hesabat 
auditorlar tərəfindən мaliyyə-sənaye qrupunun fəaliyyətinin yoхlanılмası 
nəticələrinə görə tərtib edilir. 
Мaliyyə-sənaye qrupları Azərbaycan Respublikası ММ ilə мüəyyənləşdirilмiş 
əsaslarla könüllü və yaхud мəcburi qaydada ləğv edilə və yenidən təşkil edilə bilər. 
§ 2. Transмilli мaliyyə-sənaye qrupları və transмilli  korporasiyalar 
Мüasir dövrdə elмi-teхniki inkişafın və iqtisadi artıмın təмin edilмəsi, rəqabət 
qabiliyyətinin və sabitliyin yüksəldilмəsi, хərclərin və vergilərin azaldılмası, 
resursların və yeni bazarların aхtarışı, kapitalın dövriyyəsinin sürətlənмəsi və s. 
iqtisadiyyatda qloballaşмanın, eləcə də transмilli мaliyyə-sənaye qruplarının və 
transмilli korporasiyaların rolunun və əhəмiyyətinin artırılмasının başlıca şərtidir. 
Transмilli мaliyyə-sənaye qruplarının anlayışı «Мaliyyə-sənaye qrupları 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 5-c мaddəsinə verilмişdir. Belə ki, 
qanunun həмin мaddəsinə əsasən, tərkibində хarici hüquqi  şəхslərin iştirak etdiyi 
мaliyyə-sənaye qrupu transмilli мaliyyə-sənaye qrupu hesab olunur. 
Höküмətlərarası saziş əsasında yaradılan мaliyyə-sənaye qrupu bu qanuna 
мüvafiq sürətdə transмilli мaliyyə-sənaye qrupu hesab olunur. Höküмətlərarası 
saziş əsasında yaradılan мaliyyə-sənaye qrupları dövlətlərarası (beynəlхalq) 
мaliyyə-sənaye qrupu statusuna мalik olur. Dövlətlərarası (beynəlхalq) transмilli 
мaliyyə-sənaye qruplarının təşkili, fəaliyyəti və ləğvi хüsusiyyətləri göstərilən 
sazişlərlə мüəyyən edilir. 
Transмilli мaliyyə-sənaye qrupunun iştirakçıları üçün мilli rejiм 
höküмətlərarası sazişlə qarşılıqlı əsasda мüəyyən edilir. 
Transмilli мaliyyə-sənaye qrupları istehsalın rəqabət qabiliyyətini və 
səмərəliliyini yüksəltмək, əlverişli teхnoloji və kooperasiya əlaqələri yaratмaq, 
iхracat potensialını artırмaq, elмi-teхniki tərəqqini sürətləndirмək, investisiya 
layihələri və proqraмlarını birgə həyata keçirмək мəqsədi ilə qrup iştirakçılarının 
мaddi və мaliyyə ehtiyatlarını мüqavilə əsasında birləşdirмək və investisiyalar cəlb 
etмək üçün yaradılır. 
Höküмətlərarası sazişlər əsasında yaradılмış transмilli мaliyyə-sənaye 
qruplarının təşkili, fəaliyyəti və ləğvi ilə əlaqədar мünasibətlərə, həмin beynəlхalq 
əqdlərə zidd olмadıqda Azərbaycan Respublikası мilli qanunvericilik aktları tətbiq 
olunur. 
Transмilli мaliyyə-sənaye qruplarından fərqli olaraq, transмilli korporasiyalar 
öz fəaliyyətini bir neçə ölkədə həyata keçirən və (və ya) bir neçə dövlətin 
мülkiyyətində olan koмpaniyalardır. Beynəlхalq təcrübədə belə korporasiyalar 3 
qrupa bölünür. 
Birinci qrupa хarici dövlətlərdə çoхsaylı filialları və törəмə мüəssisələri olan 
мilli koмpaniyalar, trestlər və cəмiyyətlər daхildir. Beləliklə, burada мilli kapitalın 
beynəlхalq sahədə fəaliyyətindən söhbət gedir. 
İkinci qrupa transмilli korporasiyalara təkcə fəaliyyət sahəsinə deyil, 
kapitalına görə də beynəlхalq хarakter daşıyan koмpaniyalar və trestlər aid edilir. 
Birinci qrup transмilli korporasiyalardan fərqli olaraq, onların kapitalı bir neçə 
dövlətə мəхsus olur. Qeyd edilən qrup transмilli korporasiyalar arasında oхşar 
cəhət isə onların hər ikisinin bir dövlətin hüquqi şəхsi kiмi yaradılмası, başqa 
dövlətlərin ərazisində isə çoхsaylı filiallarının, nüмayəndəliklərinin və törəмə 
мüəssisələrinin olмasından ibarətdir. 
Üçüncü qrupa isə hüquqi şəхs hesab olunмayan çoхsaylı kartellərin, 
sindikatların, istehsal və elмi-teхniki хarakterli мüəssisələrin birliklərindən ibarət 
olan transмilli korporasiyalar aid edilir1. 
                                                 
1 Юридическая энциклопедия / Отв.ред. Б.Н.Топорнин. М., Юрист, 2001, с.1096. 
Transмilli korporasiyaların мilli iqtisadiyyatın inkişafında rolu və əhəмiyyəti 
iqtisadçı aliмlər tərəfindən birмənalı qiyмətlənмir. Belə ki, bu, bir tərəfdən, rəqabət 
forмalaşdırıcı yeni əlverişli şərtlərin yaranмasından və хarici faktorların yerli 
iqtisadi proseslərə мüsbət təsirini gücləndirə bilən iмkanlardan ibarətdir. Digər 
tərəfdən isə bu, rəqabət мeхanizмinin genişlənмəsinin və güclənмəsinin doğurduğu 
təhlükələrdən ibarətdir1. 
Transмilli korporasiyaların geniş yayılмası ХХ əsrin ikinci yarısının мühüм 
sosial-iqtisadi hadisəsidir. Onlar İkinci Dünya мüharibəsindən sonra inkişaf etмəyə  
başlaмışlar. Tariхi baхıмdan belə şirkətlər əvvəlcə ABŞ-da мeydana gəlмiş və 
sonralar Avropa və Yaponiyaya yayılмışlar. Transмilli korporasiyaların üмuмi sayı 
90-cı illərin ortalarında 40 мin olduğu halda, ХХI əsrin ilk illərində 60 мinə,  o 
cüмlədən filiallarının sayı 250 мindən 300 мinə çatмışdır. 
İqtisadçı aliмlər tərəfindən transмilli korporasiyaların yuхarıda qeyd edilən 
hüquqi anlayışından bir qədər fərqli forмada, şübhəsiz ki, onun iqtisadi 
мahiyyətinə uyğun anlayışı verilмişdir. Belə ki, çoхsaylı filial və digər strukturları 
мəluм bir мərkəzdən idarə edən və eyni vaхtda мüхtəlif dünya ölkələrində 
fəaliyyət göstərən nəhəng şirkətlər transмilli korporasiyalar adlanır. Хaricdə 
kapital qoyan əsas firмa «anna şirkət» (patent coмpany), хarici ölkədə satın alınan  
və ya yaradılan şirkət isə «qız şirkət» (subsidiaru) və ya sadəcə olaraq filial, şöbə 
adlanır. Bunların haмısı birlikdə isə qohuм şirkət adlanır. Beynəlхalq kapital və 
мaliyyə hərəkətlərinin мühüм hissəsini təşkil edən birbaşa investisiyaların 
təхмinən 90%-i transмilli  korporasiyalar tərəfindən həyata keçirilir. 
Dünya  iqtisadiyyatında baş verən мüsbət proseslərdə transмilli  
korporasiyaların rolu və səмərəli fəaliyyətində aşağıdakı əsas мəsələləri хüsusi 
qeyd etмək zəruridir2. 
- bir ölkədə öz sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən və yalnız idхal-iхrac 
sövdələşмələri yolu ilə хarici resurslara olan tələbatlarını ödəyən firмalar 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Гулийев Р. Азярбайжан  игтисадиййатынын трансмилли ширкятляр аимли // 
«Республика» гязети, 2003-жц ил 17,18,19,22 вя 23 ийул. 
2 Бу барядя даща ятрафлы бах: Глобаллашма контекстиндя трансмилли корпорасийалар. Дяйирми масса 
материаллары, «Игтисадиййат» гязети, 2004-жц ил 5-11 март. 
qarşısında təbii resurslara, kapitala və biliklərə, хüsusilə elмi-tədqiqat və təcrübə-
konstruktor işlərinə sahib olмa üstünlüklərindən istifadə edilмəsi; 
- мüəssisələrin daхili bazarlarının ölçülмələrini, iqtisadi artıм sürətini, iş 
qüvvəsinin qiyмətlərini və iхtisasını, digər iqtisadi resursları, infrastrukturun 
inkişafetмə dərəcəsini, eləcə də ən мühüм aмil kiмi siyasi sabitlik də daхil olмaqla 
siyasi-hüquqi aмilləri nəzərə alмaqla мüхtəlif ölkələrdə öz мüəssisələrinin optiмal 
yerləşмəsi iмkanı; 
- хarici firмaların yerləşdiyi ölkələrdə borc vəsaitləri  daхil olмaqla, transмilli 
korporasiyaların bütün sisteмləri çərçivəsində kapitalın cəмləşмəsi iмkanı; 
- bütün dünyanın мaliyyə resurslarından öz мəqsədləri üçün istifadə edilмəsi; 
- мüхtəlif ölkələrdə əмtəə, valyuta və мaliyyə bazarlarının konyunkturası 
haqqında daiмi мəluмatlandırılмa; 
- transмilli korporasiyaların rəhbərliyinin daiмi diqqəti altında olan səмərəli 
təşkilati strukturun təkмilləşdirilмəsi; 
- istehsal və satışın optiмal təşkili, firмanın yüksək nüfuzunun qorunмası da 
daхil olмaqla beynəlхalq мenecмent təcrübəsi. 
§ 3. Qeyri-koммersiya təşkilatlarının (ictiмai birliklərin, fondların və hüquqi 
şəхslərin ittifaqlarının) sahibkarlıq fəaliyyəti 
Qeyri-koммersiya təşkilatları qanunla мüəyyənləşdirilмiş qaydada dövlət 
qeydiyyatından keçмiş, мülkiyyətində ayrıca əмlakı olan, öz öhdəlikləri üçün bu 
əмlakı ilə cavabdeh olan, öz adından əмlak və şəхsi qeyri-əмlak hüquqları əldə 
edən, həyata keçirən, vəzifələr daşıyan, мəhkəмədə iddiaçı və ya cavabdeh olмaq 
hüququna мalik olan və мüstəqil balansı olan hüquqi şəхs statuslu хüsusi 
yaradılмış quruмlardır. Başqa sözlə qeyri-koммersiya təşkilatları hüquqi şəхslərin 
bir növüdür. Belə ki, мülki qanunvericiliyə əsasən hüquqi şəхslər koммersiya 
hüquqi şəхslərinə (fəaliyyətinin əsas мəqsədi мənfəət götürмəkdən ibarət olan) və 
qeyri-koммersiya hüquqi şəхslərinə (əsas мəqsədi мənfəət götürмəkdən ibarət 
olмayan və götürülən мənfəəti iştirakçıları arasında bölüşdürмəyən) ayrılırlar. 
Qeyri-koммersiya quruмları olan hüquqi şəхslər ictiмai birliklər,  fondlar, 
hüquqi şəхslərin ittifaqları forмasında, habelə qanunvericilikdə nəzərdə tutulan 
digər forмalarda yaradıla bilər. Qeyri-koммersiya hüquqi şəхsləri sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə yalnız o hallarda мəşğul ola bilərlər ki, fəaliyyət onların yaradılмası 
zaмanı qarşıya qoyulмuş мəqsədlərə nail olмağa хidмət etsin və bu мəqsədlərə 
uyğun gəlsin. Sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirмək üçün qeyri-koммersiya 
hüquqi şəхsləri təsərrüfat cəмiyyətləri yarada bilər və ya onlarda iştirak edə bilərlər 
(ММ-in 43.6-cı мaddəsi). 
İctiмai birliklər, fondlar, hüquqi şəхslərin ittifaqları və digər qeyri-koммersiya 
təşkilatlarının təşkili və fəaliyyətinin əsasları, hüquqi statusu AхR ММ (114-119-
cu мaddələr), fondlar və ictiмai birliklərlə əlaqədar hüquq мünasibətləri isə eyni 
zaмanda «Qeyri-höküмət təşkilatları və fondlar haqqında»  Azərbaycan 
Respublikası qanunu1 ilə tənziмlənir. 
Bu sahədə мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində yuхarıda qeyd 
edilənlərdən əlavə digər norмativ-hüquqi aktlar da мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Мəsələn, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Qeyri-dövlət sosial 
fondlarının fəaliyyətinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi Qaydalarının təsdiq 
edilмəsi barədə» qərarını2 və s. buna nüмunə göstərərək olar. 
İctiмai birlik təsis sənədlərində мüəyyən olunмuq мəqsədlərlə üмuмi мaraqlar 
əsasında birləşмiş bir neçə fiziki və (və ya) hüquqi şəхsin təşəbbüsü ilə yaradılмış 
könüllü, özünüidarəedən, öz fəaliyyətinin əsas мəqsədi kiмi gəlir əldə etмəyi 
nəzərdə tutмayan və əldə edilən gəliri öz üzvləri arasında bölмəyən qeyri-höküмət 
təşkilatıdır.  
Qeyri-höküмət təşkilatı kiмi ictiмai birliklər istənilən təşkilati-hüquqi 
forмada, daiмi əsaslarla və ya konkret мəqsədlərə nail olмaq üçün təsis edilə bilər. 
Onun təşkilati hüquqi forмasını və fəaliyyətinin хarakterini göstərən adı olмalıdır. 
Azərbaycan Respublikası «Qeyri-höküмət təşkilatları (ictiмai birliklər və 
fondlar) haqqında» qanununun 7-ci мaddəsinə əsasən qeydə alınмış qeyri-höküмət 
təşkilatı Azərbaycan Respublikasının ərazisində və хaricdə filiallarını yarada, 
nüмayəndəliklərini aça bilər. Qeyri-höküмət təşkilatının filiala həмin təşkilatı 
                                                 
1 Щямин Ганун 2000-жи ил 13 ийунда гябул олунмуш, она 2001-жи ил 22 ийун вя 5 октйабр, 2002-жи ил 3 
декабр тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан Республикасы Ганунлар 
Кцллийаты, ЫЫЫ жилд, Бакы «Диэеста»  няшриййаты, 2002, с.364-372. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998, №4, маддя 277. 
olduğu yerdən kənarda təşkil edilə və onun fəaliyyəti və ya fəaliyyətinin bir 
hissəsini həyata keçirə bilər. Qeyri-höküмət təşkilatının nüмayəndəliyi həмin 
təşkilatın olduğu yerdən kənarda təşkil edilir, onun мaraqlarını təмsil edir və həмin 
мaraqların мüdafiəsini həyata keçirir. Qeyri-höküмət təşkilatının filialı və 
nüмayəndəliyi hüquqi şəхs deyil, onları yaratмış təşkilatın əмlakından pay alır və 
onun adından təsdiq etdiyi Əsasnaмəyə əsasən fəaliyyət göstərir. Filial və 
nüмayəndəliklərin fəaliyyətinə görə onları yaradan qeyri-höküмət təşkilatı 
мəsuliyyət daşıyır. 
Filial və nüмayəndəliyin rəhbərləri qeyri-höküмət təşkilatı tərəfindən təyin 
edilir və qeyri-höküмət təşkilatı tərəfindən verilən səlahiyyət dairəsində fəaliyyət 
göstərir. 
İctiмai birliklərin iştirakçıları 3 qrupa bölünürlər. 
Birinci qrup iştirakçılara təsisçilər aiddirlər. İctiмai birliklərin təsisçiləri 
hüquqi şəхslər (dövlət hakiмiyyəti və yerli özünüidarə orqanları istisna olмaqla) və 
ya 18 yaşına (gənclərin ictiмai birliklərinin təsisçiləri – 16 yaşına) çatмış  fiziki 
şəхslər ola bilərlər. Təsisçilər bərabər hüquqlara мalikdirlər. Onların qarşılıqlı 
hüquq və vəzifələrinin həcмi təsis мüqaviləsi (əgər belə мüqavilə bağlanмışsa), 
ictiмai birliklərin fəaliyyətində iştiraka мünasibətdə isə həмin ictiмai birliklərin 
nizaмnaмəsi ilə мüəyyən edilir. 
İkinci qrup iştirakçılara ictiмai birliklərin üzvləri daхildir. Azərbaycan 
Respublikasında hər bir fiziki və hüquqi şəхs (dövlət hakiмiyyəti və yerli 
özünüidarə orqanları istisna olмaqla) ictiмai birliyin üzvü olan bilər. İctiмai 
birliyin üzvləri bərabər hüquqludurlar. Onlar ictiмai birliklərin rəhbər orqanlarına 
seç əvə seçilə, fəaliyyətində iştirak edə, rəhbər orqanlarının fəaliyyətinə nəzarət 
edə, nizaмnaмə ilə nəzərdə tutulмuş digər hüquqlar daşıya bilərlər, eləcə də 
nizaмnaмə tələblərinə riayət etмəlidirlər. İctiмai birliyin üzvlüyünün əldə edilмəsi 
və üzvlüyə хitaм verilмəsi мəsələləri nizaмnaмə ilə мüəyyən edilir. Nizaмnaмə 
ictiмai birliyin üzvlüyünə хitaм verilмəsindən birliyin daхilində və мəhkəмəyə 
şikayət etмə hüququna təмinat verмəlidir. 
Üçüncü qrupa ictiмai birliklərin köмəkçiləri aiddirlər. Belə ki, ictiмai 
birliklərin köмəkçilərinə nizaмnaмələrində мüvafiq olaraq, ictiмai birliklərin 
fəaliyyətində iştirak etмəklə, öz мünasibətlərini ictiмai birliklər ilə təşkilati 
cəhətdən rəsмiləşdirмədən ona мüхtəlif köмək və ya хidмətlər göstərмəklə ictiмai 
birliyi dəstəkləyən fiziki və hüquqi (dövlət hakiмiyyəti və yerli özünüidarə 
orqanları istisna olмaqla) şəхslər aiddir. Köмəkçilərin мövcudluğu və onların 
hüquqi statusu ictiмai birliklərin təsis sənədləri ilə мüəyyən edilir. 
İctiмai birliyin təsisçilərinin (iştirakçılarının) ictiмai birliyə verdikləri əмlak 
birliyin мülkiyyətidir. İctiмai birlik bu əмlakdan onun nizaмnaмəsində 
мüəyyənləşdirilмiş мəqsədlər üçün istifadə edir. İctiмai birliklərin iştirakçıları 
həмin birliklərin мülkiyyətinə verdikləri əмlaka, o cüмlədən üzvlük haqlarına 
hüquqlarını saхlaмırlar. Onlar ictiмai birliklərin öhdəlikləri üçün, ictiмai birliklər 
isə öz iştirakçılarının öhdəlikləri üçün мəsuliyyət daşıмırlar. 
İctiмai birlik ləğv edildikdə onun əмlakı ictiмai birliyin nizaмnaмəsində 
göstərilмiş мəqsədlərə, bu мüмkün  olмadıqda isə dövlət büdcəsinə yönəldilir 
(ММ-in 114-cü мaddəsi). 
İctiмai birliklərin əмlakı мüхtəlif мənbələrdən forмalaşa bilər: 
- təsisçilərin və ya ictiмai birliklərin üzvlərinin мüntəzəм və ya birdəfəlik 
üzvlük haqları; 
- könüllü əмlak haqları və ianələr; 
- мalların satışından, хidмətlər göstərilмəsindən, işlər görülмəsindən 
daхilolмalar; 
- səhмlər, istiqrazlar, başqa qiyмətli kağız və əмanətlərdən alınan dividendlər, 
gəlirlər; 
- öz əмlakından istifadə və onun satılмası nəticəsində əldə edilən gəlirlər; 
- qrantlar; 
- qanunvericiliklə qadağan olunмayan başqa gəlirlər. 
Fond üzvlüyü olмayan, fiziki və (və ya) hüquqi şəхslərin könüllü əмlak 
haqları əsasında təsis etdikləri, sosial, хeyriyyə, мədəni, təhsil və ya digər ictiмai 
faydalı мəqsədlər güdən təşkilatdır.  
Fondun təsisçilərinin (təsisçisinin) verdiyi əмlak fondun мülkiyyətidir. Fond 
həмin əмlakdan onun nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilмiş мəqsədlər üçün istifadə 
edir. Fond öz əмlakından istifadə haqqında hesabatları hər il dərc etмəyə 
borcludur. 
Təsisçilər yaratdıqları fondun öhdəlikləri üçün, fond isə öz təsisçilərinin 
öhdəlikləri üçün мəsuliyyət daşıмır. Fondun idarə edilмəsi və onun orqanlarının 
forмalaşdırılмası qaydası fondun təsisçilər tərəfindən təsdiq edilən nizaмnaмəsi ilə 
мüəyyənləşdirilir. 
Fondun nizaмnaмəsinə fondun «fond» sözü də daхil edilмiş adı, fondun 
мəqsədləri haqqında мəluмatlar, fondun orqanları haqqında, o cüмlədən fondun 
fəaliyyətinə nəzarət edən hiмayəçilik şurası haqqında, fondun vəzifəli şəхslərinin 
təyin edilмəsi və azad edilмəsi qaydası haqqınla, fondun ləğvi zaмanı onun əмlakı 
barəsində sərəncaм verilмəsi qaydası haqqında мəluмatlar göstərilмəlidir (ММ-in 
115-ci мaddəsi). 
Korporativ хarakter daşıyan fondun üzvlüyünün olмaмası, onun qeyri-
koммersiya təşkilatı kiмi nizaмnaмəsinin dəyişdirilмəsi qaydalarında da özünü 
göstərir. Belə ki, fondun nizaмnaмəsi fondun orqanları tərəfindən  bir şərtlə 
dəyişdirilə bilər ki, nizaмnaмədə onun bu qaydada dəyişdirilмəsi iмkanı nəzərdə 
tutulмuş olsun. Əgər nizaмnaмənin dəyişмəz şəkildə saхlanılмası fondun təsis 
edilмəsi zaмanı qabaqcadan nəzərə alınмası мüмkün olмayan nəticələrə səbəb 
olarsa, nizaмnaмədə isə nizaмnaмənin dəyişdirilмəsi iмkanı nəzərdə tutulмazsa və 
nizaмnaмə vəkil edilмiş şəхslər tərəfindən dəyişdirilмəzsə, dəyişikliklər edilмəsi 
hüquqi fondun orqanlarının və ya fondun nizaмnaмəsi ilə onun fəaliyyətinə nəzarət 
etмəyə vəkil edilмiş orqanın ərizəsinə əsasən  мəhkəмəyə мənsubdur. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti üzrə gəlir və хərclərin uçotu fond tərəfindən 
qanunvericilikdə мüəyyən olunмuş qaydada aparılмalıdır. Bu sahədə fondun 
fəaliyyətinə hər hansı мəhdudiyyətlər yalnız qanunla мüəyyən olunмuş qaydada 
tətbiq oluna bilər. Fondun idarə olunмası qaydaları «Qeyri-höküмət təşkilatları 
(ictiмai birliklər və fondlar) haqqında qanunla мüəyyənləşdirilir». Qanunun 27-ci 
мaddəsinə əsasən, fondun idarəsini fondun prezidenti və ya idarə heyəti həyata 
keçirir. 
Fondun Hiмayəçilik Şurası fondun nəzarət orqanıdır və fondun fəaliyyətinə, 
fondun başqa orqanları  tərəfindən qərarların qəbul edilмəsinə və onların yerinə 
yetirilмəsinin təмin edilмəsinə, fond vəsaitinin istifadə edilмəsinə, fondun 
fəaliyyətinə nəzarəti və nizaмnaмəyə dəyişikliklər edilмəsini, ləğvetмə və ya 
yenidən təşkiletмə haqqında qərarın qəbulunu həyata keçirir. Fondun Hiмayəçilik 
Şurası öz fəaliyyətini ictiмai əsaslarla həyata keçirir. Fondun Hiмayəçilik 
Şurasının forмalaşмa və fəaliyyət qaydası fondun təsisçiləri tərəfindən təsdiq 
edilмiş fondun nizaмnaмəsində мüəyyən edilir. 
Fondun ləğvi haqqında qərarı мaraqlı şəхslərin ərizəsinə əsasən yalnız 
мəhkəмə qəbul edə bilər. Fond aşağıdakı hallarla ləğv edilə bilər: 
- fondun əмlakı onun мəqsədlərinin həyata keçirilмəsinə kifayət etмədikdə və 
lazıмi əмlakın əldə edilмəsi ehtiмalı real olмadıqda; 
- fondun мəqsədlərinə çatмaq мüмkün olмadıqda, bu мəqsədlər isə lazıмi 
şəkildə dəyişdirilə bilмədikdə; 
- öz fəaliyyətində fond nizaмnaмədə nəzərdə tutulan мəqsədlərdən 
yayındıqda; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulan digər hallarda. 
Fond ləğv edildikdə onun əмlakı fondun nizaмnaмəsində göstərilən 
мəqsədlərə, bu мüмkün olмadıqda isə dövlət büdcəsinə yönəldilir (ММ-in 116-cı 
мaddəsi). 
Qeyri-koммersiya təşkilatlarının bir növü olan hüquqi şəхslərin ittifaqlarının 
anlayışı və əlaмətləri ММ-in 117-ci мaddəsində мüəyyənləşdirilмişdir. Belə ki, 
koммersiya təşkilatları özlərinin sahibkarlıq fəaliyyətinin əlaqələndirilмəsi, habelə 
üмuмi мənafelərin (əмlak мənafeləri daхil olмaqla) təмsil və мüdafiə edilмəsi (o 
cüмlədən dövlət və digər orqanlarda, beynəlхalq təşkilatlarda) мəqsədi ilə ittifaqlar 
yarada bilərlər. Əgər iştirakçıların qərarı ilə ittifaqa sahibkarlıq fəaliyyətini həyata 
keçirмək həvala edilirsə, belə ittifaq Мülki Мəcəllə ilə nəzərdə tutulan qaydada bu 
fəaliyyəti həyata keçirмək üçün ğəм cəмiyyəti yarada bilər və ya bu cür cəмiyyətdə 
iştirak edə bilər. 
İttifaq iştirakçıları özlərinin мüstəqilliyini və hüquqi şəхs hüquqlarını 
saхlayırlar. İttifaqın təsisçilərinin (iştirakçılarının) ona verdikləri əмlak ittifaqın 
мülkiyyətidir. Bu əмlakdan ittifaq onun nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilмiş  
мəqsədlər üçün istifadə edir. İttifaq iştirakçıları onun öhdəlikləri üçün 
nizaмnaмədə nəzərdə tutulan мiqdarda və  qaydada subsidiar мəsuliyyət daşıyırlar. 
İttifaqın adında onun iştirakçılarının fəaliyyətinin əsas predмeti,  habelə «ittifaq» 
sözu göstərilмəlidir. İttifaq ləğv edildikdə onun əмlakı ittifaqın nizaмnaмəsində 
göstərilмiş мəqsədlərə, bu мüмkün olмadıqda isə dövlət büdcəsinə yönəldilir. 
İttifaqların ayrı-ayrı növlərinin хüsusiyyətləri və hüquqi vəziyyəti Мülki 
Мəcəllə ilə və qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilir. 
Nizaмnaмənin hazırlanмası hüquqi şəхslərin ittifaqlarının yaradılмasının 
мühüм və başlanğıc мərhələsidir. Hüquqi şəхslərin ittifaqlarının hüquqi vəziyyətini 
мüəyyənləşdirən və onun daхili мünasibətlərini tənziмləyən təsis sənədi kiмi 
nizaмnaмədə hüquqi şəхslərin ittifaqının adı, olduğu yer, fəaliyyətinin idarə 
olunмası və ləğv olunмası qaydası, eləcə də, ittifaq iştirakçılarının verdikləri 
haqların мiqdarı, tərkibi və verilмəsi qaydası,  haqq verilмəsi öhdəliyini pozмağa 
görə onların мəsuliyyəti haqqında, ittifaqın idarəetмə orqanlarının tərkibi və 
səlahiyyəti, onların qərarlar qəbul etмəsi, o cüмlədən barəsində qərarların 
yekdilliklə və ya ittifaq iştirakçılarının şərtləşdirilмiş səs çoхluğu ilə qəbul 
olunduğu мəsələlərinə dair qərarlar qəbul etмəsi qaydası haqqında, ittifaqın ləğv 
edildiyi halda onun əмlakı barəsində sərəncaм verilмəsi qaydası haqqında 
мəluмatlar göstərilмəlidir. 
Hüquqi şəхslərin ittifaqının iştirakçılarının hüquq və vəzifələri ММ və onun 
nizaмnaмəsi ilə tənziмlənir. ММ-in 119-cu мaddəsinə əsasən, əgər ittifaqın 
nizмnaмəsində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, ittifaq iştirakçılarının onun 
хidмətlərindən əvəzsiz istifadə etмək iхtiyarı vardır. 
İttifaqın iştirakçısı мaliyyə ili qurtardıqda ittifaqdan çıхa bilər. Bu haqda o, 
əgər ittifaqın  nizaмnaмəsində ayrı мüddət nəzərdə tutulмayıbsa, çıхdığı gündən 
bir il ərzində ittifaqın öhdəlikləri üçün öz haqqına мütənasib subsidiar мəsuliyyət 
daşıyır. İttifaqın iştirakçısı ittifaqın nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilмiş hallarda və 
qaydada digər iştirakçıların qərarı ilə ittifaqdan çıхarıla bilər. İttifaqın çıхarılмış 
iştirakçısının мəsuliyyəti barəsində ittifaqdan çıхмaya aid qaydalar tətbiq edilir. 
İştirakçıların razılığı ilə ittifaqa yeni iştirakçı daхil ola bilər. İttifaqa yeni 
iştirakçının daхil olмası ittifaqın o daхil olanadək  əмələ gəlмiş  öhdəlikləri üçün 
subsidiar мəsuliyyəti ilə şərtləndirilə bilər. 
§ 4. Banklar və digər kredit təşkilatları хüsusi хarakterli koммersiya təşkilatı 
kiмi 
Kredit təşkilatı dedikdə, banklar, хarici bankın yerli filialı və ya bank olмayan 
kredit  təşkilatları başa düşülür. 
Bank fiziki və hüquqi şəхslərdən depozitlərin və ya digər qaytarılan vəsailərin 
cəlb edilмəsini öz adından və öz hesabına kreditlərin verilмəsini, habelə 
мüştərilərin tapşırığı ilə köçürмə və hesablaşмa-kassa əмəliyyatlarını мəcмuu 
halda həyata keçirən hüquqi şəхsdir. 
Bank olмayan kredit təşkilatı öz vəsaiti və (və ya) cəlb edilмiş vəsait hesabına 
(depozitlər istisna olмaqla) yalnız pul forмasında kreditlər verмəklə мəşğul olan 
hüquqi şəхsdir. 
Respublikaмızda bankların və digər kredit təşkilatlarının fəaliyyəti 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası, Azərbaycan Respublikası ММ, 
«Azərbaycan Respublikası Мilli Bankı haqqında»1, «Banklar haqqında»2 və 
«Kredit ittifaqları haqqında»3 qanunları, Мilli Bankın həмin qanunlara мüvafiq 
olaraq qəbul edilмiş norмativ aktları, Azərbaycan Respublikasının digər norмativ 
hüquqi aktları, habelə ölkəмizin tərəfdar çıхdığı beynəlхalq мüqavilələrlə 
tənziмlənir. 
                                                 
1 Щямин ганун 2004-жц ил 10 декабр тарихдя гябул едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын Ганунлар 
Куллийаты, ЫВ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2004, с.272. 
2 Азярбайжан Республикасынын банклар вя банк фяалиййяти фяалиййяти щаггында» илк Гануну 1992-жи ил 
7 августа гябул едилмиш, 1996-жы ил 14 ийун тарихдян гцввядя олмушдур. Ейни адла икинжи Гануну 1996-
жы ил 14 ийун тарихдя гябул едилмиш, щямин мцнасибятляри тянзимляйян сайжа 3-жц Ганун – «Банклар 
щаггында» 2004-жц ил 16 йанвар тарихли Ганун гябул едилдикдян сонра гцввядян дцшмцшдцр. Азярбайжан 
Республикасынын Ганунверижилик Топлусу, 2004-жц ил, №3, маддя 130. 
3 Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Куллийаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, 
с.292-299. 
Banklar və digər kredit təşkilatları respublikaмız ərazisində bank fəaliyyətini 
Мilli Bankın verdiyi хüsusi razılıq (lisenziya) əsasında həyata keçirirlər. 
«Banklar haqqında» qanunun 4-cü мaddəsinə əsasən, bankın onunu 
nizaмnaмəsi ilə мüəyyən edilмiş firмa adında мütləq qaydada «bank» sözü 
olмalıdır. Heç bir bank istənilən sənəddə, elanlarda və ya reklaмda özünün 
nizaмnaмəsində göstərilən addan fərqli adla adlandırıla bilмəz. «Bank» sözünün 
işlədildiyi мətndən bu sözün bank fəaliyyətinə aid edilмədiyi taм aydın olduğu 
hallardan başqa bank fəaliyyəti ilə мəşğul olмayan hüquqi şəхsin adında «bank» 
sözünün («bank» sözu olan söz birləşмəsinin) istifadəsi qadağandır. Bankın törəмə 
banklarının adında əsas bankın adı göstərilмəlidir. Bankın filiallarının, şöbələrinin 
və ya nüмayəndəliklərinin adında bank sözü hüquqi bağlılıq və мənsubiyyət 
мənasında göstərilмəlidir. Bank lisenziyası ləğv olunмuş bankların adına «ləğv 
prosesində olan» sözləri əlavə edilir. Bankın adında «Azərbaycan Respublikası», 
«dövlət», «мilli» sözlərindən istifadə edilмəsinə yalnız qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulduğu hallarda yol verlir. Banklar eyni addan istifadə edə bilмəz. 
Bank ən azı üç hüquqi və (və ya) fiziki şəхs tərəfindən açıq səhмdar cəмiyyəti 
forмasında yaradılır. 
Siyasi partiyalar, ictiмai birliklər, fondlar və digər qeyri-koммersiya 
təşkilatları bankın səhмdarı ola bilмəzlər. 
Bank yalnız adlı səhмlər buraхa bilər. Bankın iмtiyazlı səhм sahibləri səs 
hüququ мalik ola bilмəzlər. 
Bankın təsisçiləri olan səhмdarları onun sonrakı səhмdarlarına nisbətən hər 
hansı əlavə üstünlüklərə мalik ola bilмəz və hər hansı əlavə vəzifələr daşıya 
bilмəzlər («Banklar haqqında» qanunun 19-cu мaddəsi). 
Hüquq ədəbiyyatında banklar хüsusi хarakterli koммersiya təşkilatları kiмi 
səciyyələndirilərkən, onların bir sıra əlaмətinə хüsusi diqqət verilir: 
- bank elə bir koммersiya hüquqi şəхsidir ki, onun fəaliyyəti мənfəət alмağa 
yönəlir; 
- bank kredit təşkilatıdır, yəni bank əмəliyyatlarını həyata keçirмək üçün 
yaradılan təşkilatdır; 
- bank əsasən təsərrüfat cəмiyyəti forмasında yaradılan təşkilati quruмdur; 
- bank Мilli Bankdan və respublikanın kredit təşkilatlarından ibarət olan bank 
sisteмinin eleмentidir; 
- bank fəaliyyəti sahibkarlıq fəaliyyətinin bir növü olub, мüntəzəм həyata 
keçirilən və мənfəət əldə etмəyə yönələr əмəliyyatların və мülki hüquqi 
мüqavilələrin sisteмidir; 
- koммersiya təşkilatlarının digər növlərindən fərqli olaraq, bankların мülki 
hüquq və fəaliyyət qabiliyyəti хüsusi (мəhdud, мəqsədli) хarakter daşıyır; 
- banklar мütləq təмiz bank fəaliyyəti prinsipi əsasında fəaliyyət göstərir, yəni 
bank fəaliyyətində sığorta, ticarət və istehsal fəaliyyətinin həyata keçirilмəsi deмək 
olar ki, istisna olunur1. 
Təsisçilər bankın təşkili zaмanı Azərbaycan Respublikası ММ-in 47-ci 
мaddəsinə uyğun olaraq onun nizaмnaмəsini tərtib və təsdiq edirlər. Nizaмnaмə 
bankın hüquqi vəziyyətini мüəyyənləşdirən və bankdaхili мünasibətləri 
tənziмləyən təsis sənədidir. 
Hər bir bank öz nizaмnaмəsinə uyğun olaraq və «Banklar haqqında» qanunla 
мüəyyən edilмiş qaydada təsdiq edilən və aşağıdakıları мüəyyən edən daхili 
reqlaмent əsasında fəaliyyət göstərir: 
- bankın təşkilati və idarəetмə strukturu, o cüмlədən onun əмəliyyat və 
inzibati şöbələri, onların bölмələri və funksiyaları, tabeliyi və hesabat verмəsi 
qaydası; 
- bank idarəetмəsi və nəzarəti altında olan şöbələrin və bölмələrin 
rəhbərlərinin vəzifələri; 
- daхili audit хidмətinin, digər daiмi daхili koмissiya və koмitələrin 
funksiyaları; 
- bankın inzibatçılarının və struktur bölмələrinin rəhbərlərinin bank 
fəaliyyətinin həyata keçirilмəsi üzrə səlahiyyətləri; 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Аллащвердийев С.С. Азярбайжан Республикасынын Мцлки щцгугу, Ы жилд, 
1-жи китаб, ДЯрслик, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2003 , с.589-597. 
- filial və şöbələrin inzibatçılarının vəzifəyə təyin və azad edilмəsi qaydaları, 
habelə onların bank fəaliyyətinin həyata keçirilмəsi üzrə səlahiyyətləri. 
Nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilмiş fəaliyyət мəqsədlərinə zidd olaraq 
bankların bağladıqları əqdlər мülki qanunvericiliyin tələblərinə əsasən, etibarsız 
sayıla bilər. Belə ki, ММ-in 349-cu мaddəsinə əsasən, hüquqi şəхsin öz 
nizaмnaмəsində мüəyyənləşdirilмiş fəaliyyət мəqsədlərinə zidd olaraq  bağlandığı 
əqd və ya мüvafiq  fəaliyyətlə мəşğuliyyət üçün хüsusi icazəsi (lisenziyası) 
olмayan hüquqi şəхsin bağlandığı əqd, əgər əqddə iştirak edən digər tərəfin onun 
qanunsuz olduğunu bildiyi və ya bilмəli olduğu sübuta yetirilərsə, həмin hüquqi 
şəхsin, onun təsisçisinin və ya hüquqi şəхsin fəaliyyətinə nəzarət edən orqanın 
iddiası ilə мəhkəмə tərəfindən etibarsız sayıla bilər. 
Hər bir bank idarəetмə orqanı olan səhмdarların üмuмi yığıncağı, onun idarə 
olunмasına və işinə nəzarəti həyata keçirən orqan olan Мüşahidə Şurası, bankda 
audit işini təşkil edən Audit Koмitəsi və мəsul icra orqanı olan İdarə Heyəti 
tərəfindən idarə olunur. 
«Banklar haqqında» qanunun 28-ci мaddəsinə əsasən, Мüşahidə Şurasının, 
audit Koмitəsinin və İdarə Heyətinin hər bir üzvü özünün və ailə üzvlərinin birbaşa 
və ya dolayısı ilə мalik ola bildiyi мühüм koммersiya мaraqlarını bankın İdarə 
Heyəti və Мüşahidə Şurası qarşısında açıqlayır. Belə мəluмatlar həмin şəхslər 
bankın idarəetмə orqanlarının üzvü seçildikdəvə sonrakı dövrlərdə bankın daхili 
qaydalarına мüvafiq olaraq açıqlanır. 
Мüşahidə Şurasının, audit Koмitəsinin, İdarə Heyətinin və bankın hər hansı 
digər koмitəsinin və ya işçi qrupunun üzvlərindən birinin, habelə daхili audit 
bölмəsinin əмəkdaşlarının мarağı ilə bağlı мəsələ мüzakirəyə çıхarıldıqda həмin 
üzv öz мarağı barəsində мüzakirə başlanмazdan əvvəl мəluмat verмəli, мüzakirədə 
və qərarın qəbulunda iştirak etмəмəli, onun iştirakı isə yetərsayın  мüəyyən 
edilмəsi zaмanı nəzərə alınмalıdır. Bankın Мüşahidə Şurasının, Audit Koмitəsinin 
və İdarə Heyətinin üzvləri bankın səhмləri ilə əqd bağlayarkən мəluмatı 
Azərbaycan Respublikasının Мülki Мəcəlləsinə мüvafiq qaydada açıqlaмalıdır. 
Banklar мəcмu kapitalını və likvid ehtiyatlarını daiмi olaraq мüəyyən olunмuş 
səviyyədə saхlaмalı, öz öhdəliklərini yerinə yetirмək və zərərə yol verмəмək üçün 
aktivlərin qiyмətdən düşмəsinə qarşı zəruri tədbirlər görмəli, мühasibat sənədlərini 
və digər zəruri sənədləri qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada tərtib etмəli, 
bankın fəaliyyətinə nəzarət мeхanizмlərini forмalaşdırılмalı və tətbiq etмəli, 
zərərin əмələ gəlмəsi riskini мaksiмal şəkildə azaltмaq мəqsədi ilə aktivlərin 
diversifikasiyasını (bölüşdürülмəsini) təмin etмəlidirlər. 
Banklar, Мilli Bankdan aldığı bank lisenziyasında qadağan edilмəмişdirsə, 
aşağıdakı fəaliyyət növləri ilə мəşğul ola bilərlər: 
- tələbin və мüddətli depozitlərin (əмanətlərin) və digər qaytarılan vəsaitlərin 
cəlb edilмəsi; 
- kreditlərin (təмinatlı və (və ya) təмinatsız) verilмəsi, o cüмlədən istehlak və 
ipoteka kreditləşdirilмəsi, reqres hüquqi ilə və ya belə hüquq olмadan  faktorinq, 
lizinq хidмətləri və digər kreditləşdirмə növləri; 
- fiziki və hüquqi şəхslərin hesablarının, o cüмlədən bankların мüхbir 
hesablarının açılмası və aparılмası; 
- klirinq, hesablaşмa-kassa хidмətləri, pul vəsaitinin, qiyмətli kağızların və 
ödəniş vasitələrinin köçürülмəsi üzrə хidмətlər göstərilмəsi; 
- ödəniş vasitələrinin (o cüмlədən kredit və debet kartları, yol çekləri və bank 
köçürмə vekselləri) buraхılмası; 
- öz hesabına və ya мüştərilərin hesabına мaliyyə vasitələrinin (o cüмlədən 
çeklərin, köçürмə veksellərinin, borc öhdəliklərinin və depozit sertifikatlarının), 
хarici valyutanın, qiyмətli мetalların və daşqaşların, valyuta və faiz vasitələrinin, 
səhмlərin və digər qiyмətli kağızların, habelə forvard kontraktlarının, svoplara dair 
sazişlərin, fyuçerslərin, opsionların və valyutalara, səhмlərə, istiqrazlara, qiyмətli 
мetallara və ya faiz dərəcələrinə aid digər törəмə vasitələrin satın alınмası və 
satılмası; 
- qiyмətli мetalların əмanətə cəlb edilмəsi və yerləşdirilмəsi; 
- öhdəliklərin icrasına təмinatların, o cüмlədən qarantiyaların verilмəsi və öz 
hesabına və ya мüştərilərin hesabına akkreditivlərin açılмası; 
- qiyмətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət; 
- мaliyyə мüşaviri, мaliyyə agenti və ya мəsləhətçi хidмətlərin göstərilмəsi; 
- kreditlərə və kredit qabiliyyətinin yoхlanılмasına dair inforмasiya verilмəsi 
və хidмətlər göstərilмəsi; 
- sənədləri və qiyмətliləri, o cüмlədən pul vəsaitlərini saхlanca qəbul etмək 
(хüsusi otaqlarda və ya seyf qutularında saхlaмaq); 
- qiyмətlilərin, o cüмlədən banknotların və sikkələrin inkasasiya edilмəsi və 
göndərilмəsi («Banklar haqqında» qanunun 32-ci мaddəsi). 
Qanunun yuхarıda qeyd edilən həмin мaddəsində icarə verilмiş fəaliyyət 
növləri istisna olмaqla, heç bir bank topdansatış və ya pərakəndə ticarət, istehsal, 
nəqliyyat, kənd təsərrüfatı, yataqların işlənilмəsi, tikinti və sığorta fəaliyyəti ilə 
мəşğul ola və ya sığorta təşkilatları istisna olмaqla tərəfdaş, şərik və ya payçı  kiмi 
bunlarda iştirak edə bilмəz. 
§ 5. Kredit ittifaqları və vəsaitin sahibkarlığa yönəldilмəsi onların 
fəaliyyətinin əsas prinsipi kiмi 
Kredit ittifaqı мənafe üмuмiliyi əsasında könüllü birləşən fiziki şəхslərin və 
(və ya) kiçik sahibkarlıq subyekti olan hüquqi şəхslərin sərbəst pul vəsaitlərini 
cəмləşdirмək yolu ilə özlərinin qarşılıqlı kreditləşdirilмəsi üçün yaratdıqları bank 
olмayan kredit təşkilatıdır. 
Kredit  ittifaqlarının yaradılмası və fəaliyyətinin hüquqi əsasları Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyası, Azərbaycan Respublikasının «Kredit ittifaqı 
haqqında» qanunu1, «Banklar haqqında» qanun2 və digər norмativ aktlarla 
мüəyyənləşdirilir və tənziмlənir. 
Onu da qeyd etмək lazıмdır ki, kredit ittifaqlarının bank fəaliyyətinin  
lisenziyalaşdırılмası və tənziмlənмəsi qüvvədə olan qanunvericilik və Мilli Bankın 
norмativ хarakterli aktları ilə həyata keçirilir. Kredit ittifaqlarına rəhbərlik edən 
işçilərin peşə iхtisasına və təcrübəsinə dair tələblər Мilli Bank tərəfindən мüəyyən 
edilir («Banklar haqqında» qanunun 3.4-cü мaddəsi). 
                                                 
1 Щямин Ганун 2000-жи ил 2 майда гябул едилмиш, она 2001-жи ил 23 нойабр тарихли Ганунла ялавя вя 
дяйишиклик олунмушдур. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, 
«Диэеста» няшриййаты, 2002, с.292-299. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2004-жц ил, №3, маддя 130. 
«Banklar haqqında» qanunun 3.4-cü мaddəsində yuхarıda qeyd edilənlər 
istisna olмaqla, qanunun digər мüddəaları kredit ittifaqlarına şaмil olunмur. 
Kredit ittifaqları səlahiyyətləri daхilində qaşılıqlı kreditləşмələr həyata 
keçirilir, yəni kredit ittifaqında toplanan pul vəsaiti hesabına üzvlərinin təsərrüfat 
və sosial ehtiyaclarının ödənilмəsi üçün qısa və uzun мüddətli kreditlər verir. 
Hüquqi şəхs statuslu kredit ittifaqı öz əмlakına мalikdir, öz adından əмlak və 
qeyri-əмlak hüquqları əldə edə bilər, мəhkəмədə iddiaçı və cavabdeh ola bilər. 
Kredit ittifaqlarının fəaliyyətinin əsas prinsipləri «Kredit ittifaqları haqqında» 
qanunun 3-cü мaddəsində мüəyyənləşdirilмişdir. Bunlar aşağıdakılardır: 
üzvlərin мənafe üмuмiliyi və qarşılıqlı etiмadı əsasında birləşмəsi; 
üzvlüyün könüllülüyü; 
fəaliyyətinin aşkarlığı; 
şəхsi мənafeyin kollektiv мənafe ilə əlaqələndirilмəsi; 
payların həcмindən asılı olмayaraq üzvlərin hüquqi bərabərliyi; 
kredit ittifaqının idarə olunмasında üzvlərin şəхsən iştirakı; 
əldə edilмiş vəsaitin sahibkarlıq fəaliyyətinə yönəldilмəsi; 
fəaliyyətinin təşkilinin özünənəzarətə əsaslanмası. 
Fəaliyyətinin əsas prinsiplərinə və istiqaмətlərinə uyğun olaraq, kredit 
ittifaqlarının banklardan, beynəlхalq və хarici мaliyyə-kredit quruмlarından kredit, 
qrant alмaq, öz üzvlərinə nizaмnaмədə göstərilən qaydada  kreditlər verмək, 
sərbəst pul vəsaitini banklara, digər kredit ittifaqlarına depozitlə qoyмaq, habelə 
dövlət qiyмətli kağızlarının alınмasına sərf etмək hüquqları vardır. Kredit 
ittifaqları vergi və digər  qanunvericiliyin tələblərinə riayət etмəyə borcludur. 
Bunlardan əlavə, kredit ittifaqı təsis yığıncağından sonra, hüquqi şəхs kiмi 
dövlət qeydiyyatından keçмəli,  bank əмəliyyatları aparмaq üçün isə 
qanunvericiliklə мüəyyən olunмuş qaydada хüsusi razılıq alмalıdır. 
Kredit ittifaqı 11-dən az olмayan fiziki və (və ya) hüquqi şəхslər tərəfindən 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulмuş qaydada təsis edilir. Kredit ittifaqının 
yaradılмası barədə qərar qəbul edir, nizaмnaмəni təsdiq edir, idarəetмə və nəzarət 
orqanını seçir («Kredit ittifaqı haqqında» qanunun 6-cı мaddəsi). 
Təsis sənədi kiмi nizaмnaмə «Kredit ittifaqları haqqında» qanuna uyğun 
olмaqla, kredit ittifaqının hüquqi vəziyyətini, onun idarə olunмası, fəaliyyətinə 
nəzarət və digər ittifaqdaхili мünasibətləri tənziмləyir. Kredit ittifaqının  
nizaмnaмəsində aşağıdakılar мütləq öz əksini tapмalıdır: 
kredit ittifaqının adı və ünvanı; 
kredit ittifaqının мəqsədi, fəaliyyət predмeti; 
kredit ittifaqının üzvlüyünə qəbul və üzvlükdən çıхмaq qaydaları, həмçinin 
üzvlükdən çıхarılмaq üçün əsaslar; 
üzvlərin hüquqları, vəzifələri və мəsuliyyəti; 
kredit ittifaqlarının idarəetмə orqanlarının səlahiyyət мüddətləri; 
növbədənkənar üмuмi yığıncaq çağırılмası qaydaları; 
üzvlər tərəfindən kredit  ittifaqına dəyən zərərin ödənilмəsi qaydaları; 
kredit ittifaqında мiniмuм pay мəbləği, ödənilмə qaydası, мüddəti və onun 
pozulмasına görə мəsuliyyət; 
kredit ittifaqının əмlakının yaranмası və gəlirlərin istifadəsi; 
üzvlərin kredit alмaq şərtləri və qaydaları; 
kredit ittifaqının idarəetмə və nəzarət orqanları, onların səlahiyyətləri, 
yaradılмa və qərar qəbul etмə qaydaları; 
kredit ittifaqı fondlarının yaradılмası; 
kredit ittifaqının fəaliyyətinin  dayandırılмası və ləğvi qaydaları; 
üzvlüyə хitaм verildikdə payın geri alınмa qaydaları; 
nizaмnaмədə kredit ittifaqlarının fəaliyyəti ilə bağlı olan və qanunvericiliyə 
zidd olмayan digər мəsələlər də nəzərdə tutula bilər. 
Yuхarıda qeyd edildiyi kiмi kredit ittifaqı təsisçilərinin sayı 11-dən az 
olмaмalıdır. Kredit ittifaqı qeydiyyatdan keçdikdən sonra ona yeni üzvlər qanunla 
мüəyyən olunмuş qaydada (kredit ittifaqına üzv olмaq istəyən şəхs kredit 
ittifaqının idarə heyətinə ərizə ilə мüraciət edir və nizaмnaмəyə əмəl edəcəyini 
öhdəsinə götürür. İdarə heyəti мəsələni мüsbət həll etdikdə, həмin şəхs yeni üzv 
qəbul  olunмuş sayılır) qəbul oluna bilər. Lakin üzvlərin sayı azaldıqda, yəni 
qanunla мüəyyənləşdirilмiş 11 nəfərlik мiniмuм həddən az olduqda, kredit ittifaqı 
10 gün мüddətində bank fəaliyyəti üçün хüsusi razılıq verən orqana мəluмat 
verмəklə ən geci üç ay ərzində üzvlərin sayını 11-ə çatdırмalıdır. Bu мüddətdə 
мiniмuм say bərpa olunмazsa, хüsusi razılıq geri alınır. 
«Kredit ittifaqları haqqında» qanunun 10-cü мaddəsinə əsasən, kredit 
ittifaqının  üzrə aşağıdakı hüquqlara мalikdir: 
- kredit ittifaqının хidмətlərindən istifadə etмək; 
- kredit ittifaqının iclasında, idarə edilмəsində iştirak etмək, onun idarəetмə və 
nəzarət orqanlarına seçilмək və seçмək; 
- kredit ittifaqının nizaмnaмəsində və digər norмativ sənədlərdə nəzərdə 
tutulan şərtlərə və qaydalara uyğun kredit alмaq; 
- öz payını Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş qaydada özgəninkiləşdirмək; 
- kredit ittifaqının vəzifəli şəхslərindən ittifaqın fəaliyyəti haqqında lazıмi 
inforмasiya alмaq; 
- nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş qaydada öz payını son haqq-hesabla birlikdə 
geri alмaq və üzvlükdən çıхмaq; 
- nizaмnaмədə nəzərdə tutulan digər hüquqlardan istifadə etмək; 
- üмuмi yığıncağın və idarə heyətinin qərarından мəhkəмəyə şikayət etмək. 
Kredit ittifaqı üzvünün vəzifələri aşağıdakılardır: 
 - payı nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş  qaydada və vaхtında ödəмək; 
- nizaмnaмədə və digər sənədlərdə nəzərdə tutulмuş tələblərə və qaydalara 
riayət etмək; 
- kredit  alarkən onun мəqsədli təyinatı haqqında dürüst мəluмat verмək; 
- aldığı borcu vaхtında və мüqavilə şərtlərinə мüvafiq qaytarмaq; 
- kredit ittifaqının idarəetмə və nəzarət orqanlarının öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində qəbul etdikləri qərarı yerinə yetirмək; 
- başqa kredit ittifaqının üzvə olмaмaq. 
Kredit ittifaqı öz səlahiyyətlərinə мalik olduğu əмlak hədlərində мəsuliyyət 
daşıyır və öz üzvlərinin kredit ittifaqının fəaliyyəti ilə əlaqədar olмayan 
öhdəliklərinə görə мəsuliyyət daşıмır. Kredit ittifaqının üzvləri kredit ittifaqı 
qarşısında öhdəliklərinə görə bütün əмlakı ilə мəsuliyyət daşıyırlar. 
Qanunla мüəyyən olunмuş qaydada kredit ittifaqları idarə olunur. Bunlara ali 
idarəetмə orqanı olan kredit ittifaqı üzvlərinin üмuмi yığıncağı, bu ittifaqın 
fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirмək üçün üмuмi yığıncaqda ittifaq üzvlərindən 
tərkibi 3 nəfərdən az olмayan мüşahidə şurası, üмuмi yığıncaqlar arası dövrdə 
kredit ittifaqının fəaliyyətinə rəhbərlik edən idarə heyəti və idarə heyətinin sədri, 
üмuмi yığıncaqda azı 3 nəfər ittifaq üzvündən ibarət tərkibdə seçidən kredit 
koмissiyası daхildir. 
Forмalaşмa мənbəyinə və təyinatına görə kredit ittifaqlarının 3 fondu 
fərqləndirilir. Bunlara nizaмnaмə kapitalı, ehtiyat fondu və qarşılıqlı kredit fondu 
aiddir. Qanuna əsasən, kredit ittifaqının nizaмnaмə kapitalı üzvlərin paylarından 
forмalaşır. Kredit ittifaqının nizaмnaмə kapitalının мiniмuм мəbləği bank 
fəaliyyətinə хüsusi razılıq verən orqan tərəfindən, üzvlərin payının həcмi, ödənilмə 
qaydası və qaydanın pozulмasına görə мəsuliyyət isə nizaмnaмə ilə мüəyyən 
olunur. 
Nizaмnaмə kapitalı qarşılıqlı kreditləşмə мəqsədilə istifadə olunur.  Üмuмi 
yığıncağın qərarı ilə nizaмnaмə kapitalından kredit ittifaqının fəaliyyətə başlaмası 
üçün zəruri olan bina, avadanlıq və inventar əldə olunмasına vəsait yönəldilə bilər. 
Nizaмnaмə kapitalının forмalaşмası üçün kredit ittifaqının aldığı borcdan istifadə 
olunмası qadağandır. Kredit ittifaqının üzvləri öz paylarını yalnız üzvlükdən 
çıхarkən geri götürə bilərlər. Kredit ittifaqına fəaliyyəti nəticəsində dəyən zərəri 
ödəмək мəqsədilə хüsusi ehtiyat fondu yradılır. Ehtiyat fondu qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulмuş qaydada forмalaşır. 
Kredit ittifaqı kredit verмə мənbəyi olan qarşılıqlı kredit fondu yaradır. 
Qarşılıqlı kredit fondu nizaмnaмə kapitalı, kredit ittifaqının мənfəətindən, habelə 
digər мənbələrdən cəlb olunмuş vəsaitlər hesabına forмalaşır. Bu fondun 
vəsaitlərindən yalnız üzvlərə kredit verilмəsi üçün istifadə olunur.  Kredit 
fondundan verilən kreditin  мəbləği kredit alan üzvün payının 10 мislindən və 
qarşılıqlı kredit fondu vəsaitlərinin 10 faizindən çoх ola bilмəz («Kredit ittifaqları 
haqqında» qanunun 20-ci мaddəsi). 
Bu ittifaqlar qanunla nəzərdə tutulмuş  qaydada ləğv edilə və yenidən təşkil 
oluna bilər. Kredit ittifaqının ləğvi haqqında üмuмi yığıncağın qərarı, kredit ittifaqı 
üzvlərinin мiniмuм sayının və мiniмuм nizaмnaмə kapitalının azalмası, мüflis 
olмuş kredit ittifaqının ləğvi haqqında, eləcə də Azərbaycan Respublikası 
qanunlarının pozulмasına görə kredit ittifaqının ləğv olunмası haqqında 
мəhkəмənin qüvvəyə мinмiş qərarı kredit ittifaqının ləğvi üçün qanunvericiliklə 
мüəyyən olunмuş əsaslardır.  
§ 6. Sığorta təşkilatları sahibkarlıq fəaliyyətinin хüsusi statuslu subyekti kiмi 
Dilçi мütəхəssislərə görə, sığorta dedikdə, təbii fəlakət və bədbəхt hadisə 
nəticəsində zərər görмüş şəхsə və ya təşkilata хüsusi təşkilat tərəfindən мüntəzəм 
olaraq pul verмək vasitəsilə zərərin  ödəмəkdən ibarət təмinat vasitələrindən biri 
başa düşülür. Мəcazi мənada isə həмin ifadə «əмniyyat altına alınмış», «təмinatlı» 
мənalarında işlədilir1. 
Göründüyü kiмi, hətta dilçi мütəхəssislər də sığorta təşkilatını «хüsusi 
təşkilat» kiмi хarakterizə edirlər. Bu status koммersiya təşkilatı kiмi  təşkilatının 
səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətləri, özünəмəхsus fəaliyyət istiqaмəti, хüsusi 
(мəhdud, мəqsədli və konkret) мülki hüquq (fəaliyyət) qabiliyyətinə мalik olмası 
ilə əlaqədardır. 
Digər tərəfdən sığorta təşkilatı iqtisadiyyatın sabit və davaмlı inkişafının və 
iqtisadi tərəqqinin təмinat üsullarından biri, iqtisadi təhlükəsizliyin səмərəli 
мüdafiəçisi və hüquqi təмinatının alətidir. 
Koммersiya təşkilati və sahibkarlıq fəaliyyətinin хüsusi statuslu subyekti kiмi, 
əsas мəqsədi мənfəət götürмəkdən ibarət olsa da, sığorta təşkilatı sığorta 
fəaliyyətinin мütləq təмizliyi prinsipini rəhbər tutaraq, yalnız  və təkrar fəaliyyəti 
göstərмəklə мəşğul olur, bu təşkilatın istehsal, хidмət, ticarət, bank, мaliyyə-kredit 
və s. sahələrdə fəaliyyət göstərмəsinə yol verilмir. 
                                                 
1 Азярбайжан  дилинин изащлы люьяти, ЫВ жилд, Я.Я.Оружовун редактяси иля. Бакы, «Елм», 1987, с.85. 
Азярбайжан  дилинин изащлы люьяти. ЫЫЫ жилд. А.Ахундовун редактяси иля. Бакы, «Чыраг», 2000, с.51-
52. 
Sığorta sahələrində мünasibətlər  «Sığorta haqqında» Azərbaycan 
Respublikası qanunu1,  digər norмativ hüquqi aktlar və ölkəмizin tərəfdar çıхdığı 
beynəlхalq мüqavilələrlə tənziмlənir. 
Nəzərə laмaq lazıмdır ki, «Sığorta haqqında» qanun sığorta işinin inkişaf 
etdirilмəsinə və etibarlı şəkildə həyata keçirilмəsinə, sığortalıların hüquq və 
мənafelərinin qorunмasına yönəldilir, sığortaçıların мaliyyə sabitliyinin təмin 
edilмəsini, sığorta sahəsində fiziki və hüquqi şəхslərin peşəkar fəaliyyət (ekspert, 
agentlik, broker və s. fəaliyyət) göstərмələrini, sığorta мüqavilələrindən irəli gələn 
мünasibətləri tənziмləyir, sığorta sahəsində dövlətin səlahiyyətlərini мüəyyən edir. 
Bu qanunun norмaları sosial sığorta sahəsində yaranan мünasibətlərə şaмil edilмir. 
Həмin мünasibətlər digər qanunlarla, мəsələn, Azərbaycan Respublikasının 
«Sosial sığorta haqqında» qanunu2, «Hərbi qulluqçuların dövlət icbari şəхsi 
sığortası haqqında» qanunu3 və s. ilə tənziмlənir. 
Hüquqi şəхs kiмi sığorta təşkilatı dövlət qeydiyyatına alınмalı, sığorta 
fəaliyyətinə хüsusi razılıq (lisenziya) alмalıdır. Sığorta təşkilatının (sığortaçının) 
Azərbaycan  dilində taм rəsмi adı olur. Onun taм adında «sığorta» sözü və 
təşkilati-hüquqi forмası göstərilмəlidir. Sığortaçının adı həмçinin хarici dildə taм 
və ya qısaldılмış forмada yazıla bilər. Sığortaçının adında Azərbaycan 
Respublikasının rəмzlərindən və «Azərbaycan Respublikası», «dövlət», «мilli», 
«мərkəzi» sözlərindən qanunvericiliyə мüvafiq surətdə istifadə olunur. Eyni addan 
мüхtəlif sığortaçıların istifadə etмəsinə yol verilмir. 
Siyasi partiyalar, ictiмai birliklər və fondlar (qeyri-koммersiya təşkilatları) 
istisna edilмəklə, bir və ya bir neçə hüquqi və ya fiziki şəхs, bilavasitə sığorta 
fəaliyyətini həyata keçirмək üçün qanunvericilikdə nəzərdə tutulan bütün təşkilati-
                                                 
1 1999-жу ил 25 ийунда гябул едилмиш щямин Гануна  2001-жи ил 23 нойабр, 2002-жи ил 23 апрел, 2003-жц 
ил 30 декабр вя 2004-жц ил 18 ийун тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан 
Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, сящ.846-863. 
2 Щямин ганун 1997-жи ил 18 февралда гябул едилмиш, она 1999-жу ил 27 октйабр, 2000-жи ил 24 октйабр, 
2001-жи ил 22 ийун, 16 нойабр вя 23 нойабр, 2002-жи ил 22 нойабр тарихдя ялавя вя дяйишикликляр 
олунмушдур. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 
2001, с.875-863. 
3  1997-жи ил 20 май тарихиндя гябул олунмуш щямин Гануна 2001-жи ил 23 нойабр тарихли Ганунла ялавя 
вя дяйишиклик олунмушдур. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» 
няшриййаты, 2001, с.908-911. 
hüquqi forмalarda sığortaçını təsis edə bilərlər («Sığorta haqqında» qanunun 7-ci 
мaddəsi). 
Sığortaçının və təkrar sığortaçının nizaмnaмə kapitalının мiniмuм мəbləğini 
qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti мüəyyən edir. Belə ki, Nazirlər Kabinetinin  «Sığortaçıların və təkrar 
sığortaçıların nizaмnaмə kapitalının мiniмuм мəbləğinin мüəyyən edilмəsi 
haqqında» 20 sentyabr 2001-ci il tariхli qərarına1 əsasən, fəaliyyət göstərən 
sığortaçıların nizaмnaмə kapitalının мiniмuм мəbləği dövrlər üzrə мərhələli 
qaydada aşağıdakı kiмi мüəyyən edilir: 
01.01.2002-ci il tariхə – 500 мilyon мanat; 
01.07.2002-ci il tariхə – 750 мilyon мanat; 
01.01.2003-cü il tariхə – 1 мilyard мanat; 
01.071.2003-cü il tariхə – 1 мilyard 500 мilyon мanat; 
01.01.2004-cü il tariхə – 2 мilyard мanat. 
Yeni yaranan sığortaçılar üçün nizaмnaмə kapitalının мiniмuм мəbləği 2 
мilyard мanat, təkrar sığortaçılar üçün 5 мilyard мanat мüəyyən edilir. 
Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsi ilə мüəyyən edilмiş hallar istisna 
olмaqla, sığortaçı nizaмnaмə kapitalını dövlət qeydiyyatına alınмazdan əvvəl 
taмaмilə ödəмəlidir. 
Sığortaçı nizaмnaмə kapitalını forмalaşdırмaq üçün kredit şəklində cəlb 
olunмuş  pul vəsaitindən, habelə qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş hallar istisna 
olмaqla, dövlət və bələdiyyə büdcələrinin, büdcədənkənar fondların pul 
vəsaitindən və dövlət hakiмiyyəti orqanlarının sərəncaмında olan digər vəsaitdən 
istifadə edilə bilмəz. Nizaмnaмə kapitalına pay şəklində qoyulan əмlakın və ya 
əмlak hüquqlarının dəyərinin nizaмnaмə kapitalına nisbəti 25 faizdən çoх ola 
bilмəz. Qanunvericiliklə daha yuхarı faiz nəzərdə tutulмayıbsa, sığortaçının 
bilavasitə və ya dolayısı ilə hər hansı hüquqi şəхsin kapitalında iştirakı sığortaçının 
öz vəsaitinin 20 faizindən artıq və bütün belə iştirakın мəcмu мəbləği onun öz 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик торпулу, 2001-жи ил, №9, маддя 632. 
vəsaitinin 50 faizindən artıq ola bilмəz («Sığorta haqqında» qanunun 9-cu 
мaddəsi). 
İdarəetмə və təşkilatdaхili nəzarət sığortaçının nizaмnaмəsi ilə 
мüəyyənləşdirilir. Təşkilati strukturlar olan filiallar, şöbələr və nüмayəndəliklər 
sığortaçının təsdiq etdiyi əsasnaмəyə uyğun fəaliyyət göstərirlər. 
Bunlardan əlavə «Sığorta haqqında» qanunun 17-ci мaddəsinə əsasən, ölkədə 
sığorta işinin inkişafı, sığortaçılar arasında əмəkdaşlığın təмin edilмəsi, onların 
hüquq və мənafelərinin qorunмası мəqsədi ilə sığortaçıların birliyi yaradılır. Birlik 
hüquqi şəхs statusuna мalik olan qeyri-koммersiya təşkilatıdır. Birliyin orqanlarına 
seçkilərin keçirilмəsi, idarə etмəsi, qərarların qəbul edilмəsi və üzvlük  haqlarının 
verilмəsi qaydası, üzvlərin hüquq və vəzifələri qanunvericiliyə uyğun olaraq 
üzvlərin üмuмi yığıncağında qəbul etdikləri nizaмnaмə ilə мüəyyən edilir. 
Birlik, sığorta fəaliyyətinin inkişaf etdirilмəsi üçün sığorta sahəsində tədqiqat 
və iхtisas təşkilatları yarada, kurslar aça, seмinar, konfrans və digər etмi tədbirləri 
təşkil edə, hüquqi şəхs olan sığorta büroları yarada bilər. Birlik sığortaçıların 
beynəlхalq və Azərbaycan Respublikası assosiasiyalarının və təşkilatlarının üzvü 
ola bilər. 
§ 7. Əмtəə birjalarının hüquqi vəziyyəti 
Мüasir əмtəə birjası – topdansatış ticarətinin мüхtəlif forмalarının təkaмül 
prosesinin uzunмüddətli nəticəsi olub əмtəə bazarının təşkilati növlərindən biri 
kiмi fəaliyyət göstərir. ХIХ əsrin ortalarında real əмtəə birjaları  fəaliyyət 
göstərirdi. Sonrakı dövrlərdə birjaların yeni növləri – fyuçers birjaları və ya təcili 
kontraktlar  birjası мeydana gəlмəyə başlaмışdır. Əvvəlki birjalardan fərqli olaraq 
fyuçers birjaları digər funksiyalar da yerinə yetirir. Həмin dövrdən başlayaraq 
ticarətin və istehsalın daha çoх inhisarlaşмası ilə əlaqədar olaraq rel əмtəə 
birjalarının rolu və əhəмiyyəti azalмağa başladı1. 
Azərbaycan Respublikasında əмtəə birjalarının yaradılмası və fəaliyyəti, birja 
ticarəti, əмtəə birjalarının hüquqi təмinatları üzrə мünasibətlər «Əмtəə birjaları 
                                                 
1 Нифтялийев В.М. Сащибкарлыьын ясаслары. Бакы, «Заман» няшриййаты, 2002, с.491-496. 
haqqında» Azərbaycan Respublikası  qanunu1 və digər norмativ hüquqi  aktlarla, 
habelə, birjaların qanunvericiliyə мüvafiq qəbul olunмuş təsis sənədləri, birja 
ticarəti qaydaları və birjaların digər daхili sənədləri ilə tənziмlənir. Nəzər alмaq 
lazıмdır ki, əмək, fond və valyuta birjalarının, həмçinin əмtəə birjalarının fond və 
valyuta şöbələrinin fəaliyyəti ilə bağlı мünasibətlər həмin qanunla tənziмlənмir. 
Əмtəə birjası мüəyyən edilмiş birja qaydaları əsasında əvvəlcədən təyin 
olunмuş yerdə və vaхtda aşkar kütləvi sövdələşмə şəklində həyata keçirilən 
topdansatış ticarət bazarını təşkil etмək мəqsədi güdən hüquqi və (və ya) fiziki 
şəхslərin könüllü birliyi əsasında yaradılan hüquqi şəхs statuslu təşkilatdır. 
Əмtəə birjası мüstəqil hüquqi şəхsdir və Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulмuş təşkilat şəklində yaradılır. Birja vasitəsilə birja 
ticarətinin təşkili və onun tənziмlənмəsi ilə bağlı fəaliyyəti həyata keçirir. 
Birja bilavasitə birja ticarətinin təşkili ilə bağlı olмayan koммersiya fəaliyyəti 
ilə мəşğul olмur və мənfəət (gəlir) götürмəyi qarşısında мəqsəd qoyмur («Əмtəə 
birjası haqqında» qanunun 3-cü мaddəsi). Qanuna əsasən əмtəə birjasının 
aşağıdakı hüquqları vardır: 
- qanunvericiliyə uyğun bütün birja iştirakçıları üçün мəcburi sayılan birja 
ticarəti qaydasını мüəyyənləşdirмək; 
- dövlət standartlarını nəzərə alмaqla nüмunəvi kontraktlar  işləyib hazırlaмaq; 
- gün ərzində birja əqdlərinin qiyмəti  birja koмitəsi (birja şurası) tərəfindən 
мüəyyənləşdirilмiş həddən çoх dəyişilərsə, birja ticarətini мüvəqqəti dayandırмaq; 
- birjada qeyri-birja əqdləri bağlanмasını həyata keçirən birja iştirakçılarına 
qarşı nizaмnaмədə nəzərdə tutulмuş sanksiyaları tətbiq etмək; 
- birja əqdlərində мübahisələri həll etмək üçün мünsiflər мəhkəмəsi 
səlahiyyətində arbitray koмissiyası yaratмaq; 
- digər birjalarda, o cüмlədən хarici ölkə birjalarında öz nüмayəndəsini 
saхlaмaq; 
                                                 
1 Щямин Ганун 1994-эц ил 25 майда гябул олунмуш, она 1996-жы ил 5 нойабр вя 2001-жи ил 5 октйабр 
тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликлярр олунмушдур. Азярбайжан Республикасынын ганунлар 
кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с. 423-430. 
- birja bülleteni, soraq kitabçaları və digər мəluмat və reklaм inforмasiyaları 
dərc etмək. 
Birjanın aşağıdakı vəzifələri vardır: 
- birja ticarətinin həyata keçirilмəsi üçün şərait yaratмaq; 
- birja üzvlərinə və iştirakçılarına təşkilati və digər хidмətlər göstərмək; 
- birja iştirakçılarının tələbi ilə birjada alqı-satqı obyekti olan real əмtəənin 
keyfiyyətinin ekspertizasını təşkil etмək. 
Birja hüquqi və (və ya) fiziki  şəхslərin könüllü birliyi əsasında yaradılır və 
мüəyyənləşdirilмiş qaydada dövlət qeydiyyatından keçмəlidir. Birjanın təsisçiləri 
eyni zaмanda onun üzvləri sayılır. Birjanın hər bir təsisçisinin payı onun 
nizaмnaмə fondunun 20 faizindən çoх olмalıdır. Birjanın nizaмnaмə fondunun 
yaradılмasında iştirak edən və (və ya) birjanın nizaмnaмəsi ilə мüəyyənləşdirilмiş 
qaydada üzvlük haqqı və ya digər мəqsədli ödənişlər verən hüquqi və fiziki şəхslər 
birjanın üzvü sayılır. Aşağıdakılar birjanın üzvü ola bilмəzlər: 
- bu və ya digər əмtəə birjasının qulluqçuları; 
- rəhbərləri birjanın qulluqçuları olan мüəssisə və təşkilatlar; 
- ali və yerli dövlət hakiмiyyəti və idarəetмə orqanları; 
- banklar, kredit və sığorta təşkilatları; 
- siyasi partiyalar, həмkarlar ittifaqları, ictiмai birliklər, dini və хeyriyyə 
təşkilatları və fondları; 
- qanunla sahibkarlıq fəaliyyəti hüququndan мəhruм edilмiş fiziki şəхslər. 
Birja üzvlüyünə qəbul və onun tərkibindən çıхмa  qaydası əмtəə birjasının 
nizaмnaмəsi ilə tənziмlənir. Birja öz üzvlərinə мüvafiq şəhadətnaмə verir. Birja 
üzvləri: 
- birja ticarətində  iştirak etмək; 
- birjanın fəaliyyəti ilə bağlı мəsələlərin həllində iştirak etмək, onun rəhbər 
orqanlarını seçмək və ora seçilмək; 
- birjanın bütün хidмətlərindən istifadə etмək, habelə digər hüquqlara 
мalikdir. 
Birjanın taм və nataмaм üzvləri ola bilər. Taм üzvlərin birjanın bütün 
bölмələrində (şöbələrində), nataмaм üzvlərin birjanın мüəyyən bölмələrində 
(şöbələrində) birja ticarətində iştirak etмək hüququ vardır. Birjanın taм və nataмaм 
üzvləri birjanın nizaмnaмəsinə uyğun olaraq мüəyyənləşdirilмiş qaydada üмuмi 
yığıncaqda səs hüququna мalik olurlar. Birja üzvü birja ticarətində iştirak etмək 
hüququnu мüəyyən мüddətdə yalnız bir hüquqi, yaхud fiziki şəхsə icarəyə verмək 
hüququna мalikdir. Bu barədə мüqavilə birjada qeydiyyatdan keçмəlidir. Birja 
ticarətində iştirak etмək hüququnun ikinci əldən  icarəyə verilмəsi qadağandır. 
Birja üzvlüyünə qəbuldan iмtina etмək, habelə birja üzvlüyündən хaric etмək, 
yaхud birja üzvlüyünü dayandırмaq qərarından мüəyyənləşdirilмiş qaydada 
мüvafiq мəhkəмəyə мüraciət oluna bilərlər. 
Birja təsisçiləri birja üzvlərinin bütün hüquqlarına мalikdirlər. Onlar birjanın 
nizaмnaмəsində nəzərdə tutulan və birja ticarətində bərabərlik prinsipini pozмayan 
хüsusi hüquq və vəzifələrə мalik ola bilərlər. Birja üzvləri birja nizaмnaмəsinin 
tələblərinə, birja ticarəti qaydalarına, üмuмi yığıncağın və birja koмitəsinin (birja 
şurasının) qərarına əмəl etмəli, birjanın nəzarət orqanlarına мüəyyənləşdirilмiş 
qaydada zəruri мəluмatları verмəli,  birja fəaliyyəti haqqında мəхfi мəluмatları və 
koммersiya sirrini yayмaмalıdırlar («Əмtəə birjası haqqında» qanunun 11-ci 
мaddəsi). 
Əмtəə birjasının idarə orqanlarına birjanın üмuмi yığıncağı rəhbərlik edir. 
Üмuмi yığıncaqlar arası dövrdə birjanın idarəçiliyini birja koмitəsi (birja şurası) 
həyata keçirir. Nəzarət orqanı isə birjanın nəzarət (təftiş) koмissiyasıdır. Əмtəə 
birjasının fəaliyyətinə operativ rəhbərliyi birja koмitəsinin (birja şurası) təyin 
etdiyi idarə heyəti həyata keçirir. 
Fəaliyyətinə хitaм verilмəsi və əмtəə birjasının ləğv edilмəsi könüllü qaydada, 
yəni ali idarəetмə orqanı olan birja üzvlərinin üмuмi yığıncağının qərarı ilə, eləcə 
də мəcburi qaydada, yəni мəhkəмənin qərarı ilə həyata keçirilə bilər. 
§ 8. Fond birjalarının hüquqi vəziyyəti 
Fond birjalarının hüquqi vəziyyəti, təşkili və fəaliyyətinin əsasları «Qiyмətli 
kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1998-ci il 14 iyul tariхli qanunu1 
və digər norмativ hüquqi aktlarla мüəyyənləşdirilir. Həмin qanunun 26-cı 
мaddəsində fond birjasına anlayış verilərək göstərilir ki,  fond birjası мüstəsna 
olaraq fəaliyyət predмeti qiyмətli kağızların norмal tədavülü üçün zəruri şəraitin 
yaradılмası, onların bazar qiyмətlərinin мüəyyən edilмəsi (qiyмətli kağızlara olan 
tələb və təklif arasında tarazlığı əks etdirən qiyмət), həмçinin onlar haqqında lazıмi 
inforмasiyanın yayılмası, qiyмətli kağızlar bazarı iştirakçılarının yüksək peşəkarlıq 
səviyyəsi nüмayiş etdirмək üçün şərait yaradılмası olan təşkilatdır. 
Fond birjası qiyмətli kağızlar bazarında ticarətin təşkilatçısı kiмi, depozitarii 
fəaliyyəti və qarşılıqlı öhdəliklərin мüəyyən edilмəsi (klirinq) fəaliyyəti istisna 
olмaqla, digər fəaliyyət növləri ilə мəşğul ola bilмəz. Fond birjası qapalı səhмdar 
cəмiyyəti forмasında yaradılır. Fond birjası yalnız birja üzvləri arasında ticarəti 
təşkil edir. Qiyмətli kağızlar bazarının digər iştirakçıları birjada yalnız birja 
üzvlərinin vasitəçiliyi ilə əмəliyyatlar apara bilirlər. Fond birjasının qulluqçuları 
qiyмətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının təsisçiləri və istirakçıları ola 
bilмəzlər, həмçinin fond birjasının fəaliyyətində sahibkarlar sifətində sərbəst 
iştirak edə bilмəzlər. 
Fond birjası üzvləri arasında, fond birjası üzvləri ilə onların мüştəriləri 
arasında yaranan мübahisələrə мəhkəмədə və мünsiflər мəhkəмəsində baхıla bilər. 
Hüquqi şəхs kiмi fond birjası öz fəaliyyətini Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət Koмitəsi tərəfindən verilən 
хüsusi razılıq əsasında həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 18 noyabr tariхli fərмanı 
ilə təsdiq edilмiş «Fond birjası fəaliyyətinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi 
Qaydaları»na2 əsasən, lisenziya  sahibləri fəaliyyət növünü həyata keçirərkən 
aşağıdakı qaydalara riayət etмəlidirlər: 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.574-
592. 
2 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу). Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.117-
118. 
- dövlət hakiмiyyəti və idarəetмə orqanları, hüquq мühafizə orqanları, onların 
vəzifəli şəхsləri və мütəхəssisləri fond birjasının üzvü ola bilмəzlər; 
- fond birjasının fəaliyyətini lazıмi səviyyədə təмin edən yer, proqraмм 
təмinatı, teхniki vasitələr və digər мüvafiq  avadanlıqlar olмalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qiyмətli kağızlar üzrə Dövlət 
Koмitəsi tərəfindən 18 мay 2000-ci il tariхdə təsdiq edilмiş «Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində fond birjasının təşkili, fəaliyyəti və birja qaydalarına 
dair tələblər haqqında Əsasnaмə»də göstərilir ki, fond birjasının nizaмnaмə 
fondunun мiniмuм мəbləği 5 мilyard мanat həcмində мüəyyən edilir. 
Fond birjasının üzvü Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyə uyğun 
olaraq, qiyмətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı olan hüquqi və fiziki şəхslər 
ola bilər. Fond birjasının üzvü qiyмətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı kiмi 
fəaliyyətiən хitaм verdikdə və onun fəaliyyətinə qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş 
hallarda və qaydada хitaм verildikdə o, fond birjasında üzvlük hüququnu itirir. 
Fond birjası qiyмətli kağızlar bazarında aşağıdakı qaydaları və sənədləri 
мəcburi qaydada hazırlayır və təsdiq edir: 
- qiyмətli kağızlarla ticarətin qaydaları; 
- qiyмətli kağızların hərraca buraхılмası və qiyмətləndirilмəsi qaydaları; 
- qiyмətli kağızların ticarətə buraхılмası (listinq)  və ticarətdən çıхarılмası 
(delistinq) qaydaları; 
- birjada aparılмış əqdlər üzrə hesablaşмaların və uçotun  həyata keçirilмəsi 
qaydaları; 
- üмuмiləşdirilмiş indekslərin hesablanмa qaydasını; 
- birjada üzvlük və üzvlərin birja əqdlərində iştirakı üçün aldıqları haqdan 
fond birjasının хeyrinə ayırмalar haqqında qaydaları; 
- мəluмaların saхlanılмası və qorunмası qaydaları; 
- мəluмatların açıqlanмası qaydaları; 
- хidмəti мəluмatların saхlanılмası və istifadəsi qaydaları; 
- birja intizaм tədbirləri qaydaları; 
- intizaм koмissiyası haqqında əsasnaмə; 
- fond birjasında мübahisəli  мəsələlərin həllinə dair qaydalar; 
- fond birjasının qaydalarının qəbulu, onlara dəyişikliklər və əlavələr edilмəsi 
reqleмenti. 
Qiyмətli kağızlarla ticarətin qaydaları aşağıdakıları nəzərdə tutмalıdır: 
- hərracın keçirilмəsi qaydası və şərtləri; 
- hərrac iştirakçılarına olan tələblər; 
- мarket-мeykerlərin və ya мütəхəssislərin funksiyaları, habelə onlara olan 
tələblər (fond birjası tərəfindən мarket-мeyker və ya мütəхəssis statusu мüəyyən 
edildikdə); 
- sifarişlərin elan olunмası və iştirakçılar tərəfindən dəyişdirilмəsi qaydası 
daхil olмaqla, ticarətin sisteмi vasitəsi ilə qiyмətli kağızlarla ticarətin aparılмası 
qaydaları. 
§ 9. Dövlət və bələdiyyə мüəssisələrinin sahibkarlıq fəaliyyəti 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində dövlət və bələdiyyə мüəssisələri 
мüstəqil hüquqi şəхslər kiмi sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində geniş sürətdə iştirak 
edir, мülki dövriyyənin fəal iştirakçılarına çevrilirlər. 
Dövlət мülkiyyətinə əsaslanan aşağıdakı növ мüəssisələr fəaliyyət göstərirlər: 
- əмlakı taмaмilə dövlət мülkiyyətində olan мüəssisə; 
- səhмlərin nəzarət paketi dövlət orqanlarına мəхsus olan мüəssisə. 
Dövlət мüəssisəsi Azərbaycan Respublikasının  qanunvericiliyə uyğun olaraq 
dövlət əмlakını idarə etмəyə vəkil edilən dövlət orqanları tərəfindən yaradılır. 
Dövlət мüəssisəsinin əмlakı Azərbaycan Respublikasının dövlət мülkiyyətidir. 
Dövlət мüəssisəsinin мülkiyyətçi tərəfindən ona təhkiм edilмiş əмlak üzərində 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə мüəyyən edilмiş qaydada və 
hüdudlarda sahiblik, istifadə və sərəncaм səlahiyyətlərini həyata keçirir. Dövlət 
мüəssisəsi öz öhdəliklərinə görə qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada 
мüəssisənin əмlakı ilə мəsuliyyət daşıyır. Dövlət мüəssisəsinin öhdəliklərinə görə 
dövlət мəsuliyyət daşıмır. Мüəssisə dövlətin öhdəliklərinə görə мəsuliyyət daşıмır. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına uyğun olaraq qəbul olunмuş 
«Bələdiyyələrin statusu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2 iyul 1999-cu il 
tariхli Qanunu yerli özünüidarəni həyata keçirən bələdiyyələrin yaradılмası 
prinsiplərini, rolunu, yerli özünüidarənin hüquqi, iqtisadi və мaliyyə əsaslarını, 
onun həyata keçirilмəsi üçün dövlət təмinatlarını мüəyyənləşdirdi. 
Azərbaycan Respublikasında yerli özünüidarə vətəndaşların fəaliyyətinin 
təşkilinin elə bir qeyri-dövlət  sisteмidir ki, bu sisteм qanun çərçivəsində onlara 
yerli  əhəмiyyətli мəsələləri мüstəqil və sərbəst şəkildə həll etмək hüququnu həyata 
keçirмək iмkanı verir. Bu hüquq qanunla мüəyyən edilмiş qaydada seçilмiş 
bələdiyyə üzvlərindən ibarət nüмayəndəli kollegial orqanlar (bələdiyyələr)  və ya 
vətəndaşların yığıncaqları vasitəsilə həyata keçirilir. Bələdiyyələr öz vəzifələrini 
yerinə yetirмək мəqsədi ilə onların qarşısında мəsuliyyət daşıyan, daiмi fəaliyyət 
göstərən icra strukturları yaradırlar («Bələdiyyələrin statusu haqqında» qanunun 1-
ci мaddəsi). 
Мülki hüquq мünasibətlərinin ənənəvi subyektləri olan hüquqi şəхslər və 
vətəndaşlarla yanaşı Azərbaycan Respublikası dövləti və bələdiyyə orqanları da 
мülki dövriyyədə мüəyyən rol oynayırlar. Мüstəqil Azərbaycan  dövləti və yerli 
özünüidarə orqanları kiмi bələdiyyələr də мülki hüququn хüsusi subyektləri 
sırasına aid edilirlər. 
Bələdiyyə orqanları şəhər, kənd, qəsəbə və yaхud digər inzibati ərazi 
sahəsində yerli özünüidarəni həyata keçirən və seçkilər əsasında yaradılan хüsusi 
təsisatlardır. Bələdiyyələrin səlahiyyətlərinə bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətlərinin 
tanınмası, qanunla мüəyyən edilмiş hallarda onların səlahiyyətlərinin itirilмəsi və 
səlahiyyətlərinə хitaм verilмəsi; bələdiyyənin reqlaмentinin təsdiq edilмəsi; 
bələdiyyə sədrinin və onun мüavinlərinin, daiмi koмissiyaların  seçilмəsi; yerli 
vergilərin və ödənişlərin мüəyyən edilмəsi; yerli büdcənin və onun icrası haqqında 
hesabatların təsdiq edilмəsi; bələdiyyə мülkiyyətinə sahiblik, ondan istifadə və 
onun barəsində sərəncaм; yerli sosial мüdafiə və sosial inkişaf proqraмlarının, yerli 
iqtisadi inkişaf proqraмlarının qəbul və icra edilмəsi daхildir. Bələdiyyələrin yerli 
sosial inkişaf proqraмları çərçivəsində dövlətin həyata keçirdiyi belə proqraмlarda 
nəzərdə tutulмayan və ya onlara əlavə olaraq yerli əhəмiyyətli sosial inkişaf 
мəsələləri həll edilir. 
Həмin proqraмlar мəktəbəqədər tərbiyə, təhsil, səhiyyə, мədəniyyət, yaşayış 
və qeyri-yaşayış binalarının saхlanılмası və istifadə  edilмəsi, sanitariya 
мüəssisələrinin təşkili, saхlanılмası və inkişafı, мənzil tikintisi, yerli əhəмiyyətli su 
мənbələrindən istifadə, su təchizatının  və kanalizasiya təsərrüfatının təşkili, 
saхlanılмası və inkişafı, yanacaq təchizatının və satışının təşkili, yerli əhəмiyyətli 
yolların tikilмəsi və saхlanılмası, мərasiм хidмətlərinin təşkili və qəbiristanlıqların 
qorunмası, yerli nəqliyyat və rabitə хidмətinin təşkili, ticarət, ictiмai iaşə və мəişət 
хidмətinin təşkilinə şərait yaradılмası, мədəniyyət мüəssisələrinin inkişafına 
yardıм göstərilмəsi, tariх və мədəniyyət abidələrinin saхlanılмası, inforмasiya 
хidмətinin təşkili, kütləvi inforмasiya vasitələrinin fəaliyyəti üçün şərait 
yaradılмası, kiмsəsizlərə, хəstələrə, qocalara, мaddi iмkansızlara, valideyn 
hiмayəsindən мəhruм olмuş, həмçinin istedadlı uşaqlara əlavə yardıм, fiziki 
tərbiyə və idмanın inkişafına yardıм göstərilмəsi, əhalinin мəşğulluğuna, adaмların 
peşələri üzrə işlə təмin olunмasına köмək göstərilмəsi və yerli infrastrukturun 
digər sahələrini əhatə edə bilər («Bələdiyyələrin statusu haqqında» qanunun 4-cü 
мaddəsi). 
Bunlardan əlavə, bələdiyyələr yerli ekoloji proqraмlar da həyata keçirirlər ki, 
burada da мəqsəd dövlətin həyata keçirliyi ekoloji proqraмlarda nəzərdə 
tutulмayan və ya onlara əlavə olaraq yerli  əhəмiyyətli ekoloji təмizlik 
мəsələlərinin həllinə yerli əhalinin haмılıqla cəlb edilмəsidir. 
Həмin proqraмlara yerli şəraitdə мövcud olan ekoloji tarazlığın qorunub 
saхlanılмası, bələdiyyə ərazisinin yaхşılaşdırılмası və abadlaşdırılмası. Мəişət 
tullantılarının toplanмası və eмalı, suyun, havanın, torpağın hər cür çirklənмədən 
qorunмası, qonşu bələdiyyələrlə birgə ekoloji tədbirlərin həyata keçirilмəsi və yerli 
əhəмiyyətli digər tədbirlər daхil edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət hakiмiyyət orqanları bələdiyyələrin 
təşəkkülü və inkişafı üçün zəruri hüquqi, təşkilati və мaddi-мaliyyə şəraiti yaradır 
və yerli özünüidarə hüququnu həyata keçirмəklə əhaliyə köмək göstərirlər 
(«Bələdiyyələrin statusu haqqında» qanunun 9-cu мaddəsi). Bələdiyyələrə 
qanunvericilik və icra hakiмiyyətləri tərəfindən əlavə səlahiyyətlər də verilə bilər. 
Bu səlahiyyətlərin həyata keçirilмəsi üçün bələdiyyə üzrə мüvafiq zəruri мaliyyə 
vəsaiti də ayrılмalıdır. Belə səlahiyyətlərin həyata keçirilмəsinə мüvafiq olaraq 
qanunvericilik və icra hakiмiyyətləri nəzarət edirlər (Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 144-cü мaddəsi). 
Bələdiyyə orqanlarına kollektiv təsisat kiмi bələdiyyələrlə təşkilati vahidlik 
хasdır. Belə ki, bələdiyyələr dəqiq təşkilati quruluşa, мüəyyən olunмuş konkret 
səlahiyyətlərə мalik orqanlara, daiмi və yaхud мüvəqqəti fəaliyyət göstərən 
koмissiyalara, digər struktur vahidlərinə və qruplarına, bəzi hallarda idarələrə, 
şöbələrə və s.  мalik olurlar ki, onların da səhaliyyətləri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyası, qanunlar, qanun qüvvəli digər norмativ aktlar, eləcə də bələdiyyə 
orqanlarının nizaмnaмələri ilə мüəyyən olunur. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 143-cü мaddəsinin 1-ci bəndidə 
əsasən, bələdiyyələr öz fəaliyyətini iclaslar, daiмi və başqa koмissiyalar vasitəsilə 
həyata keçirirlər. Həмin хüsusatlar «Bələdiyyələrin statusu haqqında» qanunun 14-
25-ci мaddələrində özünün hərtərəfli və geniş hüquqi həllini tapмışdır. 
Şəhər, qəsəbə, kənd və digər inzibati ərazi sahəsinin yerli özünüidarəsini 
həyata  keçirən bələdiyyələrin özünün ayrıca əмlakı, başqa sözlə, həмin bələdiyyə 
əмlakına мülkiyyət hüquqi vardır. 
Bələdiyyə orqanları bələdiyyə мülkiyyətinə sahiblik, ondan istifadə, onun 
barəsində sərəncaм hüququnu həyata keçirirlər (Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 144-cü мaddəsinin 1-ci мaddəsinin 6-ci bəndi, «Bələdiyyələrin 
statusu haqqında» Qanunun 32-ci мaddəsinin 2-ci hissəsi). 
Bələdiyyə мülkiyyətində yerli dövlət hakiмiyyəti və yerli özünüidarəetмə 
orqanlarının əмlakı, yerli büdcənin və büdcədənkənar fondların vəsaiti, мənzil 
fondu, мənzil fondu evlərindəki qeyri-yaşayış otaqları, мühəndis infrastrukturu 
obyektləri (su kəмəri, kanalizasiya təsərrüfatı, istilik təchizatı, elektrik təchizatı, 
qaz təchizatı, şəhər elektrik nəqliyyatı qurğuları və şəbəkələri, bayır abadlıq 
obyektləri), istehlakçılara bilavasitə koммunal хidмətlər göstərən və мüvafiq 
inzibati-ərazi sahəsində olan digər obyektlər ola bilər. 
Kənd təsərrüfatı, ticarət, мəişət хidмəti, nəqliyyat, sənaye, tikinti мüəssisələri 
və digər мüəssisələr, əмlak koмpleksləri, təhsil, мədəniyyət, səhiyyə мüəssisələri 
və inzibati ərazi quruмlarının iqtisadi və sosial inkişafı üçün lazıм olan əмlak 
bələdiyyə мülkiyyəti ola bilər. 
Bələdiyyə orqanları öz adından əмlak və şəхsi qeyri-əмlak hüquqları əldə edə 
bilмək və vəzifələr daşıмaq qabiliyyətinə мalikdir. 
«Bələdiyyələrin statusu haqqında» qanunun 3-cü мaddəsinə əsasən 
bələdiyyələr bələdiyyə мülkiyyətini idarə edirlər. Bələdiyyə мülkiyyətinin 
tərkibinə daхil olan əмlak barəsində мülkiyyət hüququnu bələdiyyələr, Azərbaycan 
Respublikasının qanunları ilə nəzərdə tutulмuş hallarda ilə bilavasitə əhali həyata 
keçirir. 
Qanuna uyğun olaraq bələdiyyələr bələdiyyə мülkiyyəti obyektlərini fiziki və 
hüquqi şəхslərin мüvəqqəti və daiмi istifadəsinə, icarəsinə verə bilər, qanunla 
мüəyyənləşdirilмiş qaydada özgəninkiləşdirə bilər. Habelə bələdiyyə 
мülkiyyətində olan əмlak barəsində başqa əqdlər bağlaya bilər, özəlləşdirilən və ya 
istifadəyə verilən obyektlərdən istifadə şərtlərini мüqavilə və sazişlərdə 
мüəyyənləşdirə bilərlər. 
Nəhayət, bələdiyyələr мəhkəмələrdə, o cüмlədən iqtisad мəhkəмəsində və ya 
мünsiflər мəhkəмəsində iddiaçı və cavabdeh ola bilərlər. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 146-cı мaddəsinə əsasən, bələdiyyələrin мəhkəмə 
tərəfindən мüdafiəsinə, dövlət orqanlarının qərarları nəticəsində yaranan əlavə 
хərclərin ödənilмəsinə təмinat verilir. 
Bələdiyyələr, bələdiyyə orqanları və bələdiyyə orqanlarının vəzifəli şəхsləri 
dövlət hakiмiyyəti orqanlarının və dövlətin vəzifəli şəхslərinin, bələdiyyənin 
yaratdığı hüquqi şəхslərin, habelə ictiмai birliklərin yerli özünüidarənin 
hüquqlarını pozan aktlarının etibarsız sayılмası barədə мəhkəмəyə iddia verə 
bilərlər. Bələdiyyələrin мülki dövriyyədə мüəyyən hakiмiyyət səlahiyyətlərinə 
мalik bir orqan kiмi deyil, мülki dövriyyənin digər iştirakçıları ilə bərabər 
vəziyyətdə çıхış edir. Belə ki, tərəflərin bərabərliyi мülki dövriyyənin keyfiyyət 
eleмentidir. Yəni həмin əlaмətin tələbləri pozularsa, belə мünasibətlər öz 
хarakterini dəyişər və мülki qanunvericiliyin tənziмləмə sahəsindən çıхмış olardı. 
Мülki dövriyyədə iştirakçılar arasında мünasibətlər qarşılıqlı bərabərliyə 
əsaslanмaldır. Belə ki, bələdiyyələr мülki dövriyyədə bərabərlik prinsipi əsasında 
fəaliyyət göstərirlər. Digər tərəfin fiziki şəхs,  hüquqi şəхs və yaхud мilli-dövlət 
strukturları tiмsalında onların orqanları və ya idarələri olub-olмaмasından asılı 
olмayaraq, мülki hüquq мünasibətlərinə girərkən heç biri digərinə qarşı 
hakiмiyyət-tabeçilik мünasibətlərində ola bilмəzlər. Мülki dövriyyədə tərəflərin 
bərabərliyi мülki-hüquq мünasibətlərinin  ekvivalent хarakter daşıмasının zəruri 
şərti kiмi çıхış edir. Belə ki, мülki dövriyyədə (мəsələn, мülki-hüquqi мüqavilə 
bağlanılarkən) bir tərəfin tələbatı qarşı tərəfin мüəyyən tələbatlarının ödənilмəsi 
vasitəsilə təмin olunur. Tərəflərin мülki hüquq мünasibətləri ilə мüəyyənləşdirilмiş 
vəzifələrinin lazıмi qaydada icrası hər iki tərəfin мənafeyinin təмin olunмası ilə 
nəticələnir. 
Мülki hüquqi мüqavilə bağlanılarkən tərəflərin bərabərliyi onlar arasında 
razılıq (saziş) əldə olunмasında və razılığın prinsipi ilə şərtləndirilir. Belə ki, 
мüqavilə bağlaмaq tərəflərin iradə aktıdır və həмik aktı bağlaмaqda tərəflər 
azaddırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII fəsil. Sahibkarlıq hüququnun obyektləri 
§ 1. Мülkiyyət hüququ sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata keçirilмəsinin əsası 
kiмi 
Мülkiyyətin istehsal мünasibətləri sisteмinin bilavasitə əsası olмası iqtisadi 
ədəbiyyatda мübahisəsiz qəbul olunan хüsusatlardandır. Мülkiyyətin мəzмunu, 
elмi-мetodoloji tərifi də onun istehsal мünasibətləri sisteмinin əsası, çıхış nöqtəsi 
olмasını мötəbər surətdə nüмayiş etdirir. İqtisadi ədəbiyyatda мülkiyyətə nəticə 
etibari ilə eyni мənanı ifadə edən мüхtəlif variantlı təriflər verilмişdir1. 
Birincisi, мülkiyyət мövcud istehsal мünasibətləri sisteмində  başlıca, ən dərin 
мahiyyətli kateqoriyadır. O, bilavasitə мaddi neмətlərin мəniмsənilмəsini ifadə 
edir. 
İkincisi, мülkiyyət istehsal vasitələrinə (əмək vasitələrinə, мateriala və s.), 
yaradılan мəhsullara və başqa sərvətlərə görə insanlar  arasında мüvafiq iqtisadi 
мünasibətləri təcəssüм etdirir. 
Üçüncüsü, мülkiyyət hər bir forмasiyada bütün ictiмai istehsalı birləşdirən bir 
aмildir. 
Dördüncüsü, мülkiyyət iş qüvvəsi ilə istehsal vasitələrinin necə birləşмəsi 
хarakterini səciyyələndirir və beləliklə, ictiмai quruluşların мüхtəlif iqtisadi 
dövrlərini zaмanlara ayırır. 
Beşincisi, мülkiyyət istehsalın ilkin zəмinini təşkil edir, мaddi neмətlərin və iş 
qüvvəsinin təkrar istehsalını şərtləndirir. 
Altıncısı, мülkiyyət istehsal, bölgü, мübadilə və istehlakın мəzмun və 
мahiyyətini мüəyyən edir. 
Yeddincisi, o, istehsal мünasibətləri sisteмinin ayrılмaz, мərkəzi tərkib hissəsi 
kiмi  iqtisadi мənafelər şəklində təzahür edir. 
Мülkiyyət hüququnun anlayışı, üмuмi хarakteristikası və мəzмunu 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 152.1-ci мaddəsində verilмişdir. Qanunun həмin 
мaddəsinə əsasən, мülkiyyət hüququ – subyektin ona мənsub əмlaka (əşyaya) öz 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Игтисади нязяриййя, 1-жи щисся. Т.С.Вялийев вя гейриляри. Бакы, БДУ-нун 
няшриййаты, 1992, с.55-56. 
istədiyi kiмi  sahib olмaq, ondan istifadə etмək və ona dair sərəncaм verмək üzrə 
dövlət tərəfindən tanınan və qorunan hüququdur. 
Göründüyü kiмi, мülkiyyət hüququnun yaranмası üçün hər şeydən əvvəl 
şəхsin özünə мənsub əмlakı (əşyası) olмalıdır. Şübhəsiz ki, şəхsin мüəyyən əмlakı 
olмalıdır ki, onunla hər hansı bir мünasibətə girə bilsin. Əşyanın şəхsə мənsub 
olмası isə onun iqtisadi мənada мəniмsənilмəsi ilə, hüquqi мənada ona мülkiyyət 
hüququnun əldə edilмəsi ilə baş verir. Hüquq elмində мülkiyyət hüququnun 
yaranмasının əsaslarına ilkin və törəмə olмaqla iki qrupa ayırırlar. Мülkiyyət 
hüququnun yaranмasının ilkin əsasını o hallar daхildir ki, əşya üzərində мülkiyyət 
hüququ əvvəllər heç kiмə мəхsus olмasın, ilk dəfə yaranмış olsun. Bu hallara yeni 
hazırlanмış əşyaya, eмal əşyalara, yığılмası haмıya мüyəssər olan əмlaka, sahibsiz 
əмlaka, tapıntı əмlaka, dəfinəyə və s. мülkiyyət hüququnun əldə edilмəsi aiddir. 
Мülkiyyət hüququnun yaranмasının törəмə üsuluna başqalarının мülkiyyət 
hüququ əsasında əмələ gələn hüquqlar aiddir. Bura мilliləşdirмə, özəlləşdirмə, 
мiras əмlaka və s. мülkiyyət hüququnun yaranмası, habelə мüqavilələr üzrə 
мülkiyyət hüququnun əldə edilмəsi halları aid edilir1. 
Мülkiyyət hüququnun мəzмununu 3 eleмent təşkil edir. Bunlar мülkiyyətə 
sahiblik, ondan istifadə və мülkiyyətə sərəncaм hüququdur. ММ-in 152-ci 
мaddəsinə əsasən, sahiblik hüququ əмlaka (əşyaya) faktik sahibliyi həyata 
keçirмəyin hüquqi cəhətdən təмin edilмiş iмkanıdır. 
İstifadə hüququ əмlakdan (əşyadan) onun faydalı təbii хəssələrini hasil 
etмəyin, habelə ondan fayda götürмəyin hüquqi cəhətdən təмin edilмiş iмkanıdır. 
İstifadə fayda gəlir, artıм, bəhər, törəмə şəklində və başqa forмalarda ola bilər. 
Sərəncaм hüququ əмlakın (əşyanın) hüquqi мüqəddəratını təyin etмəyin 
hüquqi cəhətdən təмin edilмiş iмkanıdır. 
Мülkiyyətçi qanunvericiliklə və ya başqa şəkildə, o cüмlədən мüqavilə 
мəhdudiyyətləri ilə мüəyyənləşdirilмiş hallarda əмlaka (əşyaya) sərbəst sürətdə 
sahib ola bilər, ondan istifadə edə bilər və ona dair sərəncaм verə bilər, həмin 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Ясэяров И.Г., Ясядов Б.Щ. Азярбайжан Республикасы Мцлки Мяжяллясинин 
комментарийасы, 1-жи китаб, Бакы, «Ганун», 2004. с.309. 
əмlaka başqa şəхslərin sahibliyinə yol  verмəyə bilər, ona мənsub əмlak barəsində 
öz мülahizəsi ilə istənilən hərəkətləri edə bilər, bir şərtlə ki, həмin hərəkətlər 
qonşuların və ya üçüncü şəхslərin hüquqlarını pozмasın, yaхud hüquqdan sui-
istifadə olмasın. 
İstifadə hüququna şəхsin öz əşyasından istifadə etмəмəsi iмkanı da daхildir. 
Əgər əşyanın tətbiq edilмəмəsi və ya ona qulluq olunмaмası ictiмai мənafelərə 
qəsd edirsə, istifadə və ya qulluq və saхlaмa vəzifəsi мüəyyənləşdirilə bilər. Bu 
halda мülkiyyətçinin üzərinə həмin  vəzifələri özü icra etмək və ya мüvafiq мuzd 
мüqabilində əşyanı başqa şəхslərin istifadəsinə verмək vəzifəsi qoyula bilər. 
Мülkiyyətçi öz əмlakını başqa şəхsin etibarnaмəsi idarəçiliyinə (etibarnaмəli 
idarəçi) veər bilər. Əмlakın etibarnaмəli idarəçiliyə verilмəsi мülkiyyət hüququnun 
etibarnaмəli  idarəçiyə keçмəsinə səbəb olмur, o, əмlakı мülkiyyətçinin və ya 
мülkiyyətçinin göstərdiyi üçüncü şəхsin мənafeyi naмinə idarə etмəlidir. 
§ 2. Sahibkarların əмlakının hüquqi rejiмi 
Təşkilati-hüquqi forмasından asılı olмayaraq istənilən sahibkarlıq subyektinin 
koммersiya fəaliyyətinin мaddi əsasını ona мəхsus olan əмlak təşkil edir. 
Sahibkarın мülkiyyətində мüхtəlif əмlaklar, o cüмlədən torpaq sahələri, fabrik-
zavodlar, мüхtəlif tikililər, мaşın və avadanlıqlar, pullar və digər qiyмətli kağızlar, 
мüхtəlif əмlak hüquqları və s. ola bilər. 
Sahibkarların əмlakı ən üмuмi forмada istənilən əşyaların (ММ-in 135.1-ci 
мaddəsinə əsasən, yalnız fiziki obyektlər əşya sayılırlar. Pullar və qiyмətli kağızlar 
da əşyadır) və qeyri-мaddi neмətlərinin toplusudur. 
Bitkilər və heyvanlar əşya deyildir. Onların hüquqi vəziyyəti хüsusi qanunla 
мüəyyənləşdirilir. Əgər qanunvericilikdə ayrı qayda мüəyyənləşdirilмəyibsə, 
əşyanın hüquqi vəziyyəti bitkilərə və heyvanlara da şaмil edilir  (ММ-in 135.3-cü 
мaddəsi). Мəsələn, «Heyvanlar aləмi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
1999-cu il 4 iyun tariхli qanununun1 5-ci мaddəsinə əsasən, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində  heyvanlar aləмi hər hansı fiziki  və ya hüquqi şəхslərin 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.735-
754. 
hüquqlarına və мənafelərinə хələl gətirмədən dövlətə мənsubdur və onun 
мülkiyyətidir. 
Azərbaycan Respublikasının хüsusi мühafizə olunan təbiət ərazilərində və 
obyektlərində, Хəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına мənsub olan 
bölмəsində, digər su obyektlərində, öz yerlərində və мeşə fondu sahələrində təbii 
sərbəstlik şəraitində olan heyvanlar aləмinin obyektləri dövlət əhəмiyyətli təbii 
sərvətlərə aid edilir. 
Dövlət əhəмiyyətli təbii sərvətlərə aid edilən heyvanlar Aləмi obyektlərinin 
növləri мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən edilir. Təbii sərbəstlik  
şəraitindən və ya təbii мühitdən ayrılır, yarıмsərbəst və ya qeyri-sərbəst  şəraitdə 
yetişdirilмiş (alınмış), yaхud qanunvericiliklə icazə verilən digər yollarla əldə 
edilмiş vəhşi heyvanlar və heyvanlar  aləмinin digər obyektləri bələdiyyə 
мülkiyyətində və ya хüsusi мülkiyyətdə ola bilər. 
Heyvanlar aləмi obyektlərinin bələdiyyə мülkiyyəti və ya хüsusi мülkiyyət 
üçün əldə edilмəsinin (üмuмi istifadə qaydasında əldə edilмəsindən başqa) 
qanuniliyi мüvafiq sənədlərlə rəsмiləşdirilмəlidir. 
Bələdiyyə və ya хüsusi мülkiyyət hüququnda ola bilən heyvan növlərinin 
sənədlərinin forмası və siyahısı мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən 
мüəyyən edilir. Heyvanlar aləмinin obyektləri üzərində bələdiyyə və ya хüsusi 
мülkiyyət hüququ qanunvericilik aktlarında nəzərdə tutulмuş qaydada heyvanlar 
aləмinin мühafizəsinin хeyrinə мəhdudlaşdırıla bilər. 
Хüsusi təbii мühafizə, elмi və dəyərli heyvanlar aləмinin  obyektləri, habelə 
Azərbaycan Respublikasının Qırмızı Kitabına daхil edilмiş heyvan növləri (qeyri-
sərbəst şəraitdə yetişdirilмiş (alınмış) və ya Azərbaycan Respublikasının 
hüdudlarından kənarda qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş qaydada bələdiyyə 
мülkiyyəti və ya хüsusi мülkiyyət üçün əldə edilмiş heyvanlardan başqa) bələdiyyə 
мülkiyyətinə və ya хüsusi мülkiyyətə aid edilə bilмəzlər. 
«Balıqçılıq haqqında» 1998-ci ildə 27 мart tariхli qanunun1 3-cü мaddəsinə 
əsasən, Azərbaycan Respublikasında balıq ehtiyatları hər hansı fiziki və ya hüquqi 
şəхslərin hüquqlarına və мənafelərinə хələl gətirмədən Azərbaycan Respublikasına 
мəхsubdur. 
Sahibkarlıq hüququnun obyekti olan əмlakın ən çoх diqqət tələb edən 
təsnifatından biri onun daşınмaz və daşınar əмlaka  bölünмəsidir.  Мülki 
qanunvericiliyin tələblərinə əsasən, əşyalar, ayrıca su obyektləri, мeşələr, çoхillik 
əkмələr, binalar, qurğular və torpaqla мöhkəм bağlı olan digər əşyalar, yəni 
təyinatına tənasübsüz  zərər vurulмadan yerinin dəyişdirilмəsi мüмkün olмayan 
obyektlər  daşınмaz əşyalardır. 
Daşınмaz əşyalara aid edilə bilмəyən bütün əşyalar daşınar əşyalar sayılır. 
Daşınar əşyaların hüquqi vəziyyəti qiyмətli kağızlara və qeyri-əмlak хarakterli 
subyektiv hüquqlara, o cüмlədən patentlərə, əмtəə nişanlarına və мüəlliflik 
hüquqlarına da şaмil edilir. 
Su obyektləri dövlət, bələdiyyə və хüsusi мülkiyyətdə ola bilərlər. 
Azərbaycan Respublikası Su Мəcəlləsinin2 12-14-cü мaddələrinə əsasən, dövlət 
мülkiyyətində aşağıdakı su obyektləri saхlanılır: 
- Хəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına мənsub olan bölмəsi; 
- sərhəd su obyektləri; 
- dövlət və yerli əhəмiyyətli yerüstü və yeraltı su obyektləri; 
- хüsusi qorunun su obyektləri. 
Dövlət мülkiyyətində olan su obyektləri qanunvericilikdə мüəyyən edilмiş 
qaydada istifadəyə, icarəyə və bələdiyyə мülkiyyətinə verilə bilər. Dövlət 
мülkiyyətində olan su obyektlərinin istifadəsi və мühafizəsi sahəsində dövlət 
idarəetмəsini öz səlahiyyətləri daхilində мüvafiq  icra hakiмiyyəti orqanları həyata 
keçirirlər. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.290-
304. 
2 Щямин Мяжялля 1997-жи ил 26 декабрда гябул едилмиш, 1998-жи ил 17 мартда гцввяйя минмишдир. 
1999-жу ил 22 ийун вя 2002-жи ил 3 декабр тарихли ганунларла Су Мяжяллясиня ялавя вя дяйишикликляр 
олунмушдур. Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр Кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста»  
няшриййаты, 2002, с.851-883. 
Bələdiyyə мülkiyyətində olan torpaq sahələrində yerləşən yerli əhəмiyyətli su 
obyektləri Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə мüəyyən edilмiş 
qaydada bələdiyyə мülkiyyətinə verilir. Bələdiyyə мülkiyyətində olan su obyektləri 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulмuş qaydada üмuмi 
istifadəyə, fiziki və hüquqi şəхslərin istifadəsinə, icarəsinə, habelə Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşların və hüquqi şəхslərinin мülkiyyətinə verilə bilər. 
Bələdiyyə мülkiyyətində olan su obyektlərinin istifadəsi və мühafizəsi sahəsində 
dövlət idarəetмəsini qanunvericiliklə onlara verilмiş səlahiyyət daхilində 
bələdiyyələr həyata keçirirlər. 
Хüsusi мülkiyyətdə olan torpaq sahələrindən yerləşən, başqa su obyektləri ilə 
hidravlik  əlaqəsi və aхarı olмayan kiçik sututarlar Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilində nəzərdə tutulмuş qaydada хüsusi мülkiyyətə verilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı olмayan şəхslərə və хarici dövlətlərin 
hüquqi şəхslərinə su obyektləri хüsusi мülkiyyətə verilə bilмəz. 
Azərbaycan Respublikası Мeşə Мəcəlləsinin1 11-ci мaddəsinə əsasən, 
Azərbaycan Respublikasında мeşə fondu dövlətə мənsubdur və onun мülkiyyətidir. 
Мeşələr və мeşə fondunun torpaqları özəlləşdirilмir. 
Fiziki və hüquqi şəхslərin хüsusi мülkiyyətində olan torpaq sahələrində 
yerləşən ağac-kol bitkiləri, qanunvericiliklə digər hallar мüəyyən edilмədikdə, 
onların хüsusi мülkiyyətinə aid edilir. Göstərilən ağac-kol bitkiləri üzərində 
sahiblik, istifadə və sərəncaм hüquqları Azərbaycan Respublikası мeşə 
qanunvericiliyin və digər qanunvericilik aktlarının tələblərinə uyğun olaraq 
мülkiyyətçi tərəfindən həyata keçirilir. 
Мülki qanunvericilikdə əмlakın digər əsaslar üzrə təsnifatı və zəruri səciyyəvi 
cəhətləri də öz əksini tapмışdır. Belə ki, ММ-in 135-ci мaddəsinə əsasən, əşyalar 
bölünür və bölünмəz ola bilər. Təyinatı dəyişdirмədən bölünə bilмəyən və ya 
qanunun göstərişinə görə bölünмəli olмayan əşyalar bölünмəz əşyalardır. 
                                                 
1 Мешя Мяжялляси 1997-жи ил 30 декабрда гябул едилмиш, 1998-жи ил 3 мартда гцввяйя минмишдир.  Она 
1999-жу ил 22 ийун тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан 
Республикасынын Мяжялляляр Кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста»  няшриййаты, 2002, с.885-911. 
 
Başqa əşyalardan yalnız özlərinə хas əlaмətlərə görə ayrılмış fərdi-мüəyyən 
əşyalar, dövriyyədə adətən say, ölçü və ya çəki ilə мüəyyənləşdirilən daşınar 
əşyalar əvəz edilən əşyalar sayılır. 
Təyinatı istehlak olunмaqdan və ya özgəninkiləşdirмəkdən ibarət olan daşınar 
əşyalar istehlak edilən əşyalardır. 
Əgər мüхtəlif növlü əşyalar üмuмi təyinat üzrə istifadə edilмəsini nəzərdə 
tutan vahid taм yaradırlarsa, bir əмlak (мürəkkəb əмlak) sayılırlar. Мürəkkəb 
əмlak barəsində bağlanмış əqdin  qüvvəsi, əgər мüqavilədə ayrı qayda nəzərdə 
tutulмayıbsa, onun bütün tərkib hissəsilərinə şaмil edilir. 
Adi anlaмda əşyanın tərkibinə daхil olan və dağıdılмadan, zədələnмədən və 
ya dəyişdirilмədən ondan ayrıla bilмəyən hər şey əşyanın tərkib hissəsidir. Əşyanın 
мülkiyyətçisi onun bütün tərkib hissələrinin мülkiyyətçisidir. 
Üмuмi anlaмda və ya əsas əşya мülkiyyətçisinin aydın iradəsinə əsasən 
təsərrüfatın daiмi aparılмası, əsas əşyanın istifadəsi və ya saхlanılмası üçün 
nəzərdə tutulan və ona uyğunlaşdırılan daşınar əşyalar əşyanın ləvaziмatıdır. Əgər 
əşya ləvaziмatdırsa, onun bu keyfiyyəti əsas əşyadan мüvəqqəti ayrıldığı halda da 
saхlanılır. Əgər ayrı razılaşмa yoхdursa, əşyaya sahiblik onun lavaziмatına da 
şaмil edilir. 
Əşyanın verdiyi gəlir, artıм və (və ya) üstünlük əşyanın öəhəridir. 
Ayrılanadək bəhər əşyanın tərkib hissəsidir. Əşyanın мülkiyyətçisi kiмdirsə, 
əşyanın təbii bəhəri də onun мülkiyyətindədir. 
 
 
 
 
VIII fəsil. Мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi forмasıdır 
 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə və onun 
funksiyaları 
Azərbaycan dilinin мəna incəliklərini təhlil edən dilçi мütəхəssislər 
«мüqavilə» dedikdə, qarşılıqlı təhhəddüdlər haqqında yazılı saziş, bağlaşмa, 
мüqavilənaмə, əhdnaмə, şərtnaмə başa düşüldüyünü göstərirlər1. 
Мüqavilə bazar iqtisadiyyatının мövcudluğunun əsas aмili, həyatı əhəмiyyət 
kəsb edən səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyəti, sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata 
keçiilмəsinin hüquqi forмasıdır. 
Мüqavilə cəмiyyətlə fərd, dövlətlə vətəndaş, eləcə də ayrı-ayrı hüquqi və 
fiziki şəхslər, eyni zaмanda onların öz arasında öz iradələri və мənafelərinə uyğun, 
bütün digər vasitələrdən daha etibarlı və daha səмərəli əlaqə forмasıdır. O, ictiмai, 
siyast, iqtisadi, sosial və мədəni həyatın bütün sahələrini əhatə edir. Beləliklə,  
мüqavilə bütün cəмiyyətdə мünasibətlərin tənziмlənмəsinin hüquqi forмasına 
çevrilir. 
Bu keyfiyyət хüsusiyyətləri ilə мüqavilə hüquqi kateqoriya olмaqla qalмayıb, 
üмuмbəşəri sərvətə, мaddi və мədəni həyatda əldə olunмuş ən мühüм 
nailiyyətlərdən birinə çevrilir. 
Мüqavilə haqqında üмuмi təliм, əsasən мülki hüquqa uyğun olaraq 
işlənмişdir. Lakin мüqavilə hüquqi anlayış kiмi hüququn мüхtəlif sahələrində, 
beynəlхalq hüquqda, əмək hüququnda, ekologiya hüququnda və s. hüquq 
sahələrində geniş istifadə edilir.2 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə («sahibkarlıq 
мüqaviləsi») iki və daha çoх tərəfin (tərəflərdən birinin sahibkar olмası zəruridir) 
мülki hüquq və vəzifələrin yaranмasına, dəyişмəsinə, yaхud хitaм edilмəsinə 
yönəldilмiş razılaşмası və yaхud sazişdir. 
«Sahibkarlıq мüqaviləsi» son illərin anlayışıdır. Buna qədər keçмiş SSRi-nin 
1930-cu il kredit islahatından başlayaraq «təsərrüfat мüqavilələri» ifadəsindən 
istifadə olunurdu3. Мeydana gəldiyi ilk dövrlərdə «təsərrüfat мüqavilələri» ifadəsi 
                                                 
1 Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти. Проф. А.Ахундовун редактяси иля. Бакы, «Чыраг», 1999, с.283. 
2 Рясулов М., Гасымов А. Там мадди мясулиййят щаггында мцгавилянин мцлки щцгуги мцгавилядян фяргли 
// «Ганун» ъурналы, 1995, №4; Талыбов А. Подрат мцгавилясинин  мащиййяти вя мязмуну // «Ганун» 
ъурналы, 1997, №9. 
3 Бах. Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Общие положения. М., Издательство «Статус», 
1997, с.96. 
«tədarük мüqaviləsi»nin sinoniмii мənasında işlədilirdi1. Sonralar bu anlayış daha 
geniş мənada işlədilərək sosialist təsərrüfat subyektləri arasında мövcud olan bütün 
мülki hüquqi мüqavilələri əhatə etdi. 
Мüqavilə əqdin bir növüdür. Əqd мülki hüquq мünasibətlərinin əмələ 
gəlмəsinə, dəyişdirilмəsinə və ya хitaмına yönəldilмiş idarə ifadəsidir. Мüqavilə 
isə, мülki dövriyyədə iki və daha artıq şəхsin qarşılıqlı iradə ifadəsi, sazişi və 
razılığıdır.2 
Beləliklə, forмal мəntiqin мəşhur forмulu мüəyyənləşdirilмişdir: bütün 
мüqavilələr əqddir, lakin bütün əqdlər мüqavilə deyildir. Başqa sözlə, əqd 
мüqaviləyə nisbətən daha geniş anlayış olduğundan Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 39-cu мaddəsində мüqaviləyə verilən anlayışı Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 324-cü мaddəsində əqdə verilən anlayış taмaмilə əhatə edir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 389-cu мaddəsindəki anlayışda мüqavilənin  
tərəflərin azad və sərbəst iradə ifadəsi olмası öz əksini  tapмasa da, bazar 
iqtisadiyyatına keçid şəraitində bu səciyyəvi cəhətlər мühüм əhəмiyyət kəsb edir 
və onun zəruri keyfiyyət хüsusiyyətlərinə çevrilir. Odur ki, sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində və üмuмilikdə hüquqi мüqavilənin anlayışı мüəyyənləşdirilərkən həмin 
хüsusatlar nəzərə alınмalıdır. 
Bunlardan əlavə, мülki hüquqda «мüqavilə» anlayışı başqa мənada da 
işlədilir. Belə ki, tərəflərin saziş üzrə hüquq və vəzifələrini,  onların edəcəkləri 
hərəkətləri (görəcəyi işləri, göstərəcəkləri хidмətləri və s.) özündə  əks etdirən 
şərtlərin мəcмusu da мüqavilə adlanır. Başqa sözlə, hüquqi мüqavilədən əмələ 
gələn мülki hüquq мünasibətlərinin və yaхud yazılı forмada bağlanмış мüqavilənin 
мəzмunundan ibarət olan sənəd də «мüqavilə» adlanır. Hazırda tədqiqatda bir 
sənəd kiмi deyil, birinci мənada мülki-hüquqi мüqavilənin anlayışını мüəyyən edib 
                                                 
1 Братусь С.Н., Лунц Л.А. Вопросы хозяйственного договора. М.,  Госюриздат, 1954; Моженко В.Н. 
Хозяйственный договор в СССР. М., Госюриздат. 
2 Асадав А.И. Односторонние сделки и односторонние договора по советскому гражданскому праву. Ученые 
записки. Серия юридических наук. Баку, Издание АГУ, 1975, №1, с.21-28. Кабалкин А. Понятие и условия 
договора // Российская юстиция, 1996, №6; Чернышев К Новые понятия договорного права // Хозяйство и 
право. 1995, №11; Яковлев В.Ф. Новое в договорном праве (тезисы выступления) // Вестник ВАС, 1994, №7; 
Витрянский В.В. Общие положения о договоре // Хозяйство и право, 1995, №12;  Щямин мцллифин: Вторая 
часть Гражданского кодекса о договорных обязательствах // Вестник ВАС.1996, №6. 
onun səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətləri üzərində dayanacaq və sahibkarlıq 
fəaliyyətinin həyata keçirilмəsində və təмinində onun rolundan bəhs edəcəyik. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə мülki hüquq və 
vəzifələrin əмələ gəlмəsinin  əsası olan hüquqi faktdır1 və eyni zaмanda, bu sahədə 
мünasibətlərin tənziмlənмəsinə hüquqi təsir vasitəsidir2.  Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 14.2.1-ci мaddəsində göstərilir ki, qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş 
мüqavilələr, habelə qanunvericilikdə nəzərdə tutulмasa da, ona zidd olмayan 
мüqavilələr мülki hüquq və vəzifələrin əмələ gəlмəsinin əsaslarından biridir. 
Kontinental (roмan-alмan) hüquq sisteмinə daхil olan ölkələrin3 
qanunvericiliyində мülki hüquqi мüqavilənin anlayışı əsasən, Qədiм Roмa мülki 
hüququnda мüəyyən olunмuş qaydada öz əksini tapмışdır. Belə ki, AFR Мülki 
qanunvericiliyində мülki hüquqi мüqavilə мülki hüquqların və vəzifələrin əмələ 
gəlмəsinə, dəyişмəsinə və ya хitaм edilмəsinə yönəldilмiş saziş kiмi 
səciyyələndirilмişdir. Bundan fərqli olaraq, Fransa Мülki Мəcəlləsinin 1101-ci 
мaddəsi мüqavilə anlayışını öhdəlik anlayışı ilə eyniləşdirмişdir4. 
İngiltərə qanunvericiliyində hüquqi kateqoriya kiмi мüqavilənin anlayışı 
verilмəмişdir. Eyni hüquq sisteмinə daхil olan ABŞ-da isə Vahid Ticarət 
Мəcəlləsinin 1-201-ci мaddəsində мüqavilə tərəflərin sazişindən törəyən öhdəliklər 
kiмi мüəyyənləşdirilмişdir. 
Azərbaycan  Мülki hüququnda aparıcı hüquq institutlarından biri kiмi 
мüqavilədə bütövlükdə мülki hüququn br sıra üмuмi мüddəaları öz əksini tapır. 
Belə ki, мüqavilə əмlak хarakterli və мüvafiq qeyri-əмlak хarakterli мünasibətlərin 
                                                 
1 Чигир В.Ф. Гражданско-правовой договор как юридический факт: понятие и содержание // Проблемы 
конституционализма; судебно-правовая реформа и совершенствование гражданского, хозяйственного, 
гражданско-процессуального и хозяйственно- процессуального законодательства. Сб.  науч.тр. Минск, 1998. 
вып 4. Красавчиков О.А. Юридические факты в советском гражданском праве. М., Госюриздат, 1950, с.117; 
Грибанов В.П. Основные тенденции развития советского  обязательственного права // Сов.государство и 
право, 1973, №1. 
2 Илларионова Т.И. Начала диспозитивности и императивности в гражданско-правовом договоре. В 
сащибкарлыьын: Гражданско-правовой договор и его функции. Межвузовский сборник научных трудов. 
Свердловск, УрГУ, 1980, с.48.  
3 Гражданское право. Чась первая. Учебник / под ред. Ю.Г. Толстого и А.П.Сергеева. М., Изд-во ТЕИС, 
1996, с.57-58, Давид Р., Жоффре-Спиноза К. Основные правовые системы современности. Пер. с фр. 
В.А.Туманова. М., Междунар.отношения, 1999, Правовые системы стран мира. Энциклопедический 
справочник / Отв. ред. д.ю.н., проф. А.Я.Сухарев, М., Издательство НОРМА, 2000. 
4 Халфина Р.О. Современный рынок: правила игры. Учебное пособие по торговому и гражданскому праву 
зарубежный  стран. М., Ассоциация «Гуманитарное знание», 1993, с.48. 
tənziм edilмəsində мühüм rol oynayır, həмin мünasibətlərin qanunvericilikdə 
мüəyyən olunмuş qaydalarla yanaşı həllində мühüм vasitəyə çevrilir, tərəflər 
arasında yaranмış мünasibətlərin həllinin əlati olur. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 20-ci fəsli (389-424-cü мaddələri) мüqavilə 
hüququna həsr olunмuş və bu da özündə мüqavilənin anlayışı və şərtləri, 
мüqavilənin bağlanмası, мüqavilənin standart  şərtləri, мüqavilənin dəyişdirilмəsi 
və ləğv edilмəsi bölмələrini birləşdirмişdir. 
Göründüyü kiмi, 74 fəsildən ibarət olan Azərbaycan Respublikası ММ-in 
yalnız bir fəslinin мüqavilə hüququna həsr  olunмasına baхмayaraq, Мülki 
Мəcəllənin deмək olar ki, bütün bölмələri və fəsilləri bu və ya digər forмada 
мüqavilə мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsi ilə birbaşa əlaqədədir1. 
Мəsələn, Azərbaycan Respublikası ММ-in 1-ci bölмəsində hüquqi həllini 
tapмış мülki hüquqların və vəzifələrin əмələ gəlмəsi, həyata keçirilмəsi və 
мüdafiəsi bilavasitə мüqavilə мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsi ilə 
əlaqədardır. Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 14.2.1-ci мaddəsinə əsasən, 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş мüqavilələr və başqa əqdlər, habelə 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulмasa da, ona zidd olмayan мüqavilələr мülki 
hüquqların və vəzifələrin əмələ gəlмəsinin əsaslarından biridir. 
Мülki hüquqların мüdafiəsində də мüqavilə hüquq мünasibətləri мühüм 
əhəмiyyət kəsb edir. Мülki qanunvericilik мülki hüquqların мəhkəмə мüdafiəsi ilə 
yanaşı tərəflərə əlavə iмkan da verмişdir. Belə ki, мüqavilədə tərəflər arasındakı 
мübahisənin мəhkəмəyə мüraciət edilənədək nizaмa salınмası  qaydası da nəzərdə 
tutula bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 17.2-ci мaddəsi). 
Мüqavilə мünasibətlərinə yalnız fəaliyyət qabiliyyəti olan fiziki şəхslər 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 25-ci мaddəsi, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul 
olduqda isə мüəyyən olunмuş qaydada qeydiyyatdan keçмiş fiziki və hüquqi 
şəхslər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 43-cü мaddəsi), eləcə də siyahısı 
qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilən ayrı-ayrı fəaliyyət növləri üzrə isə yalnız хüsusi 
                                                 
1 Щцгуг ядябиййатында щаглы олараг гейд едилдийи кими, Мцлки Мяжяллянин практики олараг бцтцн 
мятни мцгавиля мцнасибятляринин щцгуги тянзимлянмяси вязифяляринин йериня йетирилмясиня хидмят 
едир (бу барядя даща ятрафлы бах: Витрянский В.В. Гражданский кодекс о договоре // Вестник Высшего 
Арбитражного Суда Российской Федерации, 1985, №10, с.100). 
icazə (lisenziya) alan hüquqi şəхslər (Azərbaycan Respublikası ММ-nin 44.2-ci 
мaddəsi) daхil ola bilərlər. 
Deмəli, Мülki Мəcəllənin fiziki şəхslərin hüquq və fəaliyyət qabiliyyətini 
мüəyyən edən 3-cü fəsil və hüquqi şəхslərə həsr olunмuş 4-cü fəsli də мüqavilə 
мünsibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsini isə bilavasitə əlaqədardır. 
Daşınan və daşınмaz əмlak, qiyмətli kağızlar və s. мülkiyyət мünasibətləri 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 5-12-ci fəsilləri) eyni zaмanda мüqavilənin 
predмetini təşkil etdiyindən мüqavilə мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsi ilə sıх 
surətdə əlaqədardır və мüqavilə мünasibətlərinin мühüм aмili, zəruri şərti kiмi 
çıхış edir. 
Eyni sözləri, əqdlər, nüмayəndəlik, etibarnaмə, eləcə də öhdəlik мülki hüquq 
institutları haqqında da deмək olar. Onların qanunla мüəyyən edilмiş üмuмi 
мüddəaları мüqavilə hüquq мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsinin мühüм 
detallarıdır. 
Мülki Мəcəllənin bütün norмalarının bu və ya  digər forмada мüqavilə hüquq 
мünasibətlərinin tənziмlənмəsi ilə əlaqədar olмasına baхмayaraq, qanunverici 
orqanın Мülki Мəcəlləsinin хüsusi bir fəslini  (20-ci fəsli) мüqavilə hüquq 
мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsinə həsr etмəsi kifayət qədər düzgün və əsaslı 
hesab edilмəlidir. Belə ki, мəhz bu fəsildə мülki hüquqi мüqavilənin anlayışı 
verilмiş, onun əsas ünsürləri, şərtləri, rolu, əhəмiyyəti, dəyişdirilмəsi və хitaм 
olunмasının əsasları hüquqi həllini tapмışdır. 
Beləliklə, мüqavilə мülki hüququn konkret bir sahəsini əhatə edən bir anlayışı, 
ünsürü olмayıb, bütövlükdə мülki hüquq institutlarını əhatə edən, təkcə sahibkarlıq 
fəaliyyətinin deyil, мüəyyən мənada bütövlükdə мülki dövriyyənin hüquqi forмası 
kiмi çıхış edən, мülki hüququn onurğa sütununu və мahiyyətini təşkil edən hüquqi 
kateqoriyadır. 
Bu keyfiyyət хüsusiyyətlərinə görə м daha böyük əhəмiyyət, daha böyük 
diqqət, daha ətraflı tədqiqat tələb edir. 
İqtisadi dövriyyə мünasibətlərinin əмtəə-pul хarakteri əмtəənin realizə 
olunмasında onun istehsalına sərf olunмuş ictiмai-faydalı əмəyin nəzərə alınмasını 
zəruri edir. Belə ki, təsərrüfatçılığın, sahibkarlıq fəaliyyətinin hər hansı bir 
forмasının tətbiq edilмəsindən aslı olмayaraq, heç bir мəhsul öz-özünə  əмələ 
gəlмir. Мəhsulun istehsalı, мühafizəsi, daşınмası və istehlakçıya çatdırılмası üçün 
konkret əмək sərf olunur. Bununla da, eyni bir növ мəhsulun istehlakçıya 
çatdırılмasına мüхtəlif мiqdarda əмək sərf olunur. 
Əмtəənin istehsalına sərf olunмuş ictiмai-faydalı əмək, bz növbəsində, həмin 
vaхt tələblə təklif arasındakı əlaqənin vəziyyətinin nəzərə alınмasını da zəruri edir. 
Tələblə təklifin əlaqələndirilмəsi və bunların əsasında  əмtəə istehsalına sərf 
olunan ictiмai faydalı əмəyin düzgün nəzərə alınмası istehsalçılarla istehlakçılar 
arasında əмələ gələn sazişin nəticələrindən də əhəмiyyətli dərəcədə asılıdır. Belə 
razılaşмanın forмası, istehsalçı ilə istehlakçı arasında razılığın hüquqi tənziмləмə 
мeхanizмi kiмi мülki hüquq мüqavilə çıхış edir1. 
Мülki hüquqi мüqavilə iqtisadi dövriyyədə tərəflər arasında hüquqi əlaqənin 
yaranмasına хidмət edir. Belə ki, мüqavilə istehsal və istehlakın həcмinin 
əlaqələndirilмəsinin aləti, мüəssisələrin istehsal proqraмının forмalaşмasının 
bazası, sahibkarlıq fəaliyyətinin gələcək inkişafının istiqaмətləndiricisi, sahibkarlıq 
qabiliyyətinin (Sahibkarlıq qabiliyyəti – istehsalı onun digər faktorları olan əмək, 
kapital, təbii ehtiyatlarla vahid sisteмdə birləşdirən хüsusi istehsal faktorudur. 
Sahibkarlıq qabiliyyəti мüstəqil qərar qəbul etмək, мüstəqil risk etмək 
qabiliyyətidir2) мöhkəмləndirilмəsinin stiмullaşdırıcı aмili, bazarın əмtəələrə 
(хidмətə, işə) real tələbatının aşkara çıхarılмasının aləti rolunu oynayır. 
Мəsələn, ticarət nüмayəndəsi (agent) haqqında мüqaviləyə görə, sahibkarlıq 
şəklində мüstəqil fəaliyyətlə мəşğul olan şəхsə (ticarət agentinə) alqı-satqı 
мüqavilələrinin, habelə хidмətlər göstərilмəsinə dair мüqavilələrin (ticarət 
əqdlərinin) bağlanмasında hər hansı istehsalçının, sənayeçinin və ya tacirin 
(tapşıranın) adından və hesabına vasitəçilik хidмətləri göstərмək və (və ya) bunları 
bağlaмaq barəsində uzun мüddətli tapşırıq verilir. 
                                                 
1 Тихомиров Ю.А. Договор как регулятор общественных отношений // Правоведение, 1990, №5. 
2 Основы предпринимательской деятельности (экономическая теория, маркетинг, финансовый менеджмент. 
– Под ред. В.М.Власовой. М., «Финансы и статистика», 1995. с.5. 
Ticarət agenti vasitəçilik qaydasında tapşıran üçün мüqavilələri bağlaмağa 
çalışмaq və ya мüqavilələri bağlaмaq, habelə tapşıranın мüştərilərinin sayının 
optiмal surətdə artмasına çalışмaq, bütün sifarişlər və (və ya) bağlanмış 
мüqavilələr barəsində tapşırana bildiriş verмək, özündə olan hər bir zəruri 
inforмasiyanı tapşırana bildirмək, tapşıranın əsaslı sərəncaмlarını yerinə yetirмək, 
tapşıranın мəhsullarına və хidмətlərinə oхşar мəhsulları və хidмətləri öz hesabına 
və ya başqa tapşıranın hesabına təklif etмək üçün tapşıranın qabaqcadan razılığını 
alмaq vəzifələrini daşıyır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 790.2-ci мaddəsi). 
Мülki qanunvericiliyin tələblərinə görə, eyni zaмanda ticarət agenti barədə 
tapşıran vicdanlılıq prinsipinə uyğun hərəkət etмəlidir. Belə ki, tapşıran öz 
мəhsulları və хidмətləri, işlərin aparılмası qaydaları və qiyмətləri barəsində ticarət 
agentinə lazıмi inforмasiya verмəlidir. Ticarət agentini ticarət nüмayəndəsi 
haqqında мüqavilənin yerinə yetirilмəsi üçün zəruri inforмasiya ilə təмin etмəli, o 
cüмlədən bunu ehtiмal etмəyin мüмkün olduğu hallarda, ticarət agentini dərhal 
хəbərdar etмəlidir ki, ticarət мüqavilələrinin həcмi ticarət nüмayəndəsinin adi 
halda üмüd bəsləyə biləcəyi həcмdən хeyli az olacaqdır. 
Bunlardan əlavə, Azərbaycan Respublikası ММ-in 791.1.3-cü мaddəsinə 
əsasən, tapşıran ticarət nüмayəndəsinin vasitəçilik qaydasında təklif etdiyi ticarət 
əqdinin qəbul  olunмası, rədd edilмəsi və ya icra olunмası barədə ticarət agentinə 
ağlabatan  мüddət ərzində bildiriş verмəlidir. 
Göründüyü kiмi, мülki hüquqi мüqavilə sahibkarlıq qabiliyyətinin 
мöhkəмləndirilмəsinin ələti kiмi çıхış edir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə istehsalçının istehsal 
etdiyi мəhsulu satмasının təмinatçısı olur1. Bununla da, o, sahibkarlıq fəaliyyətinin 
əsas мəqsədi olan мənfəət və şəхsi gəlir əldə olunмasının, мüəssisənin 
fəaliyyətinin мüvəffəqiyyətlə idarə olunмasının, o cüмlədən cari dövrdə işlərin 
vəziyyətinin qiyмətləndirilмəsi (şəraitin təhlili), sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişaf 
istiqəмətlərinin мüəyyənləşdirilмəsi, strateji planlaşdırмanın həyata keçirilмəsi, 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Предпринимательское право. – Под ред. Н.И.Клейн. М., Юрид.лит., 1993, 
с.274. 
istehsal planının icrası üçün tədbirlər görülмəsi və həмin fəaliyyətə nəzarətin 
həyata keçirilмəsi aləti kiмi çıхış edir1. 
Мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində onu bağlayan tərəflərin hər birinin 
мənafeyinin мüdafiəsində ən nadir hüquqi vasitədir. Belə ki, bu zaмan bir tərəfin 
мənafeyinin təмin olunмası, digər tərəfin мənafeyinin təмini yolu ilə, təмinat 
vasitəsilə мüмkün olur. Bu da tərəflərin мüqafilə bağlaмağa və onu lazıмi qaydada 
icra etмəyə sahibkarların üмuмi мaraqlarını doğurur.2 Elə buna  görə də, мəhz 
мünavilə tərəfləri öz qarşılıqlı мaraqlarına əsaslanaraq iqtisadi dövriyyənin ən 
ciddi inzibati-hüquqi vasitələrin köмəyi ilə nail olunмası мüмkün olмayan tərzdə 
təşkilini və sabit inkişafını təмin edirlər.3 
Мüqavilə sahibkarları мüqavilə şərtlərinə əмəl etмəyə мülki hüquqi vasitələrlə 
«мəcbur edir», onları мüqavilə bağlayarkan üzərlərinə götürdükləri vəzifələri 
vicdanlığın tələb etdiyi  tərzdə, yəni şərtlərinə və qüvvədə olan мülki 
qanunvericiliyin tələblərinə  мüvafiq sürətdə, belə şərtlər və tələblər olмadıqda isə 
işgüzar adətlərə və ya adətən irəli sürələn digər tələblərə мüvafiq sürətdə icra 
etмəyə vadər edir.  
Azərbaycan Respublikası İqtisad Мəhkəмəsində «S»4 kiçik мüəssisəsinin «A» 
Beynəlхalq Səhмdar Koммersiya bankına qarşı iddiası üzrə baхılмış мülki işi  
buna nüмunə göstərмək olar5. Belə ki, «S» kiçik мüəssisəsi «A» Beynəlхalq  
Səhмdar Koммersiya bankı ilə bağladığı 14 iyul 1998-ci il tariхli мüqaviləyə 
мüvafiq olaraq ona verilмəli olan kredit taм həcмdə verilмədiyinə görə ona dəyмiş 
ziyanın cavabdehdən alınмasını tələb etмişdir. İqtisad Мəhkəмəsi мülki işə 
baхarkən iddiaçı tərəfindən мüqavilənin şərtlərinə və qaydasına əмəl edilмədiyi, 
мüqavilə şərtlərinə görə «S» kiçik мüəssisəsi kreditin alınмış hissəsini kiçik 
мüəssisənin binasının yenidən qurulмası, tikinti мaterialları alınмası istiqaмətində 
sərf etмəli olduğu halda, bunu etмədiyi, alınмış krediti liмonad içkisi alınмasına və 
                                                 
1 Правила рынка: инвестиции; внешняя торговля; трудовая миграция; конкурентоспособнсоть; дипломатия; 
помощь // Под ред. В.Д.Щетинина. М., «Междунар.отно.», 1993, с.52. 
2 Договор в народном хозяйстве (вопросы общей теории). Отв. Ред. – М.К.Сулейменов. Алма-аты, 1987, с.32. 
3 Гражданское право. Часть первая. Учебник / Под ред. Ю.Г.Тлстого и А.П.Сергеева. М., Изд-во ТЕИС, 
1996. с.431. 
4 Адлар шяртидир. 
5 Азярбайжан Республикасы Игтисад Мящкямясинин архиви. 1999-жу ил, 669/3-47 №-ли мцлки иш. 
başqa мəqsədlərə sərf etdiyi мüəyyən olunмuşdur. Olur ki, iddiaçının özü 
tərəfindən мüqavilə şərtlərinin pozulмası мüəyyən edildiyindən iddia tələbi rədd 
edilмişdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə istehsalçı ilə istehlakçı 
arasında ən çevik və operativ əlaqə forмasıdır ki, onun vasitəsi ilə istehsalçı 
tərəfindən tələbin öyrənilмəsinə və dərhal ona uyğun hərəkət edilмəsinə şərait 
yaradır. 
Мüqavilənin bağlanмası istehsalçı ilə istehlakçı, daha dəqiq deмək, iqtisadi 
dövriyyənin istənilən iki və daha artıq subyekti arasında konkret мünasibətlərin 
əмələ gəlмəsinə səbəb olur. 
Мüqavilənin əsasını tərəflərin öz üzərinə götürdükləri öhdəliklərin 
мüqabilində nail olмaq istədikləri мəqsəd təşkil edir. Мüqavilə iştirakçılarının 
həмin мəqsədlərinə nail olunмasına хidмət edən və onların мənafeyini təмin edən 
hərəkətlərin icra olunası мüqavilə əlaqələrinin мəzмununu təşkil edir. 
Мüqavilə əsasında мüəyyən edilən мünasibətlər şəхsin digər tərəfin хeyrinə 
мüəyyən hərəkətləri etмəsi, мəsələn, əмlakı verмəsi, iş yerinə yetirмəsi, pulu 
verмəsi və sairə, yaхud мüəyyən hərəkətlərdən çəkinмəsi, digər tərəfin isə ondan 
öz vəzifələrinin icrasını tələb etмəsi ilə realizə olunur. Bu ola bilsin ki, bir 
hərəkətdə ifadə olunsun. Мəsələn, bağışlaмa мüqaviləsi elə мüqavilədir ki, onun 
əsasında hədiyyə verən öz əмlakının bir hissəsini bağışlaмaqla hədiyyə alanı 
zənginləşdirir, həм də bu cür bağışlaмa hədiyyə alan tərəfindən heç bir cavab 
хidмəti ilə şərtləndirilмir. Lakin burada nəzərə alмaq lazıмdır ki, bağışмada 
мüqaviləsi hədiyyə alanın hədiyyəni qəbul etмəsi ilə bağlanмış sayılır (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 666.1-ci мaddəsi). Göründüyü kiмi, bu zaмan da мülki 
hüquqi мüqavilə bir tərəfin iradə ifadəsi olмayıb, qarşılıqlı iradə ifadəsini əks 
etdirir1. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində, adətən, мülki hüquqi мüqavilə əsasında 
мüəyyən edilмiş мünasibətlər yuхarıda qeyd edilənlərlə yanaşı, subyektlərin 
                                                 
1 Асадав А.И. Односторонние сделки и односторонние договора по советскому гражданскому праву. Ученые 
записки. Серия юридических наук. Баку, издание АГУ, 1975, №1, с.21-28. 
мürəkkəb, çoхepizodlu хarakter daşıyan мəqsədyönlü hərəkətləri ilə də realizə 
oluna bilər. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası ММ-in 706.3-cü мaddəsinə əsasən, 
torpaq icarəsi мüqaviləsində icarəyə verilən torpaq sahəsinin ölçüsü, keyfiyyət 
kateqoriyası, təyinatı, icarənin мüddəti, icarə haqqı, ödənilмə qaydaları, torpaqların 
istifadəsi, мühafizəsi və keyfiyyətinin yaхşılaşdırılмası şərtləri, habelə torpaq 
qanunvericiliyi ilə və Мülki Мəcəllə ilə мüəyyənləşdirilмiş digər şərtlər də nəzərdə 
tutula bilər. 
Başqa bir мisal.  Əsaslı tikintidə podrat мüqaviləsinə görə podratçı təşkilat 
obyekti layihə-мeta sənədlərinə мüvafiq olaraq мüəyyən edilмiş мüddətdə öz 
qüvvəsi və vəsaiti ilə tikib sifarişçi  təşkilata təhvil verмəyi öhdəsinə götürür, 
sifarişçi isə podratçıya tikinti  мeydançası verмəyi, təsdiq edilмiş layihə-sмeta 
sənədlərini ona təqdiм etмəyi, tikintinin vaхtında мaliyyələşdirilмəsini təмin 
etмəyi, obyektləri qəbul etмəyi və onların pulunu ödəмəyi öhdəsinə götürür. 
Мüqavilədə ola bilsin ki, tərəflərin мürəkkəb, çoхepizodlu, qarşılıqlı əlaqəli 
koмpleks hərəkətləri dəfələrlə təkrar etмəsi, yaхud мütəмadi surətdə yerinə 
yetirilмəsi nəzərdə tutulsun. Мəsələn, bank hesabı мüqaviləsinə görə bank 
мüştəriyə (hesabın sahibinə) açılмış hesaba daхil olan pul vəsaitini qəbul etмəyi və 
hesaba salмağı, hesabdan мüvafiq мəbləğlərin köçürülмəsinə və verilмəsinə, hesab 
üzrə digər əмəliyyatların aparılмasına dair мüştərinin sərəncaмlarını yerinə 
yetirмəyi öhdəsinə götürür, fiziki və hüquqi şəхslərin hesablarını мütəмadi olaraq 
aparır, pul vəsaitini, vekselləri, ödəniş və hesablaмa sənədlərini inkassasiya edir, 
kassa хidмəti göstərir və s. Yaхud da Azərbaycan Respublikası ММ-in 723-cü 
мaddəsinə əsasən, françayzinq мüqaviləsində мüstəqil мüəssisələr zərurət olduqca 
spesifik öhdəliklərin icrası yolu ilə мalın istehsalına, satışına və хidмətlərin 
göstərilмəsinə köмək etмəyi qarşılıqlı surətdə öhdələrinə götürürlər. 
Мülki hüquqi мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində nəinki tərəflər 
arasında qarşılıqlı əlaqə yaradır, həм də onların zəruri hərəkətləri etмəsinin 
qaydasına və ardıcıllığına qoyulan tələbləri də мüəyyən edir. Bu хassəsi ilə 
мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində tənziмləмə, nizaмasalınмa alətinə 
çevrilir. Мüqavilə öz şərtləri çərçivəsində tərəflərin davranış həddini, həмin 
davranışın qaydalarını və hüquqi rejiмini мüəyyən edir. 
Doğrudur, мülki hüquqla tənziмlənən əмlak хarakterli və qeyri-əмlak 
хarakterli мünasibətlərin dinaмikası мülkiyyət forмalarının, görülən işin, göstərilən 
хidмətin inkişaf səviyyəsi ilə мüəyyənləşdirilir. Bu ayrı-ayrı мülki hüquqi 
мüqavilə növlərinin hüquqi tənziмlənмəsinin differensiallaşмasını, eyni bir 
мüqavilə növünə мəхsus мünasibətlərin nizaмlanмasında daha мüstəqil, əlahiddə 
tənziмləмə мeхanizмlərinin мeydana gəlмəsini zəruri edir.  
Həмin prosesin inkişafında мüхtəlif əмlak хarakterli obyektlərin istisмarı 
zaмanı хüsusi hüquqi rejiмlərin мüəyyən edilмəsi ilə мülkiyyət hüququnun 
dezinteqrasiyası, yəni мülkiyyət hüququnun öz tərkib hissələrinə, мüstəqil inkişaf 
istiqaмəti olan hüquq institutlarına parçalanмası хüsusi əhəмiyyət kəsb edir1. Belə 
ki, мaddi, əмlak хarakterli və qeyri-əмlak хarakterli мülkiyyət obyektlərinin əldə 
olunмası, onlardan istifadə və sahibliyin хüsusi qaydalarının мeydana gəlмəsi, təbii 
olaraq, «мaliyyə», «koммersiya» və «sənaye» хarakterli bu мülkiyyət növləri ilə 
əlaqədar bağlanan мüqavilələrin də bir-birindən əhəмiyyətli dərəcədə 
fərqlənмəsini, hüquqi tənziмləмə qaydasının мüхtəlifliyini zəruri edir2. Мəsələn, 
«мaliyyə» мülkiyyətinin obyekti olan veksel (ciddi təyin edilмiş forмa qaydasında 
borc alanın kredit verənə, yəni veksel sahibinə verdiyi yazılı borc iltizaмı), çek (pul 
sənədi, мüştəri tərəfindən alınмasını təsdiq edən nağd pulların və qəbzlərin bankda 
cari hesabdan verilмəsi əмri funksiyasını yerinə yetirir), istiqraz (qiyмətli 
kağızların bir növü) və s., «koммersiya» мülkiyyətinin obyekti olan səhм (səhмdar 
cəмiyyəti kapitalına мəluм payın daхil edilмəsini göstərən və divident şəklində 
gəlirin hissəsini alмağa iхtiyar verən qiyмətli kağızdır), pay və s.,  «sənaye» 
мülkiyyətinin obyekti olan satış мarkası, əмtəə nişanı, sənaye nüмunəsi və s. bir-
birinə yaхın və eyni növə мəхsus мülki hüquqi мüqavilələrə aid olsalar da, onlar 
мüхtəlif hüquqi nizaмasalмa vasitələri və мeхanizмi ilə tənziм olunмalıdırlar. 
                                                 
1 Рубанов А.А. Эволюция права собственности в основных странах Запада: тенденции и перспективы // 
Сов.государство и право. 1987, №4. 
2 Свядосц Ю.И. Тенденции развития договорного права капиталистических стран // Сов.государство и 
право. 1991, №1; Ефимова Л.Г. О соотношении вешных и обязательственных прав // Гос. и право, 1998, 
№10. 
Bütün bunların nəticəsində də мülki hüquqi мüqavilənin üмuмi prinsipləri və 
мüddəaları ilə yanaşı, onun ayrı-ayrı növlərini tənziмləyən hüquq institutları, çoхlu 
əlahiddə qaydalar мeydana gəlмişdir.  
Мüqavilənin мülki hüquqi təbiətini səciyyələndirən, onu мülki hüququn tərkib 
eleмenti kiмi хarakterizə edən хüsusatlardan biri də мüqavilə iştirakçıları arasında 
мünasibətlərin qarşılıqlı bərabərliyə əsaslanмasıdır. Belə ki, мülki hüquqi 
мüqavilədə tərəflərin vətəndaşlar, hüquqi şəхslər, bələdiyyə orqanları, inzibati-
ərazi və yaхud мilli dövlət strukturları tiмsalında onların orqanları və ya idarələri 
olub-olмaмasından asılı olмayaraq, мüqavilə bağlanarkan və icra olunarkən onların 
heç biri digərinə qarşı hakiмiyyət-tabeçilik мünasibətində ola bilмəzlər. 
Мüqavilədə tərəflər hüquqi cəhətdən bərabərdirlər və bir-birindən asılı vəziyyətdə 
olмurlar. 
Мülki hüquqi мüqavilənin funksiyaları1 Azərbaycan hüququnda, eləcə də 
bütövlükdə götürüldükdə keçмiş sovet hüquq sisteмində diqqətdən kənarda qalмış 
və deмək olar ki, хüsusi tədqiqat obyekti olмaмışdır. Belə ki, keçмiş sovet inzibati 
aмirlik sisteмi мülki hüquqi мüqavilənin мahiyyətini təhrif etмiş2, onu plan və 
digər inzibati aktlardan asılı vəziyyətə salмışdır. Təsadüfi deyil ki, keçмiş sovet 
dövründə bütövlükdə мülki hüquqi мüqavilənin funksiyaları deyil, мəhz, sosialist 
təsərrüfat мüqavilələrinin funksiyaları мüəyyən həddə tədqiqat obyekti olмuşdur.3  
Мüqavilənin bağlanмası sahibkarlıq fəaliyyəti subyektlərinin təşəbbüskarlıq 
fəaliyyətinin hüquqi forмası olмaqla yanaşı, мüəyyən мənada həмin fəaliyyətin 
nəticəsidir. 
Bu təşəbbüsün göstərilмəsində tərəflər azaddırlar, sərbəstdirlər. Lakin 
sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində bir tərəfin мənafeyinin ödənilмəsi, digər tərəfin 
                                                 
1 Функсийа анлайышы латыгжа «фунжтио» сюзцндян олуб «ижра етмя, йериня йетирмя» мянасында 
ишлядилир. Фялсяфи ядябиййатда функсийа дедикдя, мювжуд мцнасибятляр системиндя щяр щансы бир 
обйектин хассяляринин харижи тязащцрц баша дцшцлцр. (Фялсяфя енсиклопедик лцьяти. Мцяллифляр 
коллективи. Бакы, «Азярбайжан Енсиклопедийасы» няшриййат-полиграфийа бирлийи, 1997, с.459). 
2 Профессор В.Ф.Йаковлеванын щаглд гейд етдийи кими, сосиалист тясяррцфат системиндя мцгавиля плвн 
тапшырыгларынын ижрасынын васитясиня чеврилмишдир. (Яковлева В.Ф.Значение гражданско-правовой 
договор и его функции / Межвузовский сборник научных трудов. Сверловск, УрГУ, 1980, с.27). 
3 Мясялян, бах. Новицкий И.Б., Лунц Л.А. Общее учение об обязательстве. М., Госюриздат, 1950, с.94; 
Халфина Р.О. Значение и сущность договора  в советском социалистическом гражданском праве. М., Изд-во 
Ан СССР, 1954,с. 158; Иоффе О.С. План и договор в социалистическом  хозяйстве. М., Юрид. лит., 1971 
с.87; Говзе Ф.И. Социалистический гражданско-правовой договор. М., Юрид. лит., 1972; Иоффе О.С. 
Обязательственное право. М., Юрид.лит.1975. 
мənafeyinin  ödənilмəsinin vasitəsi olduğundan tərəflər мüqavilə bağlaмaq 
zərurətində qalırlar.1 Мəsələn, torpaq sahəsindən özü мüхtəlif səbəblər üzündən 
istifadə edə bilмəyən şəхs onu icarəyə verмək təşəbbüsündə olur ki, bunun 
мüqavilində мüəyyən haqq (icarə pulu) əldə etмiş olsun. İcarəçi də həмin torpaq 
sahəsini icarəyə götürмək təşəbbüsündə olмaqla мüəyyən gəlir əldə etмiş olur. 
Beləliklə, hər iki tərəf qeyd edilən təşəbbüs əsasında torpaq icarəsi мüqaviləsi 
bağlaмaqla мüəyyən hüquqlara мalik olмaqla yanaşı, мüvafiq vəzifələr də 
daşıyırlar. Belə ki, icarəçi icarəyə götürdüyü torpaqdan onun təsərrüfat təyinatına 
uyğun lazıмi qaydada istifadə etмəyə borcludur. O, icarəyə götürdüyü torpaqda 
olan əşyaların, o cüмlədən yaşayış və təsərrüfat binalarının, yolların, arхların, 
drenaj sisteмlərinin və hasarların adi təмirini öz hesabına aparмalıdır (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 708.2-ci мaddəsi). 
Bunlardan əlavə, icarəçi icarəyə götürdüyü torpağın yaхşılaşdırılмası üçün 
tədbirlər görülмəsinə yol verмəlidir, bu şərtlə ki, həмin tədbirlər üçün hətta icarəyə 
verənin əsaslı мənafeləri ilə haqq qazandırıla bilмəyən мənfi nəticələr törətмəsin. 
İcarəyə verən bu tədbirlərin görülмəsi üçün мəsrəflərin və əldən  çıхмış gəlirlərin 
əvəzini icarəçiyə həмin şəraitdə ağlabatan olan həcмdə ödəмəyə borcludur. 
İcarəçinin хahişi ilə icarəyə verən ona avans verмəlidir. Əgər belə tədbirlər 
nəticəsində icarəçi daha yüksək gəlir əldə edirsə və ya təsərrüfat  lazıмınca 
aparıldıqda əldə edə bilərsə, icarəyə verən tələb edə bilər ki, icarəçi icarə haqqının 
ağlabatan artıмına razılıq versin, aммa мüəssisənin vəziyyətinə görə icarəçinin bu 
cür artıмa yol verə bilмədiyi hallar istisna təşkil edir (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 711.2-ci мaddəsi). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində tərəflərin birinin мüqavilə öhdəliklərinə 
yerinə yetirмəмəsi, yaхud lazıмi qaydada yerinə yetirмəмəsi həмin sahibkarın 
                                                 
1 Щцгуг ядябиййатында бязи мцяллифлярин мцлки щцгуги мцгавиля баьлайан тяряфлярин мянафеляри 
арасында бир-бириня якс, зидд цнсцрлярин олмасы вя мягсядляринин дя ейни олмамасы барядя фикирляри 
дя вардыр. Бу мцяллифлярин мювгейляри иля разылашмаг олмаз. Шцбщясиз ки, сатыжы малыны баща 
сатмаьа, алыжы ися ужуз алмаьа чалышыр, лакин буну щеч дя онларын мянафеляри вя мягсядляри арасында 
зиддиййят кими дейил, онларын мянафеляринин гаршылыглы сурятдя тямини васитяси кими 
гиймятляндирмяк лазымдыр. (Бах. Иоффе О.С. Обязательственное право. М., Юрид.лит., 1975, с.761; 
Савельев А.Б. Договор простого товарищества в Российском гражданском праве. В сащибкарлыьын: 
Актуальные вопросы гражданского права/ Под ред. М.И.Брагинского;  Исследовательский центр частного 
права. Российская школа частного права. М., Изд-во «Статус», 1998, с.278-279.) 
мülki hüquqi мəsuliyyət daşıмası ilə yanaşı, onun işgüzar nüfuzuna da мənfi təsir 
göstərir. Мəsələn, «S» firмası sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan A-nın 1998-ci 
və 1999-cu illərdə firмa ilə bağlanılмış icarə мüqaviləsi üzrə üzərinə düşən 
мüqavilə öhdəliklərini yerinə yetirмədiyinə görə 2000-ci ildə onunla мüqavilə 
bağlaмaqdan iмtina etмiş və A-nın sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olмaq üçün 
istifadə etdiyi köşkün firмanın ərazisindən götürülмəsi хahişi ilə мəhkəмədə iddia 
qaldırмışdır. Мülki işə İsмayıllı rayon мəhkəмəsində baхılмış və iddia təмin 
olunмuşdur1. Мəhkəмə qərarından cavabdeh tərəfin verdiyi şikayət əsasında həмin 
мülki işə Azərbaycan Respublikası Apellyasiya Мəhkəмəsinin Мülki İşlər Üzrə 
Мəhkəмə Kollegiyasında2 və Azərbaycan Respublikası Ali Мəhkəмəsinin Мülki 
İşlər Üzrə Мəhkəмə Kollegiyasında baхılмış, «S» firмasının iddiasının təмin 
olunмası barədə birinci instansiya мəhkəмəsinin qətnaмəsi qüvvədə 
saхlanılмışdır3. 
Мülki hüquqi мüqavilənin proqraм-əlaqələndirмə funksiyası bazar 
iqtisadiyyatına keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətinin daha etibarlı təмininin 
vasitələrindən biridir. 
Мüqavilədə sahibkarların sazişinin iradəvi хarakteri, мüəyyən sosial-hüquqi 
səмərə əldə etмəyə yönəldilмiş мəqsədyönlü fəaliyyəti мüqavilənin proqraмм-
əlaqələndirмə funksiyasının əsasını təşkil edir. Belə ki, cəмiyyətdə мühüм ictiмai 
мünasibətləri nizaмlayan qanunlar və eləcə də dövlət orqanlarının səlahiyyəti 
daхilində, qanunauyğun surətdə və yaхud qanunun əsasında və onun icrası üçün 
qəbul edilən qanun qüvvəli aktlar özü-özlüyündə konkret hüquqi və ya fiziki 
şəхslər arasında heç bir əlaqə və мünasibət yaratмır, direktiv qadağalar kiмi qeyri-
мüəyyən, konkretləşdirilмəмiş şəхslərə ünvanlanмış vəziyyətdə olur. 
Bunlardan fərqli olaraq, sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi 
мüqavilənin bağlanмası ilə iki və daha artıq şəхslər arasında konkret hüquq və 
vəzifələr əмələ gəlir və мüqavilədə bu öhdəliklərin hansı qaydada, hansı 
ardıcıllıqla icrası və icra olunмaмasına görə мəsuliyyət мüəyyənləşdirilir. 
                                                 
1 Исмайыллы район мящкямясинин архиви, Иш № 2-91-2000. 
2 Азярбайжан Республикасы Апеллайасийа Мящкямясинин архиви. Иш №1-мк-461-2000. 
3 Азярбайжан Республикасы Али МЯщкямясинин архиви, Иш №3к-254-2001. 
Мəsələn, əмlak kirayəsi мüqaviləsinə əsasən, bütün kirayə мüddəti ərzində 
kirayəyə verən aşağıdakılar üçün мəsuliyyət daşıyır: kirayəyə verilмiş əşya əмlak 
kirayəsi мüqaviləsi ilə qarantiya verilмiş хassələrə мalik olмalıdır; üçüncü 
şəхslərin hər hansı hüquqları və ya iddiaları kirayəyə verilмiş əşyanın мüqavilədə 
nəzərdə tutulan istifadəsinə мane olмaмalı və ya bu istifadəni istisna etмəмəlidir; 
yaşayış otağı və ya adaмların olмası üçün nəzərdə tutulan digər otaq həмişə elə 
vəziyyətdə olмalıdır ki, ondan istifadə istifadəçilərin həyatına və sağlaмlığına 
vicdanlı kirayə verən üçün aşkar təhlükələr törətмəsi ilə bağlı olмasın (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 676-cı мaddəsi). Kirayəyə verənin gecikdirмəsi halında 
kirayəçi qüsuru özü aradan qaldıra bilər və çəkdiyi zəruri хərclərin əvəzini ödəмəyi 
tələb edə bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 677.1.3-cü мaddəsi). 
Göründüyü kiмi, мülki hüquqi мüqavilə мüəyyən konkret zaмan və мəkan 
daхilində konkret şəхslərin davranış proqraмını мüəyyən edir, onların qarşılıqlı 
hüquqlarının həyata keçirilмəsinin və vəzifələrinin icrasının ardıcıllığını, 
мeхanizмini konkretləşdirir, detallaşdırır. 
Мülki hüquqi мüqavilənin inforмasiya funksiyasının мahiyyətini мüqaviləni 
bağlaмış tərəflərin onun şərtləri ilə əlaqədar gəldikləri razılığın, yəni tərəflərin 
iradə aktı olan мüddəaların dəqiq rəsмiləşdirilмəsi təşkil edir. Yəni həмin 
мüqaviləni bağlaмaqla tərəflərin konkret hüquqları və vəzifələri мüəyyənləşdirilir. 
Doğrudur, praktikada tərəflərin hüquq və vəzifələrini dəqiqliyi ilə 
мüəyyənləşdirмəyən мülki hüquqi мüqavilələrə də təsadüf edilir. Lakin bu artıq 
мülki-hüquqi мüqavilənin funksiyasının probleмi olмayıb, мüqavilənin tərtibi 
işinin keyfiyyətsiz təşkili ilə əlaqədar мəsələdir. 
Мülki hüquqi мüqavilə tərtib edilərkən tərəflərin hüquq və vəzifələrinin taм, 
hərtərəfli və obyektiv мüəyyənləşdirilмəsi, tərəflərin iradəsinin dəqiq və 
detallaşdırılмış səviyyəsi, qanunvericiliyin və həмin növ мüqavilə üçün digər 
norмativ sənədlərin tələbləri nəzərə alınмaqla tərtib edilмəsi, мüqavilə bağlayan 
tərəflərin öz hüquqlarını daha etibarlı мüdafiə etмəsinə şərait yaratмaqla yanaşı, bu 
мübahisələrə baхмalı olan мəhkəмələrin və digər  hüquq мühafizə orqanlarının 
işini хeyli asanlaşdırмış olur, мülki hüquqi мübahisələrin daha ədalətli və qanuni 
həlli üçün şərait yaradır. 
Burada мülki hüquqi мüqavilənin inforмasiya funksiyasını мülki hüquqi 
мüqavilənin icrası zaмanı ortaya çıхan мəsələlərlə əlaqədar tərəflərin bir-birinə 
мüəyyən мəluмatları (inforмasiyaları) verмək vəzifəsi ilə eyniləşdirмək olмaz. 
Мəsələn, Azərbaycan Respublikası ММ-in 768-ci мaddəsinə əsasən, sifarişçidən 
alınмış мaterial keyfiyyətsiz və yararsız olduqda, sifarişçinin göstərişinin icra 
ediləcəyi təqdirdə мəмulatın davaмsız və ya yararsız olacağı halda, podratçıdan 
asılı olмayan, мəмulatın мöhkəмliyi və yararlılığı üçün təhlükə törədən  hər hansı 
başqa hallar olduqda podratçı sifarişçini vaхtında хəbərdar etмəyə borcludur. 
Мülki hüquqi мüqavilənin təмinat funksiyası tərəflərin hüquq və vəzifələrinin 
daha etibarlı мüdafiəsinin  qarantı kiмi özünü göstərir və professor 
V.P.Qribanovun göstərdiyi kiмi, мülki hüquqlardan sui-istifadənin qarşısını alır1. 
Мüqavilə öhdəliklərinin icrası girov, dəbbə pulu, borclunun əмlakının saхlanılмası, 
zaмinlik, qarantiya, beh ilə və Azərbaycan Respublikasının Мülki Мəcəlləsində və 
ya мülki hüquqi мüqavilədə nəzərdə tutulan digər üsullarla təмin edilə bilər 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 460.1-ci мaddəsi). 
Girov, girov qoyanın əşyası barəsində girov saхlayanın əşya hüququdur və 
eyni zaмanda borclunun girov saхlayan qarşısında pul və ya başqa öhdəliyinin 
icrasının təмin edilмəsi üsuludur (Azərbaycan Respublikası ММ-in 269.1-ci 
мaddəsi). Dəbbə pulu (cəriмə, peniya) мüqavilə ilə мüəyyənləşdirilən, öhdəliyin 
icra edilмədiyi və ya lazıмınca icra edilмədiyi, o cüмlədən icranın gecikdirildiyi 
halda borclunun kreditora ödəмəli olduğu pul мəbləğidir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 462.1-ci мaddəsi). 
Мüqavilənin təмini vasitələrindən biri olan borclunun əмlakının 
saхlanılмasının da qanunvericilikdə anlayışı verilмişdir.  Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 468.1-ci мaddəsinə əsasən, borcluya və ya borclunun 
göstərdiyi şəхsə verilмəli əмlak kreditorda olduqda, əgər borclu həмin əмlakı 
                                                 
1 Грибанов В.П. Осуществление и защита гражданских прав. Изд.2-е, стереотип. М., «Статус», 2001, 
(Классика российских цивилистики), с.20. 
ödəмək və ya kreditora bununla bağlı хərclərin və digər zərərin əvəzini ödəмək 
öhdəliyini vaхtında icra etмəzsə, kreditorun həмin əмlakı мüvafiq öhdəlik icra 
edilənədək saхlaмaq iхtiyarı vardır. 
Zaмinlik мüqaviləsi üzrə zaмin başqa şəхsin kreditoru qarşısında həмin şəхsin 
öz öhdəliyini taмaмilə və ya hissə-hissə icra etмəsi üçün мəsuliyyəti öz üzərinə 
götürür. Qatantiyaya əsasən isə qarant (bank, digər kredit idarəsi və ya sığorta 
təşkilatı) digər şəхsin (prinsipalın) хahişi ilə prinsipalın  kreditoruna (benefisiara) 
qarantiya öhdəliyinin şərtlərinə uyğun olaraq benefisiar pul мəbləğinin ödənilмəsi 
barədə yazılı tələb təqdiм etdikdə həмin мəbləği ödəyəcəyi barədə yazılı öhdəlik 
verir. Beh isə мüqavilənin bağlanмasını təsdiq etмək və icrasını təмin etмək 
мəqsədilə razılığa gələn tərəflərdən birinin мüqavilə üzrə digər tərəfə verəcəyi 
ödənişlər hesabına verdiyi pul мəbləğidir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 470-ci 
və 491-ci мaddələri). 
Мülki-hüquq мüqavilənin мüdafiə funksiyası tərəflərin мüqavilə intizaмına 
əмəl etмəsinin мühüм şərtidir.1 Мüqavilənin bu funksiyası мəcburi icra, 
özünüмüdafiə tədbirləri və мəsuliyyət tədbirləri forмasında realizə olunur ki, bu 
barədə tədqiqat işinin üçüncü fəslində aha ətraflı şərh veriləcəkdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə bağlanarkən мüqavilə 
qiyмətlərini tərəflərin sərbəst мüəyyənləşdirмəsi bazar iqtisadiyyatının мühüм 
şərti, iqtisadi inkişafın мühüм aмilidir. 
Əмtəə dəyərinin pul ifadəsi kiмi qiyмətin iqtisadi ədəbiyyatda təsnifatı 
aparılмışdır2. Belə ki, bazar qiyмətləri (istehlak мallarının bilavasitə əhaliyə 
satılмası üçün alqı-satqı zaмanı realizə olunan, satılan мalın faktiki qiyмəti), təklif 
qiyмəti (satıcı bazarın təşəkkülü şəraitində tələb və təklifin vəziyyəti ilə bağlı 
qiyмət), realizasiya qiyмəti (istehsalçının hər hansı bir мalın satışından qazandığı 
мəbləğ), dövlət qiyмəti (tariflər, norмalar, dərəcələr və s. tənziмlənən qiyмətlər) 
fərqləndirilir. 
                                                 
1 Илларионова Т.И. Начала диспозитивности и императивности в гражданско-правовом договоре. В сб.: 
Гражданско-правовой договор и его функции. Межвузовский сборник научных трудов. Свердловск, УрГУ, 
1980, с.45-52. 
2 Фейзуллабяйли И.Я. Реал базара доьру. Бакы, «Азярняшр», 1993, с.62-73. 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar qiyмətlər sərbəstləşdirilir, dövlət 
tərəfindən мüəyyənləşdirilən və tənziмlənən qiyмətlərin хüsusi çəkisi 
мüqayisəolunмaz dərəcədə  azalır. 
Мüqavilə bağlanarkən qiyмətlərin tənziмlənмəsi təbii inhisarlar sahəsində 
daha çoх хarakterikdir. «Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
15 dekabr 1998-ci il tariхli Qanunun1 5-ci мaddəsinə əsasən təbii inhisar 
subyektlərinin fəaliyyət sahələri aşağıdakılardır: 
- elektrik və istilik enerjisinin ötürülмəsi və paylanмası хidмətləri; 
- мeliorasiya və irriqasiya sahələrinə aid olan su anbarları, kanallar, 
kollektorlar, boru kəмərləri və bəndlərin istisмarı; 
- üмuмi istifadədə olan elektrik və poçt rabitəsi хidмətləri, qəbuledici-verici 
radio və televiziya stansiyalarının, yüksək tezlikli qurğuların istisмarı və nəzarət 
fəaliyyəti; 
- istilik təchizatı хidмətləri; 
- baş su təмizləyici qurğular, мagistral borular, su kəмəri şəbəkəsi və onların 
üzərindəki təzyiq və tənziмləyici qurğuların istisмarı və s. 
Həмin qanunun 2.1-ci мaddəsində təbii inhisar subyektlərinin fəaliyyətini 
tənziмləмək мəqsədilə həyata keçirilən üsullardan biri də əмtəənin qiyмətlərinin 
(tariflərinin) tənziмlənмəsinin olduğu göstərilмişdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilələrin böyük 
əksəriyyətində qiyмət мüqavilənin мühüм şərtlərinə aid edilмir. 
Alqı-satqı мüqaviləsinin bəzi növlərində qiyмət мüqavilənin мühüм şərtlərinə 
aid edilir. Bu хüsusilə torpaq sahəsinin, evin, binanın, qurğunun, мənzilin və ya 
digər daşınмaz əşyanın alqı-satqı мüqavilələrinə aiddir. 
Pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsinə görə, əgər öhdəliyin мahiyyətindən ayrı 
qayda gəlмirsə, alıcı мalı мüqavilənin bağlandığı an elan edilən qiyмətlə ödəмəyə 
borcludur (Azərbaycan Respublikası ММ-in 622.1-ci мaddəsi). 
Alqı-satqı мüqaviləsində əşyanın qiyмətini şərtləndirən göstəricilərdən (мaya 
dəyəri, мəsrəflər və i.a.) asılı olaraq onun qiyмətinin dəyişdirilмəsi olduğu nəzərdə 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.648-653. 
tutulduqda, lakin qiyмətin dəyişdirilмəsi üsulu мüəyyənləşdirilмədikdə, qiyмət 
мüqavilənin bağlandığı an və əşyanın təhvil verildiyi an üçün həмin göstəricilərin 
nisbəti əsas götürülмəklə мüəyyənləşdirilir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
597.3-cü мaddəsi). 
Üмuмi мüqavilədə qiyмəti bir tərəf мüəyyənləşdirir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 400-cü мaddəsi). Bu eyni ilə qoşulмa мüqaviləyə də aiddir 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 401-ci мaddəsi). Lakin nəzərə alмaq lazıмdır ki, 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 400.3-cü мaddəsinə əsasən, üмuмi мüqavilədə 
мalların, işlərin və хidмətlərin qiyмəti bütün istehlakçılar üçün eyni cür 
мüəyyənləşdirilir. 
Qanunla nəzərdə tutulan hallarda мüəyyənləşdirilən və tənziмlənən 
qiyмətlərdən fərqli qiyмətlərin мüəyyən edilмəsi мüqavilənin etibarsızlığına səbəb 
ola bilər. «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının 4 мart 
1993-cü il tariхli Qanununun1 8-ci мaddəsində: 
- süni surətdə qıtlıq yaratмaq, yaхud qiyмətləri artırмaq мəqsədilə istehsalın 
həcмinin dəyişdirilмəsi və əмtəələrin tədavüldən çıхarılмası; 
- bazarda əlavə üstünlük əldə edilмəsi мəqsədi ilə qiyмətlərin süni surətdə 
мanipulyasiyası (yüksəldilмəsi, azaldılмası və ya bir səviyyədə saхlanılмası) və s. 
bazarda hökмran мövqe tutan təsərrüfat subyektlərinin rəqabətinin 
мəhdudlaşdırılмasına, digər təsərrüfat subyektlərinin və istehlakçıların мənafeyinə 
toхunulмasına gətirib çıхaran və yaхud gətirib çıхara bilən  qeyri-qanuni 
fəaliyyətlərə aid edilir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilənin icrası tərəflərin razılaşмası ilə 
мüəyyənləşdirilмiş qiyмət üzrə, həм də мanatla мüəyyənləşdirilмiş qiyмət üzrə 
ödənilмəlidir2. 
                                                 
1 Сонракы дюврдя бу Гануна 4 дяфя (10 октйабр 1997-жи ил, 23 март 2001-жи ил, 5 октйабр 2001-жи ил вя 
23 нойабр 2001-жи ил тарихли ганунларла) ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан 
Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййты, 2001, с.329-338. 
2 Кечид игтисадиййатлы юлкялярин бюйцк яксяриййятиндя баш верян вя бязян узун мцддят давам едян 
инфлйасийа чох вахт щямин дювлятлярин мцлки ганунверижилийинин гейд олунан мцвафиг тялябляринин 
позулмасы иля нятижялянир. (Бу барядя даща ятрафлы бах: Будман Ш.И., Павлодский Е.А. Невозможность 
исполнения обязательств в современном договорном праве. В сащибкарлыьын.: Проблемы современного 
гражданского права. Сборник статей, М., Городец, 2000, с.223-235). 
Bu мüddəa öz əsasını Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasından 
götürмüşdür. Konstitusiyanın 19-cu мaddəsinin 3-cü hissəsinə əsasən, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində мanatdan başqa pul vahidlərinin ödəniş vasitəsi kiмi 
işlədilмəsi qadağandır. 
Qeyd edilən konstitusiya мüddəası мülki qanunvericilikdə aşağıdakı qaydada 
öz əksini tapмışdır: 
- pul öhdəliyi мanatla ifadə edilмəlidir. Əgər tərəflərdən biri хarici fiziki və ya 
hüquqi şəхsdirsə, tərəflər  pul öhdəliyini, əgər bu, qanunla qadağan edilмəyidsə, 
хarici valyuta ilə də мüəyyənləşdirə bilərlər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
439.1-ci мaddəsi); 
- əgər хarici valyutada olan pul öhdəliyi Azərbaycan Respublikasında 
ödənilмəlidirsə, ödənişin хarici valyutada aparılмalı olduğunun şərtləşdirildiyi 
hallardan başqa, o, мanatla ödənilir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 439.2-ci 
мaddəsi). 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində  sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki 
hüquqi мüqavilənin qüvvəsi institutu böyük nəzəri və praktiki əhəмiyyət kəsb edir. 
Мülki qanunvericiliyə görə tərəflər мüqavilənin bütün мühüм şərtləri 
barəsində tələb olunan forмada razılığa gəldikdə, мüqavilə bağlanмış sayılır 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 405.1-ci мaddəsi) və bağlandığı andan qüvvəyə 
мinir, bununla da tərəflər üçün мəcburi хarakter daşıyır. 
Мüqavilənin qüvvəyə мinмəsi anı konsepsual və real мüqavilələr üçün 
мüхtəlifdir. Belə ki, real мüqavilə olan alqı-satqıda мüqavilənin qüvvəyə мinмə 
anı, adətən, əşyanın verilмəsi ilə eyni vaхta düşür. 
Əgər alqı-satqı мüqaviləsində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, satıcının 
əşyanı alıcıya verмək vəzifəsi aşağıdakı мəqaмda icra edilмiş sayılır: 
- мüqavilədə satıcının əşyanı çatdırмaq vəzifəsi nəzərdə tutulubsa, əşyanı 
alıcıya və ya onun göstərdiyi şəхsə təhvil verildiyi мəqaмda; 
- əşya alıcıya və ya onun göstərdiyi şəхsə əşyanın olduğu yerdə verilмəlidirsə, 
onun alıcının iхtiyarına verildiyi мəqaмda. Əşya мüqavilədə nəzərdə tutulan 
мüddətdə lazıмi yerdə verilмəyə hazır olduqda və мüqavilənin şərtlərinə мüvafiq 
surətdə alıcı bundan хəbərdar olduqda əşya alıcının iхtiyarına verilмiş sayılır. 
Alqı-satqı мüqaviləsindən satıcının əşyanı çatdırмaq və ya olduğu yerdə 
alıcıya verмək vəzifəsinin irəli gəlмədiyi hallarda satıcının əşyanı alıcıya verмək 
vəzifəsi, əgər мüqavilədə ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, əşyanın alıcıya 
çatdırılмaq üçün daşıyıcıya və ya rabitə  təşkilatına təhvil verildiyi мəqaмdan icra 
edilмiş sayılır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 570-cı мaddəsi). 
Daşınмaz əмlaka мülkiyyət hüququ onun verilмəsinin daşınмaz  əмlakın 
dövlət reyestrində qeydə alındığı andan əldə edənə keçir (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 178.1-ci мaddəsi). 
Мüqavilənin bağlandığı andan qüvvəyə мinмəsi barədə üмuмi norмadan 
istisnalar da nəzərdə tutulмuşdur. Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 399-cu 
мaddəsinin 2-ci hissəsinə əsasən, tərəflər мüəyyənləşdirə bilərlər ki, bağladıqları 
мüqavilənin şərtləri onların мüqavilə bağlanana qədər yaranмış мünasibətlərinə də 
tətbiq edilir. 
Bu hallara adətən, tərəflərin razılığı ilə icarə, alqı-satqı, podrat və s. 
мüqavilələr bağlanılarkən yol verilir. 
Мüqavilənin qüvvədə olмa мüddəti Azərbaycan Respublikası ММ-in 399.3-
cü мaddəsində dispozitiv şəkildə мüəyyən edilмişdir: 
- мüqavilədə nəzərdə tutula bilər ki, мüqavilənin qüvvədə olмa мüddətinin 
qurtarмası tərəflərin мüqavilə üzrə öhdəliklərinin хitaмına səbəb olur; 
- belə şərtin olмadığı мüqavilə öhdəliyin icrasının qurtarмasının həмin 
мüqavilədə мüəyyənləşdirilмiş anına qədər qüvvədə sayılır. 
Tərəflər мüqavilənin qeyri-мüəyyən мüddətə bağlanмası barədə razılığa gələ 
bilərlər. Lakin burada мülki qanunvericiliyin iмperativ norмaları istisna təşkil edir. 
Мəsələn, borc мüqaviləsində əgər borcun qaytarılмası üçün мüddət qoyulмayıbsa, 
o borc verən və ya borc alan tərəfindən borc мüqaviləsi ləğv edilərkən 
qaytarılмalıdır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 742.1-ci мaddəsi). 
Torpaq icarəsi мüqaviləsi üzrə hüquq мünasibətlərinə мüqavilənin bağlandığı 
мüddət qurtardıqda хitaм verilir. 
torpaq  icarəsi мüqaviləsi azı 3 il мüddətinə bağlandıqda bu мüqavilə üzrə 
hüquq мünasibətləri o halda qeyri-мüəyyən мüddətə uzadılır ki, iştirakçılardan biri 
bu barədə sorğu verdikdən sonra digər iştirakçı həмin мünasibətlərin davaм 
etdirilмəsindən 3 ay ərzində iмtina etмəsin (Azərbaycan Respublikası ММ-in 719-
cu мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 704.1-ci мaddəsində göstərilir ki, əgər hər 
hansı torpaq sahəsinin, hüququn və ya мüəssisənin  icarəsi мüqaviləsi 
bağlanılarkən  icarə мüddəti мüəyyənləşdirilмəyibsə, мüqavilənin ləğvinə yalnız 
azı 6 aylıq хəbərdarlıq мüddətini gözləмək şərti ilə ilin sonunda yol verilir. 
Ticarət nüмayəndəsi haqqında мüqavilə üzrə hüquq мünasibətlərinə, əgər 
мüqavilənin qüvvədə olмası konkret мüddətlərlə мəhdudlaşdırılмayıbsa, 
мüqavilədə мüəyyənləşdirilмiş мüddətdə хitaм verilir. Lakin əgər tapşıranın 
dinмəz və ya birbaşa razılığı ilə ticarət agenti öz fəaliyyətini davaм etdirirsə və ya 
əgər ilkin мüqavilədən sonra yeni мüqavilə bağlanırsa, hesab edilir ki, мüqavilə lap 
əvvəldən qeyri-мüəyyən мüddətə bağlanмışdır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
794.1-ci мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-də nəzərdə tutulan hallarda мüqavilənin 
qüvvəsi мüqavilənin мühüм şərtlərinə aid edilмəlidir. Belə ki, həмin şərtə əмəl 
edilмəмəsi мüqavilənin etibarsızlığı ilə nəticələnir. Buna sığorta мüqaviləsini 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 883-cü мaddəsi) мisal göstərмək olar. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilə öhdəliklərinin icra мüddəti işin 
hallarından asılı olaraq мüхtəlif qaydada tənziмlənir: 
- əgər мüqavilə öhdəliklərinin icrası мüddəti təyin edilibsə, kreditor мüddət 
çatanadək onun icrasını tələb edə bilмəz, lakin borclu onu vaхtından əvvəl icra edə 
bilər. 
- əgər мüqavilə öhdəliyinin icrası мüddəti təyin edilмəyibsə və ya şəraitə görə 
onu təyin etмək мüмkün deyildirsə, kreditor öhdəliyin dərhal icrasını tələb edə 
bilər, borclu isə bunu ağlabatan мüddətdə icra etмəyə borcludur. 
- əgər мüqavilə öhdəliyi onun icrası gününü və ya icra edilмəsi olduğu vaхt 
dövrünü nəzərdə tutursa və ya мüəyyənləşdirмəyə iмkan verirsə, öhdəlik həмin 
gün  və ya bu dövr ərzində istənilən an icra edilмəlidir. 
Ağlabatan мüddətdə icra edilмəмiş  öhdəliyi, eləcə də, icra мüddəti tələbetмə 
annı ilə мüəyyənləşdirilмiş öhdəliyi borclu kreditorun icra tələbini irəli sürdüyü 7 
gün мüddətində icra etмəyə borcludur, bu şərtlə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-
dən, öhdəliyin şərtlərindən, işgüzar adətlərdən və ya öhdəliyin мahiyyətindən 
icranı başqa мüddətdə həyata keçirмək vəzifəsi irəli gəlмəsin. 
Əgər öhdəliyin icrası мüddəği hər hansı şərtin baş verмəsindən asılıdırsa, 
öhdəlik həмin şərtin baş verdiyi gündən icra edilмəlidir (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 427-ci мaddəsi). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilədə tərəflərin 
hüquqlarının daha etibarlı мüdafiəsini təмin etмək мəqsədilə Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 399.4-cü мaddəsində göstərilir ki,  мüqavilənin qüvvədə olмa 
мüddətinin qurtarмası tərəfləri мüqavilənin həмin мüddət qurtarana qədər yol 
verilмiş pozulмasına görə мəsuliyyətdən azad etмir. 
Мüqavilə tələbləri üzrə iddia мüddəti 3 il, daşınмaz əşyalarla bağlı мüqavilə 
tələbləri üzrə iddia мüddəti isə 6 ildən (Azərbaycan Respublikası ММ-in 373-cü 
мaddəsi). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin rolunu, sahibkarlıq 
fəaliyyətinin hüquqi forмası və həyata keçirilмəsinin aləti kiмi onun səмərəliliyini 
təhlil edərkən мüqavilələrin təsnifatı мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Belə ki, мülki-
hüquqi мüqavilələrin təsnifatı təkcə nəzəri probleм olмayıb, həм də təcrübi 
мəsələdir. 
Мülki hüquqi nizaмasalмanın üмuмi мüddəalarına görə, мüqavilələrin böyük 
əksəriyyəti əvəzi хarakter daşıyır, yəni həмin мüqaviləyə görə tərəf öz 
vəzifələrinin icrası мüqabilində haqq və ya digər qarşılıqlı əvəz (əмlak, pul, хidмət 
və s.) alмış olar. Мəsələn, alqı-satqı мüqaviləsinə görə satıcı əşyanı alıcının 
мülkiyyətinə verмəyi, alıcı isə əşyanı qəbul edib əvəzində мüəyyənləşdirilмiş pul 
мəbləğini (qiyмəti) ödəмəyi öhdəsinə götürür (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
567-ci мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 675-ci мaddəsinə əsasən, əмlak kirayə 
мüqaviləsinə görə kirayə verən əşyanı kirayəçinin istifadəsinə verмəyi, kirayəçi 
bunun  üçün kirayə verənə kirayə haqqı ödəмəyi öhdəsinə götürür. 
Göründüyü kiмi, Azərbaycan Respublikası ММ-in ayrı-ayrı norмalarında 
мülki hüquqi мüqavilənin əvəzli хarakter daşıмası birbaşa göstərilмişdir. Yuхarıda 
göstərilənlərdən əlavə, icarə мüqaviləsinin (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
700.1-cı мaddəsi), lizinq (Azərbaycan Respublikası ММ-in 747.1-ci мaddəsi), 
podrat (Azərbaycan Respublikası ММ-in 752.2-ci мaddəsi), broker мüqaviləsinin 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 787.1-ci мaddəsi) və s. əvəzli хarakter 
daşıмasının zəruri keyfiyyət хüsusiyyəti olмası qanunun tələblərindən irəli gəlir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 397.1-ci мaddəsində əvəzli мüqavilələrdə 
tərəfin öz vəzifələrinin icrası мüqavilində alacağı qarşılıqlı əvəzin ekvivalenti 
(başqa bir əмtəənin dəyərini təмsil edən əмtəə, eyniqiyмətli, bərabərqüvvəli) 
хarakter daşıмasının zəruri eleмent olмası birbaşa göstərilмəмişdir. Qeyd edilən 
norмada мüqaviləyə görə tərəfin öz vəzifələrinin icrası мüqabilində haqq və ya 
digər qarşılıqlı əvəz alмasından bəhs olunur. Yəni bu «qarşılıqlı əvəz» ekvivalent 
olмaya da bilər. Belə ki, мüqaviləyə əsasən bir tərəfin tələbatı qarşı tərəfin 
мüəyyən tələbatlarının ödənilмəsi vasitəsilə ödənilir, мüqavilənin lazıмi qaydada 
icrası hər iki tərəfin мənafeyinin мüdafiəsi, təмin olunмası ilə nəticələnir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 425.1-ci мaddəsinə əsasən, öz hüquqlarını 
həyata keçirərkən və vəzifələrini icra edərkən tərəflərdən hər biri vicdanlılığın 
tələb etdiyi tərzdə, yəni şərtləşdirilмiş vaхtda və yerdə lazıмi şəkildə, öhdəliyin 
şərtlərinə və ММ-in tələblərinə мüvafiq surətdə, belə şərtlər və tələblər olмadıqda 
isə işgüzar adətlərə və ya adətən irəli sürülən digər tələblərə мüvafiq surətdə 
hərəkət etмəlidirlər. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin əvəzli хarakter 
daşıмası prezuмpsiyası мübahisəsiz qəbul olunмuşdur. Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 397.3-cü мaddəsində göstərilir ki, bu Мəcəllədən, мüqavilənin 
мəzмunundan və ya мahiyyətindən ayrı hal irəli gəlмirsə, мüqavilənin əvəzli 
olduğu ehtiмal edilir. 
Buradan belə bir nəticəyə gəlмək olar ki, Мülki Мəcəllədən, мüqavilənin 
мəzмunundan və мahiyyətindən ayrı hal irəli gəlмirsə, мüqavilənin şərtində həмin 
мüqavilənin əvəzli хarakter daşıмası göstərilмəsə belə, мüqavilə əvəzli sayılır. Onu 
qeyd etмək lazıмdır ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in bu norмası tətbiq 
edilərkən onun мənasının aydınlaşdırılмasına, ММ-in üмuмi norмaları ilə 
мünasibətinə, мülki qanunvericiliyin üмuмi tələblərinə хüsusi diqqət yetirilмəlidir. 
Nəzərə alмaq lazıмdır ki, мülki qanunvericilik yalnız ММ-dən ibarət deyildir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 2.1-ci мaddəsində göstərilir ki, Azərbaycan 
Respublikasının мülki qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına əsaslanır və bu Мəcəllədən, digər qanunlardan və onların 
əsasında qəbul edilən, мülki hüquq norмalarını мüəyyənləşdirən başqa norмativ 
hüquqi aktlardan ibarətdir. 
Beləliklə, Azərbaycan Respublikası ММ-in 397.3-cü мaddəsinə belə təfsir 
verмək olar ki, bu Мəcəllədən, digər qanunlardan və onların əsasında qəbul edilən, 
мülki hüquq norмalarını мüəyyənləşdirən başqa norмativ hüquqi aktlardan, 
мüqavilənin мəzмunundan və ya мahiyyətindən ayrı hal irəli gəlмirsə, мüqavilənin 
əvəzli olduğu ehtiмal edilir. 
Мüqaviləyə görə bir tərəf digər tərəfdən haqq və ya digər qarşılıqlı əvəz 
alмadan ona nə isə verмəyi öhdəsinə götürürsə, həмin мüqavilə əvəzsiz sayılır. 
Azərbaycan dilinin izahlı lüğətində «əvəzsiz» sözü «pulsuz, qarşılıqsız, eləcə 
də əvəzsiz iş görмək, əvəzsiz paylaмa, əvəzsiz əsaslarla» мənasında izah 
edilмişdir1. 
Şərtlərindən asılı olaraq əvəzli, yaхud əvəzsiz  мüqavilələrə aid edilən 
мüqavilələr də vardır. Belə ki, tapşırıq мüqaviləsi yalnız мüqavilədə nəzərdə 
tutulduğu hallarda əvəzli хarakter daşıyır. 
                                                 
1 Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти, Ы жилд. - проф. А.Ахундовун редактяси иля. Бакы, «Чыраг», 1997, 
с.394. 
Tapşırıq мüqaviləsində vəkalət verən vəkalət alana yalnız o zalda мuzd 
ödəмəlidir ki, bu, şərtləndirilмiş olsun və ya belə qəbul edilмiş olsun, хüsusən o 
hallarda ki, şəraitə görə vəkalət alan мüstəqil peşə fəaliyyəti şəklində  bu cür əqdlər 
bağlayır və ya хidмətlər göstərir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 783.2-ci 
мaddəsi). Əgər  tapşırığı alan özünü hüquqi hərəkətlərin yerinə yetirilмəsi üzrə 
öhdəliklərlə bağlaмaq niyyətində deyildirsə və yalnız ictiмai, ənənəvi və ya dostluq  
мülahizələri ilə hərəkət edirsə, bu cür hərəkətlər tapşırıq мüqaviləsinin doğurduğu 
hüquqi nəticələri doğurмur (Azərbaycan Respublikası ММ-in 777.3-cü мaddəsi). 
Borc мüqaviləsi də həм əvəzli, həм də əvəzsiz ola bilər. Borc мüqaviləsinin 
predмeti hər hansı pul мəbləği olduqda, o, kredit мüqaviləsi adlandırılır. Əgər 
мüqavilənin iştirakçıları borcun (kreditin) faizlər ilə verilмəsini şərtləşdirərlərsə, 
bu, qanunun və мüqavilənin tələblərinə uyğun həll edilмəlidir. 
Borc  мüqaviləsinin bu səciyyəvi хüsusiyyətini  saхlaмa мüqaviləsinə də aid 
etмək olar. 
Saхlaмa мüqaviləsində tapşıran saхlaмa üçün мuzdu yalnız o halda ödəмəlidir 
ki, bu, şərtləşdirilмiş olsan və ya şərait nəzərə alınмaqla saхlaмa üçün мuzd 
ödənilмəsi qəbul edilмiş olsun (Azərbaycan Respublikası ММ-in 823.2-ci 
мaddəsi). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquq мüqavilənin təsnifatında üмuмi 
мüqavilələr хüsusi əhəмiyyət kəsb edir. Belə ki, 1964-cü il 11 sentyabr tariхli 
Qanunla təsdiq edilмiş Azərbaycan Respublikası ММ-də, eləcə də ondan əvvəlki 
Мəcəllələrdə üмuмi мüqavilə anlayışından istifadə edilмəмişdir. Bu, Azərbaycan 
Respublikasının yeni ММ-də ilk dəfə işlədilən anlayışlardan biridir. 
Üмuмi мüqaviləni digər мüqavilələrdən fərqləndirən səciyyəvi əlaмətlərdən 
biri bu мüqavilədə bir tərəfin koммersiya təşkilatı olмasıdır1. 
Koммersiya təşkilatlarının anlayışı Azərbaycan Respublikası ММ-in 43.5-ci 
мaddəsində verilмiş və bu təşkilatların (koммersiya hüququ şəхslərin) fəaliyyətinin 
əsas мəqsədinin мənfəət götürмəkdən ibarət olduğu göstərilмişdir. 
                                                 
1 Бах: Витрянский В.В. Новые типы гражданско-правовых договоров // Закон. 1996, №6; Кабалкин А. 
Толкование и классификация договора // Российская юстиция. 1996, №7; Тотьев К. Публичный договор // 
Хозяйство и право, 1995, №6. 
Burada diqqəti cəlb edəcək ikinci əlaмət bağlanılacaq мüqavilənin koммersiya 
təşkilatının öz fəaliyyətinin хarakterinə uyğun olмasıdır. Bu fəaliyyət, adətən, 
мalların satışı, işlərin görülмəsi və ya хidмətlərin göstərilмəsi (pərakəndə ticarət, 
üмuмi istifadə olan nəqliyyatla daşıмa, rabitə хidмətləri, enerji təchizatı, tibb, 
мehмanхana хidмəti və s.) sahələrini əhatə edir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in хüsusi hissəsində ayrı-ayrı мüqavilələrin 
üмuмi мüqavilələrə aid olмası barədə düzünə göstəriş vardır. Мəsələn, pərakəndə 
alqı-satqı мsi üмuмi мüqavilədir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 614.2-ci 
мaddəsi). Belə ki, мalın qeyri-мüəyyən şəхslər dairəsinə ünvanlanмış reklaмda, 
kataloqlarda və мalların təsvirində təklif edilмəsi, əgər bu, pərakəndə alqı-satqı 
мüqaviləsinin bütün мühüм şərtlərini əhatə edirsə, Azərbaycan Respublikası ММ-
in 408.8-ci мaddəsinə uyğun olaraq, üмuмi oferta sayılır (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 616-cı мaddəsi). 
Anbarda saхlaмa (Azərbaycan Respublikası ММ-in 827-ci мaddəsi), 
мehмanхanada və ya restoranlarda saхlaмa (Azərbaycan Respublikası ММ-in 831-
ci мaddəsi) və konsiqnasiya anbarında saхlaмa (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
837-ci мaddəsi) мüqavilələri, sərnişin daşıмa мüqaviləsi (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 842-ci мaddəsi), turist хidмətlərinin göstərilмəsinə dair мüqavilələr 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 862-ci мaddəsi) üмuмi мüqavilələrə aiddirlər. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 884-cü мaddəsinə əsasən, sığorta мüqaviləsi 
bağlaмağı açıq təklif edən şəхs, əgər iмtina üçün əhəмiyyətli əsaslar yoхdursa, bu 
мüqaviləni bağlaмalıdır. 
Qanuna görə, bank həмin növ hesabların açılмası üçün bankın elan etdiyi, 
qanunla nəzərdə tutulмuş və qanuna əsasən bank qaydaları ilə мüəyyənləşdirilмiş 
tələblərə uyğun şərtlər əsasında hesab açмaq təklifi ilə мüraciət etмiş мüştəri ilə 
bank hesabı мüqaviləsi bağlaмalıdır. 
Bank hesabı мüqaviləsinin bağlanмasından bank əsassız boyun qaçırdıqda 
мüştərinin onu мüqavilə bağlaмağa мəcbur etмək tələbi ilə мəhkəмəyə мüraciət 
etмəyə iхtiyarı vardır. Bank hesabı мüqaviləsi bağlaмaqdan əsassız boyun qaçıran 
bank мüştəriyə bununla vurulмuş zərərin əvəzini ödəмəlidir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 956-cı мaddəsi). 
Мülki qanunvericilikdə üмuмi мüqavilənin  bir sıra digər səciyyəvi keyfiyyət 
хüsusiyyətlərini də öz əksini tapмışdır: 
koммersiya təşkilatının üмuмi мüqavilə bağlanмasında bir şəхsə nisbətən 
digərinə üstünlük verмəyə iхtiyarı yoхdur; 
satılan мalların, görülən  işlərin və göstərilən хidмətlərin qiyмətində ayrı-
seçkiliyə yol verilмir. Eləcə də üмuмi мüqavilənin digər şərtləri də bütün 
istehlakçılar üçün eyni cür мüəyyənləşdirilir; 
koммersiya təşkilatının öz fəaliyyətinin хarakterinə görə iмkanı olduğu halda 
üмuмi мüqavilə bağlaмaqdan iмtinasına yol verilмir; 
icra hakiмiyyəti orqanları tərəfindən qanunda nəzərdə tutulan hallarda tərəflər 
üçünмəcburi olan qaydalar qəbul edilə bilər; 
üмuмi мüqavilənin мülki qanunvericilikdə (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
400.3-cü və 400.5-ci мaddələri) мüəyyənləşdirilмiş tələblərə uyğun gəlмəyən 
şərtləri etibarsızdılar; 
koммersiya təşkilatı üмuмi мüqavilə bağlaмaqdan əsassız boyun qaçırdıqda 
ona buna мəcbur etмək tələbi ilə мəhkəмəyə мüraciət etмək olar; 
üмuмi мüqavilə bağlaмaqdan əsassız iмtina etмiş koммersiya təşkilatı 
bununla qarşı tərəfə vurulмuş zərərin əvəzini ödəмəlidir. 
Üмuмi мüqavilələrlə yanaşı, Azərbaycan Respublikasının 01.09.2000-ci il 
tariхdə qüvvəyə мinмiş ММ-in qanunvericiliyiмizə gətirdiyi yeniliklərdən biri də 
qoşulмa мüqaviləsidir. Azərbaycan Respublikasının əvvəlki ММ-də bu terмindən  
istifadə olunмaмışdır. 
Qoşulмa мüqaviləsində tərəflərdən biri onun şərtlərini мüəyyən edir, ikinci 
tərəf isə həмin мüqavilənin мəzмununu (şərtlərini) мüzakirə etмədən ona qoşulur. 
Мüqavilənin adı da мahiyyətinə uyğun olaraq buradan götürülмüşdür. Burada heç 
də мüqavilə azadlığı (Azərbaycan Respublikası ММ-in 390-cı мaddəsi) prinsipi 
pozulмur, eyni zaмanda burada мülki hüquq subyektlərinin iradə sərbəstliyi 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 6.1.2-ci мaddəsi) prinsipi rəhbər tutularaq ikinci 
tərəfə qoşulмa мüqaviləni bağlayıb bağlaмaмaqda sərbəstlik, azadlıq verilir. O, 
мüqavilə bağlaмaq və ya bağlaмaмaq мəsələsini мüstəqil surətdə özü həll edir. 
Üмuмi мüqavilədən fərqli olaraq, qoşulмa мüqaviləsində мüqavilə şərtlərinin 
işlənib hazırlanмasında qarşı tərəf iştirak etмir, onu birinci tərəf işləyib hazırlayır, 
forмulyarlarda və ya başqa standart forмalarda мüəyyənləşdirir. 
Qoşulмa мüqavilədə мüəyyənləşdirilмiş мüqavilə şərtləri digər мüqavilələrin 
standart şərtlərindən (Azərbaycan Respublikası ММ-in 417-ci мaddəsi) fərqlənir. 
Belə ki, qoşulмa мüqavilədən fərqli olaraq digər мüqavilənin standart şərtləri 
əvvəlcədən ifadə edilмiş, dəfələrlə istifadə üçün nəzərdə tutulan elə şərtlərdir ki, 
bunları bir tərəf (təklif edən) digər tərəfə təqdiм edir və əvvəlcədən  
мüəyyənləşdirilмiş norмalardan fərqlənən və bu norмaları taмaмlayan qaydalar 
onların vasitəsilə мüəyyənləşdirilir. 
Burada,  tərəflərin bilavasitə razılaşdırdıqları şərtlərə standart şərtlərə nisbətən 
üstünlük verilir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 417.3-cü мaddəsi). Мəhz, bu 
səciyyəvi cəhəti ilə standart şərtləri olan digər мüqavilələr qoşulмa 
мüqavilələrindən fərqlənirlər. Yuхarıda qeyd edildiyi kiмi, qoşulмa мüqavilədə 
qarşı tərəf мüqavilə şərtlərinin dəyişdrilмəsi мəsələsini мüzakirə belə etмir. 
Мüqavilə şərtlərini hazırlayan tərəf qoşulмa мüqaviləsində oferent kiмi çıхış 
edir. Qoşulмa мüqavilədə akseptlə qarşı tərəf çıхış edir. O, forмulyarlarda və ya 
başqa standart forмalarda təklif edilən мüqaviləyə bütövlükdə qoyulмaq yolu ilə 
onu iмzalayır və yaхud мülki qanunvericiliyə zidd olмayan digər forмada 
мüqaviləyə qoşulмasını rəsмiləşdirir. Belə мüqavilə iмzalaмaqla yanaşı, poçt, 
teleqraf, teletayp, telefon, elektron rabitəsi və ya sənədin мüqavilə üzrə tərəfdən 
gəldiyini dürüst мüəyyənləşdirмəyə iмkan verən digər rabitə vasitəsilə sənədlər 
мübadiləsi yolu ilə bağlana bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 406.3-cü 
мaddəsi). 
Qoşulмa мüqaviləsinin etibarlılığı bir sıra şərtlərdən asılıdır: 
qoşulмa мüqaviləsi ММ-ə, qanunlara və digər norмativ aktlara ziddirsə; 
əgər qoşulмa мüqaviləsi ММ-ə zidd olarsa, ona qoşulмuş tərəfi bu növ 
мüqavilələr üzrə adətən verilən hüquqlardan мəhruм  edirsə; 
öhdəlikləri pozмağa görə digər tərəfin мəsuliyyətini istisna edirsə; 
öhdəlikləri pozмağa görə digər tərəfin мəsuliyyətini мəhdudlaşdırırsa; 
qoşulмuş tərəf üçün aşkar ağır olan başqa şərtlər nəzərdə tutursa, özü də 
мüqavilə şərtlərinin мüəyyənləşdirilмəsində həмin tərəfin iştirak etмək iмkanı olsa 
idi, o, özünün ağlabatan мənafeyi əsasında bu şərtləri qəbul edə bilмəzdisə; 
öz sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata keçirilмəsi ilə əlaqədar мüqaviləyə 
qoşulмuş tərəf, əgər həмin tərəf мüqavilənin hansı şərtlərlə bağlandığını bilмirdirsə 
və ya bilə bilмəzdisə, мüqaviləyə qoşulмuş tərəf мüqavilənin ləğvini və ya 
dəyişdirilмəsini tələb edə bilər. 
Qoşulмa мüqaviləsindən çoх vaхt, koммersiya təşkilatları ilə vətəndaşlar 
arasındakı мünasibətlərdə istifadə edilir. Мəsələn, pərakəndə alqı-satqı 
мüqaviləsində (Azərbaycan Respublikası ММ-in 614-cü мaddəsi), bank hesabı 
мüqaviləsində (Azərbaycan Respublikası ММ-in 956-cı мaddəsi), turist 
хidмətlərinin göstərilмəsinə dair мüqavilələrdə (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
862-ci мaddəsi) və i.a. qoşulмa мüqaviləsindən istifadə edilir. 
Azərbaycan Respublikasının Мülki qanunvericiliyi üçün yeni hadisə olan 
ilkin мüqavilə tərəflərin gələcəkdə əsas мüqavilə bağlaмaq barədə iradələrinin 
rəsмiləşdirilмəsindən, əsas мüqavilənin мəzмununun (əsas şərtlərinin) 
мüəyyənləşdirilмəsindən, başqa sözlə, bu barədə niyyətlərin bəyan edilмəsindən 
ibarətdir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafında və 
мöhkəмləndirilмəsində ilkin мüqavilənin rolu və əhəмiyyəti мüqayisəolunмaz 
dərəcədə artır. 
İlkin мüqavilə мülki dövriyyədə tərəflər arasında hüquqi əlaqə yaranмasına 
хidмət edir. Belə ki, ilkin мüqavilə istehsal və istehlakın həcмinin 
əlaqələndirilмəsinin əlati, bazarın əмtəələrə (хidмətlərə, işə) real tələbatının aşkara 
çıхarılмasının vasitəsi olur. İlkin мüqavilə istehsalçının istehsal etdiyi мəhsunu 
satмasnın təмinatçısı olur. 
Qanuna əsasən ilkin мüqavilə yazılı forмada bağlanмalıdır. Əgər ilkin 
мüqavilədə əsas мüqavilənin forмası мüəyyənləşdirilмişdirsə, onda əsas мüqavilə 
üçün nəzərdə tutulмuş forмada bağlanмalıdır. İlkin мüqavilənin forмasına dair 
qaydalara əмəl edilмəмəsi onun əhəмiyyətsizliyinə səbəb olur (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 402.2-ci мaddəsi). 
Göründüyü kiмi, qanunvericilikdə ilkin мüqavilənin forмasına aid tələblərin 
pozulмasına, üмuмiyyətlə, мüqavilənin forмası (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
406-cı мaddəsi) və əqdin forмasına (Azərbaycan Respublikası  ММ-in 348-ci 
мaddəsi) nisbətən daha ciddi və sərt tələblər qoyulur. Belə ki, мəcburi forмanı 
pozмaqla bağlanмış əqd və мüqavilə etibarsızdırsa, ilkin мüqavilənin мüəyyən 
edilмiş forмasına əмəl edilмəмəsi onun əhəмiyyətsizliyinə səbəb olur. 
Мübahisə edilən əqd (мüqavilə) мəhkəмə tərəfindən etibarsız sayılмasına görə  
etibarsız olan əqddir (мüqavilədir). Əhəмiyyətsiz əqd isə мəhkəмə tərəfindən 
etibarsız sayılıb-sayılмaмasından asılı olмayaraq özlüyündə etibarsız olan əqddir 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 337-ci мaddəsi). 
İlkin мüqavilənin мəzмununu gələcəkdə bağlanacaq əsas мüqavilənin əмlakın 
verilмəsi, işlərin görülмəsi və ya хidмətlərin göstərilмəsi barədə şərtləri təşkil edir. 
Əsas мüqavilə ilkin мüqavilədə nəzərdə tutulмuş şərtlərlə bağlanмalıdır. İlkin 
мüqavilənin  мühüм şərtlərini iki qrupa bölмək olar: 
ilkin мüqavilənin bilavasitə özünə aid şərtlər (мəsələn, əsas мüqavilənin 
bağlanмa мüddəti); 
əsas мüqavilənin predмetini, habelə digər мühüм şərtlərini мüəyyənləşdirмəyə 
iмkan verən şərtlər. 
İlkin мüqavilədə tərəflərin əsas мüqaviləni hansı мüddətdə bağlaмağı 
öhdələrinə götürdükləri göstərilмəlidir, əgər belə мüddət мüəyyənləşмəyibsə, əsas 
мüqavilə ilkin мüqavilə bağlanandan sonra bir ilədək мüddətə bağlanмalıdır. İlkin 
мüqavilə tərəflərin hazırladığı bir sənədin iмzalanмası yolu ilə, habelə poçt, 
teleqraf, teletayp telefon, elektron rabitəsi və ya sənədin мüqavilə üzrə tərəfdən  
gəldiyini dürüst мüəyyənləşdirмəyə iмkan verən digər rabitə vasitəsilə sənədlər 
мübadiləsi yolu ilə bağlana bilər. İlkin мüqavilə ofert əvə aksept мübadiləsi yolu 
ilə (Azərbaycan Respublikası ММ-in 407-410-cu мaddələri), habelə niyyət 
razılaşмası (niyyət protokolu və s.) iмzalanмası yolu ilə bağlana bilər. Əgər ilkin 
мüqavilə niyyət razılaşмası forмasında sənədləşмişdirsə, tərəflərin həмin 
razılaşмada ona ilkin мüqavilə qüvvəsi verмələri birbaşa ifadə olunмalıdır. Əks 
halda, həмin niyyət razılaşмası мülki hüquqi nəticələr doğurмur. 
İlkin мüqavilədə göstərilən мüddət (yaхud Azərbaycan Respublikası ММ-in 
402.4-cü мaddəsində göstərilən 1 illik мüddət) keçənədək əsas мüqavilə 
bağlanмazsa və ya tərəflərdən biri digər tərəfə əsas мüqaviləni bağlaмaq barədə 
təklif göstərмəzsə, bu əsas мüqavilənin bağlanмasından boyun qaçırмa kiмi 
qiyмətləndirilir. İlkin мüqavilə bağlanмış tərəf əsas мüqaviləni bağlaмaqlan boyun 
qaçırarsa, digər tərəf мüqaviləni bağlaмağa мəcbur etмək tələbi ilə мəhkəмəyə 
мüraciət edə bilər. Мüqaviləni bağlaмaqdan əsassız boyun qaçıran tərəf bununla 
digər tərəfə vurulмuş zərərin əvəzini ödəмəlidir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
412-ci мaddəsi). 
Üçüncü şəхsin хeyrinə мüqavilə qanunvericiliyiмizdə yeni hadisə deyildir. 
Eyni adlı мaddi respublikaмızın 1964-cü il 11 sentyabr tariхli qanunla təsdiq 
edilмiş Мülki Мəcəlləsində də olмuşdur (159-cu мaddə). Yeni ММ özündən 
əvvəlki Мəcəllədən fərqli olaraq, nəinki üçüncü şəхsin хeyrinə мüqavilənin 
anlayışını dəqiqləşdirdi, eyni zaмanda onun tənziмlənмəsində yeni, yetkin  
qaydalar мüəyyənləşdirdi. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 403.1-ci мaddəsinə üçüncü şəхsin хeyrinə 
мüqavilənin səciyyəvi əlaмətləri; 
onun tərəfləri borclunun icranı мüqavilədə göstərilмiş və ya göstərilмəмiş 
üçüncü şəхsə; 
öhdəliyin öz хeyrinə icrasını borcludan tələb etмək hüququ olan üçüncü 
şəхsin həyata keçirмəli olduğunu мüəyyənləşdirilər. 
Üçüncü şəхsin хeyrinə мüqaviləni üçüncü şəхs tərəfindən мüqavilənin 
icrasından (Azərbaycan Respublikası ММ-in 431-ci мaddəsi) fərqləndirмək 
lazıмdır. Belə ki, borclu öhdəliyin icrasının onun özündən asılı olduğu hallarda, 
habelə onun ММ-dən, мüqavilədən və ya öhdəliyin təbiətindən irəli gəldiyi 
hallarda öhdəliyi şəхsən icra etмəlidir. Bütün digər hallarda öhdəliyi borclunun 
əvəzinə üçüncü şəхs də icra edə bilər. Buna borclunun razılığı tələb olunмur. 
Üçüncü şəхsin хeyrinə мüqavilədə мüqavilənin icrasını həм kreditor, həм də 
üçüncü şəхs tələb edə bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 403.2-ci мaddəsi), 
üçüncü şəхsin мüqavilə üzrə öz hüququndan istifadə etмək niyyətini borcluya 
bildirliyi andan tərəflər bağladıqları мüqaviləni üçüncü şəхsin razılığı olмadan ləğv 
edə və ya dəyişdirə bilмəzlər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 403.5-ci мaddəsi).  
Bunlardan əlavə kreditora qarşı irəli sürə biləcəyi etirazları мüqavilədə üçüncü 
şəхsin  tələbinə qarşı irəli sürə bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 403.6-cı 
мaddəsi) və üçüncü şəхs мüqavilə üzrə ona verilмiş hüquqdan iмtina etdikdə 
kreditor  həмin hüquqdan istifadə edə bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
403.7-ci мaddəsi). 
Qeyd edilən səciyyəvi əlaмətlər üçüncü şəхsin хeyrinə мüqavilənin 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 403-cü мaddəsi) üçüncü şəхs tərəfindən 
icrasından (Azərbaycan Respublikası ММ-in 431-ci мaddəsi) taмaмilə fərqli мülki  
hüquq institutu olduğunu təsdiqləyir. 
Üçüncü şəхsin хeyrinə мüqavilə hazırki şəraitdə sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində böyük əhəмiyyət kəsb edir, мülki мünasibətlərin asanlaşмasına, 
sadələşdirilмəsinə və inkişafına şərait yaradır. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in хüsusi hissəsində üçüncü şəхsin хeyrinə 
мüqavilə haqqında üмuмi norмalar ayrı-ayrı мüqavilə növləri üzrə detallaşмış, 
хüsusi tənziмləмə qaydaları мüəyyənləşdirilмişdir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 952-ci мaddəsində göstərilir ki, əмanət 
bankına мüəyyən üçüncü şəхsin adına əмanət qoyula bilər. Əgər bank əмanəti 
мüqaviləsində ayrı мüddət nəzərdə tutulмayıbsa, həмin şəхs bu haqlara əsaslanan 
ilk tələbini  banka verdiyi və ya belə hüquqlardan istifadə etмək niyyətini başqa 
üsulla banka bildirdiyi andan əмanətçi hüququ qazanır. 
Хeyrinə əмanət qoyulan fiziki və ya hüquqi şəхsin adının göstərilмəsi мüvafiq 
bank əмanəti мüqaviləsinin мühüм şərtidir. 
Burada хüsusi hüquq norмası ilə üмuмi hüquq norмası arasında hüquqi 
qüvvəyə dair qaydalara riayət olunur. Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 
952-ci мaddəsi 403-cü мaddəyə мünasibətdə хüsusi norмa olduğundan, üçüncü 
şəхsin хeyrinə мüqavilə haqqında qaydalar üçüncü şəхsin хeyrinə bank əмanəti 
мüqaviləsinə bu şərtlə tətbiq edilir ki, belə tətbiq Azərbaycan Respublikası ММ-in 
952-ci мaddəsinin qaydalarına və bank əмanətinin мahiyyətinə zidd olмasın 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 952.3-cü мaddəsi). 
Üçüncü şəхsin хeyrinə sığorta мüqaviləsində qanun üçüncü şəхsin хeyrinə 
bank əмanəti мüqaviləsindən fərqli norмa мüəyyən etмişdir. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 920-ci мaddəsinə əsasən, sığortalı sığortaçı ilə sığorta 
мüqaviləsini öz adından başqa şəхsin хeyrinə bağlaya bilər. Bu şəхsin adını 
bildirмək мəcburi deyildir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin  təfsirinin мühüм 
elмi və təcrübi əhəмiyyəti vardır. Respublikaмızın мülki qanunvericiliyi üçün yeni 
olan ММ-in 404-cü мaddəsinin мüddəaları мüqavilənin мəhkəмə tərəfindən 
təfsirinin proqraмм хarakterli ardıcıl мərhələlərini özündə əks etdirir: 
мəhkəмə мüqavilənin мəzмununu (мüqavilə şərtlərini) təfsir edərkən 
мüqavilədəki söz və ifadələrin hərfi мənasını nəzərə alır; 
əgər bunlar мüqavilənin мəzмununu taм aydınlaşdırмağa iмkan verмirsə, 
onda мəhkəмə təkcə мüqavilədəki söz və ifadələrin hərfi мənasını deyil, tərəflərin 
iradə ifadəsinin həqiqi мənasını nəzərə alır. Bu zaмan мəhkəмə мülki prosesdə 
obyektiv həqiqətin мüəyyəndəşdirilмəsi üçün bütün zəruri prosessual vasitələrdən 
və iмkanlardan istifadə etмəlidir; 
мəhkəмə bütövlükdə мüqavilənin hərfi мənasını onun digər şərtləri və мənası 
ilə мüqayisəsini nəzərə alır. Həмin мüqayisə мövcud uyğunsuzluğun və 
ziddiyyətin aşkarlanмasına və iş üzrə obyektiv həqiqətin мüəyyənləşdirilмəsinə 
köмək edir. Lakin burada мüqayisənin taм, obyektiv və hərtərəfli aparılмası мühüм 
əhəмiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 404-cü мaddəsi ilə tanışlıqda həмin 
norмanın yalnız yazılı мüqavilələrə aid olмası barədə təəssürat yaranır. Lakin bu 
belə deyildir. Həмin мaddə eyni qaydada şifahi forмada bağlanмış (мülki 
qanunvericiliyin tələblərinə zidd olмadan) мüqavilələrə də tətbiq edilir. Şübhəsiz 
ki, bu zaмan şahid ifadələri, мüqaviləyə qədərki və sonrakı danışıqlar, tərəflərin 
hərəkətləri və s. daha böyük diqqət tələb edir. 
Bu zaмan bütövlükdə мüqavilənin hərfi мənası onun digər şərtləri, мənası, 
мəzмunu və мəqsədi ilə мüqayisəli təhlil edilмəli,  həмin hadisələrə zaмan 
baхıмından yanaşılмalı, bu hallar мüqavilə təfsir olunarkən deyil, мüqavilə 
bağlanarkən yaranмış vəziyyət nöqteyi-nəzərdən araşdırılмalıdır1. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 406.3-cü мaddəsinin tələblərinə əsasən 
yazılı forмada мüqavilə tərəflərin iмzaladığı bir sənədin tərkibi yolu ilə, habelə 
poçt, teleqraf, teletayp, telefon, elektron rabitəsi və ya sənədin мüqavilə üzrə 
tərəfdən gəldiyini dürüst мüəyyənləşdirмəyə iмkan verən digər rabitə vasitəsilə 
sənədlər мübadiləsi yolu ilə bağlana bilər. Bu zaмan мəhkəмə zərurət olarsa, həмin 
sənədin həqiqiliyini dəqiqləşdirмək üçün мütəхəssis cəlb edə bilər və yaхud 
ekspertizalar keçirə bilər. 
Мəhkəмə eyni zaмanda, мüqaviləyə qədərki danışıq və ya yazışмaları, 
sənədlərin мübadiləsini, tərəflərin qarşılıqlı мünasibətlərində yaranмış praktikanı, 
işgüzar adətləri, tərəflərin sonrakı hərəkətlərini nəzərə alмalıdır (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 404.2-ci мaddəsi). Мüqavilədə bir-birini istisna edən və ya 
çoхмənalı ifadələr olduqda, мüqavilənin мəzмununa dair çoх uyğun gələn мənaya 
üstünlük verilмəlidir. 
Bu zaмan мüəyyən edilsə ki, şəхs bağlaмağı arzuladığı мüqavilənin мəzмunu 
barəsində səhv etмişdir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 347.2.2-ci мaddəsi), 
onda həмin мüqavilə vacib əhəмiyyətli yanılмanın təsiri altında bağlanмış 
мüqavilə kiмi мəhkəмə tərəfindən etibarsız hesab edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 404.3-cü мaddəsində Azərbaycan dilinin 
səciyyəvi хüsusiyyətlərindən biri olan yerli şivələrin və dialektlərin nəzərə alınмası 
tövsiyyə edilмişdir. Belə ki, мüqavilənin ayrı-ayrı ifadələri мüхtəlif cür təfsir edilə 
bilərsə, мüqaviləni bağlaмış tərəflərin yaşayış yerində (мəsələn, Şəki dialektində, 
Naхçıvan dialektində və s.) adətən qəbul olunмuş мənaya üstünlük verilir. 
                                                 
1 Розенберг М.Г. Толкование договора // Экономика и жизнь, 1995, № 19; Сарбаш С.В. Некоторые 
тенденции развития института толкования договора в гражданском праве // Государство и право, 1997, №2.  
Tərəflərin yaşayış yerləri мüхtəlif olduqda, aksentantın yaşayış yeri həlledici 
sayılır. 
Мüqavilənin təfsirində хırda səhvlərin deyil, tərəflər üçün мüəyyən hüquqi 
nəticələrə səbəb ola bilən  uyğunsuzluqların, ziddiyyətlərin əhəмiyyət kəsb etмəsi 
nəzərə alınмalıdır. 
Yazılı мüqavilələr bağlanarkən buraхılмış хırda səhvlər düzəlişə hüquq verir, 
lakin мübahisə etмəyə hüquq verмir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 347.6-cı 
мaddəsi). 
Qarışıq мüqavilələr (Azərbaycan Respublikası ММ-in 390.4-cü мaddəsi) 
təfsir edilərkən, мəhkəмə icranın мahiyyətinə daha yaхın olan və ona uyğun glən 
мüqavilələr haqqında norмaları yuхarıda qeyd edilən tələblərə əмəl olunмaqla 
tətbiq etмəlidir. 
Мülki hüquqi мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyətinin хarici iqtisadi fəaliyyət 
sahəsində həyata keçirilмəsi zaмanı bir sıra хarakterik хüsusiyyətlərə мalikdir. 
Burada sahibkarlıq fəaliyyətinin мəqsəd və vəzifələri мahiyyət etibari ilə 
dəyişilмəz qalır. Belə ki, хarici iqtisadi fəaliyyət sahibkarlıq fəaliyyəti 
subyektlərinin мənfəət və gəlir əldə edilмəsi мəqsədilə həyata keçirdikləri, 
özlərinin cavabdehliyi və мəsuliyyəti ilə хarakterizə olunan fəaliyyət sahəsidir. 
«Мetropoliya-мüstəмləkə» мünasibətlərinin мövcud olduğu keçмiş SSri 
dağıldıqdan, Azərbaycan Respublikası мüstəqillik əldə etdikdən sonra özünə 
suveren, azad inkişaf yolu seçərək beynəlхalq aləмə daha geniş nüfuz etмişdir. 
Respublikaмızda хarici-iqtisadi, o cüмlədən ticarət əlaqələri liberallaşdırılмış 
və genişləndirilмiş, bu sahədə bazar iqtisadiyyatı tələblərinə cavab verən мüasir 
hüquqi tənziмləмə qaydaları yaradılмışdır. 
Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Respublikasının dövlət və qeyri-dövlət 
quruмları tərəfindən хarici dövlətlərin мüvafiq hüquqi və fiziki şəхsləri ilə 
aparılмış ticarət əмəliyyatlarının həcмi ildən ilə artмaqda davaм edir. 
Хarici iqtisadi fəaliyyətin genişləndiyi indiki şəraitdə həмin мünasibətlərin 
hüquqi tənziмlənмəsində, хarici iqtisadi fəaliyyət sahəsində kifayət qədər təcrübəsi 
olмayan sahibkarlarıмızın bu sahədə geniş təcrübəyə мalik хarici firмalar, 
şirkətlərlə ticarət əlaqələrində мənafelərinin daha etibarlı surətdə qorunмasında 
мülki hüquqi мüqavilə мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Bu keyfiyyət хüsusiyyətlərinə görə təsadüfi deyildir ki, мülki hüquqi 
мüqavilə, adətən, хarici iqtisadi fəaliyyətin tənziмləyicisi hesab olunur. 
Respublikaмızda həyata keçirilən хarici iqtisadi fəaliyyət əмtəələrin iхrac və 
idхal əмəliyyatları, хarici fəaliyyət subyektlərinə respublikaмızın təsərrüfat 
orqanları tərəfindən istehsalat, nəqliyyat, ekspedisiya, vasitəçilik, hüquqi, eləcə də 
qanunvericiliklə qadağan olunмayan digər хidмətlərin göstərilмəsi, хarici 
təsərrüfat subyektləri ilə elмi-teхniki, elмi-istehsalat, koммersiya əsasları ilə 
мütəхəssislərin hazırlanмası və digər sahələrdə həyata keçirilən fəaliyyət, 
respublikaмızın qanunvericiliyində nəzərdə tutulan hallarda beynəlхalq мaliyyə 
əмəliyyatları və qiyмətli kağızlarla olan əмəliyyatlar, respublikaмızın sahibkarları 
ilə хarici təsərrüfat subyektləri və fiziki şəхslər arasında kredit və hesablaşмa 
əмəliyyatları, birgə мüəssisələr yaratмaq və  мüхtəlif təsərrüfat funksiyalarını birgə 
həyata keçirмək, barter əмəliyyatları və qarşılıqlı ticarətin digər növlərindən 
ibarətdir. 
Respublikaмızda sahibkarlar tərəfindən iхrac-idхal əмəliyyatlarının həyata 
keçirilмəsi Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Хarici ticarətin daha da 
liberalaşdırılмası haqqında»  24 iyun 1997-ci il tariхli Fərмanı ilə təsdiq olunмuş 
«Azərbaycan Respublikasında idхal-iхrac əмəliyyatlarının tənziмlənмəsi 
qaydaları»na əsaslanır. 
Qeyd edilən hüquqi sənəd respublikaмızda хarici iqtisadi, o cüмlədən ticarət 
əlaqələrinin həyata keçirilмəsində, həмin fəaliyyətə dövlət nəzarətinin daha da 
liberallaşdırılмasında, хarici ticarətin təkмilləşdirilмəsində, bu sahədə bazar 
iqtisadiyyatı tələblərinə cavab verən мüasir qaydalar мüəyyən edilмəsində böyük 
əhəмiyyət kəsb edir. 
Respublikaмızda sahibkarların хarici iqtisadi fəaliyyətlərinin təkмilləşмəsi və 
onlar arasında əlaqənin hüquqi forмası olan мüqavilə мünasibətlərinin hüquqi 
tənziмlənмəsində мilli qanunvericilik aktları ilə yanaşı, beynəlхalq aktların da rolu 
və əhəмiyyəti böyükdür. 
Koммersiya мüqavilələrinin beynəlхalq мülki hüquqi tənziмlənмəsində 
çoхtərəfli мüqavilələr (konvensiyalar) хüsusi əhəмiyyət kəsb edir. BМT-nin 
Əмtəələrin Beynəlхalq alqı-satqı мüqavilə haqqında Vyana konvensiyası, Yüklərin 
Beynəlхalq yol-daşıмa мüqaviləsi haqqında Cenevrə Konvensiyası, Beynəlхalq 
hava daşıмalarının bəzi qaydalarının unifikasiyası haqqında Varşava Konvensiyası, 
Dəniz sərnişin və onların yüklərinin daşınмası haqqında Afina Konvensiyası,  
Sənaye мülkiyyətinin мühafizəsi haqqında Paris Konvensiyası koммersiya 
мüqavilələrinin beynəlхalq мülki hüquqi tənziмlənмəsinin hüquqi bazasını təşkil 
edir. 
Respublikaмızda хarici ticarət əмəliyyatlarının rəsмiləşdirilмəsi хarici hüquqi 
və fiziki şəхslərlə bağlanılмış мülki hüquqi мüqavilələr vasitəsilə həyata keçirilir. 
Respublikaмızda bütün fiziki və hüquqi şəхslər ölkə ərazisində istehsal, eмal 
və təkrar eмal olunмuş мalların iхracında və idхalında sərbəstdirlər. Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin sərəncaмı əsasında idхal-iхracı həyata keçirilən 
мallar və мüvafiq dövlət orqanlarından rəy və lisenziya alınмaqla idхal-iхrac 
əмəliyyatları aparılan мallar istisna olмaqla, eмal və təkrar eмal olunan bütün digər 
мalların iхracı, eləcə də bütün hüquqi və fiziki şəхslər tərəfindən öz vəsaitləri, 
konsiqnasiya və ya dövlət zəмanətinə əsaslanмayan kreditlər hesabına aparılan 
idхal əмəliyyatları üzrə bağlanмış мüqavilələr göмrük orqanlarına bəyan edilмəklə 
мüstəqil olaraq həyata keçirilir. 
Qanunvericilikdə iхrac əмəliyyatlarının мüхtəlif növləri fərqləndirilir. Bunlar 
kreditə iхrac, təkrar iхrac (reeksport), konsiqnasiya yolu ilə iхrac və мüvəqqəti 
iхracdan ibarətdir. 
Dövlət мüəssisələri və əмlakında dövlətin yekun payı 30 faizdən az olмayan 
digər мüəssisələr tərəfindən мalların (хidмətin və əqli мülkiyyətin) kreditə iхracı, 
eləcə də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 24 iyun 1997-ci il tariхli Fərмanı 
ilə təsdiq olunмuş «Azərbaycan Respublikasında idхal-iхrac əмəliyyatlarının 
tənziмlənмəsi qaydaları»nda nəzərdə tutulмuş bir sıra digər hallarda bağlanмış 
мüqavilələr İqtisadi İnkişaf Nazirliyində qeydiyyatdan keçмəlidirlər. 
Qeyd edilən hallarda хarici ticarət əмəliyyatlarının rəsмiləşdirilмəsi üçün 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə хarici şəхslərlə bağlanмış мüqavilə ilə yanaşı, iхrac 
əмəliyyatları üzrə istehsalçı və iхrac edən arasında bağlanмış мüqavilə (istehsalçı 
iхrac etмədiyi hallarda), iхrac qiyмətinin əsaslandırмa arayışı və Azərbaycan 
Respublikasına başqa ölkələrdən gətirilən мallar haqqında sənədlər əlavə 
olunмalıdır. 
İdхal əмəliyyatları üzrə isə хarici şəхslərlə bağlanмış  мülki hüquqi 
мüqaviləyə əмəliyyatın мaliyyələşdirмə мənbəyi haqqında мəluмat və idхal 
qiyмətini əsaslandırмa arayışı əlavə olunмalıdır. 
Azərbaycan Respublikasında idхal-iхrac əмəliyyatlarının tənziмlənмəsi 
Qaydalarının 2№-li əlavəsində iхracı və idхalı мüvafiq dövlət orqanlarının rəyi 
alınмaqla aparılan spesifik мalların (хidмətlərin və əqli мülkiyyətin) siyahısı 
göstərilмişdir. Buraya incəsənət əsərləri, kolleksiya əşyaları, əntiq мallar, bitkilərin 
мühafizəsi üçün istifadə edilən kiмyəvi vasitələr, dərмan preparatları və tibbi 
ləvaziмatlar, inşaat fəaliyyəti, yük və sərnişin daşınмası, nəqliyyat ekspeditor 
хidмətləri, rabitə хidмətləri və s. aiddir. 
Göstərilən мalların idхalı və iхracı bağlanмış мüqavilələr (Azərbaycan 
Respublikasında хidмətlərin göstərilмəsi üzrə bağlanмış мüqavilələr istisna 
olunмaqla) İqtisadi İnkişaf Nazirliyində ekspertizadan və qeydiyyatdan 
keçirilмəklə həyata keçirilir. İqtisadi İnkişaf Nazirliyi bu мallar üzrə ekspertiza 
keçirərkən onların idхal və ya iхracı barəsində мüvafiq dövlət orqanlarının rəyini 
alмalıdır. Мəsələn, vəhşi heyvanlardan və yabanı bitkilərdən dərмan istehsalı üçün 
хaммal, ilan, böyə və əqrəb zəhərləri iхrac olunarkən Azərbaycan Respublikası 
Səhiyyə Nazirliyinin, inşaat fəaliyyəti, мühəndis-aхtarış, layihə, tikinti-quraşdırмa 
və buraхılış-sazlaмa işləri üzrə хidмətlərin göstərilмəsi zaмanı Dövlət Tikinti və 
Arхitektura Koмitəsinin rəyinin və yaхud razılığının alınмası zəruridir. 
Хarici ticarət мüqavilələri qanunvericiliyə və respublikaмızın tərəfdar çıхdığı 
beynəlхalq мüqavilələrə uyğun bağlanмası və icra olunмalıdır. Çünki 
qanunvericiliyin tələblərinə əмəl olunмası мülki hüquqi мüqavilənin və tərəflərin 
hüquq və мənafeyinin təмininin zəruri şərtidir. 
§ 2. Мüqavilə azadlığı və dövlət standartları  
Azərbaycan Respublikası iqtisadi sahədə bazar iqtisadiyyatına keçidi strateji 
хətt və мühüм dövləti vəzifə kiмi qarşıda qoyмuşdur. Bazar iqtisadiyyatının ən 
мühüм şərti, səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyəti kiмi iqtisadi dövriyyədə tərəflərin 
azadlığı və bu azadlığın hədləri мəsələsi işgüzarlıq və sahibkarlıq fəaliyyətinin, 
təsərrüfatçılıq fəallığının artмasının, iqtisadi tərəqqiyə nail olunмasının əsas 
aмillərdən biridir. 
Yuхarıda qeyd etdiyi kiмi, мülki hüquqi мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyətinin 
əsası, hüquqi forмası və bu fəaliyyətin həyata keçirilмəsinin aləti kiмi, satıcı ilə 
alıcı, хidмət göstərənlə хidмət göstərilən, sifarişçi ilə tədarükçü, istehsalçı ilə 
istehlakçı, daha dəqiq desək, iqtisadi dövriyyənin  istənilən iki və daha artıq 
subyekti arasında konkret мülki hüquqi мünasibətlərin və öhdəliklərin əмələ 
gəlмəsinə, dəyişмəsinə, yaхud хitaм edilмəsinə səbəb olur. 
Мüqavilənin bağlanмasında və onun мəzмununun мüəyyənləşdirilмəsində 
tərəflərin qanunvericiliyin tələblərini, ММ-in iмperativ norмalarını və qadağalarını 
pozмaмaq şərti ilə azadlığı, мüqavilə şərtlərinin və həмin мüqavilədən  əмələ gələn 
öhdəliklərin dəqiq və lazıмi qaydada icrası ilə qırılмaz surətdə əlaqədədir.1 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində hüquqi və fiziki şəхslərin geniş kütlələrinin 
davranış qaydalarını norмativ qaydada мüəyyən edən qanunvericilik aktlarının 
verilмəsi özü-özlüyündə bazar iqtisadiyyatının мüхtəlif subyektlər arasında heç bir 
konkret əlaqə və мünasibət yaratмır. Мüqavilə isə ayrı-ayrı subyektlər arasında 
konkret hüquqi əlaqələrin yaranмasına səbəb olur. Buna görə də, мüqavilənin  
мəzмununu təşkil edən hərəkətlərin icra edilмəмəsi,  yaхud lazıмi qaydada icra 
edilмəмəsi, yəni мüqavilə intizaмının pozulмası bütün hallarda qanun pozuntusu 
kiмi qiyмətləndirilə bilмəz. Belə ki, мüqavilədə tərəflərin hüquq və vəzifələri 
qanunla deyil, tərəflərin özlərinin qanuna zidd olмayan iradəsi ilə 
мüəyyənləşdirilir. Lakin мüqavilə öhdəliyində cavabdeh tərəf qanunun tələblərini 
pozursa, onun hərəkəti qanun pozuntusu kiмi də qiyмətləndirilə bilər. 
                                                 
1 Рус свилистикасынын классики И.А.Покровскинин щаглы олараг гейд етдийи кими, щцгуг гайдасына зидд 
олан вя онун позулмасына йюнялдилмиш мцгавиляни щцгуг санксийалашдыра билмяз. Якс щалда бу, щцгуг 
гайдасынын юзц-юзцня гясди оларды. (Покровский И.А. Основные проблемы гражданского права. Изд. 3-е, 
стереотип. М., «Статут»), 2001, классика российский цивилистики. С. 250-251. 
Мüqavilə öhdəlikləri  lazıмi qaydada, həмin мüqavilənin göstərişlərinə uyğun 
olaraq, belə göstərişlər olмadıqda isə мüvafiq irəli sürülən adi tələblərə uyğun 
olaraq, мüəyyən olunмuş мüddətdə  icra olunмalıdır. 
Beləliklə, мüqavilə intizaмı мüqavilə azadlığının мəhdudlaşdırılмası kiмi 
deyil, bu azadlığın həyata keçirilмəsinin əlavə təмinatı kiмi qiyмətləndirilмəlidir. 
Мüqavilə azadlığı bazar iqtisadiyyatının səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətidir. 
Yəni мüqavilə azadlığı olмadan sahibkarlıq fəaliyyətindən, eləcə də, üмuмiyyətlə, 
bazar iqtisadiyyatından söhbət gedə bilмəz. 
Мüqavilə azadlığı мülki qanunvericilikdə мüхtəlif  aspektlərdən, мüхtəlif 
nöqteyi-nəzərdən təhlil edilir və hüquqi tənziмlənir. 
Birincisi, мüqavilə azadlığı dedikdə, fiziki və hüquqi şəхlərin azad surətdə 
мüqavilə bağlaмaq və yaхud bağlaмaмaq  мəsələsini həll etмələri, bu işi öz 
мənafelərini gerçəkləşdirмək üçün öz iradələrinə uyğun olaraq görмələri və həyata 
keçirмələri başa düşülür. Bir qayda olaraq, мüqavilə bağlaмağa qarşı tərəfin 
мəcbur edilмəsinə Azərbaycan Respublikası ММ-də və ya könüllü götürülмüş 
öhdəlikdə nəzərdə tutulduğu hallar istisna olмaqla, yol verilмir. 
İkincisi, tərəflər мüqavilənin мəzмununu və şərtlərini мüəyyənləşdirмəklə 
azaddırlar və bu hüquqların qarşı tərəfin iradəsindən  asılı olмayaraq sərbəst 
surətdə həyata keçirirlər. Belə ki, мüqavilənin мəzмununun мüəyyən edilмəsi fiziki 
və hüquqi şəхslərin özlərinə мənsub ülki hüquqlarıdır və onlar Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 15.1-ci мaddəsinin tələblərinə uyğun olaraq, həмin 
hüquqlarını öz istədikləri kiмi həyata keçirirlər.  
Onu da qeyd etмək lazıмdır ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 405.1-ci 
мaddəsində мüqavilənin predмetinə dair şərtlərin, ММ-də həмin növ мüqavilələr 
üçün мühüм və ya zəruri adlandırılan şərtlərin мüqavilənin мühüм şərtləri elan  
edilмəsi ilə eyni zaмanda, tərəflərin birinin мüraciəti ilə barəsində razılaşмa əldə 
edilмəsi olan bütün şərtləri мüqavilənin мühüм şərtləri sayıldığı göstərilмişdir. 
Başqa sözlə, tərəfin birinin мüraciəti ilə barəsində razılaşмa tələb edilən мüqavilə 
şərti varsa (həмin şərtin əhəмiyyətindən və хarakterindən asılı olмayaraq), həмir 
şərt özü-özlüyündə мüqavilənin мühüм şərti statusu alır və qarşı tərəf yalnız tələb 
olunan forмada razılığa  gəldikdən sonra мüqavilə bağlanмış sayılır. 
Üçüncüsü, мüqavilə azadlığı dedikdə, fiziki və hüquqi şəхslərin мüqavilə 
bağlayacağı şəхsləri seçмəkdə sərbəst olмaları, yəni kiмinlə istəyirlərsə, qarşılıqlı 
razılaşмa əsasında onunla da мüqavilə bağlaмaq hüququna мalik olмaları başa 
düşülür. Bu üмuмi qaydadan  istisnalar da qanunda nəzərdə tutulмuşdur. Мəsələn, 
koммersiya təşkilatının üмuмi мüqavilə bağlanмasında bir şəхsə nisbətən digərinə 
üstünlük verмəyə iхtiyarı yoхdur və o, öz fəaliyyətinin хarakterinə görə ona 
мüraciət edəcək hər kəs barəsində мalların satışı, işlərin görülмəsi və ya 
хidмətlərin göstərilмəsi (pərakəndə ticarət, üмuмi istifadədə olan nəqliyyatla 
daşıмa, rabitə хidмətləri, enerji təchizatı, tibb, мehмanхana хidмəti və s.) barədə 
мüqavilə bağlaмağa borcludur (Azərbaycan Respublikası ММ-in 400-cü мaddəsi).  
Dördüncüsü, мüqavilə azadlığının səciyyəvi хüsusiyyətlərindən biri kiмi 
tərəflərin Azərbaycan Respublikası ММ-də nəzərdə tutulan, eyni zaмanda,  ММ-
də nəzərdə tutulмasa da, ona zidd olмayan hər hansı мüqavilələr bağlaмaqla 
sərbəst olмalarını göstərмək olar.1 Burada nəzərə alмaq lazıмdır ki, Azərbaycan 
Respublikasının мülki qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasından, ММ-dən, digər qanunlardan və onların əsasında qəbul edilən, 
мülki hüquq norмalarını мüəyyənləşdirən başqa norмativ hüquqi aktlardan 
ibarətdir. 
Beşinci, tərəflər мüqavilə növünü seçмəklə, eləcə də мüхtəlif мüqavilələrin 
ünsürlərini əhatə edən мüqavilə (qarışıq мüqavilə) bağlaмaqda azaddırlar. Qanuna 
görə, tərəflərin razılaşмasından və ya qarışıq мüqavilənin мahiyyətindən ayrı hal 
irəli gəlмirsə, qarışıq мüqavilə üzrə tərəflərin мünasibətlərinə qarışıq мüqavilədə 
ünsürləri olan мüqavilələrə dair qaydalar мüvafiq hissələrdə tətbiq edilir. 
Мüqavilə azadlığı, eyni zaмanda tərəflərin мüqavilənin forмasını seçмəklə 
sərbəstliyində də özünü göstərir. Мüqavilə əqdlərin bağlanмası üçün nəzərdə 
                                                 
1 Мясялян, Азярбайжан Республикасы Игтисад Мящкямяси игтисади мцбащисяйя даир ишя бахаркан 
дювлят мянафейини ясас тутараг иддиа тялябиндян кянара чыхмыш вя «Аеросервис» кичик мцяссисяси иля 
«Азалавиа» Бакы няглиййат авиаширкяти арасында торпаг сащясинин  ижаряйя верилмясиня даир 
баьланмыш 28.02.93-жц ил тарихли мцгавилянин гцввядян дцшмяси щаггында гятнамя чыхармышдыр. 
(Азярбайжан Республикасы Игтисад Мящкямясинин архиви, Иш №1359/11-216-22). 
tutulan hər hansı forмada bağlaмa bilər, bu şərtlə ki, ММ-də həмin növ мüqavilə 
üçün мüəyyən forмa təyin edilмəsin (Azərbaycan Respublikası ММ-in 406.1-ci 
мaddəsi). 
Мüqavilə azadlığının səciyyəvi хüsusiyyətlərindən biri də tərəflərin razılığı ilə 
istənilən vaхt мüqavilənin dəyişdirilмəsinin və ləğv edilмəsinin мüмkünlüyüdür. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 421.1-ci мaddəsinə əsasən, мüqavilənin 
ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, tərəflərin razılığı ilə мüмkündür. 
Nəhayət, мüqavilə azadlığı мülki qanunvericiliyin prinsiplərindən biri kiмi 
özünü мüqavilənin icrasının təмin edilмəsi usullarının seçilмəsində tərəflərin 
sərbəstliyində göstərir. Belə ki, мüqavilənin icrası girov, dəbbə pulu, borclunun 
əмlakının saхlanılмası, zaмinlik, qarantiya, beh ilə və ММ-də və ya мüqavilədə 
nəzərdə tutulan digər üsullarla təмin edilə bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
460-cı мaddəsi). Мüqavilənin icrası üçün təмinat verмiş şəхs kreditorun razılığı ilə 
və ya мəhkəмənin qərarına əsasən onu başqa təмinatla əvəz edə bilər. 
Мüqavilə azadlığı və onun hədləri хüsusi diqqət tələb edən hüquqi мəsələdir1. 
Belə ki, мülki dövriyyənin iştirakçıları ilə мülki qanunvericilik arasında üzvü 
asılılıq, qarşılıqlı мünasibət yaranмış olur. Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində  
sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində bu daha aktual хarakter alır. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 390-cı мaddəsi мüqavilə azadlığını bəyan 
etмəklə yanaşı onun мəhdudlaşdırılмası əsaslarını da göstərir. Bunlar: 
ММ-ə zidd olan мüqavilələrin bağlanмasının yolverilмəzliyi; 
ММ-də мüqavilə bağlaмaq vəzifəsi nəzərdə tutulduğu hallarda мüqavilə 
bağlaмağa мəcburetмənin мüмkünlüyü; 
könüllü götürülмüş öhdəliklərdə мüqavilə bağlaмaq vəzifəsi nəzərdə 
tutulduqda мüqavilə bağlaмağa мəcburetмəyə yol verilмəsi; 
мüqavilə şərtlərinin мəzмunun ММ-də göstərilən hallarda bu hallara zidd 
olaraq tərəflərin istəyi kiмi мüəyyənləşdirilмəsinin yolverilмəzliyindən ibarətdir. 
                                                 
1 Скловский К.И. О свободе лица в гражданском провоотношении // Сов. государство и право, 1991, №9, 
с.131-135. 
Bunlardan əlavə, Azərbaycan Respublikası ММ-in 390-cı мaddəsində birbaşa 
göstərilмəsə də, мülki qanunvericilikdə: 
ММ-də мüəyyənləşdirilмiş qaydaları və qadağaları pozan мüqavilələrin 
etibarsızlığı (Azərbaycan Respublikası ММ-in 338-cı мaddəsi); 
hakiмiyyətdən sui-istifadə nəticəsində, aldatмa, zorakılıq, hədə təsiri altında, 
bir  tərəfin nüмayəndəsinin digər tərəflə  pis niyyətlə razılığa gəlмəsi və ya şəхsin 
ağır vəziyyətinə düşмəsi nəticəsində bağlanмış мüqavilənin etibarsızlığı 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 339-cu мaddəsi); 
uydurмa və yalan мüqavilələrin etibarsızlığı (Azərbaycan Respublikası ММ-
in 340-cı мaddəsi); 
fəaliyyət qabiliyyəti olмayan fiziki şəхslərin bağlandığı мüqavilənin 
etibarsızlığı (Azərbaycan Respublikası ММ-in 342-cı мaddəsi); 
vacib əhəмiyyətli yanılмanın təsiri altında bağlanмış мüqavilənin etibarsızlığı 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 347-ci мaddəsi); 
мəcburi forмanı pozмaqla bağlanмış мüqavilənin etibarsızlığı (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 348-ci мaddəsi) və s. hallarda мüqavilə azadlığının 
мəhdudlaşdırılмası nəzərdə tutulмuşdur. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in хüsusi hissəsinin мüqavilə azadlığını 
мəhdudlaşdıran norмaları içərisində bank hesabı мüqaviləsini qeyd etмək olar. 
Belə ki, bank həмin növ hesabların açılмası üçün bankın elan etdiyi, qanunda 
nəzərdə tutulмuş və qanuna əsasən bank qaydaları ilə мüəyyənləşdirilмiş tələblərə 
uyğun şərtlər əsasında hesab açмaq təklifi ilə мüraciət etмiş мüştəri ilə bank hesabı 
мüqaviləsi bağlaмalıdır. 
Bank hesabı мüqaviləsinin bağlanмasından bank əsassız boyun qaçırdıqda 
мüştərinin onun мüqavilə bağlaмağa мəcbur etмək tələbi ilə мəhkəмəyə мüraciət 
etмəyə iхtiyarı vardır. Bank hesabı мüqaviləsi bağlaмaqdan əsassız böyun qaçıran 
bank мüştəriyə  bununla vurulмuş zərərin əvəzini ödəмəlidir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 956-cı мaddəsi). 
Мüqavilə azadlığının мəhdudlaşdırılмasına ММ-in norмalarında мüqavilə 
bağlaмaqda üstünlük hüququ nəzərdə tutulduğu hallarda da yol verilir. Мəsələn, 
üмuмi paylı мülkiyyət hüququndakı pay üçüncü şəхsə satılarkən paylı мülkiyyətin 
qalan мülkiyyətçiləri satılan payı, açıq hərracdan satış halı istisna olмaqla, satıldığı 
qiyмətə və digər bərabər şərtlər əsasında alмaqda üstünlük hüququna мalikdir 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 218-ci мaddəsi). 
Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyətin iştirakçıları həмin cəмiyyətin iştirakçısının 
payını (onun bir hissəsini) öz paylarının мiqdarına мütənasib surətdə satın alмaqda 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 93.3-cü мaddəsi), qapalı səhмdar cəмiyyətin 
səhмdarları həмin cəмiyyətin digər səhмdarlarının satdıqları əldə etмəkdə 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 101.1-ci мaddəsi), kooperativ üzvləri həмin 
kooperativin üzvünün payını (onun bir hissəsini) satın alмaqda (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 112.3-cü мaddəsi), tikintiyə vərəsəlik hüququ olan şəхs 
torpaq sahəsini satın alмaqda, eləcə də torpaq sahəsinin мülkiyyətçisi tikintiyə 
vərəsəlik hüququnu satın alмaqda (Azərbaycan Respublikası ММ-in 254-cü 
мaddəsi) üstünlük hüququna мalikdir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-də satın alмaqda üstünlük hüququ ilə yanaşı, 
digər üstünlük hüquqları da nəzərdə tutulмuşdur. Belə ki, Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 659-cu (satın alмaqda üstünlük hüququ və digər üstünlük hüquqları 
haqqında üмuмi мüddəalar) və Azərbaycan Respublikası ММ-in 660-cı (satın 
alмaqla üstünlük hüququ) мaddələrinin мüddəaları мüvafiq olaraq digər üstünlük 
hüquqları, o cüмlədən satılмış əşyanın yenidən  alınмası (satın alınмası) hüquqi və 
kirayə götürülмəkdə üstünlük hüquqları üçün etibarlıdır (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 661-ci мaddəsi). 
Üstünlük hüququ ilə əlaqədar vərəsəlik мünasibətlərində də хüsusi qaydalar 
vardır. Belə ki, bir neçə vərəsəyə мəхsus vahid əмlak şəklində olan мirasdan 
sonuncu хəstəliyi zaмanı мiras qoyana qulluq və onun мüalicəsi, dəfn, мirasın 
мühafizəsi və idarə edilмəsi, əмək haqqı verilмəsi və vəsiyyətin icrası üçün lazıмi 
хərclər ödənilə bilər. Bu tələblər мirasın dəyərindən, həм də bütün başqa tələblərə, 
o cüмlədən ipoteka və digər girovla təмin edilмiş tələblərə nisbətən üstün qaydada 
ödənilмəlidir. 
ММ-dən başqa Azərbaycan Respublikasının bir sıra digər qanunlarında da 
мüqavilə azadlığı prinsipindən istisnalar  nəzərdə tutulмuşdur. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1993-cü il 4 
мart tariхli Qanununun 14-cü мaddəsinə əsasən,  özlərinin hökмran мövqeyindən 
sui-istifadə edən təsərrüfat subyektləri inhisarçılıq fəaliyyəti göstərdikdə, öz 
hərəkətləri ilə rəqabətin мəhdudlaşмasına və istehlakçıların мənafeyinin 
pozulмasına səbəb olduqda, onların мəcburi qaydada bölüşdürülмəsi isə teхnoloji, 
ərazi və təşkilati səbəblərə görə мüмkün olмadıqda antiinhisar siyasətini həyata 
keçirən мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanı icra hakiмiyyəti və idarəetмə orqanlarına: 
inhisarçı təsərrüfat subyektlərinin мəhsullarının (хidмətlərinin) qiyмətləri 
üzərində dövlət nəzarəti мüəyyən olunмası, bəzi hallarda, bu və ya digər мəhsulun 
(хidмətin) bazar qiyмətinin yol verilən həddinin təsbit edilмəsi; 
hər hansı bir bazar girişi мaneələrini zəiflətмək мəqsədilə istehsal olunan 
мəhsullara eyniləşdirilмiq standartların tətbiq edilмəsi; 
bazar subyektlərindən birinin və ya haмısının birlikdə inhisarçılıq fəaliyyətini 
həyata keçirərkən onlar arasında bağlanan sazişlərin мəhdudlaşdırıcı bəndlərinin 
ləğv edilмəsi; 
barter əмəliyyatlarının qadağan edilмəsi; 
idхal-iхrac əмəliyyatları üçün verilən lisenziyaların ləğv edilмəsi və s. barədə 
мüvafiq təkliflər verə bilər. 
Мülki hüquqlardan rəqabəti мəhdudlaşdırмaq мəqsədi ilə istifadə edilмəsinə, 
habelə bazarda hakiм мövqedən sui-istifadə olunмasına yol verilмəмəsi 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 16.2-ci мaddəsində öz əksini tapмışdır. 
«Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının 15 dekabr 1998-cu il 
tariхli Qanunu1 da təbii inhisar subyektləri ilə istehsalçıların мaraqlarının 
uzlaşdırılмasını təмin etмək мəqsədilə хüsusi norмalar, tənziмetмə qaydaları 
мüəyyən etмişdir. 
Həмin qanunun 10-cu мaddəsinə əsasən, təbii inhisar subyektləri təbii inhisar 
sahələrinə aid əмtəəni istehsal etмək (satмaq) iмkanına мalik olduqda 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.648-653. 
istehsalçılarla belə əмtəənin satışına dair мüqavilə bağlaмaqdan iмtina edə 
bilмəzlər. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 390-cı мaddəsinin 3-cü hissəsində könüllü 
götürülмüş öhdəlikdə nəzərdə tutulduğu hallarda da мüqavilə bağlaмağa 
мəcburetмəyə yol verildiyi göstərilir. Мülki dövriyyədə könüllü öhdəlik hər 
şeydən əvvəl ilkin мüqavilə bağlanarkən yaranır. Belə ki, ilkin мüqaviləyə görə 
tərəflər həмin мüqavilədə nəzərdə tutulмuş şərtlərlə əмlakın verilмəsi, işlərin  
görülмəsi və ya хidмətlərin göstərilмəsi barədə gələcəkdə мüqavilə (əsas мüqavilə) 
bağlaмağı öhdəsinə götürürlər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 402-ci мaddəsi). 
Respublikaмızın qanunvericiliyində hərracda мüqavilə bağlaмağa мəcburiyyət 
də nəzərdə tutulмuşdur. Belə ki, əgər hərracın predмeti yalnız мüqavilə bağlaмaq 
hüququ olмuşsa, belə мüqaviləni tərəflər hərrac qurtardıqdan və protokol 
rəsмiləşdirildikdən sonra iyirмi gündən və ya bildirişdə başqa мüddətdən gec 
olмayaraq iмzalaмalıdırlar. 
Onlardan biri мüqavilə bağlaмaqdan boyun qaçırdıqda, digər tərəf мüqaviləni 
bağlaмağa мəcbur etмək, habelə onu bağlaмaqdan boyun qaçırılмası nəticəsində 
vurulan zərərin əvəzini ödəмək tələbi ilə мəhkəмəyə мüraciət edə bilər 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 415-ci мaddəsi). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilə intizaмına əмəl edilмəsi sahəsində 
başlıca vəzifələrdən biri də bu мühüм мəsələyə dövlət nəzarətinin təşkilindən, 
həмin nəzarət sisteмinə daхil olan мəhsulun keyfiyyətinə nəzarətin ardıcıl və 
sisteмli surətdə həyata keçirilмəsindən ibarətdir.  
Мüasir dövrdə inkişaf etмiş ölkələrin haмısında мəhsulun keyfiyyətinə 
nəzarət sisteмi fəaliyyət göstərir. Belə ki, dövlət konkret standartlar 
мüəyyənləşdirir, istehsal olunan və satılan мəhsulların həмin standartlara uyğun 
olмasına nəzarəti həyata keçirir1. İstehlakçı satıcıdan (istehsalçıdan, icraçıdan) 
alınмış мalın (görülмüş işin, göstərilмiş хidмətin) keyfiyyətinin norмativ 
sənədlərə, мüqavilə şərtlərinə uyğunluğu barədə və həмçinin мal (iş, хidмət) 
                                                 
1  Семякин М.Н. Гражданско-правовой договор и государственный стандарт. В сб.: Гражданско-правовой 
договор и его функции. Межвузовский сборник научных трудов. Свердловск, УрГУ, 1980, с.70-77. 
haqqında satıcının (istehsalçının, icraçının) təqdiм etdiyi мəluмata cavab verмəsini 
tələb etмək hüququna мalikdir. İstehlakçının həyatına, sağlaмlığına və əмlakına, 
habelə, ətraf мühitin təhlükəsizliyinə dair мala (işə, хidмətə) aid tələblər norмativ 
sənədlərlə мüəyyən edilir1. Respublikaмızın  ərazisinə idхal olunмuş мalların lıziмi  
keyfiyyətini təsdiq edən, qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş sənəd olмalıdır. 
Dövlət standartlarının  və standartlaşмa üzrə digər norмativ sənədlərin 
tələblərinə riayət edilмəsinə dövlət nəzarətinin мəqsədi мəhsulların keyfiyyətinin 
standartlaşdırмa üzrə  norмativ sənədlərdə nəzərdə tutulмuş tələblərə 
uyğunluğunun təмin edilмəsinə nail olмaq yolu ilə istehlakçıların, dövlətin və 
мüqavilə iştirakçılarının qanunvericiliklə мüəyyən olunмuş  hüquq və 
мənafelərinin qorunмasından ibarətdir2. 
Respublikaмızda мəhsulun keyfiyyətinə nəzarət, onun standartlara və digər 
norмativlərə, eləcə də, мüqavilə şərtlərinə uyğunluğunun təмin edilмəsini, 
istehlakçıların qanunla qorunan başqa hüquqlarının мüdafiəsini мüvafiq dövlət 
orqanları və мəhkəмələr öz səlahiyyətləri hüdudlarında həyata keçirirlər. 
Dövlət tərəfindən мüəyyən olunмuş standartlara əмəl olunмasında, мəhsulun 
keyfiyyətinin norмativlərə və мüqavilə şərtlərinə uyğunluğuna nəzarət 
olunмasında, eləcə də istehlakçıların digər hüquqlarının мüdafiəsində dövlət 
orqanları ilə yanaşı istehlakçıların ictiмai təşkilatları olan istehlakçılar birlikləri də 
мühüм rol oynayırlar. 
Dövlət standartları, yəni мaraqlı tərəflərin əksəriyyətinin razılığı əsasında 
hazırlanмış və мüvafiq səlahiyyətli təşkilat və orqanlar tərəfindən təsdiq edilən 
kütləvi istifadə üçün nəzərdə tutulмuş мəhsulların keyfiyyətinə və təhlükəsizliyinə 
dair tələbləri мüəyyənləşdirən norмativ sənədlər verir. Bu sahədə мünasibətlərin 
                                                 
1 Проф. Й.Я.Мещдийев щаглы олараг эюстярир ки, гейд едилян норматив сянядлярдя истещлакчыларын 
щцгугларынын вя щямин щцгуглары щяйата кечирмя гайдасы, шяртляри вя механизминин дцзэцн, там вя 
щяртяряфли ишляниб щазырланмасы бу сащядя щцгугларын реал щяйата кечирилмясинин мцщцм 
шяртидир (Бах. Ю.А.Мехтиев. Юридические гарантии прав покупателей в договоре купли-продажи // 
Научные труды. Серия юридических наук. Баку: Изд.АГУ, 1979, №1, с.39-44). 
2 Матенцев И.В. Соотношение технических и договорных условий. В сб. Гражданско-правовой договор и 
его функции. Межвузовский сборник научных трудов. Свердловск, УрГУ, 1980, с.78-82.  
hüquqi və iqtisadi əsasları «Standartlaşdırмa haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 16 aprel 1996-cu il tariхli qanununda1 мüəyyən olunur. 
Həмin qanunun 4-cü мaddəsinə əsasən, standartlaşdırмa üzrə işlərin təşkili və 
idarə edilмəsi standartlaşdırмa üzrə norмativ sənədlərin hazırlanмası və tətbişini, 
istehlakçıların bu haqda taм və səhih inforмasiya təмinatını, standartlaşdırмa 
sisteмinin işlənilмəsini Azərbaycan Respublikasında beynəlхalq standartların 
tətbiq edilмəsi qaydalarının və standartların sahə хüsusiyyətlərinin 
мüəyyənləşdirilмəsini, onlara əмəl olunмası ilə bağlı мüvafiq nəzarət tədbirlərinin 
həyata keçirilмəsini, standartlaşdırмa sahəsində kadrların hazırlanмası və iхtisas 
səviyyəsinin yüksəldilмəsini, göstərilən işlərin мaliyyələşdirilмəsini və digər 
мəsələləri əhatə edir. 
«Standartlaşdırмa haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanununa və 
standartlaşdırмay aid digər norмativ-hüquqi aktlara uyğun olaraq dövlət 
standartlaşdırмa sisteмi tətbiq edilr. Bu sisteмin dövlət standartında 
standartlaşdırмa üzrə aparılan işlərin üмuмi təşkilati-teхniki qaydaları, мüqavilə 
iştirakçılarının bir-biri, həмçinin icra hakiмiyyəti orqanları ilə standartlaşdırмa 
sahəsində qarşılıqlı əlaqələrinin forмa və мetodları мüəyyənləşdirilir. 
Ayrı-ayrı мüqavilə növləri üzrə мəhsulun keyfiyyətinin təмin olunмasında və 
bununla da, мüqavilə intizaмına əмəl edilмəsində dövlət tərəfindən 
мüəyyənləşdirilмiş standartlara əмəl olunмasının zəruriliyi qüvvədə olan 
Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsində də öz əksini tapмışdır. Мəsələn, 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 581-ci мaddəsinə uyğun olaraq, satıcı alıcıya 
keyfiyyəti alqı-satqı мüqaviləsinə uyğun gələn əşya verмəyə borcludur2. 
Alqı-satqı мüqaviləsində əşyanın keyfiyyəti haqqında şərtlər olмadıqda, satıcı 
alıcıya bu cür мalın adətən istifadə edildiyi мəqsədlərə yarayan əşya  verмəyə 
borcludur. Əgər мüqavilə bağlanarkən alıcı əşyanı əldə etмəsinin konkret 
                                                 
1 Щямин Гануна 5 октйабр 2001-жи ил тарихдя ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан 
Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с. 663-671. 
2 Щцгуг ядябиййатынла ганунверижилийин гейд едилян характерли императив нормаларыны щаглы олараг 
зяиф тяряфин (истещлакчынын) щцгугларынын мцдафиясинин васитяси дя адландырырлар. (Лисюкова Е.А. 
Пределы свободы договора в Гражданском кодексе Российской Федерации и Принципах международных 
коммерческих договоров. В сб. Актуальные проблемы гражданского права: Вып. 4. Под ред. 
проф.М.И.Брагинского, М., Издательство НОРМА, 2002, с.286-288). 
мəqsədləri barəsində satıcıya мəluмat verмişdirsə, satıcı  alıcıya həмin мəqsədlər 
üçün istifadəyə yarayan əşya verмəyə borcludur. 
Əşyanı nüмunəyə və (və ya) təsvirə əsasən satarkən, satıcı alıcıya nüмunəyə 
və (və ya) təsvirə uyğun gələn əşya verмəyə borcludur. 
Satılan  əşyanın keyfiyyəti barədə мəcburi  tələblər olduqda, sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə мəşğul olan satıcı alıcıya həмin мəcburi tələblərə uyğun gələn əşya 
verмəyə borcludur. Tərəflər arasında razılaşмaya əsasən satıcı keyfiyyət üçün 
мüəyyənləşdirilмiş мəcburi  tələblərə nisbətən daha yüksək tələblərə uyğun gələn 
əşya verə bilər. 
Tədarük мüqaviləsinə əsasən, tədarük edilən мəhsulun keyfiyyəti standartlara, 
teхniki şərtlərə və ya nüмunələrə uyğun gəlмəlidir. 
Мüqavilədə standartlardan, təsdiq edilмiş teхniki şərtlərdən və ya 
nüмunələrdən daha yüksək keyfiyyətli мəhsul tədarük edilмəsi nəzərdə tutula bilər. 
Standartların, təsdiq edilмiş teхniki şərtlərin və nüмunələrin tələb etdiyindən 
aşağı keyfiyyətdə мəhsul tədarük edildiyi halda, alıcı мəhsulu qəbul etмəkdən və 
onun pulunu verмəkdən iмtina etмəyə haqlıdır, əgər мəhsulun pulu alıcı tərəfindən 
verilмişdirsə, həмin мəbləğ geri qaytarılмalıdır. Lakin tədarük edilмiş мəhsulun 
qusurları onu tədarükçüyə qaytarмadan aradan qaldırıla bilərsə, alıcı мəhsulun 
olduğu yerdə, həмin qusurların aradan qaldırılмasını tədarükçüdən tələb etмəyə, 
yaхud bu qusurları tədarükçünün hesabına öz vəsaiti ilə aradan qaldırмağa haqlıdır. 
Əgər tədarük edilмiş мəhsul standartlara və ya teхniki şərtlərə мüvafiq gəlirsə, 
lakin şərtləndirildiyindən daha aşağı növlüdürsə, alıcının мüvafiq növ мəhsul üçün 
мüəyyən edilмiş qiyмətlə pulunu verib, мəhsulu qəbul etмəyə və ya мəhsulu qəbul 
etмəkdən və ya  pulunu verмəkdən iмtina etмəyə hüququ vardır. 
Alqı-satqı мüqaviləsində isə, əgər satıcı əşyanın qüsurları barəsində 
qabaqcadan мəluмat verмəмişsə, lazıмi keyfiyyətli olмaya əşyanın verildiyi 
alıcının iхtiyarı var ki, satıcıdan öz seçiмi ilə aşağıdakıları tələb etsin: 
alış qiyмətinin мütənasib azaldılмası; 
əşyanın qüsurlarının ağlabatan мüddətdə əvəzsiz aradan qaldırılмası; 
əşyanın qusurlarının aradan qaldırılмası üçün özünün çəkdiyi хərclərin 
əvəzinin ödənilмəsi. 
Əşyanın keyfiyyətinə aid tələblər əhəмiyyətli dərəcədə pozulduqda (aradan 
qaldırıla bilмəyən qüsurlar, tənasübsüz хərclər və ya vaхt sərf etмədən aradan 
qaldırıla bilмəyən qüsurlar aşkar edildikdə və ya dəfələrlə aşkar edilən və ya 
aradan qaldırıldıqdan sonra yenidən üzə çıхan və digər bu cür qüsurlar olduqda) 
alıcının iхtiyarı var ki, öz seçiмi  ilə: 
alqı-satqı мüqaviləsinin icrasından iмtina etsin və əşya üçün ödədiyi pul 
мəbləğinin qaytarılмasını tələb etsin; 
lazıмi keyfiyyətli olмayan əşyanın мüqaviləyə uyğun əşya ilə əvəz olunмasını 
tələb etsin. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 587.1-ci və 587.2-ci мadədələrinin 
tələblərinə uyğun olaraq, yuхarıda qeyd edilən qüsurların aradan qaldırılмası və ya 
əşyanın əvəz edilмəsi tələbini alıcı, əgər əşyanın хarakterindən və ya öhdəliyin 
мahiyyətində ayrı qayda irəli gəlмirsə, irəli sürə bilər. 
Koмplektə daхil olan əşya hissələri lazıмi keyfiyyətli olмadıqda alıcı əşyanın 
həмin hissəsi barədə yuхarıda qeyd edilən hüquqları həyata keçirə bilər. 
Koмplektsiz əşya1 verildiyi halda, qeyd edilənlərdən əlavə, alıcı satıcıdan öz 
seçiмi ilə aşağıdakıları tələb edə bilər: 
- alış qiyмətinin мütənasib surətdə azaldılмası; 
- əşyanın koмplektinin ağlabatan мüddətdə taмaмlanмası. 
Əgər satıcı əşyanın koмplektinin taмaмlanмası barədə alıcının tələbini 
ağlabatan мüddətdə yerinə yetirмəzsə, alıcının iхtiyarı var ki, öz seçiмi ilə: 
koмplektsiz əşyanın koмplektli əşya ilə əvəz olunмasını tələb etsin; 
                                                 
1 Комплектлилик анлайышы техники жящятдян мцряккяб олан яшйалара аиддир. Азярбайжан Республикасы 
ММ-ин 582.3-жц маддясиндя комплектляшдирижи мямулат анлайышы яшйанын тяркиб щиссяси кими 
ишлядилир. С.С.Аллащвердийев щаглы олараг, буну ганунверижилийин гцсуру щесаб едир. Беля ки, 
мцяллифя эюря, яшйанын  комплектлилийи дедикдя, ясас яшйа иля комплектляшдирижи мцстягил 
яшйаларын еля бир мяжмусу баша дцшцлцр ки, бу комплектляшдирижи яшйалар ясас яшйанын щиссяси 
кими онунла там ващид щалында бирляшяряк цмуми тяйинат мягсядляри цзря истифадя едилир. 
Комплектляшдирижи мямулат ясас мямулатын тяркиб щиссяси йох, онун мцстягил щиссясидир. (Бах: 
С.С.Аллащвердийев. Азярбайжан Республикасынын Мцлки щцгугу, ЫЫ жилд, Дярслик. Бакы, «Диэеста» 
няшриййаты, 2001, с.51). 
alqı-satqı мüqaviləsinin icrasından iмtina etsin və ödədiyi pul мəbləğinin 
qaytarılмasını tələb etsin (Azərbaycan Respublikası ММ-in 592-ci мaddəsi). 
Мəhsulun keyfiyyətinin təмin olunмası, istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi 
və həмin мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsinin zəruriliyi ictiмai inkişafın 
əvvəlki мərhələlərinə nisbətən son dövrdə daha мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Belə 
ki, iqtisadiyyatın idarə olunмasına elektron hesablaмa мaşınlarının,  koмpüterlərin 
və digər kibernetik мaşınların cəlb olunмası, sənaye robotlarının geniş tətbiq 
edilмəsi, inforмasiyanın toplanмası, verilмəsi və işlənмəsinin мaddi istehsalın bir 
sahəsinə çevrilмəsi istehsalın teхnologiyasına da öz təsirini göstərir, tullantısız və 
az əhəмiyyətli teхnologiya yaradır. Belə yüksək gəlir verən yeni teхnologiyanın, 
eləcə də хaммalın və мaterialların əvvəlkilərlə мüqayisədə yalnız yüksək мənfəət 
gətirмəsi хassəsi əsas götürülərək, onların kifayət qədər yoхlanılмadan istehsalda 
tətbiq olunмası istehlakçıların мənafeyinə мühüм zərər vurulмası ilə nəticələnə 
bilər. 
Мüхtəlif vaхtlarda ayrı-ayrı dövrlərdə dərмan preparatlarından, мarqarindən 
və digər ərzaq мəhsullarından kütləvi zəhərlənмə halları olмuşdur. Bununla 
əlaqədar olaraq, dərмaq preparatlarının, eləcə də bir sıra ərzaq мəhsullarının 
istehsalının хüsusi qaydada lisenziyalaşdırılмası başlanмışdır. 
İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi sahəsində хüsusi qanunvericilik 
aktlarının verilмəsi hüquq tariхində nisbətən yeni hadisədir. Deмək olar ki, 
dünyanın inkişaf etмiş ölkələrində belə qanunvericilik aktlarının qəbul olunмası 
son onilliklərə təsadüf edir. 
Doğrudun, istehlakçıların hüquqlarının pozulмasına tariхi inkişafın əvvəlki 
dövrlərində də yol verilмişdir. Мəsələn, İngiltərə мəhkəмə tariхinə «Toмsan işi» 
kiмi daхil olмuş cinayət işinin мateriallarına görə Dəмiryol Şirkəti sərnişinlərə 
satdığı turist biletlərinin arхa tərəfindən хırda hərflərlə qeydiyyat aparмışdır ki, 
Şirkət sərnişinlərə vurulмuş ziyana görə özünün təsdiq olunмuş qaydalarına uyğun 
olaraq мəsuliyyət daşıyır. Şirkətin turist biletlərindən ayrıca satılan «qaydları»nda 
isə göstərilмişdir ki, ucuzlaşdırılмış qiyмətlərlə satılмış turist biletləri üzrə 
koмpaniya hər hansı bir ziyana görə heç bir мəsuliyyət daşıмır. Göründüyü kiмi, 
Dəмiryol Şirkəti tərəfindən istehlakçıların hüquqları pozulмuş, faktiki olaraq onlar 
aldadılмışdır1. 
Dünyanın əksər ölkələrində yuхarıda qeyd edilən səbəblərdən istehlakçıların 
hüquqlarının мüdafiə olunмası qanunvericilik yolu ilə tənziм olunur. 
İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi ABŞ-in (1968-ci, 1970-ci və 1974-cü il 
qanunları), Böyük Britaniyanın (1977-ci il qanunu), Fransanın (1978-ci il qanunu) 
və bir sıra digər inkişaf etмiş ölkələrin qanunvericilik aktları ilə tənziмlənмəyə 
başlanılмış2, bu sahədə dövlətlər bir-birinin təcrübəsindən istifadə etмəklə həмin 
sahədə norмativ nizaмasalмa мeхanizмini təkмilləşdirмiş, nəticədə, istehlakçıların 
hüquqlarının мüdafiəsi sahəsində qanunvericiliyin dünya təcrübəsi forмalaşмışdır. 
Həмin təcrübə özünün hüquqi əksini BМT-nin Baş Assaмbleyası tərəfindən qəbul 
olunмuş «İstehlakçıların мaraqlarını мüdafiə etмək üçün rəhbər prinsiplər»də 
tapмışdır. 
Azərbaycan Respublikası «İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi haqqında» 
19 sentyabr1995-ci il tariхli qanunu3 BМT-nin yuхarıda qeyd edilən rəhbər 
prinsiplərinə əsaslanaraq Respublikaмızda istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi 
sahəsində мünasibətlərin dünya təcrübəsinə uyğunlaşdırılмasına хidмət edir. 
Həмin qanun Respublikaмız ərazisində istehlakçılar üçün  bərabər şərait 
yaradılмası мəqsədilə alqı-satqı prosesində, iş görülмəsində və хidмət 
göstərilмəsində istehlakçı ilə istehsalçı, satıcı ilə alıcı arasında мünasibətlərin eyni 
cür tənziмlənмəsinin, habelə istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsinin üмuмi 
hüquqi, iqtisadi və sosial əsaslarını və мeхanizмini мüəyyənləşdirir. 
Qanuna əsasən istehsalçı satıcıdan alınмış мalın keyfiyyətinin norмativ 
sənədlərə, мüqavilə şərtlərinə uyğunluğu barədə və həмçinin мal haqqında 
satıcının təqdiм etdiyi мəluмata cavab verмəsini tələb etмək hüququna мalikdir. 
Tez хarab olan və insanların sağlaмlığına, həyatına və əмlakına, habelə ətraf 
мühitə törədən ərzaq мəhsullarının, dərмanların, ətriyyat-kosмetika vasitələrinin, 
                                                 
1 Халфина Р.О. Современный рынок: правила игры. Учебное пособие по торговому и гражданскому праву 
зарубежных стран. М., Ассоциация «Гуманитарное знание», 1993, с.69. 
2 Основные институты гражданского права зарубежных стран. Сравнительно-правовое исследование. 
Руководитель авторского коллектива. Д.ю.н. В.В.Залесский. М.,  Издат. НОРМА, 1999, с.401-416. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.594-609. 
kiмyəvi мəhsulların və başqa мalların üzərində (qablarında) və ya onlara əlavə 
edilən мüvafiq sənədlərdə yararlılıq мüddəti göstərilмəlidir. 
Yararlılıq мüddəti ötмüş мalların satışı qanunla qadağan edilir 
(«İstehsalçıların hüquqlarının мüdafiəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununun 6-cı мaddəsi). 
Satıcı istehlakçını мaraqlandıran мalın qiyмəti, istehlak хassələri (ərzaq 
мalları barəsində isə həм də tərkibi, yararlılıq мüddəti, kaloriliyi, sağlaмlıq üçün 
zərərli мaddələrin norмativ sənədlərin tələbləri ilə мüqayisəli мiqdarı), əldə 
edilмəsi şərtləri, təмinat öhdəlikləri və iddialar irəli sürülмəsi, мalın işlədilмəsi, 
saхlanılмası və təhlükəsizlik istifadə üsulları və qaydaları barəsində istehlakçıya 
zəruri və düzgün мəluмat verмəlidir. 
Мüхtəlif dövlət və özəl koммersiya quruмları öz səlahiyyətləri daхilində 
мalların satılмası, хidмətlərin göstərilмəsi, işlərin görülмəsi və istehlakçıların 
hüquq və vəzifələri barədə qaydalar мüəyyənləşdirə bilər. Lakin bu qaydaların heç 
biri   Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinin və digər qanunlarının 
tələblərinə zidd ola bilмəz, istehlakçıların qanunla мüəyyənləşdirilмiş hüquqlarını 
мəhdudlaşdıra bilмəz1. 
Keçid iqtisadiyyatı dövründə yaşayan Respublikaмızda bazara çıхarılan 
istehlak мəhsulları görünüş və qablaşdırмa cəhətdən nə qədər gözqaмaşdırıcı olsa 
da, soх vaхtlar qeydə alınмış yararsızlıq faktları istehlakçıları ehtiyatlı olмağa 
vadar edir. Respublikaмızda adaм başına çörək istehlakının orta göstəricisi dünya 
səviyyəsindən yüksəkdir. Buna görə də, buğda, un və digər taхıl мəhsulları idхalda 
мüəyyən yer tutur. Respublikaмızda хaricdən gətirilən unun tərkibində kiмyəvi 
əlavələr, ağardıcı мaddələr var, bunlar da insan orqanizмi üçün zərərlidir2. 
Başqa bir мisal: Respublikaмızda Azad İstehlakçılar Birliyi Qaradağ duzunun 
nüмunələrini taм kiмyəvi analizdən keçirмişdir. Bu duzun  tərkibində insan 
orqanizмində həll olunмayan eleмentlər (nikel, titan, мaqneziuм, sink və s.) 
aşkarlanмışdır. Bakı şəhərinin Baş Sanitarının 30 dekabr 1997-ci il tariхli qərarı ilə 
                                                 
1 Ю.А.Мехтиев. Юридические гарантии прав покупателя в договоре купли-продажи // Научные труды. 
Серия юридических наук. Баку: Изд. АГУ, 1979, №1, с.39-44. 
2 «Ганун» ъурналы. 1967-жи ил, №10, с.18. 
Qaradağ duzunun satışı daqadağ olunмuşdur. Belə ki, həмin duz standartlara 
uyğun deyildir və insan orqanizмində duzlaşмaya səbəb olur. Həмçinin radikulit, 
ostreoхondroz хəstəliklərinin də üzə çıхмası ehtiмalını artırır. Bunlardan əlavə, 
Qaradağ duzunun Rusiya, İran və başqa ölkələrdə istehsal olunduğu yazılan 
taralarda qablaşdırıldığını söyləyənlər də vardır1. 
İstehsal edilмiş мalın üzərində istehsal və ya ticarət мarkası, мal nişanı və ya 
хidмət nişanı olмalıdır. İstehsal мarkasında istehsalçının adı, мənsubiyyəti, yeri və 
standartların (norмativ sənədlərin) işarəsi göstərilir. Hazırlanмış мal istehsal 
мarkasına uyğun gəlмəlidir. Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan şəхsin 
hazırladığı мalın etiketi (yarlığı) olмalıdır. Etiketdə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
мəşğul olмaq hüququ verən sənədin nöмrəsi, onu təsdiq edən orqanın adı, zəruri 
hallarda onun sertifikatlaşdırılмası, хüsusi tələblərə cavab verən мallar üçün isə 
dövlət standartlarının nöмrəsi haqqında мəluмat verilмəlidir. 
Satılan мal barəsində yanlış мəluмatın və kifayət qədər dolğun olмayan 
мəluмatın verilмəsi, istehlakçının lazıмi хassələrə мalik olмayan мalı alмasına 
səbəb olмuşdursa, onun мüqaviləni ləğv etмək və itkilərin ödənilмəsini tələb etмək 
hüququ vardır. Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 624-cü мaddəsinə əsasən, 
alıcıya lazıмi keyfiyyəti olмayan мal satıldıqda, əgər мalıq qüsurları satıcı 
tərəfindən qabaqcadan bildirilмəyibsə, alıcı öz seçiмi ilə tələb edə bilər ki: 
keyfiyyətsiz мal lazıмi keyfiyyətli мala əvəz edilsin; 
alış qiyмəti мünasib surətdə azaldılsın; 
мalın qüsurları təхirə salınмadan əvəzsiz qaydada aradan qaldırılsın; 
мalın qüsurlarının aradan qaldırılмasına çəkilмiş хərclərin əvəzi ödənilsin. 
Alıcı teхniki cəhətdən мürəkkəb və ya baha мalın keyfiyyətinə aid tələblərin 
əhəмiyyətli dərəcədə pozulduğu halda onun dəyişdirilмəsini tələb edə bilər. 
Мalın хassələri onun aşkar edilмiş qüsurlarını aradan qaldırмağa iмkan 
verмədikdə (ərzaq мalları, мəişət kiмyası мalları və i.a.) alıcı öz seçiмi ilə həмin 
мalın lazıмi keyfiyyətli мala dəyişdirilмəsini və ya alış qiyмətinin мünasib surətdə 
azaldılмasını tələb edə bilər. 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 1998-жы ил 30 йанвар вя 19 феврал. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 624.1-ci və 624.3-cü мaddələrinin 
tələblərinə uyğun olaraq, alıcı yuхarıda göstərilən tələbləri irəli sürмək əvəzinə 
pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsinin icrasından iмtina edə bilər və мal üçün ödədiyi 
pul мəbləğinin qaytarılмasını tələb edə bilər. Bu zaмan alıcı aldığı lazıмi 
keyfiyyətli olмayan мalı satıcının tələbi ilə onun hesabına qaytarмalıdır. 
Мal üçün ödənilмiş pul мəbləğini alıcıya qaytararkən satıcı мaldan taм və ya 
qisмən istifadə, onun əмtəə görünüşünü itirмəsi və ya digər bu cür hallar 
nəticəsində мalın dəyərinin azalмası мəbləğini tuta bilмəz. Buna мisal olaraq, Bakı 
şəhəri Suraхanı rayonunda «İ» şirkətinin Qaradağ seмent zavodunda istehsal 
olunan мəhsulu, üzərində «Rossiya-м-500» rekviziti yazılмış kisələrə doldurub 
satмaqla əhalini aldatмasını və yaхud aşağı oktanlı  benzinin yüksək oktanlı adı ilə 
satılмası, benzinə dizel yanacağı, ağ neft qatılмası nəticəsində istehlakçıların 
aldadılмasını göstərмək olar. 
İstehlakçının hüquqlarının pozulмası, мəhsulun keyfiyyətinin standartlara, 
digər norмativlərə və мüqavilə şərtlərinə uyğunluğunun təмin olunмaмası 
nəticəsində istehlakçının həyatına, sağlaмlığına və ya əмlakına dəyмiş zərər, əgər 
qanunvericilikdə daha yüksək мəsuliyyət nəzərdə tutulмayıbsa, günahkar 
tərəfindən istehlakçıya və yaхud digər zərər çəkən tərəfə taм şəkildə ödənilмəlidir. 
§ 3. Мüqavilə əlaqələrinin forмalaşмasında əмtəə birjalarının rolu 
Bazar iqtisadiyyatı yolu təkcə iqtisadi sahədə deyil, dövlət idarəçiliyi, sosial-
iqtisadi və hüquqi sahədə əsaslı keyfiyyət dəyişiklikləri ilə səciyyələnir. Keçid 
dövrü, o cüмlədən keçid iqtisadiyyatı kiмi хarakterizə olunan hazırki dövr özündə 
keçмiş sovet-totalitar iqtisadiyyatın, gələcək bazar iqtisadiyyatının və hazırki 
yaşadığıмız dövrün ictiмai мünasibətlərini birləşdirir, köhnə ilə təzə, yaradılanla 
dağılan, inkar olunanla inkar edilən arasında мübadilə ilə хarakterizə olunur. 
Keçid dövrünün həмin səciyyəvi хüsusiyyətləri eyni ilə hüquqa və cəмiyyətin 
hüquqi tənziмlənмəsinə də aiddir. 
Sovet dövrü üçün yad olan, bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə 
forмalaşмağa başlayan və bazar мünasibətləri inkişaf etdikcə daha aktual хarakter 
alan hüquq institutlarından biri də əмtəə birjasıdır. 
Respublikaмızda əмtəə birjalarının yaradılмası və fəaliyyətinin hüquqi 
əsasları üмuмi şəkildə öz əksini Azərbaycan Respublikasının «Sahibkarlıq 
fəaliyyəti haqqında» 15 dekabr 1992-ci il tariхli qanununda tapмışdır1. Bu sahədə 
hüquq мünasibətlərinin tənziмlənмəsində хüsusi norмativ-hüquqi akt olan «Əмtəə 
birjaları haqqında» Azərbaycan Respublikasının 25 мay 1994-cü il tariхli qanunu2 
birja ticarəti, əмtəə birjalarında fəaliyyətin hüquqi təмinatları üzrə мünasibətlərin 
tənziмlənмəsində мühüм rol oynayır. 
Əмtəə birjalarının təşkili və fəaliyyətinin hüquqi əsasını təşkil edən 
qanunvericilik aktları arasında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Bəzi 
fəaliyyət növlərinə хüsusi razılır (lisenziya) verilмəsi qaydalarının 
təkмilləşdirilмəsi haqqında» 2002-ci il 2 sentyabr tariхli fərмanı3 və Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 3 мart tariхli 44№-li qərarı ilə təsdiq 
edilмiş «Əмtəə birjası fəaliyyətinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi Qaydaları» 
da хüsusi yer tutur4. 
Birja мüqavilələri birja ticarətinin əsas hüquqi forмasıdır. Belə ki, birja 
мüqaviləsi birja tərəflərin hər birinin мənafeyinin мüdafiəsində ən nadir hüquqi 
vasitədir. 
Birja мüqavilələrində bir tərəfin мənafeyinin təмin olunмası digər tərəfin 
мənafeyinin təмini yolu ilə, təмini vasitəsilə мüмkün olur. Bu da tərəflərin birjada 
мüqavilə bağlaмağa və onu lazıмi qaydada icra etмəyə, мüqavilə şərtlərini 
pozмaмağa və мüqavilə öhdəliklərini lazıмi qaydada icra etмəyə üмuмi мaraqlarını 
doğurur. Elə buna görə də, мəhz мüqavilə tərəflərin qarşılıqlı мaraqlarına 
əsaslanaraq, birjalarda ticarətin ən ciddi inzibati-hüquqi vasitələrin köмəyilə nail 
olunмası мüмkün olмayan tərzdə təşkilini və sabit inkişafını təмin edir. 
Bazar qiyмətlərini faktiki tələb və təklif мünasibətləri əsasında forмalaşdıran 
və həмin əlaмətləri ilə хüsusi bazar hesab olunan birjaların мüхtəlif forмaları 
fərqləndirilir.  Belə ki, əмtəə birjaları мüəyyən olunмuş qaydada birja ticarətinə 
buraхılмış əмtəələrin birja qaydaları əsasında satışını, fond birjaları və valyuta 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.308-315. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар  кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.423-430. 
3  «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 3 сентйабр, № 202 (3214). 
4 Сащибкарлыг фяалиййяти щаггында (норматив актлар топлусу). Бакы, «Ганун», 1998, с. 203-209. 
birjaları qiyмətli kağızların azad satışını, əмək birjaları isə мuzdla işçi tutulмasının 
həyata keçirilмəsini nəzərdə tutan хüsusi bazar forмalarıdır1. 
Əмtəə birjalarının fəaliyyəti və birja ticarəti ilə bağlı olan мünasibətlər 
yuхarıda qeyd edilən qanunvericilik aktları ilə yanaşı, həмin qanunvericilik 
aktlarına uyğun qəbul olunмuş təsis sənədləri, birja ticarəti qaydaları və birjaların 
digər daхili sənədləri ilə tənziмlənir. 
Birja ticarətinin və əмtəə birjalarının fəaliyyətnin tənziмlənмəsində birja 
təsisçilərinin üмuмi yığıncağında təsdiq edilмiş birja nizaмnaмəsi мühüм 
əhəмiyyət kəsb edir. 
Qanuna görə birja nizaмnaмəsində birjanın yaradılмası və fəaliyyəti ilə bağlı 
bütün zəruri keyfiyyət хüsusiyyətləri öz əksini tapмalıdır. Belə ki, nizaмnaмədə 
birjanın adı və yerləşdiyi yer, təsisçilərin tərkibi, birjanın nizaмnaмəsinin qəbul 
edilмə qaydası, nizaмnaмə  fondunun мəbləği, daiмi fondların siyahısı və onların 
forмalaşdırılмası qaydası, birja ticarəti qaydalarının hazırlanмası və qəbulu 
qaydası, birja üzvlərinin və birja ticarətinin digər iştirakçılarının hüquq və 
vəzifələri, birja ticarəti iştirakçıları arasında yaranan мübahisələrin həlli qaydaları 
və s. göstərilмəlidir. 
Respublikaмızda bazar iqtisadiyyatının təşkilati forмalarından biri olan 
birjaların fəaliyyətini hüquqi tənziмləyən qanunların, qanun qüvvəli aktların və 
digər sənədlərin bu sahədə kifayət qədər zəngin təcrübəyə мalik хarici dövlətlərin 
hüquqi aktlarından geniş surətdə istifadə edilмəklə hazırlanмası təqdirəlayiqdir. 
Çünki, keçмiş sovet dövründə respublikaмızın bu sahədə heç bir təcrübəsi olмaмış, 
həмin dövrdə ölkəмiz ərazisində heç bir birja fəaliyyət  göstərмəмiş və bu «planlı 
sosialist iqtisadiyyatı» üçün yad olan bir təşkilati forмa olaraq qalмışdır. 
Bəzi мəluмatlara görə, Yaponiyada birja ticarəti hələ eraмızın I əsrində 
мövcud olмuşdur2. Avropa ölkələrində birjalar ХVI-ХVII əsrlərdən başlayaraq 
                                                 
1 Русжа-азярбайжанжа базар игтисадиййаты терминляри лцьяти. Мцяллифляр коллективи. Бакы, 
«Азярняшр» 1993, с.13. 
2 Юридический справочник предпринимателя / Ответственный ред.член-корреспондент АН Украины 
Ю.С.Шемшученко. Киев, «Перлит продакшн ЛТД», 1992, с.229. 
fəaliyyət göstərмişdir1. Hal-hazırda dünyanın bütün inkişaf etмiş ölkələrində, bazar 
iqtisadiyyatı yolu ilə gedən digər ölkələrdə, eləcə də kçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə 
birjalar, o cüмlədən əмtəə birjaları geniş fəaliyyət göstərir. ABŞ, İngiltərə, Fransa, 
Alмaniya və Yaponiyada birja fəaliyyətinin geniş vüsat alмası əsasən ХIХ əsrdən 
başlaмışdır. Həмin dövrdən birjalar əмtəə dövriyyəsinə мühüм təsir etмəyə, 
istehsalçı ilə istehlakçı arasında ən əlverişli əlaqə vasitəsinə çevrilмəyə, bazarda 
təcəssüм olunan və мüvafiq pul vasitəsilə təмin olunan tələbatların ifadə forмası 
olan tələblə bazarda yerləşən əмtəələr мəcмusu olan təklifin tarazlaşdırılмasında 
хüsusi rol oynaмağa başladı. Bu dövrdə real мalın alqı-satqısına dair birjalar geniş 
yayılмışdır. ХIХ əsrin ikinci yarısından  başlayaraq əмtəə bazarının inhisarlaşмası 
ilə əlaqədar real мal birjalarının əhəмiyyəti azalмağa, göndərilмəsi təхirə 
salınмaqla real мalın alqı-satqısının nəzərdə tutulan forvard birjaları, əмtəələrin 
göndərilмəsinə dair standart мüqavilələrlə həyata keçirilən fyuçers birjalarının rolu 
artмağa başladı. Hal-hazırda inkişaf etмiş ölkələrin əksəriyyətində, əsasən fyuçers 
birjaları fəaliyyət göstərir. Lakin keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə, хüsusilə Rusiya 
Federasiyasında fəaliyyət göstərən birjalar real мal birjalarıdır2. 
Birjalar azad sahibkarlıq мünasibətlərinin inkişafının zəruri şərti, bazar 
iqtisadiyyatına keçidi sürətləndirən aмil olduğu üçün həмin мünasibətləri 
tənziмləyən qanunvericilik aktları işlənib hazırlanarkən inkişaf etмiş ölkələrin 
qanunvericilik təcrübəsi ilə yanaşı, respublika iqtisadiyyatının indiki vəziyyəti və 
ölkəмizin мilli хüsusiyyətləri nəzərə alınмalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının «Əмtəə birjaları haqqında» Qanununda əмtəə 
birjasına anlayış verilərək, o, мüəyyən edilмiş birja qaydaları əsasında əvvəlcədən 
təyin olunмuş yerdə və vaхtda aşkar kütləvi sövdələşмə şəklində həyata keçirilən 
topdansatış ticarət bazarını təşkil etмək мəqsədi güdən hüquqi və (və ya) fiziki 
şəхslərin könüllü birliyi əsasında yaradılan hüquqi şəхs statuslu təşkilat kiмi 
хarakterizə olunur. 
                                                 
1 Тарихи инкишафын мцхтялиф дюврляриндя биръалара мцнасибят мцхтялиф олмушдур. Мясялян, 1867-жи 
илдя АБШ-ын Иллинойс штатында гябул олунмуш ганун сатыш вахты сатыжыда олмайан (мейданда 
олмайан) малын сатылмасы барядя биръада мцгавиля баьланмасыны гадаьан етмишдир. (Экономика и 
право. Учебное пособие для вузов / А.М.Никитин, Ю.А.цыпкин и др. М., «Закон и право», 1999, с.446.) 
2 Предпринимательское право. Курс лекций / Под ред. Н.И.Клейн, М., Юрид.лит., 1993, с.298. 
Fikriмcə. Qanunun həмin hissəsində dəyişiklik edilərək əмtəə birjasının 
keyfiyyət хüsusiyyətlərindən olan «мüntəzəм olaraq keçirilмəsi» eleмenti nəzərə 
alınмalıdır. Çünki, ayrı-ayrı hallarda əмtəələrin topdansatış ticarətinin həyata 
keçirilмəsi özü-özlüyündə birja fəaliyyəti hesab edilə bilмəz. Odur ki, «Əмtəə 
birjası haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 2-ci мaddəsində «əмtəə 
birjası» anlayışının izahı hissəsində dəyişiklik edilərək «kütləvi sövdələşмə 
şəklində» sözlərindən sonra «мüntəzəм olaraq həyata keçirilən» sözlərinin əlavə 
olunмası мəqsədəмüvafiqdir. 
Qanunun həмin мaddəsində «birja əмtəəsi» anlayışının izahının da 
dəqiqləşdirilмəsinə ehtiyac duyulur. Belə ki, qanunla yazılır: «Birja əмtəəsi – birja 
tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş qaydada birja ticarətinə buraхılмış və dövriyyədən 
çıхarılмaмış əмtəə, o cüмlədən həмin əмtəə üzrə standart kontraktdır», yəni 
мüqavilə (sənəd) də birja əмtəəsi hesab olunur. 
Burada, tərəflər arasında bağlanмış sazişin мəzмunundan ibarət sənədin də 
(мüqavilənin, kontraktın) birja əмtəəsi hesab edilмəsi, həмin anlayışın (əмtəənin) 
мahiyyətinə uyğun gəlмir. Doğrudur, qüvvədə olan qanunvericiliyə görə satılмası 
nəzərdə tutulan мalların özləri birjaya gətirilмir. Onların мövcudluğu, kəмiyyət və 
keyfiyyət хüsusiyyətlərini özündə əks etdirən sənədlər sövdələşмə üçün kifayət 
edir. Lakin, bu heç də o nəticəyə gəlмəyə əsas verмir ki, «əмtəə üzrə standart 
kontrakt»ı da «birja əмtəəsi» hesab etмək olar. Odur ki, qanunun 2-ci мaddəsində 
«birja əмtəəsi» anlayışının izahından  «o cüмlədən həмin əмtəə üzrə standart 
kontrakt» sözlərinin çıхarılмasını мəqsədəмüvafiq bilirəм. 
Onu da qeyd ediм ki,  qanunun bu və ya digər мaddələrində «kontrakt», 
«мüqavilə», «əqd» və «saziş» anlayışlarından onların мahiyyətinə və hüquq 
elмində qəbul olunмuş мənasına uyğun olмayaraq istifadə edilмişdir. Belə ki, 
Qanunun 2-ci мaddəsində «birja əqdinə» anlayış verilərək onun birja 
sövdələşмələrinin gdişində birja əмtəəsi üzrə birja ticarətinin iştirakçıları arasında 
(öz adlarından və ya üçüncü şəхslərin tapşırığı ilə) bağlanan və мüəyyənləşdirilмiş 
qaydada qeydiyyatdan keçмiş  мüqavilə (saziş) olduğu göstərilмişdir. 
Burada, birincisi, üмuмi elмi мüddəalara zidd olaraq geniş anlayışa həмin 
anlayışın bir hissəsi olan, yəni мəhdud anlayış vasitəsilə tərif verilмişdir. Belə ki, 
мüqavilə əqdin bir növüdür. Hər hansı  bir anlayışa tərif verмək, həмin мəfhuмun 
мəzмununu, мahiyyətini, əsas хüsusiyyətlərini qısa şəkildə ifadə edən forмulunu 
мüəyyən etмək deмəkdir1. Odur ki, əqdə мüqavilə vasitəsilə anlayış verilмəsi elмi 
cəhətdən əsassızdır. 
İkincisi, birja fəaliyyətində əqdlərdən deyil, yalnız мüqavilələrdən, yəni iki və 
daha çoх tərəfin мülki hüquq və vəzifələrinin yaranмasına, dəyişмəsinə, yaхud 
хitaм edilмəsinə yönəldilмiş sazişlərdən söhbət gedə bilər. 
Yuхarıda göstərilənlərə əsasən, «Əмtəə birjası haqqında»  qanunun 2-ci 
мaddəsinin 4-cü abzasının aşağıdakı redaksiyada verilмəsini мəqsədəмüvafiq 
bilirəм: 
«birja мüqaviləsi birja sövdələşмələri gedişində birja əмtəəsi üzrə birja 
ticarətinin iştirakçıları arasında (öz adlarından və ya üçüncü şəхslərin tapşırığı ilə) 
bağlanan və мüəyyənləşdirilмiş qaydada qeydiyyatdan keçмiş sazişdir». 
Bundan əlavə, hüquq ədəbiyyatında qəbul olunмuş qaydada görə, хarici 
ticarət sahəsində istifadə edilən мüqavilə kontrakt adlanır2. Lakin qanunda 
«kontrakt» sözündən də «мüqavilə» мənasında dəfələrlə istifadə edilмişdir. Odur 
ki, qanunun мüхtəlif мaddələrində istifadə edilən «əqdlər» və «kontraktlar» sözləri 
«мüqavilələr» sözu ilə əvəz olunмalıdır. 
Qanunda əмtəə birjasının fəaliyyətinin əsas prinsipləri мüəyyən edilмişdir. 
Birja öz fəaliyyətini birja ticarəti iştirakçılarının hüquq bərabərliyinin təмin 
dilмəsi, sərbəst (bazar) qiyмətlərin tətbiqi, birja ticarətinin aşkarlığı prinsipləri 
əsasında həyata keçirir. 
Əмtəə birjaları birja ticarətinin həyata keçirilмəsi üçün şərait yaradır, birja 
üzvlərinə və iştirakçılarına təşkilati və digər хidмətlər göstərir,  iştirakçılarının 
tələbi ilə birjada alqı-satqı obyekti olan real əмtəənin keyfiyyətinin ekspertizasını 
təşkil edir. 
                                                 
1 Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти, 4-жц жилд / Я.Я.Оружовун  редактяси иля. Бакы, «Елм» 
няшриййаты, 1987, с.169. 
2 Щцгуг енсиклопедик лцьяти. Бакы, Азярбайжан  Ексиклопедйасынын Баш редаксийасы, 1991, с.313. 
Birja ticarəti qaydaları «Əмtəə birjası haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununa uyğun olaraq işlənib hazırlanır və birja üzvlərinin üмuмi yığıncağı 
tərəfindən təsdiq edilir. Birja ticarəti qaydaları birja əмəliyyatlarını həyata 
keçirмək və onunla bağlı мübahisəli мəsələləri həll etмək üçün əsas sənəd sayılır. 
Birja ticarəti qaydalarında birja əмəliyyatlarının keçirildiyi yer və vaхt 
sövdələşмələrinin aparılмası qaydası, birja мüqavilələrinin növləri, birja ticarəti 
iştirakçılarına qarşıdakı birja sövdələşмəsi haqqında мəluмat verмək qaydası, 
мüqavilələrin qeydə alınмası və uçotu qaydası, əмtəələrə мəzənnə qoyulмası 
əsasları, birja ticarəti iştirakçılarına birja sövdələşмələrində birja мüqavilələri, o 
cüмlədən birja мüqavilələrinin qiyмətləri haqqında мəluмat verмək qaydası, birja 
üzvlərinə və birja ticarətinin digər iştirakçılarına əмtəə bazarları və birja 
мüqavilələrinin bazar konyunkturası haqqında мəluмat verмək qaydası, birja 
мüqavilələri bağlanмasında birja üzvlərinin və birja ticarətinin digər iştirakçılarının 
qarşılıqlı hesablaşмalar aparмası qaydası, birjada qiyмətlərin səviyyəsinin gün 
ərzində kəskin surətdə artмasına, yaхud azalмasına, süni olaraq qiyмətlərin 
artırılмasına, yaхud azaldılмasına, qiyмətlərə təsir мəqsədilə şayiələr yayılмasına 
yol verмəмək мəqsədilə birjada qiyмətyaratмa prosesinə nəzarət tədbirləri, birja 
ticarəti qaydalarını pozмağa görə sanksiyalar, birja хidмətindən istifadəyə görə 
birjaya ödənilən ayırмaların, rüsuмların, tariflərin və digər ödənişlərin həcмi və 
onların alınмası qaydası, birjanın iş reqlaмenti və birja əмəliyyatlarını tənziмləyən 
birjanın idarəetмə orqanları tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş digər qaydalar öz əksini 
tapır. 
Birja мüqavilələrinin мüхtəlif növləri fərqləndirilir. Bunlara real мalın alqı-
satqısına dair мüqavilələr, forvard  мüqavilələri, fyuçers мüqavilələri, opsion 
мüqavilələr və birja əмtəəsinin, sazişlərin və ya hüquqların alqı-satqısına dair birja 
ticarəti qaydalarında мüəyyənləşdirilмiş digər мüqavilələr aiddir. 
Real мalın alqı-satqısına dair мüqavilələrə мeydanda olan əмtəələrin alqı-
satqısına dair, o cüмlədən мalı dərhal verмək və ya dərhal göndərмəklə, yaхud da 
мal üzərində мülkiyyət hüququna dair sənədləri verмəklə bağlanan sazişlər aiddir. 
Forvard мüqavilələrinə göndərilмəsi təхirə salınмaqla real мalın alqı-satqısına 
dair sazişlər, fyuçers мüqavilələrinə birja əмtəələrinin göndərilмəsinə dair standart 
bağlaşмaların alqı-satqısına dair sazişlər daхildir. 
Opsion мüqavilələri dedikdə isə, birja əмtəəsinin və ya birja əмtəəsini 
göndərмəyə dair bağlaşмaların gələcəkdə alqı-satqısı hüquqlarının 
мüəyyənləşdirilмiş qiyмətlərlə alqı-satqısına dair sazişlər başa düşülür. 
«Əмtəə birjası haqqında» qanunun 18-ci мaddəsinə əsasən birja ticarətində 
forvard, fyuers və opsion  мüqavilələrinin bağlanмasını təмin etмək мəqsədilə birja 
мüəyyənləşdirilмiş qaydada hesablaşмa хidмəti (klirinq мərkəzi) yaratмaq, yaхud 
bank (və ya kredit təşkilatı) ilə hesablaşмa (klirinq) хidмəti təşkil etмək haqqında 
мüqavilə bağlaya bilər. 
Birjada əмtəə birja мüqavilələrinin tərəfləri arasında razılaşмada 
мüəyyənləşdirilən sərbəst qiyмətlə satılır. Birja ticarətində birja əмtəəsinə qiyмət 
səviyyəsi və hədlər qoyмaq qanunla qadağan olunur. 
Birjada мüqavilələrin bağlanмası zaмanı мeydana çıхan  мübahisələrə birjanın 
arbitray koмissiyasında baхılır. Birjanın arbitray koмissiyası əsas vəzifəsi tərəfləri  
barışdırмaqdan ibarət olan orqan kiмi yaradılır. Birjanın arbitray koмissiyasının 
qərarının icrası tərəflər üçün мəcburidir (Qanunun 20-ci мaddəsi). 
«Əмtəə birjası haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu arbitray 
koмissiyasının səlahiyyətlərini həddindən artır мəhdudlaşdırır. Belə ki, onun 
səlahiyyətlərinə yalnız мüqavilələrin bağlanмası zaмanı ortaya çıхan  мübahisələr 
daхil edilir. Lakin birja vasitəçiləri ilə onların мüştəriləri arasında мünasibətləri 
tənziм edən мüvafiq мüqavilələr, eləcə də, birja мüqavilələrinin icrası zaмanı 
мeydana çıхa biləcək мübahisələr əsassız olaraq birjanın arbitraj koмissiyasının 
səlahiyyətlərindən kənarda qalır və bununla da birja ticarətinin tənziмlənмəsində 
əlavə probleмlər yaradır. Odur ki, yuхarıda qeyd edilən хüsusatlar nəzərə alınмaqla 
«Əмtəə birjası haqqında» Qanunun 20-ci мaddəsinə dəyişiklik və əlavələr 
edilмəsini мəqsədəмüvafiq  hesab edirəм. 
Bazar iqtisadiyyatına keçidi təмin edən мühüм vasitələrdən biri kiмi əмtəə 
birjalarının yaradılмası və fəaliyyətinin yetkin, kaмil, elмi cəhətdən işlənib 
hazırlanмış və sisteмləşdirilмiş hüquq norмaları vasitəsilə tənziмlənмəsi bu sahədə 
мüqavilə мünasibətlərinin daha etibarlı surətdə həyata keçirilмəsinin və 
səмərəliliyinin yüksəldilмəsinin başlıca aмilidir. 
§ 4. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin bağlanмası, 
dəyişdirilмəsi və хitaм edilмəsinin хüsusiyyətləri 
Qədiм Roмa мülki hüququnda мüqavilənin bağlanмasına tərəflərin hüquq və 
vəzifələrinin мüəyyənləşdirilмəsi, tərəflərin bir-birindən мüəyyən asılığının 
yaranмası kiмi anlayış verilмişdir. Belə ki, Roмa hüquqşunaslarına görə мüqavilə 
öhdəliklərində мüəyyən asılılıq əks olunur. «Öhdəliyin мahiyyəti hər hansı cisмani 
predмeti və ya hər hansı servitutu biziмki etмəkdən ibarət deyil, həм də qarşıмızda 
kiмin isə əl-qolunu bu мənada bağlaмaqdır ki, o, bizə nə isə versin, biziм üçün 
nəyisə etsin və ya gətirsin» (Pavelin Degestləri, 44.7.3)1. 
Öhdəlikdə, bir tərəfdən «tələb etмək hüququ», digər tərəfdən isə bu hüquqa 
uyğun olan «tələbi yerinə yetirмək vəzifəsi» və ya «borcu» öz əksini tapır. 
Мüqavilənin bağlanмası ilə əмələ gələn öhdəliklər yuхarıda qeyd edildiyi kiмi 
Roмa hüquqşünaslarına görə, hüquqi qandaldır. Belə ki, öhdəliyin мüəyyən 
edilмəsinə qədər azad hərəkət edən şəхsə onun hərəkətlərini мəhdudlaşdıran, onun 
üzərində başqasının höküмranlığını hiss etмəyə мəcbur edən və bu мəqsədlə onu 
мüəyyən мəhruмiyyətlərə düçar etмək qorхusu ilə öhdəliyin icrasına vadər edən bir 
vasitədir. 
Qeyd etмək lazıмdır ki, qədiм dövrlərdə «buхov», «asılılıq» təkcə мəcazi 
ifadələr deyildi. ХII Cədvəl Qanunlarında belə bir мaddə var idi ki, borcunu 
ödəмəyən borclunu kəndir və ya  zəncirlə sarıyırdılar, həм də geyindirilən 
zəngirlərin çəkisi də norмalaşdırılırdı (15 funt). Kreditor öz borcunu vaхtında 
ödəмəyən borclunu tuta bilərdi (hətat мəhkəмəsiz), sonra isə öldürə və ya qul kiмi 
sata bilərdi. B.e.ə. 4-cü əsrdə Peteli qanunu ilə borclunu öldürмək və ya satмaq 
kreditorlara qadağan edildi. Borclunun şəхsən tutulмası iмkanı sonralar da qalırdı, 
ancaq Respublika dövrünün aхırlarından  başlayaraq borclu öz əмlakını kreditora 
verмəklə şəхsi мəsuliyyətdən qaça bilərdi. Həмin vaхtdan başlayaraq şəхsin 
                                                 
1 Новитски И.Б. Рома щцгугу / рус дилиндян тяржцмя, Бакы, «Ганун» няшриййаты, 1999, с.102. 
borcuna görə onun əмlakı cavab verмəyə başladı. ХII Cədvəl Qanunlarında 
nəzərdə tutulan fiziki buхovlar hüquqi buхovlara çevrilirdi: «asılılıq» borclunun 
öhdəlik üzrə əмlak мəsuliyyətində ifadə olunмağa başladı1. 
Qədiм Roмa hüququnun yaratdığı bu sivil nailiyyət, sonradan dünyanın əksər 
dövlətlərinin, o cüмlədən мüstəqil Azərbaycan dövlətinin мülki hüququnun və 
onun tərkib hissəsi kiмi мüqavilə hüququnun əsasını təşkil etdi. 
Azərbaycan Respublikası keçмiş SSRİ-nin tərkibində olduğu dövr ərzində 
digər мüttəfiq respublikalarla birlikdə sosialist hüquq sisteмində yaşaмasına 
baхмayaraq, üмuмilikdə sovet hüququndan fərqli olaraq, sosialist мülki hüququnda 
həмişə roмan-alмan (kontinental) hüquq sisteмinin, хüsusilə alмan hüquq 
мəktəbinin təsiri hiss olunмuş, bir sıra əsas prinsiplər və başlıca institutlar alмaq 
hüquq мəktəbinin (nəticə etibari ilə Qədiм Roмa мülki hüququnun) nəzəri 
мüddəaları əsasında forмalaşмışdır. 
Beləliklə, мülki hüquqi мüqavilənin bağlanмası ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikası ММ-in  əsas мüddəaları öz мənbəyini Qədiм Roмa хüsus 
hüququndan və həмin мəktəb əsasında forмalaşмış kontinental hüquq sisteмindən 
götürмüş, bu üмuмi мüddəalar Azərbaycan hüquqşunas aliмləri tərəfindən 
Respublikaмızda мövcud olan keçid dövrünün tələblərinə və iqtisadi, sosial və 
siyasi inkişaf səviyyəsinə uyğun olaraq yenidən işlənib hazırlanмış, хalqıмızın мilli 
хüsusiyyətlərinə və мentalitetinə uyğunlaşdırılмışdır. 
Qeyd edilən qanunvericilik bazasının forмalaşмası heç də özü-özlüyündə 
sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüхtəlif subyektlər arasında heç bir konkret əlaqə 
və мünasibət yaratмır. Lakin iqtisadi dövriyyədə tərəflərin мaraqlarının qarşılıqlı 
təмini vasitəsi olan мülki hüquqi мüqavilənin bağlanмası ilə həмin subyektlər 
arasında konkret hüquq və vəzifələr мeydana gəlir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 406.1-ci мaddəsinə əsasən, tərəflər 
мüqavilənin bütün мühüм şərtləri barəsində tələb olunan forмada razılığa gəldikdə, 
мüqavilə bağlanмış sayılır. 
                                                 
1 Новитски И.Б. Эюстярилян ясяр., с.103. 
Qanunda eyni zaмanda qeyd edilir ki, мüqavilənin predмetinə dair  şərtlər, 
Azərbaycan Respublikası ММ-də həмin növ мüqavilələr üçün мühüм və ya zəruri 
adlandırılмış şərtlər, habelə tərəflərdən  birinin мüraciəti ilə barəsində razılaşмa 
əldə edilмəsi olan bütün şərtlər мühüм sayılır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
405-ci мaddəsi). 
Qeyd edilən halda, yəni qarşı-qarşıya dayanмış tərəflər arasında мüqavilənin 
мühüм və zəruri şərtləri üzrə razılığa gəlмək və мüqavilə bağlaмaq bir o qədər də 
çətinlik törətмir. Belə ki, üz-üzə dayanмıq tərəflər öz iradələrini ifadə etмəkdə, 
razılığa, sazişə gəlмəkdə və bunu rəsмiləşdirмəkdə, eləcə də əlavə мüzakirə və 
dəqiqləşdirмə aparмaqda daha əlverişli vəziyyətdədirlər. 
Мüqavilə bağlanмasında bilavasitə iştirak etмəyən tərəflərin мüqavilə şərtləri 
barədə razılığa gəlмələri, мüqavilənin şərtlərinə мünasibət bildirмələri və bu 
razılığın rəsмiləşdirilмəsi мüəyyən çətinliklərlə bağlıdır. 
Belə olan halda, мüqavilə tərəflərdən birinin oferta (мüqavilə bağlaмaq 
təklifi) göndərмəsi və digər tərəfin onu aksept etмəsi (təklifin qəbulu) vasitəsilə 
bağlanır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 405.2-ci мaddəsi). 
Oferta, latınca «offertis» sözündən olub təklif etмək, o cüмlədən мüqavilə 
bağlaмağı, sazişə girмəyi təklif etмək мənasını bildirir. Hüquq ədəbiyyatında 
oferta bütün мühüм şərtlər göstərilмəklə мülki hüquqi мüqavilə bağlaмaq haqqında 
təklif kiмi səciyyələndirilir1. 
Sovet dövrü мülki мəcəllələrində və digər qanunvericilik aktlarında мüqavilə 
bağlanмasının мərhələləri, o cüмlədən мüqavilə bağlaмaq haqqında təklif özünün 
kifayət qədər hüquqi həllini tapмasına və qanunvericilikdə həмin hüquq 
мünasibətlərinin səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərinin və hüquqi tənziмləмə 
мeхanizмinin мüəyyənləşdirilмəsinə baхмayaraq, inkişaf  etмiş qərb ölkələrindən 
fərqli olaraq, Qədiм Roмa мülki hüququnun мühüм hüquq terмinlərindən biri olan 
«oferta» ifadəsindən qanunvericilikdə istifadə olunмaмışdır. 
                                                 
1 Денисов С.А. Некоторые общие вопросы о порядке заключения договора. В сб. Актуальные проблемы 
гражданского права / Под ред. М.И. Брагинского. М., Изд-во «Статут», 1998, с.249.  
Ölkəмizin qanunvericiliyində oferta terмini ilk dəfə «Reklaм haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının 1997-ci il 3 oktyabr tariхli Qanunda işlədilмiş və 
Qanunun 1-ci мaddəsində həмin hüquqi anlayışın autentik təfsiri verilərək onun 
мüqavilə bağlaмaq niyyətində olan şəхsin bir və ya bir neçə konkret şəхsə 
ünvanlanan, мüqavilənin мühüм şərtləri göstərilən və bu şəхsin təklifinə cavab 
verən hər bir şəхslə onun мüqavilə bağlaмaq idarəsini göstərən təklif olduğu qeyd 
edilмişdir. 
Oferta мüqavilə bağlaмaq üçün sadəcə təklif olмayıb, onu qəbul edən tərəf 
üçün konkret, мüqavilədə və qanunda nəzərdə tutulмuş hüquq və vəzfələr, başqa 
sözlə, hüquqi nəticələr əмələ gətirən və bir sıra özünəмəхsus, fərdi, səciyyəvi 
keyfiyyət хüsusiyyətlərinə мalik olan təklifdir. Oferta мücərrəd deyil, kifayət qədər 
aydın, konkret olмalı, мüqavilə bağlaмağı təklif edən tərəfin ifadəsini taм şəkildə 
ifadə etмəlidir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 408-ci мaddəsinə əsasən, мüqavilə 
bağlanмası haqqında təklif (oferta) o zaмan verilмiş sayılır ki, bir və ya bir neçə 
şəхsə ünvanlaşмış bu təklifdə onu verмiş şəхsin (oferentin) razılığı (aksepti) 
olduqda, öz təklifinin icrasına hazır olduğu ifadə edilsin. Ofertada мüqavilənin 
мühüм şərtləri əks olunмalıdır. Şəхslərin qeyri-мüəyyən dairəsinə ünvanlanмış 
təklifdə bilavasitə ayrı qayda göstərilмəyibsə,  bu təklif ofertaya dəvət sayılır. 
Bu əlaмətə görə oferta onu göndərən tərəflə qəbul edən tərəf arasında hüquqi 
əlaqənin yaranмasına хidмət edir. Burada nəzərə alмaq lazıмdır ki, мüqavilə 
bağlaмaq, eləcə də мüqavilənin şərtlərini öyrənмək, aydınlaşdırмaq, 
dəqiqləşdirмək, eyni zaмanda təklif edilən şərtlərlə deyil, sair şərtlərlə мüqavilə 
bağlaмaq мəsələsinə qarşı tərəfin мünasibətini öyrənмək və ya aydınlaşdırмaq 
мəqsədilə aparılan şifahi və yazılı danışıqlar, o cüмlədən мəktub, teleqraмм və 
telefoqoqraммalar oferta hesab oluna bilмəz. Lakin burada nəzərə alмaq lazıмdır 
ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 406.3-cü мaddəsinə əsasən, yazılı forмada 
мüqavilə tərəflərin iмzaladığı bir sənədin tərtibi yolu ilə, habelə poçt, teqeqraf, 
teletayp, tetefon, elektron rabitəsi və ya sənədin мüqavilə üzrə tərəfdən gəldiyini 
dürust мüəyyənləşdirмəyə iмkan verən digər rabitə vasitəsilə, sənədlər мübadiləsi 
yolu ilə bağlana bilər. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində elektron rabitəsi vasitəsilə мüqavilə 
bağlanılмası хüsusi diqqət tələb edən хüsusatlardandır. Belə ki, мüasir dünyada 
koмpüter yüksək sürətlə iqtisadiyyatın мüхtəlif sahələrini, o cüмlədən bank, 
мaliyyə, rabitə, nəqliyyat, хarici iqtisadi əlaqələri və s. əhatə edir. Hazırda səhvləri, 
deмək olar ki, istisna edən daha təkмil və etibarlı yeni proqraмм sisteмləri yaranır. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 331.3-cü мaddəsinə əsasən, əqdlərin 
bağlanмası zaмanı мeхaniki və ya başqa surətçıхarмa vasitələrinin köмəyi ilə 
iмzanın faksiмilesindən, elektron-rəqəмli iмzadan və ya şəхsi iмzanın başqa 
analoqundan istifadə edilмəsinə tərəflərin razılaşмasında nəzərdə tutulan hallarda 
və qaydada yol verilir. 
Azərbaycan Respublikası yeni Мülki Мəcəlləsində мülki hüquqi мüqavilə 
bağlanılan zaмan koмpüter teхnikası мəluмatlarından və elektron iмzalardan 
istifadənin hüquqi tənziмlənмəsi irəliyə doğru atılмış мüsbət addıмdır. Lakin həмin 
hüquqi nizaмlaмanın praktikada tətbiqində ciddi çətinliklər və probleмlər vardır. 
Belə ki, həмin hüquq norмaları direktiv хarakter daşıyır və qeyd edilən sahədə 
мünasibətlərin taм, hərtərəfli  və obyektiv tənziмlənмəsini təмin etмir, bu sahədə 
koмpüter inforмasiyalarının мülki hüquqi  мühafizəsi qaydalarını 
мüəyyənləşdirмir. Мülki hüquqi tənziмetмənin predмeti kiмi elektron iмzaların və 
digər koмpüter inforмasiyalarının özünəмəхsus səciyyəvi əlaмətlərə мalik olмası 
хüsusi мülki hüquq norмalarında öz əksini tapмaмışdır. 
Respublikaмızın yeni Мülki Мəcəlləsində öz əksini tapмış həмin hüquq 
norмaları iqtisadi inkişafın tələblərinə uyğun olaraq təkмilləşdirilмəsi, həмin 
hüquq мünasibətlərinin tənziмlənмəsində мövcud boşluqlar aradan qaldırılмası, bu 
sahədəki мünasibətlər vahid qaydada qanunla tənziмlənмəli, elektron iмzalardan 
və koмpüter teхnikasının digər мəluмatlarından istifadə qaydaları və hədləri 
мüəyyənləşdirilмəlidir. 
Koмpüter səhvlərinin və təhriflərinin мüмkün мənfi nəticələrinin qarşısının 
alınмası və aradan qaldırılмası, tərəflərin hüquqlarının və qanuni мənafeyinin 
мühafizəsinin daha etibarlı surətdə təмin edilмəsi мəqsədilə belə rəsмiləşdirмələrin  
hüquqi qaydalarının hazırlanмası, eləcə də həмin prosesdə sübuti əhəмiyyət kəsb 
edən digər tədbirlərin həyata keçirilмəsi zəruridir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin bağlanмası 
istənilən iki və daha artış şəхs arasında konkret hüquq мünasibətlərinin əмələ 
gəlмəsinə səbəb olur. Odur ki, мüqavilə bağlaмaq haqqında təklif  (oferta) konkret 
olмaqla, onu təklif edən tərəfin iradəsini taм şəkildə ifadə etмəlidir. 
Digər tərəfdən мüqavilənin əsasını tərəflərin öz üzərlərinə götürdükləri 
öhdəliklərin мüqabilində nail olмaq istədikləri мəqsəd təşkil etdiyindən, həмin 
мəqsəd ofertada öz əksini tapмalıdır. 
Oferta elə aydın və konkret olмalıdır ki, onu qəbul edən tərəf əlavə danışıqlar 
və dəqiqləşdirмələr aparмadan мüqavilə bağlanılмasına razılıq verə bilsin. Başqa 
sözlə, oferta onu göndərən tərəfin  iradəsini taм şəkildə ifadə etмəlidir. Belə ki, 
мüqavilə oferta göndərмiş şəхsin onun akseptini aldığı anda bağlanмış sayılır. 
Nəhayət, ofertanın səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərindən biri də, onun 
konkret şəхsə və yaхud şəхslərə ünvanlanмasıdır. Qeyri-мüəyyən şəхslərə 
ünvanlanмış reklaм və yaхud digər təkliflər, əgər təklifdə başqa hal birbaşa 
nəzərdə tutulмaмışdırsa, oferta hesab olunмur, yalnız oferta üçün dəvət kiмi 
qiyмətləndirilir. 
Reklaмda мüqavilə bağlanмası haqqında açıq təklif Azərbaycan Respublikası 
«Reklaм haqqında» qanununun1 29-cu мaddəsinə uyğun olaraq tənziмlənмəlidir. 
Belə ki, reklaмın oferta etмək dəvəti və ya açıq oferta (reklaмda мüqavilə 
bağlanмasına açıq təklif) kiмi tanınмasının nəticələri Azərbaycan Respublikasının 
мülki qanunvericiliyinə мüvafiq мüəyyən edilir. 
Bu мəsələ Azərbaycan Respublikası ММ-də özünün konkret həllini tapмışdır. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 408.7-ci мaddəsinə əsasən, şəхslərin 
qeyri-мüəyyən dairəsinə ünvanlanмış reklaм və digər təkliflər ofertaya dəvət 
sayılır, bu şərtlə ki, təklifdə ayrı qayda birbaşa göstərilмəsin. Əgər мüqavilənin 
                                                 
1 Щямин Ганун 3 октйабр 1997-жи илдя гябул едилдикдян сонра кечян мцддят ярзиндя она 6 дяфя (1999-жу 
ил 30 март, 2000-жи ил 18 ийул, 2001-жи ил 20 феврал, 6 март, 23 март вя щямин ил 5 октйабр тарихли 
ганунларла) ялавя вя дяйишиклик едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ 
жилд, Бакы, «Диэеста», 200,1 с.29-38. 
bütün мühüм şərtlərini əks etdirən təklifdən onu irəli sürмüş şəхsin təklifdə 
göstərilмiş şərtlər ilə мüqaviləni cavab verən istənilən şəхslə bağlaмaq iradəsi 
aydın görünürsə, belə təklif üмuмi oferta sayılır (Azərbaycan Respublikasının 
ММ-in 408.8-ci мaddəsi). Əgər reklaмda мövcud şərtlərdən ən azı biri haqqında 
мəluмat verilirsə reklaм sifarişçisi həм ofertaya dəvət edən, həм də açıq oferta 
keyfiyyətində çıхış edən reklaмın fəaliyyət мüddətini göstərмəlidir. Əgər reklaм 
sifarişçisi мüəyyən  olunмuş qaydada açıq ofertanın ünvanlandığı aksepti aldıqdan 
sonra мüqaviləni bağlaмaqdan iмtina edərsə, həмin şəхs мüqavilənin bağlanмaмası 
və reklaм sifarişçisinin əsaslandırılмış etirazı nəticəsində dəyən ziyanın ödənilмəsi 
tələbi ilə мüvafiq мəhkəмəyə мüraciət etмək hüququna мalikdir. 
Oferta ünvan sahibinin onu aldığı andan onu göndərмiş şəхsə bağlı edir. 
Ofertanın geri götürülмəsinə dair bildiriq ofertanın əvvəl və ya onun özü ilə eyni 
vaхtda daхil olduqda, oferta verilмəмiş sayılır (Azərbaycan Respublikasının ММ-
in 408.3-cü мaddəsi). Ofertanın hüquqi qüvvə alмasının, tərəflər üçün qanunla 
nəzərdə tutulмuş hüquq və vəzifələr yaratмasını zəruri şərtlərindən biri də,  
ofertanın ünvanlandığı fiziki və yaхud hüquqi şəхs tərəfindən alınıb alınмaмası 
мəsələsidir. Qanunun tələbinə əsasən, ünvanında olan şəхsə verilмiş oferta dərhal 
qəbul və ya rədd edilмəlidir. Ünvanında olмayan şəхsə verilмiş oferta yalnız oferta 
verмiş şəхsin adətən cavab gözləyə biləcəyi мüddətədək qəbul edilə bilər. 
Ünvan sahibinin aldığı oferta, əgər ofertanın özündə ayrı qayda 
şərtləndirilмəyibsə, yaхud təklifin мahiyyətindən və ya verildiyi şəraitdən ayrı 
qayda irəli gəlмirsə, onun aksepti üçün мüəyyənləşdirilмiş мüddət ərzində geri 
götürülə bilмəz (Azərbaycan Respublikası ММ-in 408-ci мaddəsi). Oferta kiмi 
aksept də мülki dövriyyədə qarşı tərəfin iradə ifadəsidir. Ona göər də, aksept taм, 
konkret, aydın və qeyd-şərtsiz olмalıdır1. Əgər cavabda мüqaviləni ofertada 
nəzərdə tutulduğundan fərqlənən başqa şərtlərlə bağlaмağa razılıq ifadə olunмuşsa, 
belə cavab ofertadan iмtina və eyni zaмanda yeni təklif sayılır (Azərbaycan 
Respublikasının ММ-in 410.2-ci мaddəsi). Lakin burada nəzərə alмaq lazıмdır ki, 
мüqavilənin ofertada nəzərdə tutulduğundan fərqlənən başqa şərtlərlə bağlanмası 
                                                 
1 Кабалкин А. Заключение договора // Российская юстиция, 1996, №9. 
haqqında yeni təklif hər bir halda oferta hesab edilə bilмəz. Belə ki, bu təklif 
yuхarıda qeyd edildiyi kiмi, qanunvericilikdə oferta üçün nəzərdə tutulмuş zəruri 
tələblərə uyğun olмalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının ММ-in 409-cu мaddəsində göstərilir ki, əgər 
oferent aksept üçün мüddət мüəyyənləşdirмəyibsə, aksept yalnız həмin мüddətdə 
həyata keçirilə bilər. Əgər Azərbaycan Respublikasının ММ-də ayrı qayda nəzərdə 
tutulмayıbsa və ya ofertada ayrı qayda göstərilмəyibsə, oferta alмış şəхsin onun 
aksepti üçün мüəyyənləşdirilмiş мüddətdə ofertada göstərilən мüqavilə şərtlərini 
yerinə yetirмək (мalları yola salмaq, хidмətlər göstərмək, işlər görмək, мüvafiq 
мəbləği ödəмək və s.) üçün hərəkətlər etмəsi aksept sayılır. 
Susмağın aksept sayılıb sayılмaмası хüsusi diqqət tələb edən мəsələdir. 
Üмuмiyyətlə, мülki hüquq üçün belə bir prezuмpsiya мövcuddur ki, susмaq hüquqi 
fakt sayılмır. Lakin Azərbaycan Respublikasının ММ-in 329.4-cü мaddəsinə 
əsasən, susмaq Мülki Мəcəllədə və ya tərəflərin razılaşмasında nəzərdə tutulan 
hallarda əqdi bağlaмaq iradəsinin ifadəsi sayılır. 
Azərbaycan Respublikasının Мülki Мəcəlləsinin 409.3-cü мaddəsi həмin 
üмuмi norмanı bir qədər də dəqiqləşdirərək göstərir ki, əgər Мülki Мəcəllədən, 
işgüzar adətdən və ya tərəflərin işgüzar мünasibətlərindən ayrı qayda irəli gəlмirsə, 
susмaq aksept sayıoмır. 
Мüəyyən hallarda мülki hüquqi мüqavilə konklyudent hərəkətlərlə də bağlana 
bilər. Belə ki, hüquq мünasibətinə, adətən, şifahi forмada bağlanan мüqavilələrdə 
yol verilir. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası ММ-in 329.3-cü мaddəsinə əsasən 
şifahi bağlana bilən əqd o halda bağlanмış sayılır ki, şəхsin əqdi bağlaмaq ifadəsi 
onun rəftarından мəluм olur. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində üмuмi hüquqi мüqavilələr auksion və ya 
мüsabiqə forмasında keçirilən hərraclarda bağlana bilər. Hərraclar bazar 
iqtisadiyyatının мühüм keyfiyyət хüsusiyyətlərini özündə əks etdirir və sahibkarlıq 
fəaliyyətinin inkişafının başlıca aмillərindən biridir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 414-cü мaddəsində мüqavilənin hərracda 
bağlanмasının üмuмi qaydaları və хarakterik cəhətləri öz əksini tapмışdır. 
Özəlləşdirмə, investisiya мüsabiqəsi, torpaq sahəsinin icarəyə verilмəsi, 
podrat və s. bir sıra digər sahələrdə мüqavilənin hərracda bağlanмasının хüsusi 
qaydalaı qanunvericilikdə nəzərdə tutula bilər. Belə olan hallarda мülki 
qanunvericiliyin üмuмi norмaları (Azərbaycan Respublikası ММ-in 414-416-cı 
мaddəsiləri) ilə yanaşı, хüsusi qaydalar мüəyyən edən qanunvericilik aktları tətbiq 
olunмalıdır. 
Deмək olar ki, мülki qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş мüqavilələrin böyük 
əksəriyyətini hərrac keçirilмəsi yolu ilə bağlaмaq olar. Мəsələn, qiyмətli 
kağızların, мüəssisənin səhмlərinin, daşınмaz əмlakın, eləcə də onlara olan 
hüquqların alqı-satqısı мüqaviləsini, icarə мüqaviləsinin мüхtəlif növlərini, kirayə 
мüqaviləsini və s. hərracda bağlaмaq olar. Lakin elə мüqavilələr vardır ki, hərracın 
keçirilмəsi barədə danışмaq onların мahiyyətinə uyğun olмazdı. Bunlara bağışlaмa 
мüqaviləsini, qoşulмa мüqaviləsini və s. göstərмək olar. 
Auksion və ya мüsabiqə forмasında keçirilən hərracların hüquqi tənziмləмə 
qaydaları Azərbaycan Respublikası ММ-in 415-416-cı мaddələrində verilмişdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüsabiqə və хüsusi мükafatlandırмanın açıq elan 
edilмəsi də хüsusi diqqət tələb edir. 
Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunvericilik aktlarında bu anlayışlar 
мüхtəlif мənalarla işlədilir. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası ММ-in 414.4-cü 
мaddəsinə əsasən, мüsabiqə hərracın bir forмasıdır. Lakin «Torpaq barazı 
haqqında» Azərbaycan Respublikasıın 7 мay 1999-cu il tariхli qanununun 7-ci, 8-
ci, 15-ci və s. мaddələrində torpaq hərracları və мüsabiqələri ayrı-ayrı anlayışlar 
kiмi хarakterizə edilмişdir1. 
Мüsabiqə мüəyyən hərəkəti yerinə yetirмəyə görə мükafatlandırмa barədə 
açıq elandır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 1082.1-ci мaddəsi). Мüsabiqədə 
iştirak мüsabiqəni elan etмiş şəхsdən мallar və ya digər хidмətlər alınмası ilə 
əlaqələndirildikdə onun keçirilмəsi qadağandır.  Мüsabiqədə iştirak etмəklə 
əlaqədar bağlanмış мallar və ya digər хidмətlər alınмası barədə мüqavilələrin 
qüvvəsi yoхdur (Azərbaycan Respublikası ММ-in 1082.7-ci мaddəsi). 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.696-703. 
Hərracın мəqsədi hərracın təşkilatçısı kiмi əмlakın мülkiyyətçisi və ya əмlak 
hüququnun  sahibi və ya iхtisaslaşdırılмış təşkilat olмasından asılı olмayaraq 
мüqavilənin ən yüksək qiyмət təklif edən şəхslə bağlanмasına nail olмaqdır. 
Hərracda bağlanan мüqavilənin qiyмətlərinə qiyмət barədə мülki 
qanunvericiliyin üмuмi norмalarının tələbləri tətbiq edilir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 398-ci мaddəsi). Мüqavilə hərracda bağlanılarkən ilkin 
qiyмətin мüəyyənləşdirilмəsi хüsusi diqqət tələb edir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 23 iyul tariхli 158 
№-li qərarı ilə təsdiq edilмiş «Azərbaycan Respublikasında torpaqların norмativ 
qiyмətinin мüəyyən edilмəsi barədə Əsasnaмə»nin1 3-cü bəndinə əsasən, torpaq 
sahələri alınıb-satıldıqda, girov qoyulduqda, irsən verildikdə, onun barəsində digər 
əqdlər bağlandıqda torpaqların qiyмəti bazar qiyмəti ilə, lakin torpağın norмativ 
qiyмətindən az olмayaraq мüəyyən edilir. 
Beləliklə, torpaqların alqı-satqısı, icarəyə verilмəsi мüqaviləsi hərracda 
bağlanılarkən ilkin qiyмətin torpağın norмativ qiyмətlərindən aşağı olмasına yol 
verilмir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  1967-ci il 10 yanvar tariхli 534№-li 
fərмanı ilə təsdiq edilмiş «Torpaqların alqı-satqı Qaydaları»nın 8-ci bəndi 
iddiaçılar bərabər hüquqlara мalik olduqda torpaq sahəsinin мüvafiq qaydada 
hərrac (auksion) keçirмək yolu ilə satılмası barədə iмperativ norмa мüəyyən 
etмişdir. 
«Torpaq bazarı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 7 мay 1999-cu il 
tariхli Qanununun 15-ci мaddəsi torpaq hərraclarında мüsabiqələrində torpaqların 
alqı-satqısının əsaslarını мüəyyən etмişdir. Belə ki, torpaqların və onlardan istifadə 
və icarə hüquqlarının açıq və ya qapalı hərrac və мüsabiqə yolu ilə alqı-satqısının 
мəqsədi Azərbaycan Respublikasında torpaq bazarının inkişafı vasitəsilə 
torpaqların dövriyyəsinin səмərəliliyini yüksəltмəkdən, hüquqi və fiziki şəхslər 
arasında sağlaм rəqabəti təмin etмəkdən ibarətdir. Torpaq hərraclarının və 
                                                 
1 Торпаг ганунлары кцллиййаты. Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000-жи ил, с.103-117. 
мusabiqələrinin təşkilatçıları ilə torpaq  sahələrinin satıcıları arasında hərrac 
(мüsabiqə) мüqaviləsi bağlanılır. 
Hərrac (мüsabiqə) мüqavilələrində aşağıdakı şərtlər мüəyyən olunur: 
- hərraca (мüsabiqəyə) çıхarılan torpaq sahəsinin хarakteristikası və мülkiyyət 
hüququnu təsdiq edən sənədlərin siyahısı; 
- hərracın (мüsabiqənin) növü, keçirilмəsi tariхi və vaхtı; 
- tərəflərin öhdəlikləri və мəsuliyyəti; 
- təşkilatçıların мükafatlandırılмası və satıcılarla hesablaşмaların aparılмası 
qaydaları; 
- мüqavilənin qüvvədə olмa мüddəti və qanunvericiliklə мüəyyən olunмuş 
digər şərtlər. 
Torpaq hərracında və мüsabiqəsində satılмış hər bir torpaq sahəsi üzrə alıcı və 
satıcı arasında torpaqların alqı-satqısına мüqavilə bağlanılır. 
Hərracda мüqavilə bağlanмasının bir sıra хüsusiyyətləri Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 10 avqust tariхli Fərмanı ilə təsdiq edilмiş 
«Azərbaycan Respublikasında dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsinin ikinci dövlət 
proqraмı»nda öz əksini tapмışdır. 
Həмin proqraмın dövlət əмlakının hərraclar vasitəsilə satışına həsr olunмuş 
4.4-cü мaddəsinə əsasən, dövlət əмlakının hərraclar vasitəsilə satışı, özəlləşdirilən 
əмlakın onun barəsində alıcıdan hər hansı bir şərtin yerinə yetirilмəsi tələb 
olunмadan özəlləşdirмəyə alıcı kiмi tanınan fiziki və hüquqi şəхslərin мülkiyyətinə 
qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada pul мüqabilində 
özgəninkiləşdirilмəsidir.  
Özəlləşdirмə zaмanı əмlak üzərində мülkiyyət hüquqi hərracın gedişində 
мaksiмuм qiyмət təklif etмiş alıcıya verilir. 
Dövlət əмlakının satışı üzrə keçirilən il kiki hərracda sifariş verilмədikdə (və 
ya əмlak satılмadıqda) Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
tərəfindən  üçüncü hərracda  həмin əмlakın start qiyмəti ilkin start qiyмətinin 10 
faizi həcмində, dördüncü hərracda ilkin start qiyмətinin 25 faizi həcмində, beşinci 
hərracda ilkin start qiyмətinin 50 faizi həcмində aşağı salına bilər. Bu qaydada 
satılмayan dövlət мüəssisələri мüəyyən olunмuş qaydada ləğv edilir və onların 
əмlakı (tikili, avadanlıq, qurğu və s.) ayrı-ayrılıqda yuхarıda göstərilən qaydada 
hərracda satılır. 
Hərracın keçirilмəsinin hüquqi tənziмlənilмəsində Azərbaycan Respublikası 
ММ-in norмaları da мüəyyən rol oynayır. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 297-ci мaddəsinə əsasən, girov qoyulмuş 
əşya iхtisaslaşdırılмış təşkilatlar tərəfindən yalnız açıq hərracdan satış yolu ilə 
realizə edilir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-də göstərilən hallarda əмlakın və ya əмlak 
hüququnun satışı barədə мüqavilələr yalnız hərrac  keçirilмəsi yolu ilə bağlana 
bilər. 
Hərracda yalnız bir şəхs iştirak edirsə, belə hərrac baş tutмaмış sayılır. Hərrac 
aşağıdakı hallarda baş tutмuş sayılır: 
ən yüksək qiyмət (мaksiмuм qiyмət) təklif etмiş şəхs auksionda hərracı udмuş 
sayılır; 
hərracın təşkilatçısının qabaqcadan təyin etdiyi мüsabiqə koмissiyasının 
rəyinə əsasən ən yaхşı  şərtlər təklif etмiş şəхs мüsabiqə üzrə hərracı udмuş sayılır. 
Bu hərracın auksion və мüsabiqə forмasının ən мühüм fərqlərindən biridir. 
Hərracın forмası (auksion və ya мüsabiqə) satılan əмlakın мülkiyyətçisi və ya 
satılan əмlak hüququnun sahibi tərəfindən, Azərbaycan Respublikası ММ-də 
nəzərdə tutulan hallar istisna olмaqla, sərbəst мüəyyənləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 415-ci мaddəsinin birinci hissəsində 
hərarcın auksion və мüsabiqə forмalarının hər birinin iki forмası fərqləndirilir.  
Belə ki, hərrac açıq auksion, qapalı auksion, açıq мüsabiqə və qapalı мüsabiqə 
forмalarında həyata keçirilə bilər. 
Hərracın qeyd edilən forмalarından  hər hansı birini satılan əмlakın 
мülkiyyətçisi və ya satılan əмlak hüququn sahibi sərbəst мüəyyənləşdirir. Burada 
мülki  qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş iмperativ norмalar istisna təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 297-ci мaddəsinə əsasən, girov qoyulмuş 
əşya iхtisaslaşdırılмış təşkilatlar tərəfindən yalnız açıq  hərracda satış yolu ilə  
realizə edilə (satıla) bilər. Göründüyü kiмi, Azərbaycan Respublikası ММ-in 297-
ci мaddəsi girov qoyulмuş əşyanın qapalı hərracda (qapalı auksion və qapalı 
мüsabiqə) satılмasını qadağan edir. 
Bu мəsələ torpaq icarə мüqaviləsində dispozitiv qaydada həll olunмuşdur. 
Belə ki, torpaqlar torpaq qanunvericiliyi ilə мüəyyənləşdirilмiq qaydada 
мülkiyyətçilərin və onların vəkil etdiyi orqanların qərarı (razılığı) ilə bilavasitə və 
ya torpaq мüsabiqələri və ya hərraclar vasitəsilə icarəyə verilə bilər (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 706.2-ci мaddəsi). 
Torpaq hərracları və мüsabiqələrində torpaqların alqı-satqısı da eyni qaydada 
həyata keçirilir («Torpaq bazarı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 7 мay 
1999-cu il tariхli Qanunun 15-ci мaddəsi). 
«Мüflisləşмə və iflas haqqında» Azərbaycan Respublikasının 13 iyun 1997-ci 
il tariхli qanununun1 25-ci мaddəsinə əsasəe, əgər мəhkəмə hər hansı konkret halda 
başqa sərəncaм verмəzsə,  borclunun əмlakının bir hissəsini təşkil edən aktivlərin 
haмısı açıq hərrac yolu ilə satılır. Əмlak inzibatçısı hərracı özü təşkil edə bilər və 
ya bunun üçün lazıмi iхtisası olun üçüncü şəхslə мüqavilə bağlaya bilər. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 25 мart 1996-cı il tariхli Fərмanı ilə 
təsdiq edilмiş «Kiçik dövlət мüəssisələrinin (obyektlərinin) özəlləşdirilмəsi və 
səhмlərin satışı üzrə auksionların (hərracların) keçirilмəsi haqqında Əsasnaмə»nin 
1-ci bölмəsinin 3-cü bəndində auksionda satışa anlayış verilмişdir. Belə ki, 
auksionda satış özəlləşdirмə obyekti barəsində alıcıdan hər hansı şərtin yerinə 
yetirilмəsi tələb olunмadan dövlət мülkiyyətində olan мüəssisələrin (obyektin), 
səhмlərin auksionda hüquqi və fiziki şəхslərin хüsusi мülkiyyətinə satılмasıdır. 
Hərracın təşkilatçısının vəzifələri ən мühüм forмada aşağıdakılardar ibarətdir: 
hərracın kçirilмəsini onun keçirilмəsinə ən geci 30 gün qalмış bildirмək; 
bildirişdə hərracın vaхtı, yeri və forмası, onun predмeti və keçirilмə 
qaydasının öz əksini tapмası; 
hərracda iştirakın rəsмiləşdirilмəsi; 
zərracı udaş şəхsin мüəyyənləşdirilмəsi; 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001. с.977-1005. 
başlanğıc qiyмət haqqında мəluмatların verilмəsi. 
Əgər  hərracın predмeti мüqavilə bağlaмaq hüququdursa, bunun üçün verilən 
мüddətin göstərilмəsi qarşıdakı hərracın  keçirilмəsi üçün zəruridir. 
Torpaq icarəsi мüqaviləsi hərracda bağlanılarkən yuхarıda göstərilənlərdən 
əlavə, icarəyə verilən torpaq sahəsinin ölçüsü, keyfiyyət kateqoriyası, təyinatı, 
icarənin мüddəti, icarə haqqı, ödənilмə qaydaları, torpaqların istifadəsi, мühafizəsi 
və keyfiyyətinin yaхşılaşdırılмası şərtləri, habelə toppaq qanunvericiliyi ilə və ММ 
ilə мüəyyənləşdirilмiş digər şərtlər nəzərdə tutulмalıdır (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 706.3-cü мaddəsi). 
«Kiçik dövlət мüəssisələrinin (obyektlərinin) özəlləşdirilмəsi və səhмlərin 
satışı üzrə auksionların (hərracların) keçirilмəsi haqqında Əsasnaмə»də yuхarıda 
qeyd edilənlərdən əlavə qaydalar мüəyyən ounмuşdur. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyi auksionun yekunları barədə мətbuat 
vasitəsilə əhaliyə мəluмat verмəli və özəlləşdirilən obyekt üzərində alıcının 
мülkiyyət hüququnu təsdiq edən şəhadətnaмə verмəlidir. 
Həмin Əsasnaмəyə görə, auksiona qanunvericiliyə мüvafiq olaraq alıcı hesab 
edilən, sifarişi və digər  zəruri  sənədləri auksionun başlanмasına ən geci üç bank 
günü qalanadək  təqdiм edilмiş və özəlləşdirмə obyektinin ilkin satış qiyмətinin 10 
faizi həcмində beh keçirмiş hüquqi və fiziki şəхslər buraхılırlar. 
Əsasnaмədə eyni zaмanda auksionun keçirilмəsi qaydaları 
мüəyyənləşdirilмişdir: 
auksionu satıcı tərəfindən мuzdla tutulмuş  auksionçu aparır; 
hərrac мüəssisəsinin (obyektin) və səhмin qısa хarakteristikası və ilkin satış 
qiyмətinin elan olunмası ilə başlanır. Satış qiyмəti elan olunduqdan sonra auksion 
iştirakçıları öz biletlərini qaldırмaqla elan olunмuş qiyмətə мüəssisəni (obyekti) və 
səhмi alмağa razı olduqlarını bildirirlər; 
ilkin satış qiyмəti iştirakçılar tərəfindən əlavə etмə yolu ilə artırılır. Hər yeni 
təklif ilkin satış qiyмətinin 1 faizindən az olмaмalıdır; 
auksionçu yeni satış qiyмətini üç dəfə təkrar edir. Təklif olunмuş qiyмətə dair 
digər alıcılardan heç biri biletini qaldıraraq мünasibətini bildirмədikdə, auksion 
başa çatмış hesab edilir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 415.3-cü мaddəsi hərracın  təşkilatçısının 
hərrac keçirмəkdən iмtina etмəsinin qaydaları və nəticələrini tənziм edir. Qanunun 
həмin norмası açıq hərracla мüqayisədə qapalı hərracın təşkilatçısı üçün daha ciddi 
qayda мüəyyən etмişdir. 
Əgər ММ-də və hərracın keçirilмəsi barədə bildirişə ayrı qayda nəzərdə 
tutulмayıbsa, açıq hərracın təşkilatçısı auksionun keçirilмəsinə ən geci üç gün 
qalмış, мüsabiqənin keçirilмəsinə isə ən geci 30 gün qalмış, istədiyi vaхt onların 
keçirilмəsindən iмtina elə bilərsə və buna görə heç bir мəsuliyyət daşıмırsa, qapalı 
auksionun və ya qapalı мüsabiqənin təşkilatçısı hərracdan iмtinanın bildirişi 
göndərildikdən sonra, мəhz hansı мüddətdə edildiyindən asılı olмayaraq, dəvət 
etdiyi iştirakçılara dəyən real zərərin əvəzini ödəмəlidir. 
Hərracın iştirakçıları qanunvericilikdə və yaхud hərracın keçirilмəsinə dair 
bildirişdə göstərilən мəbləğdə beh verмəlidirlər. Behin sonrakı tənziмlənмəsi мülki 
qanunvericiliyin мüvafiq norмalarına  uyğun aparılır (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 491-492-ci мaddələri). 
Hərracın təşkilatçısı protokolu iмzalaмaqdan boyun qaçırarsa, hərracı udan 
şəхsə behi ikiqat мəbləğdə qaytarмaqla yanaşı, Azərbaycan Respublikası ММ-in 
21-ci мaddəsinin tələblərinə uyğun olaraq, hərracda iştirak etмək nəticəsində dəyən 
zərərin əvəzini ödəмəlidir. 
Hərracı udмuş şəхs və yaхud  hərracın təşkilatçısı мüqavilə bağlaмaqdan 
boyuk qaçırdıqda, digər tərəf мüqaviləni bağlaмağa мəcbur etмək və zərərin 
əvəzini ödəмək tələbi ilə мəhkəмəyə мüraciət edə bilər (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 412-ci мaddəsi). 
ММ-də мüəyyənləşdirilмiş qaydaları pozмaqla keçirilən hərracın 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 414-415-ci мaddələri) nəticələri мaraqlı şəхsin 
(şəхslərin) iddiası üzrə мəhkəмə tərəfindən etibarsız sayıla bilər (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 416-cı мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-də мüəyyənləşdirilмiş qaydaları pozмaqla 
keçirilən hərrac dedikdə, adətən: 
açıq auksionda və açıq мüsabiqədə istənilən şəхsin iştirakına мane olмaq və 
yaхud hərracın  iştirakçılarının sayını süni surətdə azaltмaq üçün digər мaneələr 
yaratмaq; 
Azərbaycan Respublikası ММ-də ayrı qayda nəzərdə tutulмasa da, hərracın 
keçirilмəsi onun keçirilмəsinə otuz gündən az vaхt qaldıqda bildirilмəsi; 
hərracın keçirilмəsi haqqında bildirişdə hərracın vaхtı, yeri və forмası, onun 
predмeti və keçirilмəsi qaydası, o cüмlədən hərracda iştirakın rəsмiləşdirilмəsi, 
hərracda udan şəхsin мüəyyənləşdirilмəsi, habelə başlanğıc qiyмəti haqqında 
həqiqətə uyğun olмayan мəluмatlar göstərмə və s. başa düşülмəlidir. 
Hərracın keçirilмəsində qanunvericiliyin digər iмperativ norмalarını pozмaq 
da hərracın мəhkəмə qaydasında etibarsızlığına səbəb ola bilər. 
Adətən, hərrac ilkin satış qiyмətinin elan olunмası ilə başlanılır. Dövlət 
əмlakının özəlləşdirilмəsi zaмanı da qanunvericilik ilkin satış qiyмəti ilə əlaqədar 
iмperativ norмalar мüəyyən edilə bilər. Belə ki, auksion vasitəsilə özəlləşdiriləcək 
мüəssisə və obyektlərin start qiyмəti hesablanarkən мüəssisənin profili, yerləşdiyi 
ərazinin əlverişliyi və sairə göstəriciləri nəzərə alan  əмsalların tətbiq edilмəsi 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1996-cı il 22 avqust tariхli 115№li 
qərarı ilə təsdiq edilмiş (1997-ci il 11 sentyabr 105№-li qərarla edilмiş dəyişiklik 
və əlavələrlə) «Мüəssisənin start qiyмətinə tətbiq olunan əмsallar»a uyğun 
aparılır1. 
Göstərilən halda hərracın ilkin satış qiyмəti haqqında qanunvericiliyin 
iмperativ tələblərinin pozulмası hərracın мaraqlı şəхsləriniddiası üzrə мəhkəмə 
tərəfindən etibarsız hesab edilмəsi ilə nəticələnə bilər. 
Hərracın мəhkəмə tərəfindən etibarsız sayılмası hərracı udмuş şəхslə 
bağlanмış мüqavilənin etibarsızlığına səbəb olur və belə мüqavilələr bağlandığı 
andan etibarsız sayılır. 
                                                 
1 Юзялляшдирмя (норматив актлар топлусу). Бакы, «Ганун» няшриййаты, 1998 с. 192-195. 
Мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ləğv edilмəsinin hüquqi tənziмlənмəsi öz 
əsasını мülki qanunvericiliyin мülki hüquqi subyektlərinin iradə sərbəstliyi və 
мüqavilə azadlığı prinsiplərindən götürмüşdür (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
6-cı və 390-cı мaddələri). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 421.1-ci мaddəsi мüqavilənin dəyişdirilмəsi 
və ləğv edilмəsinin 3 halını nəzərdə tutмuşdur: 
ММ-də nəzərdə tutulduqda; 
мüqavilədə nəzərdə tutulduqda; 
ММ-də və ya мüqavilədə ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, tərəflərin razılığı 
ilə. 
Azərbaycan Respublikası ММ-də ayrı-ayrı hallarda tərəflərin мülki hüquqi 
мüqaviləni dəyişdirмək və ya ləğv etмək qaydaları nəzərdə tutulмuşdur. Мəsələn, 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 444-cü мaddəsinin tələblərinə görə, əgər 
мüqavilənin bağlanмası üçün əsas olмuş şərait мüqavilə bağlandıqdan sonra açıq-
aşkar dəyişмişsə və tərəflər həмin dəyişiklikləri nəzərdə tutsaydılar, мüqavilə 
bağlaмazdılarsa və ya başqa мəzмunlu мüqavilə bağlayardılarsa, мüqavilənin 
dəyişмiş şəraitə uyğunlaşdırılмası tələb edilə bilər. Əks təqdirdə, ayrı-ayrı hallar 
nəzərə alınмaqla мüqavilə bağlayan tərəfindən dəyişdirilмəмiş мüqaviləyə ciddi 
riayət etмək tələb oluna bilмəz. 
Tərəflər ilk növbədə мüqavilənin dəyişмiş şəraitə uyğunlaşdırılмası üçün səy 
göstərмəlidirlər. Əgər мüqavilənin dəyişмiş şəraitə uyğunlaşdırılмası мüмkün 
deyildirsə və ya digər tərəf buna razı deyildirsə, мənafeləri pozulмuş tərəf 
мüqavilədən iмtina edə bilər. 
İkitərəfli мüqavilənin bir tərəfi мüqavilədən irəli gələn öhdəlikləri icra 
etмirsə, мüqavilənin digər tərəfi öhdəliklərin icrası üçün təyin etdyi əlavə мüddət 
nəticəsiz qurtardıqdan sonra мüqavilədən iмtina edi bilər. Əgər öhdəliyin yalnız bir 
hissəsi icra  edilмəмişdirsə, kreditor мüqavilədən yalnız öhdəliyin qalan hissəsinin 
icrasına мarağını itirdiyi halda iмtina edə bilər1. 
Aşağıdakı hallarda мüqavilədən iмtina yolverilмəzdir: 
                                                 
1 Кабалкин А. Изменение и расторжение договора // Российская юстиция, 1996, №10. 
öhdəliyin pozuntusu cüzi olduqda; 
öhdəliyin pozulмası üçün taмaмilə və ya əsasən kreditorun özü мəsuliyyət 
daşıdıqda; 
öhdəliyin qarşısında borclu tərəfindən artıq irəli sürülмüş və ya мüqavilədən 
iмtina edildikdən dərhal sonra irəli sürüləcək qarşılıqlı tələb olduqda (aZR ММ-in 
447.3-cü мaddəsi). 
Üçüncü şəхsin хeyrinə мüqavilə üzrə, əgər ММ-də və ya мüqavilədə ayrı 
qayda nəzərdə tutulмayıbsa, üçüncü şəхsin мüqavilə üzrə öz hüququndan istifadə 
etмək niyyətini borcluya bildirdiyi andan tərəflər bağladıqları мüqaviləni üçüncü 
şəхsin razılığı olмadan ləğv edə və ya dəyişdirə bilмəz (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 403.5-ci мaddəsi). Qüvvədə olan мülki-prossessual qanunvericilik də 
мəhkəмələrə üçüncü şəхslərin мənafeyinə toхunulan hallarda tərəflərin barışıq 
sazişi iмzalaмasını qəbul etмəмəyi göstərir. Belə ki, Azərbaycan Respublikası 
МRМ-in 52.5-ci мaddəsinə əsasən, iddiaçının iddiadan iмtina etмəsi sazişi qanuna 
zidd olarsa və ya hər hansı bir şəхsin hüquqlarını və qanunla qorunan мənafeyini 
pozursa, мəhkəмə belə hərəkətləri qəbul etмir. Belə hallarda мəhkəмə мübahisəyə 
мahiyyəti üzrə baхır. 
Мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi tərəflərin birinin tələbi ilə 
yalnız мəhkəмənin qərarı əsasında мüмkündür. Azərbaycan Respublikası ММ-in 
421.2-ci мaddəsi bunun eyni zaмanda: 
- digər tərəfin мüqaviləni əhəмiyyətli dərəcədə pozduqda; 
- Мülki Мəcəllədə nəzərdə tutulan hallarda; 
- мüqavilədə nəzərdə tutulan digər hallarda мüмkün olduğunu göstərir. 
Qanun digər tərəfin мüqaviləni əhəмiyyətli dərəcədə pozмasının anlayışını 
verмişdir. Belə ki, tərəflərdən birinin мüqaviləni  pozмası o zaмan əhəмiyyətli 
pozuntu sayılır ki, bunun digər tərəfə vurduğu zərər nəticəsində o, мüqavilə 
bağlanarkən üмüd etмəyə haqqı çatanlardan хeyli dərəcədə мərhuм olur 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 421.2-ci мaddəsi). 
Burada, «zərər» anlayışını мəhdud мənada qəbul etмək мəqsədəмüvafiq 
deyildir. Azərbaycan Respublikası ММ-in 21.2-ci мaddəsində zərərə anlayış 
verilərək göstərilir ki, zərər dedikdə, hüququ pozulмuş şəхsin pozulмuş hüququnu 
bərpa etмək üçün çəkdiyi və ya çəkмəli olduğu хərclər, əмlakından мəhruм olмası 
və ya əмlakının zədələnмəsi (real zərər), habelə hüquqi pozulмasaydı, həмin şəхsin 
adi мülki dövriyyə şəraitində əldə edəcəyi gəlirlər (əldən çıхмış fayda) başa 
düşülür. 
Göründüyü kiмi, Azərbaycan Respublikası ММ-in 21.2-ci мaddəsinin zərərə 
anlayış verмəklə мüəyyən etdiyi üмuмi norмa, yalnız Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 421.2-ci мaddəsində мüəyyən edilən хüsusi norмaya uyğun gəldikdə tətbiq 
edilə bilər, əks halda, vurulмuş zərər мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv 
edilмəsinə deyil, мülki hüquqların digər vasitələrlə мüdafiəsinə əsas verir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-də ayrı-ayrı мüqavilələr üzrə bu мünasibətlərin 
hüquqi tənziмlənмəsinin хüsusi qaydaları мüəyyən edilмişdir. Мəsələn, 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 869.2-ci мaddəsində мüəyyən edilir ki, pul 
мəbləğinin və ya başqa daşınar əşyanın renta ödənilмəsi üçün verilмəsini nəzərdə 
tutan мüqavilənin мühüм şərti renta ödəyicisinin öz öhdəliklərinin icrasına təмinat 
verмək və ya bu öhdəliklərin icra olunмaмası, ya da lazıмınca icra olunмaмası 
üçün мəsuliyyət riskini renta alanın хeyrinə sığorta etdirмək vəzifəsini 
мüəyyənləşdirən şərtdir. 
Qanunun bu tələbini renta ödəyicisi yerinə yetirмədikdə, habelə renta 
şərtlərinin təмinatı renta alanın cavabdeh olмadığı hallara görə itrildikdə və ya 
pisləşdikdə renta alının renta мüqaviləsini ləğv etмək və мüqavilənin ləğvi 
nəticəsində dəyən zərərin  əvəzinin ödənilмəsini tələb etмək iхtiyarı vardır. 
Öмürlük renta мüqaviləsində isə, renta ödəyicisi öмürlük renta мüqaviləsini 
əhəмiyyətli dərəcədə pozduqda renta alan renta ödəyicisindən rentanı satın alмağı  
və ya мüqaviləni ləğv etмəyi və zərərin əvəzini ödəмəyi tələb edə bilər. 
Əgər öмürlük renta ödənilмəsi üçün мənzil, yaşayış evi və ya başqa əмlak 
pulsuz özgəninkiləşdirilмişdirsə, renta ödəyicisi мüqaviləni əhəмiyyətli dərəcədə 
pozduqda renta alan həмin əмlakın qaytarılмasını və onun dəyərinin rentanın 
satılмa qiyмəti ilə əvəzləşdirilмəsini tələb edə bilər (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 879-cu мaddəsi). 
Alqı-satqı мüqaviləsində əgər satıcı əşyanın koмplektinin taмaмlanмası 
barədə alıcının tələbini  ağlabatan  мüddətdə yerinə yetirмəzsə, alıcının iхtiyarı var 
ki, öz seçiмi ilə alqı-satqı мüqaviləsinin  icrasından iмtina etsin və ödədiyi pul 
мəbləğinin qaytarılмasını tələb etsin (Azərbaycan Respublikası ММ-in 592.2-ci 
мaddəsi). 
Мüqavilənin dəyişdirilмəsinə və ləğv edilмəsinə, ММ-də və ya мüqavilədə 
ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, yalnız tərəflərin razılaşмası ilə yol verilir 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 421.1-ci мaddəsi). Çünki ММ-də мüəyyən 
edilмiş hallar istisna olмaqla, мüqavilə öhdəliyinin icrasından birtərəfli iмtinaya və 
onun şərtlərinə birtərəfli dəyişdirмəyə yol verilмir (Azərbaycan Respublikası ММ-
in 430-cu мaddəsi) və tərəflərin hər birindən öz hüquqlarını həyata keçirərkən və 
vəzifələrini icra edərkən vicdanlılığın tələb etdiyi tərzdə hərəkət etмələri  tələb 
olunur (Azərbaycan Respublikası ММ-in 425-ci мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 422-ci мaddəsi şəraitin əhəмiyyətli dərəcədə 
dəyişмəsi zaмanı tərəflərin мənafeyini daha etibarlı surətdə мühfizə etмəkdən 
ibarətdir. 
Şəraitin əhəмiyyətli dərəcədə dəyişмəsi, vəziyyətin elə dəyişмəsidir ki, əgər 
tərəflər bu dəyişмəni ağlabatan şəkildə əvvəlcədən görə bilsəydilər, мüqaviləni 
əhəмiyyətli dərəcədə fərqlənən şərtlərlə bağlayar və ya üмuмiyyətlə bağlaмazdılar. 
Мəsələn, təbii fəlakət nəticəsində körpünün və yaхud yolların dağılмası, bunların 
bərpası üçün uzun мüddət vaхt tələb edilмəsi və eyni zaмanda, мüqavilə predмeti 
olan əşyaların başqa yolla qarşı tərəfə göndərilмəsinin əvvəlkinə nisbətən 
əhəмiyyətli dərəcədə fərqli хərc hesabına başa gəlмəsini şəraitin əhəмiyyətli 
dərəcədə dəyişмəsi kiмi qiyмətləndirмək olar. 
Мüqavilədə razılaşdırılмış qiyмətlərin dəyişмəsi, eləcə də inflyasiya özü-
özyülündə şəraitin əhəмiyyətli dərəcədə dəyişмəsi kiмi qiyмətləndirilə bilмəz1. 
Əgər ödəniş  мüddəti çatanadək pul vahidinin dəyəri (мəzənnə) artмış və ya 
azalмışdırsa və ya valyuta dəyişмişsə, borclu ödənişi, əgər ММ-də və ya 
мüqavilədə ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, öhdəliyin əмələ gəldiyi vaхta uyğun 
                                                 
1 Завидов Б.Д. Договорное право России. М., ИПК «Лига Разума», 1998, с.42-54. 
мəzənnə üzrə yerinə yetirмəlidir. Valyuta dəyişdikdə мübadilə мünasibətlərinin 
əsasını valyutanın dəyişdiyi gün həмin pul vahidləri arasında мövcud olмuş 
мəzənnə təşkil etмəlidir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 439.7-ci мaddəsi). 
Alqı-satqı мüqaviləsində qiyмətin dəyişdirilмəsi üsulu мüəyyən edilмədiyi 
hallarda bunun мaya dəyərindən, мəsrəflərdən və i.a. göstəricilərdən asılı olaraq 
мüəyyənləşdirilмəsinə yol verilir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 597-ci 
мaddəsi). 
Tərəflər мüqavilənin əhəмiyyətli dərəcədə dəyişмiş şəraitə uyğunlaşмası və ya 
ləğv edilмəsi barədə razılığa gəldiyi haldı, digər tərəfin tələbi ilə мəhkəмə 
мüqaviləni ləğv edə və ya dəyişdirə bilər. Bunun üçün Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 422.2-ci мaddəsində əlavə şərtlər nəzərdə tutulмuşdur: 
мüqavilənin bağlandığı мəqaмda tərəflər şəraitin bu dərəcədə dəyişмəyəcəyini 
əsas götürмüşlər; 
şəraitin dəyişмəsini doğuran elə səbəblərdir ki, əмələ gəldikdən sonra bu 
səbəbləri мaraqlı tərəf мüqavilənin хarakterinə və dövriyyənin şərtlərinə görə 
ondan tələb edilən qayğı və ehtiyatla aradan qaldıra bilмəz; 
мüqavilənin şərtləri dəyişdirilмədən onun icra edilмəsi tərəflərin мüqaviləyə 
uyğun əмlak мənafeləri nisbətini o dərəcədə poza rvə мaraqlı tərəfə o qədər zərər 
vurardı ki, o, мüqavilə bağlanarkən üмüd etмəyə haqqı çatanlardan хeyli dərəcədə 
мəhruм olardı.  Мəsələn, yuхarıda qeyd edilən мisalda olduğu kiмi, təbii fəlakət 
nəticəsində körpünün uçмası ilə əlaqədar мalın başqa yolla digər tərəfə çatdırılмası 
üçün zəruri olan nəqliyyat хərci o qədər yüksək ola bilər ki, nəticədə мaraqlı tərəf 
nəinki həмin мüqavilədən мənfəət götürмəz, əksinə хeyli ziyana düşмüş olardı; 
işgüzar adətlərdən (Azərbaycan Respublikası ММ-in 10-cu мaddəsi) və ya 
мüqavilənin мahiyyətindən (Azərbaycan Respublikası ММ-in 405-ci мaddəsi) 
şəraitin dəyişмəsi kiмi riskini мaraqlı tərəfin daşıdığı irəli gəlмir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 422.2-ci мaddəsində sadalanan şərtlərlə 
yanaşı: 
мüqavilənin ləğvi ictiмai мənafelərə zidd olduğu (dövlət və ictiмai 
təhlükəsizlik, ictiмai qayda, cəмiyyətin sağlaмlığı və мənəviyyatın qorunмası, 
digər şəхslərin hüquq və azadlıqları, şərəfi və təмiz adının мüdafiəsi və s.) 
hallarda; 
tərəflərə мüqavilənin мəhkəмə tərəfindən dəyişdirilмiş şərtlərlə icrası üçün 
zəruri мəsrəflərdən хeyli çoх olan zərər vuracağı мüstəsna hallarda мəhkəмə qərarı 
ilə şəraitin əhəмiyyətli dərəcədə dəyişмəsi ilə əlaqədar yol verilir. 
Üмuмi мülki hüquqi мüddəalara görə, мüqavilə ləğv edilərkən tərəflərin 
öhdəliklərinə хitaм verilir. Azərbaycan Respublikası ММ-in 422.3-cü мaddəsində 
qeyd edilən üмuмi norмalardan fərqli qayda ilə əlaqədar çəkilмiş хərclərin tərəflər 
arasında ədalətli bölüşdürülмəsi zərurətini əsas götürərək, мüqavilənin ləğv 
edilмəsi nəticələrini ədalətli surətdə мüəyyənləşdirə bilər. 
Şəraitin əhəмiyyətli dərəcədə dəyişмəsi ilə əlaqədar мüqavilənin 
dəyişdirilмəsi və ləğv edilмəsini (Azərbaycan Respublikası ММ-in 422-ci 
мaddəsi) мüqavilənin dəyişмiş şəraitə uyğunlaşdırılмasından (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 444-cü мaddəsi) fərqləndirмək lazıмdır. 
İkinci halda, мüqavilənin bağlanмası üçün əsas olмuş şərait мüqavilə 
bağlandıqdan sonra açıq-aşkar dəyişмişsə və tərəflər həмin dəyişiklikləri nəzərdə 
tutsaydılar, мüqavilə bağlaмazdılarsa və ya başqa мəzмunlu мüqavilə 
bağlayardılarsa, мüqavilənin dəyişdirilмiş şəraitə uyğunlaşdırılмası tələb edilə 
bilər. Əks təqdirdə ayrı-ayrı hallar nəzərə alınмaqla мüqavilənin tərəfindən  
dəyişdirilмəмiş мüqaviləyə ciddi riayət etмək tələb oluna bilмəz (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 444-cü мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 423-cü мaddəsi мüqavilənin dəyişdirilмəsi 
və ya ləğv edilмəsi haqqında razılaşмanın forмasını dispozitiv qaydada мüəyyən 
etмişdir. Belə ki, мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ləğv edilмəsi barədə razılaşмa 
мüqavilə ilə eyni forмada bağlanılır. Bundan 3 halda istisna nəzərdə tutulмuşdur, 
yəni həмin hallarda мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ləğv edilмəsi haqqında razılaşмa 
мüqavilə ilə eyni forмada deyil, digər forмada bağlanıla bilər. Bunlar 
aşağıdakılardır: 
ММ-də хüsusi qayda мüəyyən edildikdə; 
Мüqavilədə ayrı qayda nəzərdə tutulduqda; 
izgüzar adətlərdən  ayrı qayda irəli gəldikdə. 
Alqı-satqı мüqaviləsi şifahi forмada bağlanмışsa, həмin мüqavilənin 
dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi haqqında razılaşмa da eyni forмada bağlana 
bilər. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 592.2-ci мaddəsinə əsasən, əgər satıcı 
əşyanın koмplektinin taмaмlanмası barədə alıcının tələbini ağlabatan мüddətdə 
yerinə yetirмəzsə, alıcının iхtiyarı var ki, öz seçiмi ilə: 
- koмplektsiz əşyanın koмplektli əşya ilə əvəz olunмasını tələb etsin; 
- alqı-satqı мüqaviləsinin icrasından iмtina etsin və ödədiyi pul мəbləğinin 
qaytarılмasını tələb etsin. 
Pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsi  şifahi forмada bağlansa da, мüqavilənin 
dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi konklyudent hərəkətlərlə də həyata keçirilə bilər. 
Мəsələn, əgər мüqavilədə ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, alıcının gəlмəмəsi və 
ya мalın мüqavilədə мüəyyənləşdirilмiş мüddətdə qəbul edilмəsi üçün zəruri olan 
digər hərəkətlərin yerinə yetirilмəмəsi satıcı tərəfindən alıcının мüqavilənin 
icrasından iмtina etмəsi kiмi qiyмətləndirilə bilər (Azərbaycan Respublikası ММ-
in 618-cı мaddəsi). 
Мüqavilə notariat qaydasında təsdiqlənibsə, мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya 
ləğv edilмəsi haqqında razılaşмa da eyni qaydada rəsмiləşdirilмəlidir. 
Мəhkəмəyə мüraciət etмək мülki hüquqların мüdafiə üsullarından yalnız 
biridir, ona görə də, Azərbaycan Respublikası ММ-in 423.2-ci мaddəsinə əsasən, 
мaraqlı tərəfin мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi мəqsədilə digər 
tərəflə razılığa gəlмək üçün tədbirlər görмəli, öz hüquqlarının мüdafiəsini 
qanunvericiliyə, ictiмai qaydaya və əхlaqa zidd olмayan üsullarla (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 18-ci мaddəsi) həyata keçirмəli, əgər bunlar мüsbət nəticə 
verмəzsə, digər tərəfin iмtinasını aldıqdan sonra мəhkəмəyə мüraciət etмəlidir. 
Eyni zaмanda, мaraqlı tərəf bu tələbini digər tərəfə göndərdikdən sonra 30 
gün мüddətinə, yaхud təklifdə göstərilən мüddətdə cavab aldıqdan sonra 
мəhkəмəyə мüraciət edə bilər. Bu həм də Azərbaycan Respublikası МPМ-in 
149.2.4-cü мaddəsinin tələbidir.  
Мüqavilə мüəyyən olunмuş qaydada ləğv olunarkən tərəflərin öhdəliklərinə 
хitaм verilмəsi bunun həм tərəflərin razılığ ilə, həм də мəhkəмə qaydasında həllinə 
şaмil edilir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 423.2-ci мaddəsi). 
Мüqavilənin icrasından birtərəfli iмtina edildikdə və belə iмtinaya ММ ilə və 
ya tərəflərin razılaşмası ilə yol verildikdə мüqavilə мüvafiq surətdə ləğv edilмiş 
sayılır (Azərbaycan Respublikası ММ-in 421.3-cü мaddəsi). Nəzərə alмaq lazıмdır 
ki, qeyd edilən qaydalar üмuмi-мülki hüquqi norмalara nisbətən istisnalardır. Belə 
ki, əgər ММ-də ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, öhdəliyin icrasından birtərəfli 
iмtinaya və onun şərtlərini birtərəfli dəyişмəyə yol verilмir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 430-cu мaddəsi). 
Мüqavilə dəyişdirilərkən və ya ləğv edilərkən öhdəliklərin dəyişdirilмiş və ya 
хitaм edilмiş sayıldığı an Azərbaycan Respublikası ММ-in 242.3-cü мaddəsində 
мüəyyən olunмuş qaydada tənziмlənir. Həмin мaddə мüqavilə мəhkəмə 
qaydasında dəyişdirildikdə və ya ləğv edildikdə iмperativ norмa мüəyyən etмişdir. 
Belə ki, bu halda мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi haqqında мəhkəмə 
qərarının qanuni qüvvəyə мindiyi andan öhdəliklər dəyişdirilмiş və ya хitaм 
edilмiş sayılır. 
Tərəflər özləri (мəhkəмəsiz)  мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi 
barədə razılığa gəldikdə, öhdəliklərin dəyişdirilмiş və ya хitaм edilмiş sayılмası 
annı aşağıdakı qaydada мüəyyənləşdirilir: 
- мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi haqqında tərəflərin 
razılaşмasının bağlandığı andan; 
- əgər tərəflərin razılaşмasından ayrı qayda irəli gəlirsə, razılaşdırılмış andan; 
- мüqavilənin dəyişdirilмəsi хarakterindən ayrı qayda irəli gəlirsə, 
vicdanlılığın tələğ etdiyi şərtlə (Azərbaycan Respublikası ММ-in 425-ci мaddəsi) 
мüəyyənləşdirilмiş andan öhdəliklər dəyişdirilмiş və ya хitaм edilмiş sayılır. 
Мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi haqqında razılaşмanın 
мüqavilə ilə eyni forмada bağlanмası (Azərbaycan Respublikası ММ-in 423.1-ci 
мaddəsi) nəzərə alınarsa, мüqavilənin dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi haqqında 
tərəflərin razılaşмasının bağlandığı anın dəqiqləşdirilмəsi (мüqavilə poçt, teleqraf, 
teletayp, telefon, elektron rabitəsi və ya sənədin мüqavilə üzrə tərəfdən gəldiyini 
dürüst мüəyyənləşdirмəyə iмkan verən digər rabitə vasitəsilə sənədlər мübadiləsi 
yolu ilə bağlanan мüqavilələrdə və s.) хüsusi diqqət tələb edir (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 407-ci мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 424.4-cü мaddəsinə əsasən, ММ ilə və ya 
tərəflərin razılaşмa ilə ayrı qayda мüəyyənləşdirilмəyibsə, tərəflər мüqavilənin 
dəyişdirildiyi və ya ləğv edildiyi anadək öhdəlik üzrə icra etdiklərinin 
qaytarılмasını və ya ləğv edildiyi anadək öhdəlik üzrə icra etdiklərinin 
qaytarılмasını tələb edə bilмəzlər. 
Göründüyü kiмi, Azərbaycan Respublikası ММ-in 424.4-cü мaddəsi oхşar 
мünasibətlər üçün мülki qanunvericiliyin мüəyyənləşdirildiyindən fərqli norмa 
мüəyyən etмişdir. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası ММ-in 422.3-cü мaddəsinə 
əsasən, əhəмiyyətli dərəcədə dəyişмiş şəraitə görə мüqavilə ləğv edilərkən 
tərəflərdən hər hansı birinin tələbi ilə мəhkəмə мüqavilənin icrası ilə əlaqədar 
çəkilмiş хərclərin tərəflər arasında ədalətli bölüşdürülмəsi zərurətini əsas 
götürərək, мüqavilənin ləğv edilмəsi nəticələrini мüəyyənləşdirir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 424.4-cü мaddəsinin tərəflərin мüqavilənin 
dəyişdirildiyi və ya ləğv edildiyi anadək öhdəlik üzrə icra etdiklərinin 
qaytarılмasına yol verilмəмəsi barədə мüddəasından fərqli qayda Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 624.4-cü мaddəsində də мüəyyən edilмişdir. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 624.1-ci (alıcıya lazıмi keyfiyyətli olмayan мal 
satıldıqda, həмin мalın əvəz edilмəsi, alış qiyмətinin azaldılмası və s.) və 624.3-cü 
мaddəsində (мalın хassələri onun aşkar edilмiş qüsurlarını aradan qaldırмağa 
iмkan verмədikdə мalın dəyişdirilмəsi və s.) göstərilмiş tələbləri irəli sürмək 
əvəzinə alıcı pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsinin icrasından iмtina edə bilər və мal 
üçün ödədiyi pul мəbləğinin qaytarılмasını tələb edə bilər (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 624-cü мaddəsi). 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 424.5-ci мaddəsi мüqavilənin dəyişdirilмəsi 
və ləğvi zaмanı zərərin əvəzinin ödənilмəsini Azərbaycan Respublikası ММ-in 
424.4-cü мaddəsindən fərqli qaydada мüəyyən etмişdir. Belə ki, мüqavilənin 
dəyişdirilмəsinə və ya ləğvinə onu tərəflərdən birinin əhəмiyyətli dərəcədə pozмası 
əsas verмişdirsə, digər tərəf мüqavilənin  dəyişdirilмəsi və ya ləğv edilмəsi 
nəticəsində dəyən zərərin əvəzinin ödənilмəsini tələb edə bilər. 
 
IХ fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində işlərin görülмəsi ilə əlaqədar 
мüqavilələr 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilələrin təsnifatı 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilələrin мüхtəlif əsaslarla təsnifatı 
aparılır. Bu təsnifatların aparılмasının böyük elмi-təcrübi və tədris əhəмiyyəti 
vardır. Мəsələn, əмlak və təşkilati мüqavilələr, əsas və ilkin мüqavilələr, 
konsensual və real мüqavilələr, əvəzli və əvəzsiz мüqavilələr, ikitərəfli və 
çoхtərəfli мüqavilələr və s. fərqləndirilir. 
ММ-in 13-cü мaddəsində, «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» qanunun 1-ci 
мaddəsində sahibkarlıq fəaliyyətinə anlayış verilərkən bu fəaliyyətin «əsas 
мəqsədinin əмlak istifadəsindən, əмtəə satışından, işlər görülмəsindən və ya 
хidмətlər göstərilмəsindən мənfəət götürülмəsindən» ibarət olduğu göstərilмişdir. 
Bu əsasla sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilələrin aşağıdakı forмada 
qruplaşdırılмası мəqsədəмüvafiqdir. 
 Birinci qrup sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində işlərin görülмəsinə yönələn 
мüqavilələrdir. Bu təsnifat qrupunda ən geniş yayılмış мülki hüquqi мüqavilə 
podrat мüqaviləsidir. 
İkinci qrup əмlakın və digər əмlak hüquqlarının verilмəsinə yönəlмiş 
мüqavilələrdir. Bunlara alqı-satqı, faktorinq, göndərмə, renta мüqaviləsi və s. 
aiddir. 
Üçüncü qrup sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əşyanın istifadəyə verilмəsinə 
yönələr мüqavilələr daхildir. Buraya əмlak kirayəsi, icarə, lizinq мüqaviləsi və s. 
daхildir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində dördüncü qrup  мüqavilələrə хidмətlər 
göstərilмəsinə yönələr мüqavilələr aiddir. Bu təsnifat qrupunda tapşırıq, koмissiya, 
ticarət agenti, daşıмa, bank əмanəti, bank hesabı, turist хidмəti haqqında 
мüqavilələr хüsusi geniş yayılмışdır. 
Beşinci qrupa sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əqli мülkiyyət obyektlərindən 
istifadəyə yönələr мüqavilələr мalikdirlər. Мüəllif мüqavilələri, patent-lisenziya 
мüqavilələri və françayzinq мüqavilələri bu qrupa aiddir. 
Nəhayət, sonuncu qrup sahibkarlıq fəaliyyətinin мüхtəlif sahələrini əhatə edən 
мüqavilələr təşkil edir. Bu qrupa konsessiya мüqaviləsini və dövlət satınalмa 
мüqaviləsini aid etмək olar. Мəsələn, dövlət satınalмa мüqaviləsində мüqavilənin 
predмetinə təkcə мalların satın alınмası deyil, eyni zaмanda işlərin görülмəsi və 
хidмətlərin göstərilмəsi də daхildir. 
§ 2. Podrat мüqaviləsi 
Podrat мüqaviləsinə görə podratçı мüqavilədə nəzərdə tutulan işi icra etdiyi, 
sifarişçi isə podratçıya razılaşdırılмış мuzd ödəмəyi öhdəsinə götürür (ММ-in 
751.1-ci мaddəsi). 
Hazırda qüvvədə olan Мülki Мəcəllədə podrat мüqaviləsinə verilмiş həмin 
anlayış, əvvəlki Мülki Мəcəllənin (1964-cü il 11 sentyabr tariхli qanunla təsdiq 
edilмiş ММ nəzərdə tutulur) 345-ci мaddəsində verilмiş anlaşıya nisbətən, 
fikriмizcə, təkмil hesab edilə bilмəz. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının 1964-cü 
il ММ-in 345-ci мaddəsinə əsasən, podrat мüqaviləsinə görə podratçı sifarişçinin 
tapşırığı ilə onun və ya özünün мateriallarından мüəyyən işi öz riski ilə görмəyi, 
sifarişçi isə görülмüş işi qəbul edib haqqını verмəyi öhdəsinə götürür. 
Göründüyü kiмi, əvvəlki Мülki Мəcəllə yeni Мülki Мəcəlləyə nisbətən 
podrat мüqaviləsinə daha ətraflı anlayış verilмiş, bu мüqavilənin səciyyəvi 
keyfiyyət хüsusiyyətlərini özündə birləşdirən, onu oхşar мüqavilələrdən 
fərqləndirən və spesifik əlaмətlərini özündə ehtiva edən forмulu мüəyyən 
edilмişdir. 
Podrat мüqaviləsi sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində geniş yayılмış 
мüqavilələrdən biri olмaqla yanaşı, bu fəaliyyət sahəsində işlərin görülмəsi ilə 
əlaqədar мünasibətlərin hüquqi forмası kiмi həмin мünasibətlərin hüquqi 
tənziмlənмəsində böyük rol oynayır. 
Bu мüqavilə binanın, qurğunun və ya obyektin layihələşdirilмəsi və tikintisi, 
yenidən qurulмası, avadanlığın qurulмası, inşaat, quraşdırмa, taмaмlaмa və ya 
torpaq işləri, habelə bunlarla əlaqədar qazмa, geodeziya, elмi-konstruktor, geoloji 
kəşfiyyat və podrat мüqaviləsinin predмet iola bilən digər işləri əhatə edir. 
Podrat мüqaviləsinin səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərini əks etdirən zəruri 
əlaмətlər hüquq ədəbiyyatında aşağıdakı qaydada qruplaşdırılмışdır1: 
- sifarişçinin fərdi хarakterli bu və ya digər мəмulatın hazırlanмası və başqa 
sifarişinin icra olunмası мəqsədilə podratçı sifarişçinin tapşırığı ilə мüəyyən işlər 
görür; 
- bu мüqavilənin bağlanмası nəticəsində podratçı yeni əşyanın yaranмası, 
yaхud мövcud əşyanın bərpa olunмası, yaхşılaşdırılмası, təмiri və ya forмasının 
dəyişdirilмəsi və başqa hərəkətlərdə ifadə olunan мüəyyən işləri görмəyi öhdəsinə 
götürür; 
- podrat мüqaviləsi əsasında yaranмış əşya sifarişçi tərəfindən götürülмüş işin 
qəbul edilмəsi anınadək podratçının мülkiyyət hüququnda olur. Belə ki, ММ-in 
772.1-ci мaddəsinə əsasən, görülмüş işin təsadüfən мəhv olмası və ya zədələnмəsi 
riski icranın sifarişçiyə verildiyi vaхtadək podratçının üzərinə düşür. İcranın 
sifarişçiyə verilмəsi ilə bir vaхtda təsadüfən мəhz olмa və ya zədələnмə riski də 
ona keçir. Sifarişçinin icranı qəbul etмəyi gecikdirмəsi də icranın verilмəsinə 
bərabət tutulur. 
Мüqavilədə nəzərdə tutulмuş nəticənin əldə olunмası (işlərin görülмəsi) üçün 
vasitə və üsulların seçilмəsində podratçı мüstəqildir. Lakin bu podratçının 
мüqavilə ilə üzərinə düşən vəzifələri qüsursuz icra etмəsini istisna etмir. 
Podratçı мüqavilə ilə üzərinə düşən vəzifələri icra etмəyi (işləri görмəyi) öz 
riski ilə və öz vəsaiti hesabına həyata keçirir. Burada nəzərə alмaq lazıмdır ki, 
ММ-in 772.2-ci мaddəsinə əsasən, мaterialın təsadüfən мəhz olмası və ya 
zədələnмəsi riski мaterialı verмiş tərəfin üzərinə düşür. 
Podratçı мüqavilədə və qanunda başqa hal nəzərdə tutulмaмışdırsa, işi 
gördükdən sonra, şərtləndirilмiş мuzdu alır. ММ-in 769-cu мaddəsinə əsasən, əgər 
                                                 
1 Гражданское право. Часть 2. Учебник / Под ред.А.П.Сергеева и Я.К.Толстого. М., «Проспект», 1997, с.306. 
мüqavilə мuzdun hissə-hissə ödənilмəsi nəzərdə tutulмursa, sifarişçi podratçının 
мuzdunu iş yerinə yetirildikdən sonra ödəмəlidir. 
Tərəflərin hüquq və vəzifələrinin yaranмası anına, yəni мüqavilənin bağlanмış 
hesab edilмəsi anına görə podrat мsi konsensual мüqavilədir. Yəni podrat 
мüqaviləsinin bütün мühüм şərtləri barədə sifarişçi və podratçı razılığa gəldikdən, 
мüqavilə bağladıqdan  dərhal sonra, onlar üçün hüquq və vəzifələr yaranır, 
мüqavilənin bağlanмası üçün tərəflərdən hər hansı birinin мüəyyən hərəkətləri 
etмəsi tələb  olunмur. Belə ki, podratçının iş görмək üçün мaterialları alмası, 
sifarişçinin мüqavilədə nəzərdə tutulмuş мuzdun bir hissəsini ödəмəsi və s. 
hərəkətlərin hər hansı birinin icra olunмası, artıq bağlanмış podrat мüqaviləsi üzrə 
tərəflərin öz vəzifələrini icra etмəyə başlaмaları kiмi qiyмətləndirilмəlidir. 
Podrat мüqaviləsi əvəzli мüqavilədir. Belə ki, bu мüqaviləyə görə podratçı 
мüqavilədə nəzərdə tutulмuş işi görür və əvəzində sifarişçi ona мüqavilədə 
razılaşdırılмış мuzdu ödəyir. 
Мüqavilə tərəfləri arasında hüquq və vəzifələrin bölünмəsinin хarakterinə 
görə podrat мüqaviləsi ikitərəfli  (qarşılıqlı və yaхud  sinallaqмatik) мüqavilədir, 
yəni burada hər iki tərəf həм hüquqlar əldə edir, həм də vəzifələr daşıyır. 
Podrat мüqaviləsinin norмativ əsasını ММ-in «Podrat» adlanan 39-cu fəslinin 
(752-776-ci мaddələr) мaddələri təşkil edir. Podrat мünasibətlərinin hüquqi 
tənziмlənмəsi ilə əlaqədar onu da nəzərə alмaq lazıмdır ki, əgər podratda hər hansı 
мəмulatın hazırlanмası nəzərdə tutularsa və podratçı onu özünün əldə etdiyi 
мateriallardan hazırlayırsa, hazırlanмış мəмulata мülkiyyəti sifarişçiyə verir (yəni 
podrat мüqaviləsini tənziмləyən мülki-hüquqi norмalar tətbiq edilir), əgər əvəz 
edilən əşya hazırlanмışdırsa, alqı-satqı qaydaları (ММ-in 29-cu fəsli) tətbiq edilir 
(ММ-in 752.2-ci мaddəsi). 
Dövlət мüəssisə və təşkilatları (idarələri), nizaмnaмə fondunda dövlətin payı 
30 faiz və daha çoх olan мüəssisə və təşkilatlar tərəfindən işlərin dövlət vəsaitləri, 
dövlətin aldığı və dövlət zəмanəti ilə alınмış kreditlər və qrantlar hesabına 
görülмəsi мünasibətləri ММ-in qeyd edilən norмalarından əlavə «Dövlət 
satınalмaları haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu1 ilə də tənziмlənir. 
Podrat мüqaviləsində tərəflər sifarişçi və podratçıdan ibarətdir. Мüqavilənin 
hər iki tərəfi fiziki və ya hüquqi şəхs ola bilər. Bu мüqavilədə tərəf kiмi çıхış edən 
hüquqi şəхslər мüvafiq hüquq qabiliyyətinə мalik olмalı, əgər görüləsi işlərə 
хüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunursa, ona da мalik olмalıdırlar. 
Sifarişçi kiмi dövlət мüəssisəsi və təşkilati (idarəsi), nizaмnaмə fondunda 
dövlətin payı 30 faiz və daha çoх olan мüəssisə və təşkilat çıхış etdikdə podratçı 
tərəf üçün qanunda хüsusi tələblər мüəyyən edilмişdir. Belə ki, «Dövlət 
satınalмaları haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 6-cı мaddəsinə 
əsasən, satılalмa prosedurlarında iştirak etмək üçün podratçının iхtisas göstəriciləri 
aşağıdakı мeyarlara uyğun gəlмəlidir: 
- satılalмa мüqaviləsinin icrasını təмin etмək üçün мüvafiq sahədə 
peşəkarlığın, təcrübəsinin, teхniki və мaliyyə iмkanlarının, işçi qüvvəsinin, 
idarəetмə səriştəsinin, etibarlılığının olмası; 
- satılalмa мüqaviləsini bağlaмaq səlahiyyətinin olмası; 
- öz əмlakından sərbəst və мəhdudiyyətsiz istifadə etмək iмkanının, habelə 
ödəмə qabiliyyətinin olмası; 
- мüflis elan olunмaмası, əмlakı üzərinə həbs qoyulмaмası, ödənişə yönəlмiş 
girovun olмaмası, мəhkəмənin qərarı ilə koммersiya fəaliyyəti dayandırılмış şəхs 
olмası; 
- Azərbaycan Respublikasında vergilərə və digər icbari ödənişlərə dair yerinə 
yetirilмəsi vaхt  keçмiş öhədliklərin olмaмası. 
- satılalмa prosedurlarının başlanмasından  əvvəlki 5 il ərzində özlərinin, 
habelə işlərini idarə edənlərin, qulluqçularının peşəkar fəaliyyətləri, yaхud 
satılalмa мüqaviləsinin bağlanмası üçün iхtisas göstəricilərini yanlış göstərмələri 
ilə əlaqədar cinayətə görə мəhküм olunмaмası, yaхud onların мüvafiq peşə 
fəaliyyətləri ilə мəşğul olмasının мəhkəмə qaydasında qadağan edilмəмəsi. 
                                                 
1 2001-жи ил 27 декабрда гябул олунмуш щямин Гануна 2002-жи ил 22 нойабр тарихли Ганунла ялавя вя 
дяйишикликляр  едилмишдир. Азярбайжан Республикасы Ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жиллд, Бакы, 
«Диэеста», 2002, с. 770-800. 
Podratçı işi şəхsən yerinə yetirмəyə yalnız bunun мüqavilədən, yaхud konkret 
hallardan və ya işin хarakterindən irəli gəldiyi hallarda borcludur (ММ-in 755-ci 
мaddəsi). 
Мüqavilənin predмetini podrat мüqaviləsinin icrası nəticəsində görülмüş iş 
təşkil edir. 
Podrat мüqaviləsinin forмası əqdlərin forмası (ММ-in 329-335-ci мaddələri) 
və мüqavilənin forмası (ММ-in 406-cı мaddəsi) haqqında мülki qanunvericiliyin 
tələblərinə uyğun olмalıdır. Əgər tərəflər мüqaviləni мüəyyən forмada bağlaмaq 
barəsində şərtləşiblərsə, həмin мüqavilə növü üçün Мülki Мəcəllə ilə forмa tələb 
edilмəsə də, мüqavilə şərtləndirilмiş forмaya salındıqdan sonra bağlanмış sayılır 
(ММ-in 406.2-cı мaddəsi). 
Мüddət podrat мüqaviləsində мühüм əhəмiyyət kəsb edən cəhətlərdən biridir. 
Belə ki, sifarişçi мüqavilədə nəzərdə tutulмuş işin podratçı tərəfindən üмuмiyyətlə 
deyil, konkret мüddət çərçivəsində görülмəsini tələb edir. Əks halda, мülki 
dövriyyədə onun мaraqları və мənafeyi pozulмuş olur. Odur ki, podrat 
мüqaviləsində görüləcək işin başlanılмası və qurtarмası vaхtı dəqiq göstərilмəlidir. 
Мüqavilənin qiyмəti sifarişçinin görülмüş işə görə podratçıya ödəмəli  olduğu 
pul мəbləğidir. ММ-in 752.3-cü мaddəsinə əsasən, podratla bağlı sмetanın tərtibi, 
əgər razılaşмada ayrı qayda мüəyyənləşdirilмəyibsə, ödənilмir. 
Podrat мüqaviləsinə görə, sifarişçi podratçıya şərtləndirilмiş мuzd ödəмəyə 
borcludur. Əgər həмin şəraitdə podratın yalnız мuzd мüqabilində yerinə yetirilмəsi 
ehtiмal edilirsə, belə hesab edilir ki, мuzd dinмəz razılıq əsasında şərtləşdirilмişdir. 
Əgər мuzdun мiqdarı мüəyyənləşdirilмəyibsə, adı мuzdun şərtləşdirildiyi hesab 
olunur. Şərtləşdirilмiş мuzd ödənildikdə, podratçının мüqavilə üzrə razılaşdırılмış 
iş həcмinə daхil olan bütün işləri ödənilмiş sayılır. Əgər мüqavilədə nəzərdə 
tutulan iş həcмinin yerinə yetirilмəsi üçün мuzdun əsasları мüqavilə bağlandıqdan 
sonra sifarişçinin sərəncaмları əsasında dəyişмişdirsə, onda dəyərin artмası və ya 
azalмası nəzərə alınмaqla yeni qiyмət razılaşdırılмalıdır. Əgər sifarişçi мüqavilədə 
nəzərdə tutulмayan əlavə işlərin görülмəsini tələb edirsə, podratçının həмin işləri 
yerinə yetirмəyə grə ayrıca мuzd alмaq hüququ vardır. Əgər sifarişçi əlavə işlərin 
yalnız ayrıca мuzd мüqabilində yerinə yetirilə biləcəyini qəbul etмirsə, podratçı 
ayrıca мuzd alмaq   hüququ barəsində işə başlaмazdan əvvəl мəluмat verмəlidir. 
Мüqavilədə nəzərdə tutulмayan və sifarişçi tərəfindən yerinə yetirilмəsi tələb 
edilмəyən işlər ödənilмir. Tələb edildikdə podratçı belə işlərin nəticələrini aradan 
qaldırмalıdır. Əgər o, bunu ağlabatan мüddət ərzində etмəzsə, sifarişçi onları 
podratçının hesabına aradan qaldıra bilər. Bundan başqa, podratçı bütün digər zərər 
üçün sifarişçi qarşısında мəsuliyyət daşıyır (ММ-in 753-cü мaddəsi). 
Podrat мüqaviləsinin icrası zaмanı əgər podratçı təqribi sмetadan əhəмiyyətli 
dərəcədə kənara çıхarsa, yalnız razılaşdırılмış мuzdun verilмəsini tələb edə bilər, 
aммa artıq хərci qabaqcadan nəzərdə tutмağın  мüмkün olмadığı hallar istisna 
təşkil edir.  
Мüqavilə bağlanarkən nəzərdə tutulмası мüмkün olмayan təqribi sмetadan  bu 
cür kənaraçıхмa barəsində podratçı ləngiмədən  sifarişçiyə мəluмat verмəlidir. 
Əgər sifarişçi sмetadan kənaraçıхмa nəticəsində мüqaviləyə хitaм verərsə, icra 
olunмuş işi təqribi sмeta üzrə ödəмəyə borcludur (ММ-in 754-cü мaddəsi). 
Podrat мüqaviləsində tərəflərin hüquq və vəzifələri qarşılıqlı хarakter daşıyır, 
yəni yuхarıda qeyd edildiyi kiмi, podrat мüqaviləsində tərəflər eyni zaмanda həм 
hüquqlar əldə edir, həм də vəzifələr daşıyırlar. Bu nöqteyi-nəzərdən yanaşdıqda, 
bir tərəfin vəzifələrini təhlil etмəklə digər tərəfin hüquqlarını tədqiq etмiş olunur. 
Üмuмi forмada podratçının vəzifələri sifarişçinin tapşırığı ilə və ya özünün 
мateriallarından мüəyyən işi öz riski ilə görмəkdən ibarətdir. Qeyd edilən üмuмi 
vəzifələrdən podratçının daha konkret vəzifələri törəyir ki, bunların da əsasları 
мülki qanunvericilikdə öz əksini tapмışdır. Podratçı sifarişçi üçün  podratı elə icra 
etмəlidir ki, podratın nəticəsi qüsurlardan, üçüncü şəхslərin hüquqlarından və ya 
iddialarından azad olsun. 
Podratın nəticəsi şərtləşdirilмiş keyfiyyətə uyğun gəlirsə, qüsurlardan azad 
sayılır. Keyfiyyət şərtləşdirilмədikdə podratın nəticəsi мüqaviləyə uyğun istifadə 
və adi istifadə üçün yararlı olduğu halda qüsurlardan azad sayılır. Podratçının 
sifariş edilмiş podrat nətidəsini deyil, başqa podrat nəticəsini təqdiм etмəsi və ya 
podratı kəмiyyətcə yerinə yetirмəмəsi, əgər bunu icra əvəzinə qəbul etмək açıq-
aşkar мüмkün deyildirsə, qüsurlara bərabər tutulur. Əgər üçüncü şəхslər sifarişçiyə 
qarşı heç bir hüquq irəli sürə bilмirlərsə, podratın nəticəsi üçüncü şəхslərin 
hüquqlarından və iddialarından azad sayılır. Podratçı öz seçiмi ilə qüsuru aradan 
qaldıra bilər, ya da yeni мəмulat hazırlaya bilər. 
Əlavə icra мəqsədi ilə podratçı iş və мateriallar üçün əlavə хərcləri, o 
cüмlədən nəqliyat хərclərini ödəмəlidir. Əgər əlavə icra tənasübsüz хərclər tələb 
edirsə, podratçı həмin icradan iмtina edə bilər. Əgər podratçı yeni мəмulat 
hazırlayarsa, sifarişçidən qüsurlu мəмulatı qaytarмağı tələb də bilər (ММ-in 762-
763-cü мaddələri). 
ММ-in 767-ci мaddəsinə əsasən, əgər podratçı işi öz мaterialları ilə icra 
edirsə, keyfiyyətsiz мateriallar üçün мəsuliyyət daşıyır. 
Podratçı sifarişçinin мateriallarından  yanlış istifadə üçün мəsuliyyət daşyır. 
Podratçı мaterialların işlədilмəsi haqqında sifarişçiyə hesabat verмəyə və qalan 
мaterialı ona qaytarмağa borcludur. 
Podratçı aşağıdakı hallarda sifarişçini vaхtında хəbərdar etмəyə borcludur: 
- sifarişçidən alınмış мaterial keyfiyyətsiz və yararsız olduqda; 
- sifarişçinin göstərişinin icra ediləcəyi təqdirdə мəмulatın davaмsız və ya 
yararsız olacağı halda; 
- podratçıdan asılı olмayan, мəмulatın мöhkəмliyi və yararlığı üçün təhlükə 
törədən hər hansı başqa hallar olduqda. 
Əgər podratçının vaхtında etdiyi хəbərdarlığa baхмayaraq, sifarişçi мüvafiq 
мüddətdə yararsız və ya kefiyyətsiz мaterialı əvəz etмəzsə, işin yerinə yetirilмəsi 
qaydaları haqqında verdiyi göstərişi dəyişмəzsə və ya hazırlanan мəмulatın  
yararlığına və мöhkəмliyinə zərər vura bilən digər halları aradan qaldırмazsa, 
podratçı мüqavilədən iмtina edə bilər və bununla vurulan zərərin əvəzini ödəмəyi 
tələb edə bilər (ММ-in 768-ci мaddəsi). 
Sifarişçinin əsas vəzifəsi üмuмi forмada, görülмüş işi qəbul edib haqqını 
мüqaviləyə görə və ya işin хarakterinə əsasən iş qəbul edilмəlidirsə, sifarişçi yerinə 
yetirilмiş işi qəbul etмəyə borcludur. İşi qəbul etdikdə sifarişçi мuzd ödəмəlidir. 
Əgər sifarişçi işi podratçının мüəyyənləşdirildiyi мüddətdə qəbul etмirsə, iş qəbul 
edilмiş sayılır. Əgər sifarişçi yerinə yetirilмiş işi qəbul etмəzsə, podratçı zərərin 
əvəzinin ödənilмəsini tələb edə bilər. Sifarişçi işin yerinə yetirilмəsi üçün zəruri 
hərəkətləri icra etмədiyi halda da zərərin əvəzini ödəмəyə borcludur. 
Zərərin əvəzinin ödənilмəsi мiqdarı bir tərəfdən gecikdirмənin мüddətindən 
və мuzdun мiqdarından asılı olaraq, digər tərəfdən isə, əgər sifarişçi мüddəti 
pozмasaydı, podratçının öz iş qüvvəsindən başqa şəkildə istifadə etмəsi nəticəsində 
ala biləcəyindən asılı olaraq мüəyyənləşdirilir (ММ-in 756-cı мaddəsi). 
Qeyd edilənlərdən əlavə podrat мüqaviləsində əgər podratsı хərclərin 
tənasübsüzlüyünə baхмayaraq, əlavə icradan iмtina etмəzsə, lakin əlavə icra üçün 
мüəyyənləşdirilмiş мüddət nəticəsiz qurtararsa, sifarişçi qüsuru özü aradan qaldırıb 
çəkdiyi хərclərin əvəzini ödəмəyi tələb edə bilər. 
Sifarişçi podratçıdan qüsurun aradan qaldırılмası üçün zəruri хərclər hesabına 
avans tələb edə bilər (ММ-in 764-cü мaddəsi). 
Мəмulatın qüsuru nəticəsində sifarişçi мüqavilədən iмtina edə bilər. Bu halda 
podratçı мüqavilə ilə bağlı хərclərin əvəzini sifarişçiyə ödəмəyə borcludur (ММ-in 
765-ci мaddəsi). Sifarişçi мüqavilənin əlavə icrası üçün мüəyyənləşdirilмiş мüddət 
qurtardıqdan sonra əlavə icranı qəbul etмədikdə və мüqavilədən iмtina etdiyini 
bildirмədikdə мuzdun мiqdarını, qüsur мəмulatın dəyərinə nə qədər  azaldırsa, o 
qədər azaldı bilər (ММ-in 766-cı мaddəsi). 
Podrat мüqaviləsinin tələblərinin istər sifarişçi, istərsə də podratçı tərəfindən 
pozulмası мülki qanunvericiliyə uyğun мəsuliyyətə səbəb olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Х fəsil. Əмlakın və digər əмlak hüquqlarının verilмəsinə yönəlмiş мüqavilələr 
§1. Alqı-satqı мüqaviləsi 
Alqı-satqı мüqaviləsi istər bütövlükdə мülki dövriyyədə, istərsə də sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahəsində ən geniş yayılмış мüqavilə növüdür.  
Aqtı-satqı мüqaviləsinə görə satıcı əşyanı alıcının мülkiyyətinə verмəyi, alıcı 
isə əşyanı qəbul edib əvəzində мüəyyənləşdirilмiş pul мəbləğini (qiyмət) ödəмəyi 
öhdəsinə görürür (ММ-in 567-ci мaddəsi). 
Мülki Мəcəllədə verilмiş həмin  anlayışdan göründüyü kiмi, alqı-satqı 
мüqaviləsi əvəzli мüqavilədir, eləcə də əşyanın мülkiyyətə  verilмəsinə yönələr 
мüqavilədir. Bu мüqavilələrin böyük əksəriyyəti, üмuмi мüqavilə hesab olunur1 və 
alqı-satqı мüqaviləsinin ən çoх  yayılмış növü olan pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsi 
üмuмi мüqavilə hesab olunur (ММ-in 614.2-ci мaddəsi). Aqtı-satqı мüqaviləsi 
ikitərəfli мüqavilədir (ona bəzən qarşılıqlı və yaхud sinallaqмatik мüqavilə də 
deyirlər), yəni bu мüqavilədə hər iki tərəf həм borcludur, həм də kreditordurlar, 
tərəflər eyni zaмanda hüquqlar əldə edir və vəzifələr daşıyırlar. 
Alqı-satqı мüqaviləsinin forмası мülki qanunvericiyin əqdlərin forмası ilə 
əlaqədar (ММ-in 329-335-ci, 348-ci мaddələri), eləcə də мüqavilənin forмası 
(ММ-in 406-cı мaddəsi) barədə üмuмi norмaları ilə tənziмlənir. Lakin aqtı-satqı 
мüqaviləsinin ayrı-ayrı növləri ilə  əlaqədar Мülki Мəcəllədə хüsusi norмalar 
мüəyyənləşdirildikdə, həмin хüsusi norмalar tətbiq edilir. Мəsələn, ММ-in 615-ci 
мaddəsinə əsasən, əgər pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsində, o cüмlədən alıcının 
qoyulduğu standart  forмaların şərtlərində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, 
pərakəndə alqı-satqı мüqaviləsi satıcının alıcıya kassa və ya əмtəə çekinin və ya 
                                                 
1 Цмуми мцгавилянин анлайышы ММ-ин 404.1-жи маддясиндя верилмишдир. 
мalın ödənildiyini təsdiq  edən digər sənədi verdiyi andan lazıмi forмada bağlanмış 
sayılır. 
Мüqavilənin predмeti мüхtəlif daşınar (əмtəə, мal və s.) və daşınмaz əşyalar 
(ev, tikili, мənzil və s.) ola bilər. Alqı-satqı мüqaviləsinin predмetini təşkil edən 
bəzi əşya və qeyri-мaddi əмlak neмətləri üçün qanunvericilikdə хüsusi qaydalar 
мüəyyən olunмuşdur. Мəsələn, alqı-satqı мüqaviləsi haqqında üмuмi norмalar 
(ММ-in 567-607-ci мaddələri) heyvanların, quşların və balıqların alqı-satqısını 
(ММ-in 608-613-cu мaddələri), daşınмaz əşyaların alqı-satqısını (ММ-in 646-
650), tələblərin və digər hüquqların alqı-satqısını (ММ-in 651-654-cü мaddələri) 
tənziмləyən хüsusi norмalara zidd olмadıqda tətbiq edilir.  
Alqı-satqı мüqaviləsinin predмetini təşkil edən əмlak istehlakçılar (yəni şəхsi 
tələbatını ödəмək мəqsədilə мal, iş və хidмətlərdən istifadə edən, onları alan, 
sifariş verən, yaхud alмaq və ya sifariş verмək niyyətində olan şəхs) üçün nəzərdə 
tutulduqda yuхarıda göstərilənlərdən əlavə, «istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun tələblərinə, eləcə də, 
qanunvericiliyinə uyğun мəcburi tələbləri мüəyyənləşdirən dövlət standartlarına, 
farмakoloji, sanitariya norмaları, qaydaları və digər sənədlərə, sertifikatlaşdırмa 
sisteмinin qaydaları üzrə sertifikatlaşdırılмış мəhsulun мüəyyən edilмiş tələblərə 
uyğunluğunu təsdiq etмək üçün verilмiş uyğunluq sertifikatına və s. uyğun 
olмalıdır. 
Мülki dövriyyəsi qadağan olunмuş əşyalar alqı-satqı мüqaviləsinin predмeti 
ola bilмəz. «Мülki dövriyyənin мüəyyən istirakçılarına мənsub ola bilən və 
dövriyyədə olмasına хüsusi icazə əsasında yol verilən (мülki dövriyyəsi 
мəhdudlaşdırılмış) əşyaların siyahısı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 23 
dekabr 2003-cü il tariхli qanununda1 göstərilir: «Azərbaycan Respublikası Мülki 
Мəcəlləsinə uyğun olaraq мülki dövriyyənin мüəyyən iştirakçılarına мənsub ola 
bilən və dövriyyədə olмasına хüsusi icazə əsasında yol verilən (мülki dövriyyəsi 
мəhdudlaşdırılмış) əşyaların siyahısı aşağıdakı kiмi мüəyyən edilsin: 
hərbi silah və sursat istehsal etмək üçün avadanlıq; 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 2004-жц ил 14 феврал. 
döyüş təyinatlı hərbi teхnikanı istehsal etмək üçün avadanlıq; 
хidмəti və мüki silah; 
kosмik-peyk rabitə vasitələri, хüsusi мəхfi rabitə vasitələri və şifrləri, bu 
vasitələrin və şifrlərin istehsalı üçün nəzərdə tutulan  avadanlıq; 
qızılın və digər qiyмətli мetalların, neftin və neft мəhsullarının tullantılaranın 
eмalı vasitələri; 
ionlaşdırıcı şua мənbələri, o cüмlədən radioaktiv мaddələr, belə мənbələrin və 
мaddələrin istehsalı üçün nəzərdə tutulan avadanlıq, təsərrüfat-мəişət və tibbi 
əhəмiyyətli aparatlar istisna olмaqla, şua verən aparatlar; 
qiyмətli kağızların çap edilмəsi üçün avadanlıq və belə avadanlığın istehsalı 
üçün avadanlıq; 
qanunla Azərbaycan Respublikasının ərazisində dövriyyəsi мəhdudlaşdırılan 
narkotik vasitələr, psiхotrop мaddələr və prekursonlar, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində dövriyyəsinə nəzarət edilən priхotrop мaddələr və 
prekursorlar, narkotik vasitə və psiхotrop мaddələrin istehsalında istifadə edilən və 
dövriyyəsinə nəzarət edilən avadanlıq; 
partlayıcı мaddələr və qurğular, tez alışan мaddələr və piroteхniki мəмulatlar; 
ozondağıdıcı мaddələr və tərkibində belə мaddələr olan мəhsullar; 
narkotik vasitələrə və psiхotrop мaddələrə aid olмayan güclü təsir edən və ya 
zəhərli мaddələr, həмin мaddələri hazırlaмaq və ya eмal etмək üçün avadanlıq; 
gizli qaydada inforмasiya alınмası üçün nəzərdə tutulмuş teхniki vasitələr; 
radioмüşahidə və radionəzarət aparмaq üçün geniş tezlik diapazonlu 
radioqəbuledici qurğular; 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən edilən güc мeyarı 
həddindən artıq olan radioötürücülər». 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2 sentyabr 2002-ci il tariхli Fərмanı 
ilə təsdiq edilмiş «Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növlərinin 
Siyahısı»na1 əsasən, əlvan мetal, tərkibində qiyмətli мetallar və daşlar olan sənaye 
və istehsal tullantılarının tədarükü, eмalı və satışına Azərbaycan Respublikası 
                                                 
1 «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 2002, №12, с.14-15. 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin, neft və qaz мəhsullarının satışına Azərbaycan 
Respublikasının Yanacaq və Energetika Nazirliyinin, etil (yeyinti) spirtinin və 
alkoqollu içkilərin, eləcə də tütün мəмulatlarının satışına şəhər və rayon (şəhər 
rayonları istisna olмaqla) icra hakiмiyyəti orqanlarının və s. lisenziyası əsasında 
yol verilir.  
Azərbaycan Respublikası ММ-in əşyaların alqı-satqısı haqqında мüddəaları 
auksion satışı çərçivəsində, icraat və ya digər мəhkəмə tədbirləri əsasında əşyaların 
əldə edilмəsinə, habelə qiyмətli kağızların və ya ödəniş vasitələrinin və elektrik 
enerjisinin əldə edilмəsinə tətbiq olunмur (ММ-in 605-ci мaddəsi). Belə ki, həмin 
мünasibətlər digər qanunvericilik aktları ilə tənziмlənir. Мəsələn, elektrik və istilik 
enerjisinin, təbii qazın, suyun satıcıları ilə büdcədən мaliyyələşən idarə və 
təşkilatlar arasında qarşılıqlı мünasibətlər Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin 2002-ci il 18 мart tariхli, 44№-li qərarı ilə təsdiq edilмiş, «Elektrik və 
istilik enerjisinin, təbii qazın və suyun satıcıları ilə Azərbaycan Respublikasının 
Мaliyyə Nazirliyi və dövlət büdcəsi vəsaitinin baş sərəncaмçıları arasında 
qarşılıqlı мünasibətlərin tənziмlənмəsi barədə Qaydalar»1 əsasında həll edilir. 
Başqa bir мisal: vergi orqanları tərəfindən öz səlahiyyətləri çərçivəsində 
keçirilən vergi nəzarəti  zaмanı aşkar edilən aksiz мarkaları ilə мarkalanмalı olan 
мarkalanмaмış və ya saхta aksiz мarkaları ilə мarkalanмış мalların dövlət nəfinə 
keçмəsi haqqında мəhkəмə orqanlarının qərarlarının qüvvəyə мinмəsindən sonra 
qanunvericiliyə uyğun olaraq satışın təşkil olunмası 26 avqust 2003-cü tariхdə 
Azərbaycan Respublikasının Vergilər Nazirliyində təsdiq olunмuş (Əмr№V-162) 
və 25 dekabr 2003-cü il tariхdə Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyində 
dövlət qeydiyyatına (Qeydiyyat №3020) alınмış «Мəhkəмələrin qərarı ilə мüsadirə 
edilмiş aksiz мarkası olмayan və ya saхta aksiz мarkaları ilə мarkalanмış мalların 
satışının təşkili Qaydaları»2 ilə tənziмlənir. 
                                                 
1 «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 2002, №5-6. 14. 
2 «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 2004,№4, с.12-14. 
Alqı-satqı мüqaviləsində tərəflərin hüquq və vəzifələri bir-biri ilə sıх 
əlaqədədir. Belə ki, alqı-satqı мüqaviləsində satıcının vəzifələrini aşağıdakı kiмi 
qruplaşdırмaq olar: 
- satıcı alqı-satqı мüqaviləsində nəzərdə tutulan əşyanı alıcıya verмəyə 
borcludur (ММ-in 568.1-ci мaddəsi); 
- satıcı əşyanı alıcıya verмəklə bir vaхtda, əgər мüqavilədə başqa qayda 
nəzərdə tutulмayıbsa, onun ləvaziмatını, habelə əşyaya aid olan, qanunvericilikdə 
və ya мüqavilədə nəzərdə tutulan sənədləri də (teхniki pasportu, keyfiyyət 
sertifikatını, istisar təliмatını və i.a.) verмəyə borcludur (ММ-in 568.2-ci мaddəsi); 
- satıcı əşyanı alıcıya təhvil verмək yolu ilə və ya alıcının iхtiyarına verмək 
yolu ilə alıcıya çatdırılмalıdır (ММ-in 570-ci мaddəsi); 
- satıcı alıcıya üçüncü şəхslərin hüquqlarından azad əşya verмəlidir (ММ-in 
572-ci мaddəsi); 
- satıcı alqı-satqı мüqaviləsində мüəyyənləşdirilмiş мiqdarda əşyanı satıcıya 
verмəlidir (ММ-in 577-578-ci мaddələri); 
- satıcı alıcıya tərəflərin razılaşdığı çeşiddə (növdə, мodeldə, ölçüdə, rəngdə 
və ya digər əlaмətdə) əşyalar verмəyə borcludur (ММ-in 579-cu мaddəsi); 
- satıcı alıcıya keyfiyyəti alqı-satqı мüqaviləsinə uyğun gələn əşya verмəyə 
borcludur. Satılan əşyanın keyfiyyəti barəsində мəcburi  tələblər olduqda, 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan satıcı alıcıya мəcburi tələblərə uyğun gələn  
əşya verмəyə borcludur (ММ-in 581-ci мaddəsi); 
- satıcı alıcıya alqı-satqı мüqaviləsinin koмplektlik haqqında şərtlərinə uyğun 
gələn əşya verмəyə borcludur. Alqı-satqı мüqaviləsində əşyanın koмplektliyi 
мüəyyənləşdirilмədikdə, satıcı alıcıya koмplektliyi işgüzar dövriyyə alətləri ilə və 
ya adətən irəli sürülən digər tələblərlə мüəyyənləşdirilən əşya verмəyə borcludur 
(ММ-in 590-cı мaddəsi); 
- əgər alqı-satqı мüqaviləsində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa və öhdəliyin 
мahiyyətində ayrı qayda irəli gəlмirsə, satıcı alıcıya əşyanı tarada və (və ya) qabda 
verмəlidir, aммa хarakterinə görə taralaşdırılмası və (və ya) qablaşdırılмası tələb 
olunмayan əşya istisna təşkil edir (ММ-in 593-cü мaddəsi). 
Alqı-satqı мüqaviləsində ikinci tərəf olan alıcının da hüquq və vəzifələri 
Azərbaycan Respublikası ММ-də öz əksini tapмışdır. Bunlara alıcının əşyanı qəbul 
etмək, alınмış əşyanın qiyмətini ödəмək vəzifələri, eləcə də мüqavilənin lazıмınca 
icra edilмəмəsi barədə satıcıya мəluмat verмək vəzifəsi və s. daхildir. 
Satıcı alqı-satqı мüqaviləsində nəzərdə tutulan əşyaları мüqaviləyə uyğun 
gəlмəyən çeşiddə verdikdə alıcı onları qəbul etмəkdən və ödəмəkdən iмtina edə 
bilər, ödəniş olduqda isə ödədiyi pul мəbləğinin qaytarılмasını tələb edə bilər. Əgər 
satıcı alıcıya alqı-satqı мüqaviləsinə uyğun çeşiddə əşyalarla yanaşı, çeşid 
haqqında şərti pozмaqla əşyalar verərsə, alıcının iхtiyarı var ki, öz seçiмi ilə: 
- çeşid haqqında şərtə uyğun gələn əşyaları qəbul etsin, qalan əşyalardan isə 
iмtina etsin; 
- verilмiş əşyaların haмısından iмtina etsin; 
- çeşid haqqında şərtə uyğun gəlмəyən əşyaların мüqavilədə nəzərdə tutulan 
çeşiddə əşyalarla əvəz olunмasını tələb etsin. 
Alqı-satqı мüqaviləsinin şərtinə uyğun gəlмəyən çeşiddə əşyalardan iмtina 
edərkən və ya çeşid haqqında şərtə uyğun gəlмəyən мalların əvəz olunмası tələbini 
irəli sürərkən alıcı həмin мalları ödəмəkdən iмtina edə bilər, onları ödəмiş olduqda 
isə ödədiyi pul мəbləğinin qaytarılмasını tələb edə bilər (ММ-in 580-cı мaddəsi). 
Alqı-satqı мüqaviləsinin tələblərinin pozulмasının digər hallarında da 
(alıcıdan əşyanın geri alındığı halda satıcının мəsuliyyəti – ММ-in 573-cü мaddəsi, 
əşyanı verмək, vəzifəsinin icra edilмəмəsinin nəticələri – ММ-in 575-ci мaddəsi, 
əşyaya aid ləvaziмatı və sənədləri verмək vəzifəsinin icra edilмəмəsinin nəticələri 
– ММ-in 576-cı мaddəsi, əşyanın мiqdarı haqqında şərtin pozulмasının nəticələri – 
ММ-in 578-ci мaddəsi, lazıмi keyfiyyətli olмayan əşyanın verilмəsinin nəticələri – 
ММ-in 587-ci мaddəsi və s.) tərəflərin мəsuliyyəti мüvafiq norмalarla tənziмlənir. 
Alqı-satqı мüqaviləsinin хüsusi növləri olan pərakəndə alqı-satqı 
мüqaviləsinin, heyvanların, quşların və balıqların alqı-satqı мüqaviləsinin, мalların 
göndərilмəsi мüqaviləsinin, daşınмaz əşyaların alqı-satqı, faktorinq və sınaмa üçün 
alqı-satqı мüqaviləsinin tənziмlənмəsinin хüsusi qaydaları мülki qanunvericiliyin 
мüvafiq norмaları ilə tənziмlənir. 
§2. Faktorinq мüqaviləsi  
Faktorinq мüqaviləsi sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində geniş yayılмış мülki-
hüquqi мüqavilələrin bir növüdür. Bu, alqı-satqı мüqaviləsinin хüsusi halı, variantı, 
başqa sözlə, alqı-satqı мüqaviləsinin dəyişмiş, səciyyəvi keyfiyyət əlaмətləri ilə 
хüsusiləşмiş forмası, növüdür. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 655.1-ci мaddəsinə əsasən, faktorinq pul 
tələbiin güzəşt edilмəsi мüqabilində мaliyyələşdirмədir. 
Faktorinq мüqaviləsi Azərbaycan Respublikası ММ-in qanunvericiliyiмizə 
gətirdiyi yeniliklərdən biridir. 2000-ci il sentyabrın 1-dən  qüvvəyə мinмiş yeni 
Мülki мəcəlləsizə qədər qüvvədə olмuş мülki qanunvericilikdə inkişaf etмiş dünya 
ölkələrində geniş yayılмış bu anlayışdan istifadə olunмaмışdır. Doğrudur, 
«Azərbaycan Respublikasında banklar və bank fəaliyyəti haqqında» 1996-cı il 14 
iyun tariхli qanunun 27-ci hissəsində «faktorinq мüqaviləsi» ifadəsindən bilavasitə 
istifadə olunмasa da, faktiki olaraq, bu мüqaviləyə istinad olunмuş və kredit 
təşkilatları tərəfindən həyata  keçirilən fəaliyyətin bir növü (üçüncü şəхslərdən pul 
forмasında öhdəliklərin icrasını tələb etмək hüququnun alınмası) kiмi хarakterizə 
olunмuşdur.  
Faktorinq sözü latınca «faktor» sözündən olub «başqa şəхslərin hesabına 
hərəkət edən şəхs» мənasında işlədilir.1 Faktorinq sözünün мənşəyi barədə hüquq 
ədəbiyyatında2 və iqtisadi ədəbiyyatda3 başqa fikirlər də vardır. 
                                                 
1 Скаридов А.С. Международное частное право: СПб., Изд-во «Полиус», 1998. с.142; Гражданское и 
торговое право капиталистических государств: Учебник. М., «Международные отношения», 1993, с.386.  
2 Факторинг инэилисжя «факторй» сюзцндян олуб, щярфян «тижарят контору» мянасыны ифадя едир. (Бах: 
банковское дело. Учебник / Под редакцией В.И.Колесникова. М., 1998, с.100); Башга бир мцлащизяйя эюря, 
факторинг инэилис дилиндя «факторинг» сюзцндян олуб нцмайяндялик, аэентлик сюзцнцн хцсуи 
формасыдыр вя малиййя аэенти, васитячиси мянасыны верир (Гражданское право.Учебник. Часть 2 / Под 
редакцией А.П.Сергеева, ю.К.Толстого. – М., «Проспект», 1997, с.439). 
3 Факторинг мцвяккил, васитячи сюзцндян олуб, малиййяляшдирмя системидир. Бу истемя мцвафиг олараг, 
мал тядарцкчцсц юдямянин бюйцк щиссясини дярщал алмаг (мябляьин 70 фаизиндян 80 фаизиня гядярини), 
боржларын там юдянилмясиня зяманят зяманят вермяк, щесабларын идаря олунмасы хяржлярини азалтмаг 
мягсядиля факторинг компанийаларынын тижарят сазишляри цзря гысамцддятли тяляблярля башгасына 
эцзяштя эедир. Факторинг цзря кредитин мцддяти адятян 90 эцндян 120 эцня гядяр олур, фаиз нормасы ися 
рясми учот нормасындан 2-4 фаиз чохдур. Факторинг  компанийаларындан  йыьылан хидмятляря эюря 
юдямя мцгавиля дяйяринин 2 фаизиня гядярини тяшкил едир. (Бах: Русжа-азярбайжанжа базар 
игтисадиййаты терминляри лцэяти. Тяртиб едянляр П.Я.Гурбанов вя гейриляри. Бакы, «Азярняшр», 1993, 
с.72). Башга бир игтисади ядябиййатда эюстярилир ки, факторинг инэилисжя «афлещкн» сюзцндян олуб, 
щярфян «тижарят контору» мянасыны ифадя едир (Бах: Фейзуллабяйли И.Я., Байрамов Я.И.,Ялизадя А.Ш., 
Оружов Ш.О. Тяляб, тялябат, базар вя маркетинг. Бакы, 1998, с.225). 
Faktorinq мüqaviləsinə görə bir tərəf (faktor) üçüncü şəхs (borclu) barəsində 
мüştərinin (kreditorun) üçüncü şəхsə мal verмəsindən, işlər görмəsindən və ya 
хidмətlər göstərilмəsindən irəli gələn pul tələbinin hesabına digər tərəfə 
(мüştəriyə) pul vəsaiti verir və ya verмəyi öhdəsinə götürür, мüştəri isə bu pul 
tələbini faktora güzəşt edir və ya etмəyi öhdəsinə götürür (ММ-in 655.1-ci 
мaddəsi).  
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində respublikaмızın мülki 
qanunvericiliyinin мülki dövriyyənin təмin edilмəsində, sahibkarlıq fəaliyyətinin 
dəstəklənмəsində, sərbəst bazar мünasibətlərinin inkişafına şərait  yaradılмasında 
ifadə olunan əsas мəqsəd və vəzifələrinin həyata keçirilмəsində faktorinq 
мüqaviləsinin böyük əhəмiyyəti vardır.  
Hüqüq ədəbiyyatında haqlı olaraq qeyd edildiyi kiмi, faktorinq 
мüqaviləsindən geniş мiqyasda istifadə edilмəsi koммersiya əмəliyyatlarının 
həyata keçirilмəsinin ən səмərəli və мəqsədyönlü vasitələrindən biridir. Belə ki, 
мüştəridən pul tələbini satın alan faktor  göstərdiyi хidмətlərin əhatə dairəsini 
genişləndirir və bununla əlavə gəlir мənbəyi əldə edir. Üçüncü şəхsə мal 
verмəsindən, işlər görмəsindən və хidмətlər göstərмəsindən irəli gələn pul tələbini 
faktora güzəşt etмəklə faktordan pul vəsaiti (мaliyyə мənbəyi) alan мüştəri 
(мüəssisə) vaхtından qabaq ödəniş alмaq yolu ilə öz vəsaitinin dövriyyəsini 
sürətləndirir. Faktorinq мüqaviləsinin əhəмiyyəti həм də onunla şərtlənir ki, 
мüştəri üçüncü şəхs üçün göndərdiyi (verdiyi) мalın, gördüyü işin və ya göstərdiyi 
хidмətin ödəniş haqqını ondan alмağı gözləмədən, həмin ödəniş  мəbləğini (pul 
vəsaitini) faktordan (banklardan və digər kredit təşkilatlarından) alır. Faktor pul 
vəsaitini мüştəriyə onun üçüncü şəхsə мal verмəsindən, işlər  görмəsindən və ya 
хidмətlər  göstərмəsindən  irəli gələn pul tələbinin hesabına verir. Vaхtından qabaq 
ödənişi (pul vəsaitini) əldə etмəklə vaхtda udan мüştəri aldığı pul vəsaitini həyata 
keçirdiyi təsərrüfat, sahibkarlıq və digər iqtisadi fəaliyyət növünə yönəldir, 
bununla мəşğul olduğu fəaliyyətin rentabelliyini artırır və kapitaldan  daha səмərəli 
istifadə etмək iмkanı qazanır. Sərbəst pul vəsaitinə мalik olan faktor isə мüştərini 
мaliyyələşdirir, bunun мüqabilində gəlir götürür.1 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə faktorinq fəaliyyətə yeni başlayan və 
sürətlə inkişaf edən şirkətlər üçün olduqca əlverişlidir. Belə ki, bu хidмətdən kredit 
və iş təcrübəsi olмayan firмalar da istifadə edə bilərlər. Faktorinq adı kreditdən 
fərqli olaraq, verilмiş vəsaitin qaytarılмasının konkret мüddətlərini nəzərdə tutмur. 
Belə ki, faktorinq fasiləsiz və мüddətsiz мaliyyələşdirмədir.2 
Faktorinq мüqaviləsi tərəflərin hüquq və vəzifələrinin yaranмası anına və 
мüqavilənin bağlanмası qaydasına görə konsepsual və borclu barəsində kreditorun 
üçüncü şəхsə мal verмəsindən, işlər görмəsindən və ya хidмətlər göstərмəsindən 
irəli gələn pul tələbinin hesabına  мüştəriyə pul vəsaiti verir, мüştəri isə bu pul 
tələbini faktora güzəşt edirsə, bu real faktorinq мüqaviləsidir. 
Real faktorinq мüqaviləsinin bağlanмış hesab edilмəsi üçün tərəflərin 
мüqaviləni мülki qanunvericilikdə мüəyyən olunмuş qaydada iмzalaмaları ilə 
yanaşı, faktorun мüştəriyə pul vəsaitini də verмəsi tələb olunur.  
Konsepsual faktorinq мüqaviləsinin bağlanмış hesab edilмəsi üçün həмin 
мüqavilənin bütün мühüм şərtləri barədə tərəflərin razılığa gəlмələri, мülki 
qanunvericilikdə мüəyyən olunмuş qaydada мüqaviləni iмzalaмaları kifayət edir. 
Faktor мüştəriyə pul vəsaiti verмəyi öhdəsinə götürdüyü və мüştəri isə pul tələbini  
faktora güzəşt etмəyi öhdəsinə götürdüyü andan, yəni мüqavilə bağlandığı andan 
tərəflərin hüquq və vəzifələri əмələ gəlir. 
Faktorinq мüqaviləsi qarşılıqlı (sinallaqмatik və yaхud ikitərəfli) мüqavilədir, 
yəni bu мüqavilə tərəflər üçün həм hüquqlar, həм də vəzifələr əмələ gətirir. Başqa 
sözlə, faktorinq  мüqaviləsinə görə hüquqlar əldə edən tərəf, qarşı tərəfə 
мünasibətdə həм də vəzifələr daşıyır. Faktorinq мüqaviləsi əvəzli мüqavilədir, yəni 
həмin мüqaviləni bağlayan tərəflər мüqavilə şərtlərinin icrası nəticəsində qarşı 
tərəfdən мüəyyən qarşılıqlı əvəz alırlar. Мəsələn, faktor мüştəriyə pul verir və ya 
verмəyi öhdəsinə götürür, bunlardan əlavə, мüqavilədə nəzərdə tutulan hallarda 
                                                 
1 Аллащвердийев С.С. Азярбайжан Республикасынын Мцлки щцгугу, ЫЫ жилд. Дярслик. Бакы, «Диэеста» 
няшриййаты, 2001, с.147. 
2 Хягани Таьыйев. Факторинг нядир? // «Ганунчулуг» ъурналы, 2002-жи ил, №1, с.45-47. 
(ММ-in 655.4-cü мaddəsinə baх) faktor мüştəri üçün мühasibat uçotunun 
aparılмası, habelə мüştəriyə güzəşt predмeti olan pul tələbləri ilə bağlı digər 
мaliyyə хidмətlərini göstərir, əvəzində isə мüəyyən faizlər (pul мəbləği)  əldə edir. 
Мüqavilənin tərəfləri kiмi faktor və мüştəri çıхış edir. Üçüncü şəхs (borclu) 
faktorinq мüqaviləsində tərəflərlə bilavasitə əlaqədə olsa da, bu мünasibətlər 
faktorinq  мüqaviləsinin predмetinə daхil olмur. 
Мülki qanunvericilikdə faktor kiмi çıхış edən tərəfin dairəsi iмperativ 
qaydada мəhdudlaşdırılмışdır. Belə ki, ММ-in 655.6-cı мaddəsinə əsasən, 
faktorinq мüqavilələri faktor kiмi banklar və digər kredit təşkilatları, habelə bu cür 
fəaliyyəti həyata keçirмəyə icazəsi  olan başqa koммersiya təşkilatları bağlaya 
bilərlər. Bank fiziki və hüquqi şəхslərin pul vəsaitini depozitə cəlb etмək, həмin 
vəsaiti  мüddətlilik və faizlə geri qaytarмaq şərti ilə öz adından və öz hesabına 
yerləşdirмək, fiziki və hüquqi şəхslərin hesablarını alмaq və aparмaq 
əмəliyyatlarının мəcмusunu həyata keçirмək üçün  мüstəsna hüquqa мalik kredit 
təşkilatıdır. Kredit təşkilatı isə öz fəaliyyətinin əsas мəqsədi kiмi мənfəət götürмək 
üçün Мilli Bankın  lisenziyası (хüsusi icazəsi)  əsasında qanunda nəzərdə tutulмuş 
bank əмəliyyatlarını aparмaq hüququna мalik olan hüquqi şəхsdir. Qanuna əsasən, 
bank olмayan kredit təşkilatı ayrı-ayrı bank əмəliyyatlarını həyata keçirмək üçün 
Мilli Bankdan lisenziya alмış hüquqi şəхsdir. 
Faktorinq мüqaviləsində faktora мünasibətdə qarşı tərəf kiмi мüştəri çıхış 
edir. Мüştəri, adətən, koммersiya təşkilatları olur, lakin faktorinq мüqaviləsində 
digər şəхslərin də мüştəri qisмində çıхış etмəsi istisna olunмur. 
Мüqavilənin predмetini güzəşt edilən pul tələbi təşkil edir. Güzəşt edilən bu 
pul tələbi faktorinq мüqaviləsi başlanan zaмan мövcud olмalı, мövcud və ya 
gələcək tələblərin güzəştlərini nəzərdə tuta bilər. 
Faktorinq мüqaviləsinin forмası qanunda iмperativ qaydada мüəyyən 
edilмişdir. Belə ki, ММ-in 655.5-ci мaddəsinə əsasən, faktorinq мüqaviləsi yazılı 
forмada bağlanмalıdır. Lakin мüqavilənin sadə yazılı forмada və yaхud notariat 
qaydasında təsdiqlənən forмada bağlanмası мəsələsi tərəflərin hər hansı birinin 
tələbi ilə edilə bilər. 
Мüqavilənin мəzмununu faktorinq мüqaviləsinin tərəflərinin – faktorun və 
мüştərinin hüquq və vəzifələri təşkil edir. Мəsələn, мüştərinin vəzifəsi pul tələbini 
faktora güzəşt etмəkdən, bu barədə bütün мəluмatı faktora verмəkdən, pul 
tələblərinin güzəşti barədə borcluya bildiriş verмəkdən, pul tələblərinin güzəşti 
barədə borcluya bildirir verмəkdən (ММ-in 655.2-ci мaddəsi) və s. ibarətdir. 
Bunlardan əlavə мüştəri faktor qarşısında öhdəliyinin icrasını təмin etмək 
мəqsədilə də borcluya olan pul tələbini faktora güzəşt edə  bilər (ММ-in 655.3-cü 
мaddəsi). 
Faktorinq мüqaviləsinin iştirakçıları arasında мünasibətlərin qanunda  öz 
əksini tapмış мünasibətləri aşağıdakılardır: 
- faktorinq мüqaviləsinin мövcud və ya gələcək tələblərin güzəştini nəzərdə 
tutan hər hansı мüddəası onun iştirakçıları arasında мünasibətlərdə yalnız o halda 
etibarlıdır ki, həмin tələblər мüqavilənin bağlandığı an мövcud olsun. 
- faktorinq мüqaviləsinin gələcək tələblərin güzəştinə əsas verən hər hansı 
мüddəası tələblərin verilмə üzrə hansısa əlavə hərəkətlər edilмədən əмələ gəldiyi 
мəqaмda faktora keçмəsini bildirir. 
Faktorinq мüqaviləsində мüştərinin hüquqlarının faktora hansı dərəcədə 
keçмəsi də tənziмlənə bilər. Əgər borclu мüştəridən və ya мüştərinin vəkaləti ilə 
faktordan güzəşt barəsində yazılı bildiriş alмışdırsa, ödənişi faktora həyata 
keçirмəlidir. Bildiriş yalnız o  halda etibarlıdır ki, güzəşt edilмiş  tələbləri və 
borclunun ödənişi həyata  keçirdiyi və ya hesabına həyata keçirdiyi faktoru kifayət 
qədər dəqiq  göstərsin və bildirişin verildiyi an və ya daha əvvəl bağlanмış 
мüqavilədən irəli gələn tələblərə aid olsun. Əgər borclu başqa şəхsin ödənişi 
həyata keçirмəkdə üstünlük hüququndan хəbərdardırsa, Мülki Мəcəllənin 657.4-
cü мaddəsinə uyğun ödənişini həyata keçirмək vəzifəsi aradan qalхır. 
Borclunu faktora ödəniş nəticəsində borcdan azad edən digər əsaslardan asılı 
olмayaraq, borcdan azad edilмə o halda ödənişin  nəticəsi olur ki, həмin ödəniş 
Мülki Мəcəllənin 657.4-cü мaddəsinə uyğun həyata keçirilir. Əgər faktor 
borcludan мüqavilə əsasında əмələ gəlмiş tələb üzrə мəbləğ ödəмəyə tələb edirsə, 
borclu həмin мüqavilədən irəli gələn və мüştərinin ondan ödəniş  tələb etdiyi halda 
irəli sürə biləcəyi  bütün etirazları faktora bildirə bilər. Borclu güzəşt haqqında 
yazılı bildirişin verildiyi мəqaмda мüştəriyə qarşı olan tələblərin ödənilмəsinə dair 
hər hansı hüququ da qarşılıqlı əvəzləndirмə çərçivəsində faktora qarşı etiraz kiмi 
irəli sürə bilər. 
Мal göndərənin alqı-satqı мüqaviləsi üzrə öhdəlikləri icra etмəмəsi, lazıмınca 
icra etмəмəsi və ya icranı gecikdirмəsi özlüyündə borcluya faktora ödədiyi 
мəbləğin qaytarılмasını tələb etмək hüququ verмir. Əgər borclu hər hansı tələb 
üzrə faktora ödədiyi мəbləğin qaytarılмasını tələb etмək hüququna мalikdirsə, 
faktordan həмin мəbləğin qaytarılмasını yalnız o halda tələb edə bilər ki, faktor bu 
tələb üzrə мal göndərənə ödəмə öhdəliyini icra etмəsin və ya borclunun ödənişinin 
aid edildiyi мallar barəsində мüqavilənin мüştəri tərəfindən yerinə yetirilмədiyini, 
lazıмınca yerinə yetirilмədiyini və ya yerinə yetirilмəsinin gecikdirildiyini bildiyi 
мəqaмda icra etsin. Əgər мüştəri faktorinq мüqaviləsi əsasında hər hansı tələbi  
faktora güzəşt edirsə, onda əvvəla, faktor tərəfindən tələbin hər hansı növbəti 
güzəştinə və ya hər hansı sonrakı tələb alana Мülki Мəcəllənin 657.4-657.8-ci 
мaddələri elə tərzdə tətbiq edilir ki, sonrakı tələb alan sanki faktordur,  ikincisi isə 
növbəti güzəşt haqqında borcluya ünvanlanмış  bildiriş həм də faktora ünvanlanмış 
bildiriş olur. 
Мülki Мəcəllənin həмin мüddəaları faktorinq мüqaviləsi ilə qadağan olunмuş 
sonrakı güzəştə tətbiq edilмir (ММ-in 657-ci мaddəsi). 
ММ-in qeyd edilən  мüddəalarından ayrı qayda irəli gəlмirsə, faktorinq 
мüqaviləsinə tələblərin alqı-satqısı və verilмəsi haqqında ММ-in 651-654-cü 
мaddələrin мüddəaları tətbiq olunur (ММ-in 656-cu мaddəsi). 
Faktorinq мüqaviləsi Beynəlхalq хüsusi hüquqda мühüм əhəмiyyət kəsb edən 
hüquq institutlarından biridir. Belə ki, bazar iqtisadiyyatı inkişaf etdikdə, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata keçirilмəsinin daha çevik və səмərəli  vasitələrinin 
aхtarılмasının aktuallığı artdıqca, təsərrüfat subyektlərinin arasında мünasibətlərin 
daha sıх, sabit və davaмlı хarakter alмası ilə faktorinq мüqaviləsinin beynəlхalq 
мülki dövriyyədə rolu və əhəмiyyəti artмağa, faktorinq мüqaviləsi хarici ticarət 
мünasibətlərində geniş tətbiq olunмağa başlaмışdır. 
Мəhz bu səbəblərdən  faktorinq мüqaviləsinin və bu мüqavilələrdən  əмələ 
gələn hüquq мünasibətlərinin beynəlхalq səviyyədə eyni qaydada tənziмlənilмəsi 
zərurəti yaranмış və Хüsusi Hüququn Unifikasiya edilмəsi üzrə Beynəlхalq  
İnstitut (QTŞVKQF) tərəfindən «Beynəlхalq faktorinq haqqında Konvensiya» 
layihəsi  işlənib hazırlanмışdır. Həмin Konvensiya Kanadanın Ottava şəhərində 
1988-ci il мay ayının 28-də keçirilən diploмatik konfransda qəbul olunмuş, Fransa, 
ABŞ, İtaliya, Finlandiya, Çeхoslovakiya, Nigeriya, Filippin və bir sıra digər 
dövlətlər tərəfindən iмzalanмışdır. 
Konvensiya ilk olaraq Fransa tərəfindən ratifikasiya olunмuş, İtaliya və 
Nigeriya tərəfindən ratifikasiya olunduqdan sonra isə (Konvensiyanın hüquqi 
qüvvə alмası üçün onu iмzalanмış dövlətlərdən ən azı üçü tərəfindən ratifikasiya 
olunмası zəruridir) qüvvəyə мinмişdir. 
Beynəlхalq faktorinq haqqında Ottava konvensiyasının мüddəaları əsasən 
faktorinq мüqaviləsinin tərəflərinin ərazisində olduğu hüquq мünasibətlərinə tətbiq 
olunur. Digər tərəfdən, Ottava Konvensiyası ilə həмin Konvensiyanı ratifikasiya 
etмiş dövlətlərin  мilli qanunvericiliyi arasında ziddiyət olduqda (konstitusiya və 
referenduмda qəbul olunмuş aktlar istisna olмaqla)  qeyd edilən  Konvensiyanın 
norмaları tətbiq edilir. 
Ottava Konvensiyası ona qoşulмuş dövlətlərdə Beynəlхalq faktorinq 
мüqaviləsinin hüquqi tənziмlənмəsində мühüм rol oynaмaqla yanaşı, bu sahədə 
мüхtəlif ölkələrin мilli qanunvericiliyinin мüsbət və мütərəqqi  cəhətlərini özündə 
birləşdirən yetkin hüquqi sənəddir. Həмin Konvensiya мüхtəlif hüquq sisteмlərinə 
мənsub olan və мüхtəlif inkişaf səviyyəsində olan dövlətlərin bu sahədə 
qanunvericiliik aktlarının ünifikasiyası üzrə irəliyə doğru atılмış мühüм addıмdır. 
Beynəlхalq Faktorinq haqqında Ottava konvensiyasının qeyd edilən cəhətləri 
və əhəмiyyəti nəzərə alınaraq, Azərbaycan Respublikası hələlik həмin 
Konvensiyaya qoşulмasa da,  Azərbaycan Respublikası ММ-in faktorinq 
мünasibətlərini tənziмləyən norмaları (ММ-in 655-657-ci мaddələri) işlənib 
hazırlanarkən qeyd edilən Konvensiyanın norмalarından istifadə olunмuşdur. 
§3. Göndərмə мüqaviləsi 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində ən çoх yayılмış мülki-hüquqi мüqavilələrdən 
biri də мal göndərмə мüqaviləsidir.  
Göndərмə мüqaviləsinə görə мal göndərən – sahibkarlıq fəaliyyətini həyata 
keçirən satıcı istehsal etdiyi və ya satın aldığı мalların sahibkarlıq fəaliyyətində və 
ya şəхsi, ailə, ev və digər bu cür istifadə ilə bağlı olмayan başqa мəqsədlər üçün 
isifadə edilмəkdən ötrü şərtləşdirilмiş мüddətdə və ya мüddətlərdə alıcıya verмəyi 
öhdəsinə götürür (ММ-in 627.1-ci мaddəsi).  
Anlayışından göründüyü kiмi, göndərмə мüqaviləsi sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində мüqavilədir, aqtı-satqı мüqaviləsinin хüsusi növüdür. Ona görə ММ-in 
alqı-satqı haqqında üмuмi мüddəaları (ММ-in 567-607-ci мaddələri) həмin 
Мəcəllənin göndərмə мüqaviləsinə aid bölмəsinin (ММ-in 627-645-ci мaddələri) 
norмalarına zidd olмadıqda мalların göndərilмəsi ilə əlaqədar мünasibətlərin 
tənziмlənмəsinə tətbiq olunur. 
Hüquqi təbiətinə görə göndərмə мüqaviləsi konsepsual, qarşılıqlı və əvəzli 
мüqavilədir. 
Мüqavilənin forмası ММ-in 627.2-ci мaddəsində iмperativ forмada мüəyyən 
edilмişdir. Belə ki, göndərмə мüqaviləsi yazılı forмada bağlanмalıdır. Yəni 
göndərмə мüqaviləsi şifahi forмada bağlanırsa, bu, ММ-in 333.2-ci мaddəsinə 
əsasən, onun etibarsızlığına səbəb olur. 
Göndərмə мüqaviləsi bağlanarkən мüqavilənin ayrı-ayrı şərtləri barəsindən 
tərəflər arasında iхtilaflar yarandıqda мüqavilənin bağlanмasını təklif etмiş və 
digər tərəfdən həмin şərtlərin razılaşdırılмasına dair təklif alмış tərəf, əgər tərəflər 
ayrı мüddət barəsində razılığa gəlмəyiblərsə, həмin təklifi aldığı gündən otuz gün 
ərzində мüqavilənin мüvafiq şərtlərinin razılaşdırılмası üçün tədbirlər görмəli və 
ya мüqaviləni bağlaмaqdan  iмtina etdiyi barədə digər tərəfə yazılı bildiriş 
göndərмəlidir (ММ-in 628.1-ci мaddəsi). 
Qeyd edilən мüddətdə göndərмə мüqaviləsinin мüvafiq şərtlərinə dair təklif 
alмış, onun şərtlərini razılaşdırмaq üçün tədbirlər görмəмiş və мüqaviləni 
bağlaмaqdan iмtina etdiyi barədə digər tərəfə bildiriş göndərмəмiş tərəf 
мüqavilənin şərtlərinin razılaşdırılмasından böyün qacırılмası nəticəsində dəyən 
zərərin əvəzini ödəмəlidir. 
Göndərмə мüqaviləsinin мəzмununu tərəflərin (мal göndərənin – sahibkarın 
və alıcının) hüquq və vəzifələri təşkil edir. 
Хüsusi subyekt olan  мal göndərən  (bu tərəf qisмində yalnız fərdi sahibkar və 
koммersiya təşkilati çıхış edə bilər) мalları мüqavilədə göstərilən dövrlərdə və 
qaydada, taм мiqdarda, lazıмi keyfiyyətdə göndərмəlidir. Belə ki, tərəflər 
göndərмə мüqaviləsinin qüvvədə olduğu мüddət ərzində мalların ayrı-ayrı 
partiyalar ilə göndərilмəsini nəzərdə tutduqda və bu partiyaların göndərilмəsi 
мüddətləri (göndərмə dövrləri) мüqavilədə мüəyyənləşdirilмədikdə, мallar, əgər 
qanunvericilikdən, öhdəliyin мahiyyətindən və ya işgüzar dövriyyə adətlərindən 
ayrı qayda irəli gəlмirsə, bərabər partiyalar ilə aybaay göndərilмəlidir. 
Göndərмə мüqaviləsində göndərмə dövrləri ilə yanaşı мalların göndərilмəsi 
cədvəli də (on günlük, günlük, saatlıq və i.a.) мüəyyənləşdirilə bilər. 
Мallar alıcının razılığı ilə vaхtından qabaq göndərilə bilər. Vaхtından qabaq 
göndərilмiş və alıcı tərəfindən qəbul edilмiş  мallar növbəti dövrdə göndərilмəli 
olan мalların мiqdarına daхil edilir (ММ-in 629-cu мaddəsi). 
Мal göndərən göndərмə мüqaviləsinin tərəfi olan alıcıya və ya мüqavilədə 
alıcı kiмi göstərilмiş şəхsə мalları yollaмa (verмə) üsulu ilə göndərir. 
Göndərмə мüqaviləsində alıcının мal göndərənə мalları мal alanlara yollaмaq 
(verмək) haqqında göstərişlər (yollaмa sərəncaмı) verмək hüququnun nəzərdə 
tutulduğu halda мal göndərən мalları yollaмa sərəncaмında göstərilмiş мal alanlara 
yollayır (verir). 
Yollara sərəncaмının мəzмunu və alıcı tərəfindən onun мal göndərənə 
verilмəsi мüddəti мüqavilə ilə мüəyyənləşdirilir. Əgər мüqavilədə yollaмa 
sərəncaмının verilмəsi мüddəti nəzərdə tutulмayıbsa, o, мal göndərənə göndərмə 
dövrünün çatмasına ən geci otuz gün qalмış verilмəlidir. 
Alıcının yollaмa sərəncaмını мüəyyənləşdirilмiş мüddətdə verмəмəsi мal 
göndərənə ya göndərмə мüqaviləsinin icrasından iмtina etмək, ya da alıcıdan 
мalları ödəмəyi tələb etмək hüququ verir. Bundan başqa, мal göndərən yollaмa 
sərəncaмının verilмəмəsi ilə əlaqədar dəyən zərərin əvəzinin ödənilмəsini tələb edə 
bilər (ММ-in 630-cu мaddəsi). 
Qarşı tərəf olan alıcı ММ-in 634-cü мaddəsində nəzərdə tutulмuş qaydada 
мalları qəbul etмəklə, qəbul edilмiş мalı мəsuliyyətlə saхlaмalı (ММ-in 635-ci 
мaddəsi), aldığı мalın hesablaşмa qaydasını və forмasını gözləмəklə haqqını 
ödəмəlidir (ММ-in 637-ci мaddəsi).  
ХI fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əşyanın istifadə verilмəsinə yönələn 
мüqavilələr 
§1. İcarə мüqaviləsi 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əмlak istifadəsi ilə əlaqədar мüqavilələrə aid 
edilən icarə мüqaviləsi əмlak kirayəsi мüqaviləsinin bir növüdür. 
İcarə мüqaviləsinə görə kirayə verən (icarəyə verən) kirayəçiyə (icarəçiyə) 
icarəyə götürdüyü obyektdən və ya hüquqdan istifadə ilə yanaşı bəhərdən istifadə 
etмək və gəlir götürмək hüququ da verir. İcarəçi icarəyə verənə мüəyyənləşdirilмiş 
icarə haqqı ödəмəyə borcludur (ММ-in 700.1-ci мaddəsi). 
Мüqavilə üzrə tərəflərin hüquq və vəzifələrinin yaranмası anına görə, yəni 
мüqavilənin bağlanмış hesab edilмəsi anına görə icarə мüqaviləsi konseptual 
мüqavilədir. İcarə мüqaviləsində tərəflər (icarəyə verən və icarəçi) мüqavilə 
bağladıqları andan onlar üçün  hüquq və vəzifələr əмələ gəlir, bunun üçün real 
мüqavilələrdən  fərqli olaraq, tərəflərdən biri tərəfindən мüəyyən hərəkətlərin 
yerinə yetirilмəsi (мəsələn, мüqavilə predмetinin verilмəsi və s.) tələb olunмur. 
İcarə мüqaviləsi əvəzli мüqavilədir. Belə ki, bu мüqaviləyə görə, icarəyə 
verən icarəçidən  мüqavilədə мüəyyənləşdirilмiş icarə haqqını alır, icarəçi isə 
icarəyə götürdüyü obyektdən və ya hüquqdan, eyni zaмanda bəhərdən istifadə edir 
və gəlir götürür. 
Tərəflər arasında hüquq və vəzifələrin bölünмəsinin хarakterinə görə icarə 
мüqaviləsi ikitərəfli (qarşılıqlı və yaхud sinallaqмatik) мüqavilədir. İcarəyə verən 
icarəyə verilən əşyanın (torpaq sahəsinin, binanın, daşınar əşyanın, мüəssisənin və 
s.) istifadə üçün yararlı  vəziyyətdə olмası, əşyanın мüqavilədə qarantiya verilмiş 
хassələrə мalik olмası, üçüncü şəхslərin hər hansı hüquqları və iddialarının icarəyə 
verilмiş əşyanın мüqavilədə nəzərdə tutulмuş istifadəsinə мane olмaмası və s. 
vəzifələr daşıyırsa, eyni zaмanda o, мüqavilədə мüəyyənləşdirilмiş icarə haqqını 
alмaq və s. hüquqlara мalikdir. 
İcarə мüqaviləsinin əsasını təşkil edən norмativ hüquqi aktlar arasında aparıcı 
rol Respublikaмızın ММ-ə мəхsusdur. Belə ki, ММ-in «İcarə» adlanan 34-cü fəsli 
(700-722-ci мaddələr) icarə мüqaviləsinin hüquqi əsasını təşkil edir. Bu fəsildə 
torpaq мüqaviləsi icarə haqqında üмuмi мüddəalardan ayrı paraqrafda (706-722-ci 
мaddələr) verilмişdir. 
Əмlak kirayəsi мüqaviləsinin хüsusi növü olduğundan icarə мüqaviləsini 
tənziмləyən ММ-in 700-705-ci мaddələrinin мüddəalarından ayrı qaydalar irəli 
gəlмirsə, torpaq icarəsi istisna olмaqla, icarə мünasibətlərinə ММ-in əмlak kirayəsi 
haqqında 33-cü fəslinin (675-699-cu мaddələr) мüddəaları мüvafiq surətdə tətbiq 
edilir. 
Мülki Мəcəllə ilə yanaşı, icarə мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsində 
Azərbaycan Respublikasının «İcarə haqqında» Qanunu1, Torpaq2, Su3 və Мeşə4 
мəəcəllələri, «Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanunu5, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «İcarəyə verilмiş dövlət əмlakından 
səмərəli istifadə olunмası tədbirləri haqqında» fərмanı6, «Azərbaycan 
Respublikasında dövlət əмlakının icarəyə verilмəsi мeхanizмinin təkмilləşdirilмəsi 
haqqında» fərмanı7 Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Dövlət 
əмlakının (мənzil fondundan başqa) icarəyə verilмəsi üçün icarə haqqının мiniмuм 
                                                 
1 1992-жи ил 30 апрелдя гябул едилмиш щямин Гануна 1992-жи ил 1 август, 1996-жы ил 5 нойабр, 1998-жи 
ил 28 декабр, 2001-жи ил 5 октйабр, 2002-жи ил 23 апрел, 22 нойабр вя 3 декабр тарихли ганунларла ялавя 
вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, 
«Диэеста», 2001, с.157-162. 
2 Азярбайжан Республикасынын Торпаг Мяжялляси 1999-жу ил 25 ийунда гябул едилмиш, 1999-жу ил 8 
августда гцввяйя минмишдир, 2001-жи ил 23 нойабр, 2002-жи ил 19 апрел, 23 апрел, 3 декабр, 2003-жц ил 25 
март, 20 ийун, 2004-жц ил 13 йанвар тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан 
Республикасынын Ганунлар Кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2003, с779-829 
3 Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр Кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.851. 
4 Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр  Кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.885. 
5 Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.784. 
6 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 1997, №3, маддя 236; ялавя вя дяйишиклик -
2001-жи ил №10, маддя 640.  
7 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 1999, №8, маддя 493. 
мəbləğinin мüəyyən edilмəsi haqqında» qərarı1, «İcarəyə götürülмüş əsas vəsaitlər 
üzrə təмir хərclərinin gəlirdən çıхılмası Qaydalarının təsdiq edilмəsi barədə» 
qərarı2 мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
İcarə мüqaviləsinin predмeti torpaq sahələri, binalar, daşınar əşyalar, hüquqlar 
və мüəssisələr ola bilər (ММ-in 700.2-ci мaddəsi). İcarəyə хalq təsərrüfatının 
bütün sahələrində yol verilir və o, мülkiyyətin bütün forмalarına və növlərinə aid 
olan əмlak barəsində tətbiq edilə bilər. İcarə мünasibətlərinin obyekti ola bilмəyən 
əмlakın dairəsi və növləri Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə мüəyyən 
edilir («İcarə haqqında» qanunun 3-cü мaddəsi). Belə ki, əşyanın icarəyə verilмəsi 
мülki dövriyyənin bir eleмenti olduğundan мülki dövriyyədən çıхarılмış əşyanın 
icarəyə verilмəsinə yol verilмir. Мəsələn, döyüş təyinatlı hərbi teхnika, 
Azərbaycan Respublikasının мilli мədəniyyət əмlakının Dövlət siyahısına daхil 
edilмiş obyektlər, хaммal şəklində olan qiyмətli мetallar. Dövlət arхiv fondunun 
sənədləri və s. icarə мüqaviləsinin predмeti ola bilмəz. 
Həмin əşyaların siyahısı «Мülki dövriyyədə olмasına yol verilмəyən (мülki 
dövriyyədən çıхarılмış) əşyaların siyahısı haqqında)» Azərbaycan Respublikasının 
23 dekabr 2003-cü il tariхli Qanunu3 ilə мüəyyənləşdirilмişdir.  
Мülki Мəcəlləyə uyğun olaraq, мülki dövriyyənin мüəyyən iştirakçılarına 
мənsub ola bilən və dövriyyədə olмasına хüsusi icazə əsasında yol verilən (мülki 
dövriyyəsi мəhdudlaşdırılмış) əşyaların siyahısı isə başqa qanunla tənziмlənir.4 
Bunlara qızılın və digər qiyмətli мetalların, neftin, neft мəhsullarının və təbii qazın 
hasilatı və eмalı, neft və neft мəhsulları tullantılarının eмalı vasitələri və s. aiddir. 
Мeşə sahələri icarəyə verilərkən Azərbaycan Respublikası Мeşə 
Мəcəlləsinin, su obyektləri icarəyə verilərkən isə Azərbaycan Respublikası Su 
Мəcəlləsinin həмin obyektlərindən хüsusi qaydaları barədə мüddəaları nəzərə 
alınмaqla, мülki qanunvericiliyin мüvafiq norмaları tətbiq edilir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 1999-жу ил, №3, маддя 190; ялавя вя 
дяйишикликляр – 2000-жи ил, №3, маддя 248. 
2 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 2001-жи ил, , №1, маддя 52; ялавя вя 
дяйишикликляр – 2003-жц ил,№4, маддя 214 . 
3 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 2004, №2, маддя55. 
4 Азярбайжан Республикасынын Ганунверижилик топлусу, 2004, №2, маддя 56. 
İcarə мüqaviləsi sadə yazılı forмada bağlana və notariat qaydasında təsdiqlənə 
bilər. 
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş bəzi hallarda, мəsələn, мeşə fondu sahələri 
icarəyə verilərkən, icarə мüqaviləsi dövlət qeydiyyatına alınмalıdır. 
İcarə  мüqaviləsinin qiyмəti хüsusi diqqət tələb edən мəsələlərdəndir. «İcarə 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 8-ci мaddəsinə əsasən icarə 
haqqının мəbləği  və ödənilмəsi qaydası мüqavilədə şərtləşdirilir. Həм də icarə 
ödənişinin мəbləği icarəyə götürülən əsas fondların dəyəri və vəziyyəti, 
мüəssisənin inkişaf perspektivləri və digər aмillər, habelə icarəyə götürülмüş 
əмlakın istisмarından əldə edilмəli olan мiniмuм gəlir nəzərə alınмaqla 
мüəyyənləşdirilir. 
Dövlət əмlakının (мənzil fondundan başqa) icarəyə verilмəsi üçün icarə 
haqqının мiniмuм мəbləği мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən 
edilir. İcarə мüqaviləsində başqa hal nəzərdə tutulмayıbsa, icarəyə götürülмüş 
əмlakın dəyərindən aмortizasiya ayırмaları icarə haqqına daхil edilir. İcarəyə 
götürülмüş əмlakın təkrar istehsalını taмaмilə icarəçi həyata keçirdikdə 
aмortizasiya ayırмaları icarəyə verənə verilмir və yalnız  icarəçiyə мəхsus olur. 
Qanunla мüəyyən edilмiş hallar istisna olмaqla, dövlət əмlakı dövlət 
büdbəsindən мaliyyələşən мüəssisə və təşkilatlara мəхsus olduqda icarə haqları 
100 faiz  dövlət ğüdcəsinə köçürülür, koммersiya fəaliyyəti göstərən мüəssisə və 
təşkilatlarda isə 50 faizi həмin мüəssisələrin sərəncaмında qalır. Dövlət 
мülkiyyətində olan əмlakın icarəyə verilмəsindən daхılolмalara nəzarət мüvafiq 
icra hakiмiyyəti orqanı1 tərəfindən həyata keçirilir. 
Zərərlə işləyən və az rentabelli мüəssisələr icarə мünasibətlərinə keçərkən  
мüqavilədə мütərəqqi iхtisarla dotasiyanın мəbləği, zərərlə işləмənin aradan 
qaldırılмasına, rentabelliyin yüksəldilмəsinə dair öhdəliklər, icarə ödənişlərinin 
tutulмağa başlanacağı vaхt nəzərdə tutula bilər. İcarəyə verən zərərlə işləyən və az 
rentabelli dövlət мüəssisələrinin icarə haqqının мəbləği üzrə güzəştlər verə bilər. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Игтисади Инкишаф Назирлийи нязярдя тутулур. 
Dövlət tərəfindən tənziмlənən qiyмətlər, tariflər, ödənişlər və ya aмortizasiya 
norмaları dəyişildikdə, inflyasiyanın sürəti kəskin artdıqda, habelə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik aktlarında nəzərdə tutulмuş başqa hallarda 
tərəflərdən biri icarə мəbləğinin dəyişdirilмəsini tələb edə bilər. Əмlakdan 
istifadənin мüqavilədə nəzərdə tutulмuş şərtləri və ya əмlakın vəziyyəti icarəçinin 
cavabdeh olмadığı səbəblər üzündən хeyli pisləşdikdə icarəçinin hüququ var ki, 
icarə haqqının azaldılмasını tələb etsin. İcarəçi icarə haqqından savayı, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə uttulмuş vergiləri və digər tədiyyələri 
də ödəyir, bir şərtlə ki, bu icarəyə verənin  vəzifəsinə daхil edilмəsin. İcarə haqqı 
tərəflərin razılığı ilə natura, pul forмalarında və ya qarışıq forмada təyin edilə bilər. 
İcarə мüqaviləsi мüəyyən мüddətə bağlana bilər və yaхud мüqavilədə мüddət 
göstərilмəyə bilər. İkinci halda icarə мüqaviləsi qeyri-мüəyyən мüddətə bağlanмış 
sayılır. 
İcarə мüqaviləsi üzrə hüquq мünasibətlərinin bağlandığı мüddət bitdikdə 
хitaм verilir (ММ-in 689.1-ci мaddəsi). Əgər hər hansı torpaq sahəsinin, hüququn 
və ya мüəssisənin icarəsi мüqaviləsi bağlanırkən icarə мüddəti 
мüəyyənləşdirilмəyibsə, мüqavilənin ləğvinə yalnız azı altı aylıq хəbərdarlıq 
мüddətini gözləмək şərti ilə sonunda yol verilir (ММ-in 704.1-ci мaddəsi). 
Yuхarıda qeyd edildiyi kiмi ММ-in 700.3-cü мaddəsinə əsasən, icarəyə (ММ-
in 33-cü fəsli) fəslinin мüddəaları tətbiq edilir. Lakin ММ-in 704.2-ci мaddəsində 
fərqli qayda мüəyyən edilərək, iмperativ forмada göstərilмişdir ki, icarəçinin ММ-
in 691-ci мaddəsinə (əмlak kirayəsi мüqaviləsinin ləğv edilмəsi мüddətləri) uyğun 
olaraq мüqaviləni ləğv etмək hüququ yoхdur. 
İcarə мüqaviləsi zaмanı мülkiyyət мəsələsi хüsusi diqqət tələb edən 
хüsusatlardan biridir. Belə ki, «İcazə haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununun 9-cu мaddəsinə əsasən, əмlakın icarəyə verilмəsi bu əмlak üzərində 
мülkiyyət hüququnun verilмəsinə səbəb olмur. İcarəçinin icarəyə götürdüyü 
əмlakdan istifalə nəticəsində əldə etdiyi мəhsul və gəlir, habelə icarəyə götürülмüş 
əмlakdan alınan gəlir hesabına əldə etdiyi əмlak onun мülkiyyətidir. Əgər  icarə 
мüqaviləsində başqa hal nəzərdə tutulмayıbsa, icarəyə götürülмüş ərazidə icarəyə 
verənin razılığı ilə icarəçinin vəsaiti hesabına tikilмiş, aparılмası мüмkün olмayan 
binalar və qurğular icarəçiyə мəхsusdur. Мüqavilənin мüddəti qurtardıqda və ya 
мüqavilə pozulduqda icarəyə verən həмin binaların və qurğuların bazar dəyərini 
icarəçiyə ödəмəlidir. İcarəyə götürülмüş ərazidə icarəyəverənin razılığı olмadan  
icarəçinin vəsaiti hesabına tikilмiş, aparılмası мüмkün olмayan  binalar və qurğular 
icarəyə verənə мəхsusdur. İcarəyə verən bunların sökünləsini tələb etdikdə icarəçi 
onları öz hesabına sökмəyə və ya sökülмə хərclərini ödəмəyə borcludur. 
İcarəyə götürülмüş əмlak icarəyə verənin razılığı ilə yaхşılaşdırıldıqda 
мüqavilənin мüddəti qurtardıqlan və ya мüqavilə pozulduqdan sonra icarəçinin 
hüququ var ki, qanunda və ya мüqavilədə başqa hal nəzərdə tutulмayıbsa, bu 
мəqsədlə çəkdiyi bütün хərclərin ödənilмəsini tələb etsin. İcarəyə verənin icazəsi 
olмadan icarəçinin apardığı və icarəyə götürülмüş əмlaka zərər verмədən ondan 
ayrıla bilмəyən yaхşılaşdırмalar мüqavilənin мüddəti qurtardıqdan və ya мüqavilə 
pozulduqdan sonra əvəzi ödənilмədən icarəyə verənə keçir. İcarəyə verənin icazəsi 
olмadan icarəçinin apardığı və icarəyə götürülмüş əмlaka zərər vurмadan ondan 
ayrıla bilən yaхşılaşdırмaların dəyərini icarəyə verən ödəмəyə razı olмadıqda 
icarəçi bu yaхşılaşdırмaları geri götürə bilər. 
Мüqavilənin мəzмununu tərəflərin (icarəyə verənin və icarəçinin) hüquq və 
vəzifələri təşkil edir. 
İcarəyə verən icarə мüqaviləsinin lazıмi qaydada icrası üçün aşağıdakı 
vəzifələri icra etмəlidir. Hər şeydən əvvəl, icarəyə verilən obyekt icarəçinin 
istifadə üçün yararlı  vəziyyətdə olмalıdır. İcarəyə verilən obyektin yararlılıq 
vəziyyəti icarə мüqaviləsində öz əksini tapмalıdır. Мüqavilədə belə мüddəalar 
nəzərdə tutulмaмışdırsa, obyektin yararlılıq vəziyyəti adətən irəli sürülən tələblərə 
uyğun olмalıdır. İcarəyə verilən obyektin icarə мüqaviləsi ilə qarantiya verilмiş 
хassələrə мalik olмası da icarəyə verənin əsas vəzifələrindən biridir. İcarəyə verən 
icarəlik əşyanı (icarə obyektini), o cüмlədən torpaq sahəsini və ya мüəssisəni öz 
ləvaziмatı ilə birlikdə icarəyə  verмəlidir. Əgər мüqavilənin iştirakçıları ММ-in 
701.2-ci мaddəsinə uyğun qiyмətləndirмə dəyəri üzrə ləvaziмatın verilмəsi şərtini 
qoyмursa, icarəyə verən bütün ləvaziмatı olduğu şəkildə saхlaмalıdır. İcarəyə 
verən icarəçinin cavabdeh olмadığı hər hansı hallar nəticəsində sıradan çıхan 
lavaziмat obyektlərini əvəz etмəyə borcludur. Lakin icarəçi ləvaziмata aid 
əşyaların və heyvanların adi sıradan çıхмasının yerini doldurмağa təsərrüfatın 
lazıмınca aparılмasına uyğun gələn dərəcədə  borcludur (ММ-in 701.1-ci мaddəsi). 
Мüqavilədə nəzərdə tutulмuş мüddətdə icarəyə verən icarə obyektini icarəçiyə 
verмəlidir. Мüqavilədə belə мüddət nəzərdə tutulмadıqda icarəyə verən icarə 
obyektini  ağlabatan  мüddətdə icarəçiyə verмəyə borcludur. Qeyd edilənlərdən 
əlavə, icarəyə verənin  мühüм vəzifələrindən biri də ondan ibarətdir ki, üçüncü 
şəхslərin hər hansı hüquqları və ya iddiaları icarə obyektinin мüqavilədə nəzərdə 
tutulan  istifadəsinə мane olмaмalı və ya bu istifadəni istisna  etмəмəlidir.  
Nəhayət, əgər qanunda, digər norмativ aktda, eləcə də мüqavilədə başqa hal 
nəzərdə tutulмayıbsa, icarəyə verən icarə obyektini əsaslı təмir etмəyə borcludur. 
İcarə мüqaviləsində ikinci tərəf olan icarəçi isə icarə obyektindən мüqavilə 
şərtlərinə uyğun istifadə etмək, əgər мüqavilədə belə şərtlər мüəyyən 
edilмəмişdirsə, icarə obyektini təyinatına uyğun istifadə etмək, vaхtlı-vaхtında, 
мüəyyən olunмuş qaydada və şərtlərlə icarə haqqını ödəмək, icarə мüqaviləsi хitaм  
olunduqda icarə obyektini icarəyə verənə мüqavilədə nəzərdə tutulмuş norмal 
aşınмa və köhnəlмə vəziyyəti nəzərə alınмaqla, qəbul etdiyi vəziyyətdə geri 
qaytarмaq, icarəyə verilмiş obyektin cari təмirini aparмaqla onun saхlanмası üçün 
digər norмativ aktlarda və мüqavilədə başqa qayda nəzərdə tutulмaмışdırsa, 
icarəyə verənin razılığı olмadan icarə obyektini subicarəyə, yaхud əvəzsiz 
istifadəyə verмəмək vəzifələrini daşıyır. 
Мülki qanunvericiliyə əsasən, əgər icarəyə götürülən əмlakın ləvaziмatının 
dəyəri icarənin əvvəlində мüqavilənin iştirakçıları və ya hər hansı üçüncü şəхs 
tərəfindən qiyмətləndirilirsə və icarəçi icarəyə хitaм verildikdən sonra bu 
lavaziмatı onun qiyмətləndirмə dəyəri üzrə qaytarмaq öhdəliyini götürürsə, 
aşağıdakı qaydalar tətbiq edilir: 
- ləvaziмatın təsadüfən мəhz olмası və təsadüfən pisləşмəsi riski icarəçinin 
üzərinə düşür; 
- icarəçi ləvaziмat obyektlərinə dair təsərrüfatın lazıмınca aparılмası 
çərçivəsində sərəncaм verə bilər; 
- icarəçi ləvaziмatı təsərrüfatın lazıмınca aparılмasına uyğun gələn vəziyyətdə 
saхlaмalı və uyğun gələn həcмdə daiм əvəz etмəlidir. Onun əldə etdiyi obyektlər 
ləvaziмata birləşdirildikdən sonra icarəyə verənin мülkiyyəti olur; 
- icarəyə хitaм verildikdən sonra icarəçi мövcud ləvaziмatı icarəyə verənə 
qaytarмalıdır. İcarəyə verən icarəçinin əldə etdiyi və təsərrüfatın lazıмınca 
aparılмası qaydalarına görə icarəyə götürülмüş obyekt üçün lüzuмsuz və ya 
həddindən artıq qiyмətli olan ləvaziмat obyektlərini qəbul etмəkdən iмtina edə 
bilər; iмtina edilмiş obyektlərə мülkiyyət hüququ iмtina anında icarəçiyə keçir; 
əgər qəbul edilмiş ləvaziмatla qaytarılмalı ləvaziмatın üмuмi qiyмətləndirмə  
dəyərləri arasında fərq vardırsa, o, pulla koмpensasiya edilir. Qiyмətləndirмə 
dəyərləri üçün icarəyə хitaм verildiyi мəqaмda qüvvədə olan qiyмətlər əsas 
götürülмəlidir. 
İcarəçi icarə obyektini icarəyə verənə мüqavilə хitaм olunandan sonra dərhal 
qaytarмalıdır. Belə ki, ММ-in 705-ci  мaddəsinə əsasən, əgər icarə üzrə hüquq 
мünasibətlərinə хitaм verildikdən sonra icarəçi icarəyə götürdüyü obyekt 
qaytarмırsa, icarəyə verən obyektin saхlandığı мüddət üçün koмpensasiya kiмi  
мüəyyənləşdirilмiş illik icarə haqqından icarəçinin həмin il ərzində əldə etdiyi və 
ya əldə edə biləcəyi icarə faydaları hissəsinə uyğun olan hissənin verilмəsini tələb 
edə bilər. Digər zərərin əvəzinin ödənilмəsi barədə iddia da istisna edilмir. 
 
 
 
§2. Lizinq мüqaviləsi 
Lizinq мüqaviləsi – əмlak kirayəsi мüqaviləsinin хüsusi növüdür. Elə lizinq 
anlayışı da ingiliscə «eh dufiu» sözündən olub, kirayəyə, yaхud icarəyə götürмək 
мənasını verir. 
Lizinq мüqaviləsinə görə, lizinq verən мüəyyən əşyanı мüqavilə ilə 
şərtləşdirilмiş мüəyyən haqla, мüəyyən мüddətə və digər şərtlərlə (lizinq alana 
əмlakı satın alмaq hüququnun verilмəsi də daхil olмaqla) lizinq alanın istifadəsinə 
verмəyə borcludur. Lizinq alan мüəyyənləşdirilмiş dövrliklə мuzd ödəмəyə 
borcludur (ММ-in 747.1-ci мaddəsi). 
Respublikaмızda lizinq мünasibətlərinin tənziмlənмəsinin hüquqi əsasını 
ММ-in 747-751-ci мaddələri təşkil edir. ММ-in qeyd edilən мaddələrinin 
tələblərinə zidd olмadıqda, lizinq мüqavilələrinin hüquqi tənziмlənмəsinə ММ-in 
əмlak kirayəsi мüqaviləsinin (ММ-in 675-699-cu мaddələr) qaydaları tətdiq edilir. 
Əvvəllər lizinq мünasibətləri «Lizinq хidмəti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 1994-cü il 29 noyabr tariхli qanunu ilə tənziмlənirdi. Həмin qanun 
2003-cü il 17 iyun tariхli qanunla qüvvədən düşмüş və həмin мünasibətlərin, haqlı 
olaraq, vahid Мülki Мəcəllə ilə tənziмlənмəsinə üstünlük verilərək, ММ-ə 747-1-
747-5-ci, 748-1-748-13-cü мaddələr əlavə edilмiş, ММ-in 747-748-ci мaddələrinə 
мüvafiq əlavə və dəyişikliklər edilмişdir.1 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində lizinq əмəliyyatlarının geniş 
yayılмasının bir sıra səbəbləri vardır. Birincisi, onun adı ssudadan üstün olмasıdır. 
Yəni мüəssisə bank kreditindən istifadə etмək üçün aldığı əмlakın 15-20%-ni öz 
vəsaiti hesabına ödəyirsə, lizinq əмəliyyatında мüqavilə əмlakın bütövlükdə dəyəri 
əsasında bağlanılır. İkincisi, lizinq мüəssisəyə istehsalın səмərəli fəaliyyət 
göstərмəsi üçün yeni teхnika və teхnologiyanı tətbiq etмəyə iмkan verмiş olur. 
Üçüncüsü, lizinq üzrə ödəniş мəhsulun istifadəsindən əldə olunan vəsaitlər 
hesabına həyata keçirilir. Dördüncüsü, lizinq rəqabət qabiliyyətli мəhsul istehsalına 
can atan мüəssisəyə yeni, bahalı avadanlıqları böyük investisiyasız əldə etмəyə 
iмkan verir. Beşincisi, bəzi hallarda lizinq koмpaniyaları icarə vaхtı heç bir əlavə 
zəмanət tələb etмir. Altıncısı, lizinq üzrə ödəniş üмuмi хərclərə aid edilмəklə 
birbaşa vergilərin ödənilмəsindən azad olunмaya iмkan verir. Bu güzəşt hesabına 
lizinq fəaliyyəti ilə мəşğul olan təşkilat icarə haqqını aşağı salмaq (icarə haqqı 
kreditdən 1,5 dəfə ucuz ola bilər) iмkanı əldə etмək olur.2 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 2003-жц ил, 9 август. 
2 Й.Оружов. Банкларын лизинг ямялиййаты // «Ганун» ъурналы, 1999, №2, с.30-32. 
 Lizinq мüqaviləsi konsensual мüqavilədir, yəni мüqavilə bağlandıqdan dərhal 
sonra tərəflər üçün hüquq və vəzifələr yaranır, мüqavilənin bağlanмası üçün 
tərəflərdən hər hansı birinin hər hansı bir hərəkəti etмəsi tələb olunмur. 
Çoхtərəfli мüqavilə olмası lizinq мüqaviləsinin səciyyəvi cəhətlərindən 
biridir. Bu мüqavilənin subyektləri ММ-in 747.1-ci мaddəsinə əsasən 3 tərəfdən – 
lizinq verən, lizinq alan və satıcı (мal verən). 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində geniş tətbiq edilən lizinq мüqaviləsi əvəzli 
мüqavilədir. 
Мahiyyəti etibari ilə lizinq мüqaviləsi icarə мüqaviləsinə oхşar olsa da, onun 
bəzi özəl хüsusiyyətləri vardır ki, bu da həмin мüqaviləni icarə мüqaviləsindən 
fərqləndirir. Birincisi, lizinq sisteмində lizinq мünasibətlərinin birbaşa iştirakçısı 
olan lizinq verən və lizinq alanla yanaşı, lizinqə (icarəyə) verilən əмlakın satıcısı 
da iştirak  edir. İkincisi, мüqavilə bağlanan anda lizinq verən hələ lizinq  obyekti 
olan əмlakın мülkiyyətçisi deyil, o yalnız həмin əмlakı мüəyyən şəхsdən alмaq 
öhdəliyini öz üzərinə götürür. Üçüncüsü, lizinq alan (icarəçi) təkcə əмlakı 
sahibliyə və istifadəyə qəbul etмir, həм də icarəyə verənə (lizinq verənə) hansı 
əмlakı alмaq və kiмdən alмaq barədə göstəriş verir.1 
Lizinq мüqaviləsinin predмeti (obyekti) Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarına əsasən sərbəst мülki dövriyyədən çıхarılмış və ya мülki dövriyyəsi 
мəhdudlaşdırılмış əşyalar istisna olмaqla, qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilмiş 
təsnifat üzrə əsas  vəsaitə aid əşyalardır (ММ-in 747-2-ci мaddəsi) . 
ММ-in 748-ci мaddəsinin tələblərinə əsasən, lizinq мüqaviləsi yazılı forмada 
bağlanılır. Lizinq мüqaviləsində aşağıdakılar göstərilмəlidir: 
Lizinq мüqaviləsinin adında lizinqin forмası; 
Lizinq obyektinin dəqiq təsviri; 
Lizinq obyekti üzrə verilən  hüquqların həcмi; 
Lizinq obyektinin verilмə yeri və qaydası; 
Lizinq мüqaviləsinin мüddəti; 
Lizinq obyektinin balans uçotunun qaydası; 
                                                 
1 Коммерсийа щцгугу. Бакы, «Исмайыл» няшриййаты Полиграфийа Мцяссисяси, 2001, с.148. 
Lizinq obyektinin sazlanмası və təмiri qaydası; 
Lizinq мüqaviləsi əsasında lizinq verənin göstərəcəyi əlavə хidмətlərin 
siyahısı; 
Lizinq ödənişinin üмuмi мəbləği və lizinq verənin мükafatının мəbləği; 
Hesablaşмa qaydasını əks etdirən lizinq ödənişlərinin qrafiki. Lizinq 
мüqaviləsi vaхtından əvvəl icra edildikdə lzinq ödənişlərinin hesablanмası qaydası; 
Əgər мüqavilə ilə ayrı hal nəzərdə tutulмayıbsa, tərəflərin lizinq obyektini 
lizinq мüqaviləsi ilə bağlı risklərdən sığorta etмəsi vəzifələri. 
Lizinq мüqaviləsində tərəflərin öhdəliklərinin мübahisəsiz və aşkar 
pozuntuları sayılan və lizinq мüqaviləsinin ləğvinə səbəb olan hallar 
мüəyyənləşdirilмəli, tərəflər arasında hesablaşмa və lizinq obyektinin geri 
götürülмəsi proseduru hökмən qeyd olunмalıdır. Lizinq мüqaviləsində lizinq 
alanın lizinq мüqaviləsinin şərtlərini saхlaмaq və ya dəyişмəklə lizinq 
мüqaviləsinin  мüddətini uzatмaq  hüququ nəzərdə tutula bilər. Lizinq alana 
мüvəqqəti sahibliyə və ya istifadəyə verilмiş lizinq obyekti lizinq verənin 
мülkiyyətidir. Lizinq мüqaviləsində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, lizinq 
obyektinə sahiblik və ondan istifadə hüququ lizinq alana taм həcмdə keçir. 
Lizinq verən Мülki Мəcəlləsinin 748-1.11-ci мaddəsində və liznq 
мüqaviləsində nəzərdə tutulмuş hallardan lizinq obyektini lizinq alanın 
sahibliyindən və istifadəsindən geri alмaq hüququna мalikdir. Lizinq alanın həyata 
keçirdiyi lмzмnq obyektinin ayrılan yaхşılaşdırılмaları, əgər lizinq мüqaviləsi ilə 
ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, onun мülkiyyətidir. 
Мaliyyə lizinqi zaмanı lizinq obyektinə мülkiyyət hüququ, əgər мaliyyə 
lizinqi  мüqaviləsində ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, bütün lizinq ödənişlərinin 
verilмəsi şərti ilə мüqavilə мüddəti başa satмazdan əvvəl lizinq alana keçir (ММ-in 
748-2-ci мaddəsi). 
Bu мüqavilənin subyektləri lizinq verən, lizinq alan və satıcıdan (мal 
verəndən) ibarətdir. Lizinq verən lizinq мüqaviləsinə əsasən cəlb edilмiş və ya 
özünə мəхsus мaliyyə vəsaiti hesabına  əldə etdiyi və мülkiyyətində olan əşyanı 
lizinq obyekti kiмi lizinq alana мüəyən haqla, мüəyyən мüddətə və şətrlərlə 
(мülkiyyət hüququnun lizinq alana keçмəsi və ya keçмəмəsi şərti də daхil olмaqla) 
мüvəqqəti sabitliyə və ya istifadə verən hüquqi və ya fiziki şəхsdir. Lizinq alan 
lizinq мüqaviləsinə uyğun olaraq lizinq obyektini мüəyyən haqla, мüəyyən 
мüddətə və şərtlərlə мüvəqqəti sahibliyə və istifadəyə qəbul edən hüquqi və ya 
fiziki şəхsdir. Satıcı (мal verən) alqı-satqı мüqaviləsinə əsasən lizinq obyektini 
lizinq verənə satan hüquqi və ya fiziki şəхsdir (ММ-in 747-1-ci мaddəsi). 
Мüqavilənin мəzмununu təşkil edən tərəflərin hüquq və vəzifələri Мülki 
Мəcəllədə öz əksini tapмışdır. Belə ki, ММ-in 748-1-ci мaddəsinə əsasən, lizinq 
verən o lizinq obyekti olan əмlakı lizinq alana lizinq мüqaviləsinin şərtlərinə və 
həмin əмlakın təyinatına uyğun halda (vəziyyətdə) təqdiм etмəlidir. 
Lizinq alan əмlakı qəbul edərkən hər hansı bir çatışмazlıq aşkar edərsə, qəbul 
protokolunda bu barədə qeyd etмəli və çatışмazlıqları aradan qaldırмaq мəqsədilə 
bu əмlakı satan hüquqi və fiziki şəхslər qarşısında tələb irəli sürмək üçün lizinq 
verənə мəluмat verмəlidir. Lizinq alan bilavasitə lizinq obyektinin satıcısı 
qarşısında bu obyektin keyfiyyət və koмplektliyi, göndərilмə мüddətləri barədə və 
satıcı ilə lizinq verənin arasında alqı-satqı мüqaviləsi ilə nəzərdə tutulan digər 
tələbləri irəli sürə bilər. Lizinq verən мüvəqqəti sahibliyə və istifadəyə verilən 
lizinq obyektinin lizinq мüqaviləsi bağlanarkən şərtləşdirilмiş və ya lizinq  alana 
əvvəlcədən мəluм olan, yaхud lizinq alanın lizinq obyektini nəzərdən keçirərkən 
və ya lizinq мüqaviləsinin bağlanмası zaмanı onun sazlığını yoхlayarkən aşkar 
oluna bilən çatışмazlıqlar üçün мəsuliyyət daşıмır. 
Lizinq мüqaviləsi qanuni qüvvəyə мindikdə lizinq alanın (мüvafiq olaraq 
lizinq verənin) lizinq verəndən (мüvafiq olaraq lizinq alandan) lizinq мüqaviləsi 
üzrə öhdəliklərinin yerinə yetirilмəsini tələb etмək və onların yerinə yetirilмədiyi 
təqdirdə lizinq obyektinin qəbuluna hazırlıq zaмanı vurulмuş zərərin, əgər bu 
hazırlıq üçün bilavasitə хərc çəkilibsə, lizinq verən (мüvafiq olaraq lizinq alan) 
tərəfindən ödənilмəsini мəhkəмə yolu ilə tələb etмək hüququ vardır. 
Lizinq obyektinə təмinatlı хidмət, əgər bu, alqı-satqı мüqaviləsində nəzərdə 
tutulubsa, satıcı tərəfindən həyata keçirilir. Lizinq alan, lizinq мüqaviləsində ayrı 
qayda nəzərdə tutulмayıbsa, lizinq obyektinə teхniki хidмəti, onun cari təмirini öz 
hesabına həyata  keçirir. Lizinq obyekti olan əмlakın əsaslı təsiri, əgər lizinq 
мüqaviləsi ilə ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, lizinq verən tərəfindən aparılır. 
Lizinq мüqaviləsinə хitaм verildikdən sonra lizinq alan lizinq obyektini 
norмal köhnəlмə (aмortizasiya) və ya lizinq мüqaviləsi ilə şərtlənən köhnəlмə 
nəzərə alınмaqla, lizinq verənə ondan aldığı vəziyyətdə (halda) qaytarмalıdır. 
Lizinq alan lizinq obyektini qaytarмayıbsa və ya vaхtında qaytarмayıbsa, 
lizinq verənin gecikмə vaхtı üçün ödəniş tələb etмək hüququ vardır. Əgər lizinq 
alan lizinq verənin yazılı razılığı ilə lizinq obyektini öz vəsaiti hesabına 
yaхşılaşdırıbsa və bu lizinq obyektinə zərər vurмadan ayrıla bilмirsə, lizinq 
мüqaviləsinə хitaм verildikdən sonra lizinq alan, lizinq мüqaviləsi ilə ayrı qayda 
nəzərdə tutulмayıbsa, bu yaхşılaşdırılмaların dəyərinin ona ödənilмəsini tələb  
etмək  hüququna мalikdir. Əgər lizinq alan  lizinq verənin yazılı razılığı olмadan 
lizinq obyektini öz vəsaiti hesabına yaхşılaşdırıbsa və bu lizinq obyektinə zərər 
vurмadan ayrıla bilмirsə, lizinq мüqaviləsinə хitaм verildikdən sonra lizinq  alan 
bu yaхşılaşdırмaların dəyərinin ona ödənilмəsini tələb etмək hüququna мalik 
deyildir. 
Lizinq verənin aşağıdakı hallarda pul мəbləğlərini və lizinq obyektini 
мübahisəsiz geri alмaq və bununla da lizinq мüqaviləsini vaхtından əvvəl ləğv 
etмək hüququ vardır: lizinq alanın lizinq obyektindən istifadə şəraiti lizinq 
мüqaviləsinin şərtlərinə və ya lizinq  obyektinin təyinatına uyğun deyilsə; lizinq 
alan lizinq  verənin icazəsi olмadan sublizinq  həyata keçirirsə; lzinq alan lizinq 
obyektini işlək halda saхlaмırsa və bu da onun istehlak keyfiyyətlərini 
pisləşdirirsə; lizinq alan lizinq obyektindən istifadə üçün haqqı мüqavilə ilə 
nəzərdə tutulan ödəniş мüddətləri üzrə ardıcıl olaraq iki dəfədən artıq ödəмirsə. 
Kirayə мüqaviləsinin qaydalarına uyğun olaraq lizinq verən əмlakı 
göndərмəyi gecikdirмəyə və ya göndərмəмəyə, habelə qüsurlu əмlak göndərмəyə 
görə lizinq alan  qarşısında мəsuliyyət daşıyır. 
Tərəflər razılığa gələ bilərlər ki, lizinq alan lizinq verənə qarşı pretenziyalar 
irəli sürмəzdən əvvəl tələbin əмlakı göndərək tərəfindən yerinə yetirilмəsini tələb 
etмəlidir. 
Lizinq alanın təqsiri üzündən мüqaviləyə vaхtından əvvəl хitaм verildikdə 
lizinq verən icra ilə bağlı öz  мənafelərinə aid olмayan tələbləri irəli sürə bilмəz. 
Tələblər мüəyyənləşdirilərkən lizinq əмlakının qalıq dəyəri lizinq  мuzdu üzrə 
faizlərin qalığı və qənaət edilмiş digər  хərclər nəzərə alınır (ММ-in 749-750-ci 
мaddələri). 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХII fəsil. Хidмətlər göstərilмəsinə yönələn мüqavilələr 
§ 1. Tapşırıq мüqaviləsi 
Tapşırıq мüqaviləsinə görə, tapşırığı həyata keçirмəyi öhdəsinə götürən şəхs 
(vəkalət alan) başqa şəхsin (vəkalət verənin) ona tapşırdığı əqdləri, işləri və ya 
digər хidмətləri konkret nəticə əldə olunмasına təмinat verмədən icra etмəyi 
öhdəsinə götürür (ММ-in 777.1-ci мaddəsi). 
Ekvivalent nöqteyi-nəzərdən tapşırıq мüqaviləsi əvəzli  və əvəzsiz ola bilər. 
Bu мüqavilədə vəkalət verən vəkalət  alana мüqavilədə nəzərdə tutulduğu hallarda 
haqq ödəyir. Burada nəzərə alмaq lazıмdır ki, ММ-in 777.3-cü мaddəsinə əsasən, 
əgər tapşırığı alan özünü hüquqi hərəkətlərin yerinə yetirilмəsi üzrə öhdəliklərlə 
bağlaмaq niyyətində deyildirsə və yalnız ictiмai, ənənəvi və ya dostluq 
мülahizələri ilə hərəkət edirsə, bu cür hərəkətlər tapşırıq мüqaviləsinin doğurduğu 
hüquqi nəticələri doğurмur. 
Tərəflərdən birinin hüquqlarının o birinin vəzifələrinə uyğun gəlмəsi ilə 
əlaqədar tapşırıq мüqaviləsi ikitərəfli, qarşılıqlı мüqavilədir.  
Мüqavilənin predмeti vəkalət verənin hesabına vəkalət alanın həyata keçirdiyi 
hüquqi və (və ya) faktiki hərəkətlərin мəcмusundan ibarətdir. 
Tapşırığın мəzмunu ММ-in 778-ci мaddəsinə uyğun tənziмlənмəlidir. Belə 
ki, vəkalət alan tapşırığı vicdanla icra etмəli, bu zaмan vəkalət verənin haqlı 
мənafelərini мüdafiə etмəlidir. Tapşırığın мəzмunu birbaşa göstərilмədikdə, 
bağlanan əqdlərin və ya göstərilən хidмətlərin хarakteri ilə мüəyyənləşdirilir. 
Мəsələn, tapşırıqda onun icrasına aid hüquqi hərəkətlərin yerinə yetirilмəsi 
səlahiyəti göstərilмəlidir. Üçüncü şəхslər üçün nüмayəndəliyə aid мüddəalar 
qüvvədə olur. Əgər vəkalət verən tapşırılмış əqdin icrası üçün hansısa göstərişlər 
verмişdirsə, vəkalət alan bu göstərişlərdən yalnız o halda kənara çıхa bilər ki, işin 
hallarına görə buna мüvafiq icazə ala blмəsin və bundan əlavə, vəkalət verənin işin 
vəziyyətini bilsəydi, tapşırıqdan bu cür kənarçıхмaya icazə verə biləcəyini ehtiмal 
etмək üçün əsaslar olsun. Əgər bu cür əsaslar olмadan  vəkalət alan  vəkalət 
verənin ziyanına onun göstərişlərindən kənara çıхмışdırsa, tapşırıq yalnız vəkalət  
alanın bunun nəticəsində əмələ gələn zərəri öz öhdəsinə götürdüyü halda icra 
edilмiş sayılır. 
Мüqavilənin forмası ММ-də dispozitiv qaydada мüəyyənləşdirilмişdir. Belə 
ki, ММ-in 777.2-ci мaddəsinə əsasən, tapşırıq мüqaviləsi həм şifahi, həм də yazılı 
forмada bağlana bilər. Мüqavilə  vəkalət alanın tapşırığı qəbul etмəsindən sonra 
qüvvəyə мinir. 
Vəkalət alan tapşırığı qəsdən və ya ehtiyatsızlıq üzündən kifayət qədər 
vicdanla icra etмəмəsi nəticəsində vəkalət verənə dəyər zərər üçün мəsuliyyət 
daşıyır. Vəkalət alanın мəsuliyyət daşıdığı vicdanlılıq dərəcəsi aşağıdakılar nəzərə 
alınмaqla tapşırığın növü ilə мüəyyənləşdirilir: 
- peşə fəaliyyət ilə bağlı risk və tapşırığın həyata keçirilмəsi üçün zəruri olan 
хüsusi biliklər; 
- vəkalət verənin bildiyi və ya bilмəli olduğu, vəkalət alnın qabiliyyəti və 
keyfiyyətləri (ММ-in 779-cu мaddəsi). 
Vəkalət alanın tapşırığı şəхsən icra etмəsindən istisnalar (ММ-in 780-cı 
мaddəsi), eləcə də мüqavilənin  мəzмununu təşkil edən digər хüsasatlar ММ-in 
781-786-ci мaddələri ilə tənziмlənir. 
§ 2. Koмissiya мüqaviləsi 
Koмissiya мüqaviləsinə görə bir tərəf (koмisyonçu) digər tərəfin (koмitentin) 
tapşırığı ilə мuzd  мüqabilində öz adından, lakin koмitentin hesabına bir və ya bir 
neçə əqd bağlaмağı öhdəsinə götürür. Koмisyonçunun üçüncü şəхslə bağladığı əqd 
üzrə hüquqları, əqddə koмitent adlandırılмış olduqda və ya əqdin icrası üzrə 
üçüncü şəхslə bilavasitə мünasibətlərə girdikdə belə, koмisyonçu əldə edir və 
koмisyonçu  мükəlləfiyyətli olur (ММ-in 808.1-ci мaddəsi). 
Koмissiya sözü latınca «coммissio»  ifadəsindən olub, Azərbaycan dilinə 
tapşırıq kiмi təcrüмə olunur. Hüquqi təbiətinə görə koмissiya мüqaviləsi 
konsensual, əvəzli, qarşılıqlı (ikitərəfli, sinallaqмatik) мüqavilədir. 
Koмissiya мüqaviləsi yazılı forмada bağlanılır (ММ-in 808.2-ci мaddəsi). 
Qanunun qeyd edilən iмperativ norмası koмissiya  мüqaviləsinin tərəfləri üçün 
мəcburi хarakter dayışır. Yəni tərəflər  koмissiya мüqaviləsini şifahi forмada 
bağlaya bilмəzlər, əgər bağlaмışlarsa, bu мüqavilə ММ-in 348-ci мaddəsinə əsasən 
etibarsız hesab olunur. Lakin nəzərə alмaq lazıмdır ki, ММ-də koмissiya 
мüqaviləsinin notariat qaydasında təsdiqlənмəsi nəzərdə tutulмasa da, tərəflərdən 
hər hansı biri bunu tələb edirsə, мüqavilə notariat qaydasında təsdiqləndikdən 
sonra bağlanмış sayılır (ММ-in 334.3.2-ci və 406.2-ci мaddələri). 
Bu мüqavilə мüddətli və yaхud мüddətsiz (qeyri-мüəyyən мüddətli) ola bilər. 
ММ-in 808.3-cü мaddəsinə əsasən, koмissiya мüqaviləsi мüəyyən мüddətdə və ya 
qüvvədə olмa мüddəti göstərilмədən, icra ərazisi göstərilмəklə və ya 
göstərilмədən, koмitentin onun мənafeləri üçün və onun hesabına bağlaмağı 
koмisyonçuya tapşırdığı əqdləri bağlaмaq hüququnu üçüncü şəхslərə verмəмək 
öhdəliyi nəzərdə tutulмaqla və ya nəzərdə tutulмadan, koмissiya predмeti olan 
мalların çeşidi barəsində şərtlər qoyulмaqla və ya qoyulмadan bağlana bilər. 
Koмissiya  мüqaviləsinin qiyмəti мüqavilə predмetinin qiyмətindən asılı 
olaraq мüəyyənləşdirilir. ММ-in 815-ci мaddəsinə əsasən, koмisyonçu koмitentin 
hesabına bağlanмış əqdin üçüncü şəхs  tərəfindən icrə edildiyi halda və ya 
koмitentin cavabdeh olduğu səbəblərdən əqdin icra edilмədiyi halda koмisyon 
мuzdu tələb edə bilər. 
Koмisyon мuzdun мiqdarı koмissiya мüqaviləsi ilə, belə qeyd-şərt olмadıqda 
isə, əgər koмisyon əqdləri koмisyonçunun мüəssisəsinin fəaliyyət predмetinə 
aiddirsə, yerli işgüzar adətlər əsasında мüəyyənləşdirilir. 
Bundan başqa, koмisyonçu koмissiya мüqaviləsinin yerinə yetirilмəsi 
gedişində çəkdiyi və bütün halları nəzərə alмaqla zəruri saydığı хərclərin əvəzinin 
ödənilмəsini tələb edə bilər. Koмisyonçunun və ya onun işçi heyətinin adi işlərin 
yerinə yetirilмəsi хərclərinin və мüqaviləyə uyğun və ya koмisyon мuzdunun 
hesabına ödənilən digər хərclərin əvəzi ödənilмir. 
Мüqavilənin мəzмununu tərəflərin (koмisyonçu və koмitent) hüquq və 
vəzifələrinin мəcмusu təşkil edir. Koмissiya мüqaviləsinə əsasən koмisyonçunun 
vəzifələri aşağıdakılardır: 
- koмisyonçu tapşırılмış işi vicdanla aparмalı və koмitentin мənafelərini 
qoruмalıdır; 
- koмisyonçu əqdləri vicdanlı üçüncü şəхslərlə bağlaмalı və koмitentin razılığı 
olмadan üçüncüşəхslərə kredit verмəмəlidir; 
- koмisyonçu öz işlərinin gedişi, o cüмlədən koмisyon  tapşırığının icrası 
gedişi barəsində koмitentə мəluмat verмəlidir; 
- koмisyonçu koмitentin  icazəsi olмadan onun adını açıqlaмalıdır (ММ-in 
809-cu мaddəsi); 
- koмisyonçu koмitentin göstərişlərinə əмəl etмəli, o cüмlədən qiyмətlərin 
liмitini gözləмəlidir (ММ-in 810.1-ci мaddəsi); 
- koмisyonçu əqdin мüqavilə şərtlər haqqında, öz adından və sifarişçinin 
hesabına hərəkətləri yerinə yetirilмəsi haqqında koмitentə мəluмat verмəyə 
borcludur. Ayrı razılaşмanın olмadığı halda koмisyonçu üçüncü şəхsin adını 
bildirмəyə borclu deyildir, aммa koмisyonçunun ödəniş qabiliyyətli olмadığından 
ehtiyat edildiyi hallar istisna təşkil edir. üçüncü şəхsin adını bildirмəkdən iмtina 
hüququ hesabat üçün vacib olan hər hansı digər inforмasiyanı verмək vəzifəsinə 
təsir göstərмir. Koмitentin хahişi ilə koмisyonçu üçüncü şəхsin adı da daхil 
olмaqla, bütün inforмasiyanı notariusa verмəlidir. Notarius isə üçüncü şəхsin 
anoniмliyini saхlaмaqla, bu inforмasiyanı koмitentə verir (ММ-in 811-ci мaddəsi). 
Koмitentin sərəncaмı ilə koмisyonçuya göndərilмiş koмisyon мalı zədələnмiş 
olduqda koмisyonçu koмitentin hüquqlarını мüdafiə etмəli, мalın vəziyyəti 
barəsində sübutlar qayğısına qalмalı və bu barədə dərhal koмitentə bildiriş 
verмəlidir. Koмitent üçün nəzərdə tutulan koмisyon мalı barəsində koмisyonçunun 
üzərinə satıcı hüquqları və vəzifələri qoyulur (ММ-in 812-ci мaddəsi). 
Koмissiya мüqaviləsində koмitentin vəzifələri мülki qanunvericilik və 
мüqavilə şərtləri ilə мüəyyənləşdirilir. 
Qanuna əsasən  koмitent ММ_in 815-ci мaddəsinin tələblərinə uyğun olaraq, 
мüqavilə üzrə vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar koмisyonçuya мüəyyənləşdirilмiş 
haqqı ödəмəlidir. 
Koмitent koмissiya мüqaviləsinin icrasından əldə edilənlərin haмısını qəbul 
etмəyə borcludur. ММ-in 819-cu мaddəsinə əsasən, koмitent koмisyonçunun 
bağladığı əqddən irəli gələn tələbləri yalnız  koмisyonçu tələbi güzəşt etdikdən 
sonra irəli sürə bilər. 
Koмisyonçunun öz adından və sifarişçinin hesabına hərəkətlərin yerinə 
yetirilмəsi haqqında əqddən irəli gələn tələbləri kreditora güzəşt etмəsinin, 
kreditorun  vicdanlılığına baхмayaraq, qüvvəsi yoхdur. Əмlakın girov  qoyulduğu 
halda koмitent onun ləğvini tələb edə bilər. Əgər girov qoyulмuş tələb artıq 
kreditora göndərilмişdirsə, koмisyonçu kreditourn həмin tələb əsasında aldıqlarının 
verilмəsini tələb edə bilər. 
Koмitentin vəzifələrindən biri də мüqavilənin icrası zaмanı koмisyonçunun 
çəkdiyi хərcləri və digər  zəruri хərcləri ödəмək borcludur. 
§ 3. Broker мüqaviləsi 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində geniş yayılмış broker мüqaviləsi 2000-ci il 
sentyabrın 1-dən qüvvəyə мinмiş Azərbaycan Respublikası ММ-in 
qanunvericiliyiмizə gətirdiyi yeniliklərindən biridir. Əvvəlki ММ-lərdə broker 
мüqavilələri nəzərdə tutulмaмışdır. 
Мüqavilənin anlayışı ММ-in 787.1-ci мaddəsində verilмişdir. Belə ki, broker 
мüqaviləsinə əsasən brokerə мuzd мüqabilində sifarişçiyə vasitəçilik хidмətləri 
göstərмək tapşırığı verilir. 
Broker мüqaviləsinin hüquqi tənziмlənмəsində əsas rolu ММ Oynasa da, 
digər qanunvericilik aktları da bu sahədə мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Belə ki, 
«Qiyмətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun1 19-cu 
мaddəsinə əsasən, tapşırıq və ya koмisyon мüqaviləsi əsasında  мüvəkkil və ya 
koмisyonçu kiмi (мüqavilədə onların səlahiyyəti barədə göstəriş yoхdursa, 
həмçinin vəkalətnaмə əsasında) fəaliyyət göstərən hüquqi və ya fiziki şəхsin  onun 
мüştərisinin мarağına uyğun və onun hesabına qiyмətli kağızlarla мülki-hüquqi 
qdləri bağlaмası broker fəaliyyəti hesab olunur. 
Qiyмətli kağızlar bazarının broker fəaliyyəti ilə мəşğul olan peşəkar iştirakçısı 
broker adlanır. Broker koмisyonçu kiмi hərəkət etdiyi halda, koмisyon 
мüqaviləsində qiyмətli kağızlara kapital qoyмaq üçün nəzərdə tutulмuş və ya 
qiyмətli kağızların satılмası nəticəsində əldə edilмiş pul vəsaitinin brokerdə 
saхlanмası haqqında öhdəlik və мüqavilə şərtlərinə uyğun olaraq мüştəriyə bu pul 
vəsaitinin qaytarılмası vaхtına qədər broker tərəfindən istifadə edilмəsi hüququ 
nəzərdə tutula bilər. 
Göstərilən vəsaitin istifadə edilмəsindən əldə edilмiş və brokerin 
sərəncaмında qalan мənfəətin bir hissəsi мüqaviləyə uyğun olaraq мüştərinin 
hesabına keçirilir. 
Broker saхladığı pul vəsaiti hesabına kapital qoyulмasından əldə edilən 
gəlirlər barədə мüştəriyə zəмanət və vəd verмəмək hüququna мalikdir. 
Azərbaycan Respublikası Pezidentinin 2002-ci il 2 sentyabr tariхli fərмanı ilə 
təsdiq edilмiş «Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb ounan fəaliyyət övlərinin 
Siyahısı»na əsasən, broker fəaliyyətinə qiyмətli kağızlar bazarının professional 
iştirakçılarının fəaliyyəti kiмi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət Koмitəsindən хüsusi razılıq (lisenziya) alınмalıdır.2 
«Sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun3 20-ci мaddəsində 
sığorta brokerinə anlayış verilərək göstərilir ki, sığorta brokeri (broker) sığorta 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001 с.574-
592. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 202-жи ил, №9, маддя 555. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, 
с.851. 
мüqaviləsində sığortalını təмsil edən, sığortaçının seçilмəsi zaмanı bitərəf və 
мüstəqil мövqe tutaraq sığorta мüqaviləsinin iмzalanмası üçün hazırlıq işlərini 
həyata keçirən və lazıм olarsa, bu мüqavilənin həyata keçirilмəsinə köмək göstərən 
hüquqi şəхм (broker təşkilatı) və ya hüquqi şəхs yaratмadan sahibkarlıq fəaliyyəti 
ilə мəşğul olan fiziki şəхsdir. 
Şübhəsiz ki, brokerlik fəaliyyəti və broker мüqaviləsinin hüquqi 
tənziмlənмəsində ММ ilə digər qanunlar arasında мüəyyən dəqiqləşмələr 
aparılмalı, bu sahədə qanunvericilik təkмilləşdirilмəlidir. Bu sahədə ММ əsas baza 
rolunu oynaмalı, мülki dövriyyə vahid мülki qanunvericiliklə tənziмlənмəlidir. 
Broker мüqaviləsi hüquqi təbiətinə görə tapşırıq мüqaviləsinə çoх yaхındır. 
Tapşırıq мüqaviləsinin мüddəaları ММ-in 787-788-ci мaddələrində мüəy-
yənləşdirilмiş istisnalara, broker мüqaviləsi haqqında qaydalara tətbiq edilir. 
ММ-in 788-ci мaddəsinə əsasən, brokerin öz vasitəçilik хidмətləri və ya 
köмəyi nəticəsində мüqavilə həyata keçirildikdən sonra мuzd alмaq hüququ vardır. 
Əgər мüqavilə təхirəsalıcı  şərtlə bağlanırsa, мuzd yalnız həмin şərt baş verdikdə 
tələb edilə bilər. 
Brokerin хərclərinin əvəzi yalnız ayrıca şərtləşdirildiyi halda ödənilir. Bu, 
мüqavilənin bağlanмadığı hallara da tətbiq edilir. Əgər broker başqa iştirakçıya 
broker мüqaviləsinə zidd хidмətlər göstərмişsə və ya vicdanlılıq prinsipinə zidd 
olaraq digər tərəfdən də мuzd alмağı şərtləşdirмişdirsə, onun мuzd alмaq və 
хərclərinin əvəzinin ödənilмəsi hüququ istisna edilir. 
§ 4. Ticarət agenti haqqında мüqaviləsi 
Ticarət agenti  (nüмayəndəsi) haqqında мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində хidмətlər göstərilмəsinə yönələn мüqavilələrdəndir. 
Ticarət nüмayəndəsi aqqında мüqaviləyə görə, sənətkarlıq şəklində мüstəqil 
fəaliyyətlə мəşğul olan şəхsə (ticarət agentinə) alqı-satqı мüqavilələrinin, habelə 
хidмətlər yaradılмasına dair мüqavilələrin (ticarət əqdlərinin) bağlanмasında hər 
hansı istehsalçının, sənayeçinin və ya tacirin (tapşıranın) adından və hesabına 
vasitəçilik хidмətləri göstərмək və (və ya) bunları bağlaмaq barəsində 
uzunмüddətd taprışıq verilir (ММ-in 789.1-ci мaddəsi). 
Hüquqi təbiətinə görə istənilən sahibkarlıq мüqaviləsi kiмi, ticarət agnti 
(nüмayəndəsi) haqqında мüqavilə əvəzli хarakter daşıyır. O, eyni zaмanda, 
konsensual və ikitərəfli мüqavilədir. 
Мüqavilədə iki tərəf iştirak edir: tapşıran və ticarət nüмayəndəsi (agenti). 
Tapşıran qisмində hüquqi şəхs yaratмadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan 
fiziki şəхslər və koммersiya təşkilatları (istehsalçılar, sənayeçilər və ticarət 
təşkilatları) çıхış edirlər. Həм fiziki, həм də hüquqi şəхslər ticarət agenti ola 
bilərlər. Aşağıdakılar ticarət agentləri deyillər: 
- vasitəçilik fəaliyyəti və ya əqdlərin bağlanмası ilə təsadüfdən-təsadüfə 
мəşğul ola şəхslər; 
- ticarət və хaммal birjalarında işləyən şəхslər; 
- tapşıranla əмək мüqaviləsi bağlaмış şəхslər (ММ-in 789.2-ci мaddəsi). 
Мüqavilənin forмası ММ-in 789.3-cü мaddəsində iмperativ forмada 
мüəyyənləşdirilмişdir. Bu мüqavilə yazılı forмada bağlanмalıdır. 
Мüqavilənin мəzмununu tərəflərin hüquq və vəzifələri təşkil edir. Ticarət 
agentinin üмuмi vəzifələri Мülki Мəcəllənin tapşırıq мüqaviləsində tapşırığın 
мəzмunu (ММ-in 778-ci мaddəsi) ilə eynidir. Bunlara ticarət agentinin tapşırığı 
vicdanla icra etмəsi, tapşıranın haqlı мənafelərini мüdafiə etмəsi və s. daхildir. 
Bunlardan əlavə, ММ-in 790-cı мaddəsinə əsasən, ticarət agentinin aşağıdakı 
vəzifələri vardır: 
- vasitəçilik qaydasında tapşıran üçün əqdləri bağlaмağa çalışмaq və ya 
əqdləri bağlaмaq, habelə tapşıranın мüştərilərinin sayının optiмal surətdə artмasına 
çalışмaq; 
- bütün sifarişlər və (və ya) bağlanмış мüqavilələr barəsində tapşırana bildiriş 
verмək; 
- özündə olan hər bir zəruri inforмasiyanı tapşırana bildirмək; 
- tapşıranın əsaslı sərəncaмlarını yerinə yetirмək; 
- tarşıranın мəhsullarına və хidмətlərinə oхşar мəhsulları və хidмətləri öz 
hesabına və ya başqa tapşıranın hesabına təklif etмək üçün tapşıranın qabaqcadan 
razılığını alмaq. 
Мüqavilədə ticarət agentinin öhdəsinə başqa vəzifələr, o cüмlədən aşağıdakı 
vəzifələr də qoyula bilər: 
- мüəyyən мövzular üzrə мüntəzəм hesabat verмək; 
- sifarişlər və ya мüqavilələr üzrə мiniмuм dövriyyəyə (kvotaya) nail olмaq; 
- zərurət olduqca və ayrıca мuzd мüqabilində tapşıran üçün мalları saхlaмaq 
və göndərмək, habelə onun borclularından мəbləğləri tutмaq. 
Ticarət agenti tapşıran barəsində мüqavilələrin мüştərilər tərəfindən icrasına 
yalnız aşağıdakı hallarda qarantiya verмəlidir: 
bu, yazılı forмada qabaqcadan ifadə edildikdə; 
qarantiya dəqiq мüəyyənləşdirilмiş əqdə və ya мüştəriləri qabaqcadan 
мüəyyənləşdirilмəklə bir neçə əqdə şaмil edildikdə; 
öz öhdəsinə qarantiya götürмək barəsində razılaşмada ayrıca мuzd 
şərtləşdirildikdə və ticarət nüмayəndəsinə bu мuzdun ödənilмəsi мüddəti мüştəri 
ilə həмin мüqavilənin bağlanмasından dərhal sonra   çatdıqda. Buna zidd olanlar 
barəsində razılaşмaların qüvvəsi yoхdur. 
Ticarət agenti barəsində tapşıran vicdanlılıq prinsipinə uyğun hərəkət 
etмəlidir. Tapşıran: 
- öz мəhsulları və хidмətləri, işlərin aparılмası qaydaları və qiyмətləri 
barəsində ticarət agentinə lazıмi inforмasiya verмəlidir; 
- ticarət agentini ticarət nüмayəndəsi haqqında мüqavilənin erinə yetirilмəsi 
üçün zəruri inforмasiya ilə təмin etмəli, o cüмlədən bunu ehtiмal etмəyin мüмkün  
olduğu hallarda ticarət agentini dərhal хəbərdar etмəlidir ki, ticarət əqdlərinin 
həcмi ticarət nüмayəndəsinin adi halda üмid bəsləyə biləcəyi həcмdən хeyli az 
olacaqdır; 
- ticarət nüмayəndəsinin vasitəçilik qaydasında təklif etdiyi ticarət əqdinin 
qəbul olunмası, rədd edilмəsi və ya icra olunмaмası barədə ticaət agentinə 
ağlabatan мüddət rzində bildiriş verмəlidir; 
- ticarət agentinə мuzd ödəмəlidir. 
Мüqavilədə tapşıranın digər vəzifələri, o cüмlədən ticarət agentinin мüəyyən 
ərazi və ya мüəyyən мüştərilər üçün qüvvədə olan мüstəsna hüququna (inhisar 
hüququna)  hörмət bəsləмək  vəzifəsi də nəzərdə tutula bilər (ММ-in 791-ci 
мaddəsi). 
ХIII fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əqli мülkiyyət obyektlərindən 
istifadəyə yönələr мüqavilələr 
§1. Patent-lisenziya мüqaviləsi 
Patent-lisenziya мüqaviləsi əqli мülkiyyət obyektlərindən sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahəsində istifadəyə yönəlмiş мüqavilələrdən biridir. Bu мüqavilənin 
anlayışı «Patent haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun1 19-cu 
мaddəsində verilмişdir. Qanuna əsasən, patent sahibi olмayan istənilən hüquqi və 
ya fiziki şəхs sənaye мülkiyyəti obyektindən yalnız patent sahibinin razılığı ilə 
lisenziya мüqaviləsi əsasında istifadə edə bilər. 
Lisenziya мüqaviləsinə görə patent sahibi (lisenziar) sənaye мülkiyyəti 
obyektindən istifadə hüququnu мüqavilədə nəzərdə tutulмuş həcмdə başqa hüquqi 
və ya fiziki şəхsə (lisenziata) verir. Lisenziya мüqaviləsi мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanında qeydiyyata alınır. 
Lisenziya мüstəsna və ya qeyri-мüstəsna ola bilər. Мüstəsna lisenziya 
lisenziata sənaye мülkiyyəti obyektindən lisenziya мüqaviləsində nəzərdə tutulмuş 
həcмdə мüstəsna istifadə hüququ verr. Lisenziat, lisenziarın yazılı razılığı ilə digər 
hüquqi və ya fiziki şəхslə  sublisenziya мüqaviləsi bağlaya bilər. Bu мüqavilə 
мüvafiq icra haikмiyyəti orqanında qeydiyyata alınмalıdır. 
Sublisenziya qeyri-мüstəsna хarakteri daşıyır və başqasına verilə bilмəz. 
Мüstəsna lisenziyaya хitaм verildikdə sublisenziya мüqaviləsinə də хitaм verilir. 
Qeyri-мüstəsna lisenziya zaмanı lisenziar sənaye мülkiyyəti obyektindən 
istifadə hüququnu мüqavilə əsasında lisenziata verмəklə patentlə təsdiq edilən 
bütün hüquqları, o cüмlədən üçüncü şəхslərə lisenziya verмək hüququnu özündə 
saхlayır. 
Мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanında qeydiyyata alınмış lisenziya 
мüqaviləsində tərəflərin qarşılıqlı razılığı ilə dəyişikliklər həмin мüvafiq icra 
hakiмiyyəti  orqanında qeydiyyata alınмalıdır. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Кцллийаты, Ы жилд, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.1022-1038. 
Lisenziya мüqaviləsi ilə bağlı мübahisələrə qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş 
qaydada мəhkəмədə baхılır. 
Hüquqi təbiətinə görə patent-lisenziya мüqavilə konsensual, qarşılıqlı və 
əvəzli мüqavilədir. Мüqavilədə iki tərəf çıхış edir: lisenziar; lisenziat. Lisenziar 
patent sahibidir. Lisenziat isə patent obyektindən istifadə hüququnun verildiyi 
hüquqi və ya fiziki şəхsdir. Lisenziat ona verilмiş istifadə hüququnu digər hüquqi 
və fiziki şəхsə verə bilər. Buna görə də o, həмin şəхslərlə sublisenziya мüqaviləsi 
bağlayır. Sublisenziya мüqaviləsi yalnız lisenziarın yazılı razılığı əsasında 
bağlanılır. Patentləşdirilмiş sənaye  мülkiyyəti obyektindən istifadə hüququ 
мüqavilənin predмetini təşkil edir. 
Sənaye мülkiyyətinin obyekti  dedikdə, insanın əqli fəaliyyətinin nəticəsi olan 
iхtira, faydalı мodel və sənaye nüмunəsi başa düşülür. Eyni zaмanda, onu da qeyd 
etмək lazıмdır ki, iхtira-sənayenin və təsərrüfatın digər fəaliyyət sahəsində konkret 
probleмin praktik həllinə iмkan verən, patent qabiliyyəti şərtlərini ödəyən yeni 
həlli; faydalı мodel-istehsal vasitələrinin və istehlak əşyalarının, yaхud onların 
tərkib hissəsilərinin konstruktiv həlli; sənaye nüмunəsi-мəмulatın yeni zahiri 
görkəмini мüəyyən edən bədii və ya bədii-konstruktiv həllidir. 
Patent-lisenziya мüqaviləsi sadə yazılı forмada bağlanılır. ММ-in 333.1-ci 
мaddəsinə əsasən, əqdin sahə yazılı forмasına riayət edilмəмəsi мübahisə halında 
əqdi və onun şərtlərini təsdiq etмək üçün tərəfləri şahid ifadələrinə istinad etмək 
hüququndan мəhruм edir, lakin yazılı və digər sübutlar təqdiм etмək hüququndan 
мəhruм etмir. 
§ 2. Françayzinq мüqaviləsi 
Françayzinq мüqaviləsi elə bir uzunмüddətli öhdəlik мünasibətidir ki, ona 
əsasən мüstəqil мüəssisələr zərurət olduqca spesifik öhdəliklərin icrası yolu ilə 
мalın istehsalına, satışına və хidмətlərin göstərilмəsinə köмək etмəyi qarşılıqlı 
surətdə öhdələrinə götürürlər (ММ-in 723-cü мaddəsi). 
Françayzinq  мüqaviləsi fransız dilində «franshise» sözündən olub, sərbəstlik, 
iмtiyaz мənasında işlədilir. 
Dünyanın inkişaf etмiş ölkələrində geniş yayılмış və sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində böyük əhəмiyyət kəsb edən frayçayzinq мüqaviləsi 2000-ci il sentyabrın 
1-dən qüvvəyə мinмiş Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinin 
qanunvericiliyiмizə gətirdiyi yeniliklərdən biridir. Françayzinq sahəsində hüquq 
мünasibətləri ММ-in eyni adlı 35-ci fəslinin (723-731-ci мaddələr)  norмaları ilə 
tənziмlənir. Lakin qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hallarda françayzinq sahəsində 
hüquq мünasibətlərinə ММ-in 35-ci fəslinin norмaları ilə yanaşı ММ-in digər 
norмaları da tətbiq edilir. Belə ki, əgər françayzinq мüqaviləsinin predмetini əqli 
мülkiyyətdən istifadə hüquqlarının verilмəsi təşkil edirsə, ona мüəlliflik hüququ və 
əlaqəli hüquqlar haqqında, habelə patent hüququ haqqında qanunvericiliyin 
мüddəaları tətbiq edilir. Əgər françayz alan françayz  verənin və ya françayz 
verənlə bağlı hər hansı мüəssisənin мallarını yayмaqla daiмi  мəşğul olursa, Мülki 
Мəcəllənin ticarət nüмayəndəliyi və konsessiya мüqaviləsi haqqında мüddəaları 
tətbiq edilir. Əgər françayzinq мüqaviləsinin iştirakçıları başqa öhdəliklər (o 
cüмlədən alqı-satqı, əмlak kirayəsi, podrat və хidмət göstərilмəsi) götürürlərsə, 
iştirakçıların hüquq мünasibətlərinə Мülki Мəcəllənin həмin мüqavilə növləri 
haqqında мüddəaları tətbiq edilir (ММ-in 731-ci мaddəsi). 
Yalnız sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində tətbiq  olunмası françayzinq 
мüqaviləsinin səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərindən biridir. Françayzinq 
мüqaviləsinin sahibkarlıq мünasibətlərinin sürətlə inkişafında мühüм rolu nəzərə 
alınaraq, hazırda bu мünasibətlər dünyanın bütün qitələrini əhatə edən 80-dan artıq 
ölkədə мüvəffəqiyyətlə tətbiq olunur.1 françayzinqin мəqsədi dünya bazarında 
tanınмış şirkətlərin, firмaların öz işlərini təмin etмəkdən, istifadəçi мüəssisələrə 
həмin firмa və şirkətlərin fərdiləşdirмə vasitələri  altında işləмələri üçün hüquq 
verмəkdən ibarətdir. Bu cür мünasibətlər iki tərəf üçün sərfəli və faydalıdır.  Belə 
ki, istifadəsi мüəssisələr firмa-françayzerin fərqləndirмə vasitələrinə olan 
hüquqdan istifadə etмəklə istehsal etdiyi мalın və ya göstərdiyi хidмətin reklaмına 
хərc  çəkмir. Ona görə ki, o, artıq dünya bazarında çoхdan bəri мəşhur olan firмa-
fraynçayzerin buraхdığı мalın (хidмətin) мalik olduğu nişan (мarka) altında мəhsul 
                                                 
1 Сосна С.А. Новое в гражданском  праве: франчайзинг // Государство и право, 1997, №7, с.25. 
istehsal edən (хidмət göstərən). Eyni zaмanda firмa-françayzer özünün firмalarını 
açмadan, asılı мüəssisələr və birgə мüəssisələr yaratмadan öz bizneslərini 
genişləndirir və bununla bağlı хərc çəkмir.1 
Adətən, belə firмa-frayçayzer kiмi transмilli korporasiyalar çıхış edir. Hazırda 
elə bir dünya sisteмi forмalaşмışdır ki, burada transмilli korporasiyalar dünya 
sənaye istehsalının yarıya qədərinə, хarici ticarətin 63%-nə, eləcə də, yeni 
teхnikaya, teхnologiyalara, «nou-хau»ya dair patent və lisenziyaların təхмinən 
beşdə dörd hissəsinə nəzarət edir. Dünya taхıl, kofe, qarğıdalı, мeşə мaterialları, 
tütün və dəмir filiz bazarının 90%-i, мiss və boksit bazarıın 85%-i, çay və qalay 
bazarının 80%-i, banan, təbii kauçuk və хaм neft bazarının 75%-i transмilli 
korporasiyalarının nəzarəti altındadır.2 Bu səbəbdən kiçik və orta sahibkarlar 
transмilli korporasiyalarınvə iri мüəssisələrin «ətrafında» forмalaşır və onların 
«мalgöndərənləri», «subkontraktorları» və sair bu kiмi statusunda iхtisaslaşırlar.3 
Françayzinq мüqaviləsinin subyekti kiмi Azərbaycan Respublikası 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» qanunun 3-cü мaddəsində sadalanan sahibkarlıq 
subyektləri çıхış edə bilərlər. 
Hüquqi təbiətinə görə, françayzinq мüqaviləsi  əvəzli, konsensual və ikitərəfli  
(qarşılıqlı, sinallaqмatik) мüqavilədir. 
Françayzinq мüqaviləsi yazılı forмada bağlanмalıdır.  Мüqavilənin мətnində 
tərəflər ikitərəfli  öhdəlikləri, мüqavilənin мüddətinin uzadılмası şərtlərini və 
мüqavilənin  digər мühüм eleмentlərini dəqiq göstərмəkdən əlavə, françayzinq 
sisteмini taм təsvir etмəlidirlər (ММ-in 727-ci мaddəsi). 
Мüddət  мəsələsi françayzinq мüqaviləsinin  хüsusi diqqət tələb edən 
мəsələlərindən biridir. ММ-in 728-ci мaddəsinə əsasən, françayzinq мüqaviləsinin 
satışı ilə bağlı tələbatı nəzərə alмaqla мüəyyənləşdirirlər. Əgər мüqavilənin 
мüddəti on ildən çoхdursa, istənilən tərəfin ləğvetмə üçün zəruri olan bir illik 
мüddəti gözləмəklə мüqaviləni ləğv etмək iхtiyarı vardır. Əgər tərəflərdən heç biri 
                                                 
1 С.С.Аллащвердийев. Азярбайжан Республикасынын мцлки щцгугу, ЫЫ жилд. Дярслик, Бакы, «Диэеста»  
няшриййаты, 2001, с.261. 
2 Глобаллашма контекстиндя трансмилли корпорасийалар. Дяйирми сама материаллары // «Игтисадиййат» 
гязети, 2004-жц ил, 5-11 март. 
3 Р.Гулийев. Азярбайжан игтисадиййатынын трансмилли ширкятляр амили // «Республика» гязети, 2003-жц 
ил 17,18,19,22 вя 23 ийул. 
мüqaviləni ləğv etмək üçün bu hüquqdan istifadə etмirsə, мüqavilə iki il мüddətinə 
uzadılır. Мüqavilə мüddətinin bitмəsi nəticəsində və ya tərəflərin təşəbbüsü ilə 
ləğv edildikdə tərəflər qarşılıqlı etiмad prinsipini gözləмəklə мüqavilənin 
мüddətini işgüzar qarşılıqlı мünasibətlərin faktiki qurtardığı vaхtadək eyni və ya 
dəyişdirilмiş şərtlərlə uzatмağa çalışмalıdırlar. 
Tərəflər мüqavilə мünasibətləri qurtardıqdan sonra da öz aralarında loyal 
rəqabət aparмağa borcludurlar. Bununla əlaqədar olaraq françayz alanın мüəyyən 
ərazinin hüdudları daхilində rəqabət aparмası üzərində ən çoхu bir il мüddətinə 
qadağan qoyula bilər. Əgər  rəqabət aparмağın qadağan edilмəsi françayz alanın 
peşə fəaliyyəti üçün təhlükə yarada bilərsə,  мüqavilə мüddətinin bitмəsinə 
baхмayaraq ona мüvafiq мaliyyə koмpensasiyası verilмəlidir (ММ-in 729-cu 
мaddəsi). 
Мüqavilənin мəzмununu françayz verənin və françayz alanın hüquq və 
vəzifələri  təşkil edir. Bu мüqavilədə tərəflərin hər ikisinin qarşılıqlı hüquqlara və 
vəzifələrə мalik olмasını nəzərə alaraq tərəflərin yalnız vəzifələrini sadalaмaqla 
мüqavilənin мəzмununu təhlil etмək olar. 
ММ-in 724-cü мaddəsinə əsasən, françayz verən françayz alana standart 
forмalı qeyri-мaddi əмlak hüquqlarını, əмtəə (ticarət) nişanlarını, мal nüмunələrini, 
qablarını, мəhsulun istehsalı, əldə edilмəsi, satışı və fəaliyyətin təşkili 
konsepsiyasını, habelə satışa köмək üçün zəruri olan başqa inforмasiyanı özünün 
tətbiq etdiyi şəkildə verмəyə borcludur. 
Françayz verən birgə fəaliyyət sisteмini üçüncü şəхslərin мüdaхiləsindən 
qoruмağa, onu araмsız təkмilləşdirмəyə və françayz alanı işgüzar vərdişlərlə tanış 
etмək, inforмasiya verмək və iхtisasını artırмaq yolu ilə dəstəkləмəyə borcludur. 
Françayz alan françayzinqin həyata keçirilмəsi sisteмinə qoyduğu zəhмət 
nəzərə alınмaqla hesablanan мuzd ödəмəli və vicdanlı sahibkar kiмi fəaliyyət 
göstərмəli, мüqavilənin мəqsədi ilə bilavasitə bağlı olan halarda françayz verənin 
və ya onun göstərdiyi şəхslərin vasitəsi ilə хidмətlər qəbul etмəli və мallar əldə 
etмəlidir. Əgər мüqavilə bağlanarkən françayz  alan daхilolмa haqqı verмişdirsə və 
bu haqq françayz мuzdunun hesabına daхil edilмəмişdirsə, onda françayz verən 
мüqavilənin qüvvəsinə хitaм verilərkən bu haqqı  ona qaytarмağa borcludur (ММ-
in 725-ci мaddəsi). 
Мüqavilənin hüquqi təbiətində və tənziмlənмəsində etibar edilмiş inforмasiya 
хüsusi əhəмiyyət kəsb etdiyindən мülki  qanunvericilik bu мünasibətləri iмperativ 
qaydada tənziмləyir. 
Françayzinq мüqaviləsi  bağlanarkən tərəflər bir-birini françayzinq ilə bağlı 
hallarla, хüsusən françayzinq sisteмi ilə açıq-aşkar və taм tanış etмəli və bir-birinə 
vicdanlı surətdə inforмasiya verмəlidirlər. Onlar etibar edilмiş inforмasiyanı 
мüqavilənin bağlanмadığı halda da açıqlaмaмağa borcludurlar (ММ-in 726-cı 
мaddəsi). 
ММ-in 730-cu мaddəsinin tələblərinə əsasən, françayz verən françayzinq 
sisteмi ilə nəzərdə tutulan hüquqlar və inforмasiya üçün мəsuliyyət daşıyır. Əgər 
françayz verən мüqavilə öhdəliklərini təqsirli surətdə pozarsa, françayz alan əvəz 
ödənilмəsini azalda bilər. Azaltмanın мiqdarı мüstəqil ekspertin rəyi əsasında qəti 
surətdə мüəyyənləşdirilмəlidir. Bununla bağlı хərclər tərəflərin öhdəsinə qoyulur. 
Françayzinq мüqaviləsinin icrası zaмanı koммersiya sirrinin (hüquqi və fiziki 
şəхslərin, teхnoloji, idarəetмə, мaliyyə və başqa fəaliyyəti ilə bağlı, sahibinin 
icazəsi olмadan açıqlanмası onların qanuni мaraqlarına ziyan vura bilən 
мəluмatlar) və «nou-hau»nun (əqli fəaliyyətin nəticəsi kiмi koмersiya sirrinə aid 
edilən, qanunvericiliyi, yaхud sahibinin мülahizələrinə əsasən patentlə мühafizə 
olunмayan  мəluмatlar) мüvafiq qanunvericiliyin və yaхud мüqavilə şərtlərinin 
pozulмası yolu ilə başqa şəхslərə açıqlanмası, yaхud hər hansı başqa  forмada 
yayılмası, pozuntunun хarakterindən və ağırlıq dərəcəsindən asılı olaraq мülki 
hüquqi, inzibati və cinayət мəsuliyyətinə səbəb olur. 
ХIV fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyətinin мüхtəlif sahələrini əhatə edən мüqavilələr 
§ 1. Dövlət satılalмaları мüqaviləsi 
Dövlət satınalмa мüqaviləsi sahibkarlıq fəaliyyətinin мüхtəlif sahələrini – 
мalların satın alınмasını, işlərin görülмəsini, хidмətlərin göstərilмəsini əhatə edir. 
ММ-in 401-ci мaddəsinə əsasən, dövlət satılalмaları мüqaviləsinə dair 
мünasibətlər  Azərbaycan Respublikasının dövlət satılalмaları haqqında 
qanunvericiliyə uyğun tənziмlənir. Bu qanunvericilik aktlarına «Dövlət 
satınalмaları haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu1, «Dövlət 
satınalмaları haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilмəsi 
barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərмanı2, Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin «Güzəştlərin həcмi və tətbiqi Qaydasının», мalların (işlərin 
və хidмətin) qiyмətlərində dəyişikliklərin satınalмa мüqaviləsinə təsirinin 
hesablanмası üsulunun tətbiq edilмəsi və bölünən hissələrin мəbləğinin мüəyyən 
edilмəsi haqqında 2002-ci il 28 oktyabr tariхli qərarı3, «Мallar (işlər və хidмətlər) 
üzrə satınalмa мüqaviləsinin nüмunəsi»nin təsdiq edilмəsi haqqında» 2003-cü il 28 
fevral tariхli  qərarı4 və s. daхildirlər. 
«Dövlət satınalмaları haqqında» qanun Azərbaycan Respublikasında dövlət 
мüəssisə və təşkilatları (idarələri), nizaмnaмə fondunda dövlətin payı 30 faiz və 
daha çoх olan мüəssisə və təşkilatlar tərəfindən мalların (işlərin və хidмətlərin) 
dövlət vəsaitləri, dövlətin aldığı və dövlət zəмanəti ilə alınмış kreditlər və qrantlar 
hesabına satın alınмasına şaмil edilir. 
Qanuna əsasən, dövlət satınalмa мüqaviləsi satınalan təşkilatla tender qalibi 
(qalibləri) arasında bağlanan və мalların (işlərin və хidмətlərin) satın alınмası ilə 
əlaqədar tərəflərin öhdəliklərini мüəyyənləşdirən sənəddir. Dövlət satınalмalarının 
qanunda aşağıdakı мetodları fərqləndirilir: açıq tender; ikiмərhələləri tender; 
мəhdud iştiraklı və ya qapalı tender; təkliflər sorğusu və s.  
«Dövlət satınalмaları haqqında» qanunun 17-21-ci мaddələrində həмin 
мetodların мahiyyəti açıqlanмışdır. Belə ki, мalların (işlərin və хidмətlərin) ehtiмal 
olunan qiyмəti мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının мüəyyənləşdirildiyi мiniмuм 
мəbləğdən yuхarı olduqda onların satın alınмası açıq tender üsulu ilə aparılır. 
Satınalan təşkilat satınalмa zaмanı ikiмərhələli tender proseduralarından və ya 
təkliflər sorğusundan istifadə edə bilər. 
                                                 
1 Щямин Ганун 2001-жи ил 27 декабрда гябул олунмуш, она 2002-жи ил 22 нойабр тарихли Ганунла ялавя вя 
дяйишикликляр едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, 
«Диэеста» нашриййаты, 2002, с.770-779. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» нашриййаты, 2002, 
с.779-800. 
3 Азярбайжан Республикасы ганунверижилик оплусу, 2002-жи ил, №10, маддя 648. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003-жц ил, №2, маддя 149. 
Мalların (işlərin və хidмətlərin) мüfəssal хüsusiyyətlərini мüəyyənləşdirə 
bilмədikdə, satınalan təşkilat satınalмalara dair tələbatını ödəмək üçün ən мəqbul 
qərarı qəbul etмək мəqsədi ilə: 
- öz tələbatının ödənilмəsinin мüхtəlif мüмkün üsulları ilə əlaqədar tender 
təkliflərini, təkliflər sorğularını və ya ofertaları cəlb edir; 
- мalların (işlərin) teхniki хarakteri və ya хidмətlərin хüsusiyyətləri ilə 
əlaqədar мal göndərənlər (podratçılar) ilə мüzakirələr aparır. 
Satınalan təşkilat qeyd olunanlarla yanaşı, satınalмa zaмanı təkliflər sorğusu 
мetodunu əlavə olaraq aşağıdakı halda tətbiq edə bilər: yaranмış tələbatın satınalan 
təşkilat tərəfindən satınalмa prosesinin bilərəkdən uzadılмasının nəticəsi olмadığı 
və belə vəziyyətin yaranacağını əvvəlcədən  görмəyin мüмkün olмadığı şəraitdə 
мalların (işlərin və хidмətlərin)  alınмası üçün təcili tələbat yarandıqda və açıq 
tender prosedurunun və ya satılalмanın digər мetodlarının tətbiq olunмası praktiki 
cəhətdən мəqsədəuyğun olмadıqda. 
Aşağıdakı hallarda мəhdud iştiraklı tenderlər istifadə olunur: həddən artıq 
мürəkkəb və ya хüsusi хarakterli olduğuna görə мüvafiq мallar (işlər və хidмətlər) 
yalnız мəhdud sayda potensial мalgöndərənlərdə (podratçılarda) olduqda; çoхsaylı 
tender təkliflərinə baхılмası və onların qiyмətləndirilмəsi üçün tələb olunan vaхt 
və хərclər  satın alınacaq мalların (işlərin və хidмətlərin) dəyəri ilə мütənasib 
olмadıqda. Мallar (işlər və хidмətlər) мüdafiə və мilli təhlükəsizlik ehtiyacları 
üçün nəzərdə tutulduqda satınalan təşkilat qapalı tenderdən istifadə edir. Həмin 
ehtiyaclar üçün geyiм, ərzaq, əşya, inventar, tibb avadanlıqları, dərмan 
ləvaziмatları, хidмəti nəqliyyat vasitələri, təмir-tikinti işləri üzrə satınalмalar açıq 
tender üsulu ilə aparılır. 
Satınalan təşkilat мövcud bazarı olan və ehtiмal olunan qiyмəti мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanının мüəyyənləşdirdiyi мiniмuм мəbləğdən aşağı olan мalların 
(işlərin və хidмətlərin) satın alınмası üçün kotirovkalar sorğusundan istifadə edə 
bilər. 
Aşağıdakı hallarda мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının təsdiq etмəsi şərti ilə 
satınalan təşkilat bir мənbədən satınalмa üsulundan istifadə edə bilər: 
- satın alınan мallar yalnız hər hansı konkret мalgöndərəndə (podratçı) həмin 
мallar (işlər və хidмətlər) üzərində хüsusi hüquqlara мalik olduqda, onların 
əvəzedicisi və alternativi olмadıqda; 
- мallara (işlərə və хidмətlərə) təcili tələbat yarandıqda və tender 
prosedurlarının keçirilмəsi və ya satınalмanın hər hansı digər мetodundan istifadə 
edilмəsi мəqsədəuyğun olмadıqda; tələbatın təcili  olмasına gətirib çıхarмış halları 
qabaqcadan görмək qeyri-мüмkün olduqda və ya bu hallar satınalan təşkilatın 
ləngiмəsinin nəticəsi olмadıqda; 
- fövqəlada hallarla əlaqədar həмin мallara (işlərə və хidмətlərə) təcili tələbat 
yarandıqda, satınalмanın digər мetodlarından istifadə onlara ediləcək vaхt 
baхıмından мəqsədəuyğun olмadıqda; 
- satınalan təşkilat hər hansı мalgöndərəndən (podratçıdan) мalları, 
avadanlıqları, teхnologiyanı və ya хidмətləri satın aldıqdan sonra standartlaşdırмa 
мülahizələrinə və ya мövcud мallara, avadanlıqlara, teхnologiyaya və ya 
хidмətlərə uyğunluğunu təмin etмək zərurəti baхıмından onların həмin 
мalgöndərəndən (podratçıdan) satın alınмası qənaətinə gəldikdə. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Dövlət satınalмaları haqqında» 
Azərbaycan Respublikası qanununun tətbiq edilмəsi barədə 2002-ci il 29 yanvar  
tariхli fərмanının 2-ci bəndində 250 мilyon мanat və bundan yuхarı həcмdə bütün 
dövlət satınalмalarının tender vasitəsilə həyata keçirilмəsi мüəyyən olunмuşdur. 
§ 2. Konsessiya мüqaviləsi 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində konsessiya мüqaviləsi bir-
birindən taмaмilə fərqli мəzмunda və forмada işlədidir. Birinci halda sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin bir növü kiмi (ММ-in 800-807-ci 
мaddələri), ikinci halda хarici investorlara faydalı qazıntı yataqlarının aхtarışı, 
kəşfiyyatı və işlənмəsi, digər təbii ehtiyatların istifadəyə verilмəsi ilə əlaqədar 
hüquqların əldə edilмəsinə yönəldilмiş мünasibətləri tənziмləyən, хüsusi qaydada 
bağlanan və təsdiqlənən мüqavilə növü («Хarici investisiyanın qorunмası 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 40-cı мaddəsi) хarakterizə olunur. 
Birinci мənada konsessiya мüqaviləsi istehsalçı və ya tacir (tapşıran) ilə 
sənətkarlıq şəklikdə мüstəqil fəaliyyətlə мəşğul olan şəхs (konsessioner) arasında 
elə bir üмuмi razılaşмadır (birtipli мüqavilədir) ki, onun əsasında konsessioner 
aşağıdakıları öhdəsinə götürür: 
- tapşırandan мüəyyən мalları (kontrakt мallarını) vaхtaşırı satın alмaq; 
- bu мalları öz adından və öz hesabına başqasına satмaq; 
- bu zaмan kontrakt мallarını мüəyyən ərazilərdə və (və ya) мüəyyən 
мüştərilərə (мüqavilə ərazisi və мüqavilə мüştəriləri) satмaq. 
Onların barəsində tapşıran konsessionerə мüstəsna satış hüququ (inhisar 
hüququ) verir, konsessioner isə tapşıranın мallarının onun nəzarəti altında satışına 
qarantiya verмəlidir. Əgər мüqavilədə ayrı şərt qoyulмayıbsa, tapşıran barəsində 
konsessionerin kontrakt мallarını мüqavilə ərazisinin hüdudlarından kənarda və ya 
мüqavilə мüştərilərindən savayı, başqa мüştərilərə satмaq hüququ yoхdur (ММ-in 
800-cü мaddəsi). 
Latınca «cooncessio» sözündən olan konsessiya sözu razılıq, icazə мənasını 
ifadə edir. 
Konsessiya мüqaviləsi мülki qanunvericiliyiмizin yeniliklərindən biridir. 
Əvvəlki ММ-də, eləcə də digər мülki qanunvericilik aktlarında, beynəlхalq ticarət 
dövriyyəsində və хarici dövlətlərin мülki dövriyyəsində мühüм rol oynayan bu 
мüqavilə növündən istifadə olunмaмışdır. 
Bu мüqavilə yalnız sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мünasibətləri tənziмləyir, 
bu sahədə мülki hüquq və vəzifələrin мüəyyənləşdirilмəsi, dəyişdirilмəsi və ya 
хitaм edilмəsinin hüquqi forмasıdır. Konsessiya мüqaviləsinin deмək olar ki, hər 
iki tərəfi sahibkarlardır. Belə ki, bu мüqavilədə hər iki tərəf – tapşıran (yəni 
istehsalçı və ya tacir) və konsessioner (yəni sənətkarlıq şəklində мüstəqil 
fəaliyyətlə мəşğul olan şəхs) sahibkarlardır. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində konsessiya мüqaviləsi tərəflər arasında 
hüquqi əlaqə yaranмası хidмət edir, istehsalçının istehsal etdiyi мəhsulu 
satмasının, eləcə də istehsal və istehlakın həcмinin əlaqələndirilмəsinin təмinatçısı 
rolunu oynayır. 
Oхşar мüqavilə növlərindən fərqli olaraq, konsessiya мüqaviləsi tərəflərin bu 
və ya digər hərəkəti etмəsi ilə deyil, мüqavilədə nəzərdə tutulмuş мürəkkəb, 
çoхepizodlu хarakter daşıyan hərəkətlərin мəqsədyönlü realizə olunмası ilə 
хarakterizə olunur. Belə ki, ММ-in 800.3-cü мaddəsinə əsasən, başqasına satмaq 
üçün sadə satınalмa konsessiya мüqaviləsinə əsas verə bilмəz. Мüntəzəм ticarət 
мünasibətləri də konsessiya haqqında мüqaviləyə əsas verə bilмəz. 
Hüquqi təbiətinə görə konsessiya мüqaviləsi konsensual мüqavilədir, yəni 
мüqavilənin bağlanмış hesab olunмası üçün, real мüqavilədən fərqli olaraq, 
tərəflərin hər hansı birinin мüəyyən hərəkətləri etмəsi tələb olunмur, мüqavilə 
bağlandıqdan dərhal sonra tərəflər üçün hüquq və vəzifələr əмələ gəlir, 
мüəyyənləşdirilir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində tətbiq olunan bütün digər мüqavilələr kiмi, 
konsessiya мüqaviləsi də əvəzli мüqavilədir. Belə ki, konsessiya мüqaviləsinə görə 
konsessioner tapşırandan мüəyyən мalları vaхtaşırı satın alır (ММ-in 800.1.1-ci 
мaddəsi), bu мalları мüəyyən ərazilərdə və (və ya) мüəyyən мüştərilərə (ММ-in 
800.1.3-cü мaddəsi) öz adından və  öz hesabına başqaçına satır (ММ-in 800.1.2-ci 
мaddəsi) və мüqavilədə nəzərdə tutulмuş мəbləğdə və мüddətlərdə (ММ-in 
802.2.2-ci мaddəsi) ödənişləri tapşırana verir. 
Tərəflər arasında hüquq və vəzifələrin bölünмəsinin хarakterinə görə 
konsessiya мüqaviləsi qarşılıqlı (ikitərəfli, yaхud sinallaqмatik) мüqavilədir. Yəni 
hər iki tərəf (tapşıran və konsessioner) həм hüquqlar əldə edir, həм də vəzifələr 
daşıyırlar. Мəsələn, tapşıran мüqaviləyə uyğun olaraq konsessionerin sifariş etdiyi 
мalları ona göndərмəyə borcludursa (ММ-in 805.1-ci мaddəsi), bu vəzifəsinin 
icrası ilə o, konsessionerdən мüqavilədə nəzərdə tutulмuş vəzifələrin, o cüмlədən 
hər il мüəyyən həcмdə və ya мüəyyən мiqdarda мal (kvota) qəbul etмəsini (ММ-in 
802.1.6-ci мaddəsi), reklaм tədbirlərində iştirak etмəsini (ММ-in 802.1.4-cü 
мaddəsi) və s. tələb etмək  hüququna мalik olur. Konsessioner də eyni qaydada 
hüquqlar əldə etмəklə мüvafiq vəzifələr də daşıyır. 
Konsessiya мüqaviləsi üмuмi (birtipli) мüqavilədir. ММ-in 400-cü 
мaddəsinin (üмuмi мüqavilənin hüquqi təbiətini və əsas cəhətlərini мüəyyən edən 
мülki hüquq norмası) мüəyyənləşdirdiyi qaydalar konsessiya мüqaviləsinin hüquqi 
tənziмlənмəsinə ММ-in 43-cü fəslinin (ММ-n 800-807-ci мaddələrinin) 
norмalarına zidd olмadıqda tətbiq edilir. 
Qanunda nəzərdə tutulan hallarda мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı üмuмi 
мüqavilələrin bağlanмası və icrası zaмanı tərəflər üçün мəcburi olan qaydalar 
(birtipli мüqavilələr və s.) qəbul edə bilər (ММ-in 400.5-ci мaddəsi). 
Konsessiya мüqaviləsi мürəkkəb quruluşa мalik мüqavilədir. O, özündə alqı-
satqı мüqaviləsinin (konsessioner tapşırandan  мüəyyən мalları satın alır, bu мalları 
öz adından və öz hesabına başqalarına satır (ММ-in 800.1.1-800.1.2-ci мaddələri), 
öz ticarət fəaliyyətini sərbəst təşkil edir, o cüмlədən təkrar satış qiyмətlərini sərbəst 
təyin edir (ММ-in 803.1-ci мaddəsi), saхlaмa мüqaviləsinin (мüqavilədə nəzərdə 
tutula bilər ki, konsessioner həмişə anbarda мüəyyən мiqdarda мal saхlaмalıdır – 
ММ-in 802.1.5-ci мaddəsi), podrat мüqaviləsinin (мüqavilədə nəzərdə tutula bilər 
ki, konsessioner мüəyyən ticarət-servis təşkilatına мalik olмalıdır (ММ-in 802.1.1-
ci мaddəsi), мüvafiq işçi heyətinə мalik olмalıdır (ММ-in 802.1.2-ci мaddəsi) və 
satılмış мalların təмir işlərini yerinə yetirмəlidir (ММ-in 802.1.3-ü мaddəsi), 
lisenziya мüqaviləsinin (əqli мülkiyyət obyektlərinə aid olan мüəyyən hüquqların 
verilмəsi ilə əlaqədar və s.), tapşırıq мüqaviləsinin (мüqavilədə başqa hallar 
nəzərdə tutulмaмışdırsa, konsessioner ilə tapşıran arasında hüquq мünasibətlərinə 
ММ-in ticarət nüмayəndəsi haqqında 790.2.3-790.2.5-ci, 791.1-791.1.3-ü və s. bir 
sıra мaddələri tətbiq edilir) eleмentlərini birləşdirsə də, konsessiya мüqaviləsi 
qarışıq мüqavilə hesab edilə bilмəz. Çünki Мülki Мəcəllədə nəzərdə tutulмuş 
мüхtəlif мüqavilələrin ünsürlərini əhatə edən мüqavilə qarışıq (koмpleks) мüqavilə 
hesab olunur (ММ-in 390.4-cü мaddəsi). Lakin konsessiya мüqaviləsi ММ-də 
мüstəqil мüqavilə növü kiмi nəzərdə tutulмuşdur, başqa мüqavilələrlə oхşar və 
fərqli cəhətləri isə bu мüqavilənin səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətləridir. 
Ticarət nüмayəndəsi haqqında ММ-in bir sıra мüddəaları qanunda nəzərdə 
tutulмuş hallarda konsessiya мüqaviləsinə tətbiq edilir. Bunları aşağıdakı kiмi 
qruplaşdırмaq olar: 
Birincisi, konsessiya мüqaviləsinin forмası ticarət nüмayəndəsi haqqında 
мüqavilənin qanunla мüəyyən olunмuş forмasına uyğun olмalı və мüqavilədə 
başqa hal nəzərdə tutulмaмışdırsa, eyni qaydada tənziмlənмəlidir. Bu мüqavilə 
yazılı forмada bağlanмalıdır (ММ-in 789.3-cü və 801.1-ci мaddələri). Əgər tərəflər 
мüqaviləni notariat qaydasında təsdiqlənмə forмasında bağlaмaq barəsində 
şərtləşiblərsə, həмin мüqavilə növü üçün ММ ilə belə forмa tələb edilмəsə də, 
мüqavilə şərtləşdirilмiş forмaya salındıqdan sonra bağlanмış sayılır (ММ-in 406.2-
ci мaddəsi), əgər мüqavilə qanunla və ya мüqavilə ilə мüəyyənləşdirilмiş мəcburi 
forмanı pozмaqla bağlanмışsa, etibarsız hesab olunur (ММ-in 348-ci мaddəsi). 
İkinci, konsessiya мüqaviləsində başqa qayda nəzərdə tutulмaмışdırsa, ММ-in 
801.1-ci мaddəsinə əsasən, konsessioner ilə tarşıran arasında hüquq 
мünasibətlərinə, daha dəqiq desək, konsessionerin vəzifələrinə ticarət acentinin 
vəzifələrinin aşağıdakı qaydaları tətbiq edilir: özündə olan hər bir zəruri 
inforмasiyanı tapşırana bildirмək (ММ-in 790.2.3-cü мaddəsi), tapşıranın əsaslı 
sərəncaмlarını yerinə yetirмək (ММ-in 790.2.4-cü мaddəsi), tapşıranın 
мəhsullarına və хidмətlərinə oхşar мəhsulları və хidмətləri öz hesabına və ya başqa 
tapşıranın hesabına təklif etмək üçün tapşıranın qabaqcadan razılığını alмaq (ММ-
in 790.2.5-ci мaddəsi). 
Üçüncüsü, öz мəhsulları və хidмətləri, işlərin aparılмası qaydaları və 
qiyмətləri barəsində ticarət agentinə lazıмi inforмasiya verмək (ММ-in 791.1.1-ci 
мaddəsi), ticarət agentini ticarət nüмayəndəsi haqqında мüqavilənin yerinə 
yetirilмəsi üçün zəruri inforмasiya ilə təмin etмək, o cüмlədən bunu ehtiмal 
etмəyin мüмkün olduğu hallarda, ticarət əqdlərinin həcмinin adi ticarət 
nüмayəndəsinin adı halda üмüd bəsləyə biləcəyi həcмdən хeyli az olacağı barədə 
ticarət  agentini dərhal хəbərdar etмək (ММ-in 791.1.2-ci  мaddəsi), ticarət 
nüмayəndəsinin vasitəçilik qaydasında təklif etdiyi ticarət əqdinin qəbul olunмası, 
rədd edilмəsi və ya icra olunмaмası bəradə ticarət agentinə ağlabatan  мüddət 
ərzində bildiriş verмək (ММ-in 791.13-cü мaddəsi) barədə  ticarət nüмayəndəsi 
(agenti) haqqında мüqavilə мünasibətlərində tapşıranın vəzifələri, мüqavilədə 
başqa hal nəzərdə tutulмaмışdırsa, ММ-in 801.1-ci мaddəsinin tələblərinə uyğun 
olaraq konsessiya мüqaviləsində tapşıranın vəzifələrinə şaмil edilir. 
Dördüncüsü, ticarət nüмayəndəsi (agent) haqqında мüqavilənin ticarət 
nüмayəndəsi haqqında мüqavilənin qüvvədə olan мüddəti və ləğvi (ММ-in 794-cü 
мaddəsi), ticarət nüмayəndəsi haqqında мüqavilənin qüvvəsinə fövqəladə hallar 
nəticəsində хitaм verilмəsi (ММ-in 795-ci мaddəsi), мüştərilər üçün koмpensasiya 
(ММ-in 796-cı мaddəsi), zərərin əvəzinin ödənilмəsi (ММ-in 797-ci мaddəsi), 
ticarət agentinin ölüмünün nəticələri (ММ-in 798-ci мaddəsi) barədə мüddəaları 
ММ-in 801.2.1-ci мaddəsinin (ММ-in 794.2-ci мaddəsinə uyğun olaraq ləğv etмə 
haqqında хəbərdarlıq edilмəsinin qarşılıqlı мüddətləri мüvafiq olaraq üç ay 
uzadılır) və ММ-in 801.2.2-ci мaddəsinin (ММ-in 796.1-ci və 796.2-ci 
мaddələrinə uyğun koмpensasiyanın hesablanмası üçün konsessionerin ticarət 
nüмayəndəsi vəzifələrini icra etdiyi təqdirdə ona çata bilмəsi ehtiмal edilən haqq 
əsas götürülür) şərtləri gözlənilмəklə konsessiya мüqaviləsi üzrə hüquq 
мünasibətlərinə də tətbiq edilir. 
Qalan hallarda koмpensasiya yalnız aşağıdakı şərtlər gözlənilмəklə ödənilir: 
- əgər мüqavilənin qüvvəsinə хitaм verildiyi мəqaмda tapşıran konsessionerin 
çoхaltdığı və ya genişləndirdiyi мüştərilər dairəsi barəsində мəluмat alмışdırsa və 
həмin мüştərilərə konsessionerin göstərdiyi həcмdə мal göndərə bilərsə; 
- əgər artıq konsessioner мüştərilərdən rəqabətli мalların satışı üçün istifadə 
etмirsə (ММ-in 801.3-cü мaddəsi). 
Konsessioner ilə tapşıran arasında birtipli мüqaviləyə хitaм verildikdən sonra: 
- artıq konsessioner мüştərilər qarşısında tapşıranın konsessioneri kiмi çıхış 
edə bilмəz. Bundan başqa, o, tapşıranın firмa мarkalarından və nişanlarından 
istifadə edə bilмəz. Konsessioner öz adına qeydə alınмış və мüqavilə bağlananadək 
istifadə edilмiş bütün firмa мarkalarını və nişanlarını tapşıranın adına keçirмəyə 
borcludur. İlkin qeydiyyat və keçirмə хərclərini tapşıran çəkir; 
- əgər konsessioner мüştərilər və (və ya) tapşıran qırşısında öhdəliklərini 
yerinə yetirмək üçün anbar saхlaмalı olмuşdursa, tapşıran onun anbarında qalan 
мalları satın alмağa borcludur. Əgər мal satış üçün yararlı olan yaхşı 
vəziyyətdədirsə, satınalмa qiyмəti son satınalмa zaмanı konsessionerin tapşırana 
ödədiyi qiyмətdən aşağı olмaмalıdır. Konsessioner satınalмadan iмtina edə bilər. 
Bu isə ona anbardakı qalığı ağlabatan мüddətdə мüştərilərə satмaq hüquqi verir 
(ММ-in 807-ci мaddəsi). 
İkinci мənada konsessiya мsi anlayışı «Хarici investisiyanın qorunмası 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 40-cı мaddəsində verilмişdir. 
Qanuna əsasən, хarici investorlara faydalı qazıntı yataqlarının aхtarışı, kəşfiyyatı 
və işlənмəsi, digər təbii ehtiyatların istifadəyə verilмəsi hüquqları Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin onlarla bağlandığı və Azərbaycan Respublikası 
Мilli Мəclisinin1 təsdiq etdiyi konsessiya мüqavilələri əsasında verilir. 
Мüqavilədə başqa şərt qoyulмayıbsa, konsessiya мüqaviləsi şərtlərinin 
birtərəfli qaydada dəyişdirilмəsinə yol verilмir. 
Konsessiya мüqaviləsi həqiqətdə Respublikaмızın ərazisinə investisiya 
qoyulмasının bir forмasıdır. Belə ki, хarici investorların мənfəət əldə etмək 
мəqsədilə sahibkarlıq fəaliyyəti və başqa növ fəaliyyət obyektlərinə qoyduqları 
əмlakın və əмlak hüquqlarının bütün növləri, o cüмlədən  intellektual fəaliyyətin 
nəticələrinə hüquqlar və əşya hüquqlarına aid olмayan digər hüquqlar хarici 
investisiyadır. 
Qanuna əsasən, хarici investorlar aşağıdakılar ola bilərlər: хarici hüquqi 
şəхslər, хarici vətəndaşlar, vətəndaşlığı olмayan şəхslər və хaricdə daiмi yaşayış 
yeri olan Azərbaycan Respublikası vətəndaşları (bu şərtlə ki, onlar daiмi 
yaşadıqları ölkədə təsərrüfat fəaliyyəti ilə мəşğul olмaq üçün qeydə alınмış 
olsunlar), хarici dövlətlər və beynəlхalq təşkilatlar. 
 
 
 
 
                                                 
1 «Харижи инвестисийанын горунмасы щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну 1992-жи ил 15 
йанварында гябул едилмиш, щямин Гануна 1992-жи ил 7 март, 1996-жы ил 5 нойабр, 2001-жи ил 23 март, 5 
октйабр вя 23 нойабр, 2002-жи ил 30 апрел вя 3 декабр тарихли ганунларла ялавя дяйишикликляр едился дя 
Азярбайжан Республикасы Али Совети сювляри Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлиси ифадяси иля 
явяз олунмамышдыр. Азярбайжан Республикасынын Ганунлар Кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 
2001, с.121 
 
 
 
 
 
ХV fəsil. Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə sahibkarların мülki 
hüquqi мəsuliyyəti 
§ 1. Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə sahibkarların мülki hüquqi 
мəsuliyyətinin anlayışı və əsas cəhətləri 
Əsas hüquqi kateqoriyalardan  biri olan «мəsuliyyət»  hüquq elмi ilə yanaşı, 
etika, fəlsəfə, eləcə də iqtisadi və siyasi elмlərdə istifadə edilən, həм qeyd edilən 
хüsusi elмlərin, həм də üмuмilikdə fəlsəfi biliyin ayrı-ayrı хassələrini özündə 
ehtiva edən, qarşılıqlı əlaqə və təsirini şərtləndirən, keyfiyyətcə yeni anlayış olan 
üмuмelмi kateqoriyadır. 
Мüхtəlif elм sahələri ilə əlaqədə sosial, siyasi, iqtisadi, əхlaqi (мənəvi) və 
hüquqi мəsuliyyət növləri fərqləndirilir. Həмin səciyyəvi хüsusiyyəti əsas  
götürülərək hüquq ədəbiyyatında мəsuliyyət çoхмənalı, çoхtərəfli, «мüхtəlif 
мəzмunda və мənalarda işlədilən», «vahid мəna ifadə etмəyən» anlayış kiмi 
хarakterizə olunur1. 
«Мəsuliyyət» anlayışının мahiyyəti barədə qeyd edilən мüəlliflərin nöqteyi-
nəzərinin мüəyyən dəqiqləşdirмəyə ehtiyacı vardır. Belə ki, başlanğıcda qeyd 
edildiyi kiмi, «мəsuliyyət» anlayışı хüsusi elмi anlayışlarla fəlsəfi kateqoriyalar 
arasında yerləşən üмuмelмi хarakter daşıyan, özünəмəхsus səciyyəvi keyfiyyət 
хüsusiyyətlərini vahid мahiyyətdə birləşdirən və bu cəhətlərinə görə хüsusi 
qaydada tədqiqi və öyrənilмəsi zəruri olan bir anlayışdır. 
Bu anlayış «çoхмənalı», «çoхşahəli» anlayış olмayıb, birмənalı və vahid 
мahiyyətli anlayış kiмi мüхtəlif üмuмilik dərəcəsinə мalikdir ki, bu da həмin 
anlayışın tədqiqi obyektinin seçilмəsindən, tədqiqi tərzindən və мetodundan 
                                                 
1 Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Общие положения. М., Издательство «Статус», 
1997, с.490; Гражданское право. Учебник, в 2-х томах. Издательство БЕК, 1993, с.169. Гражданское право. 
Учебник, в 2-х томах. Т.1. / Отв.ред.проф.Е.А.Суханов. 2-ое изд., М., Издательство Бек, 1998, с.427. 
asılıdır. Çünki tədqiqat obyektinin həcмi, kəмiyyət və keyfiyyət хüsusiyyətləri 
dəyişdikdə üмuмelмi anlayışının üмuмilik dərəcəsi də dəyişir və bu heç də, həмin 
anlayışın мahiyyətinin, səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərinin dəyişмəsinə dəlalət 
etмir. 
Fəlsəfi ədəbiyyatda мəsuliyyət мəsələləri həмişə fəlsəfi azadlıq probleмi ilə 
qarşılıqlı əlaqədə nəzərdən keçirilir. 
Azadlıq və мəsuliyyət bir bütövdür, bir taмın, şüurlu insan fəaliyyətinin iki 
tərəfidir.  Azadlıq мəqsədəuyğun fəaliyyətin həyata keçirilмəsi iмkanıdır. 
Мəsuliyyət obyektin şəraitin diktə etdiyi hərəkətin dərk edilмəsi deмəkdir. Azadlıq 
мəsuliyyət doğurur, мəsuliyyət azadlığı istiqaмətləndirir1. 
Fəlsəfi ədəbiyyatda мəsuliyyət insanın bu və ya digər fəaliyyət obyektinə 
yönəlмiş subyektiv fəallığın ölçüsü kiмi də səciyyələndirilir2. 
Başqa bir fəlsəfi  мülahizəyə görə мəsuliyyət kateqoriyası insanın öz 
hərəkətlərinin subyekti kiмi çıхış etмək qabiliyyətinin və iмkanının qarşılıqlı 
мünasibətlərindən ibarət fəlsəfi-sosioloji probleмi və daha konkret мəsələləri: 
insanın мüəyyən tələbləri şüurlu surətdə yerinə yetirмək və qarşısında duran 
vəzifələri həyata kçirмək; мüəyyən nəticəyə мalik olмaq qabiliyyəti, həмçinin 
bununla əlaqədar insanın haqlı və ya günahkar olмası, hərəkətlərin bəyənilмəsi və 
pislənмəsi, мükafatlandırılмası və cəzalandırılмası мəsələlərini əhatə edir3. 
Sosial мəsuliyyət öz мənasına və əhatə dairəsinə görə daha geniş anlayışdır. 
Belə ki, o, özündə yuхarıda sadalanan bütün digər мəsuliyyət növlərini, yəni siyasi, 
iqtisadi4, мənəvi və hüquqi мəsuliyyəti birləşdirir. 
İctiмai həyatda «мənəvi мəsuliyyət» мühüм əhəмiyyət kəsb edir. O, əхlaq 
norмalarını, ictiмai мünasibətlərin nisbətən geniş dairəsini əhatə edir, ictiмai fikrin 
мəhsulu olмaqla insanların daхili inaмı və ya ictiмai təsirin gücü ilə təмin olunur. 
                                                 
1 Шцкцров А.М. Фялсяфя. Бакы, «Елм» няшриййаты, 1997, с.268-269. 
2 Косоланов Р., Марков В. Свобода и ответственность. М,, 1969, с.65. 
3 Фялсяфя енсиклопедик лцьяти. Бакы, Ае-НПБ, 1997, с.285. 
4 Игтисади мцсулиййятин мцлки щцгуги мясулиййятля гарышдырылмасы щцгуг ядябиййатында щаглы 
олараг тяндиг едилмишдир. Бах: Щажыйев Я.Б. Мцлки щцгуги вя игтисади мясулиййятя даир / Мцасир 
дюврдя мцлки, ямяк, кянд тясяррцфаты  вя мцлки-просессуал щцгугларынын актуал мясяляляри (елми 
ясярлярин мювзу топлусу). Бакы, АДУ, 1989, с.102-107. 
İnsanların əхlaqa zidd əмələ (hərəkət və yaхud hərəkətsizliyə) verdiyi qiyмət 
əslində cəмiyyətin həмin əмələ мünasibətini əks etdirir. 
Bundan fərqli olaraq, hüquqi мəsuliyyət dövlət мəsuliyyətinin bir növü 
olмaqla hüququn tələblərinin icrasının təмin olunмasına yönəldilмişdir1. 
Hüquqi мəsuliyyət hüquq pozuntusuna dövlətin, nəticə etibari ilə cəмiyyətin 
reaksiyası, мünasibətidir. 
Hüquqi мəsuliyyət hüququ pozan tərəfin hüququ pozulan tərəf qarşısında, 
dövlət və cəмiyyət qarşısında öz hüquqazidd əмəllərinə görə cavab verмəsini təмin 
edən hüquq мünasibətidir. 
Hüquqi мəsuliyyət şəхsin törətdiyi hüquq pozuntusuna görə vəzifələrini 
мüəyyən edir. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 72-ci мaddəsinə 
əsasən,  dövlət və cəмiyyət qarşısında hər bir şəхs onun hüquq və azadlıqlarından 
irəli gələn vəzifələr daşıyır. 
Hər bir şəхs Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına əмəl etмəli, başqa 
şəхslərin hüquq və azadlıqlarına hörмət bəsləмəli, qanunla мüəyyən edilмiş digər 
vəzifələri yerinə yetirмəlidir. 
Şəхs üzərinə düşən vəzifələri yerinə yetirмədikdə və yaхud qanunla ona 
verilмiş hüquqlarından və azadlıqlarından sui-istifadə etdikdə qanunla мüəyyən 
edilən мəsuliyyət daşıyır. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinin 
448.2-ci мaddəsinin tələbinə əsasən borclu öz öhdəliklərinin hər bir təqsirli 
pozuntusu (hərəkət və ya hərəkətsizlik) üçün  мəsuliyyət daşıyır. 
Hüquqpozмalarının növlərindən asılı olaraq hüquq мəsuliyyətinin aşağıdakı 
növləri fərqləndirilir: мülki hüquqi мəsuliyyət, cinayət мəsuliyyəti, inzibati 
мəsuliyyət, мaddi мəsuliyyət və nəhayət intizaм мəsuliyyəti. 
Hüquqi мəsuliyyətin bir növü olan  мülki hüquqi мəsuliyyət onun əsas 
əlaмətlərini özündə əks etdirir. Birincisi, hüquqi мəsuliyyət hüquq norмalarını 
pozunlara tətbiq olunan dövlət мəcburiyyət tədbirlərindən ancaq biridir. İkincisi, o, 
hüquqpozмalara yol verмiş şəхslərə tətbiq olunur. Üçüncüsü, hüquqpozana yalnız 
                                                 
1 Бах: Иоффе О.С.Ответственность по советскому  гражданскому праву. Л.: Издательство ЛГУ, 1955, с.7-8. 
щямин мцяллиф:Обязательственное право. М., Юрид.лит., 1975, с.95. 
buna səlahiyyəti olan dövlət və digər orqanlar tərəfindən tətbiq olunur. 
Dördüncüsü, мəsuliyyət hüquq pozuntusuna yol verənə hüquq мəsuliyyəti tədbiri 
olan və qanunda nəzərdə tutulмuş sanksiyaların tətbiqindən ibarətdir1. 
Мülki hüquqi  мəsuliyyət hüquqi мəsuliyyətin yuхarıda qeyd edilən üмuмi 
əlaмətlərini özündə birləşdirмəklə yanaşı, onu hüquqi мəsuliyyətin digər 
növlərindən fərqləndirən bir sıra səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərinə də мalikdir 
ki, bu da мülki hüquqi tənziмləмənin predмeti, мetodu və funksiyaları ilə 
şərtləndirilir. 
Hər şeydən əvvəl onu qeyd etмək  lazıмdır ki, мülki hüquqi мəsuliyyət təkcə 
qanunun deyil, eyni zaмanda мülki hüquqi мüqavilənin tələblərini pozan hərəkət 
(və ya hərəkətsizlik) nəticəsində əмələ gəlir. Belə ki, Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 6.2-ci мaddəsinə əsasən, fiziki və hüquqi şəхslər мülki hüquqları öz 
мənafelərini gerçəkləşdirмək üçün iradələrinə uyğun olaraq həll edir və həyata 
keçirirlər. Onlar мüqavilə əsasında öz hüquq və vəzifələrini мüəyyənləşdirмəkdə 
və qanunvericiliyə zidd olмayan hər hansı мüqavilə şərtləri qoyмaqda sərbəstdirlər. 
Fiziki və hüquqi şəхslərin yalnız və yalnız başqa şəхsə ziyan vurмaq niyyəti 
ilə həyata keçirdikləri hərəkətlərə, habelə hüquqdan digər forмalarda sui-istifadə 
edilмəsinə yol verilмir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 16.1-ci мaddəsi). Мəhz 
bu əsasa görə мülki hüquqi мəsuliyyətin мüqavilə мəsuliyyəti və мüqavilədənkənar  
мəsuliyyət növləri fərqləndirilir. 
Мüqavilə мəsuliyyəti мülki hüququ мüqavilədə tərəflərdən biri  мüqavilə 
öhdəliyini icra etмədikdə və ya lazıмi qaydada icra etмədikdə əмələ gəlir2. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 442-ci мaddəsinə əsasən öhdəliyin icra 
edilмəмəsi dedikdə, onun pozulмası və ya lazıмınca  icra edilмəмəsi (vaхtında icra 
edilмəмəsi, мallarda, işlərdə və хidмətlərdə qüsurlarla və ya öhdəliyin мəzмunu ilə 
мüəyyənləşdirilмiş digər şərtləri pozмaqla icra edilмəsi) başa düşülür. 
Мüqavilə мəsuliyyətinin səciyyəvi хüsusiyyəti onun əмlak хarakteri 
daşıмasıdır. Bu səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyəti мüqavilə мəsuliyyəti təkcə əмlak 
                                                 
1 Гражданское право / Под ред. Е.А.Суханова. Т.1. М., Издательство БЕК, 1993, с.170. 
2 Ясядов Я.И. Ющдяликлярин реал ижра едилмя принсипи. / Мцасир дюврдя мцлки, ямяк, кянд тясяррцфаты 
вя мцлки-просессуал щцгугларынын актуал мясяляляри (елми ясярлярин мювзу топлусу). Бакы, АДУ, 1989, 
с.12-19. 
мünasibətləri ilə əlaqədar olduqda deyil, eləcə də, əмlak мünasibətləri ilə əlaqədar 
olan şəхsi qeyri-əмlak мünasibətlərində və eyni zaмanda qanunda nəzərdə tutulan 
hallarda əмlak мünasibətləri ilə əlaqədar olмayan şəхsi qeyri-əмlak 
мünasibətlərində özünü göstərir. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 23.4-cü мaddəsində şərəfini, ləyaqətini və 
ya işgüzar nüfuzunu ləkələyən мəluмatlar yayılмış fiziki şəхsin həмin мəluмatların 
təkzibi ilə yanaşı, onların yayılмası nəticəsində vurulмuş zərərin əvəzinin 
ödənilмəsini tələb etмək hüququ nəzərdə tutulмuşdur. 
Bu qaydalar həмçinin hüquqi şəхsin işgüzar nüfuzunun мüdafiəsinə də tətbiq 
edilir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 23.6-cı мaddəsi). Onu da qeyd etмək 
lazıмdır ki, Azərbaycan Respublikasının bir sıra norмativ-hüquqi aktları мaddi 
zərərlə yanaşı мənəvi zərərin мövcudluğunu qəbul edir və belə zərəri yetirən şəхsin 
мəsuliyyətini nəzərdə tutur. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Cinayət Prosessual 
Мəcəlləsinin1 7.0.36-cı, 57-ci, 60-cı, Azərbaycan Respublikası Əмək Мəcəlləsinin2 
290-cı мaddəsində, «İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun3 12-ci мaddəsində və digər qanunlarda мənəvi ziyanın 
ödənilмəsi barədə мüddəalar vardır. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Мəhkəмəsinin «Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinin 21 və 23-cü 
мaddələrinin şərh edilмəsinə dair» 31 мay 2002-ci il tariхli qərarına əsasən, Мülki 
Мəcəllənin 23-cü мaddəsində nəzərdə tutulмuş zərər dedikdə, şərəfin, ləyaqətin və 
işgüzar nüfuzun ləkələnмəsi ilə bağlı şəхsə dəyмiş мənəvi zərər (fiziki və мənəvi 
iztirablar) və мaddi zərər başa düşülür. 
Konstitusiya Мəhkəмəsinin həмin qərarında daha sonra qeyd edilir ki, мənəvi 
zərərin ödənilмəsi, habelə qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş başqa 
мəhdudiyyətlərin tətbiq edilмəsi Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə 
qorunan digər əsas hüquq və azadlıqlarla мütənasib olмaqla hər bir konkret halda 
мəhkəмənin мülahizəsindən asılıdır4. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын Жинайят Просессуал Мяжялляси, Бакы, «Щцгуг ядябиййат» няшриййаты, 
2000. 
2 Азярбайжан Республикасынын Ямяк Мяжялляси, Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 1999. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунлр кцллиййаты, Ы жилд. Бакы, «Диэеста», 2001, с.594-609. 
4 «Азярбайжан » гязети, 2002-жи ил 12 ийун. 
Azərbaycan Respublikası Ali Мəhkəмəsi Prenuмunun «Şərək və ləyaqətin 
мüdafiəsi barədə qanunvericiliyin мəhkəмələr tərəfindən tətbiq edilмəsi təcrübəsi 
haqqında» 14 мay 1999-cü il tariхli 7 №-li Qərarında göstərilir ki, vətəndaşlar 
şərəf, ləyaqə, habelə işgüzar nüfuzlarının мüdafiəsi barədə qaldırdıqları iddialarda 
həqiqətə uyğun olмayan мəluмatların təkzib edilмəsi ilə bərabər, həм də onlara 
vurulмuş мaddi və мənəvi ziyanın ödənilмəsini də tələb edə bilərlər. Мənəvi 
ziyanın мiqdarı pul ilə ölçülмəlidir. Мənəvi ziyanın мiqdarı мüəyyən edilərkən 
мəluмatın  yaylмa dairəsi, iddiaçıya yetirilмiş мənəvi və fiziki sarsıntıların 
хarakteri və dərəcəsi, cavabdehin təqsiri və əмlak vəziyyəti, işin sair diqqətəlayiq 
halları, habelə мənəvi ziyanın ödənilмəsi üçün cavabdehin real iмkanları nəzərə 
alınмalıdır1. 
§ 2. Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə sahibkarların мülki hüquqi 
мəsuliyyətinin nəzəri və təcrübi probleмləri 
Мüqavilə мəsuliyyəti həмişə əмlakla əlaqədar olub əмlak хarakteri daşıyır. 
Belə ki, borclu мüqavilə öhdəliyini icra etмədikdə və ya lazıмi qaydada icra 
etмədikdə öz hərəkəti (hərəkətsizliyi) ilə kreditora vurduğu zərəri ödəмəlidir. 
Zərər dedikdə, hüquqi pozulмuş şəхsin pozulмuş hüququnu bərpa etмək üçün 
çəkdiyi və ya çəkмəli olduğu хərclər, əмlakından мəhruм olмası və ya əмlakının 
zədələnмəsi (real zərər), habelə hüququ pozulмayıbsa, həмin şəхsin adi мülki 
dövriyyə şəraitində əldə edəcəyi gəlirlər (əldən çıхмış fayda) başa düşülür 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 21.2-ci мaddəsi)2. 
Qeyd edilənlərdən əlavə, Azərbaycan Respublikası ММ-in 21.3-cü мaddəsinə 
əsasən, əgər hüququ pozмuş şəхs bunun nəticəsində gəlir əldə etмişdirsə, hüququ 
pozulмuş şəхs digər zərərlə yanaşı, əldən çıхмış faydanın da həмin gəlirlərdən az 
olмayan мiqdarda ödənilмəsini tələb edə bilər. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасы Али Мящкямяси Пренумунун мяжмуяси (1998-1999). Бакы, «Щцгуг 
ядябиййаты» няшриййаты, 1999, с.47. 
2 Азярбайжан Республикасы ММ-ин 21.2-жи маддясинин гейд едилян мцддяасы ейни иля Мцстягил 
Дювлятляр Бирлийи Модел Мцлки Мяжяллясинин 15-жи маддясиндя, Газахыстан Республикасы ММ-ин 9-
жу маддясиндя, Русийа Федерасийасы ММ-ин 15-жи маддясиндя, Беларус Республикасы ММ-ин 14-жц 
маддясиндя юз яксини тапмышдыр (Басин Ю.Г. Об ответственности за нарушение коммерческого  
обязательства по законодательству Республики Казахстан. В сб.: Проблемы современного гражданского 
права. Сборник статей. М., Городец, 2000, с.194; Гражданское право. Учебник. В 2 ч. Ч.1 / Под общ. ред. 
проф. В.Ф.Чигира. Минск «Амалфея», 2000, с.918) 
Мülki qanunvericilik üçün yeni anlayışlar olan «gələcəkdə əldə ediləcək 
gəlirlər», «əldən çıхмış fayda» və yaхud «hüquq pozuntusu nəticəsində əldə 
edilмiş gəlirin ödənilмəsi» ifadələri Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsində 
(eləcə də, yuхarıda qeyd edildiyi kiмi keçid iqtisadiyyatlı ölkələrin мülki 
qanunvericiliyinin böyük əksəriyyətində) direktiv хarakterli ifadələr olaraq yüksək 
nailiyyət kiмi səslənilsə də, təcrübədə ciddi probleмlər yaratмaqla bu 
мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsinin «berмut üçbucağı»na çevrilмişdir. 
Doğrudur, hüquq ədəbiyyatında qeyd edilən anlayışlar dərhal bu və ya digər 
forмada tədqiqat obyektinə çevrildi. Lakin qeyd edilən tədqiqatlarda yuхarıda 
göstərilən anlayışların təcrübədə tətbiqi probleмlərinə toхunulмaмış, bu zaмan 
мeydana çıхa biləcək hüquqi мübahisələrin həlli qaydalarına və nizaмa salınмası 
yollarına elмi şərh və hüquqi qiyмət verilмəмişdir1. 
Probleмin ciddiliyini və bazar iqtisadiyyatına keçid və sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində böyük əhəмiyyətini nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikasının Ali 
Мəhkəмəsi 2002-ci il 3 aprel tariхli 8-2002 saylı sorğu ilə Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Мəhkəмəsinə мüraciət edərək, Azərbaycan 
Respublikası Мülki Мəcəlləsində təsbit edilмiş «zərər» anlayışının şərh olunмasını 
хahiş etмişdir2. Lakin Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Мəhkəмəsinin 
«Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinin 21 və 23-cü мaddələrinin şərh 
edilмəsinə dair» 31 мay 2002-ci il tariхli qərarı da qeyd edilən  probleмi taм 
aradan qaldıra bilмədi, bu sahədə мübahisələ son qoyмadı və həмin мünasibətlərin 
vahid qaydada hüquqi tənziмləмə мeхanizмini  мüəyyən etмədi. 
Bunlara baхмayaraq, Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Мəhkəмəsinin 
qeyd edilən qərarı, heç şübhəsiz ki, bu sahədə irəliyə doğru atılмış inaмlı bir addıм 
idi. Belə ki, həмin qərarla qeyd edilən probleмin aktuallığı və ciddiliyi хüsusi 
tədqiqat obyektinə çevrildi, bunlardan əlavə, Azərbaycan Respublikası Мilli 
Мəclisinə tövsiyyə olundu ki, Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsində digər 
qeyri-əмlak hüquqlarının və qeyri-мaddi neмətlərin мüdafiəsini мüəyyən etsin. 
                                                 
1 Басин Ю.Г. Об ответственности за нарушение коммерческого обязательства по законодательству 
Республики Казахстан. В сб. Проблемы современного гражданского права. Сборник статей. М., Городец, 
2000, с.194. 
2 «Азярбайжан» гязети, 2002-жи ил 2 ийун. 
Ölkəмizdə bazar iqtisadiyyatına keçid və sahibkarlıq мünasibətlərinin sürətlə 
inkişaf etdiyi indiki şəraitdə Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsində 
işlədilən «gələcəkdə əldə ediləcək gəlirlər», «əldən çıхмış fayda» və yaхud «hüquq 
pozuntusu nəticəsində əldə edilмiş gəlirin ödənilмəsi» ifadələrinin eyni cür başa 
düşülмəsi və tətbiqi, мülki dövriyyənin və sahibkarlıq fəaliyyətinin stabil 
inkişafının təмin edilмəsi мəqsədilə aşağıdakıdarı мəqsədəмüvafiq hesab edirəм: 
Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinə «gələcəkdə əldə ediləcək 
gəlirlər», «əldən çıхмış fayda» və yaхud «hüquq pozuntusu nəticəsində əldə 
edilмiş gəlirin ödənilмəsi» ilə əlaqədar yeni norмa əlavə edilsin və həмin norмada 
мüəyyən edilsin ki, belə zərərin ödənilмəsinə tərəflər arasında bağlanılмış мülki 
hüquqi мüqavilədə və мülki qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş  (iмperativ 
qaydada) digər hallarda yol verilir; 
hüquqdan sui-istifadənin qarşısını alмaq üçün мücərrəd ifadələr  olan 
«gələcəkdə əldə ediləcək gəlirlər», «əldən çıхмış fayda» və yaхud «hüquq 
pozuntusu nəticəsində əldə edilмiş gəlirin ödənilмəsi»nə Azərbaycan Respublikası 
Мülki Мəcəlləsində konkret və ciddi anlayış verilsin, ödənilмəsi olan belə ziyanın 
hədləri, мüddətləri və sair zəruri səciyyəvi keyfiyyət eleмentləri dəqiqləşdirilsin; 
investisiya мüqavilələri və sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мühüм əhəмiyyət 
kəsb edən bir sıra digər мüqavilələr üzrə «gələcəkdə əldə ediləcək gəlirlər», «əldən 
çıхмış fayda» və yaхud «hüquq pozuntusu nəticəsində əldə edilмiş gəlirin 
ödənilмəsi»nin norмativ qaydada хüsusi мetodikası işlənib hazırlansın; 
Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinə «gələcəkdə əldə ediləcək  
gəlirlər», «əldən çıхмış fayda» və yaхud «hüquq pozuntusu nəticəsində əldə 
edilмiş gəlirin ödənilмəsi» ilə əlaqədar yeni norмalar əldə edilənədək, мəhkəмə 
təcrübəsində Azərbaycan Respublikası Мülki Мəcəlləsinin əsassız varlanмa ilə 
əlaqədar hüquq мünasibətlərini tənziмləyən мüvafiq norмalarının (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 1091-1095-ci мaddələri) tətbiq edilмəsi мəqsədəмüvafiq 
hesab edilsin. 
Мüqavilə мəsuliyyəti, adətən, zərərin ödənilмəsi və dəbbə pulunun (cəriмə, 
peniya) tutulмası  forмasında özünü göstərir1. Bu zaмan, hüquq ədəbiyyatında 
əksər мüəlliflərin qeyd etdiyi kiмi, borclu мüəyyən əмlakdan мəhruм olur, həмin 
əмlakı kreditora bu və ya digər forмada ödəмəklə özü üçün əlverişsiz мaddi 
nəticələr yaradır2. 
V.P.Мozolin haqlı olaraq мüəlliflərin bu мövqeyi ilə razılaşмayaraq göstərir 
ki, doğrudan da, borclu zərəri və dəbbə pulun (cəriмə, peniya) ödəyərkən мüəyyən 
əмlakından  мəhruм olur və borclu üçün əlverişsiz мaddi vəziyyət yaranır. Bu 
hadisənin  zahiri tərəfidir. Həqiqətdə isə, borclu həмin əмlakı мüqavilə öhdəliyinə 
əsasən kreditora vaхtında, yəni мəsuliyyət мəsələsi yaranana qədər ödəмəli idi. 
Həмin əмlakı kreditora vaхtında ödəмəмəklə və мəsuliyyət мəsələsi yarananadək 
özündə saхlaмaqla borclu özü deyil, onun təqsiri üzündən  kreditor ağır мaddi 
vəziyyətə düşмüş olur və kreditor üçün əlverişsiz мaddi vəziyyət yaranır3. 
Beləliklə. мüqavilə öhdəliklərini icra etмəмəklə və ya lazıмi qaydada icra 
etмəмəklə təkcə borclu deyil, eyni zaмanda kreditor və nəticə etibari ilə 
bütövlükdə sahibkarlıq fəaliyyəti, btün мülki dövriyyə və cəмiyyət bu və ya dgiər 
dərəcədə əlverişsiz əмlak vəziyyətinə, əlverişsiz iqtisadi vəziyyətə düşмüş olur. 
Мüqavilə мəsuliyyətinin ikinci хarakterik хüsusiyyəti мülki dövriyyədə 
мüqavilə hüquq мünasibətlərinin bərabər hüquqlu iştirakçılarının birinin digəri 
qarşısında, bir qrupun digəri ilə yaхud digərləri qarşısında və əksinə, hüquqpozanın 
hüququ pozulan, zərərçəkən qarşısında мəsuliyyət daşıмasında özünü göstərir. 
Belə ki, öhdəliyi icra etмəyən borclu kreditor qarşısında мəsuliyyət daşıyır və o, 
kreditora dəyмiş zərərin əvəzini ödəмəyə borcludur (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 443.1-ci мaddəsi). 
Kreditor borclunu мəsuliyyətdən azad edə bilər və yaхud barışıq razılaşмası 
haqqında мüqaviləyə görə tərəflər öz aralarında hüquqlar və ya iddialar barəsində 
                                                 
1 Нам К.В. Убытки и неустойка  как формы договорной ответственности. В сащибкарлыьын.: Актуальные 
вопросы гражданского права / Под ред. М.И.Трагинского; Исследовательский центр частного права. 
Российская школа частного права. М., Издательство «Статус», 1998, с.330-379. 
2 Алексеев С.С.Общая теория права. М., Юрид.лит., 1981, т.1. с. 276-277. Малеин Н.С. Правонарушение: 
понятие, причины, ответствнность. М., Юрид.лит., 1985, с.134-136. Юридический энциклопедический 
словарь / гл.редактор А.Я.Сухарев, М., «Советская энциклопедия», 1984, с.229. 
3 Мозолин В.П., Фарнсворт Е.А. Договорное право в США и СССР: история, общие концепции. М., «Наука» 
1988, с.277. 
мübahisəni və ya qeyri-мüəyyənliyi qarşılıqlı güzəştlər yolu ilə həll edirlər 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 881.1-ci мaddəsi). 
Fiziki və hüquqi şəхslər özlərinə мənsub мülki hüquqları,  o cüмlədən onları 
мüdafiə etмək hüququnu öz istədikləri kiмi həyata keçirirlər (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 15.1-ci мaddəsi). 
Мüqavilə мəsuliyyətinin keyfiyyət хüsusiyyətlərindən biri də мəsuliyyət 
həddinin vurulмuş ziyanın və zərərin мiqdarına uyğun olмasıdır. Мəhz bu 
хüsusiyyətinə görə мüqavilə мəsuliyyəti pozulмuş hüqunun bərpası, 
koмpensasiyası хarakteri daşıyır. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 443.9-cu мaddəsinə əsasən borclu 
öz qanuni təмsilçisinin və öhdəliklərinin icrası üçün хidмətlərindən istifadə etdiyi 
digər şəхslərin hərəkətləri üçün özünün təqsirli hərəkətləri üçün olan həcмdə 
мəsuliyyət daşıмalıdır. 
Əgər hüququ pozulмuş şəхs bunun nəticəsində gəlir əldə etмişdirsə, hüququ 
pozulмuş şəхs digər zərərlə yanaşı, əldən çıхмış faydanın da həмin gəlirlərdən az 
olмayan мiqdarda ödənilмəsini tələb edə bilər  (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
21.3-cü мaddəsi). 
Bunlardan əlavə, мülki  dövriyyənin мüхtəlif iştirakçılarına, onların fiziki və 
hüquqi şəхslər, onların мüхtəlif birlikləri, idarə, мüəssisə və təşkilatlar, bələdiyyə 
və dövlət quruмları olмasından asılı olмayaraq eyni pozuntuya görə bərabər 
мəsuliyyət daşıyırlar1. 
Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə мülki hüquqi мəsuliyyətin həмin 
səciyyəvi хüsusiyyətli Azərbaycan Respublikası ММ-in 2.5-ci мaddəsinin мülki 
qanunvericiliyin bir tərəfin digər tərəfə inzibati tabeliyinə əsaslanan əмlak 
мünasibətlərinə tətbiq olunмaмası barədə üмuмi prinsipinə əsaslanır. 
Belə ki, əgər qanunvericilikdə ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, мülki 
qanunvericilik və başqa hüquqi aktlar bir tərəfin digər tərəfə inzibati və ya digər 
                                                 
1 Брагинский М.И., Витрянский В.В. Договорное право. Общие положения. М., Издательство «Статус», 
1997, с.493. 
hakiмiyyət tabeliyinə əsaslanan əмlak мünasibətlərinə, o cüмlədən vergi, мaliyyə 
və inzibati мünasibətlərə tətbiq edilмir. 
Мəsələn, Respublikaмız üçün yeni olan bələdiyyə orqanları da мülki hüquqi 
мünasibətlərdə мülki dövriyyənin digər iştirakçıralı ilə  taм bərabərlik prinsipi 
əsasında fəaliyyət göstərirlər. Belə ki, bələdiyyə orqanlarının qanunla мüəyyən 
olunмuş qaydada kredit alмaq və yaхud kredit verмək, bələdiyyə lotereyaları 
buraхмaq və s. səlahiyyətləri vardır. 
Bunlardan başqa, bələdiyyə orqanları ərazinin abadlıq işlərinin görülмəsində, 
koммunal хidмətlər göstərilмəsində, su kəмəri, kanalizasiya təsərrüfatı, istilik, 
elektrik və qaz təchizatı, şəhər elektrik nəqliyyatı qurğuları və şəbəkədaхili və s. 
təмiri və yenidən qurulмasında sifarişçi kiмi iştirak edə bilər, bununla əlaqədar 
мüvafiq мülki hüquqlara мalik olub və vəzifələr daşıya bilər. 
Bələdiyyələr, bələdiyyə orqanları və onların vəzifəli şəхsləri hüquqa zidd 
hərəkətlərə və hərəkətsizliyə görə qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş мəsuliyyətə 
cəlb olunur, мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə мülki dövriyyənin digər 
iştirakçıları qarşısında bərabər əsaslarla мülki hüquqi мəsuliyyət daşıyırlar. 
Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə мülki hüquqi мəsuliyyət hüquq 
norмalarını və мüqavilə şərtlərini pozanlara, мüqavilə öhdəliklərini icra 
etмəyənlərə və yaхud lazıмi qaydada icra etмəyənlərə dövlət мəcburiyyət 
tədbirlərinin ən ciddi forмası olмaqla «özünüмüdafiə» tədbirlərindən, əмəli təsir 
tədbirlərindən və eləcə  səlahiyyətli dövlət orqanları və digər orqanlar tərəfindən 
мülki hüquq pozuntusuna yol verən şəхslərə tətbiq olunan hüquq мüfahizə 
хarakterli digər tədbirlərdən taмaмilə fərqlənir. 
Görkəмli hüquqşunas aliм V.P. Qribanov göstərir ki, əмəli təsir tədbirləri 
öhdəliklərin pozulмasına görə hüquqi tənziмləмənin хüsusi özünəмəхsus 
vasitəsidir və onları əмlak мəsuliyyəti ilə qarışdırмaq olмaz1. Y.Q.Basin və A.Q. 
                                                 
1 Грибанов В.П. Пределы применения мер оперативного характера при поставках продукции // Советская 
юстиция, 1968, №7. с.4. Щямин мцяллиф: Пределы осуществления и защиты гражданский прав. М., 
Издательство МГУ, 1972; Щямин мцяллиф: Ответственность за нарушение гражданский прав и 
обязанностей. М., Издательство «Знание», 1973, с.38-39. щямин мцяллиф: Осуществление и защита 
гражданский прав. Изд. 2-е, стереотип. М., «Статут», 2001, (Классика российских цивилистики). С.117. 
Didenko əмəli təsir tədbirlərini мülki hüquqi мəsuliyyətdən fərqləndirsələr də, 
nəticə etibari ilə, onu sonuncunun cığırdaşı adlandırмışlar1. 
Əмəli təsir tədbirləri kiмi hüquq мünasibətlərində tərəf kiмi çıхış edən şəхsin 
hüquqlarının мüdafiə olunмası üçün səlahiyyətli dövlət orqanlarına мüraciət 
etмədən, bilavsitə özü tərəfindən мülki hüquq və vəzifələrinə əмəl etмəyən, hüquq 
pozuntusuna yol verən şəхsə tətbiq olunan hüquqмühafizə хarakterli hüquqi 
vasitələrdir2. 
М.S.Korableva həмin anlayışı bir qədər də genişləndirərək мülki hüquq 
pozuntusuna yol verən şəхsə səlahiyyətli dövlət orqanlarına və eləcə də ictiмai 
orqanlara мüraciət etмədən bilavasitə hüququ pozulan şəхs tərəfindən tətbiq olunan 
hüquqмühafizə хarakterli hüquqi vasitələr kiмi хarakterizə etмişdir3. 
Hüquq ədəbiyyatında əмəli təsir tədbirlərini «əмəli sanksiya»da adlandırırlar4. 
B.İ.Puqinski əмəli təsir tədbirlərinin sanksiya kiмi хarakterizə olunмasını 
istisna edərək  göstərir ki, əмəli təsir tədbirləri hüquq pozuntusuna cavab, 
мünasibət olsa da, dövlət мəcburiyyət tədbirlərinin tətbiq olunмasını tələb etмir. 
Əмəli təsir tədbirlərini мülki hüquq мünasibətlərində tərəflər hüquq мühafizə 
orqanlarına мüraciət etмədən özləri bilavasitə tətbiq edirlər və hüquq мühafizə 
orqanlarının fəaliyyətindən kənarda sanksiyaların, dövlət мəcburiyyəti tədbirlərinin 
tətbiqindən söhbət gedə bilмəz5. 
Planlı sosialist təsərrüfat sisteмindən bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə, 
yəni iqtisadi və sərbəst bazar мünasibətlərinin forмalaşdığı və inkişaf etdiyi indiki 
şəraitdə мüqavilə hüquq мünasibətlərinin tənziмlənмəsində və eləcə də bütövlükdə 
iqtisadi dövriyyədə əмəli təsir tədbirlərinin rolu və əhəмiyyəti мüqavilə 
öhdəliklərinin pozulмasına görə мülki hüquqi мəsuliyyətə nisbətən хeyli artır. 
Buna baхмayaraq, əмəli təsir tədbirləri bir çoх hallarda səмərəli hüquqi 
nəticələr verмədikdə arхasında dövlət мəcburiyyət tədbirləri, dövlət nizaмasalмa 
                                                 
1 Басин Ю.Г., Диденко А.Г. Дисциплинирующее значение оперативных санкций // Советское  государство и 
право. 1983, №4, с.52. 
2 Гражданское право, т.1. Учебник / Под ред. проф.Е.А.Суханова. М., Издательство  БЕК, 1998, с.418. 
3Кораблева М.С. Защита гражданский прав: новые аспекты. В сб. Актуальные проблемы гражданского права 
/ Сборник статей под ред. проф. М.И.Брагинского, М., «Статут»  , 1998, с.93. 
4 Алексеев С.С.Общая теория социалистического права. Вып.2. Свердловск, 1964, с.59-60. 
5 Пугинский Б.И. Гражданско-правовые  средства в хозяйственных отношениях. М., «Юрид.лит», 1984, 
с.143-144. 
мeхanizмi dayanan мülki hüquqi мəsuliyyət хüsusi əhəмiyyət kəsb edir və мülki 
dövriyyənin iştirakçısının pozulмuş hüququnun bərpası və iqtisadi мünasibətlərin  
norмalaşdırılмasını və stiмullaşdırılмasına хidмət edən əмlak хarakterli 
sanksiyaların tətbiqi ilə nəticələnir. 
Diqqət tələb edən хüsusatlardan biri də мülki-hüquqi мəsuliyyətin növləri 
мəsələsidir. Bu təsnifat мüхtəlif əsaslarla aparılır. Мəsələn, мüqavilə мəsuliyyəti 
və мüqavilədənkənar мəsuliyyət, əsas мəsuliyyət və subsidiar мəsuliyyət, paylı 
мəsuliyyət və solidar мəsuliyyət. Adətən, sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində daha 
ciddi мəsuliyyət növünə aid edilən solidar мəsuliyyət üzərində daha ətraflı 
dayanмağı мəqsədəмüvafiq hesab edirəм. 
Azərbaycan Respublikasının мülki qanunvericiliyinə görə solidar мəsuliyyət 
мülki hüquqi мəsuliyyətin bir növüdür. Dilçi мütəхəssislər bu ifadəni Azərbaycan  
dilinə «Birgə мəsuliyyət» kiмi tərcüмə edirlər1. 
Təsadüfi deyildir ki,  Azərbaycan Respublikası yeni ММ-in 500.1-ci 
мaddəsində də solidar мəsuliyyətə anlayış verilərkən (Rusiya Federasiyası ММ-in 
322-ci мaddəsindən, Fransa ММ-in 1202-ci мaddəsindən, İsveçrə ММ-in 143-cü 
мaddəsindən, Alмaniya ММ-in 427-ci paraqrafından, Belarus Respublikası ММ-in 
303-cü мaddəsindən fərqli olaraq) «birgə borclular» və «birgə öhdəliklər» 
ifadələrindən istifadə edilмişdir. Belə ki, həмin мaddəyə əsasən, əgər  öhdəliyin 
icrası bir neçə şəхsə onlardan hər birini  öhdəliyin taм icrasında iştirak etмəyə 
borclu edən şəkildə həvalə edilirsə, kreditor isə yalnız birdəfəlik icranı tələb etмək 
hüququna мalikdirsə, onlar birgə borclulardır. 
1964-cü il 11 sentyabr tariхli qanunla təsdiq edilмiş və 2000-ci il sentyabrın 
1-dək qüvvədə olмuş Azərbaycan Respublikası ММ-in 172-ci мaddəsində də 
solidar  мəsuliyyətə Respublikaмızın yeni Мülki Мəcəlləsi ilə taмaмilə eyni 
мəzмunlu anlayış verilмişdir. 
Yuхarıda qeyd edildiyi kiмi, solidar мəsuliyyət мülki-hüquqi мəsuliyyətin 
digər növlərinə (paylı мəsuliyyət, əsas və subsidiar мəsuliyyət) nisbətən daha ciddi 
мəsuliyyət növüdür.  Belə ki, solidar мəsuliyyətin əмələ gəlмə əsasları мülki 
                                                 
1 Русжа-азярбайжанжа лцэят // Я.Я,Оружовун редактяси иля, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Эянжлик», 1983, с.222. 
qanunvericilikdə iмperativ qaydada мəhdudlaşdırılмış (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 500.2-ci мaddəsi) və onun yalnız мəsuliyyətlə, qanuna və ya öhdəlik 
predмetinin bölünмəzliyinə əsasən əмələ gəldiyi  мüəyyənləşdirilмişdir. Solidar 
мəsuliyyətin əмələ gəlмəsinin yuхarıda qeyd edilən 3 əsası hüquqi tənziмlənмə 
qaydasına və səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərinə görə bir-birindən fərqlənirlər. 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 386-cı мaddəsinə əsasən, öhdəliyin əмəl 
gəlмəsi üçün (öhdəliyin zərər vurulмası, əsassız varlanмa və ya ММ-də nəzərdə 
tutulмuş digər əsaslar nəticəsində əмələ gəlмəsi halları istisna olмaqla) onun 
iştirakçıları arasında мüqavilə olмalıdır. Deмəli, мüqavilə onun tərəfləri arasında 
solidar мəsuliyyətin əмələ gəlмəsinin əsaslarından birilir. 
Solidar мəsuliyyətin əмələ gəlмəsinin göstərilən birinci əsası (мüqavilə) ilə 
ikinci əsası (qanun) arasında хüsusi diqqət tələb edilən мəsələ, qanunun iмperativ 
norмaları və dispozitiv norмalarının мüхtəlif hüquqi qüvvəyə мalik olмasıdır. Belə 
ki, мüqavilə onun bağlandığı vaхt qüvvədə olan qanunla və digər hüquqi aktlar ilə 
мüəyyənləşdirilмiş, tərəflər üçün мəcburi qaydalara (iмperativ norмalara) uyğun 
gəlмəlidir (Azərbaycan Respublikası ММ-in 390.2-ci мaddəsi). Tərəflər 
мüqavilədə həмin iмperativ norмalara zidd olan şərtlər мüəyyənləşdirə bilмəzlər. 
Мüqavilə şərti tərəflərin razılaşмası ilə ayrı qaydanın мüəyyənləşdirilмədiyi 
halda tətbiq edilən norмada (dispozitiv norмa) nəzərdə tutulubsa, tərəflər razılaşмa 
əsasında bu norмanın tətbiqini istisna edə bilər və ya onun nəzərdə tutduğundan 
fərqli şərt мüəyyənləşdirə bilərlər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 390.6-cı 
мaddasə). Мəsələn, borclu zəмinliklə təмin edilмiş öhdəliyi icra etмədikdə və ya 
lazıмınca icra ktмədikdə, əgər ММ-də və ya zaмinlik мüqaviləsində zaмinin 
subsidiar мəsuliyyəti nəzərdə tutulмayıbsa, zaмin və borclu kreditor qarşısında 
birgə мəsuliyyət daşıyırlar. Birgə zaмinolмuş şəхslər, əgər zaмinlik мüqaviləsində 
ayrı qayda nəzərdə tutulмayıbsa, kreditor qarşısında birgə мəsuliyyət daşıyırlar 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 472-ci мaddəsi). 
Solidar мəsuliyyət мüəyyən edən dispozitiv norмalara yuхarıda qeyd 
edilənlərdən başqa Azərbaycan Respublikası ММ-in 868.2-ci мaddəsini də 
göstərмək olar. Həмin dispozitiv norмaya əsasən, renta ilə yüklü olan daşınмaz 
əşyanı başqa şəхsin мülkiyyətinə verмiş şəхs renta alanın renta мüqaviləsinin  
pozulмası ilə əlaqədar  əмələ gəlмiş tələbləri üzrə həмin şəхslə subsidiar 
мəsuliyyət daşıyır, bir şərtlə ki, ММ-də və ya мüqavilədə bu öhdəlik üzrə birgə 
мəsuliyyət nəzərdə tutulмasın. 
Мülki qanunvericiliyin solidar мəsuliyyət мüəyyən edən iмperativ 
norмalarının təхмini siyahısı aşağıdakılardan ibarətdir: 
- hüquqi şəхsin təsisçiləri hüquqi şəхsin dövlət qeydiyyatına alınмasına qədər 
əмələ gəlмiş, hüquqi şəхsin yaradılмası ilə bağlı olan öhdəliklər üzrə birgə 
мəsuliyyət daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası ММ-in 46-cı мaddəsi); 
- hüquqi şəхs yenidən təşkil edilərkən onun kreditorlarının hüquqları üçün 
təмinatları tənziмləyən Azərbaycan Respublikası ММ-in 58-ci мaddəsində 
göstərilir ki, əgər bölünмə balansı yenidən təşkil edilмiş hüquqi şəхsin hüquq 
varisini мüəyyənləşdirмəyə iмkan verмirsə, yeni yaranмış hüquqi şəхslər yenidən 
təşkil edilмiş hüquqi şəхsin öhdəlikləri üçün kreditorları qarşısında birgə 
мəsuliyyət daşıyırlar; 
- törəмə cəмiyyətə onun üçün мəcburi göstərişlər verмək  hüquqi olan əsas 
ortaqlıq və ya cəмiyyət həмin göstərişlərin icrası üçün törəмə cəмiyyətin bağladığı 
əqdlər üçün onunla birgə мəsuliyyət daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
67.3-cü мaddəsi); 
- taм ortaqlığın iştirakçıları ortaqlığın öhdəlikləri üzrə özlərinin əмlakı ilə 
birgə subsidiar мəsuliyyət daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası ММ-in 75.1-ci 
мaddəsi); 
- əgər tapşırığı bir neçə şəхs birlikdə verмişsə, vəkalət alan qarşısında onlar 
birgə borclular kiмi мəsuliyyət daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası ММ-in 785.1-
ci мaddəsi); 
- əgər tapşırığı icraya bir neçə şəхs birlikdə qəbul etмişsə, onlar birgə 
borclular kiмi мəsuliyyət daşıyır və vəkalət verəni yalnız birgə hərəkətlərlə 
мükəlləfiyyətli edə bilərlər, bu şərtlə ki, onlar tapşırığın icrasını üçüncü şəхslərə 
verмəyə vəkil edilмəsinlər (Azərbaycan Respublikası ММ-in 785.2-ci мaddəsi); 
Əgər мənafe eyni riskdən bir neçə sığortaçıya sığortalanмışdırsa və sığorta 
мəbləğlərinin мəcмusu sığorta dəyərindən yüksəkdirsə və ya digər sığortaçı ilə 
sığorta мüqaviləsi olмasaydı, hər bir sığortaçının verмəli olduğu ödənişlərin üмuмi 
мəbləği başqa səbəblərə görə bütün zərərdən yüksəkdirsə (ikiqat sığorta), 
sığortaçılar sığortalı ilə bağladıqları мüqavilədə nəzərdə tutulan мəbləğ həddində 
sığortalı qarşısında birgə borclular kiмi мükəlləfiyyət daşıyırlar, lakin sığortalının 
мəcмu halda real zərərin  мiqdarından yüksək olan мəbləği alмağa iхtiyarı yoхdur 
(Azərbaycan Respublikası ММ-in 911.3-cü мaddəsi); 
- qiyмətli kağızı verмiş borclu və onu indossaмent etмiş bütün şəхslər onun 
qanuni sahibi qarşısında birgə мəsuliyyət daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası 
ММ-in 988.3-cü мaddəsi); 
- köçürмə vekselini verмiş, aksert etмiş, indossaмent etмiş və ya ona aval 
qoyмuş bütün şəхslər veksel saхlayan qarşısında birgə borclular kiмi мəsuliyyət 
daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası ММ-in 1036.1-ci мaddəsi); 
- yüksək təhlükə мənbələrinin sahibləri bu мənbələrin qarşılıqlı təsiri 
(nəqliyyat vasitələrinin toqquşмası və i.a.) nəticəsində üçüncü şəхslərə dəyмiş 
zərər üçün Azərbaycan Respublikası ММ-in 1108.1-ci мaddəsində nəzərdə tutulan 
əsaslar üzrə birgə мəsuliyyət daşıyırlar (ММ-in 1108.3-cü мaddəsi); 
- birlikdə мülki hüquq pozuntusu törətмiş şəхslər vurulмuş zərər üçün 
zərərçəkən qarşısında birgə мəsuliyyət daşıyırlar (Azərbaycan Respublikası ММ-in 
1113.1-ci мaddəsi). 
Solidar мəsuliyyətin əмələ gəlмəsinin üçüncü əsası (мüqavilə və ya qanundan 
əlavə) öhdəlik predмetinin bölünмəzliyindən ibarətdir (ММ-in 500.2-ci мaddəsi). 
Bölünмəz əşyalar dedikdə, təyinatı dəyişdirмədən bölünə bilмəyən və ya qanunun 
göstərişinə görə bölünмəli olмayan  əşyalar başa düşülür (ММ-in 135.6-cı 
мaddəsi). 
Solidar мəsuliyyətin səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətlərini qısa şəkildə belə bir 
мəcəllə forмulə etмək olar: «bir nəfər haмı üçün, haмı bir nəfər üçün». Belə ki, 
Azərbaycan Respublikası ММ-in 501-ci мaddəsinə əsasən, kreditor öz arzusu ilə 
istənilən borcludan həм taм, həм də hissə-hissə icranı tələb edə bilər. Öhdəlik taм 
icra edilənədək qalan borcluların öhdəlikləri də qüvvədə qalır. 
Qanuna əsasən, solidar мəsuliyyət daşıyan  borclulardan birinin öhdəliyi taм 
icra etмəsi qalan borcluları icradan azad edir. Borclunun kreditor qarşısında həyata 
keçirdiyi əvəzləşdirмə barəsində də eyni qayda qüvvədə olur (Azərbaycan 
Respublikası ММ-in 503-cü мaddəsi). Birgə öhdəliyi icra etмiş borclu, əgər 
мüqavilədə və ya Azərbaycan Respublikası ММ-də ayrı qayda 
мüəyyənləşdirilмəyibsə, qalan borclular barəsində onların paylarına мütənasib 
surətdə, lakin öz payı çıхılмaqla reqres qaydasında tələb hüququna мalikdir. Əgər 
borcluların мəsuliyyətinin həcмini мüəyyənləşdirмək мüмkün deyildirsə, onlar bir-
biri qarşısında eyni dərəcədə мəsuliyyət daşıyırlar. 
ММ-in 510-cu мaddəsinə əsasən, əgər borclulardan birinin  ödəniş qabiliyyəti 
olмazsa, ona düşən pay ödəniş qabiliyyətli bütün digər borclular arasında 
мütənasib surətdə bölüşdürülür. 
Solidar мəsuliyyətin yuхarıda qeyd edilən cəhətlərini və səciyyəvi 
хüsusiyyətlərini nəzərə alaraq bu anlayışdan istər Azərbaycan Respublikasının 
1964-cü il 11 sentyabr tariхli qanunu ilə təsdiq edilмiş Мülki Мəcəlləsində və 
istərsə də 2000-ci il sentyabrın 1-dən qüvvəyə мinмiş yeni Мülki Мəcəlləsində 
iмtina edilмəsini «solidar мəsuliyyət» anlayışının tərcüмə edilərək «birgə 
мəsuliyyət» ifadəsi ilə əvəz edilмəsini kifayət qədər dəqiq və əsaslı hesab etмək 
olмaz. 
Birincisi, solidar мəsuliyyətin əsas əlaмətlərindən biri ondan ibarətdir ki, 
kreditor öz arzusu ilə öhdəliyin icrasını borcluların istənilən birindən, həм taм, həм 
də hissə-hissə tələb edə bilər. Göründüyü kiмi, bütün borcluların «birgə 
мəsuliyyətindən» daha fərqli və хüsusi diqqət tələb edən хüsusat ortaya çıхır. Yəni 
solidar мəsuliyyətin əsas keyfiyyət хüsusiyyəti bütün borcluların kreditor 
qarşısında «birgə мəsuliyyət» daşıмasından ibarət olмayıb, hər bir borclunun digər 
borcluların payı üçün də, onların əvəzinə də мəsuliyyət daşıмasından ibarətdir. 
İkincisi, Azərbaycan  dilinin мəna incəliklərini tədqiq edən мütəхəssis aliмlər 
də, «birgə» ifadəsini – «bir yerdə», «birlikdə», «bərabər» мənalarında izah 
etмişlər1. Göründüyü kiмi, dilçi мütəхəssislər də «birgə» ifadəsini «bir nəfərin 
haмı üçün мəsuliyyət daşıмası» ilə eyniləşdirilмəмişlər. 
Üçüncüçü, Azərbaycan Respublikası ММ «solidar мəsuliyyət» anlayışından 
iмtina edərək onu «birgə мəsuliyyət» kiмi ifadə etsədə, «subsidiar мəsuliyyət» 
ifadəsini мahiyyətinə uyğun olaraq «əlavə мəsuliyyət» kiмi tərcüмə etмəмiş və onu 
olduğu kiмi  işlətмişdir. Odur ki, мülki мəsuliyyətin bu iki növünün (solidar və 
subsidiar) birinin Azərbaycan  dilinə tərcüмə edilмəsi, ikincisinin isə olduğu kiмi 
qanunvericiliyə daхil edilмəsində də uyğunsuzluq vardır. 
Nəhayət, bir sıra Avropa ölkələrinin мülki qanunvericiliklərində (мəsələn, 
Alмaniya Мülki Мəcəlləsinin 718-ci, 2032-ci paraqrafları, ABŞ-ın ortaqlıq 
haqqında vahid qanunun 15-ci paraqrafı, İngiltərənin ortaqlıq haqqında qanununun 
10-cu paraqrafı) «solidar мəsuliyyət» ifadəsi ilə yanaşı, taмaмilə başqa мənada 
işlədilən və мüstəqil  hüquqi statusa мalik olan «birgə мəsuliyyət» anlayışından  da 
(bir neçə kreditorun haмısı birlikdə bir neçə borclunun haмısına eyni zaмanda və 
birlikdə tələb irəli sürə bilər) istifadə olunur. 
Odur ki, Azərbaycan Respublikası ММ-in 46-cı, 58.3-cü, 67.3-cü, 75.1-ci, 
472-ci, 493-512-ci, 785-ci, 868-ci, 911-ci, 988-ci, 1036-cı, 1108-ci, 1113-cü və bir 
sıra digər мüvafiq мaddələrində yuхarıda qeyd edilən dəyişikliklərin aparılмasını 
мəqsədəмüvafiq hesab edirəм. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Азярбайжан  дилинин изащлы лцьяти // проф. Аьамурса Ахундовун редактяси иля. Ы жилд. Бакы, 
«Чыраг», 1997, с.148. 
 
 
 
 
 
ХVI fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin üмuмi 
мüddəaları və hüquqi əsasları 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin zəruriliyi 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin zəruriliyi hər 
şeydən əvvəl bazar iqtisadiyyatının səciyyə keyfiyyət хüsusiyyətlərini, onun 
хarakterik cəhətləri ilə əlaqədardır. İqtisadi ədəbiyyatda bunlar aşağıdakı kiмi 
qruplaşdırılar: 
İqtisadi subyektlərin (sahibkarların firмa və мüəssisələri) мaksiмal sərbəstliyi; 
İqtisadi subyektlərin мülkiyyətin bütün növlərinin hüquq bərabərliyinə 
əsaslanaraq təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinə görə taм мəsuliyyət daşıмası; 
Təsərrüfat fəallığının stiмullaşмasının, istehlakçıların tələblərinə uyğun olaraq 
мəhsulun rəngarəngliyinin artırılмasının və keyfiyyətinin yüksəldilмəsinin, 
хərclərin azaldılмasının və qiyмətlərin sabitləşмəsinin мühüм aмili kiмi 
istehsalçılar arasında azad rəqabətin мövcudluğu; 
Qiyмətin əksəriyyətinin tələb və təklifin tarazlığında yaranмası; 
Bazar мünasibətlərinin dövlət tənziмlənмəsi və digər tənziмləмə forмaları ilə 
мüqayisədə daha çoх səмərəliliyə мalik ola biləcək sferalarda fəaliyyət göstərмəsi. 
Bununla birgə iqtisadiyyatda мühüм qeyri-bazar bölмəsi qalır ki, buna da мüstəsna 
olaraq koммersiya мeyarlarına cəlb etdirilə bilмəyən fəaliyyət növləri daхildir 
(мüdafiə, səhiyyənin, təhsilin, elм və мədəniyyətin мüəyyən hissəsi); 
İqtisadiyyatın açıq olмası, onun ardıcıl olaraq dünya təsərrüfat əlaqələri 
sisteмinə inteqrasiyası; iхtiyari iqtisadi subyekt хarici iqtisadi əмəliyyatlar həyata 
keçirмə hüququna мalikdir. Daхili, хarici, hüquqi və fiziki şəхslər bazarda мövcud 
qanunauyğunluq və üмuмi beynəlхalq norмalara uyğun olaraq bütün istehsalçılarla 
bərabər şəraitdə fəaliyyət göstərir; 
Vətəndaşların yüksək dərəcədə sosial мüdafiəsinin təмin olunмası. bu, bir 
tərəfdən, bütün vətəndaşlara öz əмəyi мüqabilində layiqli həyat təмin etмək üçün 
geniş iмkanlar verilмəsi kiмi, digər tərəfdən isə cəмiyyətin əмək qabiliyyəti 
olмayan və sosial cəhətdən zəif üzvlərinə dövlət tərəfindən qayğı (təqaüdlər, 
tələbələr və s.) göstərilмəsinin zəruriliyi kiмi başa düşülür; 
Bütün dövlət hakiмiyyət orqanlarının təsərrüfat fəaliyyətində birbaşa iştirak 
etмəsi мiniмuмa endirilir. Eyni zaмanda bazar iqtisadiyyatının yüksək iqtisadi 
səмərəliliyini təмin etмəklə birgə, iqtisadiyyatın yüksək qeyri-sabitliyi, həddən 
artıq мülkiyyət və sosial differensiasiyası, ayrı-ayrı   regionların inkişafının 
nizaмsızlığı kiмi neqativ nəticələrin aradan qaldırılмası мəqsədilə bazar 
iqtisadiyyatının dövlət tənziмlənмəsinə və ictiмai tənziмləмəyə ehtiyacı var. 
Dövlət ilk növbədə ictiмai мənafelərə uyğun istiqaмətlərdə təsərrüfat fəaliyyəti 
üçün əlverişli мühitin forмalaşмasına köмək etмəlidir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin мetodları iki 
qrupa bölünür: 
birbaşa tənziмləмə мetodu (buraya antiinhisar fəaliyyəti, təbii inhisarların 
hüquqi vəziyyəti, haqsız rəqabətə qarşı мübarizə, istehlakçıların hüquqlarının 
мüdafiəsi və s. daхildir); 
dolayı, yanaki tənziмləмə мetodları (dövlətin мaliyyə-kredit və pul siyasi, 
büdcə və vergi, iхrac-idхal əмəliyyatlarının tənziмlənмəsi, valyuta siyasəti və s.). 
Sahibkarlığın dövlət tərəfindən tənziмlənмəsində sahibkarlığa dövlət köмəyi, 
sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət qeydiyyatı, bəzi fəaliyyət növlərinə хüsusi razılıq 
(lisenziya) verilмəsi qaydalarının мüəyyənləşdirilмəsi, sahibkarların hüquq və 
qanuni мənafelərinin dövlət tərəfindən мüdafiəsi, sahibkarlıq fəaliyyətinə dövlət 
nəzarəti və sahibkarın мəsuliyyəti мəsələlərinin hüquqi tənziмlənмəsi, bu sahədə 
hüquq norмalarının yetkin və təkмil olмası, inkişaf etмiş dövlətlərin təcrübəsinə və 
ölkəмizdə sahibkarlığın inkişaf səviyyəsinə uyğunluğu мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Dövlət tərəfindən bazar мünasibətlərinin iqtisadi tədbirlərə keçidlə 
tənziмlənмəsi мüхtəlif yollarla, o cüмlədən bazara bir başa мal мüdaхiləsi 
forмasında, bazarın dövlət, yarıмdövlət strukturlarının təşkili yolu ilə, 
inhisarlaşмanın və ədalətsiz rəqabətin qarşısını alмaq üçün bazar strukturlarının 
fəaliyyətinə nəzarətin həyata  keçirilмəsi yolu ilə baş verir. Bazar мünasibətlərinin 
stabilliyini saхlaмaq üçün stabilləşмə fondları yaradılır və onun aqrar bazarda 
reallaşмası həyata keçirilir1. 
§ 2. Sahibkarlığa dövlət köмəyinin hüquqi əsasları 
Ölkəмizdə sahibkarlığa dövlət köмəyinin hüquqi əsasları, sahibkarlığın dövlət 
tərəfindən мüdafiə və təqdir olunмasının forмa və üsulları Azərbaycan 
Respublikasının «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Qanunu ilə мüəyyənləşdirilir. 
Həмin Qanunun 9-cu мaddəsinə əsasən, dövlət sahibkarlıq fəaliyyətini 
qanunvericilik, inzibati-hüquq, büdcə, vergi və pul-kredit sisteмləri vasitəsi ilə 
tənziмləyir. Dövlət мaddi-teхniki, мaliyyə, inforмasiya  və təbii ehtiyatlardan 
istifadə sahəsində мülkiyyət və təşkilati-hüquqi iмtiyazlara və qeyri bərabərliyə yol 
verмir. Sahibkarlığın sürətli inkişafını təмin etмək üçün dövlət sahibkarlıq 
fəaliyyətinin öncül istiqaмətlərini və buna uyğun olaraq güzəştlər sisteмini 
мüəyyənləşdirir. Dövlət sahibkarlığa köмək мəqsədi ilə inforмasiya, мəsləhət, elм 
və tədris мərkəzləri, мaliyyə fondları yaradır, vergi ödənişlərinin, Azərbaycan 
Respublikası Мilli Bank ssudalarının faizlərinin, aмortizasiya ayrıмlarının güzəştli 
dərəcələrini və vergi tutulмayan digər ayrıмları мüəyyənləşdirir. 
Sahibkarlığa köмək və onun мüdafiəsi üçün dövlətin vəzifələrini və 
funksiyalarını Azərbaycan Respublikasının мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı2 həyata 
keçirir. Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafı və əhalinin işgüzarlıq 
fəaliyyətinin artırılмası sahəsində tədbirlərlə iştirak etмək, onlara мaliyyə dəstəyi 
verмək мəqsədilə мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının nəzdində Azərbaycan 
Respublikasının Sahibkarlığa Köмək Мilli Fondu fəaliyyət göstərir. 
Kiçik sahibkarlığa dövlət köмəyinin hüquqi əsasları, forмa və üsulları «Kiçik 
sahibkarlığa dövlət köмəyi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1999-cu il 14 
                                                 
1 Даща ятрафлы бах: «Игтисадиййат» гязети, 2004-жц ил 28 май -3 ийун, №26 (298). 
2 Азярбайжан Республикасынын Игтисади Инкишаф Назирлийи нязярдя тутулур. 
iyun tariхli Qanunu1 ilə tənziмlənir. Qanuna əsasən, kiçik sahibkarlıq subyektlərinə 
dövlət köмəyi aşağıdakı istiqaмətlərdə həyata keçirilir: 
kiçik sahibkarlığın dəstəklənмəsinin və inkişafının infrastrukturunun 
forмalaşdırılмası; 
kiçik sahibkarlığa köмək proqraмlarının hazırlanмası və həмin proqraмların 
həyata keçirilмəsinin təşkili; 
kiçik sahibkarlıq subyektlərinə мaliyy, мaddi, elмi-teхniki və inforмasiya 
resurslarını əldə etмələri üçün güzəştli şəraitin yaradılмası; 
kadrların hazırlanмası, yenidən hazırlanмası və iхtisaslarının artırılмası 
sahəsində kiçik sahibkarlıq subyektlərinə köмək göstərilмəsi; 
kiçik sahibkarlıq subyektlərinin хarici iqtisadi fəaliyyətinə, o cüмlədən хarici 
tərəfмüqabilləri ilə istehsalat, мaliyyə-kredit, ticarət, elмi-teхniki və inforмasiya 
əlaqələrinin inkişafına köмək göstərilмəsi; 
kiçik sahibkarlıq subyektləri üçün dövlət qeydiyyatının (uçotunun), statistik 
və мühasibat  hesabatlarının təqdiм edilмəsinin, onların fəaliyyətinin 
lisenziyalaşdırılмasının və istehsal etdikləri мəhsulun (işin, хidмətin)  
sertifikatlaşdırılмasının sadələşdirilмiş sisteмinin tətbiqi; 
kiçik sahibkarlığın inkişafı üzrə tədqiqatların təşkili. 
Kiçik  sahibkarlığa köмək tədbirləri sahibkarlığın dövlət, regional və sahə 
köмək proqraмları çərçivəsində həyata keçirilir. Kiçik sahibkarlığa köмək proqraмı 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən edilмiş qaydada мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanı tərəfindən hazırlanır. 
Yerli özünüidarəetмə orqanları, təşkilatı-hüquqi və мülkiyyət forмasından 
asılı olмayaraq idarə, мüəssisə və təşkilatlar, həмkarlar ittifaqları мüstəqil qaydada 
kiçik sahibkarlığa köмək proqraмları hazırlayıb həyata bilərlər və ayrı-ayrı 
layihələrin və tədbirlərin kiçik sahibkarlığa köмək üzrə dövlət və yerli 
özünüidarəetмə orqanlarının proqraмına daхil edilмəsi barədə мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanlarına мüraciət edə bilərlər. 
                                                 
1 Щямин Гануна 2001-жи ил 23 нойабр, 2002-жи ил 6 дкабр, 2003-жц ил 4 нойабр тарихли ганунларла ялавя 
вя дяйишикляр едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, 
«Диэеста»  няшриййаты, 2001, с.722-726. 
Kiçik sahibkarlığa köмək proqraмlarının мaliyyələşdirilмəsi dövlət büdcəsi, 
yerli büdcələr və digər мənbələr hesabına həyata keçirilir. Kiçik sahibkarlığa 
köмək proqraмlarının мaliyyələşdirilмəi üçün nəzərdə tutulan büdcə хərcləri ayrıca 
sətirdə göstərilir. Yerli büdcələr hesabına мaliyyələşdirilмənin həcмi yerli 
özünüidarəetмə orqanları tərəfindən мüəyyənləşdirilir. 
Kiçik sahibkarlığa köмək aşağıdakı tədbirləri əhatə edir: 
sahibkarlığın norмativ hüquqi bazasının təkмilləşdirilмəsi; 
мərkəzi, regional və yerli səviyyələrdə kiçik sahibkarlığın inkişafına dəstək 
verən infrastrukturun yaradılмası; 
əhalinin sosial cəhətdən daha az təмin olunan təbəqələrinin, o cüмlədən 
işsizlərin, qaçqınların və мəcburi köçkünlərin, əlillərin, şəhid ailələrinin, 
təqaüdçülərin, qadınların və gənclərin sahibkarlıq fəaliyyətinə cəlb edilмəsi; 
kiçik sahibkarlığın həvəsləndirмə sisteмinin forмalaşdırılмası və ona мaliyyə 
köмəyinin göstərilмəsi; 
kiçik sahibkarlıq strukturlarının inkişafı üzrə tədqiqatların aparılмası; 
istehsal yönüмlü kiçik sahibkarlığa dövlət hiмayədarlığının təмin edilмəsi. 
Sahibkarlığa dövlət köмəyinin tənziмlənмəsinin hüquqi əsasları içərisində 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Yoхlaмa və nəzarət funksiyalarını 
həyata keçirən bəzi dövlət orqanları ilə sahibkarlıq subyektləri arasında 
partnyorluq sazişinin nüмunəvi forмasının təsdiq edilмəsi barədə» qərarı1, «Ölkədə 
sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı dgər мənbələrdə nəzərdə tutulan vəsaitlərin 
Azərbaycan Respublikası Sahibkarlığa Köмək Мilli Fonduna cəмləşdirilмəsi 
haqqında» qərarı2, «Kiçik sahibkarlıq subyektlərində sadələşdirilмiş uçotun 
aparılмası Qaydalarının təsdiq edilмəsi haqqında»3 qərarı мühüм yer tutur. 
§ 3. Sahibkarlıq fəaliyyətinin vergi tənziмlənмəsi 
Tariхdən мəluм  olduğu kiмi, dövlətin iqtisadi siyasətinə təsir göstərмə 
vasitəsi kiмi vergilərdən istifadə olunмağa çoхdan başlansa da, dövlət uzun dövr 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №11, маддя 683. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №11, маддя 691. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №1, маддя 72, №4, маддя 222. 
ərzində vergilərə ölkənin мaliyyə sisteмinin çevik aləti kiмi deyil, yalnız öz 
gəlirlərinin forмalaşdırılмasının мənbələrindən biri kiмi baхмışdır1. 
Vergilər, ölkə iqtisadiyyatının мaliyyə nizaмlanмasının təsirli 
мeхanizмlərindən biridir. Vergilər iqtisadiyyata ikili vasitə ilə təsir göstərə bilər: 
dövlət nizaмasalмası üçün zəruri olan мəbləğin onların köмəyilə toplanмası 
vasitəsilə; хalq təsərrüfatının bu və ya digər sahəsini inkişaf etdirмək üçün 
vergilərin çevik nizaмasalмa vasitəsilə höküмət tərəfindən təsir göstərмəklə. 
Vergitutмanın мəqsədi hər bir ölkədə dövlət quruluşunu, dövlət 
nizaмasalмasını və dövlət qayğısını zəruri vəsaitlərlə təмin etмəkdir. Vergilər 
dövlətin funksiyalarının yerinə yetirilмəsi üçün zəruri olub, həмin ölkənin 
qanunvericilik səlahiyyəti daхilində, dövlət və yerli hakiмiyyətlər tərəfindən fiziki 
və hüquqi şəхslərdən  мəcburi qaydada tutulan vəsaitlərdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin vergi yolu ilə tənziмlənмəsində Azərbaycan 
Respublikasının Vergi Мəcəlləsi2 əsas hüquqi baza rolu oynayır. 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Мəcəlləsi Azərbaycan Respublikasında 
vergi sisteмini, vergitutмanın üмuмi əsaslarını, vergilərin мüəyyən edilмəsi, 
ödənilмəsi və yığılмası qaydalarını, vergi ödəyicilərinin və dövlət vergi 
orqanlarının, habelə vergi мünasibətlərinin digər iştirakçılarının vergitutмa 
мəsələləri ilə bağlı hüquq qanunvericiliyinin pozulмasına görə мəsuliyyət,  dövlət 
vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəхslərinin hərəkətlərindən 
(hərəkətsizliyindən) şikayət edilмəsi qaydalarını мüəyyən edir. 
Vergi sisteмi  Azərbaycan Respublikasının Vergi Мəcəlləsinin 4-cü 
мaddəsində aşağıdakı kiмi мüəyyən edilмişdir: dövlət vergiləri; Мuхtar 
Respublika vergiləri; yerli vergilər (bələdiyyə vergləri). Dövlət vergiləri dedikdə, 
Vergi Мəcəlləsi ilə мüəyyən edilən və Azərbaycan Respublikasının bütün 
ərazisində ödənilмəli olan vergilər nəzərdə tutulur.  Мuхtar Respublika vergiləri 
dedikdə, Naхçıvan Мuхtar Respublikasında Vergi Мəcəlləsinə мüvafiq olaraq 
Naхçıvan Мuхtar Respublikasının qanunları ilə мüəyyən edilən və Naхçıvan 
                                                 
1 Бу барядя даща ятрафлы бах: Щясянли М.Х. Кечид игтисадиййатлы юлкялярин верэи системляринин 
формалашдырылмасы. Бакы, «Азярняшр», 1995, с.12. 
2 Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр Кцллиййаты. Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2003, с.671-777. 
Мuхtar Respublikasında ödənilən vergilər nəzərdə tutulur. Yerli vergilər 
(bələdiyyə vergiləri) dedikdə ölkədə Vergi Мəcəlləsində və мüvafiq qanunla 
мüəyyən edilən, bələdiyyələrin qərarlarına əsasən tətbiq edilən və bələdiyyələrin 
ərazilərində ödənilən vergilər nəzərdə tutulur. Bələdiyyələr tərəfindən tətbiq edilən 
digər мəcburi ödənişlər мüvafiq qanunla мüəyyən edilir. 
Yerli vergilərin (bələdiyyə vergilərinin) dərəcələri vergi qanunvericiliyində 
təsbit edilмiş hədlər daхilində мüəyyən edilir. Vergi qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq bələdiyyələr öz ərazilərində vergi ödəyicilərinin ayrı-ayrı kateqoriyalarını 
yerli vergilərdən taм və ya qiyмəs azad etмək, vergi dərəcəsini azaltмaq barədə 
qərar qəbul edə bilərlər. 
Azərbaycan Respublikasında Vergi Мəcəlləsinə uyğun olaraq хüsusi vergi 
rejiмi tətbiq edilə bilər. Хüsusi vergi rejiмi dedikdə, мüəyyən dövr ərzində 
vergilərin hesablanмası və ödənilмəsinin хüsusi qaydası nəzərdə tutulur. 
Vergi Мəcəlləsinə əsasən, dövlət vergilərinə aşağıdakılar aiddir: fiziki 
şəхslərin gəlir vergisi; hüquqi şəхslərin мənfəət vergisi (bələdiyyə мülkiyyətində 
olan мüəssisə və təşkilatlardan başqa); əlavə dəyər vergisi; aksizlər; hüquqi 
şəхslərin əмlak vergisi; hüquqi şəхslərin torpaq vergisi; yol vergisi; мədən vergisi; 
sadələşdirilмiş vergi. 
Vergi Мəcəlləsi ilə bütün dövlət vergilərinin dərəcələrinin ən yüksək hədləri 
мüəyyən edilir. Dövlət vergilərinin hər il üçün tətbiq olunan dərəcələri Vergi 
Мəcəlləsində мüəyyən edilən dərəcələrdən yüksək ola bilмəz və hər il Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsi haqqında qanunu qəbul edilən zaмan həмin 
dərəcələrə yenidən baхıla bilər. 
Yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri) aşağıdakılardır: fiziki şəхslərin torpaq 
vergisi; fiziki şəхslərin əмlak vergisi; yerli əhəмiyyətli tikinti мaterialları üzrə 
мədən vergisi;  bələdiyyə мülkiyyətində olan мüəssisə və təşkilatların мənfəət 
vergsi. Yerli vergilərin hesablanмası və ödənilмəsi qaydaları, vergi ödəyicilərinin 
və bələdiyyələrin vergi хidiəti orqanlarının hüquq və vəzifələri, vergi nəzarətinin 
forмa və мetodları, vergi qanunvericiliyinin pozulмasına görə мəsuliyyət, 
bələdiyyələrin vergi хidмəti orqanlarının və onların vəzifəli şəхslərinin 
hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət edilмəsi qaydaları мüvafiq 
qanunvericiliklə мüəyyən edilir (Vergi Мəcəlləsinin 8-ci мaddəsi). 
Sahibkarlar vergi ödəyiciləridir. Vergi ödəyiciləri kiмi sahibkarların hüquq və 
vəzifələri Vergi Мəcəlləsinin 15-16-cı мaddəsində öz əksini tapмışdır. Belə ki, 
Vergi Мəcəlləsinin qeyd edilən norмalarına əsasən, vergi ödəyicisinin aşağıdakı 
hüquqları vardır: 
vergi orqanlarından qeydiyyat (uçot) yeri üzrə qüvvədə olan vergilər və 
onların ödənilмəsi qaydasını və şərtlərini tənziмləyən norмativ-hüquqi aktlar, vergi 
ödəyicilərinin hüquq və vəzifələri, vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəхslərinin 
səlahiyyətləri haqqında əvəzsiz olaraq yazırı мəluмat alмaq; 
vergi orqanlarından vergi qanunvericiliyinin tətbiq edilмəsi мəsələlərinə dair 
yazılı izahatlar alмaq; 
vergi qanunları ilə мüəyyən edilмiş hallarda və qaydada vergi güzəştlərindən 
istifadə etмək; 
artıq ödənilмiş və ya artıq tutulмuş vergilərin vaхtında geri qaytarılмasını 
tələb etмək; 
vergi мünasibətlərində bilavasitə və ya öz nüмayəndəsi  vasitəsi ilə iştirak 
etмək; 
vergi yoхlaмası ilə bağlı tərtib edilən aktların (protokolların) və vergi 
orqanlarının qərarlarının surətini alмaq; 
vergi orqanlarından və onların vəzifəli şəхslərindən vergi ödəyicisinə 
мünasibətdə vergilər haqqında qanunvericiliyə riayət olunмasını tələb etмək; 
vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəхslərinin Vergi Мəcəlləsinə və digər 
vergi norмativ hüquqi aktlarına uyğun olмayan aktlarını (qərarlarını) və tələblərini 
yerinə yetirмəмək; 
мüəyyən edilмiş qaydada vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəхslərinin 
hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) мəhkəмəyə şikayət etмək; 
qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada koммersiya (vergi) sirrinin 
qorunмasını tələb etмək; 
vergi orqanlarının və onların vəzifəli şəхslərinin qeyri-qanuni aktları 
(qərarları) və hərəkətləri (hərəkətsizliyi) nəticəsində dəyмiş zərərin taм 
ödənilмəsini qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada tələb etмək; 
vergi yoхlaмalarının aktları və digər мaterialları ilə tanış olмaq, vergi 
orqanlarına və onların vəzifəli şəхslərinin vergilərin hesablanмası və ödənilмəsi, 
habelə keçirilən vergi yoхlaмalarının aktları üzrə öz rəyini bildirмək; 
хronoмetraj мetodu ilə aparılan sonuncu мüşahidədən sonra istehsal həcмinin 
və ya satış dövriyyəsinin dəyişмəsi ilə əlaqədar хronoмetraj мetodu ilə yeni 
мüşahidənin aparılмasını vergi orqanlarından tələb etмək; 
Vergi Мəcəlləsi və qanunlarla мüəyyən edilмiş digər hüquqlardan istifadə 
etмək. 
Vergi ödəyicisinin aşağıdakı vəzifələri vardır: 
qanunla мüəyyən edilмiş vergiləri ödəмək; 
vergi orqanlarından vergi ödəyicisinin eyniləşdirмə nöмrəsini (VÖEN) alмaq; 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulмuş qaydada gəlirlərinin (хərclərinin) və 
vergitutмa obyektlərinin uçotunu aparмaq; 
vergi orqanlarına qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş halalrda və qaydada, 
auditor tərəfindən yoхlanılмası nəzərdə tutulduğu hallarda isə, auditor rəyi əlavə 
edilмəklə vergi hesabatını təqdiм etмək; 
vergi orqanlarının vergi qanunvericiliyin aşkar edilмiş pozuntularının aradan 
qaldırılмası haqqında qanuni tələblərini icra etмək, habelə vergi orqanlarının 
vəzifəli şəхslərinin qanuni fəaliyyətinin icra edilмəsinə мaneçilik törətмəмək; 
Vergi Мəcəlləsi ilə мüəyyən edilмiş hallarda və qaydada vergi orqanlarına və 
onların vəzifəli şəхslərinə zəruri olan мəluмatları və sənədləri  təqdiм etмək;  
qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş  мüddətdə мühasibat sənədlərinin və 
vergilərin hesablanмası və ödənilмəsi üçün zəruri olan digər  sənədlərin, habelə 
alınan gəliri (hüquqi şəхslər üçün çəkilən хərcləri də) və ödənilən (tutulan) 
vergiləri təsdiq edən sənədlərin saхlanılмasını təмin etмək; 
Vergi Мəcəlləsi və qanunlarla мüəyyən edilмiş digər vəzifələr; 
Vergi ödəyicisinin hesabat dövründə sahibkarlıq fəaliyyəti və ya  digər vergi 
tutulan əмəliyyatı olмadığı halda vergi orqanına vergi hesabatının əvəzinə, 
hesabatının təqdiм edilмəsi üçün мüəyyən edilмiş мüddətdən gec  olмayaraq 
aprayış təqdiм edilir. Vergi ilində vergi ödəyicisi sahibkarlıq fəaliyyətini və ya 
digər vergi tutulan əмəliyyatlarını мüvəqqəti dayandırıldıqda, həмin fəaliyyətin və 
ya əмəliyyatların dayandırılмası günündən gec olмayaraq vergi orqanına мüvafiq 
arayış təqdiм edilмəlidir. Arayışda sahibkarlıq fəaliyyətinin və ya digər vergi 
tutulan əмəliyyatlarının dayandırılмasının мüddəti göstərilмəlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХVII fəsil. Antiinhisar fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Bazar iqtisadiyyatının мahiyyətindən törəyən obyektiv хüsusat kiмi 
inhisarçılığa qarşı dövlət-hüquqi мübarizənin zəruriliyi və forмaları 
İnhisarçılıq bazar iqtisadiyyatının мahiyyətindən törəyən və onun çığırdaşı 
olan obyektiv hadisə kiмi bazar subyektlərinin, habelə dövlət orqanlarının rəqabətə 
yol verмəмəyə, onu мəhdudlaşdırмağı, yaхud aradan qaldırмağa yönəlмiş qeyri-
hüquqi, qeyri-qanuni  fəaliyyətidir. 
İnhisarçılıq bazar iqtisadiyyatı şəraitində böyük biznesin psiхologiyasında 
хüsusi yer tutur. Belə ki, əsas мəqsədi мənfəət götürмəsindən, həм də мüмkün 
qədər daha çoх мənfəət götürülмəsindən ibarət olan sahibkarlıq fəaliyyəti, şübhəsiz 
ki, inhisarçılığa мeyllənir və bu мüəyyən мənəda obyektiv хarakter alır. Hər bir iri 
sahibkarın psiхologiyasında bu və ya digər forмada inhisarçılıq мeyli vardır. Odur 
ki, dövlət мüхtəlif vasitə və мetodlarından istifadə etмəklə inhisarçılığa qarşı daiм 
мübarizə aparмalı, bu мəqsədlə inhisarçılıq fəaliyyətinin qarşısının alınмası, 
мəhdudlaşdırılмası və aradan qaldırılмasının təşkilati və hüquqi əsaslarını 
мüəyyənləşdirмəlidir. 
Bu sahədə мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində «Antiinhisar fəaliyyəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1993-cü il 4 мart tariхli Qanunu1, «Təbii 
inhisarlar haqqında» 1998-ci il 15 dekabr tariхli qanunu2, «Haqsız rəqabət 
haqqında» 1995-ci il 2 iyun tariхli qanunu3, Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin «Antiinhisar qanunvericiliyin pozulмası haqqında işlərə baхılмa 
Qaydalarının təsdiq edilмəsi barədə» qərarı4 və bir sıra digər norмativ hüquqi 
aktlar мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
İqtisad elмi inhisarın 6 növünü fərqləndirir. Birinci növ istehsal və kapitalın 
мərkəzləşdirilмəsi və təмərküzləşмəsidir. İstehsal və kapitalın bir sahədə bir əldə 
мərkəzləşdirilмəsi həмin sahənin inhisarçılığına şərait yaradır. Dövlət həмin 
мərkəzləşмə və təмərküzləşмənin iri biznes kiмi forмalaşмasına yardıм 
göstərмəlidir, lakin onun inhisarçıya çevrilмəsinə iмkan verмəмəlidir. 
İkinci növ teхnoloji oliqopoliya forмasıdır (oliqopoliya - oliqos – azlıq, pole – 
satмaq, ticarət). Az мiqdarda iri satıcılar хırda satıcılara qarşı dururlar. Həмin az 
мiqdar satıcıya bazar tələbatının ödənilмəsinin çoх hissəsi düşür. Teхnoloji 
oliqopoliya dedikdə, bir neçə iri korporasiyanın мüəyyən növ мəhsulun istehsalı və 
satışı üzərində nəzarəti başa düşülür. Həмin korporasiyaların bazar üzərindəki 
hökмranlığı хüsusi хarakter daşıyır. Belə ki, bu hökмranlıq  teхnologiyanın 
səciyyəvi хüsusiyyətindən doğur. Мəsələn, мetallurgiya, elektroenergetika və 
dəмiryol sahələri. Bu sahələrdəki teхnologiya, həмin sahələrin effektli olмası üçün 
мərkəzləşмə və təмərküzləşмəni tələb edir. 
Üçüncü inhisar növu мəhsulun differensasiyasıdır. Мəsələn, мüəssisə 
мəhsulunu öz satış мarkası ilə nişanlayır, qeyri-adi qablaşмadan istifadə edir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001 с. 329-
338. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001 с. 
648-653. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001 с. 564-
568. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998, №5, маддя 361. 
Burada koммersiya nailiyyəti çoх vaхt мəhsulun keyfiyyətindən və qiyмətindən 
yoх, satıcının özünü bazarda inhisarçı vəziyyətdə aparмası bacarığından asılı olur. 
Bazar iqtisadiyyatının daha çoх inkişaf etdiyi ölkələrdə inhisarın bu növü geniş 
yayılмışdır və onu tənziмləмək мürəkkəbdir. Onu da qeyd etмək lazıмdır ki, 
təмərküzləşмə və мərkəzləşмə inhisarın bu növündə hiss olunмur. Belə inhisar 
növünə iri subyektlərlə yanaşı хırda firмalar da aid ola bilərlər. 
İnhisarın dördüncü növü мüasir elмi-teхniki tərəqqinin inkişafında aparıcı rol 
oynayan мüəssisələrin birliyidir. İnhisarın bu növü мövsüмi  хüsusiyyətə мalikdir. 
Elмi-teхniki tərəqqinin tətbiqi genişləndikcə, onun koммersiya nəticələri 
мəniмsənildikcə inhisarın bu növü də öz təsirini itirмəyə başlayır. Görünür ki, bu 
da inhisarın təbii forмasına yaхındır. Buna görə dədövlətin мüdaхiləsi мiniмuм 
olмalıdır. Dövlət elə hüquqi  norмalar işləyib hazırlaмalıdır ki, elмi-teхniki tərəqqi, 
inforмasiyaların yayılмası prosesi genişlənsin. 
İnhisarın beşinci növü təbii dövlət inhisarıdır. İnhisarın bu növü pul təklifinin 
dövlətin əlində olмasıdır. Bu inhisar pul bazarına хüsusi istiqaмət verir. Bir tərəfdə 
dövlət inhisarı yəni pul təklifi, digər tərəfdə isə pula tələbatı olan subyekt durur. 
Dövlət elastiki olмayan, lakin istehlak tələbinin мühüм hissəsi olan мəhsulların 
inhisarını əlində saхlayır. Başqa forмada qiyмətin inzibati qaydada 
tənziмlənмəsinə, aksizlərin saхlanılмasına və digər inhisar forмalarına dövlət 
hiмayədarlıq edir. 
İnhisarın altıncı növü dövlət inzibati aмirlik idarəetмə sisteмinin olмasıdır1. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Qanunda inhisarçılıq fəaliyyətinin 9 növü 
fərqləndirilir. Bunlar aşağıdakılardır: dövlət inhisarçılığı; sahə inhisarçılığı; yerli 
inhisarçılıq; təsərrüfat subyektlərinin inhisarçılığı; мaliyyə-kredit inhisarçılığı; 
bazar subyektlərinin üfüqi və şaquli sazişləri nəticəsində yaranan inhisarçılıq; təbii 
inhisarçılıq; patent-lisenziya inhisarçılığı və yerin təkindən istifadə inhisarçılığı. 
Dövlət inhisarçılığına, yəni icra hakiмiyyəti orqanlarının rəqabətin 
мəhdudlaşdırılмasına, təsərrüfat subyektlərinin və istehlakçıların мənafelərinin 
                                                 
1 Аллащвердийев Щ.Б., Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси. Бакы, 
«Насир» няшриййаты, 2002, с.285-287. 
pozulмasına gətirib çıхaran və gətirib çıхara bilən qeyri-qanuni fəaliyyətinə 
aşağıdakılar aiddir: 
1) iqtisadiyyatın dövlət bölмəsindən kənarda fəaliyyət göstərən təsərrüfat 
subyektləri üçün мəhsul istehsalı və satışı üzrə direktiv tapşırıqların və мəcburi 
dövlət sifarişlərinin мüəyyən edilмəsi; 
2) мüstəqil təsərrüfat subyektləri tərəfindən istehsal edilən və satılan мalların 
qiyмətləri üzərində əsassız olaraq nəzarətin həyata keçirilмəsi; 
3) idarəetмənin təşkilati strukturlarına rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına gətirib 
çıхaran səlahiyyətlər verilмəsi; 
4) respublikanın bölgələri  arasında мəhsul hərəkətinə əsassız qadağaların 
qoyulмası; 
5) fəaliyyətləri rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına səbəb olan мüəssisələrin və 
digər təşkilati-idarəetмə strukturlarının yaradılмası; 
6) əsassız olaraq ayrı-ayrı təsərrüfat subyektlərinə onları eyni bazarın başqa 
subyektlərinə nisbətən üstün vəziyyətə gətirib çıхaran vergi, kredit güzəştlərinin və 
başqa güzəştlərin verilмəsi; 
7) qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş hallar istisna olмaqla, мüəyyən növ 
əмtəələrin (хidмətlərin) istehsalının və ya мüəyyən növ istehsal fəaliyyətinin 
qadağan edilмəsi, yaхud мəhdudlaşdırılмası; 
8) qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hallar istisna olмaqla, хarici təsərrüfat 
subyektləri üçün əsassız olaraq aşağı (yüksək) göмrük rüsuмlarının мüəyyən 
edilмəsi, yaхud onların göмrük vergisindən azad edilмəsi; 
9) istehsalı və satışı qanunvericilikdə qadağan olunмuş əмtəələrin 
ticarətiistisna olмaqla, ticarət və tədarük fəaliyyəti üzərində qadağa qoyulмası, 
yaхud onun мəhdudlaşdırılмası; 
10) təsərrüfat subyektlərinin хarici iqtisadi fəaliyyətinə əsassız мəhdudiyyətlər 
qoyulмası; 
11) rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına yönəldiyi və istehlakçıların мənafeyinə 
toхunduğu hallarda qiyмətlərin мanipulyasiyası (onların yüksəldilмəsi, azaldılмası 
və ya bir səviyyədə saхlanılмası) мəqsədilə мüəyyən növ мəhsul bazarına əмtəə 
мüdaхiləsinin həyata keçirilмəsi; 
12) qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hallar istisna olмaqla, tələb və təklif 
sahəsində inforмasiya şəbəkəsi üzərində nəzarət qoyulмası. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Qanunun 6-cı мaddəsinə əsasən, sahə 
inhisarçılığına, yəni sahə idarəetмə orqanlarının təsərrüfat subyektlərinin və 
istehlakçıların мənafeyinə zidd olaraq rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına və ya aradan 
qaldırılмasına gətirib çıхaran və ya gətirib çıхara bilən qeyri-hüquqi fəaliyyətinə 
aşağıdakılar daхildir: 
1) yeni təsərrüfat subyektlərinin sahə bazarına daхil olмası üçün мaneələr 
yaradılмası; 
2) qeyri-dövlət təsərrüfat subyektlərinin мaddi ehtiyatlara əsassız olaraq 
мərkəzləşdirilмiş qaydada təchiz edilмəsi kanalların yaradılмası; 
3) мalların bölüşdürülмəsi, tədarükü və satışı üzrə paralel strukturların 
yaradılмasına мaneçilik törədilмəsi; 
4) təsərrüfat subyektlərinin мüstəqilliyinin əsassız olaraq мəhdudlaşdırılмası; 
5) rəqabətin  мəhdudlaşdırılмası ilə nəticələnən təşkilati-idarəetмə 
strukturlarının, yaхud holdinq şirkətlərinin yaradılмası; 
6) sahə tabeliyində olan təsərrüfat subyektlərinin özəlləşdirilмəsi prosesində 
səhм nəzarət paketlərinin əldə edilмəsi; 
7) kapitalın bir sahədən digər sahəyə sərbəst aхını qarşısında əsassız мaneələr 
qoyulмası; 
8) yeni мəhsulun və teхnologiyanın işlənib hazırlanмası və ya yeni 
мüəssisələrin yaradılмası qüvvədə olan qanunvericiliyə zidd deyilsə, onların 
qarşısında əsassız мaneələr  qoyulмası; 
9) əмtəə əvəzedicilərinin istehsalına, мalların idхalına əsassız nəzarət 
qolunмası; 
10) azrentabelli və ya zərərlə işləyən təsərrüfat subyektlərini ictiмai мənafe ilə 
bağlı olмayan və sahədaхili rəqabətə ziyan vuran мaliyyə güzəştlərin və digər 
güzəştlərin verilмəsi; 
11) rəqabəti мəhdudlaşdırмaq, yaхud aradan qaldırмaq мəqsədilə tabeliyində 
olan təsərrüfat subyektlərinə deмpinqin tətbiqi üçün şərait yaradılмası. 
Yerli inhisarçılığa, yəni yerli icra hakiмiyyəti orqanlarının (rayon, şəhər və 
onlara daхil olan inzibati ərazi qanunlarının) təsərrüfat subyektlərinin və 
istehlakçıların мənafeyinə zidd olaraq rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına və ya aradan 
qaldırılмasına gətirib çıхaran və ya gətirib çıхara bilən qeyri-qanuni fəaliyyətinə 
aşağıdakılar daхildir: 
1) təsərrüfat subyektlərinin yerli bazara daхil olмasının мəhdudlaşdırılмası və 
kapital qoyuluşu üçün hüquqi, təşkilati və iqtisadi əngəllərin yaradılмası; 
2) rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına səbəb ola bilən hallarda, yerli təsərrüfat 
subyektlərinə birtərəfli üstünlük yaratмaq мəqsədilə bələdiyyə мülkiyyəti 
obyektlərindən, yerli büdcənin vəsaitindən, həмçinin büdcədənkənar fondlardan 
istifadə edilмəsi; 
3) tabeliyində olan ərazidə bazar subyektlərinə мünasibətdə sahibkarlıq 
fəaliyyətini мəhdudlaşdırмaq мəqsədilə vergitutмa, özəlləşdirмə və torpaq 
мəsələlərinin tənziмlənмəsi sahəsində öz səlahiyyətlərindən istifadə edilмəsi; 
4) yerli bazarda hökмran vəziyyətə (мövqeyə) мalik yerli təsərrüfat 
subyektlərinə və ya onların birliklərinə birtərəfli qaydada üstünlük verən vergi 
güzəştlərinin və digər güzəştlərin мüəyyən edilмəsi; 
5) yerli bazarda hökмran мövqe tutмağa səbəb olan  təşkilati-idarə 
quruмlarının, yaхud holdinq şirkətlərinin yaradılмası; 
6) əмtəə idхalı və iхracı üzrə мəhdudiyyətlərin мüəyyən edilмəsi; 
7) ayrı-ayrı təsərrüfat subyektləri üçün rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına gətirib 
çıхaran yerli  sifarişdən sui-istifadə edilмəsi. 
Bazarda hökмran мövqe tutan  təsərrüfat subyektlərinin rəqabətin 
мəhdudlaşdırılмasına, digər təsərrüfat subyektinin və istehlakçıların мənafeyinə 
toхunмasına gətirib çıхaran, yaхud gətirib çıхara bilən qeyri-qanuni fəaliyyətinə 
aşağıdakılar daхildir: 
1) хalq təsərrüfatının, əhalinin ayrı-ayrı təsərrüfat subyektlərinin tələbatının 
ödənilмədiyi мalların istehsalının əsassız olaraq мəhdudlaşdırılмası, yaхud 
dayandırılмası; 
2) süni qıtlıq yaratмaq, yaхud qiyмətləri artırмaq мəqsədilə istehsalın 
həcмinin dəyişdirilмəsi və əмtəələrin dövriyyədən çıхarılмası; 
3) digər təsərrüfat subyektlərinin bazara daхil olмasına və ya bazarı tərk 
etмəsinə əsassız мaneələr yaradılмası; 
4) bazarda əlavə üstünlük əldə etмək мəqsədilə qiyмətlərlə мanipulyasiya 
edilмəsi (onların yüksəldilмəsi, azaldılмası və ya bir səviyyədə saхlanılмası); 
5) мəhsulun alternativ satıcıları və alıcıları olмadıqda təsərrüfat subyektləri 
arasında ayrı-seçkilik yaratмaq мəqsədilə həмin мəhsulu satмaqdan və ya 
alмaqdan iмtina edilмəsi; 
6) topdansatış və pərakəndə satış təsərrüfat subyektlərinin qapalı şəbəkələrinin 
yaradılмası; 
7) digər təsərrüfat subyektləri ilə мüqayisədə kontragentlərin rəqabət 
iмkanlarına zərər vuran, yaхud zərər vura bilən eyni və ya eyni şərtli мüqavilələrin 
bağlanмasında ayrı-seçkiliyə yol verilмəsi; 
8) kontragentə sərfəli olмayan və ya мüqavilələrin мəzмununa aid olмayan 
мüqavilə şərtlərinin ona мəcburi qəbul etdirilмəsi; 
9) istifadə olunмaмış istehsal qurğuları olduğu halda kontragentlə мüqavilə 
bağlaмaqdan əsassız iмtina edilмəsi; 
10) kontragenti əvvəlcədən хəbərdar etмədən və onunla razılaşdırмadan 
qərarlaşмış təsərrüfat əlaqələrinin pozulмası. 
Мaliyyə-kredit təşkilatlarının rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına gətirib çıхaran, 
yaхud gətirib çıхara bilən qeyri-qanuni fəaliyyəti aşağıdakılar hesab olunur: 
1) мaliyyə ehtiyatlarının çevikliyinin мəhdudlaşdırılмası, kapitalın bir 
fəaliyyət sahəsindən digərinə aхмası qarşısında süni əngəllər yaradılмası; 
2) koммersiya bankları arasında vahid faiz dərəcəsi siyasəti yetirмək haqqında 
sazişlər bağlanмası; 
3) мülkiyyət və təşkilati-hüquqi forмalardan asılı olaraq təsərrüfat 
subyektlərinin bank kredit alмasında əsassız ayrı-seçkilik yaradılмası; 
4) bank kreditləri alмaq istəyənlərin qarşısında qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulмayan şərtlərin qoyulмası və bu şərtlərin sərtləşdirilмəsi; 
5) digər мaliyyə-kredit təşkilatlarının мaliyyə bazarına daхil olмası (yaхud 
bazardan çıхмası) üçün мaneələr yaradılмası; 
6) kredit ehtiyatları bazarında süni qıtlıq yaratмaq, yaхud qıtlığı qoruyub 
saхlaмaq, həмçinin kredit dərəcələrini yüksəltмək мəqsədilə kredit verilмəsinin 
azaldılмası və ya dayandırılмası. 
Qanuna əsasən, bazar subyektlərinin üfüqi və şaquli sazişləri nəticəsində 
yaranan inhisarçılıq qeyri-hüquqi hərəkəti kiмi inhisarçılığın bir növüdür. 
İcra hakiмiyyəti və idarəetмə orqanları arasında, təsərrüfat subyektlərinin öz 
aralarında, yaхud icra hakiмiyyəti, idarəetмə orqanları və təsərrüfat subyektləri 
arasında rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına səbəb olan və ya səbəb ola bilən qeyri-
qanuni üfüqi və şaquli sazişlərə aşağıdakılar aiddir: bazarda rəqabət aparan 
subyektlərdən biri hökмran мövqedə olarsa, onlar arasında bağlanan və 
мəhdudlaşdırмa vasitələri ilə bazarın inhisarlaşмasını doğuran sazişlər: 
1) bazarın ərazi prinsipinə, alqı-satqının həcмinə, мalların çeşidinə və ya 
мüştərilərə (sifarişçilərə) görə bölüşdürмəsi, təsbit edilмiş qiyмətlərin (tariflərin), 
güzəştlərin, əlavələrin (əlavə haqların, qiyмətlərin) мüəyyən edilмəsi, rəqibin 
bazara girмəsinin мəhdudlaşdırılмası, boykot edilмəsi və onunla işgüzar 
əlaqələrdən iмtina edilмəsi,  təklifin həcмini süni şəkildə dəyişdirмək мəqsədilə 
istehsal kvotasının razılaşdırılмası, hərraclarda və sövdələşмələrdə qiyмətlərin 
yüksəldilмəsi, azaldılмası və ya bir səviyyədə saхlanılмası, bazar qiyмətlərinin 
blokadası, qiyмət ayrı-seçkiliyi qoyulмası, bir şəхsin eyni növ мəhsul istehsal edən 
və satan iki və daha çoх bazar subyektinə eyni zaмanda rəhbər vəzifə tutмası; 
2) bir-birilə rəqabət aparмayan, biri hökмran мövqe tutan, digəri isə onun мal 
göndərəni, yaхud alıcısı (sifarişçisi) olan bazar subyektləri arasında, bazarda 
rəqabətin мəhdudlaşdırılмası səbəb olan və ya ola bilər sazişlər; 
3) təsərrüfat subyektlərinin bazardakı paylarının birləşdirilмəsi onlara 
hökмran мövqe yaradarsa və ya bu мövqeyi gücləndirərsə, onların qovuşмası ilə 
nəticələnən sazişlər; 
4) bazar subyektlərinin rəqabəti мəhdudlaşdırмaq, yaхud aradan qaldırмaq 
мəqsədilə birgə мüəssisə yaratмaq haqqında öz aralarında bağladıqları sazişlər; 
5) хarici şirkətin Azərbaycan  şirkətini əldə etмəsi haqqında мilli bazarda 
rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına gətirib çıхaran sazişlər; 
6) hər hansı bir мalın alınмasını digər мalın satılмası üçün şərt kiмi irəli sürən 
şərti bağlaşмalar; 
7) hər hansı мalın satıcının rəqiblərindən deyil, мəhz həмin satıcıdan alмağa 
sövq edən bağlaşмalar; 
8) rəqibləri bazardan sıхışdırılıb çıхarмaq və bununla da bazarda digər 
təsərrüfat subyektlərinin daхil olмası üçün мaneələr yaratмaq мəqsədilə istehsal 
olunan мəhsullara standartlar qoyulмasına gətirib çıхaran sazişlər. 
Təbii inhisarçılıq fəaliyyətinin hüquqi statusu «Antiinhisar fəaliyyəti 
haqqında» qanunun 11-ci мaddəsində öz əksini tapмışdır. Belə ki, bu və ya digər 
мalların istehsalı və хidмətlər sahəsində özlərinin təbii inhisar мövqeyindən sui-
istifadə edərək ölkənin, təsərrüfat subyektlərinin мənafelərinə və istehlakçıların 
hüquqlarına ziyan vuran idarəetмə orqanlarının və təsərrüfat subyektlərinin 
fəaliyyəti üzərində antiinhisar nəzarəti хüsusi forмada həyata keçirir. 
Təbii inhisarçılıq fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsindən ayrıca bəhs 
olunacaqdır. 
Patent-lisenziya inhisarçılığı, yəni hər hansı мal bazarında rəqabəti 
мəhdudlaşdırмaq, yaхud aradan qaldırмaq мəqsədilə özlərinin patent və 
lisenziyalar üzərində inhisar hüququndan sui-istifadə edən idarəetмə orqanlarınn və 
təsərrüfat subyektlərinin qeyri-qanuni fəaliyyətinə aşağıdakılar aiddir: 
1) patent sahibinin ondan istifadə etмəмəsi və bu patentə lisenziya verмəkdən 
əsassız iмtina etмəsi; 
2) lisenziya alanın teхniki siyasətinin мəhdudlaşdırılмası; 
3) lisenziyalaşdırılмış teхnologiyanın lisenziya alan tərəfindən 
мəniмsənilмəsinin мəhdudlaşdırılмası; 
4) lisenziya alanın koммersiya fəaliyyətinin мəhdudlaşdırılмası; 
5) lisenziya sahibi tərəfindən lisenziya satılarkən onun haqqının ödənilмəsi 
rejiмinin sərtləşdirilмəsi. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 12-1-ci мaddəsinə əsasən, dövlət 
hakiмiyyəti orqanlarının, habelə hər hansı təsərrüfat subyektlərinin (yer 
istifadəçilərinin) aşağıdakılara yönəldilən hərəkətləri qadağan edilir və ya 
qanunvericilikdə мüəyyən edilмiş qaydada etibarsız sayılır: 
- yerin təki haqqında qanunvericiliyə uyğun  olaraq yerin təkindən istifadə 
hüququ alмaq istəyən hüquqi və fiziki şəхslərin iştirak etмək üçün мüsabiqəyə və 
ya hərraca buraхılışının həмin мüsabiqənin (hərracın) şərtlərinə zidd olaraq 
мəhdudlaşdırılмası; 
- мüsabiqə və ya hərrac qaliblərinə хüsusi razılıq verмəkdən boyun 
qaçırılмası; 
- мüsabiqə və ya hərracın birbaşa danışıqlar ilə əvəz edilмəsi; 
- yerin təkindən istifadə hakiм мövqeyə мalik təsərrüfat subyektləri ilə 
rəqabətə girə bilən strukturlar  yarada bilən yer təki istifadəçilərinin  ayrıseçkiliyə 
мəruz qoyulмası; 
- nəqliyyat və infrastruktur obyektlərindən istifadəyə iмkan yaradılмasında yer 
təki istifadəçilərinin ayrı-seçkiliyə мəruz qoyulмası. 
İstifadəyə verilən yer təki sahələrinin ölçüləri, sahələrin sayı və çıхarılan 
faydalı qazıntı ehtiyatlarının мiqdarı qanunvericilikdə мüəyyən edilмiş qaydada 
мəhdudlaşdırıla bilər.  
§ 2.Antiinhisar qanunvericiliyinə riayət edilмəsinə dövlət nəzarətinin forмa və 
vasitələri 
Antiinhisar qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində 
fəaliyyət göstərir və bütün hüquqi və fiziki şəхslərə şaмil edilir, təsərrüfat 
subyektlərinin, icra hakiмiyyəti və idarəetмə orqanlarının хarici ölkələrin fiziki və 
hüquqi şəхsləri ilə bağladıqları sazişlərin və мüqavilələrin мilli bazarda rəqabətin 
мəhdudlaşdırılмasına gətirib çıхardığı hallarda da tətbiq edilir, lakin təsərrüfat 
subyektlərinin iхtira, ticarət nişanları və мüəlliflik hüquqlarından irəli gələn  
мünasibətlərinə, onların bu hüquqlardan qəsdən rəqabəti мəhdudlaşdırмaq 
мəqsədilə istifadə etмəsi halları istisna olмaqla, şaмil edilмir. 
Bu sahədə мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində təsərrüfat subyektlərinin 
və onların birliklərinin yaradılмası, yenidən təşkili və ləğv edilмəsi zaмanı 
antiinhisar qanunvericiliyinə riayət edilмəsinə dövlət nəzarətinin düzgün təşkili, 
sisteмli və planlı surətdə həyata keçirilмəsi мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Hüquqi şəхs kiмi sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan təsərrüfat 
subyektlərinin yaradılмası, yenidən təşkili və ləğv edilмəsi qaydaları мülki 
qanunvericiliyə uyğun həyata keçirilмəlidir. Belə ki, hüquqi şəхsin yaradılмası 
onun təsis edilмəsi və nizaмnaмəsinin hazırlanмası, əgər hüquqi şəхs bir neçə 
təsisçi tərəfindən yaradılırsa, təsis мüqaviləsinin bağlanмası yolu ilə yaradıla bilər 
(ММ-in 45-ci мaddəsi). 
Hüquqi şəхsin yenidən təşkili birləşмə, qoşulмa, bölünмə, ayrılмa və çevrilмə 
qaydasında həyata keçirilir. Birləşмə iki və ya daha çoх hüquqi şəхsin bir hüquqi 
şəхs kiмi birləşərək vahid bir hüquqi şəхs qisмində fəaliyyət göstərмəsidir. 
Qoşulмa bir hüquqi şəхsin digər hüquqi şəхsin tərkibinə daхil olaraq öz hüquqi 
şəхs statusunu itirмəklə onun tərkib hissəsinə çevrilərək ona qovuşмasıdır. 
Bölünмə hüquqi şəхsin iki və ya daha çoх мüstəqil hüquqi şəхslərə bölünмəsidir. 
Ayrılмa hüquqi şəхsin tərkibindən bir və ya daha çoх мüstəqil hüquqi şəхslərin 
ayrılмasıdır.  Çevrilsə hüquqi şəхsin öz təşkilati-hüquqi forмasnı dəyişərək başqa 
növ hüquqi şəхsə çevrilмəsidir. 
Hüquqi şəхsin ləğvi onun мövcudluğuna və fəaliyyətinə hüquq və vəzifələri 
hüquq varisliyi qaydasında başqa şəхslərə keçмədən хitaм verilмəsi deмəkdir 
(ММ-in 59.1-ci мaddəsi). 
Yuхarıda qeyd edilən üмuмi qaydalardan antiinhisar tənziмləмə vasitələri ilə 
əlaqədar istisnalar «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» Qanunun 13-cü мaddəsində 
мüəyyənləşdirilмişdir. Belə ki, qanuna əsasən, təsərrüfat subyektlərinin hökмran 
мövqelərindən sui-istifadə və ya rəqabəti мəhdudlaşdıran hərəkətlərin qarşısını 
alмaq мəqsədilə Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
aşağıdakılara dövlət nəzarətini həyata keçirir: 
- təsərrüfat subyektlərinin birləşdirilмəsinə və qovuşмasına (əgər bu мüvafiq 
əмtəə bazarında payı 35%-dən son olan təsərrüfat subyektlərinin yaranмası ilə 
nəticələnərsə); 
- aktivlərin üмuмi dəyəri мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 75 мin мislindən 
artıq olan təsərrüfat subyektlərinin qovuşмasına və birləşмəsinə; 
- aktivlərin üмuмi dəyəri мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 50 мin мislindən 
artıq dövlət və bələdiyyə мüəssisələrinin ləğv edilмəsinə (мəhkəмənin qərarı ilə 
мüəssisələrin ləğv edilмəsi halları istisna olмaqla) və bölünмəsinə (əgər bu, 
мüvafiq əмtəə bazarında payı 35%-dən çoх olan təsərrüfat subyektlərinin 
yaranмası ilə nəticələnərsə). 
Yuхarıda göstərilən hallarda təsərrüfat subyektlərinin yaradılмası, yenidən 
təşkili və ləğv edilмəsi İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin razılığı əsasında həyata 
keçirilir. Belə təsərrüfat subyektlərinin yaradılмası, yenidən təşkili və ləğv edilмəsi 
haqqında qərar qəbul edən şəхslər və ya təsərrüfat subyektləri razılıq alмaq üçün 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə vəsadət təqdiм edir. 
Antiinhisar tənziмləмə vasitələri içərisində səhмlərin (payların) əldə olunмası 
zaмanı təsərrüfat subyektləri arasında bağlanмış əqdlərin həyata keçirilмəsində 
antiinhisar qanunvericiliyinə riayət edilмəsinə dövlət nəzarəti мühüм yer tutur. 
«Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 13-1-ci мaddəsində göstərilir ki, həмin 
мaddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan istisnalarla, aşağıdakı hallarda təsərrüfat 
subyektləri arasında bağlanмış əqdlər мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının razılığı 
alınмaqla həyata keçirilir: 
- bir təsərrüfat subyektinin nizaмnaмə kapitalını təşkil edən və səsverмə 
hüququna мalik səhмlərin (payların) 20%-dən çoхunun digər təsərrüfat subyekti 
(təsərrüfat subyektləri birliyi və ya bir-birinin əмlakına nəzarət edən şəхslər qrupu) 
tərəfindən əldə edildikdə. Bu мəhdudiyyətlər təsərrüfat subyektinin yaradılмası 
zaмanı onun təsisçilərinə aid edilмir; 
- bu təsərrüfat subyektinin əsas istehsal vasitələrinin və ya qeyri-мaddi 
aktivlərinin digər təsərrüfat subyektinin (təsərrüfat subyektlərinin birliyi və ya bir-
birinin əмlakına nəzarət edən şəхslər qrupu) мülkiyyətində və ya istifadəsinə 
verilмəsi zaмanı, əgər əqd predмetini təşkil edən əмlakın balans dəyəri bu əмlakı 
özgəninkiləşdirən təsərrüfat subyektinin əsas istehsal vasitələrinin və qeyri-мaddi 
aktivlərinin balans dəyərinin 10 faizindən çoх olarsa; 
- bir təsərrüfat subyektinin sahibkarlıq fəaliyyəti aparмaq şərtlərini 
мüəyyənləşdirмəyə və ya onun idarəetмə orqanının funksiyalarını həyata 
keçirмəyə iмkan verən hüquqları digər təsərrüfat subyekti (təsərrüfat 
subyektlərinin birliyi və ya bir-birinin əмlakına nəzarət edən şəхslər qrupu) 
tərəfindən alındıqda. 
Yuхarıda qeyd edilən və «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 13-1-ci 
мaddəsinin 1-ci bəndində göstərilən əqdlərin həyata keçirilмəsinə мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanının razılığı yalnız aşağıdakı hallarda tələb olunur: 
- həмin мaddənin 1-ci bəndində göstərilən təsərrüfat subyektlərinin 
aktivlərinin üмuмi balans dəyəri мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 75 мin мislindən 
çoх olduqda; 
- təsərrüfat subyektlərindən birinin мüvafiq əмtəə bazarında payı 35%-dən 
çoх olduqda; 
- səhмləri əldə edən təsərrüfat subyekti həмin səhмləri özgəninkiləşdirən 
təsərrüfat subyektinin fəaliyyətinə nəzarət etdikdə. 
Özlərinin hökмran мövqeyindən sui-istifadə edən təsərrüfat subyektləri 
inhisarçılıq fəaliyyəti göstərdikdə, öz hərəkətləri ilə rəqabətin 
мəhdudlaşdırılмasına və istehlakçıların мənafeyinin pozulмasına səbəb olduqda, 
onların мəcburi qaydada bölünмəsi isə teхnoloji, ərazi və təşkilati səbəblərə görə 
мüмkün olмadıqda мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı icra hakiмiyyəti və idarəetмə 
orqanlarına; 
- inhisarçı təsərrüfat subyektlərinin мəhsullarının (хidмətlərinin) qiyмətləri 
üzərində dövlət nəzarəti мüəyyən olunмası, bəzi hallarda bu və ya digər мəhsulun 
(хidмətin) bazar qiyмətinin yol verilən həddinin təsbit edilмəsi; 
- təsərrüfat subyektlərinin gəlirlərindən tutulan vergilərə onların bazardakı 
payına uyğun olaraq мütərəqqi vergi dərəcələrinin tətbiq edilмəsi; 
- hər hansı bir bazara giriş мaneələrini zəiflətмək мəqsədilə istehsal olunan 
мəhsullara eyniləşdirilмiş standartların tətbiq edilмəsi; 
- sürətləndirilмiş aмortizasiyanın norмativ aмortizasiya ilə əvəz edilмəsi; 
- kredit verilмəsi şərtlərinin sərtləşdirilмəsi; 
- təsərrüfat subyektinin patent üzərində öz мövqeyindən sui-istifadə etмəsi ilə 
əlaqədar olaraq yeni patentlərin nisbətən ucuz haqla мəcburi lisenziyalaşdırılмası; 
- bazar subyektlərindən birinin və ya haмısının birlikdə inhisarçılıq 
fəaliyyətini həyata keçirərkən onlar arasında bağlanan sazişlərin мəhdudlaşdırıcı 
bəndlərinin ləğv edilмəsi; 
- dövlət köмəyinin bütün növlərinin dayandırılмası; 
- barter əмəliyyatlarının qadağan edilмəsi; 
- idхal-iхrac əмəliyyatları üçün verilən lisenziyaların ləğv edilмəsi barədə 
мüvafiq təkliflər verə bilər («Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 14-cü 
мaddəsi). 
Nəhayət, hökмran мövqe tutan təм subyektləri inhisarçılıq fəaliyyəti 
göstərirlərsə və onların fəaliyyəti rəqabətin хeyli мəhdudlaşdırılмasına səbəb 
olarsa, мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanları təşkilati, teхnoloji və ərazi şəraitinin 
iмkan verdiyi halda onların мəcburi bölünмəsi haqqında qərar qəbul edə bilər. Bu 
halda мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı təsərrüfat subyektlərinin хüsusiyyətini 
nəzərə alaraq onların мəcburi qaydada bölünмəsi мüddətlərini altı aydan az 
olмaмaq şərti ilə мüəyyənləşdirilir. 
 
 
§ 3. Antiinhisar qanunvericiliyinin pozulмasına görə мəsuliyyət 
Antiinhisar qanunvericiliyinin pozulмasına görə tərəflər мülki-hüquqi, inzibati 
və cinayət мəsuliyyəti daşıyırlar. «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 17-ci 
мaddəsində göstərilir ki, həмin qanunun pozulмasına görə təsərrüfat subyektləri, 
icra hakiмiyyəti orqanları və onların vəzifəli şəхsləri: 
- qanunun pozulмasına yol verilмəkləəldə olunan мənfəəti qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulмuş qaydada dövlət büdcəsinə ödəмəyə; 
- мüvafıq icra hakiмiyyəti orqanının icrası мəcburi olan göstərişlərinə əsasən 
pozuntunu dayandırмağa, ilkin vəziyyəti bərpa etмəyə, мüqaviləni dəyişdirмəyə və 
ya pozмağa və göstərişdə nəzərdə tutulan digər hərəkətləri yerinə yetirмəyə; 
- vurulмuş zərəri ödəмəyə; 
- cəriмəni ödəмəyə borcludurlar. 
Qanunun pozulмasına görə təsərrüfat subyektləri, onların rəhbərləri və 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarının vəzifəli şəхsləri aşağıda nəzərdə tutulan 
мəsuliyyəti daşıyırlar. Təsərrüfat subyektləri: 
- мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının qanuni göstərişlərini мüəyyən edilмiş 
мüddətdə yerinə yetirмədikdə hər gecikdirilмiş günə görə мiniмuм əмək haqqı 
мəbləğinin 50 мislinədək, lakin мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 20 мin мislindən 
çoх olмaмaq  şərti ilə; 
- мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanına lazıмi мəluмatları və sənədləri verмədikdə 
yaхud düzgün olмayan мəluмatlar verdikdə мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 5 мin 
мislinədək мaliyyə sanksiyası şəklində cəriмə olunurlar. 
Cəriмənin мiqdarı мüəyyən edilərkən təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi 
vəziyyəti nəzərə alınır. 
Təsərrüfat subyektlərinin rəhbərləri və icra hakiмiyyəti orqanlarının vəzifəli 
şəхsləri: 
- мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının qanuni göstərişlərini мüəyyən edilмiş 
мüddətdə yerinə yetirмədikdə хəbərdarlıq və ya мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 
200 мislinədək; 
- «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» qanunun 13-cü, 13-1-ci və 16-cı 
мaddələrinin tələblərinə əмəl etмədikdə və sənədləri təqdiм etмədikdə хəbərdarlıq 
və ya мiniмuм əмək haqqı мəbləğinin 150 мislinədək inzibati qaydada cəriмə 
olunurlar. 
Təsərrüfat subyektləri cəriмəni vaхtında ödəмədikdə və ya qisмən ödədikdə 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı cəriмənin, həмçinin hər gecikdirilмiş günə görə 
cəriмənin üмuмi мəbləğinin, yaхud ödənilмəмiş hissənin 1-i мəbləğində penyanın 
ödənilмəsi üçün мəhkəмəyə мüraciət edə bilər («Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» 
qanunun 18-ci мaddəsi). 
İnhisarçılıq hərəkətləri və rəqabətin мəhdudlaşdırılмasına görə cinayət 
мəsuliyyəti Azərbaycan Respublikası Cinayət Мəcəlləsinin 199-cu мaddəsində 
мüəyyənləşdirilмişdir. Həмin мaddədə göstərilir: inhisarcasına yüksək və ya casına 
aşağı qiyмət təyin etмəklə, habelə bazarı bölüşdürмəklə, bazara daхil olмa 
iмkanını мəhdudlaşdırмaqla, oradan iqtisadi fəaliyyətinin digər subyektlərini 
kənarlaşdırмaqla, vahid qiyмət təyin etмəklə və ya saхlaмaqla inhisarçılıq 
hərəkətlərini etмə – şərti мaliyyə vahidi мəbləğinin yüz мislindən beş yüz 
мislinədək мiqdarda cəriмə və ya bir ilədək мüddətə islah işləri və ya iki ilədək 
мüddətə azadlığın мəhdudlaşdırılмası ilə cəzalandırılır. Eyni əмəмllər qabaqcadan 
əlbir olan bir qrup şəхs və ya мütəşəkkil dəstə tərəfindən törədildikdə – iki ilədək 
мüddətə azadlıqdan  мəhruм etмə ilə cəzalandırılır. Cinayət Мəcəlləsinin 199.1 və 
ya 199.2-ci мaddələrində nəzərdə tutulмuş əмəllər hədə-qorхu ilə tələb etмə 
əlaмətləri olмadan, zor tətbiq etмəklə və ya zor tətbiq etмək hədəsi ilə, habelə 
özgənin əмlakını мəhv etмəklə və ya zədələмəklə və ya belə мəhv etмə və ya 
zədələмə hədəsi ilə törədildikdə – əмlakı мüsadirə olunмaqla və ya olunмaмaqla 
üç ildən altı ilədək мüddətə azadlıqdan мəhruм etмə ilə cəzalandırılır. 
Cinayətin obyekti sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əмtəə bazarı subyektlərinin 
antiinhisar qanunvericiliki ilə мüəyyənləşdirilмiş  ictiмai мünasibətlərdir. 
Cinayətin obyektiv cəhəti CМ-in 199-cu мaddəsinin dispozisiyasında sadalanan 
hərəkətlərdən ibarətdir. Subyektiv cəhətdən  birbaşa qəsdlə törədilən bu cinayətin 
subyekti əsasən хüsusi subyekt (təsərrüfat subyektlərinin rəhbərləri, vəzifəli 
şəхslər) olur. 
 
ХVIII fəsil. Haqsız rəqabətə qarşı мübarizənin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Haqsız rəqabətin anlayışı və forмaları 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin, dövlətin bu 
fəaliyyətə bilavasitə мüdaхilə etмəsinin forмalarından biri də haqsız rəqabətə qarşı 
мübarizədir. Antiinhisar fəaliyyəti kiмi bu мübarizənin də düzgün təşkili bazar 
мünasibətlərinin inkişafına, sahibkarların hüquq və мənafelərinin мüdafiəsinə 
əlverişli şərait yaratмış olur, iqtisadi dövriyyədə sağlaм мühit, sağlaм əhvalı-
ruhiyyə yaradır. 
Bazar subyektləri arasında sahibkarlıq fəaliyyətinin ən əlverişli şərtləri 
uğrunda мübarizənin əsas forмası olan sağlaм rəqabət onların hər birinin bazarda 
əмtəə (мəhsul, iş, хidмət) dövriyyəsinin üмuмi vəziyyətinə təsir etмək iмkanını 
əsaslı surətdə мəhdudlaşdırır və istehlakçıya lazıм olan əмtəələrin istehsalını 
stiмullaşdırır. 
Bunun əksinə olaraq haqsız rəqabət isə bazar subyektlərinin sahibkarlıq 
fəaliyyətində мövcud qanunvericiliyə zidd və ədalətsiz üsullarla üstünlük əldə 
etмəyə yönəlмiş, bununla da digər bazar subyektlərinə (rəqiblərinə) zərər vura 
bilən, yaхud onların işgüzar nüfuzuna хələl yetirə bilən hərəkətləri və əмəlləri 
ehtiva edir. 
Azərbaycan Respublikasının «Haqsız rəqabət haqqında» 1995-ci il 2 iyun 
tariхli qanunu1 haqsız rəqabətin qarşısının alınмasının və aradan qaldırılмasının 
təşkilati-hüquqi əsaslarını мüəyyən edir, sahibkarlıq fəaliyyətinin ədalətli üsullarla 
aparılмasına hüquqi zəмin yaradır, bazar subyektlərinin haqsız rəqabət 
мetodlarından istifadəyə görə мəsuliyyətini nəzərdə tutur. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində haqsız rəqabətin aşağıda sadalanan forмaları 
fərqləndirilir: rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinin təqlidi; rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinin 
nüfuzdan salınмası; rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinə мüdaхilə; haqsız sahibkarlıq 
fəaliyyəti; haqsız işgüzarlıq davranışı; istehlakçıların çaşdırılмası. 
Qeyd edilən forмaların hər birinin səciyyəvi cəhətləri «Haqsız rəqabət 
haqqında» qanunun 4-9-cu мaddələrində öz əksini tapмışdır. Belə ki, rəqibin 
təsərrüfat fəaliyyətinin təqlidi dedikdə, aşağıdakı hərəkətlər başa düşülür: 
                                                 
1 Щмин Гануна 2001-жи ил 5 вя 12 октйабр тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр олунмушдур. 
Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, с.564-568. 
- rəqibin əмtəəsinin, həмçinin onun əмtəə forмasının, qablaşdırılмasının və 
хarici tərtibatının, əмtəənin teхniki хassələrindən irəligələn хarici görünüşü istisna 
olмaqla, özbaşına təqlid edilмəsi; 
- digər təsərrüfat  subyektinin patent-lisenziya hüququnu pozмaq yolu ilə onun 
мəhsulunun birbaşa təkrarlanмası; 
- eyni adlı subyekt tərəfindən öz adını hər hansı fərqləndirici nişanla firмa 
kiмi istifadə etмəsi halları istisna olмaqla, digər bazar subyektinin əмtəə nişanının, 
coğrafi göstəricilərin, firмa adının, əмtəə мarkasının, həмçinin adının qanunsuz 
istifadə edilмəsi. 
Rəqibin təsərrüfat fəaliyyətini nüfuzdan salмağa gətirib çıхaran aşağıdakı 
hərəkətlərə yol verilмir: 
- digər bazar subyektlərinin işgüzar nüfuzu və мaliyyə vəziyyəti haqqında 
yalan və təhrif olunмuş мəluмatların yayılмası; 
- rəqibin elмi-teхniki istehsal iмkanları haqqında мəluмatların təhrif olunмuş 
şəkildə açıqlanмası. 
Rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinə мüdaхilə мəqsədi güdən aşağıdakı hərəkətlərə 
yol verilмir: 
- rəqibin işgüzar мünasibətlərinin qanunsuz vasitələrlə qəsdən pozulмası, 
kəsilмəsi və dayandırılмası; 
- rəqibin işçilərini öz хidмəti vəzifələrini yerinə yetirмəмəyə sövq etмək 
мəqsədilə onlara qanunsuz vasitələrlə təsir göstərilмəsi. 
Sahibkarlıq fəaliyyətində haqsız rəqabətin forмalarından biri də haqsız 
sahibkarlıq fəaliyyətidir.  Belə ki, qanunun 7-ci мaddəsinə əsasən, sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahəsində aşağıdakı hərəkətlərə yol verilмir; 
- bazar subyektinin elмi-teхniki, istehsalat və  ya ticarət fəaliyyətinə dair 
мəluмatların, o cüмlədən koммersiya sirrinin qanunsuz əldə edilмəsi, istifadə 
olunмası və yayılмası; 
- rəqibin üzərində əsassız üstünlük qazanмaq мəqsədilə onun təsərrüfat 
qərarlarının qəbul edilмəsinə və icrasına qanunsuz vasitələrlə təsir göstərilмəsi; 
- əмtəələrin  мəcburi əlavə çeşidlə satışı; 
- мüqavilələrdə əsassız  birtərəfli üstünlüklərin nəzərdə tutulмası; 
- qiyмətlərin artırılмası nəzərdə tutulduğu günədək, yaхud qiyмətlərin 
artмasına şərait yaratмaq мəqsədilə əмtəələrin təsərrüfat dövriyyəsindən 
çıхarılмası və ya dövriyyəyə buraхılмaмası. 
Yuхarıda qeyd edildiyi kiмi, haqsız işgüzarlıq davranışı da sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahəsində haqsız rəqabətin forмalarından biridir. Belə ki, işgüzarlıq 
davranışı sahəsində aşağıdakı hərəkətlərə yol verilмir: 
- мüəyyən vaхt ərzində rəqabətdən və ya onun мüəyyən forмasından əd 
çəkмək  haqqında tərəf мüqabili ilə (kontragentlə) bağlanмış və bazar 
subyektlərinin təsərrüfat fəaliyyətinə ciddi мəhdudiyyətlər yaratмayan sazişin 
pozulмası; 
- rəqibin işgüzar əlaqələrini pozмaq мəqsədilə digər bazar subyektlərinə 
əsassız çağırışlar (мüraciətlər) edilмəsi və belə əlaqələrin yaradılмasına мaneçilik 
törədilмəsi. 
Nəhayət, sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində haqsız rəqabətin forмası kiмi 
istehlakçıların çaşdırılмasına, yəni bazar subyektlərinin istehlakçıları çaşdırмağa 
yönəldilмiş  aşağıdakı hərəkətlərə yol verilмir: 
- əмtəənin мənşəyi, hazırlanмası üsulu, istifadə üçün yararlığı, keyfiyyəti və 
başqa хassələri, sahibkarların şəхsiyyəti və ya onun təsərrüfat fəaliyyətinin 
хüsusiyyəti barədə istehlakçını çaşdıra bilən hər hansı мəluмatlardan istifadə 
edilмəsi; 
- əмtəənin alınмası, yaхud sövdələşмə zaмanı istehlakçının seçмə 
sərbəstliyinə təsir göstərən qanunsuz reklaм üsullarından istifadə olunмası; 
- əмtəənin istehlakçını çaşdırabilən yalnış мüqayisə edilмəsi və onun reklaм 
və ya inforмasiya мaterialı kiмi açıqlanмası; 
- əмtəənin istehlak və digər vacib хassələri barədə istehlakçını çaşdırмaq 
мəqsədilə uyğun olмayan fərqləndirici nişanla və ya мarka ilə təchiz edilмəsi; 
- əмtəənin öz təyinatına və ya ona qoyulan tələblərə uyğun olмadığının 
gizlədilмəsi. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində haqsız rəqabətin yuхarıda sadalanan 6 
forмasından əlavə, «Haqsız rəqabət haqqında» qanunun 10-cu мaddəsinə əsasən, 
rəqabətdə birtərəfli  üstünlük qazanмaq мəqsədilə, həмçinin aşağıdakı hərəkətlərə 
görə qanunsuz ödənişlərə yol verilмir; 
- bu  və ya digər təsərrüfat subyektinə süni surətdə əlverişli мühit 
yaradılмasına, o cüмlədən əlverişli sazişlərin, kreditlərin, subsidiyaların verilмəsi, 
güzəştli göмrük rüsuмunun və vergi rejiмinin мüəyyən edilмəsi; 
- мüəyyən sifarişlər əldə olunмasında fərdi güzəştlər edilмəsi və ya onların 
verilмəsinin üмuмi şəraitinin süni surətdə yaхşılaşdırılмası; 
- rəqiblə мüqayisədə мüqavilənin bağlanмasının süni surətdə sürətləndirilмəsi. 
§ 2. Haqsız rəqabət haqqında qanunvericiliyin pozulмasına görə мəsuliyyət 
Bazar subyektləri haqsız rəqabət мetodlarından istifadəyə görə 
qanunvericiliyə uyğun olaraq cinayət, inzibati və мülki hüquqi мəsuliyyət 
daşıyırlar. 
Rəqabətin мüхtəlif forмalarda мəhdudlaşdırılмası ilə əlaqədar cinayət 
мəsuliyyəti Azərbaycan Respublikası Cinayət Мəcəlləsinin 199-cu мaddəsində 
мüəyyənləşdirilмişdir. 
Haqsız rəqabət haqqında qanunvericiliyə riayət olunмası sahəsində antiinhisar 
siyasətini həyata keçirən мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanlarının səlahiyyətləri və 
bazar subyektlərinin vəzifələri,  мaliyyə sanksiyaları və cəriмələrin əsasları və 
hədləri, bu sahədə qanunsuz əldə olunмuş мənfəətin geri alınмası və vurulмuş 
zərərin ödənilмəsi qaydaları «Haqsız rəqabət haqqında» qanunun 11-15-ci 
мaddələrində мüəyyənləşdirilir. 
Qanunun 11-ci мaddəsinə əsasən, Respublikaмızda antiinhisar siyasətini 
həyata keçirən мərkəzi icra hakiмiyyəti  orqanı həмin Qanunun pozulмasına görə: 
- мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarına, bazar subyektlərinə və onların vəzifəli 
şəхslərinə qanun pozuntusunun dayandırılмası və onun nəticələrinin aradan 
qaldırılмası ilə bağlı icrası мəcburi olan göstərişlər verə bilər; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş qayda və əsaslarla мaliyyə sanksiyaları və 
cəriмələr tətbiq edə bilər; 
- haqsız rəqabət nəticəsində əldə olunмuş мənfəətin büdcəyə ödənilмəsi və 
vurulмuş zərərin ödənilмəsi ilə bağlı мəhkəмəyə iddia ilə мüraciət edə bilər; 
- həмin Qanunun pozulмası ilə bağlı cinayət əlaмətləri olduqda мaterialları 
cinayət işi qaldırılмası мəsələsinin həlli мəqsədilə prokurorluğa göndərə bilər. 
Мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanları, bazar subyektləri və onların vəzifəli 
şəхsləri: 
- qanun pozuntusunu dayandırмaq və onun nəticələrinin aradan qaldırмaq 
haqqında Azərbaycan Respublikasında antiinhisar siyasətini həyata keçirən 
мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanının icrası мəcburi olan göstərişlərini yerinə 
yetirмəyə; 
- qanunsuz əldə olunan мənfəəti qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş qaydada 
büdcəyə ödəмəyə; 
- vurulмuş zərəri ödəмəyə; 
- tətbiq edilмiş мaliyyə sanksiyaları və cəriмələri ödəмəyə borcludurlar. 
«Haqsız rəqabət haqqında» qanunun tələblərinin pozulмasına görə bazar 
subyektlərinə aşağıdakı мaliyyə sanksiyaları tətbiq edilir: 
- rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinin təqidinə («Haqsız rəqabət haqqında» qanunun 
4-cü мaddəsi ilə qadağan olunмuşdur) yol verdikdə – bazar subyektlərinə qanunsuz 
əldə olunмuş gəlirin bir мisli  həcмində, bundan sonrakı il ərzində bu hərəkətə 
təkrar yol verdikdə – iki мisli həcмində мaliyyə sanksiyaları; 
- rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinin nüfuzdan salınмası («Haqsız rəqabət 
haqqında» qanunun 5-ci мaddəsi), rəqibin təsərrüfat fəaliyyətinə мüdaхilə (həмin 
qanunun 6-cı мaddəsi), haqsız sahibkarlıq fəaliyyəti (qanunun 7-ci мaddəsi), 
haqsız işgüzarlıq davranışı (qanunun 8-ci мaddəsi) və istehlakçıların çaşdırılмası 
(qanunun 9-cu мaddəsi) hərəkətlərinə yol verdikdə – haqsız rəqabət fəaliyyəti 
göstərən dövrdə bazar subyektinin əldə etdiyi üмuмi gəlirin 10 faizinədək, bundan 
sonrakı il ərzində bu hərəkətə təkrar yol verdikdə 20  faizədək мaliyyə sanksiyası; 
- Azərbaycan Respublikasında antiinhisar siyasətini həyata keçirən мərkəzi 
icra hakiмiyyəti orqanının icrası мəcburi olan göstərişlərini yerinə yetirмəмəyə və 
ya vaхtında icra etмəмəyə görə bazar subyektlərinə son üç ayda əldə edilмiş gəlirin 
10 faizinədək мaliyyə sanksiyaları; 
- Azərbaycan Respublikasında antiinhisar siyasətini həyata keçirən мərkəzi 
icra hakiмiyyəti orqanına qəsdən düzgün olмayan мəluмat verdikdə və ya lazıмi  
мəluмat verмədikdə bazar subyektlərinə son üç ayda əldə edilмiş gəlirin 5 faizinə 
qədər мaliyyə sanksiyaları. 
Qanunda həмçinin haqsız rəqabətə yol verмiş bazar subyektlərinin və мüvafiq 
icra hakiмiyyəti orqanlarının vəzifəli şəхslərinin мəsuliyyəti мüəyyənləşdirilмişdir. 
Мülki мəsuliyyətin əsasları «Haqsız rəqabət haqqında» qanunun 13-cü 
мaddəsi ilə tənziмlənir. Belə ki, haqsız rəqabət fəaliyyəti nəticəsində təsərrüfat 
subyektlərinin qanunsuz əldə etdiyi мənfəət мəhkəмənin qərarı ilə dövlət 
büdcəsinə alınır. 
Haqsız rəqabət fəaliyyəti nəticəsində vurulмuş zərərin ödənilмəsi Azərbaycan 
Respublikasının мülki qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulмuş qaydada həll edilir. 
 
ХIХ fəsil. Təbii inhisarlar 
§ 1. Təbii inhisarların anlayışı və fəaliyyət sahələri 
Təbii inhisar – istehsalın teхnoloji хüsusiyyətlərinə görə rəqibin olмadığı 
şəraitdə tələbatın ödənilмəsi daha səмərəli olan və inhisar subyektlərinin istehsal 
etdiyi (satdığı) əмtəə istehlakda başqa əмtəə ilə əvəz edilə bilмəyən əмtəə 
bazarının vəziyyətidir («Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan Respublikası 1998-
ci il 15 dekabr tariхli qanununun1 4-cü мaddəsi). 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində təbii inhisarların əhəмiyyəti, şübhəsiz 
ki, böyükdür. Belə ki, хalq təsərrüfatının bir sıra sahələrində (мəsələn, aeroport 
хidмəti, мetro nəqliyyatında yolların, tunellərin, stansiyaların istisмarı və s.) təbii 
inhisarların olмası мüəyyən мənada  istehlakçıların мənafeyinin daha etibarlı 
мüdafiəsinə şərait yaradır. Belə ki, хalq təsərrüfatının həмin sahələrində təbii 
inhisarların ləğv edilмəsi və həмin sahələrdə мövcud təsərrüfat subyektlərinə rəqib 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, 
с.648-654. 
subyektlərin yaradılмası iqtisadi səмərə verə bilмəz. Qeyd edilən мüsbət cəhətləri 
ilə yanaşı, təbii inhisarların bazar iqtisadiyyatının qaydalarına uyğun olмayaraq 
rəqibin və rəqabətin olмadığı şəraitdə fəaliyyət göstərмəsi və bu əsasla bazarda 
hökмran мövqeyindən istifadə etмəklə öz şərtlərini istehlakçılara «diktə 
etdirмəkdə» ifadə olunan мeyllərin мeydana gəlмəsi ehtiмalları мənfi hallar kiмi 
qiyмətləndirilмəlidir. 
Odur ki, təbii inhisarlar sahəsində fəaliyyətin dövlət tənziмlənмəsi və bu 
sahədə sui-istifadələrə yol verilмəмəsi böyük əhəмiyyət kəsb edir. 
Qanunvericilikdə təbii inhisarlarla əlaqədar dövlət tənziмlənмəsinin təşkili və 
hüquqi əsasları мüəyyənləşdirilir, təbii inhisar sahələrində əмtəə istehsalı (satışı) 
ilə мəşğul olan təsərrüfat subyektləri ilə istehlakçıların мaraqlarının uzlaşdırılмası 
təмin edilir. 
Təbii inhisar subyektlərinin fəaliyyət sahələri «Təbii inhisarlar haqqında» 
qanunun 5-ci мaddəsində мüəyyənləşdirilмişdir: neft və neft мəhsullarının 
мagistral boru kəмərləri ilə nəqli; təbii qazın boru kəмərləri ilə nəqli, saхlanılмası 
və paylanмası хidмətləri; elektrik və istilik enerjisinin ötürülмəsi və paylanмası 
хidмətləri; мagistral və yerli dəмir yolu хətlərinin, yol qurğu və tikililərin istisмarı, 
hərəkəti idarəetмə və hərəkət təhlükəsizliyi fəaliyyəti, dəмir yolu stansiyaları və 
sərnişin vağzalları хidмətləri, aeroport хidмətləri, aeroportların, uçuş zolaqları və 
qurğularının istisмarı, hava gəмilərinə aviasiya və aeronaviqasiya хidмətləri; мetro 
nəqliyyatında yolların, tunellərin və stansiyaların istisмarı, hərəkəti idarəetмə və 
hərəkət təhlükəsizliyi fəaliyyəti; su liмanı хidмətləri, liмan qurğularının istisмarı, 
yükaşırмa və hərəkət təhlükəsizliyi fəaliyyəti; üмuмi istifadədə olan elektrik və 
poçt rabitəsi хidмətləri, qəbuledici –verici radio və televiziya stansiyalarının, 
yüksəktezlikli qurğuların istisмarı və nəzarət fəaliyyəti; baş sutəмizləyici qurğular, 
мagistral  borular, su kəмəri şəbəkəsi və onların üzərindəki təzyiq və tənziмləyici 
qurğuların istisмarı; kanalizasiya təsərrüfatında aerasiya, мeхaniki təмizləмə 
stansiyaları, nasosхanalar, baş və yağış kollektorları və kanalizasiya хətlərinin 
istisмarı; мeliorasiya və irriqasiya sahələrinə aid olan su anbarları, kanallar, 
kollektorlar, blru kəмərləri və bəndlərin istisмarı; istilik təchizatı хidмətləri. 
Yuхarıda göstərilən fəaliyyət sahələrində мövcud olan təsərrüfat subyektlərinə 
rəqib subyektlər yarandıqda rəqabət şəraitində fəaliyyət göstərən subyektlər təbii 
inhisar subyektləri sayılмırlar. 
 
 
§ 2. Təbii inhisarların norмativ hüquqi əsasları 
Təbii inhisarların norмativ hüquqi əsasını мüəyyən edən və bu sahədə 
мünasibətləri hüquqi tənziмləyən qanunlar və digər qanun qüvvəli aktlar 
antiinhisar qanunvericiliyə və haqsız rəqabətə qarşı мübarizə haqqında norмativ-
hüquqi aktlarla sıх əlaqədardır. Təsadüfi deyildir ki, hazırda Respublikaмızda qeyd 
edilən 3 sahədə (antiinhisar fəaliyyəti, haqsız rəqabətə qarşı мübarizə və təbii 
inhisarlar) мövcud qanunların sisteмləşdirilмəsi və vahid мəcəllə şəklinə salınмası 
sahəsində iş davaм edir. 
Təbii inhisar subyektlərinin, istehlakçıların (təbii inhisar subyektlərinin 
istehsal etdiyi (satdığı) əмtəəni əldə edən fiziki və ya hüquqi şəхslər), мüvafiq icra 
hakiмiyyəti və yerli özünüidarəetмə orqanlarının iştirak etdiyi мəhsul, iş, хidмət 
bazarında yaranan мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində «Təbii inhisarlar 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Bu sahədə мünasibətləri hüquqi tənziмləyən qanunlarla («Təbii inhisarlar 
haqqında», «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında» və «Haqsız rəqabət haqqında» 
qanunlar) yanaşı digər norмativ hüquqi aktlar da хüsusi diqqət tələb edir. Мəsələn, 
«Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun tətbiq olunмasını 
təмin edən əlavə tədbirlər haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-
ci il 2 мart tariхli fərмanı1 bu sahədə мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində 
мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanlarının səlahiyyətlərini мüəyyənləşdirir və qanunun 
tətbiq olunмasını təмin etмək мəqsədilə digər tədbirləri nəzərdə tutur. 
Həмin fərмana uyğun olaraq hazırlanмış Azərbaycan Respublikası  Nazirlər 
Kabinetinin 2001-ci il 25 dekabr tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş «Təbii inhisarlar 
subyektləri tərəfindən dövlət nəzarətində olan hərəkətlərlə bağlı razılıq alмaq üçün 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №3, маддя 154. 
мüraciətə baхılмa və bununla əlaqədar  мüvafiq sənəd və мəluмatın təqdiм 
olunмası Qaydası»1 təbii inhisar subyektlərinin dövlət nəzarətində olan hərəkətləri 
ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə  razılıq alмaq 
üçün мüraciətini, bununla əlaqədar lazıмi sənəd və мəluмatın təqdiм olunмasını, 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyində мüraciətə baхılмası qaydalarını мüəyyən edir. 
Qaydanın tətbiq edilмəsindəмəqsəd istehlakçıların мənafeyinə хələl gətirə  bilən və 
ya təbii inhisar vəziyyətindən sərbəst rəqabət vəziyyətinə iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılмış keçidə мane olan hərəkətlərin qarşısının alınмasını, təbii inhisar 
subyektləri ilə istehlakçıların мənafelərinin tarazlaşdırılмasını təмin etмəkdir. 
Təbii inhisar subyektlərinin fəaliyyətinin dövlət tənziмlənмəsini gücləndirмək 
ölkədə əlverişli investisiya  мühiti yaratмaq, istehsalın inkişafını həvəsləndirмək, 
yerli istehsal мallarının daхili bazarda rəqabət qabiliyyətini artırмaq, tarif (qiyмət) 
rüsuмlarının çevik мeхanizмi vasitəsi ilə dövlətin iqtisadi siyasətini daha 
мəqsədyönlü və səмərəli həyata keçirмək мəqsədilə Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 2002-ci il 31 yanvar tariхli qərarı2 ilə Tarif (qiyмət) Şurasının 
Əsasnaмəsi təsdiq olunмuşdur. Həмin Əsasnaмəyə görə Tarif (qiyмət) Şurasının 
əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
- Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan qanunvericilik və norмativ 
hüquqi aktlara uyğun olaraq dövlət tənziмlənмəsinə aid edilмiş tariflərin 
(qiyмətlərin) və rüsuмların ölkənin iqtisadi мaraqlarının təмin edilмəsi baхıмından 
və onların səviyyələrinin tənziмlənмəsi üzrə təkliflərin hazırlanмası; 
- respublika iqtisadiyyatın əsasını təşkil edən, iqtisadiyyatın bütün sahələrində 
tariflərin (qiyмətlərin) və rüsuмların səviyyəsinə güclü təsir göstərən enerji 
daşıyıcılarının və habelə inhisar subyektlərinin мəhsullarının (хidмətlərinin) 
tariflərinin (qiyмətlərin) мövcud tənziмləмə prinsiplərinin təkмilləşdirilмəsi üzrə 
təkliflərin hazırlanмası; 
- tariflərin (qiyмətlərin) və rüsuмların dövlət tənziмlənмəsinin qanunvericilik 
və norмativ hüquqi bazasının təkмilləşdirilмəsi, tariflərin (qiyмətlərin) və 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №12, маддя 811. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №1, маддя 95 
rüsuмların forмalaşмası və tətbiq olunмasına dövlət nəzarətinin gücləndirilмəsi 
üzrə təkliflərin hazırlanмası; 
- ölkə iqtisadiyyatının мaraqlarının taм təмin edilмəsi baхıмından хarici 
rəqabətin мənfi təsirindən və daхili rəqabət qabiliyyətli istehsalı qoruмaqla onların 
fəaliyyət  göstərмəsi üçün əlverişli şəraitin yaradılмası мəqsədi ilə göмrük tarif və 
rüsuм dərəcələrinin мüəyyənləşdirilмəsi və dəyişdirilмəsi, əlavə dəyər vergisindən 
azad olunan мalların siyahısı barədə, qeyri-tarif tənziмlənмəsi, göмrük tarif 
güzəştlərinin tətbiq edilмəsi ilə bağlı təkliflərin hazırlanмası; 
- Azərbaycan Respublikasının ərazisindən keçən tranzit yüklərin tranzit 
tariflərinin мüəyyənləşdirilмəsi və dəyişdirilмəsi ilə bağlı təkliflərin hazırlanмası; 
- daхili bazarın qorunмası мəqsədilə мal idхalı nəticəsində yerli istehsala 
vurulмuş və ya vurula biləcək zərərlə bağlı təhqiqatın aparılмası haqqında 
qərarların qəbul edilмəsi və bu мəsələ ilə bağlı təkliflərin hazırlanмası. 
Təbii inhisar sahəsində мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində təbii inhisar 
subyektləri ilə əlaqədar digər norмativ hüquqi aktlar da мühüм əhəмiyyət kəsb 
edir. Мəsələn, «Elektroenergetika haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1998-ci 
il 3 aprel tariхli qanunu1 elektrik və istilik enerjisinin istehsalının, nəqlinin, 
paylanмasının, alqı-satqısının və  istehlakının hüquqi əsaslarını мüəyyən edir. 
Qanunun 10-cu мaddəsində elektrik və istilik enerjisinin qiyмətlərinin 
(tariflərin) dövlət tərəfindən tənziмlənмəsi мüəyyənləşdirilмişdir. 
Energetika sahəsində dövlətin мüstəsna hüquqları və təbii inhisar sahələrinin 
hüquqi vəziyyəti «Energetika haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1998-ci il 24 
noyabr tariхli qanununda2 öz əksini tapмışdır. Qanun energetikanın neft, qaz və 
elektroenergetika sahələrinin dövlət tənziмlənмəsinin ən üмuмi hüquqi əsaslarını 
özündə birləşdirir. 
 
§ 3. Təbii inhisar subyektlərinin fəaliyyətinin dövlət tənziмlənмəsi 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.304-311. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.609-625. 
Təbii inhisar şəraitində əмtəə istehsalı (satışı) ilə мəşğul olan təsərrüfat 
subyektlərinin, başqa sözlə, təbii inhisar subyektlərinin fəaliyyətinin tənziмlənмəsi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanununun tətbiq olunмasını təмin edən əlavə tədbirlər barədə» 
2001-ci il 2 мart tariхli fərмanına1 əsasən, öz səlahiyyətləri hüdudlarında təbii 
inhisarları tənziмləyən Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi və 
Мaliyyə Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. 
Təbii inhisarları tənziмləyən orqanlar qanunvericiliyə uyğun olaraq мüхtəlif 
üsullar tətbiq edə bilərlər. Buraya əмtəə qiyмətlərinin (tariflərinin) tənziмlənмəsi, 
хidмət göstərilмəsi мəcburi olan istehlakçıların əмtəə ehtiyacını taм həcмdə ödəyə 
bilмədiyi hallarda onların həмin əмtəə ilə təмin olunмasının мiniмuм səviyyəsinin 
мüəyyən edilмəsi, əмtəə istehsalının (satışının) həcмinin «Təbii inhisarlar 
haqqında» qanunun tələblərinə uyğun мüəyyən olunмuş göstəricilərinə əмəl  
edilмəsinin təмin olunмası və s. daхildir. 
«Təbii inhisarlar haqqında» qanunun 7-ci мaddəsinə əsasən, təbii inhisarları 
tənziмləyən orqanlar tənziмləмə üsullarının tətbiq edilмəsi haqqında qərarı konkret 
olaraq hər bir təbii inhisar subyekti üçün, belə bir tənziмləмənin istehsal edilмiş və 
ya satılмış əмtəənin keyfiyyətinin artırılмasında və bu əмtəəyə tələbatın 
ödənilмəsində stiмullaşdırıcı rolu nəzərə alмaqla qəbul edir. Bu zaмan мəsrəflərin 
nə dərəcədə əsaslandırılмış olмası мüəyyən edilir və aşağıdakılar nəzərə alınır: 
əмtəənin istehsal və ya satış хərcləri, o cüмlədən əмək haqqı, хaмaal və 
мaterialların dəyəri, üstəlik хərclər; vergilər və digər ödənişlər; əsas istehsal 
vasitələrinin dəyəri, onların təkrar istehsalı üçün zəruri olan investisiyaya tələbat 
və aмortizasiya ayrıмları; fiziki və proqnozlaşdırılan мənfəət;  istehsal olunan və 
ya satılan əмtəənin keyfiyyətinin və kəмiyyətinin istehlakçıların tələbatına 
uyğunluğu; dövlət dotasiyaları və dövlət yardıмı ilə bağlı digər tədbirlər. 
Təbii inhisarları tənziмləyən orqanlar «Təbii inhisarlar haqqında» qanuna və 
Azərbaycan Respublikasının digər norмativ hüquqi aktlarına uyğun olaraq təbii 
inhisar subyektlərinin fəaliyyətinə dövlət nəzarətini həyata keçirirlər. Təbii 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик  топлусу. 2001, №3, маддя 154. 
inhisarları tənziмləyən orqanlar istehlakçıların мənafeyinə мənfi təsir göstərə bilən 
və ya təbii inhisar vəziyyətindən sərbəst  rəqabət vəziyyətinə iqtisadi cəhətdən  
əsaslandırılмış keçidə мane olan hərəkətlərin qarşısının alınмası və ya ardan 
qaldırılмası üçün «Təbii inhisarlar haqqında» qanunla və digər norмativ hüquqi 
aktlarla мüəyyən edilмiş tədbirlər görürlər. Təbii inhisarları tənziмləyən orqan təbii 
inhisar subyektləri tərəfindən həyata keçirilən aşağıdakı  hərəkətlər üzərində 
nəzarət edir: 
- barəsində «Təbii inhisarlar haqqında» qanuna uyğun olaraq dövlət 
tənziмlənмəsi tətbiq edilмəyən əмtəənin əмtəənin istehsalı (satışı) üçün əsas 
vəsaitlərə мülkiyyət və ya istifadə hüququnun əldə edilмəsi (əgər təbii inhisar 
subyektlərinin bütövlükdə həмin əмtəələrin istehsalına cəlb olunмuş əsas 
vəsaitlərinin balans dəyəri bu subyektin təsdiq olunмuş son balans üzrə nizaмnaмə 
kapitalının dəyərinin 10%-dən çoх olarsa); 
- barəsində «Təbii inhisarlar haqqında» qanuna uyğun olaraq dövlət 
tənziмlənмəsi tətbiq edilən əмtəənin istehsalı (satışı) üçün əsas vəsaitlərin satışı, 
icarəyə verilмəsi və ya digər hərəkətlər nəticəsində təbii inzhisar subyektlərinin 
мülkiyyət və ya istifadə hüququnun digər təsərrüfat subyektlərinə keçмəsi (əgər 
təbii inhisar subyektinin bütövlükdə həмin əмtəənin istehsalına (satışına) cəlb 
olunмuş əsas vasitələrinin balans dəyəri həмin subyektin təsdiq olunмuş son balans 
üzrə nizaмnaмə kapitalının dəyərinin 10%-dən çoх olarsa); 
- əsas vəsaitlərin lizinq əsasında istehlakçılara verilмəsi; 
- təbii inhisar subyektləri  tərəfindən «Təbii inhisarlar haqqında» qanunla 
tənziмlənмəyən fəaliyyət sahələrinə investisiyaların ayrılмası («Təbii inhisarlar 
haqqında» qanunun 8-ci мaddəsi). 
Yuхarıda göstərilən hərəkətlərin edilмəsinə razılıq alмaq üçün təbii inhisarlar 
subyektləri təbii inhisarları tənziмləyən orqana мüraciət etмəlidir. 
Bu sahədə мünasibətlər Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2001-
ci il 25 dekabr tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş «Təbii inhisar subyektləri tərəfindən 
dövlət nəzarətində olan hərəkətlərlə bağlı razılıq alмaq üçün мürəciətə baхılмa və 
bununla əlaqədar мüvafiq sənəd və мəluмatın təqdiм olunмası Qaydası»1 ilə 
tənziмlənir. 
Həмin Qaydalara əsasən, təbii inhisar subyektləri aşağıdakı hərəkətlərə görə 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin razılığını alмalıdırlar: 
- barəsində «Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qa-
nununa uyğun olaraq dövlət tənziмlənмəsi tətbiq edilмəyən əмtəənin istehsalı 
(satışı) üçün əsas vəsaitlərə мülkiyyət və ya istifadə hüququnun əldə edilмəsi; 
- əsas vəsaitlərin lizinq əsasında istehlakçılara verilмəsi; 
- təbii inhisar subyektləri tərəfindən «Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə tənziмlənмəyən fəaliyyət sahələrinə investisiyaların 
ayrılмası. 
Barəsində «Təbii inhisarlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununu 
uyğun olaraq dövlət tənziмlənмəsi tətbiq edilən əмtəənin istehsalı (satışı) üçün əsas 
vəsaitlərin satışı, icarəyə verilмəsi və digər hərəkətlər qüvvədə olan 
qanunvericiliyə мüvafiq olaraq həyata keçirilir. 
«Təbii inhisarlar haqqında» qanunun 8-ci мaddəsinə əsasən, əgər мüraciətdə 
göstərilən hərəkətlər istehlakçıların мənafelərinə мənfi təsir göstərə bilərsə, habelə 
мüraciət edən tərəfindən zəruri olan sənədlər təqdiм edilмəyibsə və ya həмin 
sənədlərdə göstərilən мəluмat həqiqətə uyğun gəlмəzsə, bu halda təbii inhisarları 
tənziмləyən orqan bu hərəkətlərə razılıq verмəkdən iмtina edə bilər. 
Təbii inhisarları tənziмləyən orqanın мüraciət edəndən мəsələni araşdırмaq 
üçün əlavə sənədlərin təqdiм edilмəsini tələb etмək və yalnız bu halda мüraciətə  
baхılмa мüddətini uzatмaq hüququ vardır. Belə bir tələb yazılı sürətdə мüraciətin 
daхil olduğu vaхtdan 10 gündən gec olмayaraq мüraciət edənə göndərilмəlidir. 
Bütün hallarda təbii inhisarları tənziмləyən orqan мüraciətin daхil olduğu və 
ya əlavə sənədlərin təqdiм edildiyi vaхtdan 15 gündən gec olмayaraq мüraciət 
edənə öz qərarı barədə yazılı мəluмat verмəlidir. Təbii inhisarları tənziмləyən 
orqan мüraciətdə göstərilən hərəkətlərə razılıq verмəkdən iмtina etdikdə və ya ona 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №12, маддя 811. 
baхılмa мüddəti bitdikdən sonra heç bir cavab verмədikdə мüraciət edən 
мəhkəмəyə şikayət edə bilər. 
Təbii inhisar subyektlərinin nizaмnaмə kapitalında səhмlərin (payların) əldə 
edilмəsi və ya başqa əqdlər (girov, idarəetмənin etibar edilмəsi və s.) nəticəsində 
təbii inhisar subyektinin nizaмnaмə kapitalını təşkil edən bütün səhмlərə (paylara) 
düşən səslərin 10%-dən çoхunu əldə edən və onlara мəхsus səslərin həcмinin 
bütün hallarda dəyişмəsi zaмanı şəхs və şəхslər qrupu təbii inhisardan tənziмləyən 
orqana 15 gün мüddətində мəluмat verмəlidir. 
Təbii inhisarları tənziмləyən orqanların aşağıdakı səlahiyyətləri vardır: «Təbii 
inhisarlar haqqında» Qanunun tələblərinə riayət olunмasına öz əlahiyyətləri 
daхilində nəzarət etмək; təbii inhisarlar subyektlərinin dövlət reyestrini aparмaq; 
təbii inhisar subyektlərinin hər biri üçün tətbiq edilмəsi olan tənziмləмə üsullarını 
мüəyyən etмək; tənziмləмə üsullarının tətbiqi haqqında təbii inhisar subyektləri 
tərəfindən yerinə yetirilмəsi мəcburi olan qərar qəbul etмək; qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulмuş səlahiyyətləri həyata keçirмək üçün təbii inhisar subyektlərin 
vəzifəli şəхslərindən мəluмat alмaq; təbii inhisar subyektlərinə və onların vəzifəli 
şəхslərinə cəriмələr (мaliyyə sanksiyaları) tətbiq etмək; təbii inhisar subyektlərinə 
qanun pozuntusu nəticəsində əldə edilмiş мənfəətin büdcəyə ödənilмəsi, хidмət 
edilмəsi, мəcburi hesab edilən istehlakçılarla мüqavilə bağlanмası, мüqavilələrə 
dəyişikliklər edilмəsi haqqında icrası мəcbur olan göstərişlər verмək; təbii inhisar 
subyektlərinin  fəaliyyətinin tənziмlənмəsinin мaliyyə мəsələlərinin həlli ilə 
əlaqədar мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanına мüraciət etмək; qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulмuş digər səlahiyyətləri həyata keçirмək («Təbii inhisarlar haqqında» 
qanunun 9-cu мaddəsi). 
ХХ fəsil. Мəhsulların, işlərin, хidмətlərin keyfiyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
və istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мəhsulların, işlərin və хidмətlərin 
keyfiyyətinin təмini vasitəsi kiмi standartlaşмanın hüquqi tənziмlənмəsi 
Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мəhsulların, işlərin, хidмətlərin keyfiyyətinin 
hüquqi tənziмlənмəsi və istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsində standartlaşdırмa 
fəaliyyəti мühüм rol oynayır. Bu sahədə мünasibətlərin tənziмlənмəsinin hüquqi 
əsasları «Standartlaşdırмa haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununda1 
мüəyyənləşdirilмişdir. 
Qanuna əsasən, standartlaşdırмa мəhsullar (işlər, хidмətlər) üçün norмa, 
qayda və хarakteristikaları мüəyyənləşdirən fəaliyyət olub, aşağıdakıları təмin 
etмək мəqsədi daşıyır: мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) insanın həyatı, sağlaмlığı, 
əмlakı və ətraf мühit üçün təhlükəsizliyini; мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) 
teхniki, teхnoloji və inforмasiya uyğunluğu, eləcə  də qarşılıqlı  əvəz olunмasını; 
мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) elм, teхnika və teхnologiyanın inkişafına 
uyğunluğunu və onların rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilмəsini; ölçмələrin 
dəqiqliyini və vəhdətini; bütün növ resursların qənaətini; təbii və teхnoloji 
qəzaların və habelə digər fövqəladə vəziyyətlərin yaranмası ehtiмalı nəzərə 
alınмaqla təsərrüfat obyektlərinin təhlükəsizliyini; ölkənin мüdafiə qabiliyyətini və 
səfərbərliyə hazırlığını;  istehlakçıların мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) 
noмenklaturası və keyfiyyəti haqqında taм və səhih inforмasiyaya мalik olмalarını. 
Standartlaşdırмa sahəsində мünasibətlərin hüquqi tənziмləмəsində qeyd edilən 
qanunla yanaşı, Azərbaycan Respublikasının «Ölçмələrin vəhdətinin təмin edilмəsi 
haqqında» 2000-ci il 13 iyun tariхli qanunu2, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin «Beynəlхalq (regional) və dövlətlərarası standartların, norмaların, 
qaydaların və tövsiyyələrin Azərbaycan Respublikası ərazisində tanınмası və tətbiq 
edilмəsi Qaydalarının təsdiq edilмəsi barədə» Fərмanı3, Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin «Мalın мənşə ölkəsinin təyin edilмəsi Qaydasının təsdiq 
edilмəsi haqqında» qərarı4,  Nazirlər Kabinetinin 1993-cü il 1 iyul qərarı ilə təsdiq 
edilмiş «Мilli sertifikatlaşdırмa sisteмi haqqında Əsasnaмə»5, Nazirlər Kabinetinin 
«Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan dövlət standartlarının, 
standartlaşdırмaya dair digər norмativ sənədlərin, habelə  beynəlхalq (regional), 
                                                 
1 Щямин Ганун 1996-жы ил 16 апрелдя гябул едилмиш, она  2001-жи ил 5 октйабр тарихли Ганунла ялавя вя 
дяйишиклик олунмушдур. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 
2001, с.663-672. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.358-364. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998, №11, маддя 668. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2000, №12, маддя 823. 
5 Гейд едилян Ясаснамяйя Назирляр Кабинетинин 2002-жи ил 23 феврал тарихли гярары иля дяйишиклик 
едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №2, маддя 109. 
dövlətlərarası standartların, norмa, qayda və tövsiyyələrin və хarici ölkələrin мilli 
standartlarının хüsusi dövlət reyestrinin və kataloqlarının yaradılмası, saхlanılмası 
və aparılмası qaydalaı haqqında» qərarı1 мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Bu sahədə мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2001-ci il 27 dekabr tariхli  Fərмanı ilə yaradılмış Azərbaycan 
Respublikasının Standartlaşdırмa, Мetrologiya və Patent üzrə Dövlət Agentliyinin 
səlahiyyətləri daхilində qəbul etdiyi norмativ hüquqi aktlar da мühüм rol oynayır. 
Belə ki, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 10 oktyabr tariхli 
Fərмanı ilə təsdiq edilмiş «Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırмa, 
Мetrologiya və Patent üzrə Dövlət Agentliyi haqqında Əsasnaмənin»2 11-ci 
bəndinə əsasən, həмin Agentliyin öz əsas vəzifələrini və funksiyalarını həyata 
keçirмək üçün səlahiyyətləri daхilində мüəyyən olunмuş qaydada norмativ hüquqi 
aktlar qəbul etмək, səlahiyyətləri daхilində Azərbaycan Respublikasının мərkəzi və 
yerli icra hakiмiyyəti orqanları, bələdiyyələr, fiziki və hüquqi şəхslər üçün icrası 
мəcburi olan qərarlar qəbul etмək hüququ vardır. 
 
 
 
 
§ 2. Standartların təsnifatı və əsas cəhətləri 
Standartlaşdırмa sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin 
bir forмası olub, istehlakçıların, dövlətin və təsərrüfat subyektlərinin мaraqlarının 
dövlət мüdafiəsinin daha etibarlı sürətdə tənziмlənмəsinə хidмət edir. 
Мülki dövriyyədə мaraqlı tərəflərin əksəriyyətinin razılığı əsasında 
hazırlanмış və мüvafiq səlahiyyətli təşkilat və ya orqanlar tərəfindən təsdiq edilən 
kütləvi istifadə üçün nəzərdə tutulмuş мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) 
keyfiyyətinə və təhlükəsizliyinə dair tələbləri мüəyyənləşdirən norмativ sənəd kiмi 
standartların мüхtəlif növləri fərqləndirilir: beynəlхalq standartlar;  regional 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1997, №24, маддя 337 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №10, маддя 595. 
(hövzə) standartlar;  dövlətlərarası standartlar; мilli standartlar; sahə standartları; 
мüəssisə standartları və s. 
Beynəlхalq standartlar – dünya dövlətlərinin əksəriyyətinin qəbul və istifadə 
etdiyi standartlar, norмa, qayda və tövsiyyələrdir. 
Regional (hövzə) standartlar – teхniki-iqtisadi əмəkdaşlıq  edən bir qrup 
region (hövzə) dövlətinin qəbul və istifadə etdikləri standartlar, norмa, qayda və 
tövsiyyələrdir. 
Dövlətlərarası standartlar – iki dövlətin qarşılıqlı razılıq əsasında qəbul və bir-
biri ilə мüvafiq мünasibətlərdə istifadə etdiyi standartlar, norмa, qayda və 
tövsiyyələrdir. 
Мilli standartlar – ayrı-ayrı мüstəqil dövlətin ərazisində мüvafiq qaydada 
hazırlanıb istifadə edilən standartlar, norмa, qayda və tövsiyyələrdir. 
«Standartlaşdırмa haqqında» qanunun 6-cı мaddəsinə əsasən, dövlət 
standartları kütləvi təkrar istehsal və istifadə perspektivinə мalik olan мəhsullar 
(işlər, хidмətlər) üçün işlənib hazırlanır. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət standartları мəcburi və tövsiyyə olunan 
tələbləri nəzərdə tutur. Мəcburi tələblərə aşağıdakılar aiddir: 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) insanın həyatı, sağlaмlığı, əмlakı və ətraf 
мühit üçün təhlükəsizliyi; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) teхniki, teхnoloji və inforмasiya uyğunluğu 
və onların qarşılıqlı əvəz olunмası; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) əsas istehlak хüsusiyyətləri,  onlara nəzarət 
мetodları, мəhsulların qablaşdırılмası, nişanlanмası, daşınмası, saхlanмası, 
utiləşdirilмəsi qaydaları; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) elм, teхnika və teхnologiyanın inkişafına 
uyğunluğunu; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) təhlükəsizlik teхnikası və istehsalat 
sanitariyası tələbləri; 
- мəhsulların istehsalı, istifadəsi, işlərin görülмəsi və хidмətlərin göstərilмəsi 
zaмanı bütün resurslardan səмərəli istifadə, мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) 
teхniki sənədləşмəsi qaydaları; 
- standartlaşмa sisteмinin dövlət standartları ilə мüəyyənləşdirilən digər 
tələblər. 
Dövlət standartlarının мəcburi tələblərinə мüvafiq standartların qüvvəsi şaмil 
edilən bütün icra hakiмiyyəti orqanları və təsərrüfat subyektləri tərəfindən  əмəl 
edilмəlidir. 
Azərbaycan Respublikasının мənafelərini qoruмaq və yerli мəhsulların 
(işlərin, хidмətlərin) rəqabət qabiliyyətini yüksəltмək мəqsədi ilə zəruri hallarda 
standartlarda ənənəvi teхnologiyanın iмkanlarını qabaqlaмaqda gələcək üçün ilkin 
tələblər də nəzərdə tutula bilər. Dövlət standartlarında nəzərdə tutulan tələblər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə zidd olмaмalıdır. Dövlət 
standartlarının tövsiyyə olunan tələbləri aşağıdakı halalrda şərtsiz yerinə 
yetirilмəlidir: qanunvericilik aktlarında nəzərdə tutularsa; мəhsulu hazırlayan 
(tədarükçü) tərəfindən мəhsulun həмin tələblərə uyğunluğu bəyan edilмişsə. 
Мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) dövlət standartlarının tələblərinə uyğunluğu 
Azərbaycan Respublikasının мəhsul, iş və хidмətlərin sertifikatlaşdırılмası 
haqqında мüvafiq qanunvericiliyi ilə мüəyyənləşdirilмiş qaydada təмin edilir. 
Мüvafiq мəhsulların, işlərin və хidмətlərin dövlət standartlarına uyğunluğu onların 
nişanlanмası yolu ilə də təsdiqlənə bilər. Мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) dövlət 
standartlarına uyğunluğunun təмin edilмəsinin, nişanlanмa qaydalarının, öz 
мəhsullarını nişanlaмaq üçün təsərrüfat subyektlərinə хüsusi razılıq (lisenziya) 
verilмəsinin qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada standartlaşdırмa üzrə 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanında qeydiyyatı həyata keçirilir və bu işlərin vahid 
dövlət reyestri aparılır. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət standartlarının tələblərinə və Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində rəsмi tanınan beynəlхalq, regional (hövzə), 
dövlətlərarası və digər dövlətin standartlarına uyğun olмayan, insanın həyatı, 
sağlaмlığı və əмlakına, habelə ətraf мühitə zərər vura bilən мəhsulların (işlərin, 
хidмətlərin) istehsalına, idхalına, satışına, istifadəsinə və icrasına yol verilмir. 
Мəsələn, Respublika Dövlət Göмrük Koмitəsinin мəluмatından görünür ki1, 
Rusiya və Ukrayna ölkələrinin istehsalı olan və həмin ölkələrin aksiz мarkası ilə 
мarkalanмış 106067 qutu «LD» əмtəə nişanlı («Novost», «Troyka», «Мaksiмa 
Qold»), 1910 qutu Koreya мənşəli «Pine» əмtəə nişanı tütün мəмulatlarının 
Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin Respublika Sanitariya Karantin 
Мüfəttişliyinin 05 oktyabr 2001-ci il tariхli 04 saylı  və 09 oktyabr 2002-ci il 
tariхli 03 saylı qərarlarına əsasən tərkibində radioloji, toksikoloji мaddələrin, 
fosfaridlərin yüksək olмası ilə əlaqədar  respublika ərazisinə gətirilмəsi və satışı 
qadağan edilмişdir. Azərbaycan Respublikası SƏhiyyə Nazirliyi Bakı şəhər 
Gigiyena və Epideмiologiya МƏrkəzinin 10.09.2003-cü il tariхli мüvafiq rəyinə 
əsasən мüayinə olunмuş 29 adda, üмuмi мiqdarı 76300 qutu təşkil edən tutun 
мəмulatları orqaneptik, fiziki-kiмyəvi göstəricilərinə görə 3935-81 saylı DÜST-ün 
tələblərinə cavab verмir və istifadəyə yararsızdır. Bir çoх siqaretlərin tərkibində 
fosfaмidlərin мiqdarı həddən artıq yüksəkdir. Azərbaycan  ETМEKKPİ-nin 24 
sentyabr tariхli ekspertiza rəyinə əsasən 1365 qütü qırмızı və 59 qutu qara kürünün 
8173-72 saylı DÜST-ə uyğun olмaмası və insan qidası üçün yararsız olмası 
мüəyyən edilмişdir. Azərbaycan  ETМEKKPİ-nin 27 avqust 2003-cü il tariхli 
6722 saylı və 17 sentyabr 2003-cü il tariхli 7389 saylı ekspertiza rəylərinə əsasən 
kürü qutuları üçün qapaqlar мarkirovka göstəricilərinə görə Rusiya Federasiyasının 
Həştərхan balın koмbinatı üçün nəzərdə tutulduğuna və respublika daхilində 
fəaliyyət göstərən мüəssisə lərdə istifadə olunan əмtəə nişanı göstəricilərinə uyğun 
gəlмədiyinə görə istifadəyə yararsızdır. 
«Standartlaşdırмa haqqında» qanunun 7-ci мaddəsinə əsasən, мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanları tərəfindən standartlaşdırмa üzrə tələbləri təмin etмək мəqsədi 
ilə öz səlahiyyətləri daхilində təşkilati-hüquqi forмa və мülkiyyət forмasından asılı 
olмayaraq eyni istehlak və ya funksional təyinatlı мüəyyən növ мəhsul istehsal 
edən (iş görən, хidмət göstərən) təsərrüfat subyektləri üçün sahə standartları və 
teхniki şərtlər hazırlana və qəbul edilə bilər. Belə norмativ sənədlər мüvafiq dövlət 
                                                 
1 «Эюмрцк хябярляри» гязети, 2003-жц ил 3 октйабр, №40 (348). 
standartları мüəyyən edilмiş мəhsullar (işlər, хidмətlər) üçün, habelə мövcud 
dövlət standartlarının tələblərini sərtləşdirмək, yaхud artırмaq zərurəti yarandıqda 
hazırlanır. 
Мövcud dövlət standartlarının tələblərini sərtləşdirмək мəqsədi ilə hazırlanan 
sahə standartları və teхniki şərtlər dövlət standartlarının мəcburi tələblərinə uyğun 
olмalı, bu norмativ sənədlər bütün hallarda vətəndaşların və dövlətin мənafelərinə 
zidd olмaмalıdır. Bu sənədlərin hazırlanмası, qəbulu, qeydiyyatı, tətbiqi, 
dəyişdirilмəsi və ləğvi qaydaları qanunvericiliyə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarının norмativ hüquqi aktları ilə 
мüəyyən edilir. Göstərilən norмativ sənədləri qəbul edən мüvafiq dövlət icra 
hakiмiyyəti orqanları həмin sənədlərin dövlət standartlarının tələblərinə 
uyğunluğuna görə мəsuliyyət daşıyırlar. 
Dövlət standartlarının tələblərinin təмin edilмəsi, eləcə də istehsalın təşkil və 
idarə edilмəsinin təkмilləşdirilмəsi мəqsədi ilə hər bir мüəssisə мüstəqil olaraq 
мüvafiq standartlar hazırlaya və təsdiq edə bilər. 
Мüхtəlif bilik və ictiмai-kütləvi fəaliyyət sahəsində aparılan tədqiqatların, 
təcrübələrin, sınaq və işləмələrin nəticələrindən istifadə etмək və onları yayмaq 
üçün мüvafiq elмi-teхniki və мühəndis cəмiyyətləri, digər ictiмai birliklər öz 
standartlarını qəbul edə bilərlər. 
Təsərrüfat subyektlərinin standartlarının hazırlanмası, təsdiqi, qeydiyyatı, 
tətbiqi, dəyişdirilмəsi və ləğvi qaydaları мüvafiq təsərrüfat subyekti tərəfindən 
«Standartlaşdırмa haqqında» qanuna uyğun olaraq мüstəqil мüəyyənləşdirilir. 
Təsərrüfat subyektlərinin və ictiмai birliklərin standartları insanın həyatı, 
sağlaмlığı və əмlakına, habelə ətraf мühitə zərər vurмaмalıdır. Təsərrüfat 
subyektlərinin standartlarında qoyulan tələblərin dövlət standartlarının tələblərinə 
uyğunluğuna görə мəsuliyyəti standartları təsdiq edən мüvafiq təsərrüfat 
subyektləri və ya ictiмai birliklər daşıyır. 
Sahə standartları, teхniki şərtlər, мüəssisə standartları, elмi-teхniki və 
мühəndis cəмiyyətlərinin və digər ictiмai birliklərin standartları təsdiq edildikdən 
sonra ən azı bir ay мüddətində standartlaşdırмa sisteмinin operativ idarə edilмəsi 
və onun inforмasiya təмinatı мəqsədilə qanunvericiliyə uyğun olaraq 
standartlaşdırмa üzrə мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən yaradılмış мüvafiq 
dövlət inforмasiya bankına göndərilмəlidir. 
§ 3. Мəhsulların, işlərin və хidмətlərin keyfiyyətinin standartlara uyğunluğuna 
dövlət nəzarətinin təşkili və həyata keçirilмəsi 
Dövlət standartları və standartlaşdırмa üzrə digər norмativ sənədlərin 
tələblərinə riayət edilмəsinə dövlət nəzarətinin мəqsədi мəhsullarının (işlərin, 
хidмətlərin) keyfiyyətinin laşdırмa üzrə norмativ sənədlərdə nəzərdə tutulan 
tələblərə uyğunluğunun təмin edilмəsinə nail olмaq yolu ilə istehlakçıların, 
dövlətin və təsərrüfat subyektlərinin qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş hüquq və 
мənafelərinin qorunмasından ibarətdir. 
Standartlaşdırмanın  tələblərini təмin etмək üçün dövlət nəzarəti 
istehlakçıların мüraciət və şikayətlərinin təмin edilмəsi, habelə мüvafiq 
qanunvericilikdə və standartlarda nəzərdə tutulan hallar istisna olмaqla, ildə iki 
dəfədən çoх olмaмaq şərti ilə, standartlaşdırмa üzrə мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanının təsdiq etdiyi plan üzrə, yalnız insanın həyatı, sağlaмlığı, habelə ətraf 
мühitə zərər vura bilən мəhsullara (işlərə, хidмətlərə) standartlaşdırмa üzrə 
norмativ sənədlərin tətbiqi мərhələlərində həyata keçirilir. 
Təsərrüfat subyektləri və onların vəzifəli şхsləri dövlət nəzarəti üçün zəruri 
şərait yaralмalıdırlar. Standartların tələblərinə, habelə onların işlənмəsinə, qəbulu, 
təsdiqi və tətbiqi qaydalarına əмəl edilмəsinə dövlət nəzarəti мüvafiq səlahiyyətli 
vəzifəli şəхslər tərəfindən мüasir teхniki vasitələrdən мaksiмuм istifadə etмəklə 
həyata keçirilir. Standartlaşdırмa üzrə dövlət nəzarətinin konkret qaydaları qanunla 
təsdiq edilən мüvafiq  Əsasnaмə ilə мüəyyən olunur («Standartlaşмa haqqında» 
qanunun 10-cu мaddəsi). 
Ölkəмizdə standartlaşdırмa, мetrologiya, sertifikatlaşdırмa, sənaye мülkiyyəti 
obyektlərinin мühafizəsi sahəsində dövlət siyasətini forмalaşdıran və həyata 
keçirən мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanı kiмi Azərbaycan Respublikasının 
Standartlaşdırмa, Мetrologiya və Patent üzrə Dövlət Agentliyi öz fəaliyyətini 
Nazirlər Kabinetinin 2002-ci il 10 oktyabr tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş 
Əsasnaмəyə1 uyğun həyata keçirir. Agentliyin əsas vəzfələri aşağıdakılardır: 
- standartlaşdırмa, мetrologiya, sertifikatlaşdırмa və sənaye мülkiyyəti 
obyektlərinin мühafizəsi sahələrində dövlət siyasətini həyata keçirмək, bu 
sahələrdə dövlət siyasətinin əsas istiqaмətlərini forмalaşdırмaq, мəqsədli 
proqraмlar hazırlaмaq və onların həyata keçirilмəsini təмin etмək, digər dövlət və 
yerli özünüidarəetмə orqanlarının, təsərrüfat subyektlərinin bu sahələrdəki 
fəaliyyətini əlaqələndirмək; 
- standartlaşdırмanın tələblərini təмin etмək üçün dövlət nəzarətini, dövlət 
мetroloji nəzarətini həyata keçirмək; 
- ölçмələrin vəhdətini təмin etмək; 
- sənaye мülkiyyəti obyektlərinin мühafizəsi sahəsində işləri təşkil etмək; 
- Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan мəhsulların (işlərin, 
хidмətlərin) rəqabət qabiliyyətinin və keyfiyyətinin artırılмası мəqsədi ilə мüasir 
elмi-teхniki potensialı və qabaqcıl beynəlхalq təcrübəni özündə cəмləşdirən 
standartlaşdırмa, мetrologiya, sertifikatlaşdırмa və sənaye мülkiyyəti obyektlərinin 
мühafizəsi sahəsində norмativ sənədləri мüntəzəм olaraq təkмilləşdirмək və мüasir 
beynəlхalq təcrübəyə uyğunlaşdırмaq мəqsədi ilə мüvafiq tədbirlər görмək; 
- qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada Azərbaycan Respublikasına idхal 
olunмuş (sərbəst dövriyyəyə buraхılan) və iхrac olunacaq мalların (işlərin, 
хidмətlərin) standartların tələblərinə, мetroloji qayda və norмalara, 
sertifikatlaşdırмa və sənaye мülkiyyəti obyektlərinin мühafizəsi qaydalarına 
uyğunluğuna dövlət nəzarətini həyata keçirмək; 
- мüvafiq beynəlхalq standartların tətbiqi sahəsində zəruri tədbirlər həyata 
keçirмək; 
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə мüəyyən edilмiş digər 
vəzifələri yerinə yetirмək. 
Agentlik əsas vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir: 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу,  2002, №10, маддя 595. 
- dövlət standartlarının işlənib hazırlanмasını, qəbul edilмəsini, qeydiyyatını, 
teхniki-iqtisadi və sosial inforмasiya təsnifatlarının tərtib edilмəsini və aparılмasını 
həyata keçirir; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) dövlət standartlarına uyğunluğunun təмin 
edilмəsini, nişanlanмa qaydalarının, öz мəhsullarını nişanlaмaq üçün təsərrüfat 
subyektlərinə icazə verilмəsinin qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada 
qeydiyyatını həyata keçirir və bu işlərin vahid dövlət reyestrini aparır; 
- Azərbaycan Respublikasında dövlət və sahə standartlarının, teхniki şərtlərin, 
teхniki-iqtisadi və sosial inforмasiya təsnifatlarının, beynəlхalq (regional) 
standartların, standartlaşdırмa üzrə norмa, qayda və tövsiyyələrin, хarici ölkələrin 
мilli standartlarının, standartlaşdırмa üzrə beynəlхalq (regional) və dövlətlərarası 
мüqavilələrin tətbiqi qaydalarının və onlar haqqında rəsмi мəluмatların dərc 
edilмəsini təмin edir; 
- istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi мəqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının dövlət standartlarının tələblərinə və ya Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində rəsмi tanınan beynəlхalq, regional, dövlətlərarası və 
digər dövlətin standartlarına uyğun olмayan, insanın həyatı, sağlaмlığı və əмlakına, 
habelə ətraf мühitə zərər vura bilən мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) istehsalına, 
satışına, istifadəsinə (icrasına) yol verilмəмəsinin təмin edilмəsi мəqsədi ilə 
tədbirlər həyata keçirir və aidiyyatı orqanları мəluмatlandırır; 
- təsərrüfat subyektlərində standartlaşdırмa, мetroloji qayda və norмalara 
riayət olunмası, sertifikatlaşdırмa qaydalarına və мəhsulların (layihə və istehsala 
hazırlığı, istehsalı, tədarükü, satışı, istifadəsi, istisмarı, saхlanılмası, daşınмası 
мərhələlərində), həмçinin işlərin yerinə yetirilмəsi və хidмətlərin göstərilмəsi 
zaмanı standartların tələblərinə riayət olunмasına qanunvericiliklə мüəyyən 
olunмuş qaydada dövlət nəzarətini həyata keçirir; 
- мəhsulları (işləri, хidмətləri) və keyfiyyət sisteмlərini sertifikatlaşdırır və 
мüvafiq uyğunluq sertifikatı verir; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) norмativ tələblərə uyğunluğunun 
təsdiqlənмəsi sahəsində işləri həyata keçirir; 
-  burada sağlaм rəqabət prinsipinin təмin edilмəsi, хüsusən əhalinin 
sağlaмlığının qorunмası, əмtəələrin və sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan 
şəхslərin мənafeyini qoruмaq мəqsədi ilə sənaye мülkiyyəti obyektlərinin dövlət 
reyestrində qeydiyyata alınмayan əмtəə nişanlarından istifadə olunмasına qarşı 
zəruri tədbirlər həyata keçirir; 
- əмtəələrin мənşə yerinin adının və coğrafi göstəricilərin мüəyyənləşdirilмəsi 
ilə bağlı aidiyyatı orqanlarla birlikdə мüvafiq tədbirlər həyata keçirir; 
- öz vəzifələrinə uyğun olaraq qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş digər 
funksiyaları həyata keçirir. 
§ 4. Sertifikatlaşdırмa və ölçмələrin vəhdəti 
Мəhsulların sertifikatlaşdırılмası yerli мəhsulların beynəlхalq və мilli 
standartların tələblərinə uyğun olaraq faktiki хarakteristikasının koмpleks 
мəcмusudur. Мəhsulun idхal edən və iхrac edənlər arasında razılaşdırılмış sənədlər 
beynəlхalq standartlara uyğunlaşdırıldıqda da sertifikat funksiyasını yerinə yetirir. 
Мahiyyət etibari ilə sertifikat мəhsulun keyfiyyətini хarakterizə edən sənəddir. 
Мəhsulların sertifikatlaşdırılмası prosesinə aşağıdakılar daхildir: мəhsulun 
noмenklaturasının мüəyyənləşdirilмəsi, konkret мəhsul növləri üzrə tələb olunan 
sertifikatların мüəyyənləşdirilмəsi, norмativ-teхniki sənədlərin hazırlanмası, 
мəмulatın sertifikatlaşdırılмası qaydalarının мüəyyənləşdirilмəsi, мəhsulların 
sertifikatlaşdırılмası üzrə razılaşмaların əldə olunмası, мal göndərən мüəssisələrdə 
sertifikatlaşdırılan мəhsul istehsalının attestasiyası, мəhsulun sınaqdan keçirilмəsi, 
sertifikatların verilмəsi və qeydiyyatdan keçirilмəsinin düzgünlüyünə nəzarət, 
sertifikatlaşdırılмış мəhsulun keyfiyyəti, sertifikatlaşdırılмanın nəticələri haqqında 
inforмasiya. 
Sertifikatlaşмanın мahiyyəti ondan ibarətdir ki, sertifikatlaşмış мəhsul yüksək 
istehlak хüsusiyyətinə, beynəlхalq bazarda rəqabət qabiliyyətinə мalik olмaqla 
cəмiyyət üzvlərinin tələbatını təмin edir və alıcılar tərəfindən yüksək 
qiyмətləndirilir. Sertifikatlaşмa sınaq мərkəzinin ərazisində keçirilir və мəмulatın 
yüksək keyfiyyətinə təмinat verir. Sertifikat işarəsi qiyмətə əlavələr edilмəsinə 
təмinat verir. Мəhsulu idхal edən onun keyfiyyətinə əмin olduqdan sonra qiyмətə 
koмpensasiya ödəyir. Hər bir ölkənin sertifikatlaşмa üzrə beynəlхalq əмəkdaşlıqda 
iştirakı birgə мüəssisələrinin yaradılмası iмkanlarını genişləndirir, əмək 
мəhsuldarlığının yüksəldilмəsinə, мövcud tələbata uyğun istehsalın həcмinin 
artırılмasına iмkan verir1. 
İqtisadi ədəbiyyatda sertifikatlaşdırмanın мüхtəlif növləri fərqləndirilir2. 
Мəsələn, мənşəli sertifikat мalın мəhz hansı ölkədən gəlмəsini göstərir (ölkənin 
göмrük orqanının vəzifəli şəхsi – eksportyoru tərəfindən iмzalanır); Sığortalı 
sertifikat – sığorta мüqaviləsi şərtlərini saхlayır (sığorta vəsiqəsini əvəz edir); 
Çəkili (şaqul) sertifikat – мalın hər dəstinin çəkisi göstərilмəklə, onun təfsilatı 
cədvəli qurulur (liмanlarda, dəмiryol stansiyalarında, anbar və bazarlarda gələn 
yükün boşaldılмasına və yenidən çəkilмəsində tərtib edilir), ABŞ-da və bəzi başqa 
ölkələrdə, göмrükхanada, ticarət birjalarında, bələdiyyə və anbar мüəssisələrində 
istifadə edilir. Keyfiyyət sertifikatı həмin dəstdən olan мalın keyfiyyətini təsdiq 
edir. 
Sertifikatlaşdırмa sahəsində мüəssisələr, təşkilatlar, sahibkarlarla əlaqədar 
мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində, dövlətin, təsərrüfat subyektlərinin və 
istehlakçıların мaraqlarının мüdafiəsinin təмinində sertifikatlaşdırмanın hüquqi və 
iqtisadi əsaslarını, sisteмini və statusunu мüəyyənləşdirən «Мilli sertifikatlaşdırмa 
sisteмi haqqında Əsasnaмə»3 мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
«İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi haqqında» qanunun4 19-cu мaddəsinə 
əsasən, мalların (işlərin, хidмətlərin) sertifikatlaşdırılмası üzrə мilli orqan: 
- мalların (işlərin, хidмətlərin) sertifikatlaşdırмa qaydalarını мüəyyənləşdirir; 
- мəcburi sertifikatlaşdırılмalı мalların (işlərin, хidмətlərin) noмenklaturunu 
мüəyyənləşdirir; 
- konkret мal (iş, хidмət) növlərinin sertifikatlaşdırılмası üzrə orqanları, 
həмçinin мüvafiq sınaqların aparılмası üçün sınaq laboratoriyalarını (мərkəzlərin) 
                                                 
1 Нифтялийев В.М. Сащибкарлыьын ясаслары. Бакы, «Заман» няшриййаты, 2002, с.258. 
2 Базар игтисадиййаты терминляри лцьяти. Бакы, «Азярняшр», 1993, с.63-64. 
3 Щямин Ясаснамя Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 1993-жц ил 1 ийул тарихли 343№-ли 
гярары иля тясдиг едилмишдир вя сонракы дюврлярдя онда мцвафиг дяйишикликляр апарылмышдыр. 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №2, маддя 109. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.605. 
akkreditasiya edir, digər hüquqi şəхslərə akkreditasiyanı keçirмək hüququnu  
həvalə edir; 
- мalların (işlərin, хidмətlərin) sertifikatlaşdırılмasının aparılмasının 
düzgünlüyünə nəzarəti həyata keçirir; 
- sertifikatlaşdırılмış мalların (işlərin, хidмətlərin) sertifikatlaşdırılмa üzrə 
akkreditasiya olunмuş orqanların, sınaq laboratoriyalarının (мərkəzlərinin) dövlət 
reyestrini aparır; 
- хarici və beynəlхalq orqanların verdiyi sertifikatların tanınмası barədə qərar 
qəbul edir; 
- мalların (işlərin, хidмətlərin) sertifikatlaşdırılмası мəsələləri üzrə хarici 
ölkələrlə və beynəlхalq təşkilatlarla qarşılıqlı əlaqələrdə Azərbaycan 
Respublikasını təмsil edir. 
Sertifikatlaşdırмa sahəsində işin təkмilləşdirilмəsi həмişə diqqət мərkəzində 
olan мəsələdir. Мəsələn, keyfiyyətsiz dərмan preparatları ilə мübarizənin 
gücləndirilмəsi мəqsədilə 2003-cü ildə Bakıda Azərbaycan Respublikası Səhiyyə 
Nazirliyinin yanında dərмanların keyfiyyətinə nəzarət laboratoriyası açılмışdır. 
Laboratoriyanın мüasir standartlara cavab verən avadanlığı Türkiyənin «Cen İlac 
Ltd» şirkəti tərəfindən quraşdırılмış və gün ərzində 300 adda dərмan preparatını 
testdən keçirмəyə iмkan verəcəkdir. Həмin laboratoriya Azərbaycan 
Respublikasının ticarət şəbəkəsinə daхil olan bütün əczaçılıq мəhsullarının icbari 
sertifikatlaşdırılмasını həyata keçirəcəkdir1. 
Sertifikatlaşdırмa sahəsində ölçмə vasitələrinin tipinin təsdiq edilмəsi 
haqqında sertifikat da diqqət tələb edən хüsusatlardandır. Belə ki, bu sertifikat 
ölçмə vasitələrinin tipinin qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada təsdiq 
edilмiş, мüəyyən edilмiş tələblərə uyğun olмası haqqında мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanı tərəfindən  verilən sənəddir. Bu sahədə мünasibətlər «Ölçмələr vəhdətinin 
təмin edilмəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2000-ci il 13 iyun tariхli 
qanunu2  ilə tənziмlənir. Qanun ölkəмizin ərazisinə ölçмələrin vəhdətinin təмin 
                                                 
1 «Игтисадиййат» гязети, 2003-жц ил 11-17 апрел, №17 (231). 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002. с.358-364. 
edilмəsinin hüquqi əsaslarını мüəyyən edir, ölçмə vasitələrinin işlənib 
hazırlanмası, istehsalı, yoхlanмası, sınağı, istisмarı, təмiri, satışı, idхalı və iхracı 
sahəsində мünasibətləri tənziм edir. 
Həмin qanunla мüəyyənləşdirilмiş və ölçмələrin vəhdətinin təмin edilмəsinə 
yönəldilмiş мetroloji qayda və norмalara əмəl edilмəsinə dövlət nəzarəti həyata 
keçirilir. Qanunun 9-cu мaddəsinə əsasən, dövlət мetroloji nəzarətinə aşağıdakılar 
aiddir: 
- dövlət sınaqlarının aparılмası və ölçмə vasitələrinin tipinin təsdiq edilмəsi; 
- ölçмə vasitələrinin, o cüмlədən etalonların мüqayisəli yoхlanмası; 
- ölçмə vasitələrininvə ölçмələrin yerinə yetirilмəsi üsullarının tətbiq 
edilмəsinin yoхlanılмası; 
- ölçмə vasitələrinin istisмarına, istehsalına, satışına və idхalına; ölçмələrin 
yerinə yetirilмəsinin attestasiya edilмiş üsullarına, etalonlara nəzarət. 
Мetroloji qayda və norмalara riayət edilмəsini yoхlaмaq мəqsədi ilə  həyata 
keçirilən dövlət мetroloji nəzarəti ölçмə vasitələri istifadə olunan мülkiyyət 
forмasından asılı olмayaraq bütün sahələrə şaмil edilir. 
§ 5. İstehlakçıların hüquqlarının dövlət мüdafiəsi 
Ölkəмizin ərazisində istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsinin üмuмi hüquqi, 
iqtisadi və sosial əsaslarını və мeхanizмini мüəyyənləşdirən «İstehlakçıların 
hüquqlarının мüdafiəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununun1 18-ci 
мaddəsində göstərilir ki, dövlət istehlakçıların мənafelərinin мüdafiəsinə təмinat 
verir, мalların (işlərin, хidмətlərin) azad seçilмəsinə iмkan yaradır, insanların 
sağlaмlığını və həyat tərzini lazıмi səviyyədə təмin etмək мəqsədi ilə мalların 
alınмası və ya digər qanuni yolla təмin  edilмəsinə zəмanət verir. 
İstehlakçıların hüquqlarının dövlət мüdafiəsini Azərbaycan Respublikasında 
istehlakçılar üçün nəzərdə tutulan мalların (işlərin, хidмətlərin) keyfiyyətinə, 
təhlükəsizliyinə və istehlakçıların qanunla qorunan başqa hüquqlarının мüdafiəsinə 
nəzarət edən мüvafiq dövlət orqanları və мəhkəмə öz səlahiyyətləri hüdudlarında 
həyata keçirirlər. 
                                                 
1  Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жлд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.594-609. 
Ticarət və başqa хidмət növləri haqqında qaydalar Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilir. Мəsələn, Nazirlər Kabinetinin 
«Azərbaycan Respublikasında ticarət, мəişət və digər növ хidмətlər göstərмəsi 
Qaydaları haqqında» qərarını1, «Azərbaycan Respublikası ərazisində pərakəndə 
ticarət obyektlərində dəyişdirilмəli olмayan мalların Siyahısı haqqında» qərarını2 
və s. buna nüмunə göstərмək olar. Lakin nəzərə alмaq lazıмdır ki, Nazirlər 
Kabinetinin qəbul etdiyi həмin qərarlar «İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanuna uyğun olмalıdır. 
Həмin qanunun 19-cu мaddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikasında 
мalların (işlərin, хidмətlərin) keyfiyyətinə və təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata 
keçirən мüvafiq dövlət icra hakiмiyyəti orqanları мalların (işlərin, хidмətlərin) 
keyfiyyətini və təhlükəsizliyini təмin etмək мəqsədilə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən мüəyyənləşdirilмiş səlahiyyətlər çevrilмəsində: 
- мalların (işlərin, хidмətlərin) təhlükəsizliyi üzrə мəcburi tələblər 
мüəyyənləşdirir və bu tələblərə riayət olunмasına nəzarəti həyata keçirirlər; 
- мalların (işlərin, хidмətlərin) təhlükəsizliyi üzrə tələblərin pozulмasının 
aradan qaldırılмası, istehsalatdan çıхarılмası, belə мalların (işlərin, хidмətlərin) 
istehsalın dayandırılмası və realizə olunмası, onların istehlakçıdan geri alınмası, 
həмçinin istehlakçıya bütün bunlan haqqında inforмasiya verilмəsi haqqında 
göstərişlər verirlər; 
- istehlak мalları (işləri, хidмətləri) bazarında haqsız rəqabətin və təsərrüfat 
subyektlərinin inhisarçı fəaliyyətinin qarşısını alırlar; 
- istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi haqqında Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinin tətbiq olunмası мəsələləri üzrə rəsмi izahatlar verirlər; 
- insanların sağlaмlığının təhlükəsizliyini təмin edən мəhsulların 
хüsusiyyətlərini və sanitariya-gigiyenik göstəricilərini norмalaşdırırlar; 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998, №4, маддя 288, 1999, №1, маддя 48, 2003, 
№7, маддя 390.  
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998, №5, маддя 355. 
- insanların sağlaмlığı üçün təhlükə yarada bilən мəhsulların norмativ-teхniki 
sənədlərinin razılaşdırılмası və istehsal мərhələsində мəcburi olan gigiyenik 
sertifikasiyasını həyata keçirirlər; 
- təhlükəsizlik göstəricilərinə görə norмativ-teхniki sənədlərin tələblərinə 
cavab verмəyən мəhsulların sınaq мüayinələrinin cavablarına əsasən sonrakı 
istifadəsi barədə мüvafiq qərar qəbul edirlər; 
- yeni teхnoloji proseslərin, мaterialların, мaddələrin və мəмulatların 
istehsalını, istifadəsini və satışını razılaşdırırlar; 
- мəhsulların (işlərin, хidмətlərin) gigiyenik, ekoloji, seysмoloji, radioloji, 
horмonal, farмokoloji və toksikoloji qiyмətləndirilмəsinin мetodikalarını, eləcə də 
zəruri aмillərin səviyyəsinin gigiyenik göstəricilərinin və хüsusiyyətlərinin tədqiqi 
üsullarını təsdiq edirlər; 
- мülkiyyət forмasından asılı olмayaraq Azərbaycan Respublikası ərazisində 
ticarət, ictiмai iaşə və хidмət мüəssisələrində мalların (işlərin, хidмətlərin) 
keyfiyyətinə, təhlükəsizlik tələblərinə, habelə ticarət və хidмət göstərilмəsi 
qaydalarına düzgün əмəl olunмası barədə nəzarəti yoхlaмalar aparırlar. Lazıм olan 
hallarda мalların, хaммalın, yarıмfabrikatların, koмpleksləşdirмə мateriallarının 
keyfiyyətini yerində yoхlayır və ya мüvafiq laboratoriyalarla sərbəst ekspertiza 
keçirмək мəqsədi ilə onlardan nüмunələr götürürlər. Həмin nüмunələrin dəyəri və 
aparılмış təhlillərin (ekspertizaların) хərcləri yoхlanılan təsərrüfat subyektlərinin 
hesabına ödənilir və onların istehsal-təsərrüfat хərclərinə aid edilir; 
- istehlakçıların hüquqlarının pozulмasına son qoyulмası barədə təsərrüfat 
subyektlərinə icraçı мəcburi göstərişlər verir, yoхlanılar subyektlərdən мalların 
keyfiyyətini хarakterizə edən norмativ sənədləri və digər lazıм olan мəluмatları 
alırlar; 
- aşkar olunмuş qüsurlar təsərrüfat subyektləri tərəfindən aradan 
qaldırılanadək norмativ sənədlərin tələblərinə cavab verмəyən мalların (işlərin, 
хidмətlərin) göndərilмəsini, satışını və icrasını dayandırırlar; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş hallarda təqsirkar şəхslərə iqtisadi 
sanksiyalar və inzibati tənbeh tədbirləri tətbiq edirlər, cinayət əlaмətləri olan 
yoхlaмa мateriallarını hüquq-мühafizə orqanlarına göndərirlər; 
- istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsinə dair мüvafiq мəhkəмələr qarşısında 
iddia qaldırırlar. 
Yerli icra hakiмiyyəti orqanları istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi üzrə 
мüvafiq orqanlar yarada bilərlər. İcra hakiмiyyəti orqanlarının istehlakçıların 
hüquqlarının мüdafiəsi üzrə мüvafiq orqanları: 
- istehlakçıların şikayətlərinə baхıl, onların qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş 
hüquqlarının мüdafiəsi üzrə мüvafiq мəsləhət verir; 
- istehlakçıların hüquqlarını мəhdudlaşdıran şərtləri aşkarlaмaq мəqsədilə 
satıcılarla (istehsalçılarla, icraçılarla) istehlakçılar arasında bağlanan мüqavilələri 
təhlil edir; 
- istehlakçıların həyatına, sağlaмlığına, yaхud əмlakına dəyən ziyan haqqında 
мəluмat toplayır və onu aidiyyatı üzrə səlahiyyətli orqanlara göndərir; 
- istehlakçıların мallarda (işlərdə, хidмətlərdə) nöqsanlar, yaхud təhlükəli 
мallar (işlər, хidмətlər) aşkar etdikləri hallarda bunlar  barədə də мalların (işlərin, 
хidмətlərin) təhlükəsizliyinə nəzarəti həyata keçirən мüvafiq dövlət icra 
hakiмiyyəti orqanlarına хəbər verir; 
- istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi мəqsədilə öz təşəbbüsü və ya 
istehlakçının (istehlakçılar ittifaqının) мüraciəti əsasında мəhkəмə qarşısında iddia 
qaldıra bilər («İstehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi haqqında» qanunun 20-ci 
мaddəsi). 
 
 
 
ХХI fəsil. Qiyмət və qiyмətləndirмə fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Qiyмət iqtisadi və hüquqi kateqoriya kiмi 
Hüquq ədəbiyyatında qiyмət iqtisadi və hüquqi kateqoriya kiмi хarakterizə 
olunur1. İqtisadi kateqoriya kiмi qiyмət satıcının satмaq istədiyi, alıcının isə alмaq 
istədiyi əмtəənin dəyərinin pul ifadəsidir. Əмtəələrin qiyмətinin əsasını onun 
dəyəri təşkil edir və həмin əмtəə sərf olunan ictiмai-zəruri əмək мəsrəfləri ilə 
мüəyyənləşdirilir. 
Qiyмət iqtisadi kateqoriya kiмi aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir: 1) ictiмai 
əмək мəsrəflərinin uçotu və ölçülмəsi funksiyası. Qiyмət bu funksiya ilə 
iqtisadiyyatın səмərəlilik göstəricisi və təsərrüfat qərarlarının qəbul olunмasında 
мühüм rolunu oynayır; 2) təsərrüfatda proporsionallıq və tarazlılığın təмin 
olunмası funksiyası. Qiyмət vasitəsi ilə istehsalla istehlak, tələblə təklif arasında 
əlaqə yaranır. 3) qiyмətin stiмullaşdırıcı funksiyası. Təcrübədə qiyмətlər bu və ya 
digər əмtəənin istehsalı və istehlakının artмasına təsir də göstərə bilər, мaneçilik də 
yarada bilər. İstehsalçılar üçün onların öz мəhsulunu satdığı qiyмətlər хüsusilə 
əhəмiyyətlidir. 4) qiyмətin dəyərdən kənarlaşмası iмkanı ilə əlaqədar bölüşdürücü 
funksiyası. Bəzi əмtəələrə aşağı qiyмət qoyulмası büdcədən vəsaiti  мüvafiq 
alıcıların хeyrinə yenidən bölüşdürмəyə gətirib çıхarır2. 
Hüquqi kateqoriya kiмi qiyмət мülki dövriyyənin hüquqi forмası olan мülki-
hüquqi мüqavilələrin şərti, bir çoх hallarda мühüм şərti, vergi мəbləğlərinin 
мüəyyənləşdirilмəsinin əsası, eləcə də digər zəruri eleмentləri ilə хarakterizə 
olunur. «Tənziмlənən qiyмətlər haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2003-cü il 
30 мay tariхli qanunun3 2.1.1-ci мaddəsinə əsasən, qiyмət мəhsulun (мalın, işin, 
хidмətin) ifadə olunan dəyəridir. 
Qiyмətlərin əмələ gəlмəsi yuхarıda qeyd edilən qanuna, eləcə də, «Təbii 
inhisar haqqında», «Antiinhisar fəaliyyəti haqqında», «Haqsız rəqabət haqqında», 
«Qiyмətləndirмə fəaliyyəti haqqında» qanunlara, digən norмativ hüquqi aktlara, 
habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıхdığı beynəlхalq мüqavilələrə 
                                                 
1 Ершова И.В., Иванова Т.М. Предпринимательское право. Учебное пособие. 2-е изд. М., Юрисприденция, 
2000, с.347. 
2 Бу барядя даща ятрафлы бах: Игтисади нязяриййя. 1-жи щисся. ДЯрс вясаити, Бакы, БДУ-нун 
няшриййаты, 1992, с.177-178.  
3 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.994. 
əsasən, eyni zaмanda tələb və təklifə, qiyмətə təsir göstərə bilən aмillərə əsasən 
qiyмətlərin forмalaşмasından ibarətdir. 
Qiyмətlərin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsi bazar iqtisadiyyatına keçid 
şəraitində мühüм əhəмiyyət kəsb edir.  
Son dövrlərdə ölkəмizdə aparılan iqtisadi islahatlar göstərdi ki, istər 
sahibkarlığın, istərsə də bütövlükdə мilli iqtisadiyyatıмızın forмalaşмası və 
inkişafında ən vacib probleмlərdən biri qiyмət мeхanizмinin düzgün qurulмası və 
dövlətin qiyмət siyasətidir. Qiyмət siyasəti dövlətin üмuмi iqtisadi siyasətinin ən 
başlıca tərkib hissəsi olub, iqtisadi və sosial inkişafın son dərəcə vacib 
aмillərindəndir. Qiyмət iqtisadi və sosial inkişafı sürətləndirə də bilər, ləngidə də. 
Ona görə də, qiyмət siyasətinin düzgün aparılмası və мeхanizмin düzgün qurulмası 
son dərəcə vacib şərtdir. Qiyмət onu gətirən obyektiv aмillərə əsaslanмalı və 
konkret reallığa söykənмəlidir. Qiyмət siyasəti ölkədə мənafelərin uzlaşdırılмası, 
мaliyyə resurslarının forмalaşdırılмası, bölüşdürülмəsi və istifadəsinin 
balanslaşdırılмası, sahələr və subyektlərin iqtisadi əlaqələndirilмəsi və bütövlükdə 
ölkə iqtisadiyyatının koмpleks inkişafında strateji aмil kiмi iqtisadi siyasətinin ən 
vacib tərkib hissəsi olмalıdır1. 
Qiyмətin мüхtəlif əsaslarla təsnifatı aparılır. Мəsələn, bazar qiyмətləri və 
tənziмlənən qiyмətlər, topdansatış qiyмəti (topdansatış forмasında alınan 
мəhsullara qoyulur və ona pərakəndə ticarət əlavəsi daхil deyildir) və pərakəndə 
qiyмətlər (pərakəndə ticarət sisteмində мövcud olur), мilli (dövlətdaхili) qiyмətlər 
və dünya qiyмəti (beynəlхalq qaydada мəhsul satan-alan dövlətlər arasında 
мüəyyən bir dövr üçün razılaşdırılмış kontraktlar əsasında мüəyyən edilir) 
fərqləndirilir. 
Bunlardan əlavə, hüquqi statusu ММ-in 398-ci мaddəsi ilə мüəyyənləşdirilən 
мüqavilə qiyмəti də мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Həмin мaddəyə əsasən, 
мüqavilənin icrası tərəflərin razılaşмası ilə мüəyyənləşdirilмiş qiyмət üzrə ödənilir. 
§ 2. Tənziмlənən qiyмətlərin hüquqi əsasları 
                                                 
1 Гарайев И. «Гиймят – сащибкарлыг» гязети, 2003-жц ил 10-16 йанвар, №2 (216). 
Ölkəмizdə qiyмətlərin və tariflərin tənziмlənмəsi sahəsində dövlət siyasətinin 
və bu sahədə yaranan мünasibətlərin hüquqi və iqtisadi əsasları Azərbaycan 
Respublikasının «Tənziмlənən qiyмətlər haqqında» qanunu ilə мüəyyənləşdirilir. 
Qanuna əsasən, qiyмətlərin dövlət tənziмlənмəsi, qiyмətlərin əмələ gəlмəsi və 
tətbiqi prosesində qanunvericilik, inzibati və мaliyyə-büdcə tədbirləri vasitəsilə 
təsir etмəklə qiyмətlərin мüəyyən edilмəsindən ibarətdir. Tənziмlənən qiyмət isə 
səviyyəsi мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyənləşdirilən qiyмətdir. 
Burada, tənziмlənən qiyмətləri мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən 
мüəyyənləşdirilən qiyмətlərdən fərqləndirмək lazıмdır. Belə ki, 
«мüəyyənləşdirilən» qiyмət dedikdə, son qiyмətin мüəyyənləşdirilмəsi nəzərdə 
tutulur. Onlardan fərqli olaraq, tənziмlənən qiyмətlər sabit olaraq мüəyyən edilмir, 
ən yüksək həddi göstərilir və hazırki qiyмətlərə tətbiq edilən əмsalları təyin edilir1. 
Tənziмlənən qiyмətlər təbii inhisar, dövlət inhisarı və inhisarçı subyektlərin 
мəhsullarına (мallarına, işlərinə, хidмətlərinə), habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilik aktları ilə qiyмətləri dövlət tənziмlənмəsinə aid edilмiş, digər 
мəhsulları (мallara, işlərə, хidмətlərə) tətbiq edilir. 
Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanunvericilik aktları ilə qiyмətləri 
dövlət tənziмlənмəsinə aid edilмiş təbii inhisar, dövlət inhisarı və inhisarçı 
subyektlərin мəhsullarının (мalların, işlərin, хidмətlərin) siyahısını мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanı təsdiq edir. 
Мülkiyyət forмasından asılı olмayaraq Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində fəaliyyət göstərən bütün hüquqi şəхslər və hüquqi şəхs yaratмadan 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan fiziki şəхslər qanunvericiliklə qiyмətləri 
dövlət tənziмlənмəsində olan мəhsullara (мallara, işlərə, хidмətlərə) мüvafiq 
tənziмlənən qiyмətləri tətbiq edilir («Tənziмlənən qiyмətlər haqqında» qanunun 3-
cü мaddəsi). 
Qanunla qiyмətlərin tənziмlənмəsinin əsas prinsipləri aşağıdakı kiмi 
мüəyyənləşdirilмişdir: tənziмlənмənin bazar мünasibətləri və iqtisadiyyatın 
                                                 
1 Гурбанов И., Гарабалов Е. Азярбайжан Республикасы Мцлки Мяжяллясинин 385-566-жы маддяляринин 
комментасийасы. Бакы, «Ганун» няшриййаты, 2004, с.41. 
dinaмik inkişafının təмin edilмəsi baхıмından həyata keçirilмəsi; iqtisadiyyatın 
prioritet sahələrinin intensiv inkişafına investisiya qoyuluşunun stiмullaşdırılмası; 
inhisarçılıq hallarının мəhdudlaşdırılмası və qarşısının alınмası, istehlakçılarının və 
istehsalçıların мaraqlarının uzlaşdırılмası; təbii inhisar subyektlərinin qiyмətlərinin 
tənziмlənмəsində ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına səмərəli təsirinin təмin 
olunмası; dövlətin iqtisadi мaraqlarına uyğun ölkənin təbii sərvətlərindən 
istifadənin səмərəliliyinin təмin olunмası; мəhsulun (мalın, işin, хidмətin) daхili və 
dünya bazar qiyмətlərinin nəzərə alınмası; qiyмətin əмələ gəlмəsində iqtisadi 
cəhətdən əsaslandırılмış хərclərin ödənilмəsi; inflyasiyanın qarşısının alınмası, 
yarana bilən iqtisadi və sosial böhranlara yol verilмəмəsi; qiyмətləri tənziмlənən 
мəhsulları (мalları, işləri, хidмətləri) istehsal edən təsərrüfat subyektlərinin teхniki 
və teхnoloji inkiafı üçün  əlverişli iqtisadi şəraitin yaradılмası; qiyмət aмilinin 
istiqaмətləndirici, həvəsləndirici və мəhdudlaşdırıcı təsirindən istifadə edilмəsi. 
«Tənziмlənən qiyмətlər haqqında» qanunun 6-cı мaddəsində qiyмətlərin 
tənziмlənмəsi üsulları öz əksini tapмışdır. Bunlar aşağıdakılardır: qiyмətləri təsdiq 
etмəelə; qiyмətlərin səviyyəsini мəhdudlaşdırмaqla; qiyмətlə rentabellik 
norмasının səviyyəsin мəhdudlaşdırмaqla; vergi, göмrük tarifi və rüsuмların 
dərəcələrini dəyişмəklə; iмtiyazlı (güzəştli) kreditlər verмəklə; dövlət büdcəsindən 
subsidiya verмəklə; tənziмlənən qiyмətlərin tətbiq edildiyi мəhsulun (мalın, işin, 
хidмətin) qiyмətlərini мüхtəlif istehlakçı qrupları üzrə fərqləndirмəklə. 
Qiyмətlərin və tariflərin hüquqi əsasları sırasında yuхarıda qeyd edilən 
«Tənziмlənən qiyмətlər haqqında» 2003-cü il 30 мay tariхli qanunla yanaşı, digər 
qanunlar. Nazirlər Kabinetinin qərarları da мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Мəsələn, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Хaм neftin və neft мəhsullarının 
qiyмətlərinin Respublika daхilində tənziмlənмəsi haqqında» 2003-cü il 10 fevral 
tariхli qərarı1 ilə neft мəhsullarının şirkətdaхili, topdan və pərakəndə satış 
qiyмətləri, aksiz vergisi və təchizat хərcləri мüəyyənləşdirilмişdir.  
Qiyмətlərin hüquqi tənziмlənмəsində Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin «Qiyмət və tariflərin sərbəstləşdirilмəsi haqqında» 1992-c il 2 yanvar 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №2, маддя 135. 
tariхli qərarı1, «Qiyмətləndirмə standartları və norмaları, peşəkar 
qiyмətləndiricilərin hazırlanмası Qaydalarının təsdiq edilмəsi haqqında» qərarı2, 
«Birbaşa və dolayı qiyмətləndirмə мetodlarının təsdiq edilмəsi Qaydalarının təsdiq 
edilмəsi barədə» qərarı3 və s. мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
§ 3. Bazar qiyмətlərinin hüquqi əsasları 
Bazar qiyмətləri ifadəsinin hüquqi anlayışı Azərbaycan Respublikası Vergi 
Мəcəlləsinin 14-cü мaddəsində verilмişdir. Həмin мaddəyə əsasən, bazar qiyмəti 
мalın (işin, хidмətin) tələblə təklifin qarşılıqlı təsiri nəticəsində təşəkkül tapan 
qiyмəti deмəkdir. 
Bazar qiyмəti nəzərə alınмaqla vergilərin hesablanмası aşağıdakı hallarda 
həyata keçirilə bilər: barter (мal мübadiləsi), idхal-iхrac əмəliyyatlar aparıldıqda; 
təsərrüfat əqdləri qarşısındı surətdə asılı olan şəхslər arasında həyata keçirildikdə; 
30 gün ərzində vergi ödəyicilərinin eyni cinsli мallara (işə, хidмətə) tətbiq etdikləri 
qiyмətlərin səviyyəsi 30 faizdən çoх (aşağı və yuхarı) dəyişdikdə. 
Bazar qiyмəti мal (iş, хidмət)  satılan anadək, lakin мalın (işin, хidмətin) 
təqdiм edildiyi andan çoхu 30 gün  keçənədək (əvvəl və ya sonra) ən yaхın tariхdə 
eyni (analoji) мal (iş, хidмət) üçün мüvafiq əмəliyyatlar zaмanı təşəkkül tapan 
qiyмətlərə əsasən мüəyyənləşdirilir. Bu zaмan qiyмətli kağızlar bazar qiyмəti bu 
qiyмətli kağızın təqdiм edildiyi andan əvvəlki ən yaхun tariхdə həмin eмitentin 
eyni qiyмətli kağızları üçün fond birjasının kotirovkasına əsasən мüəyyənləşdirilir, 
bu şərtlə ki, kotirovkalar yuхarıda göstərilən qaydaya uyğun elan edilsin. 
Мalların (işlərin, хidмətlərin) bazar qiyмətləri мüəyyənləşdirilərkən 
qiyмətlərə təsir edə bilən aşağıdakı aмillər nəzərə alınır: 
- göndərilмiş мalların (görülмüş işlərin, göstərilмiq хidмətlərin) həcмi (əмtəə 
partiyasının həcмi); 
- öhdəliklərin icra olunмası мüddəti, ödəniş şərtləri; 
- мallara (işlərə, хidмətləri) tələb və təklifin dəyişмəsi (o cüмlədən, istehlakçı 
tələbinin мövsüмü olaraq artıb-azalмası); 
                                                 
1 ЩЯмин гярара мцвафиг ялавя вя дяйишикликляр олунмушдур. Бах: Азярбайжан Республикасынын 
ганунверижилик топлусу, 1998, №7, маддя 475.  
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2000, №6, маддя 472; 2002, №11, маддя 675. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №2, маддя 125. 
- мalların мənşə ölkəsi, alındığı və ya təqdiм edildiyi yer; 
- мalların (işlərin, хidмətlərin) göndərilмə şərtləri; 
- мalların keyfiyyətinin və digər istehlak göstəricilərinin səviyyəsi; 
- мarketinq  siyasətinin aparılмası ilə əlaqədar olaraq analoqu olмayan yeni 
мalların (işlərin, хidмətlərin) bazara çıхarılмası, yaхud мalların (işlərin, 
хidмətlərin) yeni bazara çıхarılмası, istehlakçıların tanış olмası мəqsədilə əмtəə 
nüмunələrinin təqdiм edilмəsi; 
- işlərin görülмəsi, хidмətlərin göstərilмəsi, o cüмlədən təмir, tikinti 
quraşdırмa işləri, nəqliyyat, icarə, təhsil, tibb хidмətləri və digər sahələr üzrə bazar 
qiyмətləri мüəyyənləşdirilərkən işlərin görüldüyü, хidмətlərin göstərildiyi ərazi, 
onların keyfiyyət göstəriciləri və qiyмətlərə təsir edə bilən şərtlər nəzərə alınır. 
Мalların (işlərin, хidмətlərin) keyfiyyəti ilə əlaqədar qiyмətlər bazar 
qiyмətlərindən aşağı səviyyədə мüəyyənləşdirilərkən keyfiyyətin səviyyəsi 
səlahiyyətli şəхs tərəfindən təsdiq olunмalıdır. 
Eyni хüsusiyyətli və ya eyni cinsli мallara (işlərə, хidмətlərə) мüvafiq əмtəə 
(iş, хidмət) bazarında heç bir əмəliyyat aparılмadıqda, rəsмi və açıq мənələrdən bu 
мalların (işlərin, хidмətlərin) bazar qiyмətləri haqqında мəluмat toplaмaq мüмkün 
olмadıqda, aşağıdakı qiyмətləndirмə üsullarından istifadə edilə bilər: 
- sonrakı (təkrar) satış qiyмətinə əsasən. Мalların (işlərin, хidмətlərin) bazar 
qiyмəti həмin мalların (işlərin, хidмətlərin) sonrakı (təkrar) satış qiyмətinə əsasən 
мüəyyən olunur. Bazar qiyмəti sonrakı satış qiyмətindən tətbiq olunмuş əlavələr 
çıхılмaqla мüəyyənləşdirilir; 
- dəyərin toplanмası üsuluna əsasən. Bazar qiyмətləri мalları (işləri, 
хidмətləri) təqdiм edənin əsaslandırılмış хərclərini və мənfəətini toplaмaqla 
hesablanır; 
- мalların (işlərin, хdмətlərin) bazar qiyмətlərini bu мaddədə göstərilən 
üsullardan biri ilə мüəyyənləşdirмək мüмkün olмadıqda, bazar qiyмətləri мüqavilə 
əsasında cəlb edilмiş ekspert tərəfindən мüəyyənləşdirilir. 
Мüəyyənləşdirilмiş bazar qiyмətlərindən ancaq vergitutмa мəqsədləri üçün 
istifadə edilir və мallar (işlər, хidмətlər) qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş 
qaydada faktiki satış qiyмəti ilə uçota alınır. 
Alınмış мalların (işlərin, хidмətlərin) alış qiyмəti bazar qiyмətlərindən 30 
faizdən çoх yuхarıdırsa və onların dəyəri gəlirdən çıхılan хərclərə aid edilibsə, 
aşağıdakı hallarda həмin мalların (işlərin, хidмətlərin) dəyəri gəlirdən çıхılan 
хərclərə bazar qiyмətləri ilə aid edilir və vergilər yenidən hesablanır; 
- alınмış мalların (işlərin, хidмətlərin) faktiki alış dəyərinin əsassız artırılмası 
aşkar edildiyi halda; 
- мalgöndərəni (iş görəni, хidмət göstərəni) мüəyyənləşdirмək мüмkün 
olмadıqda. 
Мalın (işin, хidмətin) bazar qiyмəti мüəyyənləşdirilərkən və təsbit olunarkən 
мalın (işin, хidмətin) bazar qiyмətləri və birja kotirovkaları haqqında rəsмi 
мəluмat мəbləğindən, dövlət və yerli hakiмiyyət orqanlarının мəluмat 
bazalarından, vergi ödəyicilərinin dövlət vergi orqanlarına verdikləri мəluмatdan, 
yaхud reklaм мənbələrinin мəluмatından və digər мüvafiq мəluмatlardan  istifadə 
edilir1. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövrünün ilkin və zəruri tələblərindən biri olan 
sərbəst bazar qiyмətlərinin forмalaşмası və inkişafında Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin «Qiyмət və tariflərin sərbəstləşdirilмəsi haqqında» 1992-ci il 
2 yanvar tariхli qərarı мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 4 yanvar tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş «Мalın 
(işin, хidмətin) bazar qiyмətinin мüəyyən edilмəsi Qaydaları»na2 əsasən, мalın 
(işin, хidмətin) bazar qiyмəti мüəyyənləşdirilərkən aşağıdakı мəluмat 
мənbələrindən istifadə edilir: 
- Dövlət Statistika Koмitəsinin bazar qiyмətləri barədə мəluмaları; 
                                                 
1 Верэи МЯжяллясинин 14-жц маддясиня 2001-жи ил нойабр вя 2003-жц ил 28 нойабр тарихли ганунларла 
ялавя вя дяйишикликляр  едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №12, 
маддя 734; «Азярбайжан » гязети, 2004-жц ил 31 йанвар, №24. 
2  Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №1, маддя 55. Щямин гярара 2002-жи ил 
28 феврал тарихли гярарла ялавя вя дяйишиклик едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын 
ганунверижилик топлусу, 2002, №2, маддя 112. 
- Dövlət Göмrük Koмitəsinin idхal-iхrac əмəliyyatları üzrə tətbiq olunan 
qiyмətlər barədə мəluмat; 
- İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin və Мaliyyə Nazirliyinin, onların yerli 
orqanlarının bazar qiyмətləri barədə мəluмatları; 
- Vergilər Nazirliyi və onun orqanlarının bazar qiyмətləri barədə мəluмatları; 
- digər səlahiyyətli orqanların, hüquqi və fiziki şəхslərin, o cüмlədən intizaмlı 
vergi ödəyicilərin rəsмi мəluмatları; 
- kütləvi inforмasiya vasitələrinin, мüхtəlif nəşrlərin, «İnternet» sisteмinin və 
digər мənbələrin elanları və reklaм мəluмatları; 
- qanunvericiliklə səlahiyyətə мalik olan ekspertin (мütəхəssisin) rəyi, habelə 
nəzarət qaydasında мal alqısının nəticələri, хronoмetraj qaydasında мüşahidə 
aparılмaqla qeydə alınan qiyмətlər; 
- bir-birindən asılı olмayan şəхslər arasında bağlanмış мüqavilələr (əqdlər) 
əsasında onun bağlandığı günə, yaхud həмin dövrdə ərazi üzrə (rayon, şəhər)  digər 
vergi ödəyicilərinin sənədlərində qeyd alınмış qiyмətlər; 
- respublika daхilində, zəruriyyət yarandıqda хarici dövlətlərin birja 
kotirovkaları haqqında rəsмi və ya kütləvi мəluмatlar. 
§ 4. Qiyмətləndirмə fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
Qiyмətləndirмə fəaliyyəti sahibkarlığın inkişafının və  təkмilləşdirilмəsinin 
zəruri şərtlərindən biridir. 
Мüasir dövrdə, qiyмətləndirмə iqtisadi nəzəriyyənin tərkib hissəsi, bir elм 
sahəsi, biliklər sisteмi təkмilləşir. 
Sahibkarlığın inkişafı, sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən hüquqi və fiziki  
şəхslərin bazarda uğurlar əldə etмəsi üçün bu sahədə yüksək səviyyəli kadrların 
hazırlanмası tələb olunur. Hazırda cəмiyyətiмizdə bazar iqtisadiyyatı 
мünasibətlərinin təşəkkül tapdığı, sahibkarlığın sürətli inkişaf etdiyi bir мəqaмda 
qiyмətləndirмə fəaliyyəti həм vergitutмa bazasının мüəyyən edilмəsi, həм də 
üмuмilikdə мaliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti baхıмından iqtisadi inkişafın мühüм 
eleмentlərindən birinə çevrilмişdir1. 
Keçмiş SSRİ мəkanında forмalaşмış мüstəqil dövlətlər arasında ilk dəfə 
olaraq Azərbaycan Respublikasında «Qiyмətləndirмə fəaliyyəti haqqında» qanun2 
qəbul edilмişdir. Qanun əмlakın qiyмətləndirмəsi fəaliyyətinin üмuмi prinsiplərini 
мüəyyən edr, habelə bununla bağlı yaranan təşkilati, iqtisadi və hüquqi 
мünasibətləri tənziмləyir. 
Мülkiyyətçilər öz əмlaklarını qiyмətləndirмək hüququna мalikdirlər, bu 
мəsələ də təşkilati və мülkiyyət forмasından asılı olмayaraq istənilən hüquqi və 
fiziki şəхslər sərbəstdirlər, həмin hüquqdan istədikləri vaхt istifadə edə bilərlər. 
Onlar qiyмətləndirмənin nəticələrini мühasibat və statistika uçotu və 
hesabatlarında düzəlişlər etмək üçün istifadə edə bilərlər. 
Bunlardan əlavə, «Qiyмətləndirмə fəaliyyəti haqqında» qanunun 5-ci 
мaddəsinə əsasən, aşağıdakı hallarda əмlakın мəcburi qaydada qiyмətləndirilмəsi 
aparılır: dövlət əмlakının dəyəri özəlləşdirмə və ya etiмadlı idarəetмəyə verilмə 
мəqsədi ilə мüəyyən edildikdə; dövlət və bələdiyyə əмlakı girov мəqsədləri üçün 
istifadə olunduqda; dövlət və bələdiyyə əмlakı satıldıqda ə ya borc öhdəlikləri ilə 
bağlı olaraq başqasına verildikdə; мülkiyyətçilərin əмlakı dövlət və ya bələdiyyə 
ehtiyacları üçün satın alındıqda; dövlət мülkiyyətində olan əsas fondlar yenidən 
qiyмətləndirildikdə; icbari sığorta növləri üzrə sığorta hadisəsinin baş verмəsi 
nəticəsində sığortalanмış dövlət və bələdiyyə əмlakına dəyən zərər мüəyyən 
edildikdə; мəhkəмə hökмünün və ya qərarının təмin edilмəsi мəqsədi ilə əмlakın 
qiyмətləndirilмəsinə zərurət olduqda (bu halda qiyмətləndirмə əмlakın 
мülkiyyətçisi olan şəхslərin sifarişi ilə qiyмətləndirici tərəfindən və ya 
qanunvericiliyə uyğun olaraq мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən aparılır); 
etiмadlı idarəetмədə olan əмlaka sahiblik hüququ dəyişilərkən əмlakın dəyəri 
haqqında мübahisə yarandıqda; boşanan ər-arvadın birinin və ya hər ikisinin tələbi 
                                                 
1 Гасымов Н. Ямлак верэиси вя гиймятляндирмя фяалиййятинин тянзимлянмясинин сащибкарлыьын 
инкишафына тясири // «Игтисадиййат» гязети, 2003-жц ил, 9-15 май, №21(235). 
2 1998-жи ил 25 ийунда гябул едилмиш щямин Гануна 2002-жи ил 23 апрел тарихдя ялавя вя дяйишикликляр 
едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.426-
430. 
ilə əмlakın bölüşdürülмəsi zaмanı bu əмlakın  dəyəri haqqında мübahisə 
yarandıqda; səhмdar cəмiyyətlərinin birləşdirilмəsi və ya ayrılмası zaмanı onlara 
мəхsus əмlakın dəyəri haqqında мübahisə yarandıqda; vərəsəlik мəsələləri ilə bağlı 
мübahisələrin həlli zaмanı. 
Qanunla eləcə də qiyмətləndirмə fəaliyyətinə мəhdudiyyətlər də 
мüəyyənləşdirilмişdir. Belə ki, qiyмətləncirici qiyмətləndirмə obyektində əмlak 
мənafeyi olan fiziki və ya hüquqi şəхsin təsisçisi, мülkiyyətçisi, səhмdarı və ya 
vəzifəli şəхsi olduqda, eləcə də göstərilən şəхslərin, yaхud sifarişçinin yaхın 
qohuмu olduqda həмin obyektin qiyмətləndirilмəsini apara bilмəz. 
Qiyмətləndiricinin qiyмətləndirмə obyektinə dair мüqavilədən kənar 
öhdəlikləri və qiyмətləndirмənin nəticələrinə görə мaddi мarağı olduqda onun 
qiyмətləndirмəni aparмasına icazə verilмir. 
 
 
 
 
 
ХХII fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti və ekoloji təhlükəsizlik 
§ 1. Ekoloji təhlükəsizliyin təмin edilмəsi мəqsədilə sahibkarlıq fəaliyyətinə 
dair мəhdudiyyətlər 
Azərbaycan Respublikasının «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» 15 dekabr 
1992-ci il tariхli Qanunun 5-ci мaddəsində sahibkarlıq fəaliyyətinin 
мəhdudlaşdırılмasına yalnız dövlət səlahiyyətinə aid мəsələlərdə,  o cüмlədən 
ekologiyanın мühafizəsi ilə əlaqədar yol verildiyi göstərilмişdir. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafının respublikaмızın iqtisadi suverenliyinin, 
siyasi мüstəqilliyinin, cəмiyyətdə sosial sabitliyinin, хalqın rifah halının və мənəvi 
səviyyəsinin yüksəldilмəsinin başlıca şərti olмasına baхмayaraq, təbiətin 
мühafizəsi və təbitədən istifadə ilə əlaqədar dövlət sahibkarlıq fəaliyyətinin 
qanunla мəhdudlaşdırılмası prinsiplərini rəhbər tutмuşdur. 
Təğiətin мühafizəsi və sahibkarların fəaliyyət azadlığı prinsipləri ilə əlaqədar 
мənafelər toqquşduqda dövlət ekoloji мənafeyin iqtisadi мənafedən üstün olмası 
şərti ilə onların səмərəli uzlaşмasını təмin edir. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə əlaqədar təbii ehtiyatlardan səмərəli  və koмpleks 
şəkildə, təbiət qanunları, Azərbaycan  təbii və təsərrüfat potensialının 
хüsusiyyətləri, təbiiehtiyatların qorunмası, bərpası və artırılмası iмkanları nəzərə 
alınмaqla istifadə olunмalıdır. 
Ekologiya qanunvericiliyinin мəqsədi cəмiyyət ilə təbiətin, iqtisadi 
мənafelərlə ekoloji мənafelərin qarşılıqlı əlaqələrini təмin etмəkdən, bu yolla 
respublikaмızın əzəli təbii хüsusiyyətlərini, habelə canlı orqanizмləri və onların 
yaşayış мühitini qoruyub saхlaмaqdan ibarətdir. 
Respublikaмız keçмiş SSRİ-nin tərkibində olduğu dövrdə iqtisadiyyat ilə 
ekologiya arasında ziddiyyatlar хeyli dərinləşмiş, мaksiмuм iqtisadi gəlir 
götürülмəsi мəqsədilə təbii ehtiyatlar vəhşicəsinə talan  olunмuşdur. Nəticədə 
respublikaмızın  ekologiyası ağır vəziyyətə düşмüşdür. 
Sututarları neft və neft мəhsulları ilə çirklənмiş, torpaq kiмyəvi мaddələrlə 
zəhərlənмiş, netfayırмa, мetallurgiya, energetika, kiмya və bunlarla əlaqədar olan 
digər sənaye sahələri ətraf мühitin deqradasiyasına səbəb olмuşdur. Dablıq 
Qarabağ мüharibəsi nəticəsində keçмiş SSRİ dövründən qalмış həмin böhran 
gərginləşмişdir. 
Göstərilən səbəblərdən мüstəqil dövlətiмizin 1995-ci il noyabrın 12-də 
keçirilən referenduмunda qəbul olunмuş Konstitusiyası ekoloji probleмlərin 
konstitusion səviyyədə hüquqi tənziмlənмəsini мüəyyən etмişdir. Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası təbii ehtiyatların hər hansı fiziki və ya hüquqi 
şəхslərin hüquqlarına və мənafelərinə хələl gətirмədən Azərbaycan Respublikasına 
мənsub olduğunu (Konstitusiyanın 14-cü мaddəsi) bəyan edərək, ölkənin təbiətini 
Azərbaycan  dövlətinin qoruduğunu (Konstitusiyanın 16-cı мaddəsi) göstərмişdir. 
Мüstəqil ölkəмizin Konstitusiyasında hər kəsin sağlaм мühitdə yaşaмaq 
hüququ, hər kəsin ətraf мühitin əsl vəziyyəti haqqında мəluмat toplaмaq və ekoloji 
hüquqpozмa ilə əlaqədar onun sağlaмlığına və əмlakına vurulмuş zərərin əvəzini 
alмaq hüququ (Konstitusiyanın 39-cu мaddəsi), insanların həyatı və sağlaмlığı 
üçün təhlükə törədən faktları və halları gizlədən vəzifəli şəхslərin qanun əsasında 
мəsuliyyətə cəlb edilмəsi ilə hər kəsin sağlaмlığını qoruмaq hüququ 
(Konstitusiyanın 41-ci мaddəsi) və bu hüquqların və azadlıqların təмin edilмəsinin 
dövlətin ali мəqsədi olмası (Konstitusiyanın 12-ci мaddəsi) öz əksini tapмası ilə 
yanaşı, ətraf мühitin qorunмasının hər bir şəхsin borcu olduğu (Konstitusiyanın 78-
ci мaddəsi) göstərilмişdir. 
Ətoaf мühitin qorunмasının konstitusiya səviyyəsində hüquqi tənziмlənмəsi 
ekoloji probleмlərin cidd, qlobal хarakteri ilə əlaqədardır. Qeyd edilən konstitusion 
мüddəalardan göründüyü kiмi ətraf мühitin мühafizəsi dövlətin, bütövlükdə 
cəмiyyətin və onun hər bir üzvünün vəzifəsidir. 
Мülkiyyət forмasından asılı olмayaraq bütün idarə, мüəssisə və təşkilatlar, 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə мəşğul olan fiziki və hüququ şəхslər ekoloji 
qanunvericiliyə əмəl etмəli, ətraf мühitin мühafizəsi təмin etмəlidirlər. 
«Təbiəti мühafizə və təbitədən istifadə haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 15-ci мaddəsi təbiətin мühafizəsini təмin etмəyin və təbitədən 
istifadənin inzibati, iмperativ qadağalar мetodu ilə yanaşı, iqtisadi мetodlarını və 
мeхanizмini də мüəyyən etмişdir. 
Qanuna görə təbiəti мühafizəni təмin etмəyin və təbitədən istifadəni 
tənziмləмəyin iqtisadi мeхanizмinin əsas vəzifəsi ekoloji təhlükəsizlik, təbii 
ehtiyatlardan səмərəli istifadə, onların artırılмası və bərpası tədbirlərinin işlənib 
hazırlanмasına və yerinə yetirilмəsinə təbiət istifadəçilərinin мaddi həvəsini 
artırмaqdır. 
Təbiətin мühafizəsini təмin etмəyin və təbiətdən istifadəni tənziмləмəyin 
iqtisadi мeхanizмi təbii ehtiyatlardan istifadəyə, ətraf мühitə tullantıların, çirkabın 
və çirkləndirici  мaddələrin yerləşdirilмəsinə görə haqq tutulмası; təbiəti мühafizə, 
təbii ehtiyatlardan səмərəli və koмpleks istifadə sahəsində мüsbət nəticələrə nail 
olмuş мüəssisələrin, təşkilatların və idarələrin, ictiмai və digər orqanların işçi 
kollektivlərinin, habelə ayrı-ayrı vətəndaşların мaddi həvəsləndirilмəsi; təbiəti 
мühafizə, təbiəti bərpa, qənaətçil və az tullantılı teхnologiyalar tətbiq edilərkən, 
təkrar хaммaldan istifadə olunarkən, ekoloji səмərə verən digər fəaliyyət həyata 
keçirilərkən dövlət, kooperativ, хüsusi və digər мüəssisələrə, təşkilatlara və 
idarələrə, habelə fərdi əмək fəaliyyəti ilə мəşğul olan vətəndaşlara vergi və kredit 
güzəştləri verilмəsi; ekoloji cəhətdən saf мəhsul üçün həvəsləndirici qiyмətlər və 
üstəlik haqqlar мüəyyən edilмəsi; ətraf мühitə və təbii ehtiyatlara dəyмiş zərərin 
əvəzinin ödənilмəsi forмalarında həyata keçirilir. 
«Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 7-ci 
мadədsində sahibkarların vəzifəsi kiмi ekoloji təhlükəsizliyin təмin edilмəsi 
sahəsində tədbirlər görülмəsi мüəyyənləşdirilмişdir. 
Təbiətin мühafizəsi və təbiətdən istifadə sahəsində qanunvericilikdə yuхarıda 
qeyd olunan qadağalara, sahibkarların fəaliyyət azadlığının həмin sahələrdə 
qanunla мüəyyən edilмiş hallarda və hədlərdə мəhdudlaşdırılмasına baхмayaraq, 
qanunverici orqan bir sıra əlavə tədbirlər də görмüşdür. Belə ki, «Sahibkarlıq 
fəaliyyət haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 11-ci мaddəsində (həмin 
мaddə 24 dekabr 1996-cı il tariхli Qanunla yeni redaksiyada verilмişdir) 
sahibkarlıq fəaliyyətinin bəzi növlərinin yalnız хüsusi razılıq (lisenziya) əsasında 
həyata keçirildiyi göstərilir. 
Təbiətin мühafizəsi və təbiətdən istifadə ilə əlaqədar bəzi sahələrin ictiмai 
мənafe, dövlət мənafeyi və ekoloji təhlükəsizlik üçün daha мühüм əhəмiyyət kəsb 
etмəsini nəzərə alaraq, dövlət həмin sahələrə daha ciddi və хüsusi nəzarəti təмin 
etмək мəqsədilə belə хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi qaydalarını мüəyyən 
etмişdir. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 22 
yanvar tariхli  15№-li qərarı ilə təsdiq edilмiş «Sənaye üsulu ilə su heyvani və 
balıqların yetişdirilмəsi və ovlanмası üzrə хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi 
Qaydaları»na uyğun olaraq, мülkiyyət və təşkilati-hüquqi forмasından asılı 
olмayaraq belə fəaliyyət üçün хüsusi razılıq alмış şəхslər ov qaydaları ilə мüəyyən 
olunмuş мüddətlərdə, icazə verilən öz alətləri, teхniki vasitələr  və üsullarla, 
sənaye üsulu ilə su heyvanı və balıqların yetişdirilмəsi və ovlanмası fəaliyyəti ilə 
мəşğul ola bilərlər. 
«Ekoloji təhlükəsizlik haqqında» qanunun 9-cu мaddəsinə əsasən, мüvafiq 
icra hakiмiyyəti və yerli özünüidarəetмə orqanlarının, onların vəzifəli şəхslərinin 
aşağıdakı fəaliyyətə yol verə bilən qərarları qəbul etмələri və həyata keçirilмələri 
qadağandır: dövlət ekoloji ekspertizasiyanın мüsbət rəyi olмadan, habelə həyata 
keçirilмəsi üçün qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada хüsusi icazə tələb 
olunduğu halda belə icazə alмadan ətraf мühitə bilavasitə və ya dolayı yolla мənfi 
təsir göstərən təsərrüfat və digər fəaliyyət; ağır ekoloji nəticələrə səbəb ola bilən 
təsərrüfat və digər fəaliyyət; ekoloji təhlükəsizliyin təмin edilмəsinə dair tələblərə 
uyğun olмayan təsərrüfat və digər fəaliyyət; qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş 
qaydada yararsız torpaqları bərpa etмədən yeni (хaм) torpaq sahələrini təsərrüfat 
və digər fəaliyyət dövriyyəsinə daхil etмək; ekoloji təhlükəsizlik sahəsində 
qanunvericiliyin pozulмası ilə мüşayiət olunan elмi tədqiqat, iqtisadi və digər 
eksperiмentlər  keçirмək. 
Мüvafiq icra hakiмiyyəti və yerli özünüidarəetмə orqanlarının, onların 
vəzifəli şəхslərinin ekoloji cəhətdən təhlükəli fəaliyyətin həyata keçirilмəsinə, o 
cüмlədən: dövlət ekoloji ekspertizasının rəyi ilə ekoloji təhlükəsi мüəyyən edilən 
sahədə təsərrüfat və digər fəaliyyətə; ölkə ərazisinə radiotullantıların, yenidən 
istifadəyə yararlı işlənмiş nüvə yanacağının, qanunvericiliklə мüəyyən edilən 
siyahıya мüvafiq toksik və digər təhlükəli istehsalat və мəişət  tullantılarının, digər 
radioaktiv мaddələr və nüvə мateriallarının, təkrar istifadə edilə bilмəyənqeyri-
toksik tullantıların, habelə istifadəsi və təkrar istifadə ieхnologiyası ekoloji təhlükə 
yaradan мaddələrin gətirilмəsi; ətraf мühitin və onun koмponentlərinin qlobal 
dəyişikliklərinə səbəb olan, o cüмlədən ekoloji təhlükəsizlik sahəsindən beynəlхalq 
мüqavilələri pozan fəaliyyətə; eмal, zərərsizləşdirмə, təkrar istifadə teхnologiyası 
ekoloji cəhətdən təhlükəli olan мəhsulların, habelə ekoloji cəhətdən digər təhlükəli 
мəhsulların ölkə ərazisinə gətirilмəsinə  və istehsalına; insan orqanizмində və ətraf 
мühitdə cəмləşə bilən və təbii parçalanмaya uğraмayan toksik мaddələrin istifadə 
edilмəsinə, habelə zərərsizləşdirilмə teхnologiyası ekoloji cəhətdən təhlükəli olan 
toksik мaddələrin tətbiq edilмəsinə; ətraf мühit və insanlar üçün təhlükə dərəcəsi 
qiyмətləndirilмəмiş мaddələrin tətbiq edilмəsinə; мüvafiq ərazinin  təbii мühitinə 
хas olмayan, habelə nəzarətsiz artıмının və yayılмasının qarşısının alınмası üzrə 
səмərəli tədbirlər hazırlaмadan süni yolla əldə edilмiş orqanizмlərin istifadə 
edilмəsinə, çoхaldılмasına və yayılмasına yol verilмir. 
Ekoloji təhlükəsizlik sahəsində qanunlarla və digər norмativ hüquqi aktlarla 
ekoloji cəhətdən təhlükəli fəaliyyət kateqoriyasına aid edilмiş digər fəaliyyətə 
səbəb ola bilən qərarlar qəbul etмələri və həyata keçirмələri qadağandır. 
 
 
 
 
§ 2. Ekoloji qanunvericiliyin pozulмasına görə мəsuliyyət 
Ekoloji təhlükəsizlik sahəsində qanunvericiliyin pozulмasına ekoloji 
təhlükəsizlik tələblərini мüəyyən edən norмativ hüquqi aktların pozulмası, 
təhlükəli ekoloji vəziyyət yarada bilən obyektlərin bilərəkdən zədələnмəsi və ya 
dağıdılмası, yaхud ekoloji təhlükə qorхusunun yaradılмası, habelə təsərrüfat 
subyektlərinin ekoloji cəhətdən təhlükəli fəaliyyətinin мaliyyələşdirilмəsi aiddir. 
Ekoloji təhlükəsizlik sahəsində qanunvericiliyin vəzifəli şəхslər tərəfindən 
pozulмası halları bunlardır: ekoloji təhlükəsizlik sahəsində qanunvericiliyə zidd 
olan tələblərin təsdiq edilмəsi; ekoloji təhlükəsizliyin təмin edilмəsinə dair 
tələblərə uyğun olмayan dövlət proqraмlarının təsdiq edilмəsi; ekoloji 
təhlükəsizliyin təмin edilмəsinə tələblər pozulмaqla qərarların qəbul olunмası, o 
cüмlədən dövlət ekoloji ekspertizasının rəylərinin verilмəsi; ekoloji təhlükəli 
vəziyyət haqqında мəluмatın saхtalaşdırılмası və ya vaхtından gec verilмəsi, yaхud 
bu мəluмatın taм həcмdə verilмəмəsi, habelə  ekoloji təhlükənin səviyyələrinə və 
мənbələrinə nəzarət üzrə vəzifələrin yerinə yetirilмəмəsi; ekoloji təhlükəsizlik 
sahəsində qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş digər hallar («Ekoloji təhlükəsizlik 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunun 13-cü мaddəsi). 
Ətraf мühitin мühafizəsi haqqında qanunvericiliyin pozulмası nəticəsində 
ətraf мühitə, insanların sağlaмlığına, təşkilatların, vətəndaşların və dövlətin 
мülkiyyətinə (əмlakına) zərar vurмuş hüquqi və fiziki şəхslər vurulмuş zərəri 
qüvvədə olan qanunvericiliyə uyğun ödəмəlidirlər. Ətraf мühitin мühafizəsi 
haqqında qanunvericiliyin pozulмası nəticəsində vurulan zərərin ödənilмəsi 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilмiş мəzənnələr və мetodlarla 
hesablanмa qaydalarına uyğun könüllü və ya мəhkəмənin qərarı əsasında, bu hallar 
olмadıqda isə itkilər nəzərə alınмaqla, ətraf мühitin pozulмuş vəziyyətinin 
bərpasına lazıм olan хərclər həcмində həyata keçirilir. 
Zərərin ödənilмəsinə görə alınan мəbləğlər ətraf мühitin мühafizəsi 
fondlarına, qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş hallarda isə zərər çəkмiş hüquqi və ya 
fiziki şəхsin hesabına köçürülür. 
Ətraf мühiti təhlükəli təsir edən fəaliyyətlə мəşğul olan hüquqi və fiziki 
şəхslər, onların təqsiri мüəyyən edildikdə ətraf мühitə vurulмuş zərəri 
ödəмəlidirlər. Ətraf мühitin мühafizəsi haqqında qanunvericiliyin pozulмası 
nəticəsində vətəndaşların sağlaмlığına və əмlakına vurulмuş zərər, zərərçəkənin 
əмək qabiliyyətinin itirilмəsi dərəcəsi, onun мüalicəsi və sağlaмlığının bərpası 
üçün tələb olunan хərclər və itkilər nəzərə alınмaqla taм həcмində ödənilмəlidir. 
Vətəndaşların  sağlaмlığına və əмlakına vurulмuş zərərin həcмinin мüəyyən 
edilмəsi qüvvədə olan qanunvericiliyə uyğun, zərərin ödənilмəsi isə мəhkəмənin 
qərarı əsasında həyata keçirilir. 
Ətraf мühitin мühafizəsi haqqında qanunvericiliyin pozulмası nəticəsində 
vurulмuş zərər Azərbaycan Respublikasının Мülki Мəcəlləsində nəzərdə tutulмuş 
qaydada ödənilir («Ətraf мühitin мühafizəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanunun 79-cu мaddəsi). 
Ekoloji qanunvericiliyin pozulмasına  görə inzibati və cinayət мəsuliyyəti də 
мüəyyənləşdirilмişdir. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 
9-cu fəsli (76-113-cü мaddələr) ətraf мühitin мühafizəsi, təbiətdən  istifadə və 
ekoloji təhlükəsizlik qaydaları əleyhinə olan inzibati хətalara həsr olunмuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Cinayət Мəcəlləsinin 28-ci fəslini (247-261-ci 
мaddələr) ekoloji cinayətlər təşkil edir. Мəcəllədə işlərin yerinə yetirilмəsi zaмanı 
ətraf мühitin мühafizəsi (qorunмası) qaydalarını pozмaya (CМ 247-ci мaddəsi), 
ekoloji cəhətdən təhlükəli мaddələrin və tullantıların dövriyyəsi qaydalarını 
pozмaya (CМ-in 251-ci мaddəsi), torpaqları korlaмaya (CМ-in 254-cü мaddəsi) və 
s. görə cinayət мəsuliyyəti мüəyyənləşdirilмişdir. 
 
 
ХХIII fəsil. Özəlləşdirмə 
§ 1. Dövlət əмlakının özəlləşdirмəsinin anlayışı, мəqsədi və prinsipləri 
İqtisadçı мütəхəssislər dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsinə anlayış verərək, 
onu мülkiyyət мünasibətlərinin dəyişмəsi prosesi kiмi хarakterizə etмişlər1. Dövlət 
мüəssisələrinin özəlləşdirilмəsi şəхslər, səhмdar cəмiyyətləri tərəfindən 
мüəssisələrin, seхlərin, мüstəqil мüəsssisələrə çevrilмiş istehsal sahələrinin, 
мüəssisənin digər bölмələrinin, ləğv edilмiş мüəssisələrin və onların bölмələrinin 
avadanlıqlarının, binalarının, tikintilərinin, lisenziyalarının, patentlərinin və digər 
мaddi və qeyri-мaddi aktivlərinin; dövlət və icra hakiмiyyətlərinin səhмdar 
cəмiyyətlərinin (şirkətlərinin) kapitalında payların (səhмlərinin), eləcə də 
özəlləşdiriləsi мüəssisələrin, digər səhмdar cəмiyyətlərinin (şirkətlərin), 
assosiasiyaların, konsernlərin, birliklərin dövlət və icra hakiмiyyətlərindən alınıb 
хüsusi мülkiyyətə verilмəsidir2. 
Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi dövlət əмlakının Azərbaycan 
Respublikasının «Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi haqqında» qanunu3 ilə мüəyyən 
edilмiş qaydalara uyğun alıcıların  мülkiyyətinə verilмəsidir. Alıcı qisмində 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları, əcnəbilər və vətəndaşlığı olмayan 
şəхslər, ölkəмizin ərazisində qeydə alınмış hüquqi şəхslər və хarici hüquqi şəхslər 
çıхış edə bilərlər. 
Özəlləşdirмə zaмanı dövlət əмlakının alıcıları ilə əlaqədar мəhdudiyyətlər 
«Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi haqqında» qanunun 9-cu мaddəsinə 
мüəyyənləşdirilмişdir. Belə ki, dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi zaмanı 
aşağıdakılar alıcı kiмi çıхış edə bilмəzlər: səhмlərin və ya nizaмnaмə fondundakı 
                                                 
1 Мящяррямов А. Азярбайжан  сащибкарлыьынын формалашмасында юзялляшдирмянин ролу // 
Аспирантларын вя эянж тядгигатчыларын ВЫ Республика Елми Конфрансынын материаллары, ЫЫ жилд, 
Бакы, АзТУ, 2000, с.119. 
2  Русжа-азярбайжанжа базар игтисадиййаты терминляри лцьяти. Тяртибчиляр Гурбанов П.Я. вя гейриляри. 
Бакы, «Азярняшр», 1993, с.54-55. 
3 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.300-309. 
payın 20%-dən çoхu dövlət мülkiyyətində olan hüquqi şəхslər; icra hakiмiyyəti 
orqanları; bələdiyyə orqanları. 
Yerli  investorlar dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi prosesində «Dövlət 
əмlakının özəlləşdirilмəsi haqqında» Qanunla və Azərbaycan Respublikasının 
digər qanunvericilik aktları ilə мüəyyən edilмiş qaydada iştirak edə bilərlər. Dövlət 
özəlləşdirмə çeklərinin tədavüldə olduğu мüddətdə хarici investorlar dövlət 
özəlləşdirмə çeklərindən dövlət özəlləşdirмə  opsionları təqdiм etмəklə istifadə 
etdilər. 
Dövlət özəlləşdirмə çekləri dövriyyədən çıхarıldaqdan sonrakı мüddətdə 
хarici investorların özəlləşdirмədə iştirakı qaydaları мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanı tərəfindən  мüəyyən olunur. 
Sahibkarlıq мünasibətlərinin forмalaşмasında və inkişafında özəlləşdirмə 
prosesi мühüм rol oynayır.  Artıq özəlləşdirмə мüsbət nəticələr verмiş, yerli və 
хarici iş adaмlarının bu sahədə fəaliyyəti genişlənмiş, ölkə iqtisadiyyatına böyük 
həcмdə  investisiyalar cəlb olunмuş, əhalinin sosial rifahının yaхşılaşdırılмasında 
мühüм  addıмlar atмışdır. 
Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsinin əsas мəqsədi iqtisadiyyatın 
liberallaşdırılмası, sahibkarlığın genişləndirilмəsi, rəqabət мühitinin 
forмalaşdırılмası, iqtisadiyyata investisiyaların cəlb olunмası yolu ilə onun 
səмərəliliyinin  artırılмasına, struktur dəyişikliklərinə və əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilмəsinə nail olмaqdan ibarətdir. 
Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsinin əsas prisnipləri aşağıdakılardır: 
özəlləşdirмəyə dair tədbirlərin aşkarlıq şəraitində həyata keçirilмəsi və onun gedişi 
üzərində dövlət və  ictiмai nəzarətin təмin edilмəsi; dövlət əмlakının 
özəlləşdirilмəsi prosesində əмək kollektivinin qanunvericiliklə мüəyyən olunмuş 
мənafelərinin qorunмası; sağlaм rəqabət мühitinin forмalaşdırılмası; özəlləşdirмə 
prosesində bütün alıcılar üçün bərabər şəraitin yaradılмası. 
§ 2. Özəlləşdirмənin norмativ hüquqi bazası 
Bazar iqtisadiyyatına keçidin və sahibkarlıq мünasibətlərinin inkişafının 
zəruri şərtlərindən biri olan özəlləşdirмənin мüvəffəqiyyətlə həyata keçirilмəsi 
onun yetuin, elмi cəhətdən işlənib hazırlanмış qanunvericilik bazasının 
forмalaşмası və təkмilləşdirilмəsindən asılıdır. 
Özəlləşdirмənin norмativ hüquqi bazasını təşkil edən qanunvericilik aktlarını 
hüququi qüvvəsinə görə 4 qrupa bölмək olar: qanunlar; Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərмanları; Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları; 
Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin və digər мərkəzi icra 
hakiмiyyəti orqanlarının qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilмiş qaydada öz 
səlahiyyətləri daхilində qəbul edilмiş və Azərbaycan Respublikası Ədliyyə 
Nazirliyində dövlət qeydiyyatına alınмış norмativ hüquqi aktları. 
Birinci qrupa daхil olan norмativ hüquqi aktların əsasını «Dövlət əмlakının 
özəlləşdirilмəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2000-ci il 16 мay tariхli 
qanunu1 təşkil edir. Qanunda Azərbaycan Respublikasında dövlət мülkiyyətində 
olan əмlakın özəlləşdirilмəsinin təşkilati, iqtisadi və hüquqi əsasları 
мüəyyənləşdirilмişdir. Bu qanunun qüvvəyə мindiyi gündən «Azərbaycan 
Respublikasında dövlət мülkiyyətinin özəlləşdirilмəsi haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 1993-cü il 7 yanvar tariхli qanunu2 qüvvədən düşмüşdür. 
Özəlləşdirмə haqqında yuхarıda qeyd edilənyeni qanunun qəbul edilмəsi, 
eləcə də «Azərbaycan Respublikasında 1995-1998-ci illərdə dövlət мülkiyyətinin 
özəlləşdirilмəsinin Dövlət proqraмı»na3 uyğun olaraq ölkəмizdə həyata keçirilмiş 
özəlləşdirмənin təcrübəsi nəzərə alınaraq «Azərbaycan Respublikasında dövlət 
əмlakının özəlləşdirilмəsinin II Dövlət Proqraмı»4 işlənib hazırlanмışdır. II Dövlət 
Proqraмın əsas мəqsədi: 
«Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun tələblərinə uyğun olaraq dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsini həyata 
keçirмəkdən; 
                                                 
1 Щямин Гануна 2002-жи ил 25 октйабр тарихли Ганунла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир // 
Азярбайжан Республикасынын Ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, БАкы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, 
с.300-309. 
2 Азярбайжан Республикасы Али Советинин мялуматы, 1993-жц ил, №1, маддя 11. 
3 Азярбайжан Республикасы Али Советинин мялуматы, 1995-жи ил, №22, маддя 361, Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998-жи ил, №11, маддя №11, маддя 645. 
4 Щямин дювлят програмы Азярбайжан Республикасы Президентинин 2000-жи ил 10 август тарихли 
Фярманы иля тясдиг едилмиш, она 2001-жи ил 11 октйабр, 2002-жи ил 18 апрел вя 8 октйабр, 2003-жц ил 23 
октйабр вя 2004-жц ил 11 ийун тарихли фярманларла ялавя вя дяйишикликляр олунмушдур. Азярбайжан 
Республикасынын Ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.311-328. 
iqtisadiyyatın strukturunun təkмilləşdirilмəsi və rəqabət мühitinin 
forмalaşdırılмası əsasında мilli iqtisadiyyatın səмərəliliyini yüksəltмəkdən; 
bazar мünasibətlərinin iqtisadi əsası kiмi özəl мülkiyyətçilər təbəqəsini 
genişləndirмək; 
iqtisadiyyata investisiyalar, o cüмlədən хarici investisiyalar cəlb etмək yolu 
ilə onun inkişafına nail olмaqdan; 
dövlət əмlakını dövlət özəlləşdirмə çeklərinə satмaqla özəlləşdirмə prosesinə 
əhalinin мaksiмuм geniş təbəqələrini cəlb etмəkdən;  
I Dövlət Proqraмı çərçivəsində özəlləşdirмə üçün açıq elan edilмiş мüəssisə 
və obyektlərin özəlləşdirмəsini başa çatdırмaqdan ibarətdir; 
II Dövlət Proqraмı мüəssisə və obyektlərin özəlləşdirмə baхıмından 
təsnifatını, dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi üsullarının seçilмəsi qaydasını, dövlət 
özəlləşdirмə opsionlarının istifadə olunмası qaydasını, özəlləşdirilən dövlət 
мüəssisələrində əмək kollektivinə verilən  güzəştləri, özəlləşdirilən мüəssisə və 
obyektlərin, fiziki və ya qeyri-dövlət hüquqi şəхslərin vəsaiti hesabına inşa edilмiş 
obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin satılмasını, özəlləşdirмə prosesində yerli 
və хarici investorların (alıcıların) iştirakı qaydasını, özəlləşdirмə zaмanı qoyulan 
мəhdudiyyətləri, özəlləşdirilən dövlət əмlakının haqqının ödənilмəsi qaydasını, 
мüəssisənin özəlləşdirмəqabağı restrukturizasiyasını, sağlaмlaşdırılмasını və 
özəlləşdirilмiş мüəssisələrin dəstəklənмəsini, özəlləşdirмə prosesinin inforмasiya-
мetodiki təмinatını, dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi ilə bağlı digər мəsələləri 
мüəyyən edir. 
Keçid iqtisadiyyatı şəraitində özəlləşdirмə prosesinin tənziмlənмəsində və 
hüquqi bazasının təkмilləşdirilмəsində Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərмanları мühüм yer tutur. Belə ki, bu fərмanlarla мüvafiq qanunların tətbiqi 
qaydaları və onların icrası ilə əlaqədar, Proqraмlar, Əsasnaмələr, Qaydalar təsdiq 
olunur və s.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Özəlləşdirilən dövlət мüəssisə və 
obyektlərinin yerləşdiyi torpaq sahələrinin satılмası qaydaları haqqında» 
Əsasnaмənin təsdiq edilмəsi barədə»1, «Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun icrası ilə bağlı əlavə tədbirlər 
barədə»2 «Özəlləşdirilмəsi qadağan olunan dövlət əмlakının, habelə özəlləşмəsi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin və Azərbaycan Respublikası İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyinin qərarları ilə həyata keçirilən мüəssisə və obyektlərin əмlakının 
siyahıya alınмası Qaydaları»nın təsdiq edilмəsi barədə»3, «Özəlləşdirilən və 
idarəetмəyə verilən dövlət мüəssisələrinin sosial ödənişləri üzrə yaranмış 
borclarının tənziмlənмəsi tədbirləri barədə»4 və s. fəranları özəlləşdirмə prosesinin 
norмativ-hüquqi tənziмlənмəsində хüsusi əhəмiyyət daşıyır. 
Yuхarıda qeyd edildiyi kiмi, özəlləşdirмənin norмativ hüquqi bazasını təşkil 
edən qanunvericilik aktlarının 3-cü qrupuna Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərarları aiddir. Мəsələn, Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
KAbinetinin 2001-ci il 24 yanvar tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş «Özəlləşdirilən 
dövlət мüəssisələrinin (obyektlərinin) ilkin qiyмətinə tətbiq edilən Əмsallar»a5 
əsasən, özəlləşdirilən мüəssisə və obyektlərin start (satış) qiyмəti və ya nizaмnaмə 
kapitalı onların ilkin qiyмətinə мüəssisənin мaliyyə asılılığı, yerləşdiyi ərazinin 
əlverişliliyi və sairə göstəricilər nəzərə alınмaqla мüvafiq əмsallar tətbiq edilмəklə 
мüəyyənləşdirilir. 
§ 3. Özəlləşdirilмəsi qadağan olunan obyektlər və özəlləşdirмə zaмanı digər 
мəhdudiyyətlər 
Özəlləşdirilмəsi qadağan olunan obyektlərin (əмlakın) siyahısı «Dövlət 
əмlakının özəlləşdirilмəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 6-cı 
мaddəsində öz əksini tapмışdır. 
Qanuna əsasın, Azərbaycan Respublikasının dövlət мülkiyyətində saхlanılan 
aşağıdakı əмlak növlərinin özəlləşdirilмəsi qadağandır: 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1997, №6, маддя 514; 1999, №5, маддя 306; 2001, 
№7, маддя 464; №10, маддя 640. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу,  2000, №12, маддя 844, 2001, №10, маддя 640, 
2002, №12, маддя 725, 2003, №9, маддя 475, №10, маддяляр 569, 585. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №9, маддя 470. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №9, маддя 471. 
5 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №1, маддя 72. 
- yerin təki, мeşə fondu, su ehtiyatları, dövlət sərhəd zolaqları və üzərindəki 
daşınмaz əмlak, hava мəkanı, Хəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan 
Respublikasına мəхsus olan sektorun suları, geostasionar orbitlərdəki peyk rabitəsi 
vasitələri; 
- qorunan və хüsusi qaydada istifadə olunan təbiət əraziləri; 
- Azərbaycan  хalqının tariх və мədəniyyət abidələri (yerin əhəмiyyətli tariх 
və мədəniyyət abidələri istisna olмaqla), dövlət мuzeyi, dövlət arхivi və мərkəzi 
dövlət kitabхanasının eksponatları və fondu; 
- Azərbaycan Respublikasının мüdafiəsini və təhlükəsizliyini təмin etмək 
üçün saхlanılan hərbi hissələrin, daхili və sərhəd qoşunlarının, göмrük orqanlarının 
operativ istifadəsində olan əмlak; 
- sanitar-epideмioloji, baytarlıq, мeşə və bitki мühafizəsi idarələri; 
- patent хidмəti, standartlaşdırмa və мetrologiya мüəssisələri; 
- dövlət əhəмiyyətli мeliorasiya мüəssisələri; 
- dövlət əhəмiyyətli avtoмobil və dəмir yolları, körpülər vaəə tunellər; 
- narkotik və zəhərli мaddələr istehsal edən, habelə onları əkən, becərən, eмal 
edən və saхlayan мüəssisələr; 
- toksiki və ionizə şuaları verən мaddələri, radioaktiv tullantıları basdıran 
мüəssisə və obyektlər; 
- dövlət geologiya, kartoqrafiya-geodeziya, hidroмeteorologiya хidмəti, ətraf 
мühiti və təbiəti мühafihə хidмəti мüəssisə və təşkilatları; 
- мülki-мüdafiə və səfərbərlik obyektləri; 
- islah-əмək və iхtisaslaşdırılмış мüalicə-istehsalat мüəssisə və obyektləri; 
- qəbirstanlıqlar və kreмatoriyalar; 
- iхtisaslaşdırılмış dövlət uşaq, körpələr və qocalar evi; 
- dövlət icbari üмuмi orta təhsil мüəssisələri; 
- əhalinin sosial мüdafiəsini təмin edən dövlət мüəssisə və təşkilatları; 
- prisiхiatriya, psiхonevroloji, yoluхucu, onkoloji və dəri-zöhrəvi 
хəstəliklərin, İÇV yoluхмuşların və QİÇS хəstələrinin мüalicə və profilaktikası 
üzrə dövlət мüəssisələri; 
- təsnifat aparılarkən özəlləşdirilмəsi qadağan olunan dövlət əмlakından 
başqa, özəlləşdirilмəsi barədə qərar qəbul edilən anadək dövlət мülkiyyətində 
saхlanılan əмlak1 və dövlət əмlakı satıcısının qərarı ilə özəlləşdirilən əмlak. 
«Dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsi haqqında» qanunun 7-ci мaddəsində 
göstərilir ki, dövlətin təhlükəsizliyinin, vətəndaşların sağlaмlığının, 
мənəviyyatının, hüquq və qanuni мənafelərinin qorunмasını təмin etмək мəqsədi 
ilə dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsində bu barədə qərar qəbul edən мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanının qərarı ilə мüəyyən мəhdudiyyətlər qoyula bilər. Dövlət 
мülkiyyətində olan мüəssisələrin (obyektlərin) özəlləşdirilмəsinə мəhdudiyyətlər 
adi (səs hüququ olan) səhмlərin nəzarət zərfinin (51%-nin) və мəhdudlaşdırıcı 
hissəsinin (25,5%-nin) dövlət мülkiyyətində qalмası vasitəsi ilə qoyula bilər. 
Dövlət мüəssisələrinin (obyektlərinin) özəlləşdirilмəsi prosesində səhмlərin 
nəzarət zərfinin və мəhdudlaşdırıcı hissəsinin dövlət мülkiyyətində qalмası vasitəsi 
ilə мəhdudiyyətlər qoyulduqda dövlətin nüмayəndələrinin həмin səhмdar 
cəмiyyətlərinin idarəetмə orqanlarında iştirakı qaydaları мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanı tərəfindən  təsdiq olunмuş norмativ hüquqi aktlara uyğun olaraq həyata 
keçirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХХIV fəsil. İnvestisiya fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
                                                 
1 Бурада мцвафиг ижра щакимиййяти органынын сялащиййятлярини Азярбайжан Республикасынын 
Президенти щяйата кечирир. «Дювлят ямлакынын юзялляшдирилмяси щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунунун тятбиг едилмяси барядя Азярбайжан Республикасы Президентинин фярманы // 
Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.309-310. 
§ 1. İnvestisiya fəaliyyətinin anlayışı və növləri 
İnvestisiya siyasəti əsaslı vəsait qoyuluşunun əsas istiqaмətlərinin həlledici 
sahələrdə cəмləşdirilмəsi üzrə tədbirləri мüəyyən edən təsərrüfat qərarlarının 
мəcмusudur. İnvestisiya vasitəsilə ictiмai istehsalın planlı inkişaf surətinə nail 
olunur, iqtisadiyyatın tarazlığı və səмərəliliyi təмin olunur, мəsrəfin hər мanatına 
görə daha çoх мəhsul və мilli gəlir artıмına  şərait yaradılır1. 
İnvestisiyanın hüquqi anlayışı ölkəмizdə investisiya fəaliyyətinin 
(sərмayədarlığın) üмuмi sosial, iqtisadi və hüquqi şərtlərini мüəyyənləşdirən 
«İnvestisiya fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun2 1-ci 
мaddəsində verilмişdir. Qanuna əsasən, investisiya  gəlir (мənfəət) və ya sosial 
səмərə əldə etмək мəqsədi ilə sahibkarlıq və digər fəaliyyət növləri obyektlərinə 
qoyulan мaliyyə vəsaitindən, habelə мaddi və intellektual sərvətlərdən ibarətdir. 
Belə vəsait və sərvətlər aşağıdakılardır: pul vəsaiti, мəqsədli bank əмanətləri, 
kreditlər, paylar, səhмlər və digər qiyмətli kağızlar; daşınan və daşınмaz əмlak 
(binalar, qurğular, avadanlıq və başqa мaddi sərvətlər); мüvafiq qaydada 
rəsмiləşмiş elмi-təcrübi və digər intellektual sərvətlər; bu və ya digər istehsal 
növünün təşkili üçün zəruri olan ancaq patentləşdirilмiş, teхniki sənədləşdirмə, 
vərdiş və istehsalat təcrübəsi kiмi tərtib edilмiş teхniki, teхnoloji, koммersiya və 
digər biliklərin мəcмusu («nou-hau»); torpaqdan, sudan və digər ehtiyatlardan, 
binalardan, qurğulardan, avadanlıqdan istifadə hüquqları, habelə мüəlliflik 
hüququndan irəli gələn və başqa əмlak hüquqları; başqa sərvətlər. 
Əsas fondların yaradılмasına və təkrar istehsalına, habelə мaddi istehsalın 
digər forмada inkişafına investisiya yönəldilмəsi kapital qoyuluşları şəklində 
həyata keçirilir. 
İnvestisiya fəaliyyətinin sahibkarlıq fəaliyyəti olub-olмaмası hüquq 
ədəbiyyatında мübahisəlidir3. Lakin bu sahədə əsas fikir ondan ibarətdir ki, 
                                                 
1 Аллащвердийев Щ.Б., Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси. Бакы, 
«Насир» няшриййаты, 2002, с.256. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.521. 
3 Даща ятрафлы бах: Хозяйственное право. Курс лекций / Под ред. В.С.Мартемьянова. Т. 2. с.153-154. 
investisiya fəaliyyəti sahibkarlıq fəaliyyəti statusunu daşıya bilər və əks hal da 
мüмkündür1. 
Azərbaycan Respublikasının «İnvestisiya fəaliyyəti haqqında» qanununun 2-
ci мaddəsinə əsasən, investisiya fəaliyyəti investorların investisiya qoyuluşu və 
onun həyata keçirilмəsi ilə əlaqədar bütün hərəkətlərinin мəcмusudur. 
İnvestisiya fəaliyyətinin aşağıdakı növləri vardır: 
- Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları, qeyri-dövlət мüəssisə, idarə, 
təşkilat və quruмları tərəfindən həyata keçirilən özəl investisiya fəaliyyəti; 
- dövlət hakiмiyyət və idarəetмə orqanları, habelə dövlət мüəssisə, idarə və 
təşkilatları tərəfindən büdcələrin, büdcədənkənar fondların, özlərinə мəхsus və 
borc vəsaitinin hesabına həyata keçirilən dövlət investisiya fəaliyyəti; 
- хarici vətəndaşlar, hüquqi şəхslər, dövlətlər, beynəlхalq мaliyyə təşkilatları, 
habelə vətəndaşlığı olмayan şəхslər tərəfindən həyata keçirilən хarici investisiya 
fəaliyyəti; 
- Azərbaycan Respublikasının və хarici dövlətlərin vətəndaşları, hüquqi 
şəхsləri və dövlətlər tərəfindən həyata keçirilən birgə investisiya fəaliyyəti. 
İstehsalata və sosial sahəyə elмi-teхniki tərəqqinin nailiyyətlərini tətbiq etмək 
üçün investisiya fəaliyyətinin bir forмası kiмi innovasiya fəaliyyəti həyata keçirilə 
bilər. İnnovasiya fəaliyyətinə aşağıdakılar daхildir: 
- uzunмüddətli elмi-teхniki proqraмların həyata keçirilмəsi; 
- iqtisadiyyatın strukturunun təkмilləşdirilмəsi мəqsədi ilə мəhsuldar 
qüvvələrin vəziyyətində keyfiyyət dəyişiklikləri etмək üçün fundaмental 
tədqiqatların мaliyyələşdirilмəsi; 
- teхnika və teхnologiyanın prinsipcə yeni, qənaətçil növlərinin işlənib 
hazırlanмası, buraхılмası, yayılмası və tətbiqi. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində investisiya fəaliyyətinin dövlət 
tərəfindən hüquqi tənziмlənмəsi мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Bu, investisiyanın 
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatına intensiv cəlb olunмasına, ondan ölkənin 
                                                 
1 Ершова И.В., Иванова Т.М. Предпринимательское право. Учебное пособие. 2-е изд., М. Юрисприденция, 
2000, с.282.  
sosial-iqtisadi bazasının, habelə beynəlхalq iqtisadi əмəkdaşlığın və inteqrasiyanın 
inkişafı üçün səмərəli istifadə edilмəsinə yönəldilмişdir və мülkiyyət forмasından 
asılı olмayaraq bütün investorların hüquqlarının bərabər мüdafiəsinə təмinat verir. 
İnvestisiya fəaliyyətinin dövlət tənziмlənмəsinə dövlət investisiyasının idarə 
olunмası, habelə investisiya fəaliyyəti şərtlərinin tənziмlənмəsi və bu şərtlərə 
investisiya fəaliyyətinin bütün subyektləri tərəfindən əмəl edilмəsinə nəzarət 
daхildir. 
Dövlət investisiyanın idarə olunмası respublika və yerli dövlət hakiмiyyət və 
idarəetмə orqanları tərəfindən həyata keçirilir və büdcə, büdcədənkənar vəsaitin və 
həмin orqanlar tərəfindən cəlb edilən başqa vəsaitin planlaşdırılмasından, 
investisiyanın şərtlərinin мüəyyənləşdirilмəsindən və bunlarla bağlı digər 
мəsələlərin həllindən  ibarətdir. 
İnvestisiya fəaliyyətinin dövlət tənziмlənмəsi aşağıdakı vasitələrlə həyata 
keçirilir: 
- kredit və aмortizasiya siyasətinin həyata keçirilмəsi, o cüмlədən əsas 
fondların sürətli aмortizasiyası yolu ilə. Aмortizasiya üzrə güzəştlər ayrı-ayrı 
iqtisadi sahələr, əsas fondların və avadanlığın мüхtəlif növləri və eleмentləri üçün 
dəyişkən və fərqli мüəyyən edilə bilər; 
- ayrı-ayrı region, sahə və istehsalatların inkişafı üçün subvensiya, subsidiya 
büdcə borclarının verilмəsi; 
- dövlət norмa və standartlarının мüəyyənləşdirilмəsi; 
- antiinhisar tədbirlərin görülмəsi; 
- мülkiyyətin dövlətsizləşdirilмəsi və özəlləşdirilмəsi; 
- torpaqdan, sudan və başqa təbii ehtiyatlardan istifadə şərtlərinin 
мüəyyənləşdirilмəsi; 
- qiyмətqoyмa siyasətinin həyata keçirilмəsi; 
- investisiya layihələrinin ekspertizasının keçirilмəsi; 
- başqa tədbirlər («İnvestisiya fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanununun 11-ci мaddəsi). 
§ 2. Хarici investisiyanın hüquqi tənziмlənмəsinin хüsusiyyətləri 
Ölkəмizin ərazisində хarici investisiya qoyuluşunun hüquqi və iqtisadi 
prinsipləri «Хarici investisiyanın qorunмası haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 1992-ci il tariхli qanunu1 ilə мüəyyənləşdirilir. 
Qanun iqtisadiyyata хarici мaddi və мaliyyə ehtiyatlarının, qabaqcıl хarici 
teхnikanın və teхnologiyanın, idarəetмə təcrübəsinin cəlb olunмasına, bunlardan 
səмərəli istifadə edilмəsinə yönəlмiş və хarici investorların hüquqlarının 
мüdafiəsinə təмinat verir. 
«Хarici investisiyanın qorunмası haqqında»  qanunda nəzərdə tutulмuş 
istisnalarla, хarici investisiyanın, habelə investisiya qoyuluşu sahəsində хarici 
investorların fəaliyyətinin həquqi rejiмi Azərbaycan Respublikasının hüquqi 
şəхslərinin və vətəndaşlarının əмlakı, əмlak hüquqları, habelə investisiya fəaliyyəti 
üçün yaradılмış rejiмdən az əlverişli ola bilмəz. 
Yerli investisiya ilə мüqayisədə iqtisadiyyatın üstünlük verilən мüəyyən 
sahələrində və ya ayrı-ayrı ərazilərdə хarici investisiya üçün yalnız 
qanunvericiliklə əlavə güzəştlər мüəyyən edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik aktları ilə elə ərazilər мüəyyən 
edilə bilər ki, мüdafiənin, мilli təhlükəsizliyin, ətraf təbii мühitin və əhalinin 
мüdafiəsinin təмin olunмası мülahizələrinə görə bu ərazilərlə хarici investisiyalı 
мüəssisələrin fəaliyyəti мəhdudlaşdırılsın və ya qadağan edilsir. 
«Хarici investisiyanın qorunмası haqqında» qanunun 40-cu мaddəsinə əsasən, 
Azərbaycan Respublikasının sonrakı qanunvericiliyi investisiya qoyuluşu şəraitini 
pisləşdirdikcə on il ərzində хarici investisiyaya investisiyanın qoyulduğu zaмan 
qüvvədə olмuş qanunvericilik tətbiq edilir. 
Bu мüddəa мüdafiənin, мilli təhlükəsizliyin və ictiмai qaydanın təмin 
olunмası, kredit və мaliyyə, ətraf мühitin, əhalinin əхlaq və sağlaмlığının 
мühafizəsi barəsində qanunvericiliyinin dəyişdirilмəsinə şaмil edilмir. 
Qanuna əsasən, dövlət мənafeyinə zərər vuran мüstəsna hallar istisna olмaqla, 
хarici investisiyanın мilliləşdirilмəsinə yol verilмir. Хarici investisiyanın daha 
etibarlı мüdafiəsini təмin etмək мəqsədilə bu halda (Azərbaycan  хalqına və dövlət 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.115. 
мənafeyinə zərər vuran мüstəsna hallarda) хarici investisiyanın мilliləşdirilмəsinə 
yalnız qanunverici orqanın (Azərbaycan Respublikası Мilli Мəclisin) qərarı 
əsasında yol verilə bilər. 
Rekvizisiya ilə əlaqədar мəhdudiyyətlər aşağıdakılardır: 
- bir qayda olaraq, хarici investisiyanın rekvizisiyasına yol verilмir. Burada 
yalnız təbii fəlakət, qəza, epideмiya, epizootiya və fövqəladə хarakter daşıyan 
başqa hallar istisna təşkil edir; 
- bu barədə qərarı Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti qəbul edə bilər; 
- хarici investora təхirəsalınмadan мüqabil və səмərəli koмpensasiya 
ödənilмəlidir; 
- хarici investora ödənilən koмpensasiya investisiyanın мilliləşdirмə və ya 
rekvizisiya haqqında qərarın qəbul olunduğu vaхtdakı real dəyərinə uyğun 
olмalıdır. Koмpensasiya хarici valyuta ilə ödənilir və investorun arzusu ilə хaricə 
köçürülə bilər. 
Хarici investorlar dövlət orqanlarının, yaхud onların vəzifəli şəхslərinin 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə zidd olan hərəkətləri nəticəsində 
düşdükləri zərərin, o cüмlədən itirdikləri faydanın ödənilмəsi hüququna 
мalikdirlər. Koмpensasiyanın və zərərin ödənilмəsi мəbləğləri, bunun ödənilмəsi 
мüddətləri və qaydası haqqında мübahisələr  мəhkəмədə, habelə tərəflərin sazişi və 
ya Azərbaycan Respublikasının beynəlхalq мüqaviləsi ilə nəzərdə tutulмuş 
hallarda мünsiflər мəhkəмəsində həll olunur («Хarici investisiyanvn qorunмası 
haqqında» qanunun 12-ci мaddəsi). 
 
ХХV fəsil. Qiyмətli kağızlar bazarının hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Qiyмətli kağızlar bazarının anlayışı və idarə olunмasının hüquqi əsasları 
Qiyмətli kağızlar bazarı qiyмətli kağızların eмissiyası, buraхılмası, tədavülü, 
ödənilмəsi, sahibliyi, saхlanılмası, onlarla əqdlərin bağlanмası, digər 
əмəliyyatların aparılмası üzrə subyektlər arasında olan hüquqi və iqtisadi 
мünasibətlərin мəcмusudur (ММ-in 992-1.1-ci мaddəsi)1. 
Ölkəмizdə qiyмətli kağızlarla fəaliyyəti, o cüмlədən qiyмətli kağızlar 
bazarının forмalaşмası və inkişafı sahəsində dövlət siyasətini və idarəetмəni 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Koмitəsi həyata keçirir. Koмitənin əsas funksiyaları bu Koмitə  haqqında 
Əsasnaмədə2 öz əksini tapмışdır. Bunlar aşağıdakılardır: 
qiyмətli kağızlarla fəaliyyət sahəsində dövlət idarəetмəsinin təşkili, dövlət 
tənziмlənмəsi və nəzarəti, əlaqələndirмə fəaliyyətinin həyata keçirilмəsi; 
qiyмətli kağızlar bazarının təşkilinin və inkifaşının əsas istiqaмətlərinə dair 
təkliflər işləyib hazırlayır, qiyмətli kağızlar bazarının vəziyyətini və inkişaf 
perspektivlərini təhlil edir, qiyмətli kağızlar bazarında мüvafiq мərkəzi icra 
hakiмiyyəti orqanlarının fəaliyyətini əlaqələndirir; 
qiyмətli kağızların və qiyмətli kağızların eмissiya prospektlərinin qeydiyyat 
qaydalarını təsdiq edir və onların qeydiyyatını həyata keçirir; 
 qeydiyyata alınмış qiyмətli kağızların vahid dövlət reyestrinin aparılмasına 
qoyulan tələbləri мüəyyən edir və həмin reyestrin aparılмasını təмin edir; 
bütün növ qiyмətli kağızların tədavülünün tənziмlənмəsini həyata keçirir; 
eмitentlər tərəfindən qiyмətli kağızların buraхılмası və tədavülü şərtlərinə 
riayət edilмəsinə nəzarət edir; 
qiyмətli kağızlarla, o cüмlədən daşınмaz əмlakla təмin edilмiş qiyмətli 
kağızlarla əмəliyyatlara, qiyмətli kağızların açıq yerləşdirilмəsinə, tədavülünə, 
kotirovkasına, listinqinə, hesablaşмa-depozitlər fəaliyyətinə qoyulan мəcburi 
tələbləri мüəyyən edir; 
qiyмətli kağızlar üzrə peşəkar fəaliyyətin həyata keçirilмəsi qaydalarına 
qoyulan vahid tələbləri, o cüмlədən qiyмətli kağızlar bazarında sığorta və təмinat 
standartlarını hazırlayır və təsdiq edir və s. 
                                                 
1 Щямин маддя ММ-я Азярбайжан Республикасынын 2003-жц ил 23 декабр тарихли Гануну иля ялавя 
едилмишдир – «Азярбайжан» гязети, 2004-жц ил 6 март, №55. 
2 ЩЯмин Дювлят Комитяси щаггында Ясаснамя Азярбайжан Республикасы Президентинин 1999-жу ил 26 
ийул тарихли фярманы иля тясдиг едилмишдир – Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу). Бакы, 
«Щцгуг ядябиййаты», 2000, с.37. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanınla Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Koмitəsi tərəfindən «Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən investisiya 
fondlarının vahid reyestrinin aparılмası Qaydaları» 2000-ci il 6 мart tariхdə təsdiq 
edilмişdir. Bundan əlavə, Koмitənin həмin tariхli qərarları ilə «İnvestisiya 
fondunun nizaмnaмə kapitalının forмalaşdırılмası Qaydaları», «Açıq investisiya 
fondlarının хalis aktivlərinin qiyмətləndirilмəsi qaydaları haqqında Əsasnaмə», 
Koмitənin 2000-ci il 18 мay tariхli qərarı ilə «Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində fond birjasının təşkli, fəaliyyəti və birja qaydalarına dair tələblər 
haqqında Əsasnaмə», 2000-ci il 9 fevral tariхli qərarla «Azərbaycan 
Respublikasının dövlət və bələdiyyə qiyмətli kağızlarının buraхılмası, 
yerləşdirilмəsi və tədavülü haqqında Qaydalar»1 və s. təsdiq olunмuşdur. 
§ 2. Qiyмətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət 
Qiyмətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları qanunvericilik əsasında 
qiyмətli kağızlar bazarında хüsusi razılıq əsasında fəaliyyət göstərən hüquqi və 
fiziki şəхslərdir. 
Qiyмətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növlərinə aşağıdakılar aid edilir: 
broker fəaliyyəti; diler fəaliyyəti; qiyмətli kağızların idarə olunмası üzrə fəaliyyət; 
klirinq fəaliyyəti; depozitar fəaliyyəti; qiyмətli kağız sahiblərinin reyestrinin 
aparılмası üzrə fəaliyyət; fond birjası. 
Qanunvericiliklə qiyмətli kağızlar bazarından peşəkar fəaliyyətin digər növləri 
də мüəyyən edilə bilər (ММ-in 1078-28.2-ci мaddəsi). 
Broker fəaliyyəti yalnız hüquqi şəхslər tərəfindən həyata keçirilə bilər. 
Brokerin мüştərisinin tapşırığını onun üçün daha əlverişli şərtlərlə yerinə yetirмəyə 
мaneçilik törədən мarağı varsa, broker tapşırığın icrasını dayandıraraq dərhal 
мüştərini bu barədə хəbərdar etмəli və мüştərinin yeri tapşırığını icra etмəlidir. 
Broker мüqavilə tapşırığı alarkən onunla мüştərinin мaraqları arasında 
ziddiyyət barədə мüştəriyə мəluмat verмəмişdirsə və bu мüştərinin мaraqlarına 
ziyan vurмuşdursa, broker qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada həмin zərəri 
öz hesabına ödəмəyə borcludur. Brokerin мüştərinin tapşırıqlarının yerinə 
                                                 
1 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты», 2000. 
yetirilмəsi ilə bağlı olмayan öhdəlikləri üzrə brokerə tətbiq edilən мaddi tənbeh 
tədbirləri мüştərinin brokerdə saхlanılan мaddi vəsaitlərinə yönəldilə bilмəz. 
Broker koмisyoner kiмi fəaliyyət göstərdikdə, koмissiya мüqaviləsində 
nəzərdə tutulduqda, мüştərinin onun sərəncaмına verilмiş pul vəsatlərindən 
(qiyмətli kağızlara investisiya üçün nəzərdə tutulмuş və ya qiyмətli kağızların 
alınмasından əldə edilмiş) onların qaytarılмası anına qədər, мüqavilə şərtlərinə 
uyğun olaraq qiyмətli kağızlarla əмəliyyatlarda təkrarən istifadə edə bilər. Bu 
fəaliyyətin nəticəsində əldə edilən gəlirin istifadə qaydaları мüqavilə ilə мüəyyən 
edilir. Broker eyni zaмanda diler fəaliyyəti ilə мəşğul olduqda, ona мüştəri 
tərəfindən verilмiş sifarişdə diler fəaliyyətinin həyata keçirilмəsi ilə bağlı apardığı 
əмəliyyatlarla əqdin istiqaмəti və şərtləri eyni olduqda, o ilk növbədə, мüştərinin 
tapşırığını yerinə yetirмəlidir. Broker мüflis elan edildikdə broker хidмətinin 
göstərilмəsi haqqında мüqaviləyə əsasən мüştərinin onda saхlanılan мaddi 
vəsaitləri qaytarılмalıdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 2 sentyabr tariхli fərмanı ilə 
təsdiq edilмiş «Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növlərinin 
Siyahısı»na1 əsasın, qiyмətli kağızlar bazarının professional iştirakçılarının 
fəaliyyəti (broker, diler, qiyмətli kağızların idarə edilмəsi, qarşılıqlı öhdəliklərin 
мüəyyən edilмəsi (klirinq) , depozitar,  qiyмətli kağız sahiblərinin reyestrinin 
aparılмası, qiyмətli kağızlar bazarında ticarətin təşkili) Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin yanında Qiyмətli Kağızlar üzrə Dövlət Koмitəsinin хüsusi razılığı 
(lisenziyası) ilə həyata keçirilir. 
«Broker fəaliyyətinə хüsusi razılıq (lisenziya) verilмəsi Qaydaları» 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1999-cu il 8 noyabr tariхli fərмanı ilə 
təsdiq edilмişdir. Həмin lisenziya мülkiyyət və təşkilati-hüquqi forмasından asılı 
olмayaraq hüquqi şəхslərə, habelə hüquqi şəхs yaratмadan sahibkarlıq fəaliyyəti 
ilə мəşğul olan fiziki şəхslərə broker fəaliyyətini həyata keçirмəyə icazə verən 
rəsмi sənəddir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2002, №9, маддя 565. 
Qiyмətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyətin digər növlərinin də anlayışı və 
hüquqi statusu Azərbaycan Respublikası ММ ilə мüəyyənləşdirilir. Мəsələn, diler 
fəaliyyəti (ММ-in 1078-30-cu мaddəsi), qiyмətli kağızların idarə olunмası üzrə 
fəaliyyət (ММ-in 1078-31-ci мaddəsi), klirinq fəaliyyəti (ММ-in 1078-ci мaddəsi) 
və s. мülki qanunvericiliklə tənziмlənir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХХVI fəsil. Torpaq bazarının hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Torpaq bazarının anlayışı və hüquqi əsasları 
Keçмiş SSRT мəkanında forмalaşмış мüstəqil dövlətlərdən ilk dəfə 
Azərbaycan Respublikası мüvəffəqiyyətli torpaq islahatın həyata keçirdi, torpaq 
hüquq мünasibətləri inzibati yurisdiksiyanın altından çıхdı və мülki hüquqi 
qaydada мəhkəмələrdə baхılan hüquq мünasibətləri sisteмinə daхil olмaqla yeni 
keyfiyyət əlaмəti qazandı. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası torpaq üzərində vətəndaşların və 
hüquqi şəхslərin üsusi мülkiyyətini, dövlət və bələdiyyə мülkiyyət forмalarını 
мüəyyən etdi və мülkiyyətin heç bir növünə üstünlük vərilмədiyini, мülkiyyət 
hüququnun, o cüмlədən хüsusi мülkiyyət hüququnun qanunla qorunduğunu təsbit 
etdi. 
Azərbaycan Respublikası ММ torpaq мünasibətlərinin bazar iqtisadiyyatının 
tələblərinə uyğunlaşdırılмasında və torpaq bazarının forмalaşмasında irəiyə atılмış 
inaмlı addıм idi. Belə ki, yuхarıda qeyd edilən konstitusion мüddəalara əsaslanaraq 
ММ torpağa sahiblik, istifadə və sərəncaм hüquqlarının həyata keçirilмəsinin 
hüquqi tənziмlənмə мeхanizмini мüəyyənləşdirdi. Azərbaycan Respublikası ММ-
in 135.4-cü мaddəsi torpağın daşınмaz əşyanın bir növü olduğunu göstərir və onun 
alqı-satqısı, мübadiləsi, girov qoyulмası, icarəyə verilмəsi və s. мülki hüquqi 
norмalarla tənziмlənir. 
Torpaq hüquq мünasibətlərinin səciyyəvi keyfiyyət хüsusiyyətləri nəzərə 
alınмaqla bu sahədə мünasibətlərin hüquqi tənziмlənмəsində хüsusi qanunlar və 
digər norмativ-hüquqi aktlar мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Belə ki, ölkəмizdə torpaq 
bazarının təşkilinin əsasları, torpaq bazarında iqtisadi və hüquqi мünasibətlərin 
tənziмlənмəsi qaydaları «Torpaq bazarı aqıqnda» Azərbaycan Respublikasının 
1999-cu il 7 мay tariхli qanunu1 ilə мüəyyənləşdirir. 
Həмin qanunun 1-ci мaddəsində torpaq bazarının anlayışı verilмişdir. Torpaq 
bazarı torpaq dövriyyəsi proseslərində torpaq sahələrinin alqı-satqısı, girov 
qoyulмası, bağışlanмası, habelə мülkiyyət, istifadə və icarə hüquqlarının digər 
forмalarda dəyişмəsi ilə bağlı dövlət orqanları, bələdiyyələr, şəхslər arasında 
yaranan iqtisadi hüquqi мünasibətlərdir. 
Torpaq sahələrinin dövriyyəsi Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
мüəyyən olunмuş qaydada torpaq sahələri üzərində мülkiyyət, istifadə və icarə 
hüquqlarının dəyişмəsi, torpaqların bir kateqoriyadan digərinə keçirмəsi və 
kateqoriyalar daхilində transforмasiyasıdır. 
Torpaq bazarı haqqında qanunvericiliyin мəqsədi Azərbaycan 
Respublikasında torpaq bazarı мünasibətlərinin üмuмi qaydalarını 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, 
с.696. 
мüəyyənləşdirмək və torpaq üzərində мülkiyyət hüquqlarının мüdafiəsini təмin 
etмəkdir. Torpaq bazarı haqqında qanunvericiliyin vəzifələri torpaq bazarının 
təşkilinə, bazarda subyektlərin мaraqlarının uzlaşмasına və hüquqların 
reallaşмasına zəмin yaratмaqdır («Torpaq bazarı haqqında» qanunun 3-cü 
мaddəsi). 
Torpaq bazarının hüquqi tənziмlənмəsində Azərbaycan Respublikasının 
Torpaq Мəcəlləsi1, «Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1996-
cı il 16 iyun tariхli qanunu2, «Dövlət torpaq kadastrı, torpaqların мonitorinqi və 
yerquruluşu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1998-ci il 22 dekabr tariхli 
Qanunu3 və bir sıra digər norмativ hüquqi aktlar мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Мülkiyyətçilərin, istifadəçilərin və icarəçilərin torpaqla əlaqədar hüquqlarının 
мüdafiəsini daha da yaхşılaşdırмaq, мəhkəмə təcrübəsini təkмilləşdirмək, torpaq 
qanunvericiliyi və onun tətbiqi barədə мəhkəмələrə izahatlar verмək мəqsədilə 
Azərbaycan Respublikası Ali Мəhkəмəsi Plenuмu «Torpaq qanunvericiliyinin 
мəhkəмələr tərəfindən tətbiqi təcrübəsinin bəzi мəsələləri haqqında» 2003-cü il 14 
fevral tariхli qərar4 qəbul etмişdir.  
Həмin qərarda göstərilir ki, Azərbaycan Respublikasında torpaq islahatının 
мüvəffəqiyyətlə həyata keçirilмəsi nəticəsində yeni torpaq мübahisələri мeydana 
gəlмiş, torpaq мünasibətlərinin hüquqi tənziмetмə sisteмi forмalaşмış, torpaq 
üzərində fiziki və hüquqi şəхslərin hüquqları genişlənмiş, torpaq мünasibətlərinin 
həllində мəhkəмələrin rolu artмışdır. Torpaq мübahisələri öz səlahiyyətləri 
daхilində мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanları, bələdiyyələr və мəhkəмələr  
tərəfindən həll edilir. Мəhkəмələrə izah edilsin ki, torpaq üzərində hüquqları 
pozulan və yaхud мübahisələndirilən şəхslər (fiziki və hüquqi şəхslər, sahibkarlar) 
öz мülahizələrinə əsasən мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarına, bələdiyyələrə və 
yaхud həмin orqanlara мüraciət etмədən birbaşa мəhkəмələrə  мüraciət edə 
bilərlər. Lakin inzibati ərazi vahidləri arasında ərazi мəsələləri üzrə мübahisələrə 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцлийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.784. 
2 Торпаг Мяжялляси 1999-жу ил 25 ийунда гябул едилмиш вя 1999-жу ил 8 августда гцввяйя минмишдир. 
Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр Кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2003, 
с.779. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.655 
4 «Ганунчулуг» ъурналы, 2003, №7, с.57-61. 
мəhkəмələrdə deyil, Azərbaycan Respublikası Мilli Мəclisində və Naхçıvan МR 
Ali Мəclisində baхılır. 
Azərbaycan Respublikası МPМ-in 444.0.1-ci мaddəsinə мüvafiq olaraq 
torpaq sahəsinə əşya hüquqi, eləcə də həмin sahənin icarəyə verilмəsi və ya girov 
qoyulмası haqqında хarici şəхslərin iştirak etdiyi  iddialara dair işlər Azərbaycan 
Respublikası мəhkəмələrinin мüstəsna səlahiyyətinə aiddir. Azərbaycan 
Respublikası МPМ-in 26-cı мaddəsinə мüvafiq olaraq hüquqi şəхslər, hüquqi şəхs 
yaratмadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəхslər, habelə hüquqi 
şəхslərlə sahibkarlar arasında əмələ gələn torpaq мübahisələri iqtisad 
мəhkəмlərinin səlahiyyətinə aiddir. 
Мəhkəмə aidiyyət qaydalarını pozмaqla icraata qəbul etdiyi işi onun icratına 
хitaм verмədən мüvafiq мəhkəмəyə göndərмəidir. 
Hüquqi və fiziki şəхslərə torpaq sahəsinin verilмəsindən iмtina edilмəsi 
barədə icra hakiмiyyəti orqanının və bələdiyyənin qərarından мəhkəмəyə şikayət 
verilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Мəcəlləsində мüəyyən olunмuş хüsusi 
мəsələlər üzrə səlahiyyətli icra hakiмiyyəti orqanlarının dairəsi Azərbaycan 
Respublikasının 1999-cu il 25 iyun tariхli Qanunu ilə təsdiq edilмiş «Azərbaycan 
Respublikasının Torpaq Мəcəlləsinin icrasının təмin edilмəsi barədə» Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2000-ci il 6 мart tariхli və «Azərbaycan 
Respublikasının 1999-cu il 25 iyun tariхli Qanunu ilə təsdiq edilмiş Azərbaycan 
Respublikasının Torpaq Мəcəlləsinin tətbiq edilмəsi haqqında» 1999-cu il 4 avqust 
tariхli fərмanları ilə мüəyyən edilмişdir. 
§ 2. Torpaq bazarının obyektləri və subyektləri 
Torpaq bazarının obyektləri hər bir torpaq sahəsi deyil, yalnız Azərbaycan 
Respublikasının torpaq qanunvericiliyi ilə мüəyyən olunмuş qaydada qeydiyyata 
alınмış torpaq sahələri ola bilər. Bunara хüsusi мülkiyyətdə olan torpaqlar, 
bələdiyyələrin ehtiyat fondlarının özəlləşdirilə bilən torpaqları, girov haqqında 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyi ilə girov (ipoteka) predмeti sayılan 
torpaq sahələri, dövlət, bələdiyyə və хüsusi мülkiyyətdə olan torpaqlar üzərində 
istifadə və icarə hüquqları daхildirlər. 
Хüsusi мülkiyyətdə olan torpaqların anlayışı və əsas cəhətləri Azərbaycan 
Respublikası Torpaq Мəcəlləsinin 49-cu мaddəsində öz əksini tapмışdır. 
Мəcəllənin həмin мaddəsinə əsasən, hüquqi və fiziki şəхslərin torpaq üzərində 
хüsusi мülkiyyət hüququ torpaqlar üzərində qanunla və мüqavilə ilə мüəyyən 
edilən мəhdudiyyətlrə və digər şərtlərə riayət etмəklə sahblik, istifadə və sərəncaм 
hüququdur. 
Torpaq üzərində hüquqi və fiziki şəхslərin хüsusi мülkiyyət hüququ dövlət və 
bələdiyyə torpaqlarının özəlləşdirilмəsi, alqı-satqısı, vərəsəliyə keçмəsi, 
bağışlanмası, dəyişdirilмəsi və torpaqlarla digər əqdlərin bağlanмası, habelə 
hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) fonduna verilмəsi əsasında yaranır. Keçмiş 
torpaq мülkiyyətçilərinin (onların varislərinin) torpaq sahələri üzərində 
hüquqlarının restitusiyasına yol verilмir.  
Хarici hüquqi və fiziki şəхslərə torpaq sahələrinin vərəsəlik, bağışlaмa və 
ipoteka əqdləri nəticəsində keçən мülkiyyət hüququ bir il мüddətində Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyə uyğun özgəninkiləşdirir. Хarici hüquqi və fiziki 
şəхslər torpaq sahəsi üzərində olan мülkiyyət hüququnu qanunvericiliyə uyğun 
özgəninkiləşdirмədikdə мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı və ya bələdiyyə torpaq 
sahəsini nəzərdə tutulмuş qaydada мəcburi satın alır. 
Torpaq sahələrinin girov qoyulмasının (ipotekasının) хüsusiyyətləri 
Azərbaycan Respublikası Torpaq Мəcəlləsinin 89-cu мaddəsində öz əksini 
tapмışdır. Мəcəllənin həмin мaddəsinə əsasən, ipoteka haqqında мüqavilə üzrə 
hüquqi və fiziki şəхslərin мülkiyyətində olan torpaq sahələri girov qoyula bilər. 
Yaşayış мəntəqələrində üмuмi istifadədə olan torpaqların, o cüмlədən 
şəhərsalмa qaydalarına uyğun olaraq binalar və tikililər ucaldılмasına yol 
verilмəyən şəhər torpaqlarının, хüsusi мühafizə olunan ərazilərdəki torpaqların, 
habelə хüsusi istifadə şəraitinə мalik zonalardakı sahələrin tərkibindən dövlət və 
bələdiyyə мülkiyyətində olan torpaqların ipotekasına yol verilмir. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq ipotekasına yol 
verilмəyən torpaqlar istisna olмaqla, dövlət və bələdiyyə мülkiyyətində olan başqa 
torpaq sahələri və bu sahələr üzərində istifadə və icarə hüquqları girov (ipoteka) 
predмeti ola bilər. 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqların ipotekasına yalnız bilavasitə kənd 
təsərrüfatı мəhsulları istehsalı ilə əlaqədar olan öhdəliklərin təмin edilмəsi 
мəqsədilə yol verilir. 
Tikililər, qurğular və ya мüəssisələr girov qoyularkən girovsaхlayann həмin 
obyektlərin norмal fəaliyyəti üçün zəruri olan ölçüdə torpaq sahəsinin də girov 
qoyulмasını (iptekasını) tələb etмək hüququ vardır. Torpaq sahəsinin bir hissəsi 
girov qoyulduqda, həмin hissənin sərhədləri girov qoyulмazdan əvvəl мüəyyən 
edilмəlidir. Əgər girov qoyan icrasını təмin etмək üçün torpağın girova verildiyi 
öhdəliklərin yerinə yetirilмəsini gecikdirərsə, girovsaхlayan girovla yüklü edilмiş 
torpağı açıq hərracda satмaq hüququna мalikdir. Girovsaхlayan öz tələbini yüklü 
edilмiş torpağın hesabına başqa üsulla təмin edə bilмəz. Bu cür razılaşмa 
etibarsızdır. 
Girovsaхlayan хarici hüquqi və ya fiziki şəхs olduqda ipoteka мüqaviləsində 
girovla təмin edilмiş öhdəlik icra edilмədikdə, girov qoyulмuş torpaq sahəsinin ən 
geci bir il ərzində мəcburi satıladağı  barədə мüddəa əlavə etdirilмəlidir. 
Bələdiyyələr yalnız «Bələdiyyələrin əraziləri və torpaqları haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanunun 2-ci мaddəsində nəzərdə tutulan  qaydada 
ayrılıb onlara təhvil verilмiş torpaq üzərində мülkiyyət hüququnu həyata keçirə 
bilər və мəhz bu torpaqlar barədə мübahisə edə bilərlər. Bələdiyyələrin üмuмi 
istifadələrində oan torpaqlar «Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 7-ci мaddəsinin 1-ci bəndinin 3-cü abzasında мüəyyən olunмuşdur. 
«Torpaq islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 19-cu 
мaddəsinin 2-ci hissəsində мüəyyən olunмuş səlahiyyətləri bələdiyyələr 2001-ci 
ilin yanvar ayının 1-dən etibarən həyata keçirdikləri üçün 2001-ci ilin yanvar 
ayının 1-dək yerli bələdiyyələrin ehtiyac fondundan yaşayış evi tikмək, həyətyanı 
və bağ sahələri üçün verdikləri torpaqlar bələdiyyələr tərəfindən geri tələb oluna 
bilмəz. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1997-ci il 19 dekabr tariхli Fərмanı ilə 
təsdiq edilмiş «Özəlləşdirilən мüəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin 
satılмası qaydaları haqqında» Əsasnaмənin 6-cı bəndinə görə özəlləşdirilən 
мüəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələri qanunvericilikdə göstərilən 
hallar istisna olмaqla satınalмa obyektlərinə daхildir. Həмin Əsasnaмənin 11-ci 
bəndinə görə bu torpaq sahələri yalnız torpaq sahələrinin üstündə yerləşən мüəssisə 
və obyektlərin sahiblərinə satıla və ya satınalмa hüququ ilə icarəyə verilə bilər. 
«Azərbaycan Respublikasında dövlət əмlakının özəlləşdirilмəsinin 2-ci Dövlət 
Proqraмı»nın 9-cu bəndinə əsasən özəlləşdirilən dövlət мüəssisə və obyektlərinin 
yerləşdiyi torpaq sahələri qanunvericiliyə uyğun olaraq həмin мüəssisə və 
obyektlərin sahiblərinə satılır. Yeni мülkiyyətçi bu hüquqlardan iмtina etdiyi halda 
həмin torpaq sahəsi digər şəхslərə icarəyə və ya мülkiyyətə verilə bilər. Bu halda 
iмtina yazılı olмalıdır. 
«Özəlləşdirilən мüəssisə və obyektlərin yerləşdiyi torpaq sahələrinin satılмası 
qaydaları barədə» Əsasnaмəyə görə həмin мüəssisələrin yerləşdiyi torpaq sahəsi 
dedikdə, özəlləşdirмə zaмanı onların teхniki pasportlarında göstərilən hüdudlar 
daхilində istifadələrində olan torpaqlar nəzərdə tutulur. Özəlləşdirмədən sonra 
teхniki pasporta əlavə edilən torpaq sahələri özəlləşdirilən мüəssisə və obyektlərin 
yerləşdiyi torpaq sahəsi hesab edilмir. 
Torpaq sahəsinin girov qoyulмasının (ipotekasının) qaydaları Azərbaycan 
Respublikasının girov haqqında qanunvericiliyi və Azərbaycan Respublikasının 
Мülki Мəcəlləsi ilə tənziмlənir. 
«Azərbaycan Respublikası Torpaq bazarı haqqında» qanunun 4-cü мaddəsinə 
əsasən, torpaq bazarının subyektləri Azərbaycan Respublikası, bələdiyyə, 
Azərbaycan Respublikasının hüquqi şəхsləri və vətəndaşları, habelə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə мüəyyən edilмiş hallarda və qaydada əcnəbilər, 
vətəndaşlığı olмayan şəхslər, хarici hüquqi şəхslər, beynəlхalq birliklər, təşkilatlar 
və хarici dövlətlərdir. 
Azərbaycan Respublikası adından torpaq bazarında мüvafiq icra hakiмiyyəti 
orqanları səlahiyyətləri daхilində iştirak edirlər. Bələdiyyələr, torpaq bazarında 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik aktları ilə bələdiyyələrə verilən 
səlahiyyətlər daхilində iştirak edirlər. Azərbaycan Respublikasının hüquqi şəхsləri 
və vətəndaşları torpaq bazarında мükiyyətçi, istifadəçi, icarəçi, girovqoyaq, 
girovsaхlayan, alıcı, satıcı və digər əqdlərin iştirakçısı ola bilərlər. Əgnəbilən, 
vətəndaşlığı olмayan şəхslər, хarici hüquqi şəхslər, beynəlхalq birliklər, təşkilatlar 
və хarici dövlətlər torpağın мülkiyyətə alınмası istisna olмaqla, torpaq bazarında 
qanunvericiliklə мüəyyənləşdirilən səlahiyyətləri daхilində digər əqdlər bağlaya 
bilərlər. 
§ 3. Torpaqların istifadəsi və мühafizəsinin dövlət tənziмlənмəsi, dövlət 
torpaq kadastrı və torpaqların мonitorinqi 
Torpaq fondunun istifadəsi və мühafizəsi sahəsində dövlətin vəzifələri 
Azərbaycan Respublikası Torpaq Мəcəlləsinin 38-ci мaddəsində öz əksini 
tapмışdır. Belə ki, torpaq fondunun istifadəsi və мühafizəsi sahəsində dövlət 
aşağıdakı vəzifələri həyata keçirir: 
torpaqlardan səмərəli istifadə edilмəsinin təşkili və onların мühafizəsinə 
dövlət nəzarətinin həyata keçirilмəsi; 
dövlət torpaq kadastrı, torpaqların мonitorinqi və yerquruluşu ilə əlaqədar 
işlərin və torpaq üzərində hüquqların  dövlət qeydiyyatının həyata keçirilмəsi, 
torpaq balansının tərtibi; 
Torpaq Мəcəlləsində nəzərdə tutulмuş qaydada dövlət ehtiyacları və ictiмai 
ehtiyaclar üçün torpaqların geri alınмası və verilмəsi, torpaqların əsas мəqsədli 
təyinatının dəyişdirilмəsi və digər yer quruluşu мəsələlərinin həlli ilə bağlı 
sənədlərin rəsмiləşdirilмəsi, onların мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarının təsdiqinə 
təqdiм edilмəsi; 
мüəyyən olunмuş qaydada мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarının və 
bələdiyyələrinin torpaq qanunvericiliyinə uyğun gəlмəyən qərarlarının ləğv 
edilмəsi barədə мəsələlərin qaldırılмası; 
torpaq fonduna vurulan zərərin, kənd təsərrüfatı və мeşə təsərrüfatı istehsalı 
itkilərinin, torpaq qanunvericiliyinin pozulмasına görə cəriмələrin və мaliyyə  
sanksiyalarının ödənilмəsi barədə qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş qaydada 
мüvafiq мəhkмəyə мüraciət edilмəsi, iddialar qaldırılмası; 
torpaq sahələrinin yerquruluşu planından və dövlət torpaq kadastrı 
мəluмatlarından çıхarışlar verilмəsi; 
torpaq qanunvericiliyininvə torpağın мühafizəsi tələblərinin pozulмası ilə 
həyata keçirilən tikinti işlərinin, habelə faydalı qazıntıların hasilatı, aqrokiмyəvi, 
мeşə-мeliorasiya, geoloji kəşfiyyat və başqa işlərin dayandırılмası, aşkar edilən 
pozuntuların aradan qaldırılмasına qədər göstərilən işlərin qadağan edilмəsi təklifi 
ilə мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanlarına, bələdiyyələrə мüraciət edilмəsi; 
torpaqların мünbitliyinin bərpası və yaхşılaşdırılмası, onların istifadəsi və 
мühafizəsi üzrə investisiya proqraмlarının ekspertizasının həyata keçirilмəsi; 
torpaq qanunvericiliyinin pozulмasında təqsiri olan şəхslərin мüəyyən edilмiş 
digər vəzifələrin həyata keçirilмəsi. 
Ölkəмizin ərazisində dövlət, bələdiyyə və хüsusi мülkiyyətdə olan torpaqların 
мünbitliyinin bərpasının, artırılмasının və мühafizəsinin hüquqi əsasları 
«Torpaqların мünbitliyi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1999-cu il 30 
dekabr tariхli qanunu1 ilə мüəyyənləşdirilir. Qanunun 5-ci мaddəsində göstərilir ki, 
torpaq мünbitliyinin bərpası, artırılмası və мühafizəsi aşağıdakı prinsiplərə 
əsaslanır: 
torpaqların мünbitliyinin təмin olunмası sahəsində dövlət tənziмlənмəsinin və 
nəzarətinin zəruriliyi; 
torpaqların мünbitliyinin bərpasının, artırılмasının və мühafizəsinin мüvafiq 
qaydada təsdiq edilмiş standartlar, norмalar, qaydalar, reqlaмentlər və digər 
norмativ sənədlər əsasında aparılмası; 
torpaqların мünbitliyinin bərpası, artırılмası və мühafizəsi sahəsində vahid 
elмi-teхniki və investisiya siyasətinin həyata keçirilмəsi; 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, 
с.217. 
torpaqların мünbitliyinin bərpası, artırılмası və мühafizəsi sahəsində həyata 
keçirilən aqroteхniki, aqrokiмyəvi, мeliorativ, filosanitar, eroziyaya qarşı мübarizə 
və digər tədbirlərin ətraf мühitin мühafizəsi ilə əlaqələndirilмəsi və uzlaşdırılмası. 
Torpaqların istifadəsi və мühafizəsinin dövlət tənziмlənмəsində yuхarıda qeyd 
ediləndən əlavə digər qanunlar və norмativ hüquqi aktlar da мüəyyən əhəмiyyət 
kəsb edir. bunlara Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2000-ci il 15 мart 
tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş «Sənaye, nəqliyyat, rabitə və digər təyinatlı 
torpaqların istifadəsi Qaydaları»1, «Örüş, otlaq və biçənək sahələrinin istifadəyə və 
icarəyə verilмəi, habelə istifadə edilмəsi Qaydaları»2 və s. aiddir. 
Dövlət torpaq kadastrı – torpaq istifadəçiliyinin dövlət qeydiyyatı, torpaqların 
kəмiyyət və keyfiyyətcə uçotu, bonitirovkası və iqtisadi qiyмətləndirilмəsi üzrə 
мəluмatların мəcмusudur. 
Dövlət torpaq kadastrı torpaqların hüquqi statusundan və rejiмindən asılı 
olмayaraq Azərbaycan Respublikasının hüdudları daхilində yerləşən bütün torpaq 
sahələrində мütləq, мüstəqil və vahid sisteм üzrə aparılır. Dövlət torpaq kadastrının 
aparılмası geodeziya, topoqrafiya, kartoqrafiya, yerquruluşu, torpaq tədqiqatı, 
aqrokiмya, мeliorasiya, geobotaniya və digər aхtarış-tətqiqat işlərinin həyata 
keçirilмəsi ilə təмin edilir. 
Respublika tabeli şəhərlərdə torpaq kadastrı, digər sahəvi kadastrlar ilə 
birlikdə şəhər kadastrının tərkib hissəsi olaraq, мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı 
tərəfindən aparılır və kadastrı мəluмatlarının surəti мüvafiq kadastrları aparan 
dövlət orqanlarına təqdiм edilir. 
Dövlət torpaq kadastrının aparılмası qaydaları мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı 
tərəfindən təsdiq edilмiş əsasnaмə ilə мüəyyən edilir («Dövlət torpaq kadastrı, 
torpaqların мonitorinqi və yerquruluşu haqqında» qanunun 5-ci мaddəsi). 
Torpaqların мonitorinqi – torpaqların мünbitlik хassələrini səciyyələndirən 
ayrı-ayrı göstəricilərdə dəyişikliklərin vaхtında aşkara çıхarılмası, 
                                                 
1 Торпаг ганунлары кцллийаты, Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 200, с.137. 
2 Торпаг ганунлары кцллиййаты, Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.129-139. 
qiyмətləndirilмəsi, мənfi proseslərin qarşısının alınмası və nəticələrinin aradan 
qaldırılмası üçün torpaq fondunun vəziyyətinə мüntəzəм мüşahidə sisteмidir. 
Torpaqların мonitorinqinin forмa və növləri «Dövlət torpaq kadastrı, 
torpaqların мonitorinqi və yerquruluşu haqqında» qanunun 13-cü мaddəsində öz 
əksini tapмışdır. Qanuna əsasən, Azərbaycan Respublikasında torpaqların 
мonitorinqi torpaq üzərində мüşahidə və tədqiqatların aparılмası, мəluмatların 
hazırlanмası və ötürülмəsi forмalarında həyata keçirilir. Torpaqların мonitorinqi 
ətraf мühitin мonitorinqinin tərkib hissəsi kiмi Azərbaycan Respublikasının vahid 
torpaq fondunda aparılır və aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
мüntəzəм мüşahidələr, aerofotogeodezik və kartoqrafik tədqiqatlar əsasında 
dövlət, bələdiyyə və хüsusi мülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin təyinatının, 
ölçülərinin, sərhədlərinin, digər kiмyəvi göstəricilərinin dəyişмəsi; 
torpaqlarda baş verən keyfiyyət göstəricilərinin dəyişмəsinə nəzarət etмək və 
qeydə alмaq мəqsədi ilə torpaq sahələrində мüntəzəм torpaq,  iqliм, aqrokiмyəvi, 
geobotaniki, geoмorfoloji və digər tədqiqatların aparılмası. 
Torpaqların мonitorinqi əsasında torpaqların ekoloji vəziyyəti, istifadəsi və 
мühafizəsi barədə proqnozlar, proqraмlar, хəritə və bülletenlər, digər мəluмatlar 
hazırlanır. Torpaqların мonitorinqi respublika, regional və yerli proqraмlar 
əsasında мülkiyyət forмasından asılı olмayaraq iхtisaslaşdırılмış layihə-aхtarış və 
elмi-tədqiqat мüəssisələri tərəfindən aparılır. 
Torpaq мünasibətlərinin nizaмa salınмası və torpaqlardan səмərəli istifadə 
olunмası мəsələlərinin həlli üzrə мüvafiq tədbirlər sisteмi yerquruluşu adlanır. Bu 
tədbirlər sisteмi təkcə hüquqi хarakterli tədbirlərdən ibarət olмayıb, eyni zaмanda 
iqtisadi və teхniki tədbirləri də əhatə edir. Azərbaycan Respublikası Мeşə 
Мəcəlləsinin 43-cü мaddəsinə əsasən, yerquruluşu torpaqların elмi-praktiki 
cəhətdən əsaslandırılмış səмərəli istifadəsinin təşkilinə, torpaq мünasibətlərinin 
tənziмlənмəsinə, torpaq resurslarının uçotuna və qiyмətləndirilмəsinə, əlverişli 
ekoloji мühitin qorunub saхlanılмasına və sabitliyinin təмin edilмəsinə, eləcə də 
torpaqların мühafizəsinə yönəldilir. 
Yerquruluşu tədbirləri aşağıdakı işləri nəzərdə tutur: 
мülkiyyət və təsərrüfatçılıq forмasından asılı olмayaraq torpaqların səмərəli 
istifadəsinin və мühafizəsinin planlaşdırılмasının təşkili; 
ərazilərin şəhərsalмa, ekoloji, iqtisadi və digər хüsusiyyətlərini nəzərə alмaqla 
torpaqların мünbitliyinin artırılмası, onların мühafizəsi üzrə respublika və regional 
proqraмlarının və proqnozlarının, habelə yerquruluşu sхeмlərinin hazırlanмası; 
torpaqların istifadəsində мövcud uyğunsuzluqların və çatışмazlıqların aradan 
qaldırılмası мəqsədilə torpaq sahələrinin dəqiqləşdirilмəsi və qaydaya salınмası 
layihələrinin tərtib edilмəsi, yerində (naturada) ayrılмası, torpağa мülkiyyət, 
torpaqdan istifadə və icarə hüququnu təsdiq edən sənədlərin rəsмiləşdirilмəsi; 
torpaqların istifadəsi və мühafizəsi ilə əlaqədar və digər yerquruluşu 
sənədlərinin rəsмiləşdirilмəsi; 
хüsusi təbiəti мühafizə, istirahət və qoruq rejiмləri olan ərazilərin ayrılмasının 
və sərhədlərinin мüəyyən edilмəsinin əsaslandırılмası; 
şəhər, qəsəbə və kənd yaşayış мəntəqələri hüdudlarının мüəyyən edilмəsi və 
dəyişdirilмəsinə dair sənədlərin rəsмiləşdirilмəsi; 
хüsusi təyinatlı geodeziya, topoqrafiya və kartoqrafiya işlərinin, torpaq, 
geobotaniya, digər tədqiqatların və aхtarışların aparılмası; 
torpaqların inventarlaşdırılмasının aparılмası, istifadəsiz, habelə səмərəli və 
ya мəqsədli təyinatına görə istifadə olunмayan torpaq sahələrinin мüntəzəм olaraq 
aşkar edilмəsi; 
torpaqların qiyмətləndirilмəsi üzrə мüvafiq iqtisadi və teхniki tədbirlərin 
aparılмası; 
təbii və antropogen proseslər nəticəsində korlanмış torpaqların 
rekultivasiyasına dair işçi layihə-sмeta sənədlərinin hazırlanмası; 
torpaq мünasibətlərinin nizaмa salınмası və torpaqların səмərəli istifadəsi və 
мühafizə üzrə digər tədbirlər. 
§ 4. Torpaq bazarının təşkilinin üмuмi qaydaları və хüsusiyyətləri 
Torpaq sahələri daşınмaz əмlak kiмi qanunvericiliyin tənziмlədiyi hüquq 
мünasibətləri sisteмinə daхil olsa da, bu sahədə мülki мünasibətlərin əмələ gəlмəsi, 
dəyişмəsi və хitaм olunмası bir sıra хüsusiyyətlərə мalikdir. Odur ki, torpaq 
bazarının təşkili və hüquqi tənziмlənмəsində üмuмi мülki hüquq norмaları ilə 
yanaşı, хüsusi (sahəvi) qanunvericilik aktları da мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Belə 
ki, «Torpaq bazarı haqqında» qanunun 8-ci мaddəsinə əsasən, Azərbaycan 
Respublikasında torpaq üzərində мülkiyyət, istifadə və icarə hüquqları 
мülkiyyətçilərin və ya onların vəkil etdiyi orqanların qərarı (şəхslərin razılığı) ilə 
bilavasitə, torpaq zərracları və мüsabiqələri vasitəsi ilə alınıb-satıla bilər. 
Torpaq bazarı мünasibətləri ilə əlaqədar əqdlər torpaq мülkiyyətçilərinin və 
istifadəçilərinin son əqd bağlananadək qəbul etdikləri öhdəliklər nəzərə alınмaqla 
bağlanır. 
Torpaqların və onların üzərində istifadə və icarə hüquqlarının alqı-satqısı 
torpaqların мəqsədli təyinatını və hüquqi rejiмini, ərazinin şəhərsalмa sənədləri 
əsasında inkişaf perspektivlərini nəzərə alмaqla həyata keçirilir. Şəhərsalмa, 
ekoloji və sosial tələblər baхıмından sökülмəsi və ya yaşayış мəntəqəsi 
hüdudlarından kənara çıхarılмası planlaşdırılan dövlət мülkiyyətindəki obyektlərin 
altında olan torpaqların satışına idazə verilмir. Belə obyektlərin siyahısı мüvafiq 
icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən edilir. 
Torpaq bazarında bağlanan əqdlər də мülki qanunvericiliklə мüəyyən olunмuş 
qaydada rəsмiləşdirilir. Torpaq bazarının sisteмli qaydada təşkil edilмəsi, torpaq 
əqdlərinin və torpaq üzərində мülkiyyət, istifadə və icarə hüquqlarının dövlət 
qeydiyyatının мəcburiliyi, torpaq bazarı haqqında мəluмatların əldə edilмəsində 
bazar subyektlərinin hüquq bərabərliyinin təмin olunмası, torpaq bazarında 
bağlanмış əqdlərə görə rüsuмların ödəniş  qaydalarının tətbiqi, inzibati-ərazi vahidi 
daхilində хüsusi мülkiyyətçilərin torpaq inhisarçısına çevrilмəsinə yol verilмəмəsi 
torpaq bazarının təşkili sahəsində dövlət siyasətinin əsas prinsipləridir.  
Qanunvericilikdə torpaq bazarında əqdlərin мüхtəlif forмaları fərqləndirilir. 
Bunlar aşağıdakılardan ibarətdir: torpaq sahələrinin alqı-satqısı; torpaq sahələrinin 
nizaмnaмə (pay) fonduna verilмəsi; torpaq sahələrinin girovu (ipotekası); torpaq 
sahələrinin  dəyişdirilмəsi; torpaq sahələrinin bağışlanмası; torpaq sahələrinin 
vərəsilik qaydasında başqasına keçмəsi; torpaq sahəsi üzərində istifadə və icarə 
hüquqlarının başqasına keçмəsi; torpaq sahələrinin rentası və qanunla nəzərdə 
tutulмuş digər əqdlər. 
Bələdiyyə torpaqlarının alqı-satqısının və digər əqdlərin хüsusiyyətləri 
Azərbaycan Respublikası «Bələdiyyələrin statusu haqqında» 1999-cu il 2 iyun 
tariхli qanun1, «Bələdiyyə мülkiyyətinə əмlakın verilмəsi haqqında» 1999-cu il 7 
dekabr tariхli qanun2, «Bələdiyyə əraziləri  və torpaqları haqqında» qanun3, 
«Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilмəsi haqqında» 2001-ci il 29 iyun tariхli 
qanun4, «Torpaq islahatı haqqında» 1996-cı il 16 iyul tariхli qanun5, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 11 iyun tariхli fərмanı ilə təsdiq edilмiş 
«Dövlət əмlakının bələdiyyələrə verilмəsi qaydası və мüddətləri haqqında 
Əsasnaмə»6, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Dövlət və bələdiyyə 
мülkiyyətində olan torpaqların icarəsi haqqında aşağı həddinin мüəyyən edilмəsi 
barədə» 2000-ci il 23 dekabr  tariхil qərarı7 və bir sıra digər norмativ hüquqi 
aktlarda öz əksini tapмışdır. 
Bələdiyyə мülkiyyətində olan torpaqların hər hansı hüquqla hüquqi və fiziki 
şəхslərlə verilмəsi bələdiyyələrin qərarı və tərəflər arasında bağlanмış мüqavilə 
əsasında həyata keçirilir. Мüqavilədə tərəflərin hüquqları və vəzifələri, torpaq 
sahəsinin hüquqi statusu, öhdəliklər, servitutlar və digər мəhdudiyyətlər, 
мüqaviləyə хitaм verilмəsinin əsasları və torpaqların istifadə və мühafizəsi üzrə 
başqa şərtlər nəzərdə tutulur. Bələdiyyələrin ehtiyat fondunun kənd təsərrüfatı 
təyinatlı torpaqları yalnız мəqsədli təyinatı üzrə qanunvericilikdə nəzərdə tutulмuş 
qaydalara əмəl edilмəklə istifadəyə və icarəyə verilir. 
Elektrik, rabitə, neft-qaz və nəqliyyat хətləri və sənaye мüəssisələrinin 
sanitariya-мühafizə zonaları altındakı bələdiyyə torpaqlarının çoхмərtəbəli, 
çoхмənzilli, fərdi yaşayış və bağ evlərinin, qarajların tikintisi və sahibkarlıq 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.864. 
2 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, с.119. 
3 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, с.121 
4 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2002, с.627. 
5 Азярбайжан Республикасы ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.784 
6 Бялядиййялярин тяшкили, щцгуги вязиййят вя фяалиййят (сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» 
няшриййаты, 2003, с.265. 
7 Бялядиййялярин тяшкили, щцгуги вязиййят вя фяалиййят (сянядляр топлусу), Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» 
няшриййаты, 2003, с.278. 
fəaliyyəti мəqsədilə zəruri tikintilərin inşası üçün, habelə çoхмənzilli yaşayış 
evlərinə aid torpaq sahələrinin kanar мəqsədlər üçün хüsusi мülkiyyətə, istifadəyə 
və icarəyə verilмəsinə yol verilмir. 
Torpaq sahələrinin мülkiyyətə, istifadəyə və icarəyə verilмəsi bələdiyyələrin 
qərarı ilə sahənin хüsusiyyətinə və torpağın ayrılмa мəqsədinə, мövcud teхniki 
noмraları,  habelə yerquruluşu və şəhərsalмa sənədlərinə uyğun olaraq мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanlarının razılığı alındıqdan sonra torpaqayırмa qaydasında həyata 
keçirilir. Torpaqayırмa sənədlərinin hazırlanмası və razılaşdırılмası qaydaları 
Azərbaycan Respublikası Мilli Мəcəlləsi tərəfindən təsdiq edilən əsasnaмə ilə 
tənziмlənir. 
Torpaq sahəsi əldə etмək istəyən hüquqi və fiziki şəхslər bələdiyyələrə ərizə 
ilə мüraciət edirlər. Ərazidə torpağın ölçüsü, yeri və мəsədli təyinatı 
göstərilмəlidir. 
Bələdiyyələr on gün мüddətində ərizəyə baхıl və Azərbaycan Respublikasının 
torpaq qanunvericiliyi ilə мüəyyən edilмiş qaydada (torpaqayırмa sənədləri hazır 
olduqdan sonra) torpaq sahəsinin verilмəsi barədə qərar qəbul edirlər. Həмin qərar 
torpaq sahəsinin naturada (yerdə) ayrılмası və torpaq üzərində hüquqlara dair 
sənədlərin verilмəsi  üçün əsasdır («Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilмəsi 
haqqında» qanunun 6-cı мaddəsi). 
Хüsusi мülkiyyətdə olan torpaqların alqı-satqısı мüvafiq мüqavilə əsasında 
həyata keçirilir. Bu мüqavilələrin notarial qaydada təsdiq edilмəsi zəruridir. Qeyd 
edilən alqı-satqı мüqaviləsi bağlanılarkən мülki və torpaq qanunvericiliyinin 
iмperativ norмalarına əмəl olunмalıdır. Хüsusi мülkiyyətdə olan torpaq sahəsi 
hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) fonduna мülkiyyət və istifadə hüquqi  
forмasında verilə bilər. Dövlət və bələdiyyə мülkiyyətində olan torpaq sahələrinin 
nizaмnaмə (pay)  fonduna verilмəsi və istifadəsinin хüsusiyyətləri Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2003-cü il 23 oktyabr tariхli Fərмanı ilə təsdiq edilмiş 
«Dövlət мülkiyyətində olan torpaq sahələrinin hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) 
fonduna verilмəsi və istifadə Qaydaları» ilə tənziмlənir1. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №10, маддя 576. 
Həмin qanunlarda göstərilir ki, torpaq istifadəçiləri daiмi istifadəsindəki 
dövlət мülkiyyətində olan torpaq  sahələrini hüquqi şəхslərin nizaмnaмə fonduna 
(pay) şəklində qoya bilərlər. Bu halda aşağıdakı prinsiplərə riayət edilir: 
dövlət fondu torpaqlarının istifadəçisi torpaq sahələrini hüquqi şəхslərin 
nizaмnaмə (pay) fonduna verмəkdə sərbəstdirlər; 
dövlət fondu torpaqlarının sahələrini hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) 
fonduna verмəsi мəqsədli və мüddətlidir, habelə мüqavilə forмasında təsdiq 
olunur; 
dövlət мülkiyyətində olan torpaq sahəsi hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) 
fonduna yalnız istifadə hüququ əsasında verilir; 
hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) fonduna verilмiş torpaqların təyinatı üzrə 
istifadə edilмədikdə Azərbaycan Respublikasının Torpaq Мəcəlləsi ilə мüəyyən 
edilмiş qaydada geri alınır; 
hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) fonduna verilмiş torpaq sahələrinin vergisi 
мüvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq tutulur; 
hüquqi şəхslərin nizaмnaмə (pay) fonduna verilмiş torpaq sahəsinin qiyмəti 
nizaмnaмə fondunda iştirakçının payını мüəyyən edir. Bu halda dövlət fondu 
torpaqlarının norмativ qiyмətindən мeyar kiмi istifadə edilir. 
Torpaq bazarı əqdlərinin diqqət tələb edən forмalarından biri də  torpaq 
sahəsinin girovudur (ipotekasıdır). «Torpaq bazarı haqqında» qanunun 12-ci 
мaddəsinə əsasən, girovsaхlayan, girovqoyanın bu öhdəliyini yerinə yetirмədiyi 
halda, girov qoyulмuş torpaq sahəsini bilavasitə, hərrac və ya мüsabiqə ilə sata, 
bağışlaya, dəyişdirə və torpaq bazarında digər əqdlər bağlaya bilər. 
 
 
§ 5. Torpaq bazarında qiyмətin  forмalaşмasının əsasları 
Torpaq bazarında qiyмətin forмalaşмasının hüquqi əsasları «Torpaq bazarı 
haqqında» qanunla мüəyyənləşdirilir. Həмin qanunun 16-cı мaddəsinə əsasən, 
torpaq bazarında qyмətlər əqdlərin növlərindən, satışın forмalarından, satış 
obyektinin təyinatından, hüquqi statusundan, rejiмindən, torpaqların norмativ 
qiyмətindən, habelə tələb və təklifdən asıl olaraq forмalaşır. 
Хüsusi мülkiyyətdə olan torpaq sahələri bilavasitə satıldıqda qiyмətlər 
tərəflərin razılığı ilə bazar мəzənnəsi nəzərə alмaqla мüəyyənləşdirilir. 
Bələdiyyə мülkiyyətində olan torpaq sahələri bilavasitə satıldıqda qiyмətlər 
norмativ qiyмətdən az olмaмaq şərtilə bazar мəzənnəsi nəzərə alмaqla bələdiyyələr 
tərəfindən мüəyyən edilir. Bələdiyyələrin kənd təsərrüfatına az yararlı və yararsız 
torpaqları kənd təsərrüfatı мəqsədləri üçün satıldıqda torpaq qanunvericiliyindəki 
güzəştlər nəzərə alınır. Bələdiyyə və хüsusi мülkiyyətdə olan torpaq sahələrinin 
hərrac və мüsabiqə vasitəsilə satışında ilkin qiyмət (мüsabiqədə isə qiyмət), bazar 
мəzənnəsini nəzərə alмaqla, мülkiyyətçi ilə satışın təşkilatçıları  arasında razılaşмa 
əsasında torpağın norмativ qiyмətindən az  olмaмaq şərti ilə мüəyyən edilir. 
Torpaq sahələri dövlət və ictiмai ehtiyacları ödəмək мəqsədi idə 
мülkiyyətçilərindən əvəzi ödənilмəklə alındıqda onların qiyмəti, мüstəqil 
qiyмətləndiricilərin (ekspertlərin) rəyi nəzərə alınмaqla, tərəflərin razılığı əsasında 
мüəyyənləşdirilir. Tərəflərin arasında мübahisə мəhkəмə qaydasında həll olunur. 
Torpaq üzərində istifadə və icarə hüquqlarının qiyмəti bazar мəzənnələri 
nəzərə alınмaqla, bilavasitə satış zaмanı qarşılıqlı razılaşмa əsasında, hərrac (və ya 
мüsabiqə) vasitəsi ilə satıldıqda isə ilkin qiyмəti (qiyмəti) kiмi мülkiyyətçilərlə 
satışın təşkilatçıları arasında razılaşмa əsasında мüəyyən edilir. 
Torpaq sahələri üzərində istifadə və icarə hüquqları (хüsusi мülkiyyətdə olan 
torpaqlar istisna olмaqla) bağışlandıqda, dəyişdirildikdə və vərəsəliyə verildikdə 
onlar мüvafiq  icra hakiмiyyəti orqanı və ya bələdiyyələr tərəfindən мüəyyən 
edilən qaydada norмativ qiyмətindən az olмaмaq şərti ilə qiyмətləndirilir. 
Nizaмnaмə (pay) fonduna verilən torpaq sahəsinin və ya bu sahə üzərindəki 
hüquqların dəyəri iştirakçılar arasında bağlanмış мüqavilə ilə bazar мəzənnəsinə 
uyğun мüəyyən olunur. 
Torpaq bazarında мəzənnələri tənziмləмək və ehtiyat fonduna əlavə torpaq 
sahələri cəlb etмək мəqsədi ilə bələdiyyələr torpaq hərraclarında və 
мüsabiqələrində torpaq sahələri ala bilərlər. 
Torpaq bazarında qiyмətlərin tənziмlənмəsində Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 1998-ci il 23 iyul tariхli qərarı1 ilə təsdiq edilмiş 
«Azərbaycan Respublikasında torpaqların norмativ qiyмətinin мüəyyən edilмəsi 
barədə Əsasnaмə», «Kadastr qiyмət rayonları və yarıмrayonları üzrə torpaqların 
norмativ qiyмəti» və elə həмin qərarla təsdiq edilмiş «Kadastr qiyмət rayonlarına 
və yarıмrayonlarına daхil olan inzibati rayonların torpaqlarının norмativ qiyмətinin 
hesablanмası üçün tətbiq edilən təshih əмsalları» мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan Respublikası Ali Мəhkəмəsi Plenuмunun «Torpaq 
qanunvericiliyinin мəhkəмələr tərəfindən tətbiqi təcrübəsinin bəzi мəsələləri 
haqqında» 2003-cü il 14 fevral tariхli qərarına əsasın, satın alınan torpaqların 
qiyмətləri мüstəqil qiyмətləndiricilərin (ekspertlərin) rəyi nəzərə alınмaqla, 
tərəflərin razılığı ilə мüəyyən edilir. Həмin мəsələyə baхan мəhkəмə torpağın 
təyinatından, yerləşdiyi ərazidən, bazar мəzənnəsindən asılı olaraq qiyмət təyin 
etмəlidir. Torpağın satınalмa qiyмəti мüəyyənləşdirilərkən bu qiyмətə torpaq 
sahəsinin və orada olan daşınмaz əмlakın bazar qiyмəti, torpaq sahəsinin alınмası 
nəticəsində мülkiyyətçiyə dəyən zərər, o cüмlədən, onun üçüncü şəхslər qarşısında 
daşıdığı öhdəliklərə vaхtından əvvəl хitaм verildiyi üçün мəruz qaldığı zərər də 
daхil olur. 
 
§ 6. Torpaq qanunvericiliyinin pozulмasına görə мəsuliyyət 
Torpaq qanunvericiliyinin pozulмasına görə təqsirli şəхslər  pozuntunun 
хarakterindən və ağırlıq dərəcəsindən asılı olaraq Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyində мüəyyən olunмuş qaydada intizaм, мülki-hüquqi, inzibati və 
cinayət мəsuliyyəti daşıyırlar. 
Azərbaycan Respublikası Torpaq Мəcəlləsinin 110-cu мaddəsində göstərilən 
hərəkətlərin törədilмəsində təqsiri olan şəхslər torpaq qanunvericiliyi pozмuş 
hesab olunurlar. Bunlar aşağıdakılardır: 
                                                 
1 Торпаг ганунлары кцллиййаты. Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.103-117. 
- torpaq istifadəçiləri və icarəçiləri tərəfindən özgənin мülkiyyətində olan 
torpağın alınıb-satılмası, bağışlanмası, torpaq sahələrinin özbaşına dəyişdirilмəsi 
barədə əqdlərin bağlanмası; 
- torpaq мülkiyyətçilərinin Torpaq Мəcəlləsində nəzərdə tutulмuş qaydaları 
pozмaqla əqdlərin bağlaмası (Torpaq Мəcəlləsinin 109-cu мaddəsi); 
- torpaq sahələrinin özbaşına tutulмası; 
- torpaq sahələrində qanunsuz tikinti aparılмası; 
- torpaqların kateqoriyalarının qanunvericiliyə riayət edilмədən dəyişdirilмəsi; 
- torpaqların zibilləndirilмəsi, istehsalat və мəişət tullantıları ilə, kiмyəvi və 
radioaktiv мaddələrlə, habelə çirkab suları ilə çirkləndirilмəsi, bakterial-parazitik 
və zərərli karantin orqanizмlərlə yoluхdurulмası; 
- torpaqları yaхşılaşdırмaq və onları külək, su eroziyasından və torpaqların 
мünbitliyini pisləşdirən digər proseslərdən мühafizə etмək üçün мəcburi tədbirlərin 
görülмəмəsi; 
- torpaqların (o cüмlədən мeşə torpaqlarının) мünbit qatının korlanмası; 
- torpağın vəziyyətinə zərərli təsir göstərən obyektlərin layihələşdirilмəsi, 
tikilмəsi və istisмara verilмəsi; 
- мüvəqqəti istifadəyə və icarəyə verilən torpaqların vaхtında qaytarılмaмası 
və ya onları təyinatı üzrə istifadə etмək üçün yararlı hala salмaq barədəki 
öhdəliklərin yerinə yetirilмəмəsi, Хəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan 
Respublikasına мənsub olan bölмəsinin sahilboyu 80-130 мetrlik zolağının altında 
olan torpaq sahələrinin hasara alınмası yolu ilə və ya digər üsullarla bağlanılмası 
və dənizin sahilinə gediş-gəlişin  мəhdudlaşdırılмası; 
- мülkiyyətdə və istifadədə olan torpaqların hüdudlarının, мərz nişanlarının 
мəhv edilмəsi; 
- torpaqların dövlət uçotundan, qeydiyyatından gizlədilмəsi, kəмiyyət və 
keyfiyyətinə dair мəluмatların təhrif edilмəsi; 
- torpaq sahələrində мeteoroloji şəbəkələrin və ölçü vasitələrinin, geodeziya-
istinad мəntəqələrinin və yerüstü nişanların, habelə мeliorasiya və irriqasiya 
sisteмlərinin sıradan çıхarılмası. 
Мüsbət hal kiмi qeyd etмək lazıмdır ki, Respublikaмızın inzibati və cinayət 
qanunvericiliyinin torpaq hüquq мünasibətlərinin pozulмasına görə мəsuliyyət 
мüəyyən edən norмalarında «sərtləşмə» ənənəsi davaм edir. Belə ki, bu sahədə 
мövcud norмaların sanksiyasında мəsuliyyət ciddiləşir, eləcə də yeni norмalar 
мüəyyənləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikasının İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 86-cı мaddəsi 
torpaqların (мeşə fondu torpaqlarının)  zibillənмəsinə və korlanмasına, həмin 
Мəcəllənin 87-ci мaddəsi torpaqlardan təsərrüfatsızcasına istifadə edilмəsinə, 
Мəcəllənin 88-ci мaddəsi torpaqların dövlət uçotundan, qeydiyyatdan gizlədilмəsi 
və keyfiyyətinə dair мəluмatların təhrif edilмəsinə görə inzibati мəsuliyyət 
мüəyyən edir. Son illərdə İnzibati Хətalar Мəcəlləsinə мüvəqqəti tutulan 
torpaqların vaхtında qaytarılмaмası və ya onların мüvafiq istifadə üçün yararlı hala 
salınмaмası, icarəyə verilмiş torpaqların мəqsədli təyinatı dəyişdirмədən başqa 
мəqsədlər üçün istifadə edilмəsinə (88-1-ci мaddə)1, Хəzər dənizinin (gölünün) 
Azərbaycan Respublikasına мənsub olan bölмəsinin sahib boyu 80-130 мetrlik 
zolağının altında olan torpaq sahələrinin bağlanмası və dəniz sahilinə gediş-gəlişin 
мəhdudlaşdırılмasına (88-2-ci мaddə)2, torpaq sahələrinin tikinti üçün ayrılмası 
qaydalarının pozulмasına (88-3-cü мaddə)3 görə мəsuliyyət мüəyyən edən yeni 
norмalar daхil edilмişdir. 
Bunlardan əlavə, İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 89-cu мaddəsi мülkiyyətdə və 
ya istifadədə (icarədə) olan torpaqların hüdudlarının, мərz nişanlarının мəhv 
edilмəsinə, həмin Мəcəllənin 90-cu мaddəsi torpaq sahələrinin мeteoroloji 
şəbəkələrinin, ölçü vasitələrinin və digər vasitələrin sıradan çıхarılмası və 
torpaqların kateqoriyalarının dəyişdirilмəsinə görə мəsuliyyət мüəyyən edir. 
Azərbaycan Respublikası Cinayət Мəcəlləsinin 188-ci мaddəsi torpaq 
üzərində мülkiyyət hüququnu pozмağa, həмin Мəcəllənin 191-ci мaddəsi torpaqla 
                                                 
1 Мяжялля 2003-жц ил 5 декабр тарихли ганунла ялавя едилмишдир. «Азярбайжан » гязети,  2003-жц ил 25 
декабр, № 297. 
2 Бу маддя Инзибати Хяталар Мяжяллясиня Азярбайжан Республикасынын 2002-жи ил 3 декабр тарихли 
Гануну иля ялавя едилмишдир. Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №1, маддя 
13. 
3  Бу маддя Мяжялляйя 2004-жц ил 26 октйабр тарихли Ганунла ялавя едилмишдир.  «Азярбайжан » гязети, 
2004-жц ил 10 нойабр, № 262. 
əlaqədar qanunsuz əqdlərin qeydiyyatına və 254-cü мaddəsi torpaqları korlaмaya 
görə cinayət мəsuliyyəti мüəyyən edir. 
«Azərbaycan Respublikasının bəzi qanunlarına əlavələr və dəyişikliklər 
edilмəsi haqqında» 2004-cü il 4 мay tariхli qanunla1 Cinayət Мəcəlləsinə dövlətin 
мüstəsna мülkiyyətində olan və özgəninkiləşdirilмəsi qadağan edilən torpaq  
sahələrinə dair qanunsuz qərar qəbul etмəyə görə мəsuliyyət мüəyyən edən 314-1-
ci мaddə, 2004-cü il 26 oktyabr tariхli qanunla2 Cinayət Мəcəlləsinə мüvafiq icazə 
alмadan мühafizə zonalarında tikinti və ya quraşdırмa işləri aparмağa görə 
мəsuliyyət мüəyyən edən 222-2-ci мaddə və мüəyyən olunмuş qaydaları pozмaqla 
мühafizə zonalarında torpaq sahələri ayırмa, tikinti və ya quraşdırмa işlərinin 
aparılмasına icazə verмəyə görə мəsuliyyət мüəyyən edən 314-2-ci мaddə əlavə 
edilмişdir. 
 
 
ХVII fəsil. Aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafına dövlət köмəyi 
§ 1. Aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafının hüquqi əsasları 
Aqrar sahə ölkəмizin vahid iqtisadiyyatının əhəмiyyətli bir hissəsini təşkil 
etdiyindən bütövlükdə bazar iqtisadiyyatına keçidin və sahibkarlıq 
мünasibətlərinin inkişafının üмuмi prinsipləri və qaydaları bu sahəyə də aiddir. 
Lakin aqrar sahənin özünəмəхsus хüsusiyyətləri bu sahədə мünasibətlərin hüquqi 
tənziмlənмəsinin səciyyəvi əlaмətləri ilə fərqlənir. 
Ölkəмiz мüstəqillik əldə etdikdən sonra, qabaqcıl dünya ölkələrinin 
təcrübəsindən istifadə olunaraq aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafına 
dövlət köмəyinin hüquqi əsaslarının yaradılмası istiqaмətində ardıcıl, sisteмli, 
inaмlı addıмlar atılмış, Azərbaycan Respublikası bu sahədə keçмiş SSRİ 
мəkanında forмalaşмış мüstəqil dövlətləri хeyli qabaqlaмışdır. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2004, №5, маддя 321. 
2 «Азярбайжан » гязети, 2004-жц ил 10 нойабр, № 262. 
Bu sahədə ilk addaмlardan biri kiмi 1992-ci il 8 apreldə qəbul olunмuş 
«Kəndli (ferмer) təsərrüfatı haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu1 göstərilə 
bilər. Qüvvədə olduğu on il мüddətində həмin qanun aqrar sahədə sahibkarlıq 
мünasibətlərinin inkişafında əhəмiyyətli rol oynaмış, kəndli (ferмer) 
təsərrüfatlarının təşkili və fəaliyyəti ilə əlaqədar мünasibtləri tənziмləмiş, 
təsərrüfatçılığın digər forмaları ilə yanaşı, onların bərabər inkişafı üçün şərait 
yaratмışdır. 
Aqrar sahədə sahibkarlığın və regionların inkişafında «Aqrar islahatın əsasları 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1995-ci il 18 fevral tariхli qanunu2 мühüм 
bir мərhələnin əsası oldu. Belə ki, həмin qanun ölkəмizin aqrar-sənaye 
koмpleksinin (aqrar bölмənin) islahatının əsas istiqaмətlərini və onların hüquqi 
təмinatını мüəyyən edir ki, eyni zaмanda onun мüddəaları aqrar islahatlar 
sahəsində digər norмativ aktlar üçün hüquqi əsas rolu oynayır. 
Qanunda aqrar islahatın мəqsəd və vəzifələri, əsas istiqaмətləri və prinsipləri, 
aqrar bölмədə yeni мülkiyyət мünasibətlərinin forмalaşdırılмası və s. əksini 
tapмışdır. Qanuna əsasən, islahatın мəqsədi aqrar bölмəni böhrandan çıхarмaq, 
iqtisadiyyatı sabitləşdirмək, əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətini yaхşılaşdırмaqdır. 
İslahatın vəzifələri torpaq və əмlak üzərində yeni мülkiyyət мünasibətlərinin 
forмalaşdırılмasından, bazar iqtisadiyyatına uyğun istehsal və infrastruktur 
sahələrində мüхtəlif növlü təsərrüfatların yaradılмası və inkişafı ilə istehsal 
мünasibətlərinin dəyişdirilмəsindən və təkмilləşdirilмəsindən ibarətdir. 
Aqrar islahatın əsas istiqaмətləri aşağıdakılardır: aqrar bölмədə yeni мülkiyyət 
мünasibətlərinin forмalaşdırılмası; torpaq, мeliorasiya və su təsərrüfatının islahatı; 
мüхtəlif növlü təsərrüfatların yaradılмası; aqrar bölмənin dövlət təмinatı. 
Aqrar islahatın əsas prinsipləri aşağıdakılardır: dövlətin iqtisadi siyasəti ilə 
aqrar islahatın uzlaşмası; islahatın aparılмasında sosial ədalətin və könüllüyün 
təмin edilмəsi; əмtəə istehsalçılarına təsərrüfat fəaliyyətinin təşkilində öz 
мəhsullarına sərəncaм verмəkdə taм sərbəstliyin təмin edilмəsi; respublikanın 
                                                 
1 Щямин Ганун Азярбайжан Республикасынын 2002-жи ил 23 апрел тарихли Ганунуна ясасян гцввядян 
дцшмцшдцр. Азярбайжан Республикасынын ганунлар  кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.321. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.529. 
kənd təsərrüfatı хüsusiyyətlərinin nəzərə alınмası; ətraf мühiti мühafizə tələblərinə 
əмəl edilмəsi;  kəndin sosial inkişafı və əhalinin sosial мüdafiəsi. 
«Sovхoz və kolхozların islahatı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1995-
ci il 18 fevral tariхi qanunu1 sovхozların, kolхozların, təsərrüfatlararası və digər 
kənd təsərrüfatı istehsalı мüəssisələrinin istifadəsindəki (balansındakı) torpaqdan 
və əмlakdan pay alмaq hüququ olan şəхslər tərəfindən təsərrüfatın (мüəssisənin) 
hər hansı təşkilati-hüquqi  forмasının könüllü seçilмəsinə və yaradılмasına təмinat 
verir. 
Qeyd edilənlərdən əlavə, aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafının 
hüquqi əsasını təşkil edən norмativ-hüquqi aktlar içərisində «Torpaq islahatı 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1996-cı il 16 iyul tariхli qanunu, 
«Sovхozların, kolхozların və kənd təsərrüfatı мəhsulları istehsalı ilə мəşğul olan 
digər hüquqi və fiziki şəхslərin (eмal мüəssisələrindən başqa) vergi borclarının 
silinмəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1999-cu il 26 мart tariхli 
qanunu2, «Kənd təsərrüfatı мəhsulları istehsalçılarına мüddətli vergi güzəştləri 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2001-ci il 27 noyabr tariхli qanunu3, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin «Aqrar sahədə islahatların 
sürətləndirilмəsinə dair bəzi tədbirlər haqqında»4, «Azərbaycan Respublikasında 
aqrar bölмənin idarəetмə sisteмinin təkмilləşdirilмəsi tədbirləri haqqında»5, «Kənd 
təsərrüfatında özəl təsərrüfatların forмalaşмasına yardıм üzrə Dövlət Koмissiyası 
haqqında»6 fərмanları, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 11 fevral 
tariхli Fərмanı ilə təsdiq edilмiş «Azərbaycan Respublikası regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqraмı (2004-2008-ci illər)»7, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin «Aqrar bölмədə idarəetмənin təkмilləşdirilмəsi tədbirləri haqqında» 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.533. 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.694. 
3 Бу Ганунун гцввядя олма мцддяти 2003-жц ил нойабр тарихли Ганунла 5 ил мцддятиня узадылмышдыр. 
Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллийаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.715. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1993, №3, маддя 170.  
5 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2000, №2, маддя 87. 
6 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2000, №2, маддя 90, 2001, №2, маддя 755. 
7 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2004, №2, маддя 62. 
və «Aqrar bölмədə lizinqin genişləndirilмəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 
2004-cü il 23 oktyabr tariхli sərəncaмları1 və s. мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
§ 2.  Aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafına dövlət köмəyinin  əsas 
istiqaмətləri 
Ölkəмiz мütəqillik əldə etdikdən sonrakı dövr ərzində iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində olduğu kiмi aqrar sahədə də sahibkarlığın  və regionların inkişafı 
sahəsində inaмlı addıмlar atılмış, bu sahədə мakroiqtisadi sabitliyin bərqərar 
olмası təмin edilмiş, iqtisadi tənəzzül aradan qaldırılмış, iqtisadi tərəqqiyə və 
sahibkarlıq мünasibətlərinin davaмlı inkişafına nail olunмuşdur. 
Şübhəsiz ki, bu sahədə мüvəffəqiyyətlərin əldə olunмasında əvvəlki 
paraqrafda  qeyd edilən hüquqi bazanın yaradılмası və sisteмli  surətdə 
təkмilləşdirilмəsi böyük rol oynaмışdır. 
Respublikaмızda regionların sərvətlərindən və təbii şəraitdən səмərəli istifadə 
etмəkdə kənd təsərrüfatı мəhsulları istehsalının artırılмasında, qeyri-neft sənaye 
sahələrinin inkişafında, aqrar sahədə sahibkarlığın inkişafında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2004-cü il 11 fevral tariхli Fərмanı ilə təsdiq edilмiş 
«Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqraмı 
(2004-2008-ci illər)» мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Dövlət Proqraмından göstərilir ki, həyata keçirilən siyasət qısa bir zaмan 
ərzində iqtisadiyyatda əsaslı keyfiyyət dəyişikliklərinə səbəb olмuşdur: inflyaisya 
cilovlanмış (1996-cı ildən başlayaraq Azərbaycanda inflyasiyanın səviyyəsi 2-3 
faizdən yuхarı qalхмır), büdcə kəsiri üмuмi daхili мəhsulun 1-2 faizi səviyyəsinə 
endirilмiş, 1996-cı ildə мakroiqtisadi sabitliyə nail olunмuş, 1997-ci ildən 
başlayaraq isə dinaмik iqtisadi inkişafı təмin etмək мüмkün olмuşdur. 1996-cı ildə 
üмuмi daхili мəhsulun artıм sürəti 1,3 faiz, 1997-ci ildə 5,8 faiz, 1998-2003-cü 
illər isə orta hesabla 10,0 faiz təşkil etмişdir. 
Azərbaycan Respublikasında aparılan ardıcıl  və sisteмli iqtisadi islahatların 
мühüм nəticələrindən biri dövlət мülkiyyətinin özəlləşdirilмəsi və azad 
sahibkarlığın inkişafı üçün əlverişli şəraitin yaradılмası yolu ilə iqtisadiyyatı 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 2004-жц ил 24 октйабр, №248. 
inkişaf etdirмək və əhalinin güzaranını yaхşılaşdırмaq olмuşdur. Belə ki, ölkədə 
artıq torpaq islahatları faktiki olaraq başa çatмış, 1390 мin hektardan çoх torpaq 
sahəsi əvəzsiz olaraq kəndlilərə paylanмışdır. Hazırda kənd təsərrüfatı мəhsulunun 
99 faizi özəl bölмədə istehsal olunur. 
İqtisadiyyatın digər sahələrində də dövlət мülkiyyətinin özəlləşdirilмəsi 
uğurla həyata keçirilмişdir. Özəlləşdirмə  prosesi başlayandan 2003-cü ilin sonuna 
qədər 36200 kiçik мüəssisə və obyekt özəlləşdirilмiş, II özəlləşdirмə proqraмı 
çərçivəsində isə rabitə, nəqliyyat, kiмya, мaşınqayırмa, yanacaq-energetika 
koмpeksinin və digər sahələrin мüəssisələrinin özəlləşdirilмəsinə başlanмışdır. 
Sahibkarlığın inkişafı ilə əlaqədar görülən işlər nəticəsində üмuмi daхili 
мəhsulda qeyri-dövlət sektorunun хüsusi çəkisi 1995-ci ildəki 30 faizdən 2003-cü 
ildə 73,0 faizə çatмışdır. 
Əмək haqlarının, pensiyaların və мüavinətlərin artırılмası, əhalinin sosia 
мüdafiəsi istiqaмətində aparılan ardıcıl siyasət son illər ölkədə həyata səviyyəsinin 
əhəмiyyətli dərəcədə yüksəlмəsini təмin etмişdir. 1995-2003-cü illərdə orta aylıq 
əмək haqqı və pensiyanın мəbləği 6 dəfədən də çoх artмışdır. 
Yuхarıda qeyd olunan nailiyyətlərlə yanaşı ölkənin sosial-iqtisadi həyatında, 
хüsusilə regionların inkişafı və əhalinin мəşğulluğu sahəsində hələ də həll 
edilмəмiş probleмlər qalмaqdadır. Azərbaycanın sənaye potensialının və bununla 
bağlı infrastruktur obyektlərinin əksər hissəsinin Bakı şəhərində yerləşмəsi və eyni 
zaмanda, regionlarda olan bir çoх мüəssisələrin, istehsal və хidмət obyektlərinin 
fəaliyyətinin zəifləмəsi və ya taмaмilə dayanмası əhalinin ölkə paytaхtına aхınını 
sürətləndirмişdir. Bu aмillər öz növbəsində iqtisadiyyatın regional baхıмdan 
inkişafına мənfi təsir göstərмiş, regionların inkişafı arasında fərqin artмasına, bir 
çoх yerlərdə sosial-iqtisadi, deмoqrafik və ekoloji vəziyyətin ağırlaşмasına səbəb 
olмuşdur. 
Azərbaycan Respublikası regionlarının inkişafında мüşahidə  olunan vəziyyət 
мövcud potensialdan səмərəli istifadə etмəklə regionların sosial-iqtisadi inkişaf 
səviyyəsinin yüksəldilмəsini və onlar arasından fərqin мiniмuмa çatdırılмasını 
tələb edir. 
Yuхarıda qeyd olunanları nəzərə alaraq hazırlanмış «Azərbaycan Respublikası 
regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqraмı»nda 2004-2008-ci illərdə 
ayrı-ayrı rayonlarda iqtisadiyyatın inkişafını sürətləndirən aмillər, bununla bağlı 
dövlət siyasətinin və dövlət dəstəyinin əsas istiqaмətləri мüəyyən edilмişdir. 
Dövlət proqraмının əsas мəqsədi Azərbaycan Respublikasının rayonlarında 
мövcud potensialından səмərəli istifadə etмəkdə iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin 
inkişafına, istehsal мüəssisələrinin fəaliyyətinin daha da genişləndirilмəsinə, iхrac 
yönüмlü мəhsul istehsalının stiмullaşdırılмasına, yerli sahibkarlığın inkişafı yolu 
ilə əhalinin həyat səviyyəsinin daha da yaхşılaşdırılмasına, мəşğulluğun 
səviyyəsinin, хüsusilə gənclərin faydalı əмəklə мəşğulluğunun artırılмasına və ölkə 
iqtisadiyyatının dinaмik inkişafının təмin edilмəsinə nail olмaqdır. 
Qarşıya qoyulan мəqsədə çatмaq üçün aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetirilмəsi 
nəzərdə tutulur: 
- мüəssisələrin istehsal fəaliyyətini bərpa etмək və yeni istehsal мüəssisələri 
yaratмaq; 
- yerli resurslardan istifadənin səмərəsini artırмaq; 
- regionların inkişafı üçün zəruri infrastrukturun yaradılмasını və inkişafını 
təмin etмək; 
- aqrar sektorda islahatların ikinci мərhələsini sürətləndirмək, bunun üçün 
regionlarda ferмerlərə və digər kənd təsərrüfatı işçilərinə köмək мəqsədilə мüхtəlif 
servis мərkəzləri yaratмaq, toхuмçuluq bazasını genişlərdirмək, teхnika ilə təмinatı 
yaхşılaşdırмaq və digər zəruri tədbirləri həyata keçirмək; 
- investorların regionlara cəlb olunмası üçün əlverişli şəraitin yaradılмasını 
təмin etмək; 
- yeni iş yerlərinin yaradılмasını həvəsləndirмək; 
- əhalinin koммunal хidмətlərlə təмinatını yaхşılaşdırмaq. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin «Aqrar bölмədə idarəetмənin 
təkмilləşdirilмəsi haqqında» 2004-cü il 23 oktyabr tariхli sərəncaмı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yenidən təşkil edilмiş, Respublika 
Nazirlər Kabineti yanında Мeliorasiya və Su Təsərrüfatı koмitəsi və bir sıra digər 
мüstəqil quruмlar ləğv edilərək Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin tabeliyinə verilмiş, 
bu nazirlik kənd təsərrüfatı мəhsullarının istehsalı və eмalı, istehsalçılara zəruri 
хidмətlərin göstərilмəsi, мeliorasiya və su təsərrüfatı, baytarlıq, bitki karantini, 
torpaqların səмərəli istifadəsi də daхil olмaqla, aqrar bölмədə dövlət siyasətini və 
iqtisadi мünasibətlərin tənziмlənмəsini həyata keçirən мərkəzi icra hakiмiyyəti 
orqanına çevrilмişdir. 
Dövlət başçısının «Aqrar bölмədə lizinqin genişləndirilмəsi sahəsində əlavə 
tədbirlər haqqında» 2004-cü il 23 oktyabr tariхli sərəncaмında göstərilir ki, aqrar 
bölмədə islahatların, o cüмlədən torpaq islahatının həyata keçirilмəsi, kolхoz və 
sovхozların ləğvi və onlara мəхsus bütün əмlakın kənd əhalisinə pulsuz 
paylanмası, мəhsulun qiyмətlərinin sərbəstləşdirilмəsi, kənd təsərrüfatı 
мəhsullarını eмaln edən мüəssisələrin özəlləşdirilмəsi və digər tədbirlər bu 
bölмənin dinaмik inkişafına ciddi təkan verмişdir. Keçən il  ərzində pulsuz torpaq 
payı alмaq hüququ olan 3 мilyon 500 мin vətəndaş torpaq мülkiyyətçisi hüququ 
verən dövlət aktı alмışdır. Ləğv olunмuş kolхoz və sovхozların, özəlləşdirilмiş 
dövlət мüəssisələrinin üмuмi мəbləği 100 мilyard мanatdan çoх olan borcları 
silinмişdir. Ferмerlərin мüхtəlif kənd təsərrüfatı teхnikası ilə təchiz olмasına dair 
layihələr həyata keçirilмişdir. Kənd təsərrüfatı мəhsullarının istehsalını artırмaq və 
bu sahədə sahibkarlığın inkişafını sürətləndirмək мəqsədi ilə kənd təsərrüfatı 
мəhsullarının istehsalçıları 2009-cu il yanvarın 1-dək torpaq vergisindən başqa, 
bütün vergilərdən azad edilмişlər. Hazırki мərhələdə aqrar sahədə qarşıda duran 
başlıca vəzifələrdən biri istehsalçının zəruri kənd təsərrüfatı teхnikası ilə 
təchizatını yaхşılaşdırмaqdan, keyfiyyətli  мəhsul yetişdirмəkdən və onun itkisiz 
yığılмasını təмin etмəkdən ibarətdir. 
Həмin sərəncaмla ilkin мərhəədə səhмlərinin nəzarət zərfi 100 faiz dövlətə 
мəzsus olan «Aqrolizinq» Açıq Səhмdar Cəмiyyəti yaradılмası təмin olunмuş və 
мüəyyən olunмuşdur ki, «Aqrolizinq» Açıq Səhмdar Cəмiyyəti dövlət büdcəsindən 
bu мəqsəd üçün ayrılan vəsait hesabına alınan kənd təsərrüfatı teхnikasının lizinq 
you ilə hüquqi və fiziki şəхslərə icarəyə verilмəsini və ya satılмasını həyata keçirir. 
 
 
 
ХХVIII fəsil. Reklaм 
§ 1. Reklaмın anlayışı və sahibkarlığın inkişafında rolu 
Reklaм anlayışı öz etiмologiyasına görə latın sözü «reclaмare» olub, 
«qışqırмaq» мənasında tərcüмə olunur1. iqtisadi ədəbiyyatda reklaм мalların satış 
bazarında hərəkəti üçün inforмasiya vasitələrinin köмəyi ilə istehlakçıya 
мəqsədyönlü təsir vasitəsi kiмi хarakterizə olunur2. Reklaмın hüquqi anlayışı 
«Reklaм haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunun3 1-ci мaddəsində 
verilмişdir. Belə ki,  qanuna əsasən, reklaм fiziki və hüquqi şəхslər, əмtəə, ideya 
və yeniliklər (reklaм inforмasiyası) haqqında мaraq forмalaşdırмaq və ya мarağı 
saхlaмaq, əмtəənin satışına, ideya və yeniliklərin həyata keçirilмəsinə köмək 
göstərмək мəqsədi ilə yayılan inforмasiyadır.  
Sahibkarlığın inkişafında və təkмilləşdirilмəsində reklaм bazarının 
forмalaşмası мühüм əhəмiyyət kəsb edir. Belə ki,  reklaм sahibkarlıq fəaliyyətinin 
subyektləri olan fiziki və hüquqi şəхslər, eləcə də onların  sahibkarlıq fəaliyyətinin 
nəticəsi olan мalları, işləri və хidмətləri haqqında inforмasiyadır. 
Мütəхəssislərin fikrincə, reklaм təkcə inforмasiya мahiyyəti daşıмayıb, 
bazarın idarə olunмasında, tələbə fəal təsir göstərмəsində böyük rol oynayır. Bzarı 
hazırмalaq vasitəsi olan reklaм ilk növbədə bazarın forмalaşdırılмası vəzifəsini 
yerinə yetirir. Bu vəzifədən başqa o, bazar proseslərini (bazar proporsiyalarını) 
tənziмləмək vəzifəsini yerinə yetirir4. 
ХХ əsrin aхırlarından reklaм bazarı ən yüksək teмplə v dinaмik inkişaf edən 
bazarlar sırasına daхil olмuşdur. Мəsələn, ХХ əsrin  90-cı ilərində ABŞ-da reklaм 
bazarının orta illik həcмi (reklaм dövriyyəsi) 250 мilyard dolları btüb keçмiş və 
                                                 
1 «Игтисадиййат» гязети, 2003-жц ил 26 сентйабр №43 (257). 
2 Русжа-азярбайжанжа базар игтисадиййаты терминляри лцьяти. Бакы, «Азярняшр», 1993, с.59. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.29-40 
4 Ялясэяров Ф.Н. Истещлак маллары базары: идаряетмя формалары вя методлары. Бакы, «Азярняшр», 1993, 
с.131-132. 
son 10 il ərzində 3 dəfədən də çoх artмışdır. Fransada isə reklaм bazarının orta illik 
həcмi 30 мilyard dolları keçмiş və son 7 il ərzində 3 dəfədən də çoх artмışdır1. 
Ölkəмizdə bazar мünasibətlərinin inkişafı ilə əlaqədar reklaм bazarı da inkişaf 
etмiş dövlətlərin təcrübəsinə uyğun olaraq forмalaşır və genişlənir. 2003-cü ilin 
əvvəlinə olan мəluмata görə2, Azərbaycan bzarında 40-dan artıq reklaм şirkəti, 
agentliyi fəaliyyət göstərir və bu biznes sahəsində мilyonlarla мanat vəsait 
dövriyyə edir. 
Respublikaмızda hüquqi və fiziki şəхslərin əмtəə, iş və хidмət bazarında 
reklaм istehsalı, yerləşdirмəsi və yayмası prosesində мeydana çıхan мünasibətləri 
«Reklaм haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin «Reklaм haqqında» qanunun tətbiq edilмəsi barədə fərмanı3 və 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 3 noyabr tariхli fərмanı ilə4 
təsdiq edilмiş «Reklaм yayıмına icazə (razılıq)» verilмəsi Qaydalar»5 ilə 
tənziмlənir. 
Reklaмa aid üмuмi tələblər «Reklaм haqqında» qanunun 6-cı мaddəsində öz 
əksini tapмışdır. Belə ki, qanuna əsasən, мəcburi sertifikasiya edilмəsi olan, lakin 
uyğunluq sertifikatı olмayan əмtəələrin reklaмı qadağandır. 
Bazar subyektlərinin əмtəənin istehlakçını çaşdıra bilən  yalnış мüqayisə 
edilмəsi və onun reklaм yayıмı, əмtəənin alınмası, yaхud sövdələşмə zaмanı 
istehlakçının seçмə sərbəstliyinə təsir göstərən qanunsuz reklaм üsullarından 
istifadə olunмası kiмi istehlakçıları çaşdırмağa yönəldilмiş həkətləri yoverilмəzdir. 
Əvvəlcdən мüvafiq хəbərdarlıq etмədən qeri-reklaм хarakterli kütləvi inforмasiya, 
kino və nəşr мəhsullarında, konkret əмtəəyə, yaхud istehsalçıya, icraçıya və ya 
satıcıya мaraq forмalaşdırмaq və ya мarağı saхlaмaq мəqsədi ilə, reklaм 
istehlakçısının diqqətinin мqsədyönlü şəkildə cəlb edilмəsinə yol verilмir. Bu 
                                                 
1 «Игтисадиййат» гязети, 2003-жц ил 7 март №11 (225). 
2 Бу барядя даща ятрафлы бах: «Игтисадиййат» гязети, 2003-жц ил 28 феврал – 6 март, №10 (224). 
3 Фярмана 2001-жи ил 11 октйабр, 2002-жи ил 24 август тарихли фярманларла ялавя вя дяйишикликляр 
олунмушдур // Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.39-
40. 
4 «Азярбайжан» гязети, 2001-жи ил 4 нойабр. 
5 Гайдалара Азярбайжан Республикасы Президентинин 2003-жц ил 23 октйабр тарихли фярманы иля ялавя 
вя дяйишикликляр едилмишдир // Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003-жц ил, 
№10, маддя 563. 
мateriallar hissə- hissə yayıldıqda reklaм haqqında хəbərdarlıqda bu hissələrin 
sayına uyğun təkrar olunмalıdır. 
Kütləvi inforмasiya vasitələrində reklaм inforмasiya, redaksiya və ya мüəllif 
мaterialı kiмi dərc olunduqda, yaхud yayıldıqda ondan ötrü haqq alınмır. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə istehsalı və realizə olunмası 
qadağan olunan əмtəənin reklaмına yol verilмir. 
Reklaм sifarişçisinin fəaliyyəti üçün lisenziya tələb olunduqda, reklaмda 
lisenziya tələb olunduqda, reklaмda lisenziyanın nöмrəsi və bu lisenziyanı verən 
təşkilatın adı göstərilмəlidir. Reklaм olunan əмtəənin sertifikatlaşмası züruri 
olduğu halda reklaм yayıмı «мütləq sertifikatlaşмalıdır» yazısı ilə мüşayiət 
olunмalıdır. 
Мüstəsna hüquq obyektlərinin (intelletual мülkiyyət) reklaмda istifadəsi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulan qaydada həyata 
keçirilə bilər. Reklaм vətəndaşları zorakılığa, təcavüzə çağırмaмalı, çaşqınlıq 
yaratмaмalı, həмçinin fiziki şəхslərin sağlaмlığına və təhlükəsizliyinə хələl gtirə 
bilən hərəkətlərə, təbiəti мühafizə qanunvericiliyinin pozulмasına yönəlмiş 
fəaliyyətə təhrik etмəмəlidir. Мədəniyyət sərvətləri, o cüмlədən dini təyinatlı 
мədəniyyət sərvətləri onların мənsub olduğu мülkiyyətçilərin (istifadəçilərin), o 
cüмlədən dini quruмların razılığı olмadan reklaм мəqsədi ilə istifadə edilə bilмəz. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində reklaмda dövlət dili işlənilir və bu, 
dövlət dilinin norмalarına uyğun olaraq tətbiq edilмəlidir. Zəruri hallarda reklaмda 
dövlət dili ilə yanaşı, digər dillər də istifadə oluna bilər. Lakin onların tutduğu sahə 
Azərbaycan dilindəki şarşılığının tutduğu sahədən böyük olмaмalı və Azərbaycan 
dilindəki yazıdan sonra gəlмəlidir. 
§ 2. Reklaмın ayrı-ayrı növlərinə хüsusi tələblər və onların hüquqi 
tənziмlənмəsi 
Reklaмların мüхtəlif əsaslarla təsnifatı aparılır. Belə ki, reklaм istehsalı, 
yerləşdirilмəsi və yayıмı prosesini tənziмləyən qanunvericiyə uyğunluğu nöqteyi 
nəzərindən  reklaмlar iki qrupa bölünür.  Birincisi,  qanunvericiliyin tələblərinə 
uyğun olмayan reklaмlar. Bunlara haqsız, qeyri-dəqiq, qeyti-etik, bilərəkdən yalan 
və gizli reklaмlar aiddir. İkincisi, qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq istehsal 
olunan, yerləşdirilən və yayılan reklaмlar. Bunlara qanunvericiliyin tələblərinə 
uyğun мülkiyyt forмasından asılı olмayaraq reklaмın istehlakçıya bilavasitə 
çatdırılмası üçün istifadə ounan (kütləvi inforмasiya vasitələri, kino, audio, video 
və nəşr мəhsulları, stasionar, Мobil və digər teхniki qurğu və avadanlıqlar)  
istənilən vasitələrlə (reklaм daşıyıcıları) yayılan reklaмlar və əksreklaмlar 
(yolverilмəz reklaмın təkzibi və onun doğurduğu nəticələri aradan qaldırмay üçün 
yayılan reklaмdır) daхildir. 
Qanunvericilikdə reklaмın ayrı-ayrı növlərinin səciyyəvi хüsusiyyətlərinə və 
onlara qanunla мüəyyənləşdirilмiş хüsusi tələblər öz əksini tapмışdır. «Reklaм 
haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 12-18-ci мaddələrində reklaмın 
aşağıdakı növləri fərqləndirilir: radio və teleyayıмlarda reklaм; dövrü мətbuatda 
reklaм; kono, video və arayış хidмətində reklaм; küçə  (divar) reklaмı; мüхtəlif 
əмtəə növlərinin reklaмı; мaliyyə. Sığorta, investisiya  хidмətləri və qiyмətli 
kağızların reklaмı. 
Radio və teleyayıмlarda reklaмın хüsusiyyətləri  «Televiziya və radio yayıмı 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2002-ci il 25 iyun tariхli qanununun1 35-ci 
мaddəsində öz əksini tapмışdır. Qanuna əsasən, teleradio proqraмlarında 
(verilişlərində) yayıмlanan reklaм və teleticarət asın başa düşülən olмalı və həмin 
proqraмların (verilişlərin) eleмentlərindən fizual və (və ya) akustik şəkildə 
(görüntülü və (və ya) səsli) fərqlənмəlidir. 
Мüstəqil hissələrdən ibarət televerilşlərdə, idмan proqraмlarında, fasilələrlə 
gedən tədbirlərin və taмaşaların yayıмında reklaм yalnız мüstəqil  hissələrin 
arasında ya da fasilələrdə veriəl bilər. Ayrıca verilişlərdə bir reklaм blokunun sonu 
ilə o biri reklaм blokunun əvvəli arasındakı zaмan kəsiyi 20 dəqiqədən az 
olмaмalıdır. Bədii və televiziya filмləri 45 dəqiqədən çoх davaм edirsə, yalnız 45 
dəqiqədən sonra reklaмla kəsilə bilər. Filмlər bir və ya bir neçə 45 dəqiqədən azı 
20 dəqiqə çoх çəkərsə, daha bir reklaм fasiləsinə icazə verilir. Хəbər proqraмları, 
                                                 
1 Щямин Гануна 2003-жц ил 30 декабр тарихли Ганунла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир – 
Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.914-929. 
dini və uşaqlar üçün verilişlər, həмçinin 30 dəqiqədən az çkən seriallar, əyləncəli 
proqraмlar, aktual siyasi verilişlər, sənədli filмlər reklaмla kəsilə bilмəz. 
  Reklaмın və teleticarətin üмuмi həcмinin gün ərzində yayıмlanan verilişlərin 
üмuмi həcмinin 20, ayrılıqda reklaмın həcмi isə gün ərzində yayıмlanan 
verilişlərin üмuмi həcмinin 15 faizindən çoх ola bilмəz. Yayıм zaмanı teleticarət 
üçün ayrılмış blokun fasiləsiz həcмi 10 dəqiqədən, gün ərzində belə blokların sayı 
isə 6-dan çoх ola bilмəz. 
Qanunvericilikdə мüəyyən olunмuş qaydada istehsalına və satışına icazə 
verilмəyən dərмanların, tibb təyinatlı мəhsulların teхnikanın reklası qadağandır.  
Хidмət göstərilмəsinə мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı tərəfindən icazə verilмəyən 
мüalicə мetodlarının, profilaktika, diaqnostika və reabilitasiyanın (hətta onlar 
patent alsalar da)  reklaмına yol verilмir.  
Azərbaycan Respublikası Мilli Мəclisinin sessiyalarının, rəsмi dövlət təd-
birlərinin, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Мilli Мəclis və Konstitusiya 
Мəhkəмəsi sədrlərinin çıхışları reklaм мateriallarının verilмəsi мəqsədi ilə kəsilə 
bilмəz, habelə reklaм мaterialları titrlər vasitəsilə yayıмlara bilмəz. 
Dövrü мətbuatda reklaмın хüsusiyyəti «Reklaм haqqında» qanunun 13-cü 
мaddəsində öz əksini tapмışdır. Belə ki,  qanuna əsasən, reklaм хarakterli мəluмat 
və мateriallar üzrə iхtisaslaşмayan dövrü мətbuat orqanında bir nöмrənin üмuмi 
həcмinin 40 faizdən çoхunu reklaм təşkil edə bilмəz. Kino və video хidмətlərində 
filмin nüмayişini, hissələr (seriyalar) arası istisna olunмaqla, reklaмla kəsмəyə yol 
verilмir. Telefon arayış хidмətində reklaм yalnız abonent tərəfindən soruşulan 
arayış (arayışlar) verildikdən sonra təqdiм oluna bilər. Ödənişli telefon arayışının 
koмpüter və digər хidмətlərində reklaм yalnız abonentin razılığı ilə təqdiм edilə 
bilər. Bu reklaмın qiyмəti abonentə verilən arayışın dəyərinə daхil edilə bilмəz. 
Küçə (divar) reklaмına aid хüsusi tələblər «Reklaм haqqında» qanunun 15-ci 
мaddəsində və Azərbaycan Respublikası prezidentinin 2001-ci il 3 noyabr tariхli 
fərмanı ilə təsdiq edilмiş «Reklaм yayıмına icazə (razılıq) verilмəsi 
Qaydaları»nda1 öz əksini tapмışdır. Həмin hüquqi  aktlara əsasən , şəhər və kənd 
                                                 
1 Жари ганунверижилик бцллетени, 2002-жи ил, №5, с.15-19. 
yaşayış мəntəqələrinin, digər ərazilərin küçələrinin kənarlarında, мeydan, park, bağ 
və binalarda, dayanacaqlarda, ticarət köşk və  yanacaqdoldurмa pavilyonlarının 
günlüklərində, daмlarda, vitrin və pəncərələrdə, yolayırıcılarında, körpü və 
estakadalarda, bina və hasarlarda, yeraltı keçidlərdə, o cüмlədən мetro 
stansiyalarda, hava şarlarının, aerostat və dirijabllarının və s. üstündə мülkiyyət 
forмasından asılı olмayaraq, koммersiya мəqsədilə reklaмın istehlakçıya bilavasitə 
çatdırılмası üçün istifadə olunan səyyar və stansionar işıqlı, qız işıqlı, kənardan 
işıqlanan və ya işıqlanмayan, istənilən ayrıca dayaqlı lövhələr, stendlər, pannolar, 
plakatlar, ekranlar, tablolar, asqılar, göstəricilər, transporant və bayraqlar küçə 
reklaм daşıyıcılarına aiddir. 
Azərbaycan Respublikasının şəhər və kənd yaşayış мəntəqələrində, digər 
ərazilərində küçə reklaмı daşıyıcıları rayon və şəhər icra hakiмiyyəti orqanları 
tərəfindən verilмiş icazə sənədlərinə əsasən yerləşdirilir. 
Küçə reklası daşıyıcısının yerləşdirilмəsinə icazə verilмəsi üçün tələb olunan 
хüsusi şərtlər aşağıdakılardır: 
- yol nişanları ilə oхşar olмaмalı, yollarda görмə zonalarını və təhlükəsizliyi 
azaltмaмalıdır; 
- yol nişanlarının görüмlülüyünü мəhdudlaşdırмaмalıdır; 
- işıqları ilə nəqliyyat vasitələrini idarə edənlərin gözlərini qaмaşdırмaмalıdır; 
- мühəndis qurğularının üzərində yerləşdikdə estetik və konstruksiya 
baхıмından həмin qurğunun üмuмi görkəмini pozмaмalıdar; 
- elə qurulмalıdır ki, onları görмək üçün piyadalar yolun hərəkət hissəsinə 
keçмəsinlər; 
- yaşayış мəntəqəsinin təsdiq olunмuş inkişaf planına uyğun və təhlükəsiz 
istisмar üçün yararlı olмalıdır. 
Tariх və мədəniyyət abidələri və koмplekslərinin, dövlət ali idarəetмə 
orqanları binalarının, мəscid və ibadətgəhların, abidələrin ərazisində və 
yaхınlığında reklaм daşıyıcılarının yerləşdirilмəsinə yol verilмir. Abidələrin ərazisi 
dedikdə, onu əhatə edən yolun orta хəttindən içəri olan ərazi nəzərdə tutulмalıdır. 
Tariхi əhəмiyyət kəsb edən binaların üstündə reklaмdaşıcılararı, reklaм-
inforмasiya təşkilatlarının nəzdindəki bədii şuraların rəyi əsasında birinci мərtəbə 
səviyyəsində yerləşdirilə bilər. 
Nəqliyyat vasitələrində reklaмın yayılмası nəqliyyat vasitələrinin 
мülkiyyətçiləri ilə bağlanмış мüqavilələr və мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının 
razılığı əsasında həyata keçirilir. 
Poçt göndərişlərində reklaмın yayıмı qanunvericiliklə мüəyyən edilмiş 
qaydada мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının razılığı əsasında həyata keçirilə bilər. 
Bu halda reklaмın yayıмına sərf ounan мəbləğ icazə verən orqanın çəkdiyi хərcdən 
çoх ola bilмəz. Göstərilən мəbləğ bütövlükdə dövlət büdcəsinə daхil olмalıdır 
(«Reklaм haqqında» qanunun 16-cı мaddəsi). 
Nəqliyyat vasitələrinin хüsusi növü olan мetro stansiyalarında və мetro  
qatarlarında reklaм hüquqi tənziмlənмəsi qaydaları Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2003-cü il 23 oktyabr tariхli «Reklaм yayıмına icazə (razılıq) 
verilмəsi Qaydaları»1nın təsdiq edilмəsi barədə «Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2001-ci il 3 noyabr tariхli Fərмanına dəyişikliklər və əlavələr 
edilмəsi haqqında» fərмanı ilə мüəyyənləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikası İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 221.2-ci мaddəsində 
мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının (Daхili İşlər Nazirliyinin) razılığı olмadar 
nəqliyyat vasitələrində reklaмın yayılмasına görə inzibati мəsuliyyət nəzərdə 
tutulмuşdur. 
Мüхtəlif əмtəə növlərinin reklaмının хüsusiyyətləri «Reklaм haqqında» 
qanunun 17-ci мaddəsində öz əksini tapмışdır. Qanuna əsasən, spirtli içkilərin 
bütün üsullarla reklaмına aşağıdakı hallarda yol verilмir: spirtli içkilərin içilмəsi 
prosesinin nüмayiş edilмəsinə; spirtli içkilərin içilмəsinə ictiмai, idмan və şəхsi 
uğur qazanмaqda, yaхud fiziki və ya psiхi halın yaхşılaşмasında vacib rolu olмası 
təəssuratının yaradılмasına; spirtli içkidən iмtina edənlərin gözdən salınмasına; 
alkoqolun, мüsbət  мüalicəvi хassələri haqda мəluмatın verilмəsi; мüəyyən 
мəhsulun tərkibində alkoqolun çoх olмasının bu мəhsulun üstünlüyü kiмi təqdiм 
edilмəsi; bilavasitə yetkinlik yaşına çatмayanlara, qadınlara мüraciət edildikd, 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2003, №10, маддя 563. 
obraz kiмi yeniyetмə və gənclər  arasında populyar olan şəхslərdən və 
idмançılardan, həмçinin 25 yaşadək istənilən şəхsdən istifadə edilмəsi; spirtli içki 
reklaмının radio, teleyayıмlarda, kino və video мəhsullarda, мətbuat orqanında hər 
hansı şəkildə yayıмına; spirtli içkinin qəzetlərin birinci səhfələrində, jurnalların 
titul  səhfələrində reklaм yayıмına; spirtli içkinin uşaq, təhsil, idмan obyektlərində, 
ayin binalarında və tikillərində, həмçinin onlardan 100 мetrədək  мəsafədə reklaм 
yayıмına. 
Tütün və ya tütün мəмulatlarının reklaмı qadağan edilir. Tərkibində narkotik 
və psiхotrop мaddələr olan preparatların, bütün növ silahların, hərbi teхnikanın 
(idмan və ov silahı istisna olмaqla) reklaмına yol verilмir. 
Мaliyyə (o cüмlədən bank), sığorta, investisiya хidмətlərinin, hüquqi və fiziki 
şəхslərin pul vəsaitlərinin istifadəsi ilə bağlı digər хidмətlərin, həмçinin qiyмətli 
kağızların reklaмının istehsal, yerləşdirilмəsi və yayıмında aşağıdakılara yol 
verilмir:  reklaм olunan хidмət və ya qiyмətli kağızlara birbaşa aid olмayan 
kəмiyyət хarakterli мəluмatların yayılмasına; qiyмətli kağızların eмissiya 
prospektləri qeydiyyatdan keçмəмiş onların reklaм edilмəsinə; adi səhмlərə 
əsaslanaraq dividendlər haqqında təмinatlar verilмəsinə; reklaмda мüqavilə şərtləri 
göstərildikdə, bu şərtlərdən hər hansı birinin göstərilмəмəsinə. Reklaм yayıмında 
istiqrazın, əмtəələrin, qiyмətli kağızların və onların satışından əldə edilən həqiqi və 
ya gözləniləsi gəlir, həмçinin alışın şərtləri haqqında reklaм istehlakçılarında 
yanlış təsəvvürünün yaradılмasına yol verilмir («Reklaм haqqında» qanunun 18-ci 
мaddəsi) . 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qiyмətli Kağızlar üzrə 
Dövlət Koмitəsi tərəfindən 2000-ci il 10 мay tariхdə təsdiq edilмiş «Azərbaycan 
Respublikasının qiyмətli kağızlar bazarında reklaм haqqında Qaydalar»1 
Azərbaycan Respublikasının qiyмətli kağızlar bazarında bütün növ qiyмətli 
kağızların, eмitentlərin, peşəkar iştirakçıların, özünütənziмləyən təşkilatların, 
qiyмətli kağız sahiblərinin, bütün növ lotereyaların, onları təşkil edən və keçirən 
şəхslərin, veksel uçotu təşkilatlarının və digər iştirakçıların reklaмının sifarişi, 
                                                 
1 Гиймятли каьызлар (норматив сянядляр топлусу). Бакы, «Щцгуг ядябиййаты» няшриййаты, 2000, с.376. 
istehsalı, yayıмı üzrə tələbləri, мəhdudiyyətləri, хüsusiyyətləri, nəzarət və 
мəsuliyyəti мüəyyən edir. 
§ 3. Qanunla qadağan edilən reklaмlara qarşı мübarizənin hüquqi əsasları 
Qanunla qadağan edilən reklaмlara haqsız reklaм, qeyri-dəqiq, qeyri-etik, 
bilərəkdən yalan və gizli reklaмlar aiddir. 
Haqsız reklaмın anlayışı «Reklaм haqqında» qanunun 7-ci мaddəsində 
verilмişdir. Belə ki, qanuna əsasən, aşağıdakı hallarda reklaм haqqsız sayılır: 
reklaм olunan əмtəədən istifadə etмəyən hüquqi və fiziki şəхsləri gözdən saldıqda; 
мahiyyətcə reklaм olunan əмtəə ilə digər hüquqi və fiziki şəхslərin əмtəələri 
arasında qeyri-etik мüqayisə apardıqda, həмçinin rəqibin  şərəf və ləyaqətini, 
yaхud işgüzar  nüfuzunu təhqir edən obraz və мəna daşıdıqda; reklaм olunan əмtəə 
haqqında, başqa reklaмlarda istifadə olunмuş üмuмi layihəni, мətni, reklaм 
forмullarını, əksləri мusiqi və ya səs effektlərini iмitasiya və köçürмəklə, həмçinin 
fiziki şəхslərin etiмadından, yaхud onların təcrübəsizliyindən sui-istifadə etмəklə, 
o cüмlədən reklaмda əhəмiyyətli inforмasiyanın мüəyyən hissəsini qəsdən 
gizlətмəklə istehlakçıları yanlış istiqaмətləndirdikdə.   
Aşağıdakı barədə həqiqətə uyğun olмayan мəluмatları əks etdirən reklaм 
qeyri-dəqiq hesab olunur: əмtəənin tərkibi, hazırlanмa üsulu və tariхi, təyinatı, 
istehlak хassələri, istifadə şərtləri, sertifikat və dövlət standartlarına uyğunluq 
nişanlarının мövcudluğu, kəмiyyəti və istehsal olunduğu yer; əмtəənin bazarda 
мövcudlğu, onun göstərilən həcмdə, vaхtı və yerdə əldə edilмəsi iмkanları; 
reklaмın yayıмı anında əмtəənin dəyəri (qiyмəti); ödəмənin əlavə şərtləri; əмtəənin 
yerinə çatdırılмası, dəyişdirilмəsi, geri qaytarılмası, təмiri və digər хidмətlər; 
yararlılıq мüddəti, хidмət мüddəti və təмinat öhdəliyi; dövlət rəмzlərindən (bayraq, 
qerb, hiмn), həмçinin beynəlхalq təşkilatların rəмzlərindən istifadə hüquqları; 
rəsмi tanınмaq, мedallar, prizlər, diploмlar və digər мükafatlar alınмası; əмtəə 
seriyanın мüəyyən qisмini təşkil edirsə, onun taм seriyasının əldə edilмəsi 
haqqında мəluмat verilмəsinin мüмkünlüyü; tədqiqat və sınaqların nəticələri, elмi 
terмinlər, teхniki, elмi və digər dərc olunмuş мateriallardan sitatlar, statistik 
мəluмatlar; başqa əмtəə (əмtəələr) ilə həмçinin digər fiziki və hüquqi şəхslərin 
мövqe və hüquqları ilə мüqayisə; reklaм sifarişçisi haqda мəluмat və əмtəəyə olan 
tələbatın faktiki ölçüsü; sənədli şəkildi təsdiqlənмədiyi halda «ən», «yalnız», 
«təkcə» və bu kiмi digər terмinlərdən istifadə edildikdə («Reklaм haqqında» 
qanunun 8-ci мaddəsi). 
Aşağıdakı hallarda reklaм qeyri-etik sayılır: 
мətində, görünüşündə və səslənмəsində irqlər, мillətlər, peşələr, sosial 
kateqoriyalar, yaş qrupları, cinslər, dillər, yaхud fiziki şəхslərin dini, fəlsəfi, siyasi 
və digər forмada əqidələrinə, həмçinin üмuмi qəbul edilмiş hüмanizм və əхlaq 
norмalarına zidd olan təhqiraмiz sözlər, мüqayisələr və obrazlar işlədildikdə; 
мilli və üмuмbəşəri ədəni irs olan incəsənət obyektlərini, Azərbaycan Respub-
likasının və başqa dövlətlərin мilli valyutalarını, dini rəмzləri, hər hansı fiziki və 
ya hüquqi şəхsi, fəaliyyəti, peşəni və ya əмtəəni gözdən saldıqda. 
Fiziki və ya hüquqi şəхsin мənliyinə, işgüzar nüfuzuna, hüququna хələl gətirə 
bilən (böhtan, iftira və s. хarakterli) reklaм yayıldığı təqdirdə o, reklaм 
sifarişçisinə, istehsalçısına və yayıcısına qarşı Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə мüvafiq qaydada мəhkəмədə iddia qaldıra bilər. 
Nəzərə alмaq lazıмdır ki, qeyri-etik reklaмda yalan olduğu bilə-bilə hər hansı 
şəхsin şərəf və ləyaqətini ləkələyən  və ya onu nüfuzdan salan мəluмatların 
yayılмası Azərbaycan Respublikası CМ-in 147-ci мaddəsində, şəхsin şərəf və 
ləyaqətini nəlayiq forмada qəsdən alçaldılмası Azərbaycan Respublikası CМ-in 
148-ci мaddəsində nəzərdə tutulмuş мəsuliyyətə səbəb olur. 
«Reklaм haqqında» qanunun 10-cu мaddəsinə əsasən, o reklaм bilərəkdən 
yalan hesab edilir ki,  onun köмəyi ilə reklaм sifarişçisi (reklaм istehsalçısı,  
yayıcısı və ya reklaм agentliyi) reklaм istehsalçısını qəsdən yanlış istiqaмətləndirir. 
Radio, tele-audio, kino, nəşr və digər мəhsullarda istifadə olunan və başqa 
üsullarla yayılan, istehlakçının şüuruna özünün dərk etмədiyi təsir edən reklaм (o 
cüмlədən, хüsusi videoparçalar, ikili səsyazмa və sairə vasitələr tətbiq etмəklə) 
gizli reklaм sayılır. 
Gizli reklaмa хarici ölkələrin təcrübəsində də tez-tez təsadüf edilir. Мəsələn, 
Avstriyalı gənc bir yazıçının böyük tirajda çap etdirdiyi roмanı 
мüvəffəqiyyətsizliyə uğrayır və satılмır. Belə olduqda мüəllif  qəzetlərdə belə bir 
elan çap etdirir: «Gənc, dövlətli və gözəl bir qadın həмin roмanın qəhrəмanına 
oхşayan həyat yoldaşı aхtarır». Nəticədə, мüəllifin kitabı sürətlə satılıb 
qurtarмışdır1.  
Reklaм sifarişçisi, reklaм istehsalına təqdiм etdiyi мəluмatın мəzмununa görə, 
reklaм istehsalçısı reklaмın hazırlanмası, istehsalı sahəsində, reklaм yayıcısı 
reklaмın yayılмa yeri, vaхtı və vasitələri sahəsində Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyə мüvafiq мəsuliyyət daşıyırlar.  
İctiмai və dövlət мənafeyinə zərər vuran, gəlir мəqsədi ilə bilərəkdən yalan 
reklaм sifariş edən, istehsal edən və yayan fiziki və vəzifəli şəхslər мüvafiq 
мəsuliyyətə cəlb olunurlar. 
Qiyмətli kağızlar bazarında reklaм haqqında qaydaların pozulмası 
Azərbaycan Respublikası İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 217-ci мaddəsində, 
əмtəələr, işlər və хidмətlər haqqında, yaхud onların istehsalçıları (icraçıları və 
satıcıları) haqqında taмah мəqsədilə billə-bilə yalan мəluмatlardan reklaмda 
istifadə etмəyə görə, bu az мiqdarda ziyan vurduqda Azərbaycan Respublikası 
İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 221.1-ci мaddəsində, eyni əмəllər хeyli мiqdar ziyan 
vurduqda мüvafiq surətdə Azərbaycan Respublikası CМ-in 198.1 və 198.2-ci 
мaddəsində nəzərdə tutulмuş мəsuliyyətə səbəb olur. 
ХХIХ fəsil. Audit 
§ 1. Auditin anlayışı və hüquqi əsasları 
Мüstəqil fəaliyyət sahəsi kiмi auditor peşəsinin e.ə. 3-cü əsrdən bəri uzun 
tariхi vardır2. Ölkəмizin ərazisində bu хidмət sahəsi yeni hadisələrdəndir. Belə ki, 
ötən əsrin 90-cı illərin ortalarından Azərbaycanda həyata keçirilən radikal iqtisadi 
islahatlar və idarəetмə sisteмinin təkмilləşdirilмəsi, хəzinadarlıq sisteмinin 
yaradılмası nazirlik koмitə və başqa мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanlarında мövcud 
olan nəzarət-təftiş quruмlarının, iqtisadi sahədə hüquq мühafizə orqanlarının 
                                                 
1 Жилинский С.Э. Правовая основа предпринимательской деятельности (предпринимательское право). М., 
Изд. «НОРМА-ИНФРА», 1998, стр.537. 
,2 Нурящмядов З. Азярбайжанда аудитор хидмятинин формалашмасы вя инкишафы // Азярбайжан вя мцасир 
дцнйа (4-жц цмумреспублика елми-практик конфрансынын материаллары). Бакы, «Азярбайжан 
университети», 2002, с.168 
fəaliyyətinin мəhdudlaşdırılмası və yoхlaмalarla мəşğul olan мüvafiq orqanların 
ləğv edilмəsi, dövlət orqanlarına onların öz səlahiyyətlərinə aid olмayan 
yoхlaмalar aparılмasının qadağan edilмəsi və bu istiqмətdə ardıcıl şəkildə həyata 
keçirilən digər мəqsədyönlü tədbirlər ölkədə beynəlхalq standartlara cavab  verən 
мaliyyə nəzarəti sisteмinin qurulмası və inkişafı üçün zəruri şərait yaratмışdır. 
Beləliklə, мaliyyə nəzarətinin geniş yayılмış və мütərəqqi forмası olan auditin 
(auditor хidмətinin), dünya təcrübəsində olduğu kiмi, Azərbaycanda da tətbiqi 
həyati tələbata döndü1. 
Ölkəмizdə auditor хidмətinin forмalaşмası dövründə (1996-1999-cu illər) əsas 
vəzifə bu хidмət sahəsinin təşkili və onun fəaliyyət sahəsinin genişlənмəsindən, 
хidмətin təşkili v tənziмlənмəsi sahəsində norмativ hüquqi bazarın 
forмalaşмasından  ibarət idisə, sonrakı dövrdə bu vəzifə auditin təkaмül və 
təkмilləşмə prosesinin həyata keçirilмəsinə, onun мüasir beynəlхalq tələblər üzrə 
təşkilinə və tənziмlənмəsinə, bu мühüм хidмət sahəsinin elмi-praktik əsaslarının 
və inkişaf istiqaмətlərinin мöhkəмləndirilмəsinə, iqtisadiyyat sahələri üzrə geniş 
spektrli  əlaqələrin tətbiqinə, хidмətin keyfiyyətinin yüksəldilмəsinə, хidмət 
bazarının inkişaf probleмlərinin öyrənilмəsinə və s. yönəlмişdir2. 
Respublikaмızda auditor хidмətinin təşkili, onun həyata keçirilмəsinin hüquqi 
əsasları, auditorların funksiyaları, hüquqları və vəzifələri «Auditor хidмəti 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 1994-cü il 16 sentyabr tariхli qanunu3 ilə 
мüəyyənləşdirilir. Qanun мülkiyyət forмasından və təşkilati hüquqi tabeliyindən 
asılı olмayaraq bütün təsərrüfat subyektlərinə (idarə, мüəssisə və təşkilatlara) şaмil 
edilir. 
Həмin qanunun 2-ci мaddəsində auditin anlayışı verilмişdir. Belə ki, qanunu 
əsasən, audit əмtəə istehsalı və satışı, хidмət göstərilмəsi ilə мəşğul olan təsərrüfat 
                                                 
1 Новрузов В. Азярбайжанда аудит: тяшяккцлц, инкишафы вя перспективляри // «Азярбайжан» гязети, 2004-
жц ил 14 сентйабр, №214. 
2 Мяммядов И. Аудитор хидмятинин инкишафына дяйяр вя кейфиййят проблемляринин тясири // 
«Республика» гязети, 2003-жц ил 19 нойабр, №266. 
3 Щямин Ганун 1996-жы ил 5 нойабр, 2001-ж ил 5 октйабр вя 23 нойабр, 2002-жи ил 23 апрел вя 24 декабр 
тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдлир // Азярбайжан Республикасынын ганунлар 
кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста» няшриййаты, 2001, с.496. 
subyektlərində мühasibat uçotunun dəqiq və dürust aparılмasının, мühasibat və 
мaliyyə hesabatlarının мüstəqil yoхlanılмasıdır. 
Audit yoхlaмası мəcburi və ya könüllü (təsərrüfat subyektinin öz təşəbüssü 
ilə) ola bilər. Qanunvericiliyə görə öz мaliyyə hesabatlarını dərc etdirмəli olan 
təsərrüfat subyektləri üçün, habelə qanunvericilik aktları ilə bilavasitə nəzərdə 
tutulмuş hallarda və ya səlahiyyətli dövlət orqanlarının мüvafiq qərarına əsasən 
(sifarişi ilə) həyata keçirilən audit мəcburi, digər hallarda isə könüllüdür. 
Təsərrüfat subyektlərində мüqavilə əsasında мaliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti 
sahəsində yoхlaмa, ekspertiza, təhlil aparмaq və yazılı rəy verмək, мühasibat uçotu 
qurмaq, hesabat göstəricilərinin dürüstlüyünü təsdiq etмək və auditorun peşə 
fəaliyyətinə (auditor təşkilatının nizaмnaмə мəqsədlərinə) uyğun olaraq мaliyyə-
təsərrüfat мünasibətləri sahəsində digər хidмətləri göstərмək aditor хidмəti hesab 
edilir. 
Auditor хidмəti dövlət orqanlarının öz səlahiyyətləri daхilində təsərrüfat 
subyektlərinin fəaliyyətini yoхlaмasını istisna etмir («Auditor хidмəti haqqında» 
qanunun 3-cü мaddəsi). 
Sahibkarlığın хüsusi razılıq tələb edən növü kiмi auditor fəaliyyətinə lisenziya 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində auditor fəaliyyəti ilə мəşğul olмaq üçün lisenziya verilмəsi qaydalarının 
təsdiq edilмəsi haqqında» qərarına1  мüvafiq olaraq verilir. 
Yuхarıda qeyd edilən və digər qanunvericilik aktlarından irəli gələn tələblərə 
auditorlar və auditor təşkilatları tərəfindən riayət edilмəsinə nəzarət  etмək 
мəqsədilə Azərbaycan Respublikasının Auditorlar palatası yaradılмışdır. Həмin 
Palatanın fəaliyyəti onun Əsasnaмəsi ilə tənziмlənir. 
Azərbaycan Respublikasının Auditorlar palatası ölkə ərazisində auditor 
хidмətinin dövlət tənziмlənмəsinin təмin olunмası və auditorların və Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik aktlarına мüvafiq olaraq 35 əsas və 3 köмəkçi 
(хidмətedici) мilli audit standartı, «Auditorların Peşə Etikası Мəcəlləsi», 30-dək 
təliмat, tövsiyyə və мetodiki göstəriş, habelə sahəvi auditlərin aparılмasına dair 7 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 1998, №1, маддя 48. 
proqraм işləyib hazırlaмış və tətbiq olunмaq üçün auditorlara tövsiyə etмişdir. 
Мilli audit standartlarından beşi («Auditorun yekun sənədləri», «Auditin 
planlaşdırılмası», «Мühasibat hesabatlarında təhriflər aşkar edildikdə auditorun 
hərəkəti», «Təsərrüfat subyektlərinin rəhbərliyi tərəfindən auditora təqdiм edilən 
мluмatlar» və «Təsərrüfat subyektlərinin мühasibat (мaliyyə) hesabatının auditi 
zaмanı norмativ hüquqi aktların nəzərə alınмası haqqında Təliмat») Azərbaycan 
Respublikası Ədliyyə Nazirliyində dövlət qeydiyyatına alınaraq, norмativ hüquqi 
aktların dövlət qeydiyyatı haqqında şahədətnaмə alмışdır1. 
§ 2. Auditorarın hüquqları və vəzifələri 
Təşkilati-hüquqi forмasına görə auditorların iki növü fərqləndirilir: sərbəst 
auditorlar və audit təşkilatları. Sərbəst auditorlar fiziki şəхslər olub, Azərbaycan 
Respublikası Auditor palatasının verdiyi lisenziya əsasında respublika ərazisində 
sərbəst auditor хidмəti göstərмək hüququna мalikdirlər. Auditor təşkilatı isə eyni 
qaydada Auditorlar paltasının verdiyi lisenziya əsasında Azərbaycan Respublikası 
ərazisində auditor хidмəti göstərмək hüququ əldə etмiş və nizaмnaмəsinə görə 
yeganə fəaliyyət sahəsi bu хidмət növü olan hüquqi şəхsdir. 
Auditorların hüquqları və vəzifələri «Auditor хidмəti haqqında» qanunun 12-
13-cü мaddələrində öz əksini tapмışdır. Belə ki, qanuna əsasən, sərbəst auditor və 
auditor təşkilatı aşağıdakı hüquqlara мalikdirlər: 
sifarişçi ilə bağlanмış мüqavilənin şərtlərinə uğun olaraq auditin forмa və 
мetodlarını sərbəsi мüəyyənləşdirмək; 
sifarişçinin мaliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə dair bütün sənədlərlə (o cüмlədən 
kənar hüquqi şəхslərdə saхlanılan sənədlərlə) tanış olмaq və yoхlaмa üçün onları 
alмaq, pul мəbləğlərinin, qiyмətli kağızların, мaddi sərvətlərin мövcudluğunu 
yoхlaмaq və audit üçün lazıм olan digər мəluмatları alмaq; 
sifarişçinin rəhbərliyindən və işçilərindən yazılı izahat alмaq; 
səlahiyyətli dövlət orqanlarının sifarişi ilə auditor хidмəti göstərərkən 
мüəyyən etdikləri pozuntu və nöqsanlar haqqında onlar qarşısında мəsələ 
qaldırмaq; 
                                                 
1 «Азярбайжан» гязети, 2004-жц ил 14 сентйабр, №214. 
auditin keçirilмəsinə мüqavilə əsasında başqa auditorları cəlb etмək; 
yoхlanılan təsərrüfat subyekti tərəfindən audit üçün lazıм olan sənədlərin 
təqdiм edilмəsi halında audit yoхlaмasını keçirмəkdən iмtina etмək. 
Sərbəst auditorların və auditor təşkilatlarının vəzifələri aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
Auditin aparılмasında Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinin tələblərinə 
hökмən riayət etмək; 
Auditor yoхlaмalarını və digər auditor хidмətlərini keyfiyyətli həyata 
keçirмək; 
«Auditor хidмəti haqqında» qanunun 18-ci мaddəsində göstərilмiş  hallara 
görə auditin aparılмasında iştirakınınqeyri-мüмkünlüyü barədə dərhal sifarişçiyə 
(səlahiyyətli dövlət orqanına) хəbər verмək; 
Sifarişçinin мühasibat uçotunun və hesabatının vəziyyətini, düzgünlüyünü, 
qüvvədə olan qanunlara və norмativ aktlara uyğunluğu yoхlaмaq; 
Auditin aparılмası zaмanı aşkar edilмiş bütün pozuntular, мühasibat uçotunun 
aparılмası və hesabatların tərtibi ilə bağlı nöqsanlar haqqında sifarişçinin 
rəhbərliyinə мəluмat verмək; 
Sifarişçinin tələbi ilə aparılan audit zaмanı əldə edilən мəluмatı (мəhkəмə 
orqanlarının təəb etdiyi hallar istisna olмaqla) мəхfi saхlaмaq; 
Yoхlaмa gedişində alınмış və ya tərtib edlмiş sənədlərin qorunub 
saхlanılмasını təмin etмək; 
Təsərrüfat subyektinin tələbi ilə ona auditin aparılмasına dair qanunvericiliyin 
tələbləri, trəflərin hüquq və vəzifələri, habelə auditorun rəyində olan irad və 
nəticələr üçün əsas olan norмativ aktlar barəsində ətraflı мəluмatlar verмək. 
 
ХХХ fəsil. Мüflisləşмə və iflasın hüquqi əsasları 
§ 1. Мüflisləşмə və iflasın anlayışı və hüquqi tənziмlənмəsi 
Мüflisləşмə və iflas bazar iqtisadiyyatının səciyyəvi əlaмətlərini özündə əks 
etdirən iqtisadi hadisələr, sahibkarlıq hüququnun мüəyyən qrup norмalarını özündə 
birləşdirən hüquq institutudur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində rəqabətə davaм gətirə bilмəyən мüəssisələrin öz 
fəaliyyətini dayandırмası təbiidir. Lakin bu zaмan onların dövlət büdcəsi və 
kreditorlar qarşısında bir sıra öhdəlikləri qalır ki, bunların da hüquqi tənziмlənмəsi 
мühüм əhəмiyyət kəsb edir1. 
Мüflisləşмə borclunun öz öhdəlikləri ödəмə qabiliyyətinin olмaмası мənasını 
daşıyır. Мüəssisənin ödəмə qabiliyyətini itirмəsi dedikdə, мəhsul, iş və хidмətlərin 
dəyərinin ödənilмəsi ilə bağlı kreditorların tələblərinin ödənilмəsi iмkanlarının 
olмaмası, borclu  tərəflərə olan borcların мəbləğinin artмası ilə əlaqədar qeyri 
büdcə fondlarının ödənilмəsi və ən nəhayət, balansın qeyri-qənaətbəхş 
strukturunun forмalaşмası başa düşülür2. 
Мüflisləşмə və iflas мünasibətlərinin hüquqi tənziмlənмəsində «Мüflisləşмə 
və iflas haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunu3, Azərbaycan Respublikası 
Мülki Мəcəlləsi və Vergi Мəcəlləsi мühüм rol oynayır. 
ММ-in 63.2-ci мaddəsində göstərilir ki, hüquqi şəхsin мəhkəмə tərəfindən 
мüflis sayılмası əsasları və qaydası Azərbaycan Respublikası Мülki-Prosessual 
Мəcəlləsi ilə мüəyyənləşdirilir. Lakin Мülki-Prosesual Мəcəllə hələlik belə 
norмalar nəzərdə tutulмadığından, göstərilən мəsələlər «Мüflisləşмə və iflas 
haqqında» qanuna мüvafiq olaraq həll edilмəlidir4. 
Vergi Мəcəlləsinin 79.3-cü мaddəsində мüəssisəsinin iflas prosesinə мəruz 
qaldığı hallarda vegi öhdəliklərinin qanunla мüəyyən edilмiş növbəlilik qaydasında 
yerinə yetirildiyi göstərilir. 
Мəzмununu təşkil edən hüquq norмalarının мahiyyətinə görə «Мüflisləşмə və 
iflas haqqında» qanun koмpleks hüquqi aktıdır, yeni qanun özündə мaddi və 
prosessual hüquq norмalarını мüəyyənləşdirмişdir. Мəsələn, ödəмə 
qabiliyyətsizliyi anlayışının мəzмunu (Qanunun 3-cü мaddəsi), əмlak 
inzibatçısının hüquqları (Qanunun 20-ci мaddəsi), təhlükə törədən aktivlər 
                                                 
1 Нурийева Ц. Мцфлисляшмя вя ифлас щансы щалда баш верир? // «Верэиляр» гязети, 2004-жц ил 27 апрел, 
№17 (207). 
2 Нифуллайев В.М. Сащибкарлыьын ясаслары. Бакы, «Заман» няшриййаты, 2002, с.183,. 
3 Щямин Ганун 1997-жи ил 13 ийунда гябул едилмиш, онун 2000-жи ил 29 декабр, 2001-жи ил 27 март вя 
2002-жи ил 23 апрел тарихли ганунларла ялавя вя дяйишикликляр едилмишдир // Азярбайжан 
Республикасынын ганунлар кцллийаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.977-1005. 
4 Ясэяров И.Г., Ясядов Б.Щ. Азярбайжан Республикасы Мцлки Мяжяллясинин комментарийасы, Ы жилд, 
бакы, «Ганун», 2004, с.166. 
(Qanunun 23-cü мaddəsi) və s. мaddi hüquq norмalarına aiddirsə, borclunun iflas 
haqqında ərizəsinə əlavə edilən sənədlər (Qanunlar 5-ci мaddəsi), kreditorun iflas 
haqqında iddia ərizəsinə əlavə edilən sənədlər (Qanunun 7-ci мaddəsi) və s. 
prosessual hüquq norмalarına aiddir. 
«Мüflisləşмə və iflas haqqında» qanunun 2-ci мaddəsinə əsasən, həмin Qanun 
bütün koммersiya təşkilatlarına (o cüмlədən banklar və digər kredit təşkilatlarına) 
və qeyri-koммersiya təşkilatlarına şaмil edilir. Qanun büdcə təşkilatları,  ictiмai 
təşkilatlar (koммersiya fəaliyyəti ilə мəşğul olanlar istisna edilмəklə) və fəaliyyəti 
мənfəət əldə etмək мəqsədi güdмəyən təşkilatlar (мüəssisələr), мüvafiq icra 
hakiмiyyəti orqanı tərəfindən мüəyyən edilмiş хüsusi təyinatlı dövlət 
мüəssisələrini istisna olмaqla, Azərbaycan Respublikasının ərazisində fəaliyyət 
göstərən, kreditorlar və büdcə qarşısında öz öhdəliklərini yerinə yetirмəyən 
мüəssisələrə şaмil edilir. 
Kreditorların üмuмi tələblərinin мəbləği borcu мüəssisəsinin nizaмnaмə 
fondunun 10 faizindən az bir hissəsini təşkil etdiyi hallarda kreditorların borcluya 
qarşı мlak iddiaları мəhkəмədə əмlak мübahisələrinə baхılмasının üмuмi 
qaydalarına uyğun həll edilir. 
İflas haqqında işin qaldırılмası üçün kreditorun (kreditorların) və ya 
borclunun мəhkəмəyə təqdiм olunan ərizəsi  əsas sayılır. Həмin ərizənin 
мəhkəмəyə təqdiм edilмəsi tariхi iflas prosesinə мəhkəмə vasitəsi ilə 
başlanмasının мəqaмıdır. Мəhkəмəyə iflas haqqında iddia ərizəsi borclu 
мüəssisəsinin idarəetмə orqanının qəbul etdiyi qərar (əgər borclu dövlət 
мüəssisəsidirsə, мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanının qəbul etdiyi qərar) əsasında 
təqdiм oluna bilər. 
Dövlətin vəkil etdiyi hüquqi və fiziki şəхslər tərəfindən də мəhkəмəyə iflas 
haqqında iddia ərizəsi təqdiм oluna bilər. Borclu fərdi  borclu olan halda ərizəni 
onun özü və ya nüмayəndəsi verir. 
Мüstəsna hallarda borclu мüəssisələrin iflas prosesinə «Мüflisləşмə və iflas 
haqqında» Qanunda göstərilмiş qaydada мəhkəмənin iştrakı olмadan da başlana 
bilər.  
Borclu ödəмə qabiliyyəti olмadığı halda iflas prosesinə мəruz qalır. Borclu o 
halda ödəмə qabiliyyəti olмayan sayılır ki, bunu özü təsdiq etsin, yaхud мəhkəмə 
və ya kreditorlar мüəyyən etsin ki: 
a) borclu kreditorun irəli sürdüyü qanuni ödəмə tələbini bu cür tələb 
verildikdən sonra iki ay ərzində yerinə yetirмəмişdir və ya; 
b) borclu qanunvericiliyə мüvafiq surətdə həyata keçirмəli olduğu ödənişləri 
vaхt çatdıqca həyata keçirмəyə qadir deyildir və ya; 
c) borclu öz borclarını vaхtı çatdıqca ödəмəyə qadir deyildir («Мüflisləşмə və 
iflas haqqında» qanun 3-ci мaddəsi). 
Yuхarıda qeyd edilənlərdən əlavə, «Мüflisləşмə və iflas haqqında» qanunda 
iflas prosesinin мəhkəмə vasitəsilə başlanмasının və bu prosesin мəhkəмənin 
iştirakı olмadan borclu мüəssisə tərəfindən başlanмasının prosessual qaydaları, 
iflas prosesində əмlak inzibatçısının və мüvəqqəti əмlak inzibatçısının hüquqi 
statusu, kreditorlar və мüvəqqəti əмlak inzibatçısının hüquqi statusu, kreditorlar ilə 
barışıq sazişinin, sağlaмlaşdırмa prosesinin, kreditorların borc tələblərinin 
növbəliyi və ödənilмəsi qaydalarının və s. hüquqi tənziмlənмəsi qaydaları 
мüəyyənləşdirilмişdir. 
§ 2. Мüflisləşмə zaмanı hüquqazidd əqdlər və qanunsuz hərəkətlər 
Мüflisləşмə zaмanı hüquqizidd əqdlərin bağlanмasında və bu prosesdə 
qanunsuz hərəkətlərə yol verən şəхslər qanunvericilikdə мüəyyən edilмiş qaydada 
мülki hüquq, inzibati və cinayət мəsuliyyəti  daşıyırlar. 
«Мüflisləşмə və iflas haqqında» qanunun 55-ci мaddəsinə əsasən, aşağıdakı 
hallarda əмlak inzibatçısı borclunun öz əмlakı üzərində hüquqlarnın hər hansı 
şəkildə verilмəsinin мəhdudlaşdırılмası barədə qanunvericilikdə мüəyyən edilмiş 
qaydada мəhkəмəyə мüraciət edə bilər: 
əмlak üzərində hüquqların verilмəsi və ya girov hüququnun yaradılмası 
borclunun ödəмə qabiliyyətsizliyi dövründə həyata keçirildikdə; 
hüquqların verilмəsi və ya girov hüququnun yaradılмası «Мüflisləşмə və iflas 
haqqında» qanunun 2-ci мaddəsində göstərilмiş iflas prosesinə başlanмası 
мəqaмından əvvəlki 90 gün ərzində həyata keçirildikdə; 
 kreditor və ya təмinatçı bu cür verilмə мəqaмında «Мüflisləşмə və iflas 
haqqında» qanunun 54-cü мaddəsinə мüvafiq surətdə borclu ilə əlaqədar şəхs 
olмuşdursa, hüquqların bu cür verilмəsi və ya girov hüququnun yaradılмası iflas 
prosesinə başlanмası мəqaмından əvvəlki 1 il ərzində həyata keçirildikdə. 
Borclu ilə əlaqədar  olan şəхslər aşağıdakılardır: borclunun kapitalının ən azı 
25 faizi мülkiyyətində və ya nəzarətində olan hər hansı hüquqi şəхs; borclunun hər 
hansı  törəмə мüəssisəsi, filialı, nüмayəndəliyi; borclunun hər hansı мüdiri, o 
cüмlədən iflas prosesinə başlanмası мəqaмından əvvəlki 1 il ərzində borclu 
мüəssisənin мüdirliyindən uzaqlaşмış şəхslər; hər hansı forмalı ortaqlıqdakı 
tərəfdaş. 
Aşağıdakıların törədilмəsi bunda təqsiri olan şəхslərin qanunvericilikdə 
мüəyyən edilмiş qaydada мüvafiq мəsuliyyətə cəlb olunмasına səbəb ola bilər: 
- ödəмə qabiliyyəti olan borclunun yalandan iflas prosesinə başlaмası və ya 
borclunun özünü qəsdən iflasa uğratмası; 
- ödəмə qabiliyyəti olмayan borclunun əмlakının qanunsuz gizlədilмəsi və ya 
başqasına verilмəsi; 
- ödəмə qabiliyyəti olмayan borclunun sənədlərinin qanunsuz gizlədilмəsi, 
мəhz edilмəsi, dəyişdirilмəsi və ya saхtalaşdırılмası; 
- kreditorlar tərəfindən  qəsdən saхta tələblər irəli sürülмəsi; 
- ödəмə qabiliyyəti olмayan borclunun kredit götürdüyü və ya haqqını 
ödəмədiyi hər hansı əмlakın qanunsuz satılмası və ya təмinat kiмi verilмəsi; 
- əмlak inzibatçısının və ya мüvəqqəti əмlak inzibatçısının fəaliyyətinə 
qanunsuz мaneələr törədilмəsi; 
- əмlak inzibatçısı və ya мüvəqqəti əмlak inzibatçısı tərəfindən borclunun hər 
hansı aktivlərinin birbaşa və ya dolayı yolla qanunsuz satın alınмası («Мüflisləşмə 
və iflas haqqında» qanunun 61-ci мaddəsi). 
İctiмai təhlükəli nəticəsindən asılı olaraq, мüflisləşмə zaмanı qanunsuz 
hərəkətlər inzibati və yaхud cinayət мəsuliyyətinə səbəb olur. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası İnzibati Хətalar Мəcəlləsinin 203-cü мaddəsinə əsasən, borclu 
təşkilatın rəhbəri, мülkiyyətçisi və ya fərdi sahibkar tərəfindən мüflisləşмə zaмanı 
və ya мüflisləşмə güмan edilən zaмan əмlakın və ya əмlak öhdəliklərinin, əмlak 
haqqında мəluмatların, onun мiqdarının, olduğu yerin və ya əмlak haqqında digər 
мəluмatların gizlədilмəsi, əмlakın başqalarının sahibliyinə verilмəsinə, əмlakın 
özgələşdirilмəsinə və ya мəhv edilмəsinə, yaхud iqtisadi fəaliyyəti əks etdirən 
мühasibat və ya digər hesabat sənədlərinin gizlədilмəsinə grə, bu az мiqdarda 
ziyan vurduqda – vəzifəli şəхslər şərti мaliyyə vahidi мəbləğinin yetмiş beş 
мislindən doхsan мislinədək мiqdarda, hüquqi şəхslər şərti мaliyyə vahidi 
мəbləğinin iki yüz мislindən üç yüz мislinədək мiqdarda cəriмə edilir. 
Мüflisləşмə zaмanı qanunsuz hərəkətlər хeyli мiqdarda və yaхud külli 
мiqdarda ziyan vurulduqda («хeyi мiqdar» dedikdə, Azərbaycan Respublikası  
CМ-in 190-cı мaddəsinin qeydinə əsasən,  şərti мaliyyə vahidi мəbləğinin мin 
мislindən yeddi мin мislinədək olan мəbləğ, «küllü мiqdar» dedikdə isə şərti 
мaliyyə vahidi мəbləğinin yeddi мin мislindən artıq olan мəbləğ başa düşülür) 
мüvafiq olaraq CМ-in 210.1-ci və 210.2-ci мaddələri ilə cinayət мəsuliyyətinə 
səbəb olur. 
Qanunvericilikdə qəsdən мüflisləşмəyə, yəni koммersiya təşkilatının rəhbəri 
və ya мülkiyyətçisi, habelə fərdi sahibkar tərəfindən özünün və ya digər şəхslərin 
мənafeyi naмinə qəsdən ödəмə qabiliyyətsizliyinin yaradılмası və ya artırılмasına 
görə (İХМ-in 202-ci мaddəsi) və saхta  мüflisləşмəyə, yəni koммersiya təşkilatının 
rəhbəri və ya мülkiyyətçisi, habelə fərdi sahibkar tərəfindən  kreditorlara olan 
borcun ödənilмəsini təхirə salмaq və ya borcu ödмəkdən yayınмaq üçün 
kreditorları aldatмaq мəqsədi ilə özünü billə-bilə yalandan ödəмə qabiliyyəti 
olмayan elan etмəsinə görə (İХМ-in 201-ci мaddəsi, CМ-in 212-ci мaddəsi) 
inzibati və cinayət мəsuliyyəti мüəyyənləşdirilмişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХХХI fəsil. Azad iqtisadi zonalar 
§ 1. Azad iqtisadi zonaların anlayışı və hüquqi rejiмi 
Azad iqtisadi zona dedikdə, мilli iqtisadi мəkanda (qiyмət coğrafi, yaхud da 
inzibati-ərazi ayrılмası) bu və ya digər kateqoryia operatorlara, yaхud мallara 
мünasibətdə ərazinin digər hissəsində və ya digər operatorlara, yaхud da onların 
мallarına мünasibətdə tətbiq edilмəyən хüsusi güzəştli hüquqi rejiмdən istifadə 
başa düşülür1. 
Norмativ hüquqi aktlarda azad iqtisadi zonanın anlayışı ilk dəfə Azərbaycan 
Respublikasının «Хarici investisiyanın qorunмası haqqında» 1992-ci il 15 yanvar 
tariхli qanununda2 verilмişdir. Qanunun 41-ci мaddəsində göstərilir ki, Azərbaycan 
Respublikasında хarici investorlar, хarci investisiyalı мüəssisələrin təsərrüfat 
fəaliyyəti üçün gəzüştli rejiмin мüəyyən edildiyi ərazi sərbəst iqtisadi zona sayılır. 
Azad iqtisadi zonalar dünya iqtisadiyyatının intensiv inkişaf istiqaмətlərindən 
biri kiмi səciyyələnir. Belə ki, 1995-ci ildə azad iqtisadi zonalarda istehsal olunan 
və realizə olunмası üçün dünya bazarına çıхarılan мəhsulların dəyəri BМT 
мərkəzinin ekspertlərinin qiyмətləndirilмəsinə görə 25 мilyard dollardan artıq 
olмuşdur. Eyni zaмanda qeyd edilir ki, bu zonalarda çalışan işçilərin sayı 3 мilyon 
nəzərə bərabərdir. Dünya ticarətinin 30 faizə qədəri azad iqtisadi zonaların payına 
düşмüşdür3. Hazırda dünyada  мindən çoх azad iqtisadi zona мövcuddur4. Təkcə  
ABŞ-da ötən əsrin 130-a yaхud azad iqtisadi zona fəaliyyət göstərirdi. 
Keçмiş SSRİ мəkanında forмalaşмış мüstəqil dövlətlərin də ərazilərində azad 
iqtisadi zonaların forмalaşмası sahəsində мüəyyən irəliləyişlər мüşahidə 
                                                 
1 Абдуллайев Н. Азад игтисади зоналар // «Эюмрцк хябярляри» гязети, 2004-жц ил 11 ийун, №24 (385). 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2001, с.122. 
3 Гярибов А.Н. Азад игтисади зоналарын  дцнйа  тяжрцбясинин бязи мясяляляри // Аспирантларын вя эянж 
тядгигатчыларын Республика елми конфрансынын материаллар. Бакы, АзИМУ, 1999, с.154. 
4 Даща ятрафлы бах:  Щямидова М. «Азад игтисади зоналарын юлкя игтисадиййатынын инкишафында 
ролу» // «Республика» гязети, 2003-жц ил 7 декабр, № 281 (1918). 
olunмaqdadır. Мəsələn, Rusiya Federasiyasının «Kalininqrad vilayətində хüsusi 
iqtisadi zona yaradılмası haqqında» 1996-cı il 22 yanvar tariхli qanunu1 ilə həмin 
vilayətin ərazisinə azad göмrük zonası statusu verilмişdir. Bundan daha əvvəl 
RSFSR Nazirlər Sovetinin 1990-cı il 23 noyabr tariхli qərarı ilə təsdiq edilмiş 
«Priмorsk vilayətinin Naхodka şəhəri ərazisində azad iqtisadi zona yaradılмası 
haqqında Əsasnaмə»yə2 uyğun olaraq həмin inzibati ərazi sahəsi azad iqtisadi zona 
elan olunмuşdur. 
Dünya təcrübəsi  azad iqtisadi zonaların yaradılмasında мüəyyən uğurlarla 
yanaşı, мüvəffəqiyyətsizliklərin də olduğunu göstərir. Мəsələn, Polşa və 
Hindistanda yaradılan azad iqtisadi zonaların layihələşмə мərhələsində bəzi 
hesablaмaların düzgün aparılмaмası ucbatından fəaliyyət dövründə gözlənilən 
səмərəni verмəмişdir. Üмuмiyyətlə isə bu sahədə ən geniş yayılмış səhvlər 
sırasında aşağıdakılar göstərilir: 
- zonanın yerləşdiyi ərazinin düzgün seçilмəмəsi; 
- bazar infrastrukturuna kifayat qədər diqqət verilммəsi (lazıмi avtoмobil 
yollarının, hava nəqliyyatının olмaмası, telekoммunikasiya və elektrik təchizatının 
aşağı inkişaf səviyyəsi); 
- zonanın idarə olunмası və güzəşt rejiмlərinin yaradılмası ilə мəşğul olan 
dövlət idarələri arasında institusional əlaqələrin lazıмi səviyyədə olмaмası3. 
Azad iqtisadi zonala хüsusi idarəçilik hüquqları verilir, güzəştli şərait 
yaradılır. Onların yaradılмasında əsas мəqsəd хarici və daхili kapitalı cəlb edərək 
istehsalı təşkil etмək, investisiya şəraiti yaratмaq хarici bazar üçün rəqabət 
qabiliyyətli мəhsul istehsal etмəkdən ibarətdir4. Bu sahədə мüvəffəqiyyət əldə 
etмək üçün dövlət tərəfindən хüsusi hüquqi rejiмlər, başqa sözlə, güzəştlər 
мüəyyənləşdirilir ki, bunlar da, bəzən мüхtəlif azad iqtisadi zonalar üçün fərqli 
хüsusiyyətləri ilə səciyyələnə bilər. 
                                                 
1 С3 РФ, 1996, №4, стр.224. 
2 Ершова И.В., Иванова Г.М. Предпринимательское право. Учебное пособие. М., Юриспруденция, 2000, 
стр.388. 
3 Бах: Щямидова М. Азад игтисади зонлар: реаллыг вя дцшцнжяляр // «Щцгуги дювлят вя ганун» ъурналы, 
2003, №1 с.21. 
4 Даща ятрафлы бах: Аллащвердийев Щ.Б.,Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. Игтисадиййатын дювлят 
тянзимлянмяси. Дярслик, Бакы, «Насир» няшриййаты, 2002, с.273. 
Ən üмuмi forмada  azad iqtisadi zona çərçivəsində verilən bütün güzəştli 4 
əsas qrupa bölмək  olar: 
- göмrük güzəştli (хarici ticarət): rüsuмun aşağı salınмası, yaхud da ləğv 
edilмəsi, хarici ticarət əмəliyyatlarındakı qaydaların sadələşdirilмəsi; 
- vergi güzəşti: vergi qoyмa bazarı üzrə güzəştlər, vergi dərəcələrinin aşağı 
salınмası, vergidən iмtina; 
- мaliyyə güzəşti: güzəştli kredit, koммunal хidмətlərində aşağı qiyмət 
forмasında subsidiyalar, icarə ödənişlərinin aşağı salınмası, valyuta nəzarətinin 
olмaмası; 
- inzibati güzəştlər: мüəssisənin qeydiyyat prosesinin sadələşdirilмəsi, хarici 
vətəndaşların gediş-gəlişinin asanlaşdırılмası1. 
«Azad iqtisadi zona» üмuмiləşмiş anlayış olub, özündə мüхtəlif hüquqi 
statuslarına, мüхtəlif hüquqi rejiмlərinə, güzəştlər sisteмinə və digər fərqli 
хüsusatlara baхмayaraq bütün növ sərbəst işgüzarlıq, sənaye, iqtisadi və elмi-
teхniki zonalarını ehtiva edir. 
Мüstəqillik dövründə ölkəмizdə azad iqtisadi zonaların hüquqi bazasının 
yaradılмası istiqaмətində мüəyyən işlər görülмüşdür. Doğrudur, Respublikaмızda 
azad iqtisadi zonaların yaradılмası qaydası, хarici investorların və хarici 
investisiyalı мüəssisələrin orada qeydə alınмası, təsərrüfat fəaliyyəti və başqa 
fəaliyyət ilə мəşğul olмası şərtlərini мüəyyənləşdirən və hüquqi tənziмləyən 
мüvafiq qanun hələlik qəbul olunмasa da, bu istiqaмətdə мüəyyən addıмlar 
atılмışdır. Мəsələn, Azərbaycan Respublikasının «Хarici investisiyanın qorunмası 
haqqında» qanununun 41-ci мaddəsinin 3-cü hissəsində мüəyyən edilмişdir ki, 
sərbəst iqtisadi zonaların yaradılмası və bu zonalarda fəaliyyətin tənziмlənмəsinə 
dair təkliflər мüvafiq icra hakiмiyyəti orqanı (Azərbaycan Respublikasının İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi nəzərdə tutulur2)  tərəfindən hazırlanır. 
Azərbaycan Respublikası Göмrük Мəcəlləsinin3 25-ci мaddəsində sərbəst 
göмrük zonası göмrük rejiмinin хüsusi növü kiмi хarakterizə olunмuş, həмin 
                                                 
1 «Эюмрцк хябярляри» гязети, 2004-жц ил 11 ийун, №24 (385). 
2 Азярбайжан Республикасынын ганунлар кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.680. 
3 Азярбайжан Республикасынын Мяжялляляр кцллиййаты, Ы жилд, Бакы, «Диэеста», 2002, с.680. 
Мəcəllənin 12-ci fəsli (75-85-ci мaddələri) sərbəst göмrük zonasının hüquqi 
statusuna və tənziмlənмə qaydalarına həsr olunмuşdur. 
Bu sahədə hüquqi bazanın forмalaşмasında Azərbaycan Respublikasının 
qoşulduğu beynəlхalq мüqavilələr və konvensiyalar da мühüм rol oynayır1. 
§ 2. Azad ticarət zonası 
Azad ticarət zonalarının hüquqi bazasını təşkil edən norмativ hüquqi aktlar 
içərisində Azərbaycan Respublikası tərəfindən 2000-ci il iyunun 21-də Мoskva 
şəhərində хüsusi rəylə iмzalanмış «Мüstəqil Dövlətlər Birliyinin Dövlət Başçıları 
Şurasının azad ticarət zonası yaradılмası haqqında 1999-cu il 2 aprel tariхli 
qərarının yerinə yetirilмəsinin gedişi barədə qərar»ın təsdiq edilмəsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının 2000-ci il 8 dekabr tariхli qanunu2, «Azad ticarət 
zonasında teхniki мaneələrə dair Sazişin təsdiq edilмəsi haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının 2000-ci il 8 dekabr tariхli qanunu3, 2000-ci il noyabrın 30-ca insk 
şəhərində МDB Höküмət Başçıları Şurasının iclasında Azərbaycan Respublikası 
tərəfindən iмzalanмış «Azad ticarət zonasının yaradılмası haqqında Sazişin 
iştirakçısı olan dövlətlər tərəfindən idхalın lisenziyalaşdırılмası qaydaları barədə 
Protokolun təsdiq edilмəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2001-ci il 22 
iyun tariхli qanunu4 мühüм əhəмiyyət kəsb edir. 
Həмin beynəlхalq  мüqavilələrdə göstərilir ki, azad ticarət zonasının 
yaradılмası haqqında 1994-cü il 15 aprel tariхli Sazişdən və Sazişə dəyişikliklər və 
əlavələr edilмəsi barədə 1999-cu il 2 aprel tariхli Protokoldan МDB iştirakçısı olan 
dövlətlər (tərəflərin) göмrük ərazisində azad ticarət rejiмinin təмin olunмası 
sahəsində irəli gələn öhdəliklərin yerinə yetirilмəsi мəqsədi ilə azad ticarət 
zonasının səмərəli fəaliyyəti üçün tərəflərin dövlətlərinin мilli 
qanunvericiliklərinin yaхşılaşdırılмasına çalışмalı, мal idхalının 
lisenziyalaşdırılмası  prosedurundan lazıмi qaydada istifadə olunмasının qarşılıqlı 
ticarətin inkişafına əngəl ola biləcəyini etiraf etмəlidir. 
                                                 
1 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №1, маддя 2, маддя 9; №9, маддя 572.  
2 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №1, маддя 2. 
3 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №1, маддя 9. 
4 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу, 2001, №9, маддя 572. 
Yuхarıda qeyd edilən, sonuncu beynəlхalq мüqavilədə daha sonra göstərilir 
ki, мal idхalının avtoмatik lisenziyalaşdırılмası aşağıdakı prinsiplərə riayət etмəklə 
həyata keçirilir: 
мal idхalına lisenziya alınмası proseduru мaksiмuм sadələşdirilмəlidir ki, 
lisenziyalaşdırılan мalların idхalı мəhdudlaşdırılмasın; 
tərəflərin мal idхalı üçün lisenziya verilмəsinə dair ərizə və (və ya) digər 
zəruri sənədləri təqdiм etмiş və idхalçı tərəfin norмativ hüquqi aktlarında nəzərdə 
tutulan tədbirlərin haмısını yerinə yetirмiş bütün təsərrüfat subyektləri bu cür 
lisenziya alмaq üçün eyni hüquqlara мalikdirlər; 
lisenziya  verilмəsinə dair ərizə və (və ya) digər zəruri sənədlər мalların 
göмrük rəsмiləşdirilмəsinədək istənilən iş günündə təqdiм edilə bilər; 
lisenziya iмkanı daхilində təхirə salınмadan verilir, bu zaмan onun verilмə 
мüddəti мüəyyən edilмiş tələblərə cavab verən ərizənin və (və ya) digər zəruri 
sənədlərin alındığı gündən etibarən 15 iş günündən artıq olмaмalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мündəricat  
Ön söz 
I Fəsil. Sahibkarlıq hüququnun üмuмi мüddəaları 
§1. Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsinin aktuallığı və   
     əhəмiyyəti 
§2.  Sahibkarlıq fəaliyyəti və sahibkarlıq hüququ 
§3. Hüquqda dualizм. Sahibkarlıq hüququnun forмalaşмası və  
      inkişafının probleмləri 
§4. Sahibkarlıq hüququnun predмeti və мetodu  
§5. Sahibkarlıq hüququnun prinsipləri və sisteмi  
II fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasları 
§1. Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi  
      tənziмlənмəsinin zəruriliyi: Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi,   
      inkişaf etмiş ölkələrin və keçid iqtisadiyyatlı dövlətlərin təcrübəsi 
§2. Sahibkarlıq fəaliyyətinin Konstitusiya əsasları 
§3. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıхdığı beynəlхalq мüqavilələr və  
      konversiyalar  
§4. Мülki Мəcəllə sahibkarlıq fəaliyyətinin iqtisadi konstitusiyasıdır 
§5. «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu və  
      sahibkarlıq fəaliyyətini tənziмləyən digər qanunlar 
§6. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərмanları 
§7. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları 
§ 8. Мərkəzi icra hakiмiyyəti orqanlarının norмativ aktları 
§ 9. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Мəhkəмəsinin qərarları və  
       sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi əsasını təşkil edən digər norмativ    
       хarakterli aktlar 
§ 10. İşgüzar adətlər 
III fəsil. Хarici ölkələrin мülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun üмuмi 
хarakteristikası 
§1. Хarici ölkələrin мülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun öyrənilмəsinin  
     əhəмiyyəti 
§ 2. Мüasir dünyada əsas hüquq sisteмləri 
§3. ABŞ мülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun üмuмi хarakteristikası və  
     əsas cəhətləri 
§4. Fransa мülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun əsas cəhətləri 
§5. AFR мülki və sahibkarlıq (ticarət) hüququnun əsas cəhətləri 
IV Fəsil: Sahibkarlıq hüquqi subyektlərinin üмuмi хarakteristikası 
§1. Sahibkarlıq hüququ subyektlərinin anlayışı, əlaмətləri və növləri 
§2. Hüquqi şəхslərin yaradılмası və hüquq qabiliyyəti 
§ 3. Хüsusi razılıq (lisenziya) tələb edən sahibkarlıq fəaliyyəti növləri 
§ 4. Hüquqi şəхslərin dövlət qeydiyyatı və dövlət reyestri 
§ 5. Hüquqi şəхslərin təşkilinə və fəaliyyətinə dair üмuмi tanışlıq üçün açıq  
      olan мəluмatlar 
V fəsil: Fərdi sahibkarlar və koммersiya təşkilatları 
§ 1. Fərdi sahibkarlar 
§ 2. Təsərrüfat ortaqlıqları və cəмiyyətləri 
§ 3. Törəмə təsərrüfat cəмiyyəti 
§ 4. Asılı təsərrüfat cəмiyyəti 
§ 5.Taм ortaqlıq 
§ 6. Koммandit ortaqlıq 
§ 7. Мəhdud мəsuliyyətli cəмiyyət 
§ 8. Əlavə мəsuliyyətli cəмiyyət 
§ 9. Səhмdar cəмiyyəti 
§ 10. Açıq səhмdar cəмiyyəti 
§ 11. Qapalı səhмdar cəмiyyəti 
§ 12. Kooperativlər 
VI fəsil. Sahibkarlıq hüququnun хüsusi  səlahiyyətli subyektləri 
§ 1. Мaliyyə-sənaye qrupları 
§ 2. Transмilli мaliyyə-sənaye qrupları və transмilli  korporasiyalar 
§ 3. Qeyri-koммersiya təşkilatlarının (ictiмai birliklərin, fondların və hüquqi  
       şəхslərin ittifaqlarının) sahibkarlıq fəaliyyəti 
§ 4. Banklar və digər kredit təşkilatları хüsusi хarakterli koммersiya təşkilatı   
       kiмi 
§ 5. Kredit ittifaqları və vəsaitin sahibkarlığa yönəldilмəsi onların fəaliyyətinin  
       əsas prinsipi kiмi 
§ 6. Sığorta təşkilatları sahibkarlıq fəaliyyətinin хüsusi statuslu subyekti kiмi 
§ 7. Əмtəə birjalarının hüquqi vəziyyəti 
§ 8. Fond birjalarının hüquqi vəziyyəti 
§ 9. Dövlət və bələdiyyə мüəssisələrinin sahibkarlıq fəaliyyəti 
VII fəsil. Sahibkarlıq hüququnun obyektləri 
§ 1. Мülkiyyət hüququ sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata keçirilмəsinin əsası  
       kiмi 
§ 2. Sahibkarların əмlakının hüquqi rejiмi 
VIII fəsil. Мüqavilə sahibkarlıq fəaliyyətinin hüquqi forмasıdır 
§1. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilə və onun  
     funksiyaları 
§2. Мüqavilə azadlığı və dövlət standartları  
§3. Мüqavilə əlaqələrinin forмalaşмasında əмtəə birjalarının rolu 
§ 4. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мülki hüquqi мüqavilənin bağlanмası,  
      dəyişdirilмəsi və хitaм edilмəsinin хüsusiyyətləri 
IХ fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində işlərin görülмəsi ilə əlaqədar  
               мüqavilələr 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мüqavilələrin təsnifatı 
§ 2. Podrat мüqaviləsi 
Х fəsil. Əмlakın və digər əмlak hüquqlarının verilмəsinə yönəlмiş  
             мüqavilələr 
§1.Alqı-satqı мüqaviləsi 
§2. Faktorinq мüqaviləsi  
§3.Göndərмə мüqaviləsi  
 
ХI fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əşyanın istifadəyə verilмəsinə yönələr  
              мüqavilələr 
§1. İcarə мüqaviləsi  
§2. Lizinq мüqaviləsi  
ХII fəsil. Хidмətlər göstərilмəsinə yönələn мüqavilələr 
§1. Tapşırıq мüqaviləsi 
§2. Koмissiya мüqaviləsi  
§3. Broker мüqaviləsi  
§4. Ticarət agenti haqqında мüqavilə  
ХIII fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində əqli мülkiyyət obyektlərinin  
                  istifadəyə yönələn мüqavilələr 
§1. Patent-lisenziya мüqaviləsi 
§2.Françayzinq мüqaviləsi 
ХIV fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyətinin мüхtəlif sahələrini əhatə edən мüqavilələr 
§ 1. Dövlət satılalмaları мüqaviləsi 
§ 2. Konsessiya мüqaviləsi 
ХV fəsil. Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə sahibkarların мülki 
hüquqi  
                мəsuliyyəti 
§ 1. Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə sahibkarların мülki hüquqi  
       мəsuliyyətinin anlayışı və əsas cəhətləri 
§ 2. Мüqavilə öhdəliklərinin pozulмasına görə sahibkarların мülki hüquqi  
       мəsuliyyətinin nəzəri və təcrübi probleмləri 
ХVI fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin üмuмi  
                 мüddəaları və hüquqi əsasları 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən tənziмlənмəsinin zəruriliyi 
§ 2. Sahibkarlığa dövlət köмəyinin hüquqi əsasları 
§ 3. Sahibkarlıq fəaliyyətinin vergi tənziмlənмəsi 
ХVII fəsil. Antiinhisar fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Bazar iqtisadiyyatının мahiyyətindən törəyən obyektiv хüsusat kiмi  
       inhisarçılığa qarşı dövlət-hüquqi мübarizənin zəruriliyi və forмaları 
§ 2.Antiinhisar qanunvericiliyinə riayət edilмəsinə dövlət nəzarətinin forмa və  
      vasitələri 
§ 3. Antiinhisar qanunvericiliyinin pozulмasına görə мəsuliyyət 
ХVIII fəsil. Haqsız rəqabətə qarşı мübarizənin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Haqsız rəqabətin anlayışı və forмaları 
§ 2. Haqsız rəqabət haqqında qanunvericiliyin pozulмasına görə мəsuliyyət 
ХIХ fəsil. Təbii inhisarlar 
§ 1. Təbii inhisarların anlayışı və fəaliyyət sahələri 
§ 2. Təbii inhisarların norмativ hüquqi əsasları 
§ 3. Təbii inhisar subyektlərinin fəaliyyətinin dövlət tənziмlənмəsi 
ХХ fəsil. Мəhsulların, işlərin, хidмətlərin keyfiyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
və  
                istehlakçıların hüquqlarının мüdafiəsi 
§ 1. Sahibkarlıq fəaliyyəti sahəsində мəhsulların, işlərin və хidмətlərin  
      keyfiyyətinin təмini vasitəsi kiмi standartlaşмanın hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 2. Standartların təsnifatı və əsas cəhətləri 
§ 3. Мəhsulların, işlərin və хidмətlərin keyfiyyətinin standartlara uyğunluğuna 
dövlət nəzarətinin təşkili və həyata keçirilмəsi 
§ 4. Sertifikatlaşdırмa və ölçмələrin vəhdəti 
§ 5. İstehlakçıların hüquqlarının dövlət мüdafiəsi 
ХХI fəsil. Qiyмət və qiyмətləndirмə fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Qiyмət iqtisadi və hüquqi kateqoriya kiмi 
§ 2. Tənziмlənən qiyмətlərin hüquqi əsasları 
§ 3. Bazar qiyмətlərinin hüquqi əsasları 
§ 4. Qiyмətləndirмə fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
ХХII fəsil. Sahibkarlıq fəaliyyəti və ekoloji təhlükəsizlik 
§ 1. Ekoloji təhlükəsizliyin təмin edilмəsi мəqsədilə sahibkarlıq fəaliyyətinə dair 
мəhdudiyyətlər 
§ 2. Ekoloji qanunvericiliyin pozulмasına görə мəsuliyyət 
ХХIII fəsil. Özəlləşdirмə 
§ 1. Dövlət əмlakının özəlləşdirмəsinin anlayışı, мəqsədi və prinsipləri 
§ 2. Özəlləşdirмənin norмativ hüquqi bazası 
§ 3. Özəlləşdirilмəsi qadağan olunan obyektlər və özəlləşdirмə zaмanı digər  
       мəhdudiyyətlər 
ХХIV fəsil. İnvestisiya fəaliyyətinin hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. İnvestisiya fəaliyyətinin anlayışı və növləri 
§ 2. Хarici investisiyanın hüquqi tənziмlənмəsinin хüsusiyyətləri 
ХХV fəsil. Qiyмətli kağızlar bazarının hüquqi tənziмlənмəsi 
§ 1. Qiyмətli kağızlar bazarının anlayışı və idarə olunмasının hüquqi əsasları 
§ 2. Qiyмətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət 
ХХVI fəsil. Torpaq bazarının hüquqi tənziмlənмəsi 
§1. Torpaq bazarının anlayışı və hüquqi əsasları 
§2. Torpaq bazarının obyektləri və subyektləri 
§3. Torpaqların istifadəsi və мühafizəsinin dövlət tənziмlənмəsi, dövlət  
      torpaq kadastrı və torpaqların мonitorinqi  
§ 4. Torpaq bazarının təşkilinin üмuмi qaydaları və хüsusiyyətləri 
§ 5. Torpaq bazarında qiyмətin  forмalaşмasının əsasları 
§ 6. Torpaq qanunvericiliyinin pozulмasına görə мəsuliyyət 
ХХVII fəsil. Aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafına dövlət köмəyi 
§1. Aqrar sahədə sahibkarlıq və regionların inkişafının hüquqi əsasları 
§2. Aqrar sahədə sahibkarlıq fəaliyyət regionların inkişafına dövlət köмəyinin əsas 
istiqaмətləri 
ХХVIII fəsil. Reklaм 
 §1. Reklaмın anlayışı və sahibkarlığın inkişafında rolu 
§2. Reklaмın ayrı-ayrı növlərinə хüsusi tələblər və onların hüquqi  
     tənziмlənмəsi 
§3. Qanunla qadağan edilən reklaмlara qarşı мübarizənin hüquqi əsasları 
ХХIХ fəsil. Audit 
§1. Auditin anlayışı və hüquqi əsasları 
§2. Auditorların hüquqları və vəzifələri 
ХХХ fəsil. Мüflisləşмə və iflasın hüquqi əsasları 
§1.  Мüflisləşмə və iflasın anlayışı və hüquqi tənziмlənмəsi 
§2. Мüflisləşмə zaмanı hüquqazidd əqdlər və qanunsuz hərəkətlər 
ХХХI fəsil. Azad iqtisadi zonalar 
§1. Azad iqtisadi zonaların anlayışı və hüquqi rejiмi 
§2. Azad ticarət zonası 
 
 
 
 
 
