 
Аббасов Ч.М. Экономика Азербайджана на путях 
глобализации: предпосылки и последствия. Ба!^, «Элм», 
2006,384с. 
I8ВN 5-8066-2564-4 
Монография посвящена одной из самых актуальных проблем 
международных отношений и мирохозяйственных связей конца XX и начала XXI 
вв. - глобализации, охватившей все стороны жизни национальных экономик, как 
мировая тенденция современности на конкретном примере Азербайджана. 
В книге автор на основе системного подхода исследует предпосылки и 
последствия вызова экономической глобализации Азербайджану. С получением 
суверенитета Азербайджан независимо от него объективно втянут в мировую 
глобализацию. Тем самым молодая постсоветская страна с реформируемой 
экономикой оказалась в новой среде с набором многофакторных 
глобализационных процессов, превратившихся для нее в новое направление и 
мышление. 
Экономическое развитие Азербайджана в таком контексте исследуется 
впервые. Вошедшие в книгу фактические и теоретические материалы, 
охватившие период - 1990-2005 гг. могут быть широко использованы 
специалистами занимающиеся данной проблемой, научными и практическими 
работниками, преподавателями, аспирантами и студентами. Данная монография 
может быть также использована в качестве учебного пособия по дисциплине 
«Международные экономические отношения Азербайджана». 
, 0802000000 
А ——  -- — грифное 
изд. 
655(07)-06 • 
О ЧАббасов, 2006 © 
«Элм», 2006 
Ответственный 
редактор: 
Рецензенты: 
Насруллаев Ф.А. 
доктор экономических наук, профессор. 
Азербайджанский Государственный 
Университет 
Гусейнов Т.Г., 
доктор экономических наук, заслуженный 
экономист Азербайджанской Республики, 
Институт Экономики Национальной 
Академии Наук Азербайджана 
Меджидов В.Г, 
доктор философских наук, профессор, 
Академия Государственного Управления 
при Президенте Азербайджанской Республики 
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие ....................................................................... 6 
Глава 1. Современное состояние и предпосылки 
экономической глобализации Азербайджана 
на пороге ХХ-ХХ1 веков ............. 2 О 
1.1. Экономическое состояние Азербайджана после 
распада Советского Союза ....................................... 20 
1.2. Период структурной адаптации и трансформации 
Азербайджана в рыночную экономику в условиях 
глобализации .......................................... ! ......... 36 
1.3. Реструктуризация экономики как основа 
перспективного развития мирохозяйственных связей
 .............................................................................. 49 
1.4. Формирование внешнеэкономических связей, 
инвестиционная политика и отраслевая 
направленность в условиях глобализации ....... 56 
1.5. Реструктуризация сельского хозяйства Азербайджана 
и перспективы развития (1994-2005 гг.) ................. 66 
1.5.1. Кредитование современного сельского 
хозяйства ........................................................... 78 
1.5.2. Формирование постсоциалистического 
АПК Азербайджана .......................................... 82 
1.6. Внешняя торговля Азербайджана в условиях 
глобализации. Динамика, структура, география 
(1994-2005 гг.) ..................................................... 90 
1.7. Нефтяной фактор Азербайджана в мировой 
глобализации ............................................................. 111 
Глава 2. Предпосылки и перспективы участия 
Азербайджана в мировых глобализационных 
процессах .......................................................... 130 
2.1. Природно-ресурсный потенциал Азербайджана как 
предпосылка вызова глобализации .......................... 135 
2.2. Некоторые особенности новой эволюции 
инвестиционной политики Азербайджана .............. 146 
2.3. Приоритеты глобализационных процессов 
экономики Азербайджана ......................................... 170 
2.3.1. Топливно-энергетический комплекс, 
химическая 
и нефтехимическая промышленность ........... 177 
2.3.2. Металлургическая промышленность ........... 182 
2.3.3. Обрабатывающая, легкая и пищевая 
промышленность ............................................. 186 
2.3.4. Аграрный сектор ............................................ 188 
2.3.5. Информационная революция, инфраструктура 
и социальный сектор ....................................... 190 
Глава 3. Сотрудничество Азербайджана с 
международными организациями и 
интеграционными структурами как 
предпосылка вызова глобализации ............ 1 97 
3.1. Сотрудничество Азербайджана с международными 
структурами ООН ...................................................... 201 
3.1.1. Сотрудничество Азербайджана с ЭСКАТО... 
202 
3.1.2. Сотрудничество Азербайджана с ЮНИДО ... 
211 
3.1.3. Сотрудничество Азербайджана с ОЭСР ...... 220 
3.2. Перспективы экономического сотрудничества 
Азербайджана с интеграционными структурами ... 227 
3.2.1.Усилия Азербайджана по развитию 
сотрудничества с Европейским Союзом (ЕС). 227 
3.2.2. Проблемы и перспективы сотрудничества 
Азербайджана с ЭКО ........................................ 245 
3.2.3. Азербайджан и Всемирная торговая 
организация (ВТО) ............................................ 265 
3.2.4. Азербайджан и Всемирные выставки .......... 294 
Глава 4. Международная миграция как фактор и 
результат глобализации охвативший 
Азербайджан .................................. Э 03 
4.1. Анализ последствий международной миграции 
для Азербайджана ...................................................... 308 
Глава 5. Современные процессы мировой 
глобализации и их влияние на развития 
Азербайджана ................................. 3 24 
5.1. Новые вызовы Азербайджану, нарождающиеся 
развитием глобализации в регионе........................... 341 
5.2. Особенности и последствия уязвимости 
глобализации экономики Азербайджана.....' ........... 357 
Перечень сокращений  ....................................................... 376 
Использованная литература ........................................... > 377 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
Мировая экономическая среда ХХ-ХХ1 вв. 
формируется такими системными процессами как 
интеграция, интернационализация, глобализация. Эти 
процессы практически уже определяют всю хозяйственную 
деятельность как глобальную тенденцию, охватившую все 
страны мира. Они содержат, с одной стороны, элементы 
самоорга-' низации, а с другой - элементы перестройки, 
имеющей целью минимизацию трансформационных и 
трансакционных издержек. Как следствие, 
глобализационные процессы современности охватывают все 
стороны жизни национальных экономик. Автор монографии 
отдает предпочтение, в основном и в целом, экономической 
глобализации, как определяющей развитие национальных 
экономик. 
Сущность экономической глобализации заключается в 
том, что мировая экономика переходит в качественно новое 
состояние и этим новым состоянием охвачены все 
национальные экономики мирового хозяйства. Следует 
отметить, как и всякий исторический процесс, глобализация 
имеет и светлые, и темные стороны, несет собой не только 
блага, но и опасности. Именно в контексте положительных и 
отрицательных сторон процессов вызова экономической 
глобализации Азербайджана рассматривается данное 
исследование. 
Применительно к Каспийско-Южно-кавказскому 
региону целесообразно вспомнить два тезиса 
Ю Н ИД О в ыдвинутые еще в начале 90-х годов: 
«Глобализация не глобальная» и «глобализация - это 
возможность и угроза». Очевидно, что поиски выхода из 
отсталости мыслимы 
‘ ЮНИДО - Структура ООН по промышленному развитию. 
6 
только общими усилиями всех государств, расположенных в 
Каспийском регионе, но в то же время это потребует 
привлечения огромных средств. ’ 
Преимущества экономической глобализации 
реализуются отнюдь не автоматически, и не все страны на 
современном этапе в равной мере их ощущают. К примеру, в 
Азербайджане в силу возникающих многих неотложных 
военно-социально-экономических проблем, нет 
возможности исследования анализа вызова 
глобализационных процессов, охвативших республику, дать 
экономическую оценку новым процессам вызова глобали- 
зацйшобализация объективно ведет к размьгоанию и 
постепенному обесценению регулирующих функций 
государств, которые уже не могут как прежде защищать 
свою национальную экономику от нежелательных 
внешнеэкономических воздействий. Она тем более не в 
состоянии регулировать экономические, социальные и 
культурные процессы, которые выплеснулись за пределы 
национальных границ, обрели самостоятельность и стали 
неуправляемыми. Международные экономические процессы 
перерастают из межстрановых во внестрановые, то есть 
глобальные. 
На современном этапе, а точнее со дня получения 
независимости, экономическое развитие Азербайджана 
тесно связано и во многом определяется глобализационными 
изменениями в мировом хозяйстве. Его 
интернационализация и вызов глобализации усиливает 
необходимость повышения открытости национальной 
экономики Азербайджана, формирование разветвленных 
экономических связей. Трансформация в глобализационные 
процессы - это сложный и болезненный период для любой 
нацио- 
’ Каспий в режиме глобализации. 2003, №12, с. 115-119. 
’ В 2004 году вышла в свет фундаментально философское исследование проф. 
Р.Мехтиева - «Азербайджан: вызовы глобализации». 
7 
нальной экономики, в том числе и для Азербайджана, но 
этот процесс на современном этапе соответствует ведущим 
тенденциям мирового развития и одновременно отвечает в 
той или иной степени национальным интересам каждой 
отдельной страны в мире. 
Современный этап является переломным для 
Азербайджана с точки зрения роли внешних факторов в его 
экономике. Обширные и разнообразные природные ресурсы, 
слабо насыщенный внутренний рынок, значительный 
государственный спрос на промышленную продукцию - все 
эти обстоятельства еще в составе СССР обусловили 
невовлеченность республики в мирохозяйственные связи. 
С получением независимости усиление 
внешнеэкономической ориентации в глобализированном 
мировом пространстве открывает немалые новые 
возможности для развития страны и позволяет решать 
множество проблем в экономике. В результате расширения 
мирохозяйственных связей, как с международными 
организациями, так и с отдельными странами, преобразуется 
материальновещественная форма, усиливаются 
возможности заимствования новых технологий, 
организации управления, знаний и т.п. Но в то же время 
трансформация и адаптация экономики молодого 
государства сопровождаются новыми трудностями и 
проблемами. 
С момента получения независимости Азербайджан 
поэтапно преодолевает эти проблемы, которые являются 
результатом развития экономического и технического 
сотрудничества не только с крупнейшими международными 
финансовыми и экономическими организациями, но также с 
различными странами-донорами и транснациональными 
корпорациями. Как следствие, Азербайджан уже сегодня 
активно действует и на мировой политической арене. 
С участием международных организаций, индустри 
8 
альных и постиндустриальных государств Азербайджаном 
осуществляется разработка, внедрение и реализация 
всеобъемлющей программы стратегии экономической 
политики, осуществляется реструктуризация экономики и 
приватизация. Сверяются будущие отношения с 
интеграционными структурами мирового хозяйства. 
Готовится вступление в Всемирную Торговую Организацию 
(ВТО) и расширение торгово-экономических отношений со 
всеми странами мира. В целом создается среда в экономике 
страны, способствующая привлекать зарубежные 
инвестиции в различных их формах. Все это позволило 
обеспечить относительно макроэкономическую 
стабилизацию, и в настоящее время продолжают создавать 
необходимые условия для углубления экономических 
реформ с участием зарубежных партнеров. 
Основные концептуальные направления 
экономического развития правительство Азербайджана 
согласовывало с Международным валютным фондом 
(МВФ), Всемирным банком (ВБ), Европейским банком 
реконструкции и развития (ЕБРР), которые изначально 
определились в своих намерениях и лимитах по оказанию 
Азербайджану технической и целевой кредитной помощи. 
Эта помощь была направлена на финансирование различных 
проектов, связанных с нормализацией финансового 
положения страны, укрепление национальной валюты, 
проведение приватизации, создание новых и модернизацию 
существующих производств и реализацию других реформ в 
экономике. 
Однако в условиях все более нарастающей 
взаимозависимости от международных финансовых и 
экономических структур, международных инвестиционных 
фондов и транснациональных корпораций и банков, которые 
влияют на все направления экономического развития 
страны, Азербайджан все больше теряет возможность эф 
фективно использовать такие традиционные рычаги 
макроэкономического регулирования, как импортные 
барьеры и экспортные субсидии, курс национальной 
валюты, ценообразование на энергоносители и ставки 
рефинансирования центрального банка. 
В этих сложных переплетениях, правительство видит 
изначально стратегическую задачу в обеспечении 
динамичного роста экономики, где определяющее место 
принадлежит топливно-энергетическому комплексу, так как 
он оказался наиболее стабильным сектором экономики, 
менее болезненно переживающий переход к рыночным 
условиям. Созданная в начале 90-х годах вертикально 
интегрированная государственная нефтяная компания 
(ГНКАР), получившая в наследство от нефтяной 
промышленности СССР устаревшее оборудование, 
традиционную организацию труда и производства, 
стремится к динамичному развитию и даже достижению 
уровня лучших мировых компаний. Это было заложено в 
нефтяную стратегию при выборе проекта строительства 
нового неф- тетрубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан (БТД). 
Однако сопоставление результатов развития 
внешнеэкономических связей Азербайджана, на 
исследуемый период к примеру, с Россией показывает, что 
Азербайджан включается в мировое хозяйство в качестве 
аутсайдера, поставщика топливно-сырьевых ресурсов и 
потребителя готовой продукции. Азербайджан слабо 
использует свои возможности международной 
экономической интеграции и, главное, свои экономические 
ресурсы. Это не отвечает ни его долгосрочным 
экономическим интересам, ни основной цели реформ, в 
качестве которой объявлено формирование 
высокоэффективной экономики, опирающейся на 
собственный экономический потенциал и использование 
преим)оцества международного разделения труда. 
10 
Возрастание экспорта сырьевых товаров подталкивает 
азербайджанскую экономику к утяжелению структуры, 
повышению доли топливно-энергетического комплекса и 
снижению доли обрабатывающих отраслей 
машиностроения, химии и нефтехимии, легкой и пищевой 
промыщ- ленности. Главной причиной, конечно, является 
продолжающийся уже четырнадцать лет экономической спад 
в обрабатывающей промыщленности экономики. 
Азербайджан крайне нуждается в притоке иностранных 
инвестиции в ненефтяной сектор, ибо инвестиционный 
кризис в обрабатывающей промьппленности является одним 
из наиболее деструктивных элементов экономического 
кризиса в стране. 
Исходя из этого, промыщленная политика 
правительства должна заключаться в создании на базе 
высокоэффективных технологий и конкурентоспособного 
производства промышленных комплексов с активным 
участием национального частного, с привлечением 
иностранного капитала. Однако, осуществляемые в 
Азербайджане меры по реализации экономической реформы 
пока еще не способствуют повышению национальной 
конкурентоспособности. Более того, азербайджанские 
товаропроизводители стремительно сдают иностранным 
конкурентам свои позиции даже на внутреннем рынке. 
Вместе с тем следует учитывать, что 
внешнеэкономическая программная концепция и 
инвестиционные предложения иностранным компаниям, а 
также хозяйственное взаимодействие Азербайджана с 
мировой экономикой, выступили катализаторами рыночных 
преобразований, дав ощутимый импульс развитию 
инструментов и механизмов, которые были слабы или 
вообще отсутствовали (например, биржевая торговля, 
фондовый и валютный рынки), а также способствовали 
адаптации азербайджан 
11 
ской экономики к функционированию в условиях 
изменяющейся конъюнктуры на основе прямых и обратных 
связей между спросом и предложением. Это взаимодействие 
способствовало возникновению и развитию конкуренции, 
приобщению отечественного бизнеса к современным 
методам управления и маркетинга. Вкупе со свободной 
торговлей внутри страны внешнеэкономическая 
деятельность стала, по существу, основным источнико!^^ 
накопления капитала и формирования слоя частных 
предпринимателей. 
При исследовании выбранной темы: "Экономика 
Азербайджана на путях глобализации: предпосылки и 
последствия" автор считал целесообразным сосредоточить 
свое внимание на следующих проблемных вопросах: 
- анализ увязки системной реформы, формирования 
рыночного механизма и внешнеэкономических связей как 
изначальной основы интеграционных, интернационализа- 
ционных и глобализационных процессов, определяющих 
характер вхождения страны в мировое хозяйство на фоне 
спада макро- и микроэкономического развития после 
распада Советского Союза; 
- анализ увязки уровня интернационализации 
национальной экономики с процессом реструктуризации 
экономики, участия в мировой торговле и ролью нефтяного 
фактора Азербайджана в мировой глобализации. 
Определение сути глобализации, как качественно новой 
стадии процесса интернационализации и в какой степени 
экономика Азербайджана охвачена глобализационными 
процессами; 
- исследование и анализ использования ресурсного 
потенциала экономики в стратегических планах 
правительства и их роль в развитии внешнеэкономических 
связях и трансформации в мировое хозяйство, как 
предпосылка и перспектива участия Азербайджана в 
мировых 
12 
глобализационных процессах. Определение особенностей 
новой эволюции инвестиционной политики в 
глобализационных приоритетах экономики; 
- анализ увязки формирования новых международных 
отношений в практической плоскости макро- и 
микроэкономического развития экономики Азербайджана 
после получения политической независимости, так как 
участие в различных международных и интеграционных 
объединениях стало объективньпи процессом развития 
мировой глобализации, т.е. адекватное реагирование на те 
новые явления и тенденции, которые происходят в 
глобальном геоэк'ономическом пространстве. Исследование 
в рамках этих объединений процесса экономического 
взаимодействия, приводящего к сближению национальных 
хозяйственных структур и уровнях подключения их в 
мировую глобализацию; 
- исследование и анализ мотивов международной 
миграции населения после распада Союза и каковы их 
последствия для Азербайджана. Определение роли процесса 
глобализации в международной миграции населения, так как 
процесс глобализации ведет к неуклонному возрастанию 
мобильности населения и делает национальные границы 
более проницательными; 
- исследование и анализ положительных и 
отрицательных сторон глобализационных процессов и 
каковы особенности и последствия уязвимости 
глобализации на экономику Азербайджана. 
Представленная монография состоит из пяти глав и 
тринадцать подглав. Каждая глава, а в ней подглавы, будучи 
самостоятельными, как исследование, отражают 
поставленные автором вышеуказанные цели. 
Первая глава состоит из семи самостоятельно 
исследуемых подглав. Глава I начинается с исследования 
двух этапов развития Азербайджана, то есть со дня 
получения 
13 
независимости: экономическое состояние его после распада 
Союза и период структурной адаптации и трансформации в 
рыночную экономику. Здесь автор счел необходимым 
показать, что унаследовал Азербайджан в результате распада 
СССР и как в первые годы, преодолевая экономическую 
отсталость, отстаивая свою независимость, сумел выйти из 
кризисного состояния и, по ряду основных экономических 
показателей опередил многие бывшие советские 
республики. 
Выбор макроэкономической стратегии в начале 90-х 
годов носил альтернативный характер: либо жесткий 
вариант санации экономики при полном банкротстве 
нерентабельных предприятий, либо поддержка 
нерентабельных производств, при формальном сохранении 
уровня безработицы. С середины 90-х годов правительство 
республики приступает к проведению более активных 
реформ, концепция которых исходила из необходимости 
повышения эффективности функционирования 
хозяйственной системы в целом. 
Главной линией структурной перестройки является 
последовательное возрождение и развития отраслей 
экономики на основе определяемых правительством 
отраслевых приоритетов. Главным критерием структурных 
преобразований было обеспечение эффективности 
использования энергоресурсов. В этой связи велась 
интенсивная работа с транснациональными нефтяными 
корпорациями с целью привлечения их к участию в 
реструктуризации национальной промышленности. 
Особенности того периода, проявляются в 
формировании инвестиционной политики правительства, в 
том числе в совершенствовании 
законодательно-нормативной базы экономики. 
В этой главе исследуются и такие проблемы как: «Ре 
14 
структуризация сельского хозяйства Азербайджана и 
перспективы развития (1994-2005 гг.)»; «Внешняя торговля 
Азербайджана в условиях глобализации. Динамика, 
структура, география (1994-2005 гг.)» и «Нефтяной фактор 
Азербайджана в тенденции мировой глобализации». 
Начиная с 1994 года, правительством страны 
предпринимается реальная попытка противостоять 
сложившейся тяжелой ситуации в сельскохозяйственной 
отрасли. Начатый процесс приватизации свидетельствовал о 
правил{>ном политическом решении правительства 
провести реструктуризацию отрасли сельского хозяйства. 
Однако полумеры в аграрии и по сей день при всех 
положительных моментах земельной реформы, испытывают 
хронический дефицит финансово и технических средств, 
необходимых для ведения фермерских хозяйств. В 
заключение автор анализирует рост цен на дизтопливо, 
керосин и бытовое печное топливо осуществленное в январе 
2006 года Тарифным советом и их влияние на себестоимость 
сельхозпродукции и тарифов на международные грузо- и 
пассажироперевозки. 
Азербайджан имеет большие потенциальные 
возможности развития широкой внешнеэкономической 
деятельности. Для того, чтобы эти возможности эффективно 
реализовать, нужна не только политическая воля 
правительства, но и целенаправленная деятельность по 
внедрению в жизнь глубокой научно обоснованной и 
реальной модели внешней торговли Азербайджана, 
учитывающее его особенности и мировой опыт. Однако, 
реальное положение Азербайджана во внешнеторговой 
политике в условиях глобализации выглядит далеко не 
однозначно и нецеленаправленно. 
Решение большинства проблем выживания и развития 
Азербайджана как независимого государства 
интегрировались в нефтяной стратегии, позволившей в 
определен 
15 
ной степени облегчить решение внутренних и внешних 
задач и привести в страну западные инвестиции и новые 
технологии. Именно нефтяные ресурсы, с опережением 
других республик бывшего Союза, втянули Азербайджан в 
орбиту мировой глобализации. Это дало возможность 
исследовать положительные и отрицательные стороны 
влияния нефтяного фактора на политическое и 
социально-экономическое развитие Азербайджана, в 
частности и в целом, на геополитику 
Каспийско-Южно-кавказского региона в условиях 
глобализации. 
Каспийский регион на его конкретном территориальном 
примере позволил автору показать, как в ходе глобализации 
меняется экономическое и политическое значение региона и 
роль Азербайджана в нем. 
Вторая глава: - «Предпосылки и перспективы участия 
Азербайджана в мировых глобализационных процессах» 
посвящена исследованию роли экономических ресурсов 
Азербайджана в системных процессах мировой экономики, 
таких как интеграция, интернационализация, глобализация. 
У располагающего широкой гаммой экономических 
ресурсов Азербайджана, место в мировом хозяйстве зависит 
от того, насколько удается ему использовать свой ресурсный 
потенциал. Состояние и перспективы минерально-сырьевой 
базы республики при правильном их использовании 
обеспечивают хорошую основу для интеграции и 
интернационализации в мировое хозяйство. 
Вместе с тем невозобновляемость и истощение запасов 
полезных ископаемых, высокие капиталоемкость, 
себестоимость добычи и транспортировки будут все больше 
сдерживать рост производства и экспорта в добывающих 
отраслях и заставлять переместить центр тяжести на энерго- 
и материалосбережение. С учетом того, что ресурсный 
потенциал Азербайджана нельзя считать бес 
16 
спорным и вечным конкурентным преимуществом, автор 
вносит конкретные предложения в будущее развитие 
национальной экономики. 
В этой главе исследуются и анализируются также не-^ 
которые особенности новой эволюции в инвестиционной 
политике Азербайджана увязанные с новым законом 
инвестиционной деятельностью и новой транснациональной 
ступенью развития под воздействием глобализации в 
экономике Азербайджана. 
Третья глава - «Сотрудничество Азербайджана с 
международными организациями и интеграционными 
структурами, как предпосылка вызова глобализации» 
посвящена исследованию и анализу по трем стратегическим 
направлениям развития и перспективам сотрудничества 
Азербайджана: - во-первых с международными 
организациями системы ООН - Экономическая Социальная 
Комиссия для стран Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), 
ЮНИДО и Организация экономического сотрудничества и 
развития (ОЭСР); во-вторых самостоятельно выделяется 
исследование и анализируется сотрудничество 
Азербайджана с Европейским Союзом (ЕС) и перспектива 
сотрудничества Азербайджана с региональной 
интеграционной структурой - Организацией 
Экономического Сотрудничества (ЭКО). Рассматривая эти 
интеграционные структуры автор не ставит своей цеью 
проведения параллелей, но вместе с этим представляет 
возможность читателю обратить внимание на наиболее 
развитую и совершенную интеграционную группировку в 
мире ЕС с интеграционной исламской группировкой ЭКО; в 
третьих - возможности и перспективы вступления 
Азербайджана в ВТО. 
Интернационализация хозяйственной жизни приобрела 
такие масштабы, что правомерно сетдня говооить 
расширение тех или иных интего^нионных 
17 
стало объективным процессом мировой глобализации, т.е. 
адекватное реагирование на те новые явления и тенденции, 
которые происходили и происходят в глобальном 
геоэкономическом пространстве, и Азербайджан находится 
в одном из важных эпицентров этого пространства во 
времени на пороге ХХ-ХХ1вв. 
Четвертая глава; - «Международная миграция как 
фактор и результат глобализации охвативший 
Азербайджан». Причиной исследования и анализа этого 
направления в контексте глобальных тенденций 
экономического развития Азербайджана послужило то, что 
миграционные процессы, как новое явление в республике 
после распада СССР, проявляются в широком и узком плане, 
более того не ослабевают, а нарастают. В этой связи 
возникла необходимость анализа их причин, роли и значения 
в развитии процесса глобализации, охваченная миграцией в 
экономике страны. 
В этой и последующей пятой главе автор дает анализ 
процессу, характерному для современного мирового рынка 
труда, - «утечка мозгов и талантов», а точнее - их переток в 
более развитые страны. Конечно, это не новый феномен. 
Известно, что потенциал большой науки США был создан в 
значительной степени учеными, бежавшими из Европы под 
угрозой фашизма. Но в условиях современной 
интеллектуализации общества, экономики, основанной на 
знаниях, отток умов и талантов из Азербайджана 
приобретает особое значение. 
Пятая глава - «Современные процессы мировой 
глобализации и их влияние на развитие Азербайджана», 
посвящена исследованию и анализу всемирного процесса, 
который имеет не только теоретическое, но и сугубо 
практическое и, причем чрезвычайно важное значение для 
Азербайджана, для его внешнеэкономической, а в более 
широком смысле - всей экономической политики. Так 
18 
как, на современном этапе, пожалуй, нет другой проблемы 
мирового развития, которая привлекала бы столь 
пристального внимания ученых экономистов, политологов, 
социологов, культурологов, экологов - как проблема 
глобализации. 
Исследуя теоретические основы мировой глобализации 
в практической плоскости на примере Азербайджана, автор в 
этой главе анализирует: - новые вызовы Азербайджану, 
нарождающиеся развитием глобализации и особенности и 
последствия уязвимости глобализации в экономике 
Азербайджана, так как, мировая тенденция развития 
процесса глобализации в его нынешних формах наряду с 
положительными направлениями сопряжена с издержками и 
угрозами для национальной экономики. 
В заключении. Каждая глава и подглава содержит 
краткие авторские выводы по исследуемым проблемам. 
19 
ГЛАВА 1. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И 
ПРЕДПОСЫЛКИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ГЛОБАЛИЗАЦИИ АЗЕРБАЙДЖАНА НА 
ПОРОГЕ ХХ-ХХ1 ВЕКОВ 
Экономическое самоопределение Азербайджана 
неразрывно связано с его вхождением в современное 
мировое хозяйство, с нахождением своего места в процессе 
глобализации. Линия на почти полную самоизоляцию от 
внешнего мира, проводившаяся в течение десятилетий в 
составе СССР, явилось одной из причин отставания и 
системного кризиса советской экономики. Особенно сильно 
негативные последствия после распада Союза в 
Азербайджане стали сказываться на фоне тенденции 
мировой глобализации, развернувшейся в последней трети 
истекшего столетия и ставшей доминантой развития. 
1.1. Экономическое состояние Азербайджана после 
распада Советского Союза 
Главным историческим событием, характеризующим 
конец XX века, является создание новых независимых 
государств в Центральной и Восточной Европе и процесс их 
перехода от административно-командной системы к 
рыночной экономике. 
Азербайджан твердо стал на путь последовательных 
политических и демократических преобразований в 
обществе, построения правового государства с 
многопартийной политический системой, обеспечивающих 
основные права и свободу личности. 
Путем всенародного референдума 12 ноября 1995 года 
впервые принята новая конституция независимого Азер 
20 
байджана. В новой конституции наше государство в 
законодательном порядке обеспечивает развитие экономики, 
основанной на различных формах собственности, 
направленной на повышение благосостояния народа, 
гарантирует на основе рыночных отношений свободу 
предпринимательства, не допускает монополизма и 
недобросовестной конкуренции в экономических 
отношениях. 
В 1995 году на многопартийной основе проведены 
первые демократические выборы в парламент республики - 
Милли Меджлис. 
Азербайджанская Республика осуществляет 
решительные шаги по сотрудничеству с крупнейшими 
международными организациями, активно действует 
сегодня на мировой политической арене. Азербайджан 
является членом ООН, Международной организации труда. 
Всемирной Организации здравоохранения, ЮНЕСКО, 
ЭСКАТО, МВФ, ВБ, ЕБРР и других международных 
финансовых и экономических организаций. 
24 сентября 1993 года Азербайджанская Республика 
вступила в Содружество Независимых Государств, 
образованное на постсоветском пространстве новыми 
независимыми государствами. ‘ 
Как известно, деструктивные процессы, 
сопровождающие распад СССР, привели к глубокому 
экономическому и социальному кризису во всех 
республиках бывшего Союза. Крайне отрицательное 
воздействие на экономику оказала не отвечающая 
национальным интересам существующая структура 
производства, которая формировалась десятилетиями по 
принципу «общесоюзного разделения труда» и, в основном, 
отвечала потребностям других регионов бывшего Союза. 
«Мй5^0^^I АгэгЬаусап», 2001. 
21 
Указанные причины оказались для молодой 
Азербайджанской Республики исторической реальностью, 
объективно оказывающей чрезвычайно сильное давление на 
экономику страны, далеко не готовой функционировать в 
автономном режиме. 
Проблемы переходного периода к рыночной экономике 
в значительной мере осложнились из-за военной агрессии и 
оккупации более чем 20-ти процентов территории 
республики, сопровождающихся огромным ущербом для 
аграрного промьипленного потенциала и социальной сферы, 
оценивающимся в 15 млрд, долларов США. Положение в 
экономике крайне усугублялось необходимостью 
ежегодного отвлечения значительных материальных и 
финансовых ресурсов для обустройства беженцев, общее 
число которых достигает 1 млн. человек, или 15 процентов 
населения республики. 
В результате военной агрессии захвачено, разграблено и 
уничтожено 730 населенных пунктов, 72 тыс. гектаров 
посевной площади, 34 тыс. гектаров виноградников, свыше 
309 тыс. голов крупного рогатого и мелкого скота, 173 
промышленных предприятия, более 9500 социальных 
объектов (школы, больницы, объекты торговли и услуг, 
музеи, театры и др.), жилые дома площадью свыше 9 млн. кв. 
м, дороги, линии электропередач (ЛЭП), коммуникации и 
т.п. Окружающей среде края нанесен непоправимый урон. 
Общий объем прямого ущерба составлял почти 15 млрд, 
долларов. * 
По указанным выше причинам республике не удалось 
предотвратить спад производства в промышленном и 
аграрном секторах, обеспечить насьпцение 
потребительского рынка товарами повседневного спроса, 
особенно ритмичного снабжения населения 
продовольственными ресурсами, обеспечить положительное 
сальдо в импортно-экс 
’ «Мйз10Я11 АгэгЬаусап», 2001, АгэгЬаусап з^аИзИк дбз1аг1С||0п. 
22 
портных операциях, нормализовать денежное обращение, 
стабилизировать курс национальной валюты, улучшить 
условия жизни населения. 
За 1990-1994 годы объем валового внутреннего 
продукта сократился почти на 55%, объем промышленного 
производства на 52 %, сельскохозяйственной продукции на 
44 %. Добыча нефти сократилась на 3 млн.тонн, газа - на 3,1 
млрд. куб. метров, объем производства продукции 
химической, нефтехимической, металлургической, 
машиностроительной, легкой, пищевой и 
перерабатывающей промышленности уменьшился на 40-80 
процентов. 
В сельском хозяйстве производство хлопка-волокна 
уменьшилось в 2 раза, винограда - в 4 раза, табака - в 2,7 раза, 
зерновых - в 1,4 раза, более чем наполовину сократилось 
производство мясомолочной продукции. 
Объем капитальных вложений в экономику из-за 
недостаточности бюджетных ресурсов и средств 
предприятий сократился почти в 2 раза, в связи с чем в 
структуре используемого национального дохода доля фонда 
накопления резко уменьшилась и составила лишь 13 
процентов.^ 
Крайняя ограниченность финансовых и материально- 
технических ресурсов серьезно ухудшила материальную 
базу инфраструктуры экономики (железная дорога, 
автотранспорт, дороги, телекоммуникации и др.) 
В 1994 году внешнеторговый оборот Азербайджана 
достиг 1415 млн. долларов, или на 4% больше уровня 1993 
года. Из общего объема экспортно-импортных операций 
34% приходилось на свободно-конвертируемую валюту. В 
то же время отрицательное сальдо внешнеторгового оборота 
увеличилось с 20 млн. долларов в 1993 г. до 249 млн. 
долларов в 1994 году, главным образом, за счет 
' «Мйз1эрП АгэгЬаусап», 2001, АгэгЬаусап 81а11811к дб819пс|1эп. 
23 
импорта газа (193 млн. долл.) из Туркменистана. 
В структуре экспорта за те же годы нефтепродукты и 
хлопок-волокно составили 57% , продовольствие и товары 
народного потребления - 24%, продукция 
машиностроительной, химической, нефтехимической, 
металлургической промышленности - 19%. В структуре 
импорта продовольствие и товары народного потребления 
составили - 37%, сырье и продукция 
материально-технического назначения - 63% , в том числе 
газ - 25%. 
С 1990 года государственный бюджет ежегодно 
сводился со значительным дефицитом (от 13 до 40 % к ВВП). 
Финансовое положение резидентов было крайне тяжелое. Их 
долги по взаиморасчетам и банковским кредитам на начало 
1995 года достигли 1,6 трлн, манат, что почти 
приравнивалось к ВВП 1994 года.' 
Со времени введения в обращение национальной 
валюты маната (1992-1995 г) - он потерял 90 процентов 
своей, стоимости по отношению к доллару США. За 
1992-1994 годы в Азербайджане потребительские цены 
возросли в 3786 раз, тогда как средняя зарплата увеличилась 
в 130 раз, а минимальная зарплата - всего лишь в 57 раз. 
Цены на многие виды продовольствия и товары первой 
необходимости почти достигли уровня мировых цен, тогда 
как средняя зарплата по республике составляла 9-10 
долларов. Тем самым этот показатель оказался самым 
низким среди стран СНГ. Снизился также уровень 
общеобразовательного и медицинского обслуживания 
населения. 
Отмеченные и другие негативные процессы начальных 
доходов привели к резкому ухудшению материального 
положения населения республики. 
Выход из глубокого экономического кризиса был в ус 1 АгэгЬаусапт 1я1|зас1| юта1|. (ВйЫйк Ьй11е1еп), 2001. 
24 
корении экономических реформ, широкомасштабной 
интеграции Азербайджана в мировую экономику, в 
мирохозяйственные процессы. 
Правительством Азербайджанской Республики с 
участием международных экономических и финансовых 
организаций и, в первую очередь, с активным участием 
МВФ и Международного банка реконструкции и развития 
(МБРР) была разработана конкретная стратегия 
экономической политики, охватывающая сферы 
денежно-кредитного обращения, ценовой и налоговой 
политики, широкой либерализации внешнеэкономической 
деятельности, разгосударствления и приватизации 
предприятий, создающих условия для развития 
многоукладной экономики. 
Все это позволило обеспечить макроэкономическую 
стабилизацию и бьши созданы необходимые условия для 
углубления экономических реформ. 
В целях создания правовой базы для проведения 
экономических реформ в 90-х годах уже были приняты 
первоочередные основополагающие нормативные и 
законодательные акты.^ Отменена система госзаказа, 
квотирования и лицензирования, либерализована 
внешнеторговая деятельность, полностью либерализованы 
цены, отменено требование об обязательной продаже 
вырученной валюты предприятиями, упразднен валютный 
бюджет, отменены ограничения по зарплате, проведена 
жесткая финансовая и денежно-кредитная политика, 
усовершенствована таможенная и налоговая политика, тем 
самым бьши созданы благоприятные правовые условия для 
привлечения иностранных и частных инвестиций. Согласно 
данным Государственного статистического управления 
Азербайджана в 1995 году в республике уже 
функционировали более 10 тысяч малых предприятий, около 
80 тысяч частных коммерческих структур, более 100 
коммерческих банков, 3,5 
 
Бюллетень бизнесмена. Баку, 2003 г. 
25 
тысячи кооперативов, 850 фермерских хозяйств, 765 
совместных предприятий с участием зарубежных 
инвесторов.’ 
В результате принятых мер удалось снизить темп 
инфляции с 55% в декабре 1994 года до 13,7% в феврале и 
3,3% в марте 1995 года, создать необходимые резервы 
Национального банка, стабилизировать курс национальной 
валюты. Со второго полугодия 1995 года начала 
реализовываться первая Программа приватизации и 
акционирования государственной собственности, 
предусматривающая доведение доли частного сектора в 
экономике республики до 65-70% в течение первых трех лет. 
Согласно этой программе планировалось акционировать 
все крупные и средние предприятия, приватизировать 
объекты торговли, общественного питания, услуг, неза- 
верщенного строительства, предприятий перерабатывающей, 
пищевой и легкой промышленности, автомобильного 
транспорта и других отраслей. 
Путем выпуска акций и организации их продажи стал 
делать «первые шаги» рынок ценных бумаг и были созданы 
инвестиционные фонды. 
Согласно Программе приватизации все граждане 
Азербайджанской Республики получили возможность 
участвовать в этом процессе путем распределения объема 
приватизируемой государственной собственности между 
ними в равных паях (чеки без номинальной стоимости), 
которые можно будет использовать для приобретения 
определенного количества акций и других ценных бумаг. 
Следует отметить, что материальная база тяжелой 
промышленности и аграрного сектора экономики была 
создана в 60-70-е годы и требовала серьезной реконструкции 
и 
1 Зо81а1 1я11зас1|ууа11П эзаз дэз^эпсНэп, 1994-2003-сй Н1эг. Агэг- 
Ьаусап РезриЬНказтт 06У1Э1 З^аИзИка КотПэзк 
26 
модернизации. Поэтому экономика Азербайджана 
объективно нуждалась в привлечении иностранных 
инвестиций для технического перевооружения ведущих 
отраслей экономики, внедрении новых экологически чистых 
технологий, повьпдении глубины переработки ресурсов, что 
в конечном итоге будет способствовать интеграции в 
мирохозяйственные связи и в определении места 
Азербайджана в мировой экономике. 
В этих целях правительством разработана 
Государственная инвестиционная программа, включающая в 
себя реконструкцию и модернизацию базовых отраслей 
промьпп- ленности, сельского хозяйства, социальной сферы, 
инфраструктуры и создание современных рекреационных 
зон для развития международного туризма и отдыха.’ 
Главная цель Программы правительства Азербайджана - 
путем реформирования экономики создать условия' для 
приостановки падения производства и жизненного уровня 
населения и последующего их роста. Предусматривались 
последовательные меры реализации программы и, в 
частности, реформирование финансовой, банковской и 
налоговой системы с учетом требований международных 
организаций: 
- усиление финансового контроля за деятельностью 
хозяйствующих субъектов путем применения 
экономических методов (санация, банкротство и др.); 
- проведение жестких антиинфляционных мер путем 
проведения целенаправленной бюджетной, 
денежно-кредитной, налоговой и таможенной политики; 
- углубление либерализации цен, товарных рынков и 
внешнеэкономической деятельности (полный отпуск цен, 
свободное передвижение товаров и капитала, ограничение 
' Среднесрочная программа инвестиций в государственный сектор 
(1998-2000ГГ.), 1997 г. 
27 
государственного протекционизма во внешней торговле); 
- ускорение развития предпринимательства и частного 
сектора (государственная поддержка развития малого и 
среднего бизнеса, приватизация и др.); 
- обеспечение более полного использования сырьевого, 
промышленного, сельскохозяйственного, 
интеллектуального и человеческого потенциала, 
экономическое стимулирование приоритетных, 
экспортоемких и импортозаме* няющих отраслей; 
- модернизация инфраструктуры экономики (железная 
дорога, дороги, авто- и морской транспорт, связь, 
телекоммуникация и др.); 
- активизация структурно-инвестиционной политики, 
направленной на преодоление существующих структурных 
деформаций в экономике; 
- создание самых благоприятных правовых и 
организационных условий для привлечения иностранных 
инвестиций, современных технологий и методов 
организации и управления производством (налоговые 
льготы, свободное передвижение капитала, свободные 
экономические зоны, тендер и др.); 
- внедрение более эффективной системы адресной 
социальной защиты населения и финансовой поддержки 
жизненно важных отраслей социальной сферы 
(здравоохранение, образование, наука, культура, спорт); 
- формирование и осуществление комплексной эколо-- 
гической политики. 
В результате принятых мер правительством 
Азербайджана в проведении структурных реформ уже в 1995 
году удалось добиться макроэкономической стабилизации в 
экономике. 
Основные концептуальные направления 
экономического развития правительство Азербайджана 
согласовывало с МВФ и МБРР. Указанные международные 
организа 
28 
ции изначально определились в своих намерениях и лимитах 
по оказанию Азербайджану технической и целевой 
кредитной помощи, которые были направлены на 
финансирование различных проектов, связанных с 
нормализацией финансового положения страны, укрепление 
национальной валюты, проведение приватизации, создание 
новых и модернизацию существующих производств и 
осуществление других реформ. 
К примеру, МБРР стал активно сотрудничать с 
правительством республики в разработке проектов 
реконструкции и модернизации магистральных газовых 
сетей (стоимость проекта свыще 100 млн. долларов США), 
реконструкции Куринского водопровода, 
приватизированных фермерских хозяйств (стоимостью 10 
млн. долларов) и по другим проектам. Наряду с этим, ВБ 
оказывал техническую помощь республике в разработке 
законодательных и нормативных актов, консультативные 
услуги бывшим: Госкомитету по имуществу. 
Антимонопольному Комитету, Государственной нефтяной 
компании, концернам «Азглав- энерго», «Азеригаз» и 
другим структурам экономики. 
ЕБРР финансировал ряд проектов в энергетике, 
топливной промышленности и проект обеспечения водой 
г.Баку. Исламским банком реконструкции и развития (ИБРР) 
финансирован ряд проектов в аграрном секторе. 
Согласно Программе развития республики и закону о 
защите иностранных инвестиций были созданы 
благоприятные условия для притока зарубежных 
инвесторов. Этим законом допускалось создание на 
территории республики предприятий, полностью 
принадлежащих иностранным инвесторам, совместных 
предприятий, представительств, фирм и других рыночных 
форм сотрудничества. Если в уставном фонде создаваемого 
совместного предприятия доля иностранного партнера 
превышал 30%, то такое предприятие освобождалось на 2 
года от налога на прибыль, ставка налога на прибыль в 
последующие годы составляла 25 29 
процентов против обычной ставки 35 процентов. Если 
предприятие создавалось в отдаленных горных районах, то 
облагаемая прибыль уменьшалась до 10 процентов. 
Освобождались от налогообложения средства, 
направляемые на развитие производства, 
научно-исследовательские и опытно-конструкторские 
работы, проведение природоохранных мероприятий. Кроме 
того, предусматривалось уменьшение налогов на сумму 
прибьши, использованную на инвестиции, а также на 
погашение полученных на эти цели кредитов и выкуп 
трудовыми коллективами имущества своих предприятий. 
В республике бьшо создано свыше почти тысячи 
совместных предприятий с зарубежными партнерами с 
уставным фондом более 200 млн. долларов, в том числе 40 
совместных предприятий с компаниями Германии с общим 
уставным фондом в 30 млн. долларов. 
Общий объем иностранных инвестиций в экономику 
республики в 1996 году составил 424 млн. долларов, или в 
2^7 раза больше, чем в 1995 году. В 1997 году их объем 
достиг уже 900 млн. долларов США.' 
Азербайджан издревле является нефтедобывающей 
страной. За все время промышленной эксплуатации 
нефтяных месторождений было добыто свыше одного млрд, 
тонн нефти. С 1949 года ведется освоение нефтяных 
месторождений на Каспийском море. 
Уместно отметить, что история «большой нефти» 
Азербайджана восходит к концу прошлого века. Растущий 
интерес отечественных и зарубежных предпринимателей, в 
том числе основателя Нобелевской премии Альфреда 
Нобеля, обеспечил уже к 1898 году добычу нефти на Апше- 
ронском полуострове до 10 млн. тонн в год, тем самым 
позволив России, в состав которой входил Азербайджан, 
выйти на первое место в мире. Более того, изначально рус- 
*
 
* АгэгЬаусап зШНзгИс доз^эпсИэп, 1998. 
30 
ская нефть пришла на рынок из Баку, а в советское время 
нефтяники назвали «Вторым Баку» вновь освоенный 
Волжско-Уральский нефтяной район, Сибирский - «Третьим 
Баку». «Три Баку» составили основу бывшего Союза, как 
нефтяной державы. 
Для возрождения этой отрасли на современной 
технической основе 20 сентября 1994 года подписан 
контракт между Государственной нефтяной компанией 
республики и консорциумом одиннадцати ведущих мировых 
компаний о совместной разработке нефтегазовых 
месторождений в азербайджанской части Каспийского моря, 
получивший название «Контракт века». В 1995 и 1996 годах 
подписаны новые контракты по разработке нефтяных и 
газовых месторождений «Карабах» и «Шахдениз» в 
азербайджанском секторе Каспия. Все это создало реальные 
возможности для привлечения крупномасштабных 
зарубежных инвестиций в нефтяную индустрию 
Азербайджана, объем которых в течение ближайших 10-15 
лет по расчетам экспертов превысит 30 млрд, долларов 
США. 
Республика активно начала сотрудничать в привлечении 
инвестиционных ресурсов с ВБ, ЕБРР, ИБРР, Эксимбанком 
Турции и другими, в развитии базы электроэнергетики, 
систем водоснабжения и газоснабжения города Баку, 
мелиорации и орошения, создании опытно-показательных 
приватизированных фермерских хозяйств и других объектов. 
Сознавая, что привлечение современных технологий 
может внести жизненно важный вклад в процесс 
структурных преобразований базовых предприятий 
экономики, созданных в 60-80-годы и требующих серьезной 
реконструкции и модернизации для выпуска 
экспортно-ориентиро- ванной продукции, в инвестиционной 
программе республики определены для взаимовыгодного 
сотрудничества такие приоритетные отрасли, как 
химическая, нефтехими 
31 
ческая и нефтеперерабатывающая промышленности, 
цветная и черная металлургия, машиностроительный 
комплекс. Большое поле для сотрудничества с зарубежными 
компаниями появилось в области технического 
перевооружения предприятий нефтяного машиностроения, с 
учетом организации производств, в соответствии с 
требованиями мировых стандартов, необходимых для 
реализации нефтяных контрактов. 
Необходимо учесть, что на машиностроительных 
предприятиях нашей республики и по сей день имеется 
свыше 500 тыс. кв. метров свободных производственных 
площадей, обеспеченных всеми инженерными 
коммуникациями. Учитывая это и наличие 
высококвалифицированных кадров, при небольших 
капитальных затратах и поставке современных технологий 
Азербайджан, совместно с предпринимателями Германии, 
Японии, Турции, мог бы освоить новые виды продукции 
машиностроения, включая также товары потребительского 
назначения для внутреннего и внешнего рынков. 
Республика располагает большими запасами 
полиметаллических руд, на базе которых имеется реальная 
возможность создания крупного горнометаллургического 
комплекса по производству меди, цинка, свинца, кобальта и 
других ресурсов, пользующихся большим спросом на 
мировом рьшке. Имеются также значительные запасы 
доломитов, каменной соли, медного купороса, природных 
камней из мрамора, гранита, травертина, что также может 
послужить основой для развития совместного 
предпринимательства. 
Географическое положение Азербайджана позволяет 
создать надежный и экономичный транспортный коридор 
для транзита топливно-энергетических и других ресурсов по 
трассе Средняя Азия - Европа. Под эгидой Европейской 
32 
комиссии по программе «ТРАСЕКА» ведется разработка 
проектов реконструкции морского и железнодорожного 
транспортов, а также автодорожного хозяйства, 
включающих в себя комплекс мероприятий по 
совершенствованию системы управления перевозками, 
созданию соответствующей материально-технической базы, 
повьпнению надежности и безопасности перевозок по 
территории Азербайджанской Республики по трассе 
евроазиатского транспортного коридора. Для реализации 
этих проектов потребуется финансовая и техническая 
поддержка заинтересованных государств, (включая Японию, 
Германию, Турцию, Великобританию), а также 
международных финансовых организаций, частных банков и 
компаний. 
Уникальные природные и климатические условия 
курортных зон Азербайджана могут способствовать 
реализации совместных высокорентабельных 
инвестиционных проектов, предусматривающих создание 
туристических центров, зон отдыха, современных отелей и 
кемпингов, с короткими сроками окупаемости капитальных 
затрат. 
Необходимо отметить, что более одной трети 
национального дохода создается в аграрном секторе 
республики. В этой отрасли традиционными культурами 
являются зерно, хлопок, виноград, табак, чай, овощи и 
фрукты, различные субтропические культуры. Общая 
посевная площадь составляет свьщё одного миллиона 
четырехсот тысяч гектаров. Азерб^джан заинтересован в 
сотрудничестве с зарубежными партнерами в решении 
вопросов повышения эффективности аграрного сектора, 
увеличения урожайности сельскохозяйственных культур, 
расширения на базе частного предпринимательства сети 
перерабатывающих предприятий, оснащенных современной 
техникой и * Тгапзроп Согг1дог Еигоре Саисазиз Аз1а (участвуют 14 стран, предлагающем 
грузоперевозки в обход России). 
'* См. подробнее подглаву 1,5. 
33 
технологией. Все это способствовало бы насыщению 
потребительского рынка собственными 
продовольственными ресурсами, рациональному 
использованию имеющихся трудовых ресурсов в малых и 
средних городах республики, при одновременном 
расширении экспорта в страны Европейского Союза: 
хлопка-волокна, пряжи, шерсти и других ресурсов. 
В республике была создана законодательная база для 
передачи государственных предприятий в управление 
иностранным фирмам и компаниям на контрактной основе, 
предусматривающая дополнительные льготы управляющим 
фирмам при приватизации таких предприятий, что создаст 
реальные возможности для привлечения столь необходимого 
нам передового управленческого опыта в организации 
современного производства. 
Программой развития ООН (ПРООН) уже в 1995 году 
под руководством его главы господина Лембо был 
разработан проект создания Свободной экономической зоны 
(СЭЗ)* в ^Сумгаите, по своему потенциалу являющийся 
вторым промышленным центром Азербайджана. К этому 
проекту изначально проявляли активную 
заинтересованность многие зарубежные правительства и 
крупные бизнесмены, как будущие партнеры в реализации 
крупномасштабных инвестиционных проектов. Однако и по 
сей день СЭЗ г.Сумгаита продолжает являться предметом 
обсуждения: быть или не быть? Из мировой практики СЭЗ 
чаще всего плавно перетекают в понятие оффшорные зоны, 
которые подразумевают не только льготное 
налогообложение, но и, соответственно, привлекают 
компании в качестве места регистрации. Известно 
множество примеров, когда в небольшом населенном пункте 
(город, район и т.п.), объявленном СЭЗ, бывает 
зарегистрировано (часто по липовым адресам) до нескольких 
тысяч предприятий. И, естествен 
См. подглаву 3.1.2. 
34 
но, что подобная СЭЗ представляет собой вполне легальный 
инструмент не только для ведения нелегального бизнеса, но 
и вывоза капиталов за рубеж. Возможные негативные 
проблемы дают основания правительству Азербайджана и по 
сей день обсуждать концепцию СЭЗ. Они вызывают целый 
ряд возражений, прежде всего со стороны фискальных 
органов, которым не нравится идея налоговых льгот, 
проходящие через всю концепцию. Однако, азербайджанская 
концепция по СЭЗ предусматривает льготы, которые носят 
не столько финансовый, сколько административный 
характер. Так, в особой зоне представители разных 
контрольных органов могут приходить на предприятие 
только вместе (в установленные годовые сроки), чтобы не 
тревожить бизнес отдельными проверками. С другой 
стороны, чиновники в соответствующих министерствах 
полагают, что сами СЭЗ должны находиться в жестких 
рамках, т.е. никаких «оффшорных республик», а льготная 
регистрация в зоне (которой национальные компании любят 
пользоваться для уклонения от налогов) будет 
недействительна на территории остальной части 
Азербайджана. Подобные ограничения, конечно, весьма 
важны, но не стоит забывать, что наш ориентир по всем 
вопросам Россия, которая имеет уже большой опыт в 
создании СЭЗ. Нам следует только перенимать, как всегда, 
этот опыт, особенно если принять вьппесказанные проблемы 
с местной властью. 
Следовательно, на сегодня создание СЭЗ в 
Азербайджане вряд ли даст тот эффект, который можно 
ожидать в теории. А именно, СЭЗ являются зонами, где 
концентрируются большие капиталы, которые 
(теоретически) должны направляться на развитие деловой 
среды, промышленности, мелкого предпринимательства, 
реализацию крупных проектов непосредственно в этой зоне 
и прилегающих регионах. Но как это легко может стать 
инструментом уклонения от налогообложения! В то же время 
где же выход: 
35 
ведь и так плохо, и так нехорошо. Возможно, что 
единственным выходом на сегодняшний день может стать 
лишь усиление так называемой вертикали власти, а это уже 
политический момент, который даже при успешной 
реализации может дать результаты не ранее, чем через 
несколько лет. Вертикаль власти подразумевает ограничение 
полномочий местной исполнительной и других властей, 
особенно в сфере бизнеса, промьппленности, 
налогообложения и других обязательных отчислений. 
Вертикальную структуру отношений для СЭЗ можно 
считать нереальным. 
В целом, не смотря на проблемы формирования 
экономических отношений, Азербайджан привержен целям 
мирного развития, последовательного повышения 
благосостояния своего народа и открыт для 
взаимовыгодного сотрудничества со всеми страналш для 
преобразования отечественного края в регион мира, 
прогресса и процветания. 
1.2. Период структурной адаптации и 
трансформации Азербайджана в рыночную 
экономику в условиях глобализации 
С середины 90-х годов правительство республики 
приступило к проведению более активных реформ, 
концепция которых исходила из необходимости повышения 
эффективности функционирования хозяйственной системы. 
Выбор макроэкономической стратегии.в начале 90-х годов 
носил альтернативный характер: либо жесткий вариант 
санации экономики при полном банкротстве 
нерентабельных предприятий, либо поддержка 
нерентабельных производств при формальном сохранении 
уровня безработицы (примером может быть завод 
кондиционеров и др.) Правительство, принимая во внимания 
социальную среду, выбрало второй вариант. Основой 
реформ стала либеральная 
36 
модель перехода к рыночной экономике, которая 
предполагала снятие многих ограничений на поведение 
экономических реформ, социально-трудовая сфера 
приобрела новое качество, оформился институт частной 
собственности, дающий возможность получения заработной 
платы лицам наемного труда. Нововведения в экономике 
повлияли на возникновение новых сфер и видов 
деятельности, а также на формирование новых источников 
дохода - предпринимательского и дохода от собственности. 
Ориентация на жесткую финансово-кредитную политику 
позволила, с одной стороны, обеспечить приемлемый 
уровень жизни населения, а с другой - избежать 
гиперинфляцию. Нельзя не отметить, что эти меры, 
принятые правительством, в основном оправдались. Так, в 
2000 году прирост ВВП по сравнению с показателем 1999 
года увеличился на 11,1%, а объем ВВП на душу населения 
увеличился по сравнению с показателем 1998 года почти на 
94 долларов США и составил 664,5 долл.* 
Следовательно, можно констатировать, что в этот 
период Азербайджан достиг определенного прогресса в 
области макроэкономической стабилизации и может быть 
поставлен в ряд со странами с развивающейся экономикой. 
Исследование и анализ экономического роста 
Азербайджана, в целом за последние пять лет, и в частности, 
по такому определяющему показателю, как ВВП, 
представляет большой интерес, требующий осмысления 
экономистов - объективный ли это рост для Азербайджана, 
как закономерность в тенденции мировой глобализации. 
На первый взгляд, эти результаты в значительной мере 
достигнуты путем осуществления стратегии, основанной на 
реализации комплекса мер по активизации разведки, 
увеличения добычи и экспорта нефти с привлечением ино- 
’ АхэгЬаусап 81аб811к 8б81впс11эп, 2000. 
37 
странных капиталов и «ноу-хау». Кроме того, эта тенденция 
может иметь неустойчивый характер. И дело не только в 
возможном падении или росте цен на нефть, а в 
сравнительно небогатой государственной казне. 
Экономический анализ официальной статистики за период 
2000-2003 год свидетельствует о росте практически по всем 
макроэкономическим показателям. Так объем ВВП в 2002 
году составил 29,6 трлн, манатов с учетом прироста 10,6% по 
сравнению с 2001 годом. Уровень промьппленного 
производства составил 19,7 трлн, манатов и рост по 
сравнению с 2001 годом достиг 3,6 %. При этом на долю 
производства сельскохозяйственной продукции пришлось 
6,4 трлн, манатов, т.е. 32,5%.* По объему эта цифра 
претендует на многостороннюю экономику. Но до 
многосторонности экономики Азербайджана еще очень 
далеко, тем более, что на долю нефте- и газодобычи, как 
правило, приходится более половины промьппленного 
производства. Более того, уровень экспорта на 90% зависит 
от экспорта нефти и нефтепродуктов. 
Вместе с тем, анализ последующих годов темпов роста 
ВВП открывает по мнению автора возможности 
существования новой закономерности развития экономик 
Новых стан в условиях глобализации. Так, на 2005 год 
парламентом был утвержден ВВП в объеме 47,8 трлн, 
манатов, то есть на 14,1% больше по сравнению 2004 г. (41,1 
трлн, долл). Однако, по уточненному прогнозу 
правительства на 2005 год, ВВП ожидается на уровне 59,5 
трлн, манатов при росте 20-26%.* Прогноз ВВП на душу 
населения на 2005 
Плюсовая экономика, «Зеркало», 18 января 2003г; Есопогтис Тгепёз 
^иаI1ег1у, 158ие, АгегЬауап, 2001. 
За январь-ноябрь 2005 года объем валового внутреннего продукта 
Азербайджана составил 52,3 трлн, манатов (11,1 млрд.долл по среднему 
обменному курсу за отчетный период в 4742,5 АзМ (1180), что на 25,2% выше 
объемов ВВП, соответствующего периода 2004 года (38,9 трлн.долл). См.: 
«Зеркало», 17 декабря 2005 г. 
38 
год составляет 7207, 5 тыс, манатов ($1441,5). Индекс 
дефлятора ВВП на год - 18,4%. Далее, на пресс-конференции 
министр финансов Азербайджана заявил, что в 2006 году 
рост ВВП составит свыше 30%, рост ВВП на душу населения 
~ 24,7%, и среднемесячная зарплата планируется на уровне 
121 долл.* * 
Возникает вопрос, каким же образом Азербайджан при 
относительно менее высоком уровне, однобокой отраслевой 
структуре (имеющий место в период исследования) и менее 
зрелом рыночном механизме удается обгонять по темпам 
экономического роста индустриальные и 
постиндустриальные страны? Не претендуя на 
исчерпьгеающее объяснение этого парадокса, автор 
полагает, что главная причина в том, что в условиях 
глобализации Азербайджан имеет возможность не повторять 
путь технической и технологической эволюции мирового 
авангарда, а использовать созданные там уже готовые 
технологии производства, управления и сбыта. Образно 
говоря, ему не нужно заново изобретать велосипед. Это 
позволяет экономить и время, и капиталы, перепрыгивая 
через несколько ступенек научно- технической эволюции. 
Такое перепрыгивание происходит не только, а нередко 
не столько по усилиям и инициативе правительства, сколько 
в силу объективных закономерностей тенденции развития 
мировой глобализации, охватившие Новые страны* после 
распада СССР. 
При таком анализе, следует отметить, что как бы не 
были высокие темпы экономического роста. С социально 
экономического развития молодого государства, каковым 
‘ Прогнозы доходов госбюджета на будущий год. «Новое время», 6 сентября 
2005 г. 
* Здесь и далее автор имеет ввиду Новые независимые страны - бывшие 
советские республики. 
39 
является Азербайджан, за последниё пятнадцать лет не 
сняты с повестки дня необходимость преодоления 
экономического разрыва страны, хотя бы по показателю 
ВВП на душу населения, так как среднемировой ВВП на 
душу населения по ППС* сейчас в группе развитых пост- и 
индустриальных стран составляет не менее 12 тыс. долл, в 
наиболее богатой стране мира - Люксембурга - 34,5 
тыс.долл.' 
Кроме того, в наше время экономический рост во 
многом определяется сферой услуг, т.е. в соответствии 
методологии ООН третичным сектором. 
В постиндустриальных странах объем услуг с 1960 по 
2002 г. увеличился в неизменных ценах в 4,7 раза при росте 
валового материального продукта в 2 раза.^ Касаясь 
макроэкономических достижений Азербайджана, 
необходимо отметить, что уже десятый год сохраняется 
тенденция стабильного экономического роста. Рост ВВП в 
2005 году, как отметил президент в новогоднем заявлении, 
ожидается в районе 26%, что значительно больше 
среднегодового уровня роста ВВП, наблюдающемся с 1996 
года. Такими темпами роста уже по итогам 2005 года можно 
перекрыть уровень производства ВВП 1990 года. За 2005 год 
доля производственного сектора в структуре ВВП 
повысилась до 66,2% при росте добавленной стоимости на 
35,6%, а доля услуг снизилась до 31,2% при росте 
добавленной стоимости на 9%, доля чистых 
производственных и импортных налогов составила - 7,8%.^ 
Из вышесказанного следует, что отраслевая структура и 
качество услуг в 
ППС - паритет покупательной способности. 
‘ Булатов А.С. Мировая экономика, 2003, с.53,83. 
^ Шишков Ю. Глобализация - враг или союзник развивающихся стран? МЭ и 
МО. 2003, №4. 
^ Предваритель ные итоги года. «Новое время», 30 декабря 2004 г.; «Зеркало», 
17 декабря 2005 г. 
40 
Азербайджане еще существенно отстает от индустриальных 
стран, в том числе России. Однако первые шаги в 
Азербайджане последние годы заметно обозначаются. Так 
как по мере развития промышленности (как известно, 
добывающей) и упрочнения рыночных методов 
хозяйствования темпы экономического роста все больше 
опережают темпы даже промышленно развитых стран, о чем 
с гордостью отмечаются в докладах правительства 
республики. 
Однако темпы роста сферы услуг не могут 
автоматически возрастать они должны ежегодно 
целенаправленно формироваться за счет бюджетных 
средств. За 2005 г. в промышленности произведено 48,6% 
добавленной стоимости, в сельском хозяйстве -7,8%, в 
строительстве - 9,8%, на транспорте - 5,8%, в секторе связи - 
2,3%, оптовой и розничной торговле - 6,7%, секторе 
социальных услуг - 10,5%.' 
Кроме того, статистика в динамике свидетельствует, что 
Азербайджан в настоящее время практически полностью 
зависит от экспорта энергоносителей и при этом достаточно 
серьезно уязвим от импорта товаров первой необходимости. 
В этой связи Азербайджану следует сделать вывод из опыта 
рьшочной трансформации, происходящей в странах с 
переходной экономикой, который показывает, что одной 
только смены форм собственности путем 
разгосударствления и приватизации еще недостаточно для 
адаптации предприятий к рыночным отношениям, для выра 
’ Согласно методологии ООН услуги классифицируются на шесть основных 
групп: коммунальные услуги и строительство; оптовая и розничная торговля; 
транспортировка, хранение и связь, финансовое посредничество; оборона и 
обязательные социальные услуги; образование, здравоохранение; прочие 
коммунальные, социальные и личные услуги. В особый вид услуг 
выделяются информационные и консалтинговые услуги. 
' «Зеркало», 17 декабря 2005 г. 
41 
ботки новой логики их поведения в изменившихся условиях. 
Чтобы соответствующим образом вписаться в рыночные 
отношения, нужны кардинальные, всесторонние изменения - 
системная реструктуризация. Реструктуризация, по нашему 
мнению, - это способ снятия противоречий между новыми 
требованиями рынка и устаревшей политикой предприятий. 
Следовательно, ближайшие мероприятия, т.е. реформа, 
проводимая правительством, должна заключаться в 
развитии ненефтяного сектора, сельского хозяйства 
(переработка) и ряда других отраслей с тем, чтобы не 
столько уменьшить нефтяную ориентацию экспорта, 
сколько снять зависимость от импорта товаров общего 
пользования, в том числе и продуктов питания. 
Проведение рыночных трансформаций в экономике 
Азербайджана на основе разгосударствления, приватизации, 
развития предпринимательства и конкуренции, создало 
важную экономическую основу для реформирования 
международных экономических отношений, 
количественных и качественных изменений в объектах и 
субъектах этих отношений. Касаясь вопроса 
разгосударствления и приватизации, хотя с момента их 
старта пропшо почти 15 лет, отношение к этому процессу, 
представляющему собой экономический феномен прошлого 
века, все еще неоднозначно и окончательно. Почему? - будет 
разъяснено ниже. Основой послужили данные, 
обнародованные Министерством экономического развития 
Азербайджана, которые требуют глубокого анализа. В 2003 
году приватизировано 1.677 малых предприятий и объектов 
суммарной стоимостью 36,6 млрд, манатов, а всего с начала 
процесса приватизации (как считается, начавшегося в 1996 
году) по 1 января ньшешнего года разгосударствлению 
подверглись десятки тысяч малых предприятий или 
объектов, в числе которых 16.965 (43,8%) автотранспортных 
учреждений и 
42 
средств, 9.720 (25,1%) предприятий бытового обслуживания, 
3.137 (8,1%) торговых объектов, 867 (2,2%) предприятий 
общественного пит^ия, 751 (2%) промышленных 
предприятий, 593 (1,5%) автозаправочных станций, 388 
(1,0%) строительных организаций, 122 (0,3%) 
сельскохозяйственных предприятия, 109 (0,3%) 
коммунальных объектов, 5.894 (15,2%) иных объектов и 
различного оборудования (проценты усреднены) суммарной 
стоимостью 599,4 млрд, манатов.’ Суммарно стоимостные 
объемы вызывают сомнения, так как реальные поступления в 
государственный бюджет от приватизированных 
предприятий намного меньше. Достаточно сопоставить 
доходы от приватизации с объемом средств, поступивших в 
государственный бюджет в том же 2003 году. Объемы 
средств, которые должны были поступить в бюджет от 
приватизированных в прошлом году предприятий плюс 
поступления от иностранных инвесторов при приобретении 
опционов для участия в приватизационном процессе, 
отражают весьма существенное занижение бюджетных 
доходов. 
Статистика реализации акций свидетельствует о том, 
что в 2003 году министерство экономического развития 
образовало на базе средних и крупных государственных 
предприятий 40 акционерных обществ (в 2002 году их было 
образовано 97). На 1 января 2004 года министерством 
•акционирован уставной капитал 1.526 предприятий (в том 
числе 346 промышленных объектов) в объеме 5,4 трлн, 
манатов или более 1 млрд, долларов США^ 
В 2005 году вынесены на аукцион акции 206 
акционерных обществ с суммарным уставным капиталом в 
объеме 326 млрд. 400 млн. манатов. На торгах удалось 
распродать акции на общую сумму 122 млрд, манатов. 
Акции ‘ «Новое время», 16 марта 2004г.; АгэгЬаусап 8Ш1з6к зозЮпсНэп, 
2000-2003-сй Шэг. 
2 
«Новое время», 16 марта 2004г. 
43 
на сумму 55 млрд. 400 млн. манатов реализованы на 
закрытых и специализированных чековых аукционах в 
трудовых коллективах, акции на сумму 24,5 млрд, манатов - 
на открытых денежных торгах, и акции стоимостью 42 млрд. 
1 млн. манатов - проданы на инвестиционных аукционах.* 
Следовательно, без глубоких структурных изменений в 
экономике и в структуре экспорта и импорта, без роста 
объемов инвестиций в общий капитал, трудно решать 
вопросы дальнейшего расширенного воспроизводства. Этот 
подход с точки зрения макроэкономического анализа 
процесса приватизации. Однако этот процесс на микро- и 
мезоуровне имеет совершенно иную картину и перспективу 
развития. Дело в том, что у чиновников, располагавших 
полномочиями и властью в принятии решений в сфере 
приватизации привели к ограничению сферы охвата вновь 
зарождавшегося класса в условиях формирования рыночных 
отношений. В результате, в настоящее время, процессы 
приватизации (по аналогии России и Украины) в 
Азербайджане объективно привели в плоскость 
реприватизации. Первой ласточкой в реприватизации, после 
ареста главного «приватизатора» - Ф.Алиева, оказались ОАО 
«Бакэлектроштамп», «Бакполадтекме», АО «Азеркабель» и 
ООО «А2Ре1го1 ЬМ».^ По мнению автора это результат 
выявления нарушений закона при приватизации десятков 
предприятий стратегического значения экономики 
Азербайджана. 
Приватизация и либерализация в республике 
проводились в условиях обострения структурных кризисов 
под давлением и контролем МВФ по сути дела в обмен на 
необходимую финансовую поддержку. Для перехода 
реформируемых стран на траекторию устойчивого 
экономиче- 
«Новое время», 16 марта 2004 г. 
' «Зеркало», 17 декабря 2005 г. 
44 
СКОРО роста требовались надлежащие рыночные 
институты, определенная последовательность и посильная 
скорость проведения реформ, а также соответствующая 
реальностям экономическая политика. 
Однако международные экономические организации, 
вовлеченные в процесс реформирования Новых стран, в том 
числе Азербайджане, руководствовались прежде всего чисто 
идеологическими соображениями. Они рассматривали 
приватизацию и либерализацию скорее как самоцель, 
нежели как средство социально-экономического 
обустройства страны, осуществляющее рыночные 
преобразования. Отсюда и результаты приватизационной 
реформы в республике. На данном этапе развития экономики 
имеется еще некоторый запас прочности социальной 
системы. Население, в основном, располагает еще 
финансовыми и материальными ресурсами для поддержания 
уровня жизни, что дает правительству время для разработки 
новой концепции макроэкономической политики, 
основанной на реализации следующих мер. В финансовой 
политике: разработка антиинфляционной политики 
Центрального Банка. Налогово-бюджетная политика должна 
основываться на стабильно-сокращающемся дефиците 
бюджета и устойчивом темпе роста текущих расходов на 
задаче уменьшения бедности и установлении 
количественных показателей. В •промышленности и 
сельском хозяйстве: развивать отрасли переработки 
сельскохозяйственных товаров для фермеров, искать пути 
улучшения взаимосвязи между сбережениями и 
инвестициями путем повышения уровня внутренних 
финансовых рынков. 
С целью уменьшения транспортных расходов и 
улучшения экологической обстановки в г. Баку и его 
пригородах рассредоточить отдельные отрасли 
промышленности в других экономических регионах. К 
примеру, развивать и размещать производство строительных 
материалов в от 45 
дельных регионах республики, богатых сырьевыми и 
трудовыми ресурсами. В социальной политике и 
здравоохранении: увеличить социальные расходы на 
поддержание менее социально-защищенных слоев 
населения, продолжить работу по проведению реформ в 
области пенсионного обеспечения. Наиболее эффективным 
путем осуществления преобразований в системе 
здравоохранения должны быть рьшочные принципы 
обслуживания. 
В целом, несмотря на негативные моменты в процессе 
разгосударствления и приватизации, имеет место и 
множество положительных моментов, а именно, в развитии 
экономики происходит расширение круга субъектов 
международных экономических связей. В отличие от 
советского времени, когда преобладающим субъектом этих 
связей выступало государство и его органы, с обретением 
независимости Азербайджана, как страны с переходной 
экономикой, в качестве таких субъектов выступают, 
главным образом, частные фирмы, отдельные 
предприниматели. 
За годы независимости Азербайджан достиг не только 
количественных, но и качественных изменений: 
- экономическая система страны приобрела прочную 
устойчивость в условиях либерально-рыночного механизма 
хозяйствования; 
- радикальные реформы стали необратимыми; 
- разгосударствление экономики и радикальные 
земельные реформы создали принципиально новые условия 
в системе социально-экономических отношений; 
- окончательно сформирована долгосрочная 
государственная стратегия по использованию основных 
природноэкономических ресурсов; 
- повысилась открытость и усилилась интеграция в 
мирохозяйственной системе. 
В Азербайджане уже сегодня созданы самые 
благоприятные правовые и организационные условия для 
развития 
46 
торгово-экономических отношений со всеми странами мира. 
Либерализация внешнеэкономической деятельности 
увеличила торговые связи с 58 в 1994 году до 138 стран мира 
в 2005 году. 
В области институциональных преобразований за 
последние 10 лет принято более 200 законодательных актов, 
в т.ч. в 2005 году по рекомендациям экспертов Всемирного 
банка усовершенствован, точнее составлен заново 
законопроект инвестиционной деятельности иностранных 
компаний в Азербайджане.* 
Проведение рыночных преобразований в Азербайджане 
позволило осуществить прямой выход предприятий на 
внешние рынки, получить огромнейшее пространство для 
увеличения количества объектов международной 
деятельности. Еще больше изменений этот процесс вносит в 
развитие предпринимательских отношений, конкуренции и 
либерализации внешнеполитической деятельности, что, в 
свою очередь, способствует укреплению свободных 
рыночных отношений и развитию национальной экономики 
и планированию основных концептуальных направлений 
дальнейшего развития экономики республики, которые 
определяют своей стратегической целью максимальное 
вовлечение в экономический оборот четырех сегментов 
экономики: 
- топливно-энергетические ресурсы с учетом развития 
других базовых отраслей, использующих эти ресурсы в 
качестве сырья и топлива, а также резкое увеличение 
экспортного потенциала не только и не столько за счет 
нефти, но и, не в последнюю очередь, за счет продукции 
машиностроения, черной и цветной (алюминиум) 
металлургии, химической, нефтехимической и легкой 
отрасли промышленности; 
Подробнее см.: 2.2. 
47 
- транзитные возможности страны, которые из года в 
год будут возрастать в связи с реализацией крупнейшего 
проекта восстановления исторического «шелкового пути», в 
котором заинтересованы тридцать две страны Европы и 
Азии. На этом пути Азербайджан занимает ключевое звено, 
связывающее Европу с Азией, Не случайно министр 
иностранных дел Германии Йошку Фишер во время визита в 
Баку заявил: «Азербайджан самая важная страна на Южном 
Кавказе»* В целом, по мнению экспертов, этот 
транспортный коридор наиболее экономически 
эффективный из всех существующих, в связи с чем 
прогнозируется, что объем грузопотоков через Азербайджан 
увеличится в ближайшие десять лет в 8-10 раз. 
Неотъемлемой частью этого сегмента экономики является 
строительство нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан и 
газопровода через Каспий, предусматривающего поставки 
туркменского газа через территории Азербайджана и Грузии 
в Турцию; 
- земельная реформа в сельском хозяйстве 
предусматривает не только бесплатную раздачу 
сельскохозяйственных угодий крестьянам в вечное 
пользование, но также дает им право купли-продажи земли, 
что предполагает необходимость государственной 
поддержки (через экономические механизмы) 
сельхозпроизводителей, с целью закрепления к земле 
трудовой половины активного населения страны. Это, в 
свою очередь, даст возможность решить проблему занятости 
и резко сократить зависимость страны от импорта 
продовольствия и других товаров потребления; 
- дальнейшее максимальное использование 
экономических возможностей регионов страны. Известные 
подземные и наземные ресурсы, туристические возможности 
и свободные трудовые ресурсы позволяют обеспечить 
гармоничное развитие регионов страны путем стимулирова- 
' «Деловой Азербайджан», 27 апреля-4 мая, 2004 г., с.2. 
48 
ния капитальных вложений в создание новых производств и 
рабочих мест, а также инфраструктуры. 
По оценке ВБ до 2005 года в азербайджанскую 
экономику будет вложено почти 14 млрд, долларов прямых 
иностранных инвестиций или в среднем по 2 млрд, долларов 
в год. По их же оценке уже в первые годы XXI века объем 
ВВП в Азербайджане увеличится против нынешнего уровня 
в три раза. Прогнозы ВБ по прямым инвестициям уже 
сегодня стали реальностью. 
Ь.З. Реструктуризация экономики как основа 
перспективного развития мирохозяйственных 
связей 
Мировая глобализация касается и такой особой сферы 
международных отношений, какой является 
мирохозяйственные связи в период реструктуризации 
экономики. Это означает, что коммерческая трансакция в 
этой области неизбежно затрагивает внутреннюю 
экономику, производство, демографию, экологию, 
социальные отношения, право, политику и все оставшиеся 
сферы. 
Экономическое положение Азербайджана как 
неблагоприятно унаследованное состояло в том, что он 
обрел политическую и экономическую независимость после 
продолжительного пребывания в составе коммунистической 
империи - СССР. Будучи одной из его республик он 
находился под своеобразной опекой России, которая 
обеспечивала ему устойчивое положение в системе 
международного разделения труда, защиту его внутреннего 
рынка от «чужих» конкурентов, валютную стабильность и 
другие относительно благоприятные экономические и 
политические условия. 
Разумеется, это было выгодно в первую очередь Рос 
49 
сии, но и в известной мере Азербайджану. Когда же 
Азербайджан обрел суверенитет, он остался один на один со 
своими экономическими и социально-политическими 
проблемами. Стране пришлось чуть не с нуля создавать 
свою государственную структуру, вырабатывать 
собственную экономическую и социальную политику. И все 
это в условиях технико-экономической отсталости, 
неприспособленности, к жесткой конкуренции на мировом 
рынке и разгулу коррупции в среде доморощенных 
чиновников, впервые дорвавшихся до власти. 
Определившись в унаследованном, следует начать с того, 
что экономика Азербайджана многоотраслевая. Благодаря 
богатому природноресурсному и 
производственно-техническому потенциалу. 
Азербайджанская Республика в составе бывшего СССР была 
одной из двух, наряду с Россией, республик, имевших 
положительное сальдо в межреспубликанских поставках. 
Эти национальные особенности экономики правительство 
республики учитывает при радикальной реструктуризации. 
Реструктуризация экономики имеет глобальную цель - 
подготовку экономики к работе в рьшочных условиях. 
Поэтому первая крупная программа задач развития 
экономики правительством определена в создании 
необходимых инфраструктурных условий. 
Реструктуризацию предполагается осуществлять как по 
отраслевым, так и по секториальным направлениям. Главной 
линией структурной перестройки является 
последовательное возрождение и развитие отраслей 
экономики на основе определяемых правительством 
отраслевых приоритетов. При этом одним из главных 
критериев структурных преобразований принято 
обеспечение повышения эффективности использования 
энергоресурсов. 
Стратегическую задачу в первые годы независимости и 
на данном этапе правительство видит в обеспечении 
динамического роста экономики, где основное место принад 
50 
лежит топливно-энергетическому комплексу, а также 
отраслям химической, нефтехимической и 
металлургической промышленности, где 
топливно-энергетические ресурсы составляют 
существенную часть производственных затрат. С учетом 
сегодняшнего состояния промышленная политика 
правительства заключается в создании на базе 
высокоэффективных технологий и конкурентоспособного 
производства промышленных комплексов с активным 
участием национально-частного, с привлечением 
иностранного капитала. Такая структура формируется в 
условиях открытой экономики по мере реализации 
стратегической программы коренной модернизации 
отраслей промьппленности с учетом конъюнктуры спроса на 
внутреннем и внешнем рьшках. 
Инвестиционную привлекательность нашей 
промышленности определяет не в последнюю очередь 
накопленный национальный ресурсно-кадровый потенциал 
с учетом сырьевой обеспеченности и ликвидности 
производимой продукции. 
Правительство Азербайджана предполагает, что 
санация крупных промышленных предприятий должна быть 
осуществлена на основе индивидуальных проектов и 
образования акционерных обществ, которые могли бы 
включать предприятия, составляющие законченный 
производственный цикл. В этой связи ведется интенсивная 
работа с иностранными компаниями мира с целью 
привлечения их к участию в реструктуризации 
национальной промышленности. Иностранным компаниям 
Азербайджан предлагает самый широкий спектр форм 
современного бизнеса в национальной экономике и, в 
первую очередь, в развитии топливно-энергетического 
комплекса и отраслей, производящих продукцию для их 
технологического обеспечения, в том числе в модернизации 
химической, нефтехимической и металлургической 
отраслей, в которых предполагается снижение 
производственных, особенно, ресурсно-энерге 51 
тических затрат и повышение уровня комплексности 
производства для обеспечения ценовой 
конкурентоспособности продукции на мировых рьшках. 
В частности, подготовлены технические проекты, где 
принимают активное участие японские компании по 
созданию собственной системы энергопроизводства на базе 
установки парогенератора высокого давления в химическом 
комплексе линии производства полипропилена, мощностью 
в 100 тыс. тонн в год, бензола - 80 тыс.тонн в год, толуола ~ 
40 тыс. тонн в год, этилбензола - 50 тыс. тонн в год, едкого 
натрия, калия, дихлорэтана, аммиака и других азотных 
соединений (удобрения, кислоты и т.д.), каустической соды 
и т.д. 
Необходимо отметить, что многие заводы химического 
комплекса приватизированы уже в 1999 году. Среди них 
такие, как завод бытовой химии, два йодных завода, заводы 
резиносмесительных изделий, резино-технических изделий, 
стекловолокна, пластмассовый и лакокрасочные. 
В целом для иностранных компаний имеется немало 
интересных предложений и проектов по организации новых 
производств и в частном секторе Азербайджана. 
Металлургический комплекс, который представлен 
предприятиями черной и цветной металлургии, также 
считается ресурсообеспеченным, так как Азербайджан 
достаточно богат полезными ископаемыми. Особенностью 
предприятий металлургической промышленности является 
их кооперационно-технологическая взаимосвязанность. К 
примеру, алюминиевая индустрия включает в себя крупное 
Зайликское месторождение алунитовой руды с запасом 
более 165 млн. тонн; Гянджинский комбинат по 
производству окиси алюминия (так называемый глинозем) с 
мощностью 1 млн, тонн в год, Сумгаитское объединение 
«Цветмет» при годовой мощности 25 тыс. тонн в год и Т.Д., и 
в промышленном цикле они тесно связаны. 
52 
правительство республики придает большое значение 
развитию корпоративного направления в экономике. В этой 
связи разрабатывается проект по созданию корпоративных 
компаний с участием иностранных инвесторов по 
комплексному производству алюминия, включающих 
вышеназванные предприятия. Уже действуют проекты 
реструктуризации гиганта нашей промышленности - 
Сумгаит- ского трубопрокатного завода и т.д. Понятно, что 
эти проекты должны отвечать самым современным 
технологическим требованиям. Поэтому, учитывая 
возможности японской научно-технической «школы» 
промышленного производства полагаем, что японские 
деловые люди могли бы более активно участвовать в этих 
проектах. 
В промышленности Азербайджана представлены также 
многие отрасли машиностроительного и 
электротехнического производства, которые могут быть 
привлекательными для иностранных компаний, возрождение 
которых должно произойти по индивидуальным проектам, 
предусматривающим полный комплекс мер 
экономикотехнологического обновления. В этой связи по 
некоторым крупным объединениям подготовлены и уже 
прошли первые экспертизы проекты реструктуризации. В их 
числе: завод кондиционеров, (ранее построенный по проекту 
японских специалистов); объединение «Электромаш», 
выпускающее электрические двигатели различного 
назначения; завод бытовых холодильников и т.д. 
Инвестиционную привлекательность этих заводов 
определяет наличие их традиционных рынков сбыта и 
высококвалифицированного инженерно-технического 
потенциала. 
Значительные возможности для иностранного капитала 
имеются также в отраслях легкой и пищевой 
промышленности, которые имеют хорошую местную 
сырьевую обеспеченность и емкий внутренний рынок, 
которые полностью приватизированы. 53 
в составе легкой промышленности Азербайджана 
имеется свыше 200 предприятий по переработке хлопка, 
шерсти, шелка, текстильной, швейной, обувной и др. 
подотраслей. Однако технологическая отсталость не 
обеспечивает конкурентоспособности продукции по 
качеству. Большинство предприятий отрасли (шелковая, 
швейная, трикотажная) располагают оборудованием 
различных японских фирм «Киото», «Джуки», «Иточу», 
«Чори», «Таджима» и др., а также известных фирм 
западноевропейских стран, которые физически и морально 
устарели, и требуют модернизации с участием иностранных 
компаний. 
Зарубежные инвесторы могут участвовать в 
приватизации и модернизации действующих 
хлопчатобумажных, шерстяных, шелковых комбинатов, 
швейных и трикотажных фабрик. Так например, большой 
интерес представляет обновление кокономотального 
производства Шекинского шелкового комбината, мощность 
которого составляет 270 тонн шелка-сырца, ткацкого - 30,0 
млн. пог/м. суровых тканей, отделочного производства - 43 
млн. кв. м. готовых тканей. По данному проекту ведутся 
переговоры с представителями японской фирмы «Иточу». 
Азербайджан, имеющий все основные виды 
натуральных волокон, полностью зависит от импорта 
химических красителей и текстильно-вспомогательных 
веществ, а также химических волокон. В этой связи 
целесообразным может быть создание соответствующих 
производств, в том числе и в кооперации с 
соответствующими иностранными фирмами. 
В настоящее время, в связи с проводимыми земельной и 
аграрной реформами, особенно возросла роль частного 
сектора в агропромьппленном комплексе. В некоторых 
отраслях, особенно в перерабатывающих 
сельхозпродукцию, активизируются частные иностранные 
фирмы. Например, в хлопкоочистительную, 
чаеперерабатывающую и в некото 54 
рые другие отрасли уже вложены иностранные частные 
инвестиции. Однако в некоторых отраслях пищевой 
промышленности собственное производство вообще не 
имеется. Так, при внутренней потребности в сахаре около 
240 тыс. тонн в год, в Азербайджане нет ни одного 
сахарорафинадного завода. Хотя почвенно-климатические 
условия позволяют выращивать более 800 тыс. тонн 
сахарной свеклы в год. Из-за отсутствия перерабатывающих 
мощностей Азербайджан вьшужден ограничивать 
производство сахарной свеклы и наращивать импорт 
сахарно-кондитерской продукции. Большие возможности 
имеются в производстве алкогольных напитков. Наличие 
свыше 100 заводов по первичной переработке и 15-ти 
заводов по разливу общей мощностью 1,6 млн. тонн в год с 
полной сырьевой обеспеченностью лучшими сортами 
винограда, а также наличием традиционных рьшков сбыта в 
соседних государствах определяет инвестиционную 
привлекательность приватизации и технологическую 
модернизацию вино- водочной промышленности в нашей 
стране. 
В Азербайджане достаточно развита строительная 
индустрия. Наряду с собственным строительством имеются 
немалые мощности, производящие строительные 
материалы. Все предприятия этой отрасли уже 
приватизированы. Однако правительство с целью 
привлечения иностранных инвестиций оставило у себя 
контрольный пакет некоторых крупных предприятий. В 
настоящее время основная часть потребности в 
стройматериалах удовлетворяется за счет импорта, в том 
числе краски, строительный лес, линолеум, гипс, 
сантехническое оборудования, кафель и т.д. почти 
полностью импортируются. 
Учитывая, что запросы строительного рьшка резко 
возрастут после освобождения оккупированных земель, 
*
 
* См. подробнее подглаву 1.5. 
55 
значимость расширения соответствующего производства, 
где активное участие принимают турецкие компании, 
становится очевидной. 
Одними из наиболее перспективных с точки зрения 
экономической эффективности мы считаем вложения ТНК в 
развитие коммуникационно-транспортной сети. Реализуемая 
программа по созданию Транскавказского коридора Европа - 
Азия требует огромных инвестиций. Однако они очень 
быстро окупятся в связи с интенсивным ростом 
грузопотоков. Для иностранного бизнеса в данном секторе 
имеется широкий фронт по формированию обслуживающих 
отраслей. 
Емким инвестиционным рынком является также 
модернизация и развитие телекоммуникационной отрасли в 
Азербайджане, где уже работают известные фирмы из 
многих стран мира. 
В целом следует отметить, что реструктуризация и 
либерализация экономической деятельности в 
Азербайджане уже заложила хорошую основу развития 
частного сектора в сотрудничестве с иностранным 
капиталом. 
1.4. Формирование внешнеэкономических связей, 
инвестиционная политика и отраслевая 
направленность в условиях глобализации 
Азербайджанская Республика располагает рядом 
позитивных условий и объективных факторов для 
интенсивного притока иностранных инвестиций. 
Определяющими в их числе являются природно-сырьевые 
ресурсы, в том числе национальная экономика, которая 
обладает: 
Минерально-сырьевыми запасами: нефть более 3 млрд, 
тонн, природный газ более 1 трлн, куб. м., железная руда - 
230 млн. тонн, алунитовые руды - 234 млн. тонн, строи 
56 
тельные материалы (мрамор и травертин) - 60 млн. куб.м., 
сырье для производства цемента и стекла - 500-600 млн. 
тонн, цеолит - 20 млн. тонн, минеральные воды - 730 тыс. 
куб.м, в год, йодобромные воды - 840 тыс. куб. м в год и 
др-;^ 
в промышленности: 1155 крупных и средних 
предприятий, в том числе: электроэнергетики - 47, 
топливном комплексе - 22, металлургии - 10, химической и 
нефтехимической - 28, машиностроении и металлообработке 
- 162, строительных материалов - 145, легкой, пищевой и 
мукомольной - 580, других отраслях -161; 
В агропромышленном комплексе: 4,1 млн. гектар 
сельхозугодий, в том числе 1,4 млн. гектаров орошаемых 
земель, 2 млн. гектаров пастбищ. 
Благоприятные природно-климатические условия 
потенциально позволяют производить хлопок-сырец - 500- 
600 тыс. тонн, виноград - 1,3-1,5 млн. тонн, табак - 55- 60 
тыс. тонн, овощи - 800-900 тыс. тонн, плоды - 500 тыс. тонн, 
чай - 30-32 тыс. тонн, коконы - 5 тыс. тонн, шерсть - 8-10 тыс. 
тонн. 
Для переработки сельскохозяйственного сырья имеются 
мощности по производству первичного виноматериала на 
1,8 млн. тонн винограда, шампанского - 20 млн. бутылок, 
вина виноградного - 20 млн. дал, плодоовощных консервов - 
861 млн, условных банок, рыбных консервов - 31 млн. 
условных банок. Имеются предприятия по улову рыб, их 
переработке и производству осетровой и белужьей икры - 
4-5 тонн в год.; 
По отрасли «Транспорт и коммуникация»: имеется 
протяженность железной дороги - 2,12 тыс. км., в том числе: 
электрифицированный - 1,3 тыс. км, танкерный, сухо- 
' Объемы минерально-сырьевых запасов Азербайджана в последующих главах 
книги могут не совпадать, так как автор целенаправленно использовал 
прогнозные данные различных источников. 
57 
грузный и паромный флот - 69 единиц; аэропорты - 12, в том 
числе: международный -I, пассажирские самолеты - 40 
единиц, грузовые самолеты - 5, самолеты, применяемые в 
народном хозяйстве - 75, вертолеты - 41; протяженность 
автодорог с твердым покрытием - 23 тыс. км., грузовые 
автомобили -12,8 тыс. штук; линии метро - 28,5 км; 
протяженность междугородних кабельных линий - 7,5 тыс. 
км, радиорелейных линий связи - 2,8 тыс. км, наземные 
станции спутниковой связи - 136 каналов, телевизионные 
станции 1 тыс. кВт и вьппе - 19. 
Научно-технический потенциал Азербайджана состоит 
из: Академии Наук, научно-исследовательских учреждений - 
146, научных работников - более 30 тыс. человек, в том числе 
докторов наук - 1,4 тыс. человек, академий, университетов и 
других высших учебных заведений - 22, а также средних 
специальных и технических заведений - 78; 
Богатая природно-сырьевая база, наличие водных и 
природных ресурсов способствовали созданию в стране 
больших производственных мощностей в 
электроэнергетической, металлургической, 
нефтегазодобывающей, нефтеперерабатывающей и 
химической промышленности. 
В то же время материальная база промышленности и 
инфраструктура экономики, созданные в основном в 
послевоенные (50-60-е) годы, не отвечают современным 
требованиям и нуждаются в серьезной реконструкции и 
модернизации. 
В условиях формирования рыночных отношений 
необходимо в короткие сроки осуществить обновление не 
только промышленного потенциала, но и номенклатуры 
выпускаемой продукции с учетом требований рынка, 
перейти от переработки первичного сырья к производству 
полуфабрикатов и затем конечной готовой продукции. 
В этом направлении при содействии международных 
финансовых организаций МВФ, МБРР и ЕБРР в республи 
58 
ке уже реализованы необходимые первоначальные 
мероприятия по осуществлению экономических реформ 
методом предоставления реабилитационных кредитов, 
широкой либерализации внешнеэкономической 
деятельности, достижения макроэкономической 
стабилизации. 
С участием вышеназванных международных 
финансовых организаций уже в первые годы независимости 
бьши разработаны и внедрены программы приватизации, 
создавшие среду, способствующей привлечению как 
местных, так и зарубежных инвестиций. 
С того же периода парламентом республики были 
приняты более 150-ти основополагающих законодательных 
актов, ускоряющих ход экономических реформой 
создающих благоприятные условия для привлечения 
иностранных инвестиций, в частности приняты следующие 
законы: «О защите иностранных инвестиций», «об 
инвестиционной деятельности», «об акционерных 
компаниях», «о банкротстве», «о собственности», «о банках 
и банковской деятельности», «о таможне», «об упрощении 
порядка регистрации на территории Азербайджанской 
Республики Совместных предприятий и их филиалов с 
участием отечественных юридических лиц и граждан», а 
также Положение «О порядке открытия и деятельности 
филиалов и представительств иностранных фирм и 
организаций в Азербайджанской Республике» и др. 
В соответствии с этими законами на территории 
Азербайджанской Республики могли создаваться и 
действовать предприятия: 
- с долевым участием иностранных инвестиций 
(совместные предприятия); 
- предприятия, полностью принадлежащие 
иностранным инвесторам (иностранные предприятия); 
представительства (бюро, конторы, агентства) иностранных 
юридических лиц. 
59 
Сегодня в республике функционирует более 1200 
совместных предприятий с более чем 40 странами мира. 
Определяющим для притока капиталов в республику и 
развития совместной деятельности является заключение 
межгосударственных договоров на основании закона о 
защите иностранных инвестиций. Такие 
договоры-соглашения заключены с Турцией, 
Великобританией, Саудовской Аравией, США, ФРГ, 
Пакистаном, Ираном и рядом государств СНГ, а с 1995 г. и с 
Японией. 
Экономика Азербайджана и по сей день испытывает 
значительные трудности из-за разрыва глубоко 
интегрированных хозяйственных, торговых, финансовых и 
транспортных связей бывшего СССР. 
При сложившихся обстоятельствах Азербайджан не в 
состоянии был без помощи мирового сообщества, 
международных финансовых организаций, стран-доноров и 
без притока частного иностранного капитала 
самостоятельно решать проблемы рыночной экономики. 
В соответствии с возникшими задачами для 
осуществления экономической реформы правительством 
республики уже в середине 90-х годов разработаны 
приоритетные отраслевые инвестиционные программы с 
общей суммой привлечения иностранных инвестиций более 
25 млрд, долл. США. 
На сегодня в Азербайджане разработаны и реализуются 
три ведущие государственные программы; 
- «По сокращению бедности и экономическому росту 
на период 2003-2005 гг»; 
- «По социально-экономическому росту на период 
2004-2008 гг»; 
- «Государственная инвестиционная программа на 
период 2005-2008 гг».’ 
Бедность в стране сокращается. «Зеркало», 28 января 2005 г. 
60 
в Государственной инвестиционной программе 
предусматривалось необходимость произвести 
реконструкцию энергетической системы республики, 
заменить устаревшее оборудование и технически 
перевооружить действующие электростанции, создать 
собственную энергетическую базу Нахичеванской 
Автономной Республики, находящейся в блокаде более 14 
лет. Приблизительно 60 % всех энергопроизводящих 
мощностей были установлены более 30 лет' тому назад. В 
результате потери топлива и энергии очень высоки. 
С учетом приведения цен на отечественную нефть к 
уровню мировых, инвестирование иностранного капитала в 
модернизацию энергосистемы республики может иметь 
высокую финансовую возвратность. Общая стоимость 
необходимых иностранных инвестиций в модернизацию 
энергетической отрасли составляет 2,3 млрд. долл. США. 
Почти одну пятую часть промыщленного потенциала 
республики составляет машиностроительный комплекс, 
представленный 130 предприятиями, на которых около 500 
тыс. кв.м, неэффективно используемых производственных 
площадей. Следует отметить, что 80% потребностей быв- 
щего СССР в нефтяной мащиностроительной продукции 
обеспечивал Азербайджан. Сегодня в условиях всеобщей 
конверсии предстоит перепрофилирование нащих заводов на 
выпуск сельскохозяйственной и мащиностроительной 
техники, запасньрс частей и др. 
Сельскохозяйственное производство Азербайджана в 
основном было ориентировано на развитие хлопководства, 
виноградарства, табаководства и овощеводства. 
Значительная часть этой продукции поставлялась в 
отдельные регионы бывшего Союза. В результате 
сложившаяся структура аграрного сектора (его чрезмерная 
специализация) при высоком потенциале сельского 
хозяйства республики не позволяет сегодня удовлетворить 
собствен 
61 
ные потребности. 
Почти весь необходимый объем сахара, растительного 
масла, мяса и мясопродуктов, а также зерна импортировался 
республикой из-за рубежа. Поэтому требуется масштабное 
привлечение иностранных инвестиций в целях внедрения 
новейших технологий для увеличения урожайности 
сельхозкультур, наращивания объемов переработки сырья в 
пищевой промыщленности путем создания сети совместных 
предприятий, способствующих также решению проблемы 
занятости сельского населения. 
Разработанная правительством инвестиционная 
программа республики предусматривает в этом направлении 
целый комплекс приоритетных инвестиционных проектов 
для возрождения сельского хозяйства общей стоимостью 200 
млн. долл. США, в развитии мелиорации и ирригации - 460 
млн. долл. США. 
Реализация намечаемых комплексных инвестиционных 
приоритетных проектов, включающих строительство 
водохранилищ и ирригационных объектов, позволит, по 
оценке специалистов, в течении 3-5 лет увеличить 
производство хлопка на 475 тыс. тонн, зерна - на 375 тыс. 
тонн, овощей и бахчевых культур - на 350 тыс. тонн, 
обеспечить значительный рост других видов 
сельхозпродукции. 
Азербайджан может превратиться из импортера в 
экспортера готовой сельскохозяйственной продукции. 
Одновременно необходимо создать сеть небольших 
перерабатывающих предприятий на базе современной 
техники и технологии, в том числе: 
хлопко-маслоперерабатывающих, сахарных заводов, 
табачного комбината. Это позволит решить 
продовольственную проблему и эффективно использовать 
трудовые ресурсы. 
И химическая промышленность республики требует 
обновления и создания новых производств. Из выпускаемой 
на предприятиях отрасли продукции лишь 30-40% яв 62 
ляется конечной, а остальная в виде сырья и полупродуктов 
вывозится на переработку за пределы республики. 
Главной задачей отрасли является увеличение доли 
конечной продукции путем создания новых мощностей по 
вьшуску полимерных материалов и, в первую очередь^ по 
производству полипропилена, полиэтилена, полистирола. 
Привлечение иностранных инвестиций в химическую 
промышленность будет способствовать организации 
выпуска конкурентоспособной продукции на сотни 
миллионов долларов, пользующейся неограниченным 
спросом на мировом рынке. 
Только по нефтеперерабатывающей и химической 
промышленности на ближайшие 3-4 года требуются, 
иностранные инвестиции более одного миллиарда долларов 
США. В этом направлении частному иностранному бизнесу 
предлагаются малые инвестиционные проекты. К примеру, 
«Рекультивация нефтезагрязненных земель и очистка 
нефтесодержащих сточных вод на Апшеронском 
полуострове». Общая стоимость проекта 10 млн. долл. США, 
окупаемость - 2,5 года. 
Развитие внешнеэкономических связей Азербайджана 
предполагает решение проблем по реконструкции систем 
телекоммуникаций, дорожного хозяйства, морского и 
воздушного транспорта в соответствии с международными 
нормами. Реализация национальной программы 
«Инфраструктура» требует инвестиций в объеме более 3 
млрд, долл. США (финансирование только Государственной 
телекоммуникационной программы на 1996-2005 годы -417 
млн. долл. США). 
Азербайджан располагает широкоразвитой 
транспортной инфраструктурой; морским,' воздушным, 
железнодорожным, автодорожным транспортом, 
метрополитеном, в целом удовлетворяющей 'требования 
местных и инос'гран- ных инвесторов. 
63 
На данный момент республика испытывает острую 
необходимость в реконструкции и техперевооружении 
существующих транспортных коммуникаций. В их числе 
Бакинский морской порт, занимающий важную позицию на 
Каспийском море. Внедрение совместных нефтяных 
проектов в Азербайджане, Казахстане и Туркмении приведет 
к активизации морского транспорта, что требует расширения 
морского порта. 
Немалую роль в развитии внешнеэкономических связей 
Азербайджана играет воздушное сообщение. Действующий 
Бакинский аэропорт располагает материально- технической 
базой среднего уровня. Для реализации программы 
«Воздушный транспорт», предусматривающей расщирение 
аэровокзала, обновление парка самолетов и Т.Д., необходимы 
инвестиции в объеме более 887 млн. долл. США. 
С привлечением иностранных инвестиций необходимо 
финансировать и такие приоритетные проекты, как 
реконструкция судоремонтного завода «Каспсудоремонт», 
строительство 3-й и 4-й очередей Бакинского 
метрополитена, реконструкция автомобильных дорог и 
мостов; Баку- Куба-Дагестан (162 км.), Баку-Астара-Иран 
(263 км), Кази- Магомед-Али-Байрамлы-Асланд^зу, 
Иран-Джульфа-Нахи- чевань-Седарак-Турция (480 км) . 
Из-за разрыва экономических связей почти 
приостановлена добыча железной руды на Дашкесанском 
месторожце- нии. Здесь существует крупный 
горно-обогатительный комбинат (ежегодное производство в 
прошлые годы дос тигало 700 тыс. тонн). Основная 
продукция - концентрат с содержанием железной руды 
60,3%. Балансовые запасы руд 230 млн. тонн могут 
обеспечить функционирование комбината на 80-90 лет. 
Потребность инвестиций в черную ме- 
* Многие из этих проектов уже финансируются, что будет описано ниже. 
64 
таллургию составляет 920 млн. долл, США. 
В иностранных инвестициях в объеме 679 млн. долл. 
США нуждается и цветная металлургия, созданная на базе 
собственных ресурсов (алунитовые руды, редкоземельные 
металлы, в том числе золото, серебро ). 
Многоотраслевая легкая промышленность республики 
базируется, в основном, на собственном сырье. Более 
половины выпускаемой продукции составляют 
полуфабрикаты. Из производимых ежегодно 150-200 тыс. 
тонн хлопка- волокна перерабатывается всего лишь 15-20%. 
В организации и управлении текстильного, швейного и 
кожевенного производства Азербайджану мог бы оказать 
помощь частный капитал Пакистана, Индии,' Турции и 
других стран Ближнего и Среднего Востока и Юго- 
Восточной Азии, которые в 60-х годах освоили опыт и 
технологию Японии и Великобритании, 
В заключение. Предлагаемая возможная 
реструктуризация отраслевых программ экономики 
Азербайджана с участием иностранного капитала 
свидетельствует о том, что чем дальше Азербайджан будет 
продвигаться по пути индустриализации с развитием 
высокотехнологических отраслей, тем плотнее сеть 
международных производственно-кооперационных связей, 
тем органичнее национальное хозяйство врастает в единый 
глобальный экономический организм. 
Особенно осязаема такая взаимозависимость в 
высокотехнологических отраслях, прежде всего в нефтяном 
машиностроении, где широко практикуется международное 
производственное кооперирование - формирование 
технологических цепочек, отдельные звенья которых 
находятся в разных странах, но функционируют по единому 
плану, подобно цехам одной фабрики. 
65 
1.5. Реструктуризация сельского хозяйства 
Азербайджана и перспективы 
развития (1994-2005 гг.) 
После распада СССР, разрыв экономических и 
хозяйственных связей с бьшшими республиками сильно 
отразился на одной из важнейших отраслей экономики 
Азербайджана - сельском хозяйстве. Сельское хозяйство 
Азербайджана, лишилось традиционных источников 
поставок сырья, технологического оборудования для 
пищевой и перерабатывающей промьппленности, а также 
сельскохозяйственной техники и запасных частей, 
минеральных удобрений, ядохимикатов и других 
материально-технических ресурсов. Следует отметить, что 
более 90% материально-технических ресурсов, 
необходимых для сельскохозяйственного производства и 
70% для пищевой промыщленности Азербайджан получал 
из бывших республик Союза, в основном из России. Более 
того, в ввду военной агрессии со стороны Армении и 
оккупации 20% земель, Азербайджан лишился возможности 
использовать в сельскохозяйственном производстве 649 
тыс.гектаров сельскохозяйственных угодий (из них 204 тыс. 
га пашни) занятых армянскими военными формированиями.' 
В итоге, сельское хозяйство Азербайджана оказалось в 
сложнейшем положении, так как в условиях перехода на 
рьшочные отношения имело место резкое падение объема 
производства в сельскохозяйственном секторе, 
обусловленное неспособностью правительства 
осуществлять радикальные экономические реформы. Хотя, 
если не считать отдельных первоначальных мер по 
либерализации цен и некоторых предпринятых на начальном 
этапе и, в большинстве своем безуспешных попыток, на базе 
совхозов и колхозов, создать частные фермерские хозяйства. 
В результате тех полумер государственная система 
сельскохозяйственного 
‘ По материалам Министерства Экономики АР. 
66 
производства, переработки и сбыта продукции в 1994 году 
практически не изменилась по сравнению с периодом до 
обретения страной независимости. Производительные силы 
сельского хозяйства Азербайджана были разрушены до 
такой степени, что после семи лет полумерных реформ 
производство валовой продукции отрасли уменьшилось в 
1997 году по сравнению с среднегодовыми показателеми в 
1986- 1990 гг. на 30 процентов, а выпуск продукции пищевой 
перерабатывающей промьшшенности на 60-70%.* 
Все эти последствия характеризовались радикальными 
преобразованиями в системе производственных отношений 
и усилением деградации производительных сил 
агропромышленного комплекса Азербайджана. 
Начиная с 1994 года правительством страны 
предпринимается реальная попытка противостоять ситуации 
в сельскохозяйственной отрасли. Начатый процесс 
приватизации свидетельствовал о правильном политическом 
решении правительства разрешить существующие проблемы 
сельского хозяйства. В числе принятых мер, прекращение 
субсидирования цен на хлеб, ликвидация системы 
государственных заказов и принятие двух важных 
радикальных законов, которые установили рамки для 
реформы этого сектора - приватизации и структурной 
перестройки совхозов и колхозов. Однако, приватизация в 
аграрном секторе происходила путем реорганизации 
колхозов и совхозов в акционерные общества и крестьянские 
ассоциации, что, в частности, упразднило их формальную 
подчиненность Министерству сельского хозяйства. Бьш 
принят также закон о земельной реформе, который 
предусматривал частную собственность на землю и развитие 
земельного рьшка. Важным направлением развития 
рьшочных отношений бьшо решение правительства - 
закупать сельскохозяйственную продукцию для целей 
потребления, связанных с удовлетворением общественных 
потребностей на основе рыночных цен. Но, меха- 
По материалам Министерства Экономики АР. 
67 
низм отношений с вновь созданными фермерами для 
осуществления государственных закупок были очень 
неустойчивыми. Хотя, реформы системы ценообразования и 
торговли в этом секторе считались завершенными, 
продолжали существовать довольно сильные 
монополистические структуры, и в первую очередь, в сфере 
сбыта зерновых и хлопка. Существующие государственные 
структуры и, в частности, государственный хлебный 
концерн необходимо было приватизировать, но до 
приватизации необходимо было их разукрупнение, с тем, 
чтобы помочь обеспечить зарождение конкурентных рьшков 
и эта программа была успешно реализована правительством. 
До распада СССР, в силу всесоюзного распределения, 
производство сельского хозяйства Азербайджана 
специализировалось на поставках в общесоюзный центр 
хлопка- волокна, овощей, винограда и табака 
ферментированного, причем абсолютно доминирующим в 
производстве и торговле по всем культурам был госсектор. 
После начала приватизации земель, т.е. с 1996 года частный 
сектор стал доминирующим во владении земель и в 
производстве всех культур. По состоянию на 1 января 2003 
года, в Азербайджане было приватизировано 98,2% 
подлежащих разгосударствлению земель. В результате 1375 
тыс. га. земли было роздано 857627 семьям (или 3374,6 
тыс.гражданам).^ В ведении государственного сектора 
остались в основном площади семеноводческих хозяйств, 
опытных хозяйств научно- исследовательских институтов и 
хозяйств племенного направления. Со дня независимости 
было принято более 40 нормативно-правовых документов, 
регулирующих фермерскую деятельность.^ Однако, при 
наличии такого количества нормативно-правовых 
документов экономическое состояние большей части 
азербайджанских фермеров было 
' Дифференцировать агрокредиты. «Зеркало», 6 июня 2003 г. 
^ Какова доля министерства в успехах азербайджанских фермеров. «Эхо», 08 
декабря 2001 г. 
68 
неудовлетворительным. Дело в том, что земельный кадастр, 
рынок земли четко подразумевает действующую 
нормативную базу, стабильное владение землей и ее 
обработку, а вовсе не интенсивную торговлю землей. 
Аграрии и по сей день при всех положительных моментах 
земельной реформы, испытывают хронический дефицит 
финансовых и технических средств, необходимых для 
ведения фермерских хозяйств. К тому же и рынок 
сельскохозяйственной продукции в Азербайджане не развит 
в том смысле, который вкладывается в это понятие в 
большинстве развитых стран мира. Иными словами часть 
приватизированной земли аграриями не обрабатывается, а 
следовательно, не приносит дохода как собственнику так и 
государству, и вьшосится на рьшок земли. Согласно данным 
Государственного комитета по земле и картографии число 
сделок по продаже земли в 2002 году достигло 1803, что 
больше на 615 сделок 2001 года.^ 
Таблица N21. Соотношение изменений в структу|^е 
посевных площадей между государственным и 
частным секторами Азербайджана в результате 
приватизации Посевны
е 
площади 
тыс.га 
1995 2004 
Во всех 
категориях 
хозяйств* * 
Госуд. 
сектор 
Частны
й 
сектор 
Во всех 
категориях 
хозяйств 
Госуд. 
сектор 
Частный 
сектор 
Всего 
1208 
1144,4 63,6 1400 25 1375 
в% 100,0 95 5 100,0 1,6 98,4 
Составлена по соответствующим годам:
 8о51а1
- 
1Яи5асИууа1ш эзаз §б51эг1с11эп. ООУЫ Зщбзика 
копи(;эз1, АхэгЬаусап КезриЬНказ!. 
Сделки есть, а есть ли рынок? «Зеркало», 1 мая 2003 г. 
^ Там же. 
* В структуру посевных площадей не включены 204 тыс. га пашни 
оккупированные Арменией. 
69 
Таблица N92. Динамика производства основных видов сельскохозяйственной продукции 
Виды 
сельскохозяйственны
х культур 
1985 1990 1995 Структурные 
изменения с 1996 г 
1996 1997 2004 2004 г. к 1985 
г. в% 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Зерновые-всего: 1298 1414 921 Зерновые 1018 1117 2158 1,7 раза 
в т.ч.частный сектор* 16 17 33 Фермерское хозяйство 154 730 2086 - 
в% 1,2 1,2 4 в% 15 65 97 - 
Хлопок 788 543 274 Хлопок 274 125 135,7 -5,8 раза 
в т.ч.частный сектор - - - Фермерское хозяйство 13 59 135,7 - 
в % - - - в % 5 47 100,0 - 
Картофель 220 185 156 Картофель 215 223 930,4 4,2 раза 
в т.ч.частный сектор 113 170 147 Фермерское хозяйство 206 220 920 - 
в% 51 70 94 в% 96 99 98,8 - 
Овощи 872 806 424 Овощи 570 495 1046 1,2 раза 
в т.ч.частный сектор 224 377 352 Фермерское хозяйство 500 486 1027 - 
в % 21 47 83 в % 88 98,1 98,2 - 
Бахчевые 49 68 42 Бахчевые 52 57 355,5 7,3 раза 
в т.ч.частный сектор 17 30 
26 Фермерское хозяйство 35 51 348,4 - 
1 в% 35 44 62 в% 67 90 98 - 
'О 
о 
I 2 3 4 5 6 7 8 9 
Табак 60 53 12 Табак 11 15 6,5 -9,2 раза 
в т.ч.частный сектор - - - Фермерское хозяйство 0,4 12,4 6,5 - 
в% - - - в% 5 47 100,0 - 
Фрукты 346 367 324 Фрукты 321 330 424,6 1,2 раза 
в т.ч.частный сектор 222 292 292 Фермерское хозяйство 285 309 408 - 
в% 64 80 90 в % 88 94 96 
- 
Виноград 1790 1196 309 Виноград 275 144 54,9 -32,6 раза 
в т.ч.частный сектор 147 197 125 Фермерское хозяйство 130 121 48,3 
- 
в % 8 17 41 в % 47 85 93,4 - 
Чайный лист 32 31 9 Чайный лист 3 2 1,05 -30,5 раза 
в т.ч.частный сектор - - - Фермерское хозяйство 0,5 1 1,0 - 
в% - - - в% 17 50 99,5 - 
Составлена по соответствующим годам: 8о5^а1-^^I;^8а<^^ууаи^ эзаз §бз1;эпсПэп. 06У1Э1; 
ЗЩйзика когш1э81, АгэгЬаусап КезриЬИказг 
проистекающие процессы в аграрном секторе - 
нормальное явление при формировании рыночных 
отношений, так как происходящие изменения в связи с 
проведением правительством аграрной реформы и 
приватизации земель дали возможность развитию 
фермерского хозяйства, приведшему к абсорбции и 
коренному увеличению доли как в структуре посевных 
площадей, так и в производстве товарных культур. 
В конце восьмидесятых и начале девяностых годов 
наметился резкий спад производства почти всех 
сельскохозяйственных культур. Особенно большой 
невозвратимый спад производства наблюдался в 
табаководстве, виноградарстве и чаеводстве республики. В 
2004 году по сравнению с 1985 годом объемы их 
производства резко снизились, соответственно: - 9,2; -32,6 и 
30,5 раза (см. табл. 2). 
Катастрофическое положение сложилось и в 
хлопководстве, являющимся одной из ведущих культур. 
После приватизации в 1996 году хлопкоочистительных 
заводов, из которых 15 были закуплены одной из 
иностранной корпорацией, ставшей монополистом в этой 
отрасли, резко сократились площади хлопчатника и 
производство хлопка сырца. ^ 
В 1997 году было произведено 125 тыс.тонн хлопка 
сырца, что более чем в 2 раза меньше уровня 1995 года и в 6 
раз меньше уровня 1985 года. В 2004 году общий объем 
производства хлопка составил 135,7 тыс. тонн, что в 5,8 раза 
меньше по сравнению 1985 годом. Начиная с 1996 года, в 
период активизации аграрных реформ в формировании 
фермерских хозяйств, наблюдается значительный рост 
производства зерновых, картофеля, овощных, бахчевых и 
садово-фруктовых культур. В 2004 году производство выше 
упомянутых культур в фермерских хозяйствах по срав- 
' По материалам Министерства Экономики АР. 
72 
нению с периодом (1985г). когда Азербайджан был в составе 
СССР увеличилось, соответственно: 1,7; 4,2; 1,2; 7,3 и 1,2 
раза. За сравнительный период произошел не только рост 
производства вышеуказанных культур, но и увеличилась 
промышленная переработка сельскохозяйственных культур. 
Это произошло благодаря созданию совместных 
предприятий, с участием иностранных компаний, особенно 
турецких. В Азербайджане отмечается рост производства и 
продажи натуральных фруктовых и овощных соков. В 2004 
году по сравнению с 2002 годом рост их составил в среднем 
14%. Согласно официальной статистике в 2004 году было 
произведено 1157,8 тыс. долл, фруктовых и овощных соков. 
Удельный вес соков в общей структуре безалкогольных 
напитков, производство которых достигло 18655,6 тыс. 
долл., составил 6,2%.’ Производством, упаковкой и 
реализацией соков, лимонадов и минеральной воды в 
Азербайджане занимаются компании «Кока-Кола Ботт- 
лерс», «Пепси-Кола Азербайджан», «Агуа Вита», «Хаял», 
«Сахил&Крал», «Губа консерв», МПР и другие. 
Особенность этого агропромыщленного процесса развития 
заключается в том, что азербайджанские компании выходят 
на внешний рынок. Так, в 2004 году экспортировано 
отечественных соков в объеме 2146510 долл, на общую 
сумму 8527,4 тыс.долл, что на 20% больше чем в 2003 году.^ 
с каждым годом благодаря участию иностранных фирм 
растет и производство табака. По данным отечественной 
статистики в 2002 году было произведено 3,2 тыс.тонн 
табака, в 2003 году - 4,68 тыс. тонн и в 2004 году - 6,5 
тыс.тонн. Посевные площади под табак по сравнению с 2004 
годом (2650 га) увеличились на 1000 га. Это в ос- 
Производство фруктовых и овощных соков возросло. «Новое время», 30 июня 
2005 г. 
Там же. 
73 
новном - Загатальском, Шекинском и Габалинском районах 
и связано с целью экспорта. По информации правления ОАО 
«Габала-тютюн» особый интерес к азербайджанскому табаку 
растет у российских табачных заводов, так как его качество 
превосходит китайские и другие аналоги. Цены на 
российском рьшке на табак колеблются в пределах от 0,8 - 1 
долл, за 1 кг. Исходя из информации председателя правления 
ОАО «Габала-тютюн» - в условиях укрепления маната, 
растущих тарифов на транспортные перевозки и 
энергоносители эти цены не могут устраивать 
азербайджанских производителей.’ 
Важное место в развитии сельского хозяйства 
Азербайджана принадлежит животноводству, которое в 
бытность Союза отличалось высокой себестоимостью его 
продукции, относительно низкими закупочными ценами, что 
приводило к нерентабельности этой отрасли экономики в 
республике. 
В первые годы независимости Азербайджана, в 
результате разрыва хозяйственных связей с бывшими 
республиками и, как следствие этих процессов для отрасли 
животноводства, проявилось в необеспеченности 
промышленными кормами, а также отсутствии практической 
возможности проведения профилактических мероприятий 
по защите ее от болезней. В результате с 1985 года 
наметилась резкая тенденция снижения поголовья скота во 
всех категориях хозяйств (см.табл. 3). 
В 1995 году по отношению 1985 года продуктивность 
поголовья скота в Азербайджане снизилась соответственно: 
крупный рогатый скот на - 17%, в том числе: коровы и 
буйволы - 3,2%, свиньи - 86,4%, овцы и козы - 91,6%, птицы - 
55,7%. 
’ ПосевЕ1ые площади под табак увеличатся. «Новое время», 28 апреля 2005 г. 
74 
Таблица №3. Соотношение изменения поголовья 
продуктивного скота в Азербайджане 
за 1985-2004 годы (тыс.голов) 
 
Крупный рогатый 
скот 
Свиньи Овцы и 
козы 
Птицы 1 
(млн. 
Годы 
Всего 
В т.ч. 
коровы и 
буйволы 
  голов) 1 
1 2 3 4 5 6 
1985 2025,6 746,3 224,3 55595,1 30,0 
в т.ч. частный      
сектор* 1040,0 504,1 24,1 2284,9 17,2 
в% 51,3 67,5 10,7 4,1 57,3 
1990 1831,6 710,7 156,7 5418,7 29,1 
в т.ч. частный      
сектор 998,8 487,9 17,8 2568,6 16,9 
в % 54,5 68,7 11,4 47,4 58,1 
1995 
в т.ч. частный 
1681,3 722,6 30,4 4644,4 13,3 
сектор 1382,5 656,3 8,9 2904,3 12,5 
в% 
82,2 90,8 29,3 62,5 94,0 
1995 г. к 1985 г.      
в % -17 -3,2 -86,4 -91,6 -55,7 
1996 17,79,9 825,6 23,3 4922,0 13,0 
в т.ч. частный      
сектор 1641,5 777,4 10,1 4044,4 12,5 
в% 92,2 94,2 43,3 82,2 96,2 
Выделить продуктивность поголовья скота в фермерских хозяйствах не 
представляется возможным, так как в силу высокой рентабельности все 
придворные хозяйства деревень содержат скот. 
75 
1 2 3 4 5 6 
1998 1843,5 861,5 21,0 5267,0 13,0 
вт.ч. частный      
сектор 1795,2 843,8 14,2 4761,1 12,6 
в% 97,4 98,0 67,6 90,4 96,2 
2004 2315,8 1117,0 22,9 7488,8 18,3 
в т.ч. частный      
сектор 2311,3 1113,1 21,7 7473,7 18,1 
в% 99,7 99,6 95,1 99,8 99,0 
2004 г. к 1985 г.      
в% 114,4 149,7 -89,8 -86,5 -39 
Составлена по соответствующим годам:
 8о$1а1
- 
1яи8ас11ууаШ1 эзаз §б81эпс11эп. ООУЫ 81аи811ка кот11э81, 
АгэгЬаусап КезриЬИказ!. 
Следует отметить, что сокращение поголовья 
продуктивного скота в сопоставимом вьиие периоде 
наблюдалось в основном в государственных предприяти51Х 
и в хозяйствах коллективной формы собственности, а в 
личных подсобных хозяйствах населения сельского 
хозяйства имело место рост поголовья скота, так как это был 
единственный источник выживания. Постепенный рост 
поголовья скота стал проявляться с 1996 года в результате 
проводимой государством компании приватизации отрасли 
животноводства. При этом в 2004 году по отношению к 1985 
году наблюдается рост численности крупного рогатого 
скопа, в том числе коров и буйволов, соответственно - 114,4 и 
149,7%. Однако, по продук- ' тивности поголовья свиней, 
овец и коз, птицы - отрасли животноводства Азербайджана в 
2004 году не вышли на уровень 1985 года (см.табл, 3). В 
целом рост объемов производства животноводческой 
продукции происходит за счет приватизации и развития 
частного сектора. Следует отметить, что производство 
животноводческой продукции смещено в сторону 
межотоварного личного подсобного хозяйства. А это в свою 
очередь отразилось на убыточности и распаде крупных 
животноводческих комплексов мясного и молочно 
76 
го направления, созданных в 70-е и начале 80-х годов. 
Последнее создало своеобразную ситуацию с розничными 
ценами на отечественном рынке на мясо и мясо продукты, 
которые превышают их себестоимость. Так, розничные цены 
в настоящее время (в конце 2005 года) на говядину и 
баранину превышают закупочные цены в среднем на 40%. 
Как комментирует представитель Министерства сельского 
хозяйства: - «В этом особая роль принадлежит 
организованной спекулятивной сети, которая контролирует 
продвижение товара от производителя до потребителя».' В 
настоящее время себестоимость 1 центнера крупнорогатого 
скота в фермерских хозяйствах в среднем составляет - 550 
тыс. манатов, овец и коз - 507 тыс. манатов, кур - 665 тыс. 
манатов (все в живом весе). С вычетом отходов, которые 
составляют примерно 48%, производство 1 кг говядины и 
баранины с учетом доходности фермеров составляет 
примерно 12-13 тыс. манатов.^ В розничной продаже 1 кг 
говядины реализуется по 18 тыс. манатов, баранины - 19 тыс. 
манатов. За последние пять лет розничные цены на мясо и 
мясопродукты выросли на 100%. 
Для решения этой проблемы в аграрном секторе 
необходимо оказание целенаправленной государственной 
поддержки (льготными кредитами) в строительстве 
холодильных камер в регионах, созданием специальных 
транспортных средств для обслуживания отрасли 
животноводства, а также созданием маркетинговых 
объединений животноводства и фондов продовольственных 
запасов. Кроме этого, необходимо оказание государственной 
поддержки племенным хозяйствам, улучшение 
искусственного осеменения крупнорогатого скота и 
состояния пастбищ. Эти меры могли бы дать толчок 
интенсификации животноводства в республике с 
последующим выходом на внешний рынок. 
' Розничные цены на мясо намного превышают их себестоимость. 
«Новое время», 2 сентября 2005 г. 
^ Там же. 
77 
1.5.1. Кредитование современного сельского 
хозяйства 
О состоянии азербайджанского сельского хозяйства 
можно судить во-первых по законодательной базе развития 
сельского хозяйства и во-вторых по степени 
востребованности микрокредитов со стороны фермеров 
отрасли. Касательно законодательной базы развития 
сельского хозяйства она подготовлена давно и теоретически 
не имеет изъянов. С 1 января 2003 года юридические лица, 
задействованные в отраслях хозпроизводства, 
освобождаются от налогов на прибыль, имущество и землю в 
течение последующих двух лет. Далее, юридические лица в 
горных и предгорных районах страны освобождаются от 
налога на прибыль в размере 50%, а на землях, 
освобожденных от оккупаций - 100%. В аналогичном 
соотношении от подоходного налога освобождаются и 
физические лица. 
Новым, прогрессивным на селе стало применение 
страховой практики, и нормативная база под нее уже 
подведена. Так, согласно закону о стимулировании 
сельскохозяйственного страхования, 50% страхового взноса 
вместо фермера берет на себя государство, а остальную часть 
оплачивает страхователь. Гуманным можно считать и 
методику расчета страховой суммы. В случае, если фермер 
потеряет весь урожай, то она будет равна 70% от стоимости 
ущерба. Объем страховой суммы составляет 50%, если 
уничтожена половина урожая. 
Касательно кредитования фермеров микрокредитами, то 
им занимаются с участием международных финансовых 
структур множество кредитных отечественных организаций 
и кредитование ведется по различным международным 
программам развития сельского хозяйства. Тенденция 
множественности появления кредитных структур 
свидетельствуют о высокой прибыльности этого 
направления 78 
для кредиторов и международных структур. ‘ Так, по 
программе «Кредитование сельской местности», 
небанковская кредитная организация ЗАО «Агрокредит», по 
состоянию на 1 января 2005 г. предоставила фермерам 
кредитов на сумму 23,1 млрд.манатов.^ Из них на развитие 
растениеводства - 5 млрд, манатов, животноводства - 10,5 
млрд, манатов, птицеводства - 452 млн.ман., производства 
фруктов и овощей - 2 млрд.манатов, перерабатывающой 
промышленности - 1,4 млрд.манатов и бизнес деятельности в 
сельской местности 3,7 млрд.манатов. Согласно информации 
«Туран» кредитная ставка ЗАО «Агрокредита» составляет - 
18-24% годовых. Проект кредитования сельской местности 
финансируется за счет средств аграрно-кредитного фонда. 
45,5% из предоставленных кредитов «Агрокредит» 
фермерам приходится на развитие животноводства. 
Возникает справедливый вопрос - почему фермеры отдают 
предпочтение развитию животноводства? По мнению 
экспертов сегодня в отличие от советского периода 
животноводство на селе является одной из самых 
прибыльных и малозатратных отраслей сельского хозяйства. 
Р1м в деревне занимаются не только юридические, но и 
каждое физическое лицо. Объяснением этого может служить 
слаборазвитая инфраструктура в регионах. Плохие дороги, 
слабо развитый Агропромьппленный комплекс (АПК), 
перебои с • электроэнергией, газом и водой вряд ли могут 
способствовать развитию и повышению рентабельности 
прочих направлений производства отрасли. По мнению 
экспертов, такую ситуацию можно считать нормальной для 
развивающегося Азербайджана, поскольку спустя ряд лет, 
фер- 
‘ Так к кредитованию фермеров уже в 2003 году подключились кредитные 
союзы (КС) «Агроинвест», «Нурана», «Алиназарли», «Комек», 
«Амин», «Ниджат» и др., которые в 2003 году выдали 440 тыс. долл, 
сельскому населению . «Зеркало», 6 июня 2003 г. 
^ Кредитование сельской местности. «Новое время», 23 июня 2005 г. 
79 
мерские хозяйства и физические лица, отдающие сегодня 
предпочтение животноводству, смогут накопить свободный 
капитал, заняться улучшением инфраструктуры с целью 
инвестирования в производственный сектор. Это будет 
реальным началом развития и укрепления АПК 
Азербайджана. 
В настоящее время региональным кредитованием 
сельского хозяйства Азербайджана как мы указывали выше,’ 
занимаются целый ряд отечественных и международных 
организаций. Так, международная организация «Мегсу 
Согра» получила в 2003 году грант Агентства по 
международному развитию США (СЗАШ) в размере 750 
тыс. долл, на реализацию в Азербайджане трехлетнего 
проекта «Совместное использование бизнес-услуг». ̂  Целью 
проекта является поддержка деятельности 
фермеров-животноводов и птицеводов, предоставление им 
ветеринарных услуг. Проектом охвачено 4.200 фермеров в 
Ленкоранском и Ма- саллииском районах страны. В 
сентябре 2004 года между ВБ и правительством 
Азербайджана подписано кредитное соглашение по проекту 
«Азербайджанские сельские инвестиции» на реализацию 
которого ВБ предоставляет кредит - 15 млн.долл. сроком на 
35 лет с 10-летним льготным периодом, под 0,75% годовых. 
Общая стоимость проекта 21,1 млн. долл., из которых 3,3 
млн. долл, вьщелит правительство Японии, 1,35 млн. долл. - 
правительство Азербайджана и 1,45 млн. долл. - 
отечественные фермеры. Проект сельских инвестиций 
охватывает 21 район страны в 3-х экономических зонах - 
Нахчыване, Муган-Сальян и Шир- ван. В рамках проекта 
предусматривается восстановление сельской 
инфраструктуры и создание 450 общин.^ Разви- 
' Дифференцировать агрокредит. «Зеркало», 6 июня 2003 г. 
^ «Азербайджанские сельские инвестиции». «Новое время», 9 ноября 
2004 г. 
80 
тию фермерских хозяйств Азербайджана способствуют не 
только микрокредиты, но и гранты выделяемые странами- 
донорами. Так, японское правительство в 1997 году 
предоставило Азербайджану грант в сумме 300 млн. йен (2,5 
млн. долл) на приобретение в Японии мини-мельниц, 
оборудования для производства джема и 350 млн. йен (3 млн. 
долл.) на приобретение 15 комбайнов, 25 тракторов, 25 
сеялок с обязательной передачей азербайджанским 
фермерам.' В 2001 году японское правительство выделило 
еще грант на закупку сельскохозяйственной техники в 
Японии на сумму 400 млн. йен (3,5 млн. долл).^ 
Ряд проектов в поддержку отечественных фермеров 
осуществляются с участием структуры Евросоюза - 
«Аграрным Кредитным Фондом». По этому Фонду условия 
кредитования фермеров своеобразные. Сумма кредита 
составляет от 2-х до 20 млн. манатов. Срок погашения Ьт 3-х 
до 30 месяцев. Причем проекты по животноводству и 
птицеводству кредитуются по максимальной временной 
шкале до 30 месяцев, по растениеводству - до года. Вроде бы 
условия идеальные, однако, согласно условиям 
кредитования, фермер должен внести сумму до 20% от 
суммы кредита. И при этом иметь в качестве залогового 
обеспечения имущество на 150-200% от общей суммы 
получаемого кредита.^ 
В 2005 году в рамках программы 1РАО «Развитие 
сельской местности в горных и высокогорных районах 
Азербайджана» в Габалинском районе создан первый 
кредитный союз (КС) «Вандам» с уставным капиталом 2,5 
млн. манат, учрежденный 15 физическими лицами. Согласно 
‘ См.подробно; Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в миро- 
вую экономику. Баку, 2005, с.64-97. 
^ Там же 
3 
Дифференцировать агрокредит. «Зеркало», 6 июня 2003 г. 
81 
информации правления «Небанковской кредитной 
организации (НБКО)» ведутся подготовительные работы по 
созданию кредитных союзов в Шахбузском, Лерикском, Ке- 
дабекском и Губанском районах, которые будут обеспечены 
микрокредитами в сумме 1,5 млн.долл. В свою очередь 
кредиты получили 8,3 тыс. человек, объединившиеся в 730 
группах совместных заемщиков. Микрокредиты им вьща- 
ются под 20% годовых, 10% из которых аккумулируются для 
формирования уставного капитала будущих кредитных 
союзов (КС). Погащение кредитов составляет 100%.^ 
Полученные кредиты направляются на выращивание 
картофеля (30,1%), овощей (12,7%), на нужды 
животноводства (18,9%) и осуществление мелкой торговли 
(26,1%).^ 
1.5.2. Формирование постсоциалистического 
Агропромышленного комплекса Азербайджана 
Несмотря на благоприятные почвенно-климатические 
условия Азербайджана, а также на давние 
сельскохозяйственные традиции после распада СССР 
Азербайджан оказался с разваленным АПК. Развал совхозов 
и колхозов сопровождался деградацией предприятий 
перерабатывающей промышленности сельского хозяйства, 
одновременно происходило старение и резкое сокращение 
уровня оснащенности АПК сельскохозяйственной техникой. 
Получив в наследство мало эффективные 
неконкурентоспособные предприятия и технику 
Азербайджан первые годы независимости не в состоянии 
был не только обновлять, но и поддерживать их на нужном 
техническом уровне. Так, машинно-тракторный парк 
сельского хозяйства 
‘ Первый 1федитный союз в сельской местности. «Новое 
время», 11 октября 2005 г. 
^ Там же. 
82 
необходимый для продолжения производства не обновлялся 
несмотря на то, что морально и физически устарел. Более 
90% машинно-тракторного парка значительно миновали 
свой амортизационный срок службы. По состоянию на 1 
января 1999 года по сравнению с 1990 г. парк грузовых 
машин снизился на 29,5%, тракторов на 44%, плугов 
тракторных на 49%, сеялок на 44% и т.д.* 
Вместе с тем, начиная с 1995 года в Азербайджане 
происходит постепенный процесс агропромьшшенной 
интеграции, которая в классическом понимании означает 
организационное и коммерческое объединение предприятий 
сельского хозяйства и промышленности. В этом 
направлении Азербайджан с помощью международных 
организаций и стран-доноров (Германия, Турция, 
Голландия, Япония и других) стал делать первые шаги в 
агропромьппленной интеграции и с определенными 
успехами. 
Исходными трудностями агропромьппленной 
интеграции были то, что в Азербайджане доля сельского 
хозяйства в структуре АПК значительно вьппе, чем в России 
и в ряде стран СНГ, что изначально отражает слабое 
развитие переработки сельскохозяйственного сырья, в том 
числе пищевой промышленности и высокую долю занятости 
населения в сельском хозяйстве. Так, в АПК России занято 
около 30% работающих, в том числе в сельском хозяйстве - 
15%, а доля этой отрасли в ВВП в конце 90-х годов составила 
- 6,1%}  В Азербайджане доля сельского хозяйства в ВВП 
составляет в настоящее время 1/3 его части и более 35% всех 
рабочих мест.^ Более того, в Азербайджане в отличии от 
России преобладает традиционное потребитель- 
' По материалам Министерства Экономики АР. 
^ Булатов А.С. Мировая экономика, 2003, с. 149. 
^ Среднесрочная программа инвестиций в государственный сектор в 
Азербайджанской Республике, 1998-2000 годы. 
83 
ское сельское хозяйство. 
Главным условием для решения проблемы сельского 
хозяйства является преодоление сырьевой направленности в 
развитии АПК, переход от экстенсивных к интенсивным 
методам хозяйствования с целью увеличения выпуска 
конечной продукции. А для этого следует целенаправленно 
увеличивать долю сельскохозяйственной продукции, 
проходящей промышленную переработку. 
Последние пять лет в экономике республики запущены 
ряд новых предприятий и заводов по переработке 
сельскохозяйственной продукции. Но это - можно 
рассматривать как полумеры. Необходима государственная 
поддержка в развитии аграрного сектора, что может дать 
толчок интенсивному развитию АПК экономики 
республики. 
Придавая особую роль мелиорации и водному хозяйству 
в развитии АПК в целях дальнейшей интенсификации 
сельскохозяйственного производства, правительство 
Азербайджана принимает концепцию развития отрасли до 
2010 года параллельно с мерами аграрной реформы. 
Приоритет этого направления обусловлен тем, что среди 
Южнокавказских стран Азербайджан больше по 
численности населения и территории, которая является в 
тоже время, наиболее маловодной, со сложными 
климатическими и тяжелыми почвенно-мелиоративными 
условиями и селеносно- стью рек. Общие ресурсы 
поверхностных вод республики составляют - 30,9 куб. км, 
основная часть их или 20,6 куб. км (71%) поступает из-за 
пределов республики и лишь 10,3 куб. км или 29% стока 
формируется в ее пределах.’ 
В этой связи Правительство в 1997 году принимает 
решение о привлечении международных кредитов на 
строительство и реконструкцию важнейших 8 объектов 
мелиорации и ирригации и строительства 3-х сахарных 
заводов с 
’ По материалам Министерства Экономики АР. 
84 
мощностью каждого по 1500 тонн. Стоимость строительства 
первоочередных объектов составляет 1,7 млрд, долл. Ввод в 
действие этих объектов позволит ввести в эксплуатацию 
новые орошаемые земли площадью 27,4 тыс.га, осуществить 
реконструкцию оросительно-дренажной сети площадью 63,2 
тыс.га, улучшить водообеспечен- ность на площади 64,7 
тыс.га., реконструировать обводненные зимние пастбища на 
площади 99 тыс. га.' Из запланированных правительством 
Азербайджана проектов строительства Главного 
Миль-Муганского коллектора стоимостью 33,5 млн. долл, 
завершено в 2003 году. Осуществление строительства 
данного объекта дает возможность ввести в строй 
дополнительные 234,6 тыс. га земли с дренажем и улучшить 
отвод дренажных вод из существующих орошаемых земель 
правого берега р. Куры на площади 271,7 тыс.га. 
Вторым запланированным объектом является Вайхир- 
ское водохранилище с орошением земель в Нахчьшанской 
АР стоимостью 26,7 млн. долл. Согласно плану проекта 
первая очередь реконструкции завершена в 2001 году. В 
настоящее время продолжается реконструкция второй 
очереди этого объекта. Компоненты проекта состоят из 
реконструкции существующих каналов и строительства 48 
км оросительных и коллекторно-дренажных систем, включая 
водохранилище емкостью 100 млн.куб.метров с выработкой 
электроэнергии 12 млн.кВт/ч в год. Третьим 
запланированным объектом является реконструкция Самур- 
Апшеронской оросительной системы стоимостью 322,1 млн. 
долл, В настоящее время на объекте ведутся работы и 
завершение запланировано в конце 2005 года. Компоненты 
проекта состоят из реконструкции начального участка Са- 
мур-Апшеронского канала 50 км; реконструкции канала 
' По материалам Министерства Экономики АР. 
85 
«Хан-Арх» - 65 км; строительство канала Вельвеличай - 
Тахтакёрпю - 37 км и Тахтакёрпю-Джейран-Батан - 120 км; 
строительство водохранилища «Тахтакёрпю» емкостью 
280,5 млн.куб.м.; строительство ГЭС на водохранилище 
«Тахтакёрпю» и мощностью 27 тыс.кВт, годовая выработка 
электроэнергии - 121 млн.кВт. 85 процентов финансируются 
вышеуказанные объекты за счет кредитов ВБ и 15 процентов 
- правительством Азербайджана. В итоге, осуществления 
указанных проектов появляется возможность ввести в 
дальнейшем в эксплуатацию новые орошаемые земли и 
увеличить производство продукции сельского хозяйства, 
удовлетворения потребности населения в продовольствии и 
в сырье перерабатывающие отрасли промышленности АПК 
Азербайджана за счет собственного производства. 
По строительству сахарных заводов правительством 
республики бьши приняты постановления от 16 декабря 1992 
года №671 и от 23 октября 1993 года №547 о строительстве 
3-х сахарных заводов. Первое постановление было о 
строительстве 2-х заводов в Шеки и Сальянах мощностью 
каждого по 1500 тонн переработки свеклы в день. Второе 
постановление о строительстве в Нахичевани сахарного 
завода мощностью 750 тонн. Из-за отсутствия 
финансирования и реального инвестора в течении 10 лет со 
дня принятия постановления Кабинетом Министров начать 
строительство не представлялось возможным. В настоящее 
время «Агег8ип»ом ведется строительство двух заводов в 
Имишлинском и Сальянском районах. Для этих заводов 
поставки сахарной свеклы будут осуществляться 
близлежащими районами: Сальянским, Нефтечалинским, 
Джали- лабадским, Беласуварским, Саатлинским и 
Сабирабад- ским. При урожайности сахарной свеклы в этих 
районах 250-300 ц/га., отведенные под свеклу площади 
обеспечат валовый сбор в объеме 300-360 тыс.тонн. 
86 
в системе АПК из-за отсутствия источников 
финансирования не реализованными остались также 
проекты комбината по производству медного купороса в 
Шамкирском районе и фабрики детского питания в 
Хырдаланах. Производство медного купороса в республике 
необходимо с применением новой технологии и на базе 
имеющихся материальных ресурсов с целью применения 
медного купороса против вредителей и болезней на 
плантациях винограда. 
ВБ и Международным Фондом сельскохозяйственного 
развития (ШАЛ) финансировались проекты в аграрном 
секторе, которые были нацелены на ускорение процесса 
приватизации земель и изменение структуры 
шестипилотных фермерских хозяйств. 
Осуществление проекта приватизации 6-ти пилотных 
хозяйств в Нахичеванской АР, Бардинском, Ленкоранском, 
Сальянском, Хачмасском и Уджарском районах было 
завершено в течении 5 лет (2003 г). Общая стоимость 
проекта 28,8 млн. долл., из которых на долю 
вышеупомянутых международных структур пришлось - 
83,3%, а на долю правительства Азербайджана и 
задействованных хозяйств - 16,7%. В результате реализации 
этого проекта бьшо охвачено 21 деревень и 6645 семей. 
В планах перспективы развития проектов приватизации 
фермерских хозяйств при наличии финансовых средств 
предполагается продолжить в Шеки-Закатальском, 
Габала-Шемахинском и Гянджа-Казахском районах 
республики. 
В заключение. Сельское хозяйство Азербайджана после 
завершения перестройки вступает на новый этап 
индустриального развития. В этой связи требуется комплекс 
мероприятий, направленных на: 
- дальнейшее совершенствование 
финансово-кредитных, налоговых и банковских проблем, а 
также проблем 
87 
материально-технического обеспечения, закупки и 
реализации на базе развития АПК; 
- организацию производства сельскохозяйственной 
продукции и интенсификацию его развития; 
- создание совершенного механизма управления 
сельским хозяйством в условиях рыночных отношений; 
- осуществление специальных правительственных 
программ поддержки отрасли сельского хозяйства. 
Однако, в новом году в развитии сельского хозяйства 
мы имеем новые противоположные автору подходы 
преподнесенные аграрному сектору Тарифным советом (ТС) 
республики. Так, с 6 января 2006 г. решением ТС в 
Азербайджане повысились различные цены на 
нефтепродукты - дизельное топливо, керосин и бытовое 
печное топливо, соответственно в 2, 3,3 и 2,3 раза.* * 
Причиной такого резкого повышения цен в официальном 
заявлении ТС объясняется необходимостью приведения 
внутренних цен в соответствии с мировыми. Кроме того, 
произойдет скрытое субсидирование в 
топливно-энергетическом секторе, повысятся доходы 
госбюджета и т.п.** 
Председатель ТС Гейдар Бабаев сказал, что в результате 
повышения цен на нефтепродукты можно ожидать рост 
инфляции - на 2,3%. Кроме того, это может отразиться на 
стоимости других товаров и услуг и, в частности, на 
сельхозпродукции. Поэтому, если возникнет 
необходимостъ-5г 
Так, цена за 1 литр дизтоплива определена на уровне 0,36 гяпик (1800 
старыми манатами), что соответствует цене бензина марки А-93. См.: 
«Эхо», 7 января 2006 г. 
* Следует отметить, что до 2001 года из госбюджета выделялись 
субсидии с целью покрытия из разницы между отпускной ценой дизтоп 
лива и продаваемой агропромышленному комплексу (АПК). Это было 
одним из главных претензий, предъявляемых ВТО для вступления 
Азербайджана в него (См. гл.З, п. 3.2.4). 
88 
субсидировании сельского хозяйства, то оно должно быть 
только адресным. 
Однако следует отметить, что в результате рост цен на 
дизтопливо в сельском хозяйстве соответственно 
произойдет по двум направлениям - в области выращивания 
и производства сельхозпродукции и далее - в доставке этой 
продукции в пункт назначения. 
Рост цен на дизтопливо, основным потребителем 
которого является аграрный сектор - результат того, что 
среди правительственных чиновников создалось предвзятое 
мнение о том, что наши фермеры достаточно окрепли, 
поэтому уже не нуждаются в субсидировании в виде низких 
цен на топливо. Они, видимо, не хотят даже слышать, что 
уровень рентабельности европейских фермерских хозяйств 
вряд ли можно сравнить с недавно сформировавшимися 
азербайджанскими фермерами. Кроме того, в странах 
Евросоюза сельское хозяйство субсидируется их 
правительствами и довольно-таки часто, в целях сокращения 
производства сельскохозяйственной продукции. 
Автор полагает, что рост цен на дизтопливо, как 
объективная ценная реакция последствий будет ощущаться в 
последующие годы, как это случилось в результате 
повышения тарифов на газ в ноябре 2004 года. Поэтому 
правительство не сможет справиться с ростом уровня 
инфляции, которая в 2006 году планируется достичь уровня 
5%, в 2007 году - 4%,  а к 2009 году прогнозируется снизить 
до 2%. ’ Следует учесть, что на рост инфляции не всегда 
опре- деляюще действуют только монетарные факторы, 
здесь нужно учитывать и ряд других проистекающих 
процессов на внутреннем и внешнем рынках. 
‘ Ценная реакция. «Эхо», 7 января 2006 г. 
89 
1.6. Внешняя торговля Азербайджана в условиях 
глобализации. Динамика, структура, география 
(1994-2005 гг.) 
Процессу глобализации внешней торговли на пороге XX 
- XXI веков принадлежит определяющая роль и в развитии 
экономик Новых стран. Активное целенаправленное участие 
во внешнеторговых связях обещает им значительные 
преимущества, открывает новые перспективы и позволяет: 
- во-первых, учиться более рационально применять 
материальный и духовный потенциал страны, приобщаться к 
новейшим мировым достижениям науки и техники, быстрее 
осуществить реструктуризацию экономики, 
- во-вторых полнее и разнообразнее удовлетворить 
потребности собственного населения, реализовать 
национальные стратегические интересы. 
Все эти цели должны изначально закладываться в 
программах, даже в условиях однобокого развития 
экономики и экспорта формирующегося на базе 
национальных природных ресурсов (сырья). 
Страны с переходной экономикой должны не упускать 
из виду то, что для многих стран мира развитие внешней 
торговли послужило фактором экономического роста. 
Динамизм экономического развития таких стран, как 
Япония, ФРГ, Франция, Италия, Южная Корея, Тайвань и 
ряда других, обязан широким свободным 
внешнеэкономическим связям. Именно с таких позиций 
Новые страны должны уверенно формировать внешнюю 
торговую стратегию в условиях вызова глобализации. В этом 
плане торговая политика Азербайджана не может быть 
исключением. 
Азербайджан имеет огромнейшие потенциальные 
возможности развития широкой внешнеэкономической 
деятельности. Для того, чтобы эти возможности эффективно 
реализовать, нужна не только политическая воля прави 
90 
тельства, но и целенаправленная деятельность по 
воплощению в жизнь глубоко научно обоснованной и 
реальной модели внешней торговли Азербайджана, 
учитывающее его реальные особенности и мировой опыт. 
Однако, реальное положение Азербайджана во 
внешнеторговой политики выглядит далеко не 
целенаправленно и не однозначно. 
Внешнеэкономическая, а вмести с ней внешнеторговая 
концепции Азербайджана, должны формироваться в 
соответствии с этапами рыночных преобразований. В меру 
осуществления рьшочных преобразований происходит и 
интеграция Азербайджана в мировой рьшок, а также 
обратное влияние глобализационых процессов на развитие 
торговли и национальной экономики. 
Поэтому, проведение комплексного исследования всех 
сторон внешнеторговых связей Азербайджана, выявление 
региональных особенностей и закономерностей в его. 
развитии, определение географически - страновых 
приоритетов и составление на этой основе 
научно-обоснованных прогнозов, могут внести 
определенный вклад в стратегию развития внешней торговли 
увязанной с будущей индустриализацией страны. 
Анализ внешней торговли Азербайджана за последние 
11 лет свидетельствует о структурных изменениях 
произошедших в экспорте и импорте: в динамики, структуре, 
.географии. Внешнеторговый оборот 2004 года по 
отношению к 1994 году вырос в 1,5 раза. Экспорт в 2004 году 
составил 3615,6 млн. долл, против 636,8 млн. долл, в 1994 
году и увеличился в 5,7 раз. Импорт в 2004 году составил 
3516,1 против 777,6 млн. долл, в 1994 году и увеличился в 4,5 
раза. За указанный период экспорт опережал импорт в 1,2 
раза. 
Товарная структура азербайджанской внешней торговли 
на протяжение последних указанных лет практически не 
меняется, как не меняется и перечень товаров, обеспе 
91 
чивающих наибольшую валютную выручку. В целом в 
структуру экспорта согласно статистической отчетности 
Госкомстата АР входит примерно 97 видов отечественной 
продукции. Однако, список товаров, на которые приходятся 
все основные объемы поступающей валюты включает не 
более 5-6 позиций, сюда входят нефть и нефтепродукты, газ, 
металлы и несколько других. 
Вместе с тем, за период 1994 - 2004 года произошли* 
изменения в развитии экспорта и импорта. Если в 1994 году 
внешняя торговля со странами СНГ превышала торговлю со 
странами, не входящих в содружество, то в 2004 году 
наблюдается резкая тенденция увеличения внешнеторгового 
оборота в 8,3 раза со странами не входящих в СНГ против 
роста внешнеторгового оборота 2,4 раза со странами 
содружества (см. табл. 4). Особенность сопоставляемого 
периода, проявляется в росте экспорта нефтепродуктов в 
страны не входящие в СНГ, который в 2004 году составил 
2767,5 млн. долл, против 128,5 млн. долл, в 1994 году и 
увеличился в 21,5 раза. В 1994 году Азербайджан имел 
отрицательный баланс в сумме 141,1 млн. долл. США, что 
объясняется значительным дефицитом по торговле со 
странами СНГ и в основном за счет увеличения платежей за 
импортируемый природный газ. Несмотря на сокращение 
объемов импорта газа, стоимость природного газа 
увеличилась с 29 долл, в 1994 году до 80 долл, в 2004 году за 
1000 куб. м. Результатом этого стало увеличение расходов на 
импорт более чем на 150 млн. долл. Другим важным 
фактором, повлиявший на дефицит торговли со странами 
СНГ стало 38-ми процентное сокращение экспорта «других 
товаров» партнерам из стран СНГ, состоящих из 
промышленных товаров. 
Содружество - в данном контексте автор имеет в виду страны 
СНГ. 
92 
Таблица N24. Внешняя торговля Азербайджана: 
основные изменения в структуре экспорта и 
импорта в 2004 году по отношению к 1994 году 
 
Страны 
Млн. долл. 
Удел, вес 
в % 
Уровень 
2004 года к 1994 
году в % 
№ 
1994 г 
Уд. вес в 
% 
2004 г 
1 2 3 4 5 6 7 
I Внешняя торговля 
всего: 1414,7 100,0 7131,7 100,0 5,1 раза 
 
Экспорт 636,8 100,0 3615,6 100,0 5,7 раза 
Нефть и 
нефтепродукты 
210,0 33,0 2972,6 82,2 14,2 раза 
Хлопок 102,2 16,0 38,8 1,1 - 
Прочие товары 324,6 51,0 604,2 16,7 1,9 раза 
Импорт 777,9 100,0 3516,1 100,0 4,5 раза 
Газ и нефтепродукты 
231,0 29,7 401,7 11,4 1,7 раза 
Хлопок - - 1,2 0,03 - 
Прочие товары 546,9 70,3 3113,2 88,5 5,7 раза 
Баланс -141,1 - 99,5 - - 
II 
Торговля со странами 
СНГ 
760,0 53,7 1815,0 25,4 2,4 раза 
 
Экспорт 274,2 100,0 614,4 100,0 2,2 раза 
Нефть и 
нефтепродукты 
81,5 29,7 194,9 31,7 2,4 раза 
Хлопок 15,5 5.7 15,9 2,6 102,5 раза 
Прочие товары 177,2 64,6 403,6 65,7 2,3 раза 
Импорт 485,8 100,0 1200,7 100,0 2,5 раза 
Газ и нефтепродукты 
229,7 47,3 77,9 6,5 - 33,9 раза 
Хлопок - - - - - 
Прочие товары 256,1 52,7 1122,7 93,5 4,1 раза 
Баланс -211,6 - - 586,2 - - 
93 
1 1 2 3 4 5 6 7 
III Торговля со странами 
не входящими в СНГ 
654,7 46,3 5316,7 74,6 8,1 раза 
 
Экспорт 362,6 100,0 3001,2 100,0 8,3 раза 
Нефть и 
нефтепродукты 
128,5 35,4 2767,5 92,2 21,5 раза 
Хлопок 86,7 29,3 10,3 0,3 - 
Прочие товары 147,4 40,7 223,4 7,4 1,5 раза 
Импорт 292,1 100,0 2315,5 100,0 7,9 раза 
Газ и нефтепродукты 
1,3 0,4 10,8 - 8,3 раза 
Хлопок - - - - - 
Прочие товары 290,8 99,6 2304,7 
- 
7,9 раза 
Баланс 70,5 - 685,7 - 
- 1 
Источник: Госкомстат Азербайджана, 1995 год; Агэг- 
Ьаусап КезриЬИказ! хапс1 1юагэ1т1п ^бтгйк 81аб5ика81, 
2005 11, 
Следует отметить, что 1994 год в целом, и 
вышеуказанные сокращения по удельному весу, в частности, 
явились зеркальным отражением общего распада 
межреспубликанской торговли СССР в результате 
сохраняющихся проблем в расчетах, снижение уровня 
экономической активности в регионе СНГ, а также общей 
тенденции к ориентации на Запад. Удельный вес 
внешнеторгового оборота Азербайджана со странами СНГ в 
1994 году сократился с 53,7% до 25,4% в 2004 году, в то 
время как удельный вес со странами не входящими в 
содружество увеличился с 46,3% в 1994 году до 74,6 в 2004 
году. Следовательно, географически экспорт смещается в 
сторону развитых и новых индустриальных стран. 
Ориентация Азербайджана во внешней торговле на 
Запад имеет свои особенности с возникновением новых 
проблем. Анализ данных, приведенных в таблице №2 показы 
94 
вает, что в географии внешней торговли Азербайджана 
происходят сравнительно значительные изменения. Во 
внешней торговли Азербайджан стал ориентироваться на 
интеграционное объединения Запада и других регионов. За 
годы независимости, в силу воздействия не только 
экономических, но и стратегических факторов, объективно 
привели к изменению направлений торговых потоков. 
Самыми значительными торговыми партнерами 
Азербайджана стали страны интеграционных объединений: - 
ОЭСР и ЕС. Удельный вес которых в общем 
внешнеторговом обороте достиг соответственно 53,7% и 
42,5%. Ориентация Азербайджана во внешней торговли на 
Запад увеличила значение этих стран как торговых 
партнеров только в импорте нефти и нефтепродуктов. Это 
однобокая тенденция (см. табл. 5) и перспектива развития 
форм сотрудничества с ЕС имеет для Азербайджана 
принципиальное значение. 'Значительный рост объемов 
торговли подтверждает, что страны объединенной Европы 
занимают ведущие позиции во внешней торговле и 
экономических связях Азербайджана. 
Азербайджано-европейское сотрудничество не носит 
интеграционного характера, проявляется только 
односторонняя попытка, так как страны ЕС этот аспект мало 
интересует. 
Исходя из этого, Азербайджан в своей перспективной 
стратегической торговой программе с ЕС максимально, 
■может быть даже «принудительно», должен использовать 
нефтяной фактор, так как ЕС сейчас потенциально готов к 
трансформации в федеративную сверхдержаву, играющую 
важную роль на мировом рынке в качестве экспортера 
товаров, капитала и услуг, а также донора развивающейся 
периферии мирового сообщества с широким использованием 
их природных ресурсов и в первую очередь - нефти. 
95 
Таблица М5. Внешняя торговля Азербайджана с 
интеграционно объединенными странами 
2003 - 2004 года 
Группа стран 
20 03 год 2004 год 
2004 к 
2003 в % 
млн. 
долл. 
удельный 
вес, % 
млн. 
долл. 
удельный 
вес,% 
1 2 3 4 5 6 . 
1. Страны СНГ 
Экспорт 330,9 12,8 614,4 17.0 185,6 
Импорт 849,1 32,4 1200,6 34,1 141,4 
Сальдо -518,1 
 
-586,2 
  
2. Страны ОЭСР 
Экспорт 1898,2 73,5 2004,2 55,4 105,6 
Импорт 1392,9 53,2 1824,4 51,9 131,0 
Сальдо 505,3 
 
179,8 
  
3. Страны ЕС 
Экспорт 1744,4 67,6 1841,0 50,9 105,5 
Импорт 866,6 33,1 1190,8 33,9 137,4 
Сальдо 877,8 
 
650,2 
  
4. Страны ЭСКАТО | 
Экспорт 258,6 10,0 422,3 11,7 163,3 
Импорт 893,8 34,1 1172,9 33,4 131,2 
Сальдо -635,2 
 
-750,7 
  
5. Страны ОПЕК 
Экспорт 54,8 2,1 294,5 8,1 537,3 
Импорт 93,8 3,6 79,1 2,2 85,0 
Сальдо -38,2 
 
215,4 
  
6. Страны Цент, и Воет. Европы 
Экспорт 103,9 4,0 278,2 7,7 267,8 
1 Импорт 37,1 1.4 50,4 1,4 135,8 
1 Сальдо 66,7  227,8   
96 
1 2 1 3 4 5 6 
7. Страны Балтии 
Экспорт 16,1 0,6 17,7 0,5 110,1 
Импорт 2,8 0,1 6,5 0,2 232,1 
Сальдо 13,3  11,2   
8. Страны ГУУА] м* 1 
Экспорт 131,9 5,1 204,0 5,6 154,6 
1 Импорт 130,8 5,0 267,6 7,6 204,5 
Сальдо 1,1  -63,6   
Всего;  
Экспорт 2581,2 100,0 3615,6 100,0 149,1 
Импорг 2619,3 100,0 3516,1 100,0 134,2 
Сальдо -38,1  99,5   
Источник; АгэгЪаусап КезриЪиказ! хапс1 11сагэйпт 
§бтгйк 81аи811ка81, 2005 И. 
Следовательно, вышеизложенное и таблица 2 
показывает, что в географической структуре внешней 
торговли Азербайджана наметились четко выраженные 
тенденции. Однако при выборе стратегических партнеров, 
определении перспективных направлений и приоритетов 
торговых потоков необходимо учитьгеать обратный 
национальный эффект, который должен формировать при 
прогнозировании и моделировании экспортно-импортных 
операций. 
Ориентируясь в будущем на интеграцию в Европу, 
Азербайджан прилагает усилие к расширению торгово- 
экономических отношений по принципу «как получается» 
без концептуальной стратегии. 
Однако, Азербайджан должен четко понимать - чтобы 
стать членом ЕС необходимо достичь определенной 
технико-экономической, культурнр-правовой и социальной 
зрелости. По этим и ряду другим причин Турция и по сей 
день не является членом ЕС. В направлении адаптации к 
Узбекистан в 2005 году вышел из ГУУАМа. 
97 
западно-европейским стандартам Азербайджаном делаются 
только первые шаги: - является членом целого ряда 
международных организаций (ОЭСР, 1ЖГОО, ^VАIРА)*, 
идет подготовка для вступления в ВТО. Кроме того, 
Азербайджан официально присоединился к Болонской 
конвенции по созданию общеевропейской системы высшего 
образования. Это недостаточно. Должны делаться и целый 
ряд других шагов в подготовке условий для интеграции 
страны в ЕС. К примеру, устранения препятствий на пути 
развития двусторонней торговли. В этой связи Азербайджан 
готовит условия для начала переговорного процесса 
относительно заключения соглашений об осуществлении 
свободной торговли со странами ЕС. 
Внещнеторговый оборот Азербайджана с ведущими 
странами свидетельствует о том, что только на основе 
реализации принципов свободной торговли не возможно 
обеспечить высокую и устойчивую динамику 
внешнеторговых связей со странами ЕС. Анализ данных 
приведенных в таблице 3 однозначно подтверждает то, что 
во внешнеторговой политике Азербайджана отсутствует 
цельная программа внешней торговли, увязанная с 
перспективным индустриальным развитием экономики 
республики. 
Данные внешнеторгового оборота Азербайджана с 
ведущими странами за 2003-2004 годы в таблице 6 условно 
разбиты на два раздела, с целью показать огромный разрыв 
(дисбаланс) между экспортом и импортом высокоразвитых 
стран Европы в торговле с Азербайджаном. 
В первом разделе мы вьщеляем ведущие одиннадцать 
стран в экспорте Азербайджана согласно их удельного веса и 
какое они занимают место в импорте. На базе этого 
соотношения, то есть удельного веса этих стран в импорт 
сформирован раздел II таблицы 6. 
* ЦНШО, ОЭСР см.: п.п.3.1.2 и 3.1.3, ДУА1РА - ШогШ 
А880с1а1юп оПпуе81теп1 Рготойоп Аеепс1е8 
(Агентство мировой ассоциации по содействию 
инвестиции). 
98 
Таблица №6. Ведущие страны во внешнеторговом обороте 
Страны 
Экспорт (млн. долл.) Уд. вес к 
2004г. в % Страны 
Импорт (млн. долл.) Уд. вес к 
2004г. в % 2003 2004 2003 2004 
Раздел I 
Весь экспорт 2581,2 3615,6 100,0 Весь импорт 2619,3 3516,1 100,0 
Италия 1345,9 1614,9 44,7 Россия 382,9 569,3 16,2 
Израиль 138,1 323,7 9,0 Великобритания 286,4 421,7 12,0 
Россия 147,5 209,7 5,8 Казахстан 138,7 236,7 6,7 
Грузия 109,9 188,8 5,2 Турция 195,2 225,0 6,4 
Турция 107,1 182,6 5,1 Германия 169,9 198,5 5,6 
Иран 47,9 153,6 4,2 Украина 117,5 170,3 4,8 
Туркменистан 5,8 143,4 4,0 Нидерланды 44,0 152,7 4,2 
Индонезия 0,03 129,4 3,6 Япония 101,5 127,1 3,6 
Хорватия 61,1 109,2 3,0 Малайзия 100,3 125,4 3,5 
Румыния 1,6 82,3 2,3 Франция 155,6 120,1 3,4 
Франция 209,7 66,5 1,9 Туркменистан 188,3 114,1 3,2 
Раздел II 
Великобритания 7,7 6,6 0,2 Италия 73,9 106,8 3,0 
Казахстан 10,1 9,4 0,3 Иран 48,8 45,3 1,3 
Германия 7,3 37,4 1,03 Индонезия 15,9 1,7 0,05 
Нидерланды 6,3 14,2 0,4 Хорватия 0,1 0,8  
Украина 20,4 12,3 0,3 Румыния 6,2 8,1 0,2 
Малайзия 0,9 0,1 — Израиль 2,8 4,1 0,1 
Япония 19,8 0,3 - Грузия 10,2 14,5 0,4 
Составлена по: АгэгЬаусап КезриЬИказ! хапс111сагэ1;т1п ббтгйк 51;а1;15ика51, Вак1 -2005 П. 
Анализ этой разбивки свидетельствует о том, что если 
доля Италии и Израиля в 2004 году во внешнеторговом 
экспорте Азербайджана составила, соответственно - 44,7 и 9 
процентов, то в импорте Азербайджана их доля составила - 
3,0 и 0,1 процента, то есть соответственно их удельному весу 
в азербайджанском импорте, Италия и Израиль размещены в 
разделе II таблицы. Примерное же неэквивалентное 
положение в экспортно-импортной политике Азербайджана 
и с другими постиндустриальными странами Европы. Так, 
если доля Великобритании в импорте Азербайджана 
составила - 12%, то в экспорте ~ 0,2%. 
За исследуемый период относительно 
стабильно-справедливый внешнеторговый баланс 
Азербайджан имеет с Россией и Турцией. 
В силу этого анализа приходим к выводу, что 
межстрановой дисбаланс Азербайджана с 
постиндустриальными странами Европы не может 
способствовать его индустриализации, и, видимо, их это 
меньше всего интересует. Анализ структуры экспорта и 
импорта со странами Европы свидетельствует о 
необходимости пересмотра внешнеторговой политики 
Азербайджана. Так, в структуре азербайджанского экспорта 
в Италию в 2004 году на долю только одного вида сырья - 
нефти и нефтепродуктов приходится 95,8%. Если более 
точно, в 2004 году азербайджанский экспорт в Италию 
составил - 1614,9 млн.долл, а импорт из Италии 106,8 
млн.долл., то есть азербайджанский экспорт превышает 
итальянский импорт более чем в 15 раз. Из 
экспортированных в 2004 году 9 млн. тонн сырой нефти в 
итальянские порты направлено 6 млн.тонн на сумму 1547,5 
млн. долл. Эксперты полагают, что часть сырой нефти 
является транзитной и, в дальнейшем направляется в другие 
страны Европы, что не отражается в азербайджанской 
статистике. При любой раскладке ясно, Италия импортирует 
из Азербайджана только сырую нефть, а экс 
100 
портирует в Азербайджан более 800 наименований - от 
продукции животноводства до медикаментов и 
электротехнического оборудования. Такой неэквивалентный 
экспортно-импортный обмен можно было, как то объяснить, 
если бы итальянские инвесторы размещали свои капиталы в 
экономику Азербайджана, с целью будущей ее 
индустриализации. В 2004 году прямые инвестиции 
итальянских компаний - опять в тот же нефтяной сектор 
Азербайджана составили 14,4 млн. долл, что на 0,3 млн. 
меньше, чем в 2003 году. А в общих иностранных прямых 
инвестициях они составляют менее чем 0,1%. 
О неэквивалентной торговле, мизерных итальянских 
инвестициях и о потерях в результате «ножниц цен» между 
азербайджанским сырьем и итальянским оборудованием 
обращали внимание азербайджанские предприниматели на 
конференции в Риме, посвященной инвестиционным 
возможностям Азербайджана, состоявшаяся 25 февраля 2005 
года.’ Но вопрос об увеличении итальянских инвестиций в 
экономику Азербайджана также остается пока открытым. 
В целом, конечно, с наличием достаточных запасов 
нефти, уникального нефтегазового комплекса - экспорт 
нефти не может не выступать основным стратегическим 
ориентиром во внешнеторговой модели Азербайджана. 
Однако, это положение нельзя абсолютизировать, оно 
должно сопровождаться решением задач преодоления 
сырьевой направленности экспорта путем использования 
импортеров нефти, а это как правило высоко развитые 
страны, каковым является и Италия, в производстве и 
увеличении удельного веса экспорта продукции глубокой 
переработки нефти и всевозможных видов конечной 
продукции. Задается вопрос, почему мы на отечественном 
рьшке должны покупать автомобильное масло 
переработанное из 
Конференция по инвестиционным возможностям. «Новое время», 25 февраля 
2005г. 
101 
нашей нефти, а не использовать их и их технологию в 
производстве на отечественном рынке, с последующим 
экспортом в другие страны. В балансовом плане 
внешнеторгового оборота, как отмечалось выше, наиболее 
устойчивая торговля в структурном соотношении 
наблюдается с такими странами как Турция и Россия. 
Анализируемый одиннадцатилетний период внешней 
торговли Азербайджана, свидетельствует о том, что от 
хаотичной, не увязанной с экономическим развитием страны 
стратегии следует уже отказаться. В 90-х годах Генеральная 
Ассамблея ООН в программе «Новая международная 
экономическая политика» во главу угла ставили устранение 
противоречий и несправедливостей во внешней торговле 
между развивающимися странами и высокоразвитыми 
странами. Эти противоречия ныне повторяются с менее 
опытными во внешнеторговой политике - странами СНГ. 
Однако, касательно Азербайджана, узость национального 
рынка ставит судьбу его индустриализации в 
непосредственную зависимость от возможностей 
построения нормальной балансовой торговли 
промышленной продукции. Однозначно, развитые страны и 
их транснациональные корпорации (ТНК), импортируя 
сырье из Азербайджана, не заинтересованы на базе 
национального сырья развивать промьпнленность 
отечественной экономики, а Азербайджан не может вечно 
оставаться поставщиком сырья для заграницы, это угрожает 
превращением его в сырьевой придаток развитых стран и 
потерю независимости. Поэтому вывоз нефти, как сырья, 
может быть рассмотрен лишь в качестве тактического 
решения для накопления средств, необходимых для 
проведения экономических реформ, выхода из кризиса и 
обеспечения экономического роста. 
В условиях глобализации, сохраняется зависимость от 
постиндустриальных стран и ТНК, и это означает, что 
практически любые мероприятия по созданию самостоя 
102 
тельной национальной экономики в новых государствах, 
внутренние преобразования в них неизбежно приобретают 
международное измерение. А это, в свою очередь, диктует 
неотложность мер по изменению окружающей 
экономической среды, как предпосылки и гарантии успеха 
таких преобразований. 
В решениях Генеральной Ассамблеи ООН, ЮНКТАД и 
ЮНИДО не раз находили свое отражение требования 
направленные на справедливые принципы и нормы 
международной торговли, защиту суверенитета новых 
государств, упрочнения их экономической 
самостоятельности и обеспечения полного равноправия в 
международных торговых экономических отношениях. 
Поэтому, новый международный экономический порядок 
(НМЭП), зародившийся в 70-х годах - есть во многом вызов 
современности и признание невозможности решить 
проблемы развития новых государств, к числу которых 
относиться и Азербайджан, на основе существующего 
механизма международной торговли и международных 
экономических отношений. 
Сравнительный анализ внешнеторгового оборота двух 
последних 2003-2004 годов в наибольшей степени отражает 
внешнюю политику Азербайджана. Внешнеторговый оборот 
страны в 2004 году по отношению к 2003 году возрос в 1,4 
раза и составил 7131,7 млн. долл., объем импорта увеличился 
с 2619,3 млн. долл, в 2003 году до 3516,1 млн. долл, в 2004 
году, а экспорт с 2581,2 до 3615,6 млн. долл. Положительное 
сальдо во внешней торговле образовалось в объеме 99,5 млн. 
долл., при отрицательном сальдо в 2003 году на 38,1 млн. 
долл. 
Как и во все предыдущие годы, основное место в 
структуре экспорта Азербайджана занимают нефть и 
нефтепродукты. Их общая стоимость в 2004 году составила 
2972,6 млн. долл, или 82,2% от общего объема экспорта. 
103 
По сравнению с 2003 годом, это на 846,1 млн. долл, больше. 
Увеличился также экспорт и других стратегических товаров 
и сырья - химической продукции, черных и цветных 
металлов, хлопка, составляющий соответственно в млн. 
долл.: 144,3, 97,1, 35,6. 
В 2004 году импортировано потребительских товаров на 
общую сумму 1203,0 млн. долл., что на 243,7 млн. долл, 
больше чем в 2003 году. В структуре потребительских 
товаров 537,7 млн. долл, или 44,7% пришлось на долю 
продовольствия против 423,8 млн. долл, в 2003 году. Вырос 
челночный завоз товаров, составляющий по нормативным 
цодсчетам Национального банка Азербайджана 363,5 млн. 
долл., импорт машин, оборудования и товаров 
инвестиционного характера в рамках реализации нефтяных 
контрактов составил 1726,7 млн. долл., природного газа и 
нефтепродуктов 401,7 млн. долл., преимущественно за счет 
роста цен. Импорт химической продукции, черных и 
цветных металлов производственного назначения на 633 
млн. долл. Импорт гуманитарных товаров по сравнению с 
2003 годом уменьшился на 1,6 млн. долл, и составил 39 млн. 
долл. Объем гуманитарных товаров, техники и прочей 
помощи, поступившим по текущим трансферам в страну в 
2004 году, оценен в 63,3 млн. долл, положительное сальдо 
операций по текущим трансферам выросло с 134,1 млн. долл, 
в 2003 году до 188,5 млн. долл, в 2004 году. 
Особенность внешнеторгового оборота в последние 
годы проявляется в росте дефицита счета внешних услуг 
платежного баланса. В 2004 году он составил 2939 млн. 
долл., что на 882,5 млн. долл, или 43% больше 2003 года. В 
целом оборот услуг вырос на четверть, достигнув 4028,8 млн. 
долл. Из них 3483,9 млн. долл, составила стоимость услуг 
связи, строительных, транспортных, туристических и других 
услуг, оказанных нерезидентами физическим и 
юридическим лицам Азербайджана, и лишь 544,9 млн. долл, 
и в 6,4 раза меньше стоимости услуг предостав 
104 
ленных Азербайджаном резидентам зарубежных стран.’ 
На 4-ом заседании попечительского совета Фонда 
поощрения экспорта и инвестиций бывший министр 
экономического развития говорил: - «в преддверии 
вступления Азербайджана в ВТО необходимо еще раз 
проанализировать нынешнюю ситуацию в торговой сфере и 
принять необходимые меры по укреплению экспортного 
потенциала страны». Министр также отметил, что 
недостаточный уровень развития производства упаковочной 
продукции, транспортной инфраструктуры и производства 
неконкурентоспособной продукции способствует тому, что 
80% всей экспортируемой в настоящее время продукции 
приходится на нефтепродукты.^ 
Существует множество мнений и подходов экспертов и 
ученых к перспективе развития внешнеэкономических 
связей Азербайджана, в целом, и торговли, в частности. Они 
не совпадают с реальным положением различных периодов, 
Автор полагает, что пока Азербайджан не выйдет с большой 
нефтью (БТД) и другими конкурентоспособными товарами 
на мировой рынок, должен придерживаться стратегии 
приспособления к сложившимся условиям и ситуациям, 
изучать происходящее и учитывать изменчивую и весьма 
эластичную конъюнктуру мирового рынка и опыта других 
стран, разработать обоснованную стратегию выхода на 
зарубежные рынки национальных конкурентоспособных 
товаров и услуг. 
Следует отметить, что в условиях формирования 
рыночной экономики Азербайджан в экспортной политике 
сферу услуг продолжает рассматривать как нечто 
второстепенное. Однако, недооценка этой сферы лишает нас 
валюты. В начальные годы экономической независимости 
еще можно было как - то мириться, а в условиях глобали- 
' «Об импорте товаров и услуг». «Новое время», 05 апреля 2005 г. ^ 
Заседание попечительного совета Фонда поощрения экспорта и 
инвестиций. 
105 
зации охватившей мир, когда в ТНК доминирующая часть 
деятельности стала концентрироваться в этой сфере, ее 
игнорирование стало просто недоступным, в том числе и во 
внешней торговле. В этой связи, Азербайджан вполне 
конкурентоспособный на внешнем рынке может стать в 
таких видах услуг, как разведка нефтегазовых 
месторождений на море и на суше, морские и автомобильные 
грузовые перевозки и т.п. Еще очень слабо используются 
возможности экспорта продукции интеллектуального труда, 
несмотря на достаточно мощный имеющийся потенциал в 
этой сфере. Например, многие технологические разработки 
азербайджанских ученых - нефтяников находятся на уровне 
самых высоких мировых стандартов. 
Анализ внешнеторгового оборота будет не полным без 
увязки его с состоянием платежного баланса. Платежный 
баланс Азербайджана в 2004 года завершился с очередным 
рекордным размером дефицита текущих операций - 2589,2 
млн. долл. Это на 568,6 млн. долл, или на 28% больше 
показателя 2003 года. Специалисты Национально- ^о банка 
Азербайджана, ведущие подсчет баланса, оценивают рост 
отрицательного сальдо текущих операций, как 
положительный фактор, вызванный ростом импорта товаров 
и услуг инвестиционного характера. Однако, рост дефицита 
следует объяснять зависимостью национальной экономики 
от импорта товаров и услуг, а также ее неспособностью 
абсорбировать иностранные инвестиции. Кроме того, 
ежегодно хроническое положение с отрицательным ростом 
платежного баланса это не положительный фактор, в целом 
для развития экономики. 
Для сравнительного анализа обратимся в первые годы 
независимости формирования платежного баланса 
экономики республики. В 1994 году дефицит по текущим 
сетам платежного баланса оценивался в 179 млн. долл.,^ в 
14,5 раза увеличившись к 2004 году. Причины, 
нестандартное 
По материалам Министерства Экономики АР. 
106 
финансирование в форме просрочки платежей на сумму 81 
млн. долл, и чистые займы правительства в размере 49 млн. 
долл., стали основным источником внешнего 
финансирования, плюс прямые инвестиции в сумме 20 млн. 
долл. Коммерческие банки несколько увеличили свои запасы 
инос'гранной валюты в результате своих растущих 
обязательств по инвалютным вкладам. Задолженность по 
импорту природного газа из Туркменистана в размере 81 
млн. долл, обеспечила финансирование 45% дефицита по 
текущим счетам платежного баланса. На конец 1994 года 
чистые запасы иностранной валюты Центрального банка 
увеличились на 2 млн. долл., валовые запасы управления 
финансами составили 3 млн. долл. В 1994 году непогашенная 
задолженность по реально полученным кредитам 
оценивалась в 300 млн. долл, плюс 81 млн. долл, по задержке 
платежей, то она в сумме составила 381 млн. долл. Это 
означало, что соотношение задолженности к экспортным 
поступлениям составляло 60%. 
Такое соотношение в первые годы формирования 
платежного баланса не являлось поводом для серьезного 
беспокойства, но бьшо ясно одно, что Азербайджану с 
особой осторожностью в последующие годы нужно 
подходить к вопросу получения дополнительных кредитов не 
на льготных условиях с учетом неустойчивого характера 
состояния своего платежного баланса. Сравнительный 
анализ начального периода формирования его (1994 год) и по 
истечении 11 лет свидетельствует о хронической болезни, 
которую надо лечить. В первую очередь надо сократить 
зависимость от дорогих кредитов и роста от импорта 
потребительских товаров и от импорта продовольствия 
также в первую очередь. Эта зависимость показывает, что 
развитие легкой промышленности и сельского хозяйства 
республики не отвечает растущим потребностям населения и 
требует стимулирования этих сфер экономики. То же самое 
можно сказать и про коммуникационный, транспортный 
107 
сектор Азербайджана и сферу туристического сервиса, роста 
импорта услуг в которых, из-за отсутствия надлежащей 
инфраструктуры и технологий, принимает угрожающий 
характер. Наряду с ростом оборота внешнеэкономической 
деятельности, результаты платежного баланса 2004 года 
выявляют серьезные проблемы развития экономики 
республики. 
Прежде всего, вызывают сомнения экспортнот 
импортные операции, которые завершились по статистики с 
положительным сальдо. Общеизвестны факты нелегальных 
внешнеторговых операций, не учитываемых таможенными 
органами. Примером могут быть противоречивые факты во 
время визита президента Ильхама Алиева в Китай. 
Официальные лица КНР с удовольствием отметили развитие 
торговых связей в 2004 году, в результате которых экспорт 
китайских товаров в Азербайджан превысил 200 млн. долл., 
в то время как официальная азербайджанская статистика 
утверждает, Ч10 в 2004 году импорт товаров из КНР составил 
145 млн. долл.* 
В заключение. Азербайджан занимает определенное 
место в мировом хозяйстве по запасам природных ресурсов, 
особенно минерального сырья и топлива. Однако, 
использование их в развитии индустриализации экономики 
мало эффективны. 
Несмотря на положительное торговое сальдо 
Азербайджану не удалось переломить негативную 
тенденцию по структуре внешнеторгового товарооборота и 
стабилизировать национальную валюту. 
Рост импорта в потреблении многих видов продукции, 
особенно товаров потребительского назначения, вызван 
отсутствием программы индустриализации экономики и 
неконкурентоспособностью продукции отраслей 
отечественной промышленности. 
«Новое время», 05 апреля 2005 г. 
108 
Доля экспорта и импорта 
во внешнеторговом обороте Азербайджана 
Диаграмма I 
в Импорт 
49.30% 
 
I Экспорт 
50,70% 
Диагралша 2 
□ 2003 год Ш 
2004 год 
Экспорт, импорт Азербайджана (2003-2004 гг.) 
Экспорт Импорт 
109 
в мли.долл. США 
в МЛН.ДОЛЛ. США 
Япония 
Италия 
Израиль 
 
I 
Туркменистан 
Индонезия 
Хорвагая 
Румыния 
5:^ 
е 
I 
Р 
1.7. Нефтяной фактор Азербайджана в мировой 
глобализации 
Со дня независимости нефтяные ресурсы Азербайджана 
стали определяющим фактором в экономическом развитии и 
международных связях Республики. Именно нефтяные 
ресурсы раньше других республик бывшего Союза, втянули 
Азербайджан в орбиту мировой глобализации. Так как, в 
мировой глобализации и геополитике одним из важнейших 
факторов был и есть энергетический, требующий независимо 
от желания субъектов решения проблемы доступа ТНК к 
источникам энергоресурсов. Надежная энергетическая база 
экономики - это основа развития,и процветания любой 
страны, кроме того, - одно из необходимых условий 
экономической безопасности и зависимости государства. 
Равноценно эти причины, в целом, неизбежно ведут к 
снижению конкурентоспособности экономики, утрате 
экономических и политических позиций, возрастанию 
внешнего давления на страну и, как следствие, к 
вынужденным компромиссам. 
В составе энергоресурсов главенствующее место 
занимает нефтяное сырье, обусловившее появление термина 
«нефтяная геополитика». После распада СССР вхождение 
Азербайджана в орбиту нефтяной геополитики бьшо 
необходимо, прежде всего, с возможностью разрешения 
военного конфликта и обеспеченностью внутриполитической 
стабильности. 
В начальном периоде независимости при всех 
моральных, политических и экономических потерях для 
нашего народа и страны, бьш получен важнейший шанс и 
результат, который Россия явно не просчитала. Баланс сил в 
Южно-кавказском регионе перешел на новую ступень сво- 
Н.Алиев. Нефтяная геополитика и «остаточная экономика». 
«Вышка», 24 апреля 1998 года. 
111 
их составляющих. В целом, он изменился в пользу 
Азербайджана, резко повысившего свой имидж на 
международной арене и получившего возможность 
использовать свои ресурсы на реформирование экономики. 
Таким образом, в 90-х годах объектом действий 
нефтяной геополитики стал кавказско-каспийский регион. 
Точнее, каспийская нефть с кавказским коридором, по 
которому, несомненно, должен был пойти основной 
экспорт* ный трубопровод с азербайджанской нефтью и 
значительная часть закаспийских углеводородов. Именно 
здесь, в каспийско-кавказском регионе со дня подписания 
«Контракта века» (1994г., а фактически - задолго до этого) 
разворачивались основные действия битвы за нефть. 
Западные компании и правительства, трезво оценивая 
ситуацию, осознавали, что Азербайджан вдобавок - ключ к 
закаспийским углеводородам и другим гигантским запасам 
минеральных ресурсов Центральной Азии.* 
В конце концов колебания закончились, и вслед за 
политическими решениями и нефтяными контрактами 
последовали невиданные темпы роста прямых инвестиций. 
Нефтяная геополитика, качественно изменив 
инвестиционную ситуацию в регионе, создала себе плацдарм 
для новых шагов, одновременно втянув Азербайджан в 
процесс развития мировой глобализации. 
Однако, распад СССР и новые тенденции не избавили 
Азербайджан от прежних проблем, но и добавил к ним 
новые, тем самым усложнив ситуацию. Прежде всего, в 
сфере внешнеполитической и внешнеэкономической, 
необходимостью преодоления созданного негативного 
потенциала против молодого государства. Постсоветский 
период с распадом хозяйственных связей внутри СССР 
вынуждал Азербайджан к поиску новых приоритетов в 
политике. 
* Н.Алиев. Нефтяная геополитика и «остаточная 
экономика». «Вышка», 24 апреля 1998 года. 
112 
экономике СНГ и в остальном мире, выработке своей 
стратегии выживания. 
Решение большинства проблем выживания и развития 
Азербайджана как независимого государства 
интегрировались в стратегии нефтяного фактора, 
позволившей облегчить решение внутренних и внешних 
задач, привести в страну западные инвестиции и новые 
технологии. Это обеспечило возможность создания 
Каспийской нефтяной инфраструктуры и включения ее в 
систему энергообеспечения развитых стран мировой 
(европейской) экономики. 
В сложной ситуации, в которой оказался Азербайджан в 
начале 90-х годов - нефтяной фактор бьш единственным 
экономически привлекательным и весомым фактором 
способным переломить создавшуюся кризисную ситуацию. 
Он имел неоспоримые преимущества в значительных 
доказанных нефтяных запасах и геостратегическом 
положении, что делало Азербайджан ключевым звеном к еще 
более крупным запасам углеводородов Казахстана и 
Туркмении. Основой взаимовыгодного партнерства в 
освоении каспийской нефти Азербайджана стало наличие у 
ведущих нефтяных компаний капиталов и современных 
технологий нефтедобычи на глубоководном шельфе и опыт 
создания экспортной инфраструктуры для вывоза нефти на 
мировые рынки. Совпадение интересов Запада и нефтяных 
компаний с интересами Азербайджана позволили стране 
выйти из политической изоляции, решить некоторые 
экономические проблемы, создать современную 
инфраструктуру добычи, переработки и транспортировки 
нефти. 
Таким образом, развал СССР, резко изменив 
геополитическую ситуацию, создал возможность для 
проникновения нефтяных суперфирм - ТНК в столь важный 
регион энергоресурсов. Так как, их освоение и обеспечение 
доставки на мировые рынки способно кардинально изменить 
нефтяной геополитический баланс. И это следовательно. 
113 
весьма значительно повлияет в начале третьего тысячелетия 
на геополитическую ситуацию в мире, в которой нефтяной 
фактор играет одну из ведущих ролей. 
А с глобальными изменениями геополитического 
баланса связаны интересы и капиталы могущественных сил, 
заинтересованных в процветании нефтяных гигантов - ТНК, 
представляющих по сути дела экстерриториальные 
государства с гигантским бюджетом и огромными 
экономическими возможностями, которым могут 
позавидовать многие далеко не бедные страны. Естественно, 
что влияние нефтяных ТНК, чьи капитаты присутствуют 
повсюду, на свои и национальные правительства огромны. 
Но любое правительство, опираясь на супердержавы, в свою 
очередь заинтересовано в обеспечении энергетической 
безопасности своей страны, видя в этом и определенную 
опасность своей независимости. Это обусловило 
подключение к новому нефтяному переделу мира 
руководства многих стран, включая первых лиц ведущих 
держав. 
У Азербайджана появились новые партнеры среди 
нефтяных компаний и стран-потребителей нефти. 
Постепенно происходило формирование структуры 
внешнеэкономических связей, инфраструктуры 
коммерческих банков, экономических связей и 
дипломатических отношений. Одновременно развивалось 
околонефтяное сотрудничество с поставщиками нефтяного 
оборудования и подрядчиками нефтяных компаний. В 
Азербайджане появились посольства, офисы и 
представительства из многих стран, что способствовало 
относительному повышению занятости населения, освоению 
новых технологий и знаний. Все это явилось следствием 
использования нефтяного фактора и партнерства с 
нефтяными компаниями, что в свою очередь коснулось и по 
отношению развития ненефтяных внешнеэкономических 
связей. 114 
Поэтому в Азербайджане не только официальные круги 
и специалисты, но и общественность понимали, что 
нефтяной фактор может сыграть свою решающую роль как в 
развитии экономики, так и в решении политических 
проблем. Все другие аргументы, которыми Азербайджан 
пытался объяснить миру свою правоту и позицию на 
постсоветском пространстве и в остальном мире, были 
безуспешными. Азербайджанская экономика более зависима 
от нефти, чем, казахстанская. Нефтяной сектор составляет 
две трети промышленного производства и более 90% общего 
объема экспорта страны. 
Первый шаг к привлечению ведущих западных 
компаний к разработке нефтяных залежей Азербайджана 
бьш принят еще в 1989 г. Понимали это и на Западе, 
особенно в Великобритании, для которой политическая 
ситуация в Азербайджане была более благоприятной. Еще 
осенью 1989 года в Баку для установления контактов 
приехал президент независимой компании Рамко (города 
Абердин, Шотландия) Стив Рамп. Он знал, что знания и 
опыт, полученные им при разработке британских нефтяных 
месторождений Северного моря, годиться для 
неразработанных глубоководных нефтяных месторождений 
Каспия. Шотландский город Абердин стал центром знаний 
нефтяной индустрии, который сохранит свое значение даже 
после истощения ресурсов в Северном море. В данном 
случае он мог стать классическим случаем переноса 
современных технологий нефтяной промышленности в Баку. 
Контакты в Баку привели С.Рампа к выводу, что для 
успешного решения проблемы ему необходима партнерская 
нефтяная компания с капиталами и технологиями 
разработки морских месторождений, в качестве которой он 
выбрал транснациональную компанию - Вр. Опыт Вр был 
более чем достаточным, в строительстве трубопроводов, 
который начал 90 лет тому назад, когда в Иране был по 
115 
строен трубопровод длиной 210 км из Маджид-Сулеймана до 
Абадана. Сегодня компания занимает ключевые позиции в 
системах трубопроводов Алжира, Индонезии, 
Великобритании, Германии, Италии, Голландии, США и 
Колумбии. Опыт реализации всех этих проектов позволяет 
представить каким будет после завершения строительства 
БТД и южно-кавказский трубопровод (ЮКТ) с конечным 
пунктом на терминале в Эрзуруме, где газ потребляется и 
соединяется с сетью распределения Турции. 
Однако и нефтяная отрасль Азербайджана обладала 
достаточно развитым научным и технологическим 
потенциалом, позволившим создать значительную морскую 
инфраструктуру, которая впоследствии активно 
использовалась в морских контрактах. 
С независимостью Азербайджана начались конкретные 
переговоры не только об освоении морской нефти Каспия, но 
и о возможности создать более современную и 
многовариантную экспортную инфраструктуру. Учитывая 
фак- тсфы нефтяной геополитики и геоэкономики во 
времени и с учетом колебания цен на нефть, то ситуацию с 
зависимостью Азербайджана от экспортной инфраструктуры 
можно разделить, используя географические различия на три 
направления, в зависимости от маршрута, времени и 
объективных обстоятельств. 
Первый этап - «северный» с преобладанием северного 
маршрута экспорта, который был не выгоден, но оптимален 
на то время, с учетом политических факторов. На этом 
начальном этапе было необходимо доставить на мировые 
рынки азербайджанскую нефть, как ГНКАР, так и раннюю 
нефть Азербайджанской международной операционной 
компании (АМОК), чтобы улучшить геополитическую 
ситуацию страны. В то время использование северного 
маршрута было единственной альтернативой экспорта 
Азербайджана, позволяющей вывозить нефть и получать 
валю 
116 
ту, которой приходилось делиться с Россией, и которая тоже 
в ней остро нуждалась. Конечно, были определенные 
экономические потери, на которые Азербайджану нужно 
было идти, так как не было другой альтернативы, если не 
считать перевозки нефти по железной дороге через Грузию. 
И политические увязки, делающими Азербайджан 
зависимым от решений по Кавказу, и другим вопросам, 
принимаемым в Москве. 
Второй маршрут - «западный». В связи с завершением 
нефтепровода «Баку-Супса»,* диверсифицировавший 
экспортную инфраструктуру Азербайджана, появился 
второй выход на черноморские нефтяные терминалы в 
Грузии. 
Нефтяная инфраструктура и региональная геополитика 
в этот период приобрели другое соотношение. Новая 
нефтяная инфраструктура имела явные экономические 
преимущества, она короче почти на 200 км, проходит в более 
благоприятной климатической зоне. Это резко снизило 
зависимость Азербайджана от внешних и внутренних 
факторов России, включая две войны в Чечне, и претензии в 
связи с ней к Азербайджану и от уровня тарифов, на которые 
ранее приходилось соглашаться. 
Третий маршрут - «юго-западный» - БТД, началом пуска 
которого станет 2006 год. Следует отметить, что многие 
эксперты полагали, что БТД попросту не удастся построить, 
так как политические факторы преобладали над 
экономическими. Теперь, становясь реальностью физически, 
он приобретает и другое геополитическое значение, так как 
среди крупных держав помимо экономических интересов 
существует и политическая конкуренция. 
17 апреля 1999 г. сданы в эксплуатацию нефтепровод Баку-Су пса и 
прибрежный морской терминал в грузинском черноморском порту Супса. Это 
явилось для Азербайджана важным событием - вторая зрасса для экспорта 
нефти очень важная на случай проблем с маршрутом на Новороссийск. 
117 
Появление новой нефтяной инфраструктуры - БТД, 
позволяет получить в средиземноморском порту Джейхан 
выход к Мировому океану с его крупнотоннажными 
танкерами. Это стало реальным нефтяным фактором 
воплощающегося в перспективах развития экономики 
Азербайджана, так как в прошлом азербайджанская нефть 
была лишена преимущества прямого выхода к рынкам 
сбыта. С вводом БТД Азербайджан реально усиливает свою 
экономическую и политическую независимость, 
диверсифицируя систему экспортных трубопроводов. 
Во-вторых БТД представляет собой третий, обходящий 
проблематичный и перегруженный Босфор, выход на 
Средиземное море. И, наконец, БТД в целом позволяет 
избежать политических рычагов давления со стороны 
России и Ирана. В третьих, с помощью трубопровода БТД 
свою нефть, добытую на «Кашагане» в Казахстанском 
секторе Каспия, планируют вывести на мировые рынки 
такие мировые кампании как «ТоЫ» (Франция), «ЕП1» 
(Италия), 1прех (Япония) и «Сопосо РЫШрз» (США), а 
«СЬеугоп Техасо» уже запланировала 12 млн. тонн нефти 
отправить в обход России по трубопроводу БТД, который 
официально Москва считает невыгодным для России.’ 
Более того, строительство трубопровода БТД в 
условиях глобализации имеет не только экономическое, но и 
политическое значение в стратегии интеграции 
Азербайджана в мировое сообщество, так как он является 
важным проектом по доставке углеводородных запасов 
Каспийского бассейна на мировые рынки. Трубопровод 
-БТД влияет и на другой международный проект - 
транспортный коридор ТРАСЕКА. БТД не просто 
коммуникационная система, но и стратегическая политика в 
глобализации Каспийско- Южно-кавказского региона. 
‘ По трубопроводу Баку-Тбилиси-Джейхан. «Новое время», 5 января 2005 г. 
118 
Одним из положительных моментов является выход 
Азербайджана, Грузии и Центральной Азии из политико- 
экономической изоляции. Кроме того, стратегический союз с 
Грузией и Турцией еще больше укрепляет связи, а значит 
соотношение сил на Кавказе происходит в пользу 
тройственного союза (Азербайджан, Грузия, Турция). 
Как известно, перспективная пропускная способность 
БТД 1 млн. баррелей в сутки. Для достижения этого уровня 
будет использована также казахстанская нефть, что облегчит 
интеграцию Казахстана в Европу. Нефтяной фактор БТД в 
политике мировой глобализации может повлиять и на то, что 
в ближайшей перспективе трубопровод Баку- Новороссийск 
начнет работать в обратную сторону, то есть и российская 
нефть может через Баку-Тбилиси-Джейхан 
экспортироваться в Европу. 
Касательно реального сегодняшнего положения 
геополитики Каспийско-Южно-кавказского региона, 
представляет интерес отчет за 10-летнюю деятельность Вр - 
Азербайджан со дня подписания «Контракта века» на 
разработку морских месторождений Азери-Чираг-Гюнешли 
(АЧГ). 
Согласно данным оператора проекта «Большая нефть» 
началась в 2005 году в рамках разработки центральной части 
месторождения «Азери» (Фаза-1), а в рамках проекта 
восточно-западной части «Азери» (Фаза-2), добыча начнется 
в 2006-2007 гг. В середине 2008 года начнется разработка 
глубоководной части месторождения «Гюнешли» (Фаза-3). 
Согласно прогнозам оператора, спустя год общая добыча с 
месторождения АЧГ превысит 1 млн. баррелей в сутки или 
более 50 млн. тонн в год, а до истечения срока контракта 
(2029 год) объем извлеченной с контрактной площади нефти 
составит 730 млн. тонн. Изначально стоимость контракта 
оценивалась 7,4 млрд, долл., а на конец 2004 года стоимость 
увеличилась более чем на 80% и достигла 13,3 млрд. долл. За 
десятилетний период чистые ва 
119 
лютные поступления в экономику Азербайджана от 
деятельности нефтегазового сектора составили 513,5 млн. 
долл, или 13,6% ВВП.' 
Ровно год спустя после десятилетнего юбилея, на 
пресс-конференции президент нефтяной компании 
Азербайджана Натик Алиев сказал, что с ростом цен на 
нефть открываются новые возможности для ГНК АР: - «Мы 
продолжаем успешную реализацию существующих 
энергетических проектов и готовим новые. Одна из них 
программа по увеличению газовой добычи в стране 
рассчитанная на 2005-2010 годы».^ По итогам проекта 
газовая добыча повысится на 2,5 млрд, куб.метров. По 
предварительным расчетам, для реализации программы 
ежегодно будет расходоваться около 20-25 млн. долл, за 5 
лет стоимость проекта составит 100 млн. долл. Другой 
проект ГНКАР - реконструкция месторождения «Гюнешли», 
которое, по словам Н.Алиева, самое эксплуатируемое. В 
ходе реконструкции будут проведены работы по увеличению 
перспективной добьии месторождения. 
Вместе с этим в конце 2006 года планируется сдать в 
эксплуатацию Западную нефтяную платформу. Восточная 
будет готова к 2007 году. Они позволят повысить 
нефтедобычу в Азербайджане в 2006 году 30 млн. тонн, а в 
2007 году - 45 млн. тонн нефти в год. В целом предусмотрено 
увеличить добычу до 50 млн. тонн в год. Н.Алиев отметил, 
что в 2006 году Азербайджан впервые за историю 
независимости начнет экспортировать газ с месторождения 
«Шахдениз», запасы которого оцениваются в объеме 22,1 
трлн. куб. футов.^ 
Выступление Н.Алиева не оставляет сомнения в том. 
' Десять лет спустя. «Новое время», 21 сентября 2004 г. 
‘ БТД может быть сдан в эксплуатацию 15 ноября 2005 года. «Эхо», 13 августа 
2005 г. 
’ Там же. 
120 
что нефтяной фактор усиливает зависимость экономики 
Азербайджана от нефтегазового сектора, хотя 
запланированное повышение объемов добычи несколько 
снижает последствия в случае ценовых потрясений. Объем 
добычи дает основание резкому повышению экспортных 
возможностей, а также доходов бюджета, начиная с 2006 
года. Как известно, значительная доля нефтяных доходов 
размещается в Государственном нефтяном фонде 
Азербайджанской Республики (ГНФАР). Нефтяные ресурсы 
Азербайджана принадлежат всем и никому в отдельности. 
Поэтому наблюдение за управлением нефтяными 
богатствами ведется Международным рейтинговым 
Агентством «Р11сЬ». Это наблюдение в нефтяном секторе 
особенно важно, в условиях ограниченной диверсификации 
экономики Азербайджана и имеющихся пределов запасов 
нефти и газа. На фоне устойчивой макроэкономики за счет 
нефтяного фактора, а точнее за счет притока нефтедолларов 
фактически приостановилось проведение структурных 
реформ. Министерство экономического развития бросает из 
одной крайности в другую при установлении приоритетов 
развития экономики Республики. Программа приватизации 
по- прежнему проходит с задержками и сталкивается с 
противодействиями. В целом можно сделать вывод на 
сегодня и длительную перспективу, что нефтяной фактор 
является фактором недостаточных усилий правительства по 
диверсификации экономики Азербайджана. 
Конечно, созданный по настоянию Запада Нефтяной 
фонд аккумулирует средства, но несмотря на 
провозглашенную политику прозрачности,* можно сказать 
никак не кон- 
’ Азербайджан стал первой добывающей страной, правительство которой 
подписало 24 ноября 2004 года с нефтяными компаниями и НПО Меморандум 
по реализации инициативы транспарентности добывающих отраслей. 
Инициатива прозрачности была выдвинута премьер-министром 
Великобритании Тони Блэром и Азербайджан присоединился к ней одной из 
первых в июне 2003 года. «Эхо», 25 ноября 2004 год. 
121 
тролирует их расходование. Вот уже на протяжении 
нескольких лет стабильный рост цен на нефть создает 
благоприятные возможности для Нефтяного фонда и роста 
ВВП. Однако если рост цен на нефть сменится обвалом, и 
тогда страна, 90% экспорта и 75% ВВП которой составляет 
нефть и нефтепродукты, окажется в очень тяжелом 
положении. Пока мировая конъюнктура дает Азербайджану 
возможность высоких доходов, следует их направить на 
развитие науки, новых технологий и производства в других 
областях, чтобы компенсировать потери от возможного 
падения. 
В августе 2004 года отечественные эксперты 
прогнозировали влияние нефтедоходов на экономику 
Азербайджана. Прогнозируя различные сценарии будущих 
доходов от реализации самого крупного контракта 
Азербайджана по типу Р8А - «Азери-Чираг-Гюнешли» 
приходили к выводу, что если цена барреля нефти будет 25 
долл., то уже к 2010 году ежегодный доход республики 
может достичь 8 млрд. долл. Далее, даже по самым 
пессимистическим расчетам, при цене 1 барреля нефти не 
более 18 долл, за весь период реализации контракт 
«Азери-Чираг-Гюнешли» (до 2029 года) нефтедоход не 
опустится ниже 40 млрд, долл., если цена на нефть будет в 2 
раза больше, то доходы республики повысятся до 110 млрд, 
долл., а при нынешних ценах (август 2004 г) - 45 долл, за 
баррель можно ожидать поступления в 140 млрд. долл. С 
учетом же реализации других нефтегазовых контрактов, по 
оптимистическим прогнозам Азербайджан в ближайшие 25 
лет сможет получить более 200 млрд. долл, доходов. * В 
августе 2005 года цена нефти за 1 баррель достигла 73 долл. 
И по прогнозам западных экспертов цена нефти, из-за 
урагана «Катрина» в Мексиканском заливе, могла достичь 90 
долл, за 1 баррель. 
* Р8А - Ргодисйоп 8Ьапп§ А§геетеп1- Соглашение о разделе продукшш. 
‘ Огромные проблемы для экономики. «Новое время», 9 августа 2004 г. 
122 
Исходя из этих прогнозов, можно было бы полагать, что 
нефтедоходы Азербайджана удвоятся по отношению к 
прогнозам отечественными экспертами в августе 2004 года. 
Но прогнозы остаются прогнозами, так как легко изменяются 
в зависимости от различных ситуаций в мире. 
В связи с этим, вопрос о влиянии нефтедоходов на 
экономику республики и их правильная оценка приобретает 
особую актуальность. Возникает и другой вопрос? Готово ли 
правительство Азербайджана к эффективному управлению 
этими прогнозируемыми огромными объемами 
нефтедоходами. 
Уже сегодня Азербайджан имеет негативные 
последствия от огромных поступлений валюты в экономику 
страны и, в частности, они проявляются в нереальной 
стоимости национальной валюты, резком увеличении 
импорта, зависимости бюджета от мировых цен на 
энергоносители. Так, в настоящее время 26% ВВП 
республики формируется за счет нефтедоходов, а с учетом 
трансфера от нефтяного фонда 41% госбюджета (без 
трансферов - около 30%) формируется за счет нефти, и, 
наконец, нефть и нефтепродукты составляют более 90% 
всего экспорта Азербайджана.* 
Нефтедоходы в экономике Азербайджана создают 
необходимость проанализировать их влияние на структуру 
ВВП. 
Объем произведенного ВВП в 2002 году составил 29,6 
трлн, манат при росте в 100,6%. Уровень промышленного 
производства составил 19,7 трлн, манат, и рост по сравнению 
с 2001 годом достиг 3,6%, т.е. на долю нефтедоход 
приходится 7% и, следовательно, рост промышленного 
производства почти 3 раза меньше роста ВВП. При этом на 
долю производства сельскохозяйственной продукции 
пришлось 6,4 трлн, манат, то есть 32,5%.^ Это достаточно 
' Огромные проблемы для экономики. «Новое время», 9 августа 2004 г. “ 
Плюсовая экономика. «Зеркало», 18 января 2003 г. 
123 
большая цифра для страны, которая претендует на 
многоотраслевую экономику? 
Объем произведенного ВВП в 2004 году составил 41,9 
млрд.манатов, что на 10,2% выше объемов ВВП 2003 года. 
За сопоставимый период рост производственного сектора 
составил 10% в том числе промышленности 4% сельского 
хозяйства - 4,6%, строительства 41,9%, производственных 
услуг - 8,9%.* 
Возникает вопрос? Почему рост промышленности в 
Азербайджане почти три раза меньше роста ВВП? Тем 
более, что много миллиардные инвестиции, вкладываемые в 
азербайджанскую экономику, направляются 
непосредственно в нефтедобывающую промышленность. 
Утверждение отечественных экономистов о том, что 
миллиарды инвестиций в нефтяную отрасль потянут за 
собой развитие всей промышленности республики, 
провалились с треском, так как развитие нефтедобывающей 
отрасли не стало тем желаемым локомотивом, который 
должен был потянуть за собой предприятия и другие отрасли 
экономики, то есть предприятия, производящие 
нефтепромысловое оборудование, химической 
промьппленности, металлургию и др. Азербайджанские 
предприятия в своей основе оказались вне разрабатьгоаемых 
проектов. И поэтому приходится констатировать тот факт, 
что за счет вложенных миллиардных инвестиций в 
азербайджанскую экономику в первую очередь наживаются 
все страны мира," кроме Азербайджана. На 
пресс-конференции (12 августа 2005 г), президент нефтяной 
компании Н. Алиев комментируя ситуацию на рынке 
энергопродуктов сказал, что: - «при некоторых условиях 
сегодня выгоднее экспортировать сырую нефть, а не 
готовую продукцию. Доступ на большинство рынков сбыта 
готовой нефтепродукции, например бензина, дизельного или 
авиационного топлива ог 
‘ Бедность в стране сокращается. «Зеркало», 28 января 2005 г. 
124 
раничен, есть технические барьеры. Например, в странах 
еврозоны с будущего года вступают в силу новые, более 
усложненные стандарты качества, и все топливные 
продукты должны соответствовать им. Азербайджану, 
чтобы повысить качество производимой нефтепродукции до 
такого высокого уровня, нужно переоснастить 
нефтеперерабатывающие заводы. Для этого необходимо 
импортировать в страну новые производственные 
технологии, на что потребуется как минимум 400-500 млн. 
долл. Свободных средств в таких объемах у нас нет, но даже 
если бы были, то перспективы вложения их весьма 
сомнительны».' 
Комментируя эти высказывания, следует отметить, что 
это значит преждевременно обречь экономику 
Азербайджана на роль сырьевого придатка развитых стран и 
постоянного экспортера сырья Западу. Видимо упущены из 
виду жесткие законы и «войны» мировой конкуренции, 
через которые приходят все страны на мировой рынок. 
Высокой конкурентоспособности развитые страны 
достигают на сырье стран подобных Азербайджану. 
Согласно концепции М.Портера для обеспечения 
конкурентных преимуществ национальной экономики 
важно изначально создать надлежащую конкурентную 
внутреннюю среду.^ 
Однако, когда в Азербайджане рыночные отношения 
только формируются, было бы наивно полагать, что 
внутренняя конкуренция в состоянии оказаться в выгодном 
положении. Динамичные, конкурентные преимущества 
могут основываться на внешних факторах (из-за 
недостаточности инвестиционных ресурсов внутри страны), 
которые отличаются нестабильностью, а поэтому и 
характеризуются недостаточной эффективностью. 
Следовательно, при нали- ‘ БТД может быть сдан в эксплуатацию 15 ноября 2005 года. «Эхо», 13 августа 
2005 г. 
^ Портер М. Международная конкуренция. М., 1993, с.27. 
125 
чии относительно достаточных сравнительных 
преимуществ, конкурентные преимущества автоматически 
не достигаются. 
Касательно азербайджанской экономики, 
конкурентоспособность ее может быть достигнута в 
результате длительной целенаправленности руководства 
республики с задействованием заинтересованного в нем 
иностранного капитала. Однако достижения надлежащего 
уровня продолжает оставаться трудно решаемой проблемой. 
Так как транснациональные корпорации, к примеру Вр, 
опираясь на административные структуры Азербайджана 
присваивает себе льготы (т.е. вне конкуренции, которые так 
необходимы для формирования конкурентоспособности и 
экономической независимости молодого, неокрепшего 
государства, каковым является Азербайджан). ‘ 
В легком преодолении иностранным компаниям 
конкуренции на национальных рьшках способствуют сам 
Азербайджан. Иностранные фирмы могут преодолеть 
конкуренцию местных компаний, только на основе еще 
большей конкурентной силы, которая и обусловлена 
преимуществами их собственности.^ 
На сей счет имеется ввиду, что согласно нынешнему 
законодательству, все импортно-экспортные операции 
осуществляемые в период действия «Контракта века», 
освобождены от таможенных пошлин и налога на 
добавленную стоимость. «Контракт века» типа Р8А 
подписан 20 сентября 1994 года* *, имеет статус закона и 
приори 
* «Контракт века» ущемляет интересы Азербайджана?!. «Новое время», 21 шоня 
2005 г. 
^ Гаджиев Ш.Г. Азербайджан на пути к мировому сообществу: стратегия 
внешнеэкономического развития. Киев, 2000, с. 171, 
* «Контракт века» утвержден парламентом 15 ноября и Указом президента 
Азербайджана вступил 12 декабря 1994 года, срок действия контракта 
завершается в 2024 году и, по согласованию с ГНКА может быть продлен еще 
на 5 лет. 
126 
тет перед законами Азербайджана, принятыми после него. А 
это говорит о том, что Азербайджан лишается в течении 
всего периода значительных отчислений в госбюджет. 
Госнефтекомпания Азербайджана данное обстоятельство 
объясняет тем, что когда подписывался данный контракт, эти 
льготы представлялись иностранным участникам проекта с 
целью привлечения инвестиций. Но то, что было навязано 
неопытному новосозданному государству сегодня 
неприемлемо... В этой связи Государственный таможенный 
комитет Азербайджана обратился в Кабинет Министров с 
предложением о пересмотре некоторых статей контракта 
типа Р8А на разработку морских месторождений 
«Азери-Чираг-Гюнешли».* Отметим, что ранее'Казахстан 
сделал попытку внести некоторые коррективы в контракт 
типа Р8А в связи с тем, что в начале 90-х годов иностранные 
нефтяные компании, воспользовались с неопытностью 
новосозданного государства, диктовали свои условия, в 
результате получаемая ими норма прибыли вьппе, чем во 
всех развитых странах. Однако из-за упорного несогласия 
иностранных компаний и международных институтов не 
удалось ввести эти коррективы в действующие контракты. 
Однако правительству Казахстана все-таки удалось укрепить 
свои позиции по другим направлениям. В настоящее время 
законодательно запрещено без внятных причин использовать 
иностранную рабочую силу на территории республики, во 
всех контрактах по типу Р8А. Госкомпания «Казмунайгаз» 
должна иметь долю не менее 50% и быть оператором, а 
подрядные и субподрядные работы предоставляются 
иностранной компании в том случае, если отечественные 
компании не в состоянии выполнять их и т.д. Некоторые 
иностранные компании, не вьщержав такой «прессинг» со 
стороны правительства, решили продать 
' «Контракт века» ущемляет интересы Азербайджана?!. «Новое время», 21 июня 
2005 г. 
127 
свои доли другим компаниям. Правительство Казахстана, 
которое уже имеет более 15 млрд. долл, валютного резерва, 
сумело доказать, что оно имеет приоритеты как владелец 
месторождений, и выкупило почти все предложенные акции 
в проектах. * 
В отличие от правительства Казахстана руководство 
Азербайджана ведет противоположную политику. Несмотря 
на богатейший опыт в нефте- и газодобыче, ГНКАР до- сих 
пор не является оператором ни в одном из проектов, которые 
выполняются совместно с иностранными компаниями. 
Даже в оффшорных проектах, где не требуется крупных 
инвестиций и большого опыта, ГНКАР удовлетворяется 
20%-ми долями. Несмотря на накопленный в стране 
11-летний опыт работы с западными технологиями и 
менеджментом, ни один гражданин Азербайджана до сих 
пор не задействован на должность «вице-президент» или 
«управляющий менеджер» в главном проекте страны - 
«Контракта века».^ 
Более того, если рассмотреть схему поступлений 
материалов и размещение заказов в Японии, Германии, 
Франции, Сингапуре по разработке азербайджанских 
нефтяных месторождений «Азери-Чираг-Гюнешли» и 
газоконденсатного месторождения «Шахдениз» невольно 
вспоминаешь, что Азербайджан когда-то бьш ведущим 
поставщиком нефтяного оборудования не только в 
республики СССР, но и в другие страны мира. Не 
упоминаются сейчас и такие факты, что плавучие буровые 
платформы, правда, без средств автоматики, в советское 
время изготавливались в Азербайджане и для Норвегии. Что 
наши азербайджанские нефтяники на изготовленных 
платформах вплоть до разва- 
' «Контракт века» ущемляет интересы Азербайджана?!. «Новое время», 21 июня 
2005 г. 
^ Там же. 
128 
ла Союза, и продажи ее в тогдашней неразберихе Вьетнаму, 
проводили по контракту работы, связанные с освоением 
морского шельфа Норвегии.' 
В настоящее время Азербайджан в «руках» ТНК 
практически представляет из себя лишь «сборочный цех», а 
заказы «комплектующих» поступают из разных стран мира. 
За этим будет следовать и поставка запчастей на 
заработанную валюту Азербайджаном. При этом следует 
отметить, что и монтаж осуществляется в Азербайджане 
непосредственно под руководством специалистов из 
иностранных компаний, и как следствие объем работ для 
азербайджанских специалистов и предприятий по разработке 
собственных месторождений минимальный. В этрй 
«методике» ТНК имеют больщой опыт и применяют в 
богатых сырьевых странах, в том числе Азербайджане. В 
этой связи становится понятны не только низкие темпы 
развития азербайджанской промышленности, но и тяжелое 
социальное положение населения. Это одно из множества 
последствий негативного проявления развития в 
Азербайджане процесса мировой глобализации. 
И в заключение. В системе ООН действует «Кодекс 
поведения для ТНК», который предусматривает право 
суверенных государств на регулирование их операций 
вплоть до национализации, регламентируются вопросы 
участия ТНК в выполнении национальных планов, 
социальной политики, конкуренции, охраны среды и 
потребителей, отчетности и т.д. Азербайджан почти не 
использует столь важное международное соотношение, 
дающее ему право вышеуказанным кодексом. 
' «Контракт века». Майе 1п У8А. «Новое время», 2-4 октября 2004 г. 
129 
ГЛАВА 2. ПРЕДПОСЫЛКИ И ПЕРСПЕКТИВЫ 
УЧАСТИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА В 
МИРОВЫХ ГЛОБАЛИЗАЦИОННЫХ 
ПРОЦЕССАХ 
Совершенно очевидно, что несмотря на 
присутствующие перекосы, однобокость и недостатки в 
экономике Азербайджана, развитие внешнеэкономических 
связей способно помочь возрождению азербайджанской 
экономики, модернизации ее промышленности и сельского 
хозяйства на мировом рынке. Это требует, однако, время 
выработки и последовательной реализации стратегии 
активного включения страны в мировую экономику, 
перестройки управления этой сферы деятельности, принятия 
неординарных мер поддержки экспортеров, защите 
собственных перспективных отраслей и развитию 
импортозаменяющих производств. В этой связи 
азербайджанской экономике предстоит поднять уровень 
конкурентоспособности, прежде всего, на отечественном 
рынке и рынках территориально прилегающих стран 
(России-Дагестан), Турции, Ирана, стран Центральной Азии, 
Грузии, сделав ставку на те отрасли и производства, которые 
имеют к этому в ближайшем будущем (экспорту) хорошие 
предпосылки их роли в азербайджанкой внешней торговле. 
Одновременно по соображениям экономической 
целесообразности надо повышать степень переработки и 
облагораживании экспортируемых видов первичного сырья, 
топлива и материалов. 
Но на этом этапе, так как спектр возможностей 
наращивания и рационализации экспортного потенциала 
ограничен, Азербайджану придется еще не один год 
опираться на минеральные ресурсы, как важнейший 
источник валютных поступлений. Азербайджан лучше 
многих из ряда стран обеспечен запасами энергоносителей и 
других видов 130 
сырья. На него приходится 0,6% мировых доказанных 
запасов нефти, и приблизительно 0,04% - природного газа и 
т.д.^ Вместе с тем невозобновляемость и истощение запасов 
полезных ископаемых, высокие капиталоемкость и 
себестоимость добычи и транспортировки будут все больше 
сдерживать рост производства и экспорта в добывающих 
отраслях и заставлять переносить центр тяжести на энерго- и 
материалосбережение. Поэтому ресурсный потенциал 
Азербайджана нельзя считать бесспорным и вечным 
конкурентным преимуществом. 
Не новость, что нефтяной сектор не является гарантом 
стабильного развития хотя бы в силу исчерпаемости самого 
ресурса. Большие прибыли и приток капитала, приносимые 
нефтяными контрактами временны. При этом значительное 
количество населения страны, номинально представляющих 
ненефтяные сектора, фактически напрямую с ними связаны 
контрактами субподрядчиков. Следовательно, прекращение 
действия отдельных нефтяных контрактов также оставит 
этих людей без работы. В этой связи правительству следует 
принять в расчет постепенное снижение до разумных 
пределов экспорта сырьевых ресурсов. 
Автор уверен, что в ближайшей перспективе в 
экономическом развитии Азербайджана ненефтяной сектор 
может стать доминирующим при привлечении инвестиций в 
страну. Однако по сути своей он един лишь в противовес к 
нефтяному. Сам он далеко не однороден и включает в себя 
все от металлургического производства до изготовления 
национальных сувениров. Последнее наталкивает на то, что 
правительству и в данной области экономики стоит 
выступать «дирижером» и вьщелять приоритеты в развитии 
ненефтяного сектора. В этой связи предпринимателям 
См.: Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в мировую экономику. Б., 
2005, с. 108; «Новое время», 17 июня 2004г. 
131 
и специалистам следует особое внимание уделять сфере 
услуг и информационным технологиям. 
Так как на пороге XXI века развитые страны мира 
определили основную стратегию развития в 
глобализационной тенденции мировой экономики. Они 
сделали ставку на поддержку национальных 
интеллектуальных ресурсов, развитие информационных 
технологий и быстрое внедрение инновационных 
научно-технических разработок. 
Азербайджану без инноваций не обойтись: наука идет 
вперед, ее возможности расширяются и новые оптимальные 
методы необходимо внедрять. К примеру, сегодня цена 
очистки и реабилитации окружающей среды после нефтяных 
разливов и других нефтезагрязнений превышает цену 
предварительного соблюдения всех экологических и 
технических нормативов.' Кроме того, экологический аспект 
здесь может сильно повлиять и на развитие туризма в 
Азербайджане, одной из самых прибыльных и естественных 
сфер экономики. 
' Однако реальное положение таково, что Азербайджан, 
располагая богатыми природными ресурсами, наряду с 
положительными моментами, имеет отрицательные 
последствия. Легко интегрируясь в мировое хозяйство, 
однобоко развивая свое хозяйство, он закрепляет за собой 
имидж сырьевой страны, сдерживая мобилизацию других 
ресурсов, таких как человеческий фактор, инновационная 
деятельность, интенсификация производства и т.п. 
Используя ресурсный потенциал во 
внешнеэкономических и мирохозяйственных связях, 
Азербайджану пока не удается поднять уровень 
экономического и социального развития и занять достойное 
место в мире. 
Богатая природно-сырьевая база Азербайджана, а 
именно, наличие месторождений нефти и газа, железной 
«Зеркало», 6 августа 2004 г. 
132 
руды, запасов строительных и других материалов, водных и 
земельных ресурсов способствовали созданию в 
Азербайджане в составе СССР достаточно развитого 
промышленного и аграрного потенциала. 55% валового 
национального продукта создавалось в сфере 
промышленности. 
В настоящее время состояние и перспективы 
минерально-сырьевой базы республики дают большую 
надежду на создание и интенсивное развитие 
высокорентабельных перерабатывающих предприятий. 
С получением независимости Азербайджан встал на 
путь индустриализации, который объективно ведет к 
увеличению потребления собственных природных ресурсов, 
снижению ресурсе и материалоемкости хозяйства, что в 
ближайшей перспективе может привести к увеличению 
экспорта готовой продукции. 
Учитывая мировой опыт Азербайджан должен 
поставить во главу угла своей внешнеэкономической 
стратегии увеличение экспортных мощностей в 
обрабатывающей промышленности и особенно там, где уже 
используются, так называемые, высокие технологии. 
Сделать это непросто, если учесть, что до распада СССР 
основные фонды промышленности десятилетиями не 
обновлялись и на 100% износились, а исследовательский и 
проектноконструкторский потенциал в ощутимой степени 
утрачен. По некоторым оценкам, лишь менее 2-х процентов 
продукции азербайджанской обрабатывающей 
промышленности может конкурировать на мировых рынках. 
Однако при дополнительных усилиях и финансовой 
поддержке можно поднять до мирового уровня ряд 
производств, где имеются уникальные экспериментальные 
технологии и изобретения, сохранились кадры специалистов 
и высококвалифицированных рабочих, а также 
производственная база. Упустить такой шанс все равно, что 
обречь себя на дальнейшее отставание от ведущих 
индустриаль 133 
ных государств. Дело в том, что в условиях экономической 
глобализации возможность создания и присвоения 
интеллектуальной ренты от технических нововведений, 
которыми не располагают другие, а в реальности обладает 
Азербайджан, становится решающим фактором 
конкурентоспособности и извлечения максимальных выгод 
от участия в международном разделении труда. Поэтому 
важно, чтобы государственная политика бьша нацелена на 
создание и наращивание таких преимуществ в самых 
перспективных областях научно-технического прогресса. 
Носителями высоких технологий и передовых 
технических рещений остаются предприятия нефтехимии, 
биохимии, нефтяного мащиностроения, приборостроения, 
экологических инноваций* средств информатики и 
программного обеспечения. Ряд направлений национальной 
фундаментальной и прикладной науки располагают 
конкурентоспособным экспортным потенциалом. 
Внешнеэкономическая стратегия Азербайджана не 
должна сводиться к тому, чтобы сделать экспорт главным 
источником роста экономики. Для такой маленькой страны 
по населению, территории и промышленному потенциалу 
решающее значение имеет развитие внутреннего рынка, 
одновременное и постоянное увеличение на нем 
платежеспособного спроса и предложения товаров и услуг. 
Только опираясь на отечественный рынок и развитие 
конкуренции на нем и рьшках территориально прилегающих 
стран, азербайджанская промышленность сможет занять 
определенные позиции в мировой торговле. Поэтому ее 
конкурентоспособность обусловлена, в первую очередь, 
успешным реформированием всех звеньев хозяйственного 
механизма, оптимальным сочетанием регулирующей роли го 
* Экологический инновационный центр располагает уникальными авторскими 
разработками и ноу-хау, признанными ЦКШО. См.: «Зеркало», 6 августа 
2004г. 
134 
сударства с рыночным саморегулированием. Успех реформ 
определяется тем, насколько хозяйственный механизм 
способен стимулировать инновационную деятельность, 
творческую энергию людей, содействовать подъему науки, 
образования, укреплению здоровья населения, открывать 
ему доступ к информации и культуре и на этой основе 
обеспечивать подъем экономики и уровня жизни. Иного 
пути в условиях тенденции мировой глобализации у 
Азербайджана нет. 
2.1. Природно-ресурсный потенциал Азербайджана 
как предпосылка вызова глобализации 
Воспроизводственная взаимозависимость национальной 
экономики от нефтяных ТНК превращает ее из более или 
менее в прошлом автономных хозяйственных структур в 
составную часть глобального мирового нефтяного 
хозяйства. 
По подсчетам английской нефтяной компании «ВР» 
нефтяных запасов Азербайджана при ньшешних темпах 
добычи хватит на 67 лет, соответственно Ирана- 67 лет, 
Кувейта - 128 лет. Саудовской Аравии - 85 лет, России - 20 
лет, Туркмении - 12 лет. Бывший министр топлива и 
энергетики АР Меджид Керимов сообщил, что 
подтвержденные запасы углеводородного сырья 
Азербайджана оцениваются: нефти - 6 млрд, тонн, газ - 4-5 
трлн м^ Далее он отметил, что только подтвержденные 
месторождения «Азери-Чираг-Гюнешли (АЧГ)» сегодня 
оцениваются на уровне 730 млн тонн нефти, а «Шахданиз» -1 
трлн м^. ^ 
Другой источник - «Статистикал Ревью оф Йорлд 
Энерджи» приводит данные о добычи, потреблении и раз 
Сколько нефти в Азербайджане. «Деловой Азербайджан», 
Х228, 17 декабря 2003 г. 
135 
веданных запасах нефти в мире. 
Из стран СНГ наибольшими после России доказанными 
запасами обладает Казахстан - 9 млрд, баррелей, или 0,8% 
мировых запасов (хватит на 22 года). Доказанные запасы 
Азербайджана оцениваются в 7 млрд, баррелей, что 
составляет 0,6% мировых запасов. При нынешних темпах 
добычи азербайджанской нефти хватит на 61 год. 
Туркменистан имеет 0,5 млрд, баррелей (на 7 лет), 
Узбекистан - 0,6 млрд, баррелей, 0,1% мировых запасов (на 
десять лет). 
Согласно данному обзору, доказанных мировых запасов 
нефти в объеме 1147,7 млрд, баррелей хватит при нынешних 
темпах добычи на 41 год. Наибольшими ресурсами 
располагает Саудовская Аравия - 262,7 млрд, баррелей, что 
составляет 22,9% мировых запасов (по прогнозам Вр, ее 
запасов хватит на 73 года); Иран - 130,7 млрд, баррелей, или 
11,4% мировых запасов (на 93 года); третье место отведено 
Ираку - 115 млрд, баррелей, или 10% мировых запасов; ОАЭ 
- 97,8 млрд, баррелей, или 8,5% мировых запасов; Кувейт - 
96,5 млрд, баррелей, или 8,4% мировых запасов; Венесуэла - 
78 млрд, баррелей, или 6,8% мировых запасов (на 72 года); 
Россия - 69,1 млрд, баррелей, или 6% мировых запасов (на 22 
года); США - 30,7 млрд, баррелей, или 2,7% мировых 
запасов (на 11 лет).^ 
История нефти берет начало со второй половины XIX 
века. Однако, по мнению автора именно в XX веке благодаря 
нефти мир был изначально охвачен развитием процесса 
глобализации. Нефтяная стратегия мира разворачивается на 
фоне трех великих проблем: 
Первая - подъём и развитие капитализма и 
современного бизнеса. Одна из старейших нефтяных 
компаний в мире - американская «Стандарт Ойл». 
Вторая проблема - то, что нефть как товар 
непосредственно связана с национальной стратегией и 
мировой поли ‘ «Новое время», 17 июня 2004г. 
136 
тикой и, конечно, властью. Во второй мировой войне усилия 
Гитлера были направлены на захват нефтяных 
месторождений Кавказа. Суэцкий кризис 1956 г. также был 
связан с нефтью. В 90-х годах вторжение Ирана в Кувейт. 
Третья проблема ~ это то, что мир стал «обществом 
углеводородов глобализации», а мы на языке антропологов 
«углеводородными людьми».* 
Как пишет Дэниел Эргин: «Нефтяная индустрия 
получила новый рынок, и родилась новая цивилизация». 
Однако нефть, которую мы привыкли считать центром 
жизни, сейчас называют виновником деградации 
окружающей среды, появлением кислотных дождей и 
уничтожением озона, а нефтяную индустрию - угрозой 
ньшешнему и будущему поколениям. В Азербайджане за XX 
век произошло загрязнение Апшерона и Каспийского моря, 
поэтому нефтяная индустрия на современном этапе 
параллельно требует огромных затрат на экологическую 
защиту. 
В условиях, ограниченных масштабами финансовых и 
производственных ресурсов, страны Каспийского региона, в 
том числе и Азербайджан, не в состоянии инвестировать в 
улучшение среды обитания. На практике, даже крупные 
нефтяные компании отказываются от вьшодных проектов 
просто из-за необходимости нести затраты на экологию. 
К примеру, в апреле 2003 г. ЛУКОЙЛ продал свою долю 
в проекте Азери-Чираг-Гюнешли (АЧГ) японской компании 
1КРЕХ за 1,354 млрд, долларов, а сейчас рассматривает 
возможность выхода из проектов «Зых» и «Говсаны» по той 
причине, что из общей суммы инвестиций в 250- 300 млн. 
долларов 100 млн. долларов необходимо затратить на 
решение экологических проблем.^ 
В целом, опыт региона наглядно демонстрирует, что 
ресурсы, особенно, когда речь идет о нефти, могут быть не 
Дэниел Эргин. «Добыча», М. 2000 г. 
«Зеркало», 11 июня 2003 г. 
137 
только благом для располагающей ими страны, но и 
деформировать ее развитие. 
Каспийское море - это область пересечения 
разнообразных экономических и этнополитических 
интересов пяти прибрежных стран, национальных и 
международных нефтегазовых корпораций, связанных с 
расширением и интенсификацией хозяйственного 
использования его природных ресурсов, что чревато 
негативными последствиями для состояния окружающей 
среды. 
Тем не менее, человек не собирается отказываться от 
автомобилей, средств передвижения, теплых домов и т.д. 
Сегодня нефть -это суть образа жизни, самый 
распространенный источник энергии. Поэтому нефть играет 
важную роль в мировой экономике в целом и определяет 
внутреннюю и внешнюю политику каждого государства. На 
почве нефти сталкиваются интересы отдельных государств, 
которые ведут ожесточенную конкуренцию в различных 
нефтяных регионах. Подобная конкуренция идет и за нефть 
Каспийского региона. 
Из сравнения регионов Среднего Востока и 
Каспийского бассейна следует, что вторым регионом мира, 
обладающим запасами углеводородов, является Каспийский 
регион. (см. табл. 7). 
Таблица №7. Нефтегазовые запасы Каспийского региона^ 
Регионы 
Запасы углеводородов 
млрд, баррелей Примечание 
Средний 
Восток 
700 
 
Каспийский 
бассейн 
200 
200 млрд, нефти и 
конденсата включает 
Азербайджан, 
Туркменистан, Россия, 
Узбекистан. | 
По подсчетам департамента США. 
138 
Сравнивая разведанные и прогнозные запасы* нефти в 
странах Каспийского региона, Азербайджан по этим 
показателям занимает второе место после Казахстана (см. 
табл. 8). А учитывая географическое положение 
Азербайджана, последний выдвинулся в первые ряды 
экспортеров нефти в Каспийском регионе. Именно 
разведанные запасы внесли коррективы в пользу 
строительства маршрута Баку- Тбилиси-Джейхан. 
Таблица N98. Запасы нефти по странам Каспийского 
региона^ 
Страны 
Разведанные - 
1 млрд, 
баррелей 
Прогнозные - 
2 млрд, 
баррелей 
Общие 
1+2 млрД. 
баррелей 
Приме- 
ча,ние 
|Азербайджан 3,6-12,5  27  31-40  ОЭТБТД 
|Казахстан 10-17,6  85  95 -103  
ЯТуркмениста
н 
1.7 32 34  
|Россия 0,3 5 5  
Иран 0,1 12 12  
Узбекистан” 0,3 
1 1 . 
 
В недрах Азербайджана, наряду с нефтью и газом, 
выявлены значительные запасы различных 
геологопромышленных типов руд черных, цветных, редких и 
благородных металлов, йодо-бромных, термальных, 
минеральных и пресных подземных вод, нерудного сырья 
для 
* Согласно методологии ООН, в мировой практике применяется следующая 
классификация запасов: разведанные, т.е. те, которые доказаны 
геологоразведочными работами; достоверные, извлекаемые при современном 
уровне развития техники; прогнозные или геологические (наличие которых в 
недрах Земли предполагается на основе научных прогнозов и гипотез). 
’ По подсчетам департамента США. 
“ Узбекистан хоть не расположен непосредственно на побережье Каспийского 
моря, его рассматривают в Каспийском регионе. 
139 
химической и металлургической промьиыленности, 
различных видов строительных материалов и др. 
В настоящее время на государственном балансе 
республики числится более 450 месторождений рудных и 
нерудных полезных ископаемых, из которых более 100 
месторождений вовлечены в промышленное освоение. ’ 
Состояние и перспективы минерально-сырьевой базы 
обеспечивают создание и интенсивное развитие на ее основе 
высокорентабельных горнорудных и перерабатывающих 
предприятий. 
Сырьевая база черной металлургии состоит из крупных 
запасов месторождений высококачественных 
кобальтосодержащих железо-магнетитовых руд, 
бентонитовых глин, доломитов и флюсовых известняков. 
Разведанные запасы легкообогатимых руд 
сконцентрированы в Дашкесанской группе месторождений, 
на базе которых функционирует азербайджанский 
горно-обогатительный комбинат проектной 
производительностью 1800 тыс. тонн руды в год. 
Промышленные запасы Дашкесанской группы 
месторождений могут обеспечить горно- обогатительный 
комбинат сырьем на 80-90 лет. 
В районе расположено также и Северо-Дашкесанское 
месторождение кобальта. На территории республики 
имеются месторождения марганцевых, хромитных руд и др. 
Эти природные возможности свидетельствуют о том, что 
Азербайджан после распада СССР, встав на путь 
индустриализации, который объективно ведет к увеличению 
потребления собственного рудного сырья и топлива, 
снижению ресурсе- и материалоемкости хозяйства, может в 
перспективе объективно приведет к увеличению экспорта 
полуфабрикатов и готовой промышленной продукции. 
Уникальные промышленные запасы 
высококачественных бентонитовых глин в количестве более 
100 млн. тонн. ' Оео1о8у апё пипега! гезоигсез оГ АгегЪауап, Nе^V Уогк, 2000. 
140 
являющиеся одним из основных компонентов для черной 
металлургии, сконцентрированы в Газахском районе. 
Перспективы значительного увеличения запасов 
бентонитовых глин за счет выявления новых месторождений 
имеются в аналогичных структурах Газахского прогиба, в 
пределах центрального и Северного Гобустана.* 
В состав минерально-сырьевой базы черной 
металлургии входит также месторождение флюсовых 
известняков в Дашкесанском районе с утвержденными 
промышленными запасами в количестве 50 млн.тонн. 
На базе запасов вышеуказанных месторождений 
имеются все предпосылки для создания в Дашкесанском 
районе высокорентабельного предприятия по производству 
окомкованных и офлюсованных железорудных 
концентратов с участием иностранного капитала. 
В черной металлургии широко могут быть 
использованы доломиты Неграмского месторождения в 
Нахичеванской Автономной Республике с разведанными 
промьпи- ленными запасами в количестве 14 млн. тонн. 
Минерально-сырьевая база цветной металлургаи по 
количеству разведанных запасов занимает особое 
положение в сырьевом потенциале республики, составляет 
ее основу и представлена алюминиевыми, 
полиметаллическими, медными, молибденовыми, 
кобальтовыми, ртутными, сурьмяными и прочими рудами. 
Однако опыт развитых стран мира свидетельствует о 
том, что освоение природных национальных богатств не 
следует решать на основе ускоренного увеличения объемов 
геологоразведочных работ, а исходя из снижения материале- 
и энергоемкости готовой продукции, что приводит к 
относительному уменьшению расхода рудного сырья, 
топлива и энергии. 
Производство алюминия в Азербайджане базируется 
' Сео1о§у апё гп1пега1 гезошсез о!* АгегЬауап, Nе\V Уогк, 2000. 
141 
на промышленных запасах месторождения алунитовых руд в 
Дашкесанском районе. Крупные запасы данного 
месторождения могут обеспечить сырьем действующий на 
его базе Гянджинский алюминиевый завод на срок более 40 
лет. 
На северо-восточном склоне Малого Кавказа выявлено 
и разведано Гарадагское месторождение медно-порфировых 
руд промышленного назначения. Запасы его обеспечивают 
на длительный период будущее производство по выпуску 
медного купороса и меди. 
В районе Гарадагского месторождения, а также в 
пределах Ордубадского рудного района в Нахичеванской 
Автономной Республике, выявлен ряд 
высокоперспективных месторождений и проявлений 
медно-порфировых руд, являющихся объектами 
интенсивных геологоразведочных работ. 
В Белокано-Закатальском районе за последние годы 
выявлено и оценено месторождение медно-колчеданных руд 
с запасами более 350 тыс. тонн и содержанием меди 2,37%.' 
Более 90% промышленных запасов полиметаллических 
руд сконцентрировано на северо-западе республики в 
Белокано-Закатальском районе, а также в Нахичеванской 
Автономной Республике. 
Филизчайское месторождение является одним из 
крупнейших в Европе. Основными ценными его 
компонентами являются медь, цинк, свинец, серебро, сера; 
попутными - золото, кобальт, кадмий, селен, теллур. На базе 
промышленных запасов Филизчайского месторождения 
возможно создание высокорентабельного 
горно-металлургического комплекса, обеспеченного сырьем 
на период более 50 лет. 
В Ордубадском районе выявлено новое месторождение 
*
 
* Оео1о§у ап(1 гшпега! гезоигсез оГ АгегЬауап, Ые\у 
Уогк, 2000; Халифа-заде Ч.М. Сидеритовые залежи, 
М., 1963. 
142 
сурьмы, прогнозируемое по запасам как крупное. 
В результате проведенных геологоразведочных работ 
подготовлены для промышленного освоения золоторудные 
месторождения в 7-ми районах республики. 
Азербайджан располагает большинством видов 
минерального сырья для развития химической 
промышленности. 
На юго-западе республики разведаны крупные запасы 
йодо-бромных вод. На базе запасов только двух 
месторождений построены и действуют 
Ново-Нефтечалинский йодо-бромный и Бакинский йодовый 
заводы. 
В Нахичеванской Автономной Республике и Зангелан- 
ском районе разведаны запасы основных компонентов для 
производства кальцинированной соды. Они представлены 
запасами Неграмского месторождения каменной соли - 736 
млн.тон, Зангеланского месторождения химически чистых 
известняков - 130 млн.тонн и Неграмского месторождения 
доломитов - 140 млн. тонн Данные месторождения 
обеспечивают создание в Нахичеванской АР объектов по 
производству кальцинированный соды, пищевой соли, 
металлургического магния и др. в количествах, 
обеспечивающих не только потребности Азербайджана, но и 
поставки на экспорт.' 
Промышленность строительных материалов обеспечена 
на длительный период сырьевыми ресурсами более 240 
месторождений различных видов нерудного сырья и 
строительных материалов. 
Сырьевая база отрасли представлена для производства: 
цемента - известняками, мергелями, трассами и глинами; 
облицовочных материалов - мраморами, травертинами, 
габбро; стеновых пильных камней - известняками, туфами и 
туфопесчанниками; керамзита, аглопорита, кирпича и 
' Оео1оеу апд ггипега! гезоигсез оГ АгегЬауап, Уогк, 2000. 
143 
керамических дренажных труб - глинами. 
В различных регионах республики выявлены 
месторождения вулканического пепла, пемзы и др. видов 
минерального сырья, используемого в производстве 
цветного стекла. В Ханларском, Шамкирском и 
Дашкесанском районах, а также в Нахичеванской 
Автономной Республике выявлен ряд перспективных 
месторождений и проявлений колонизированных пород и 
вторичных кварцитов, изученных в качестве сырья для 
производства фарфорофаянсовых изделий. 
Среди нетрадиционных видов минерального сырья 
цеолиты Айдагского месторождения занимают особое 
место. Они пригодны для осушки газов, улавливания паров 
бензола и воды из природных газов, в качестве катализатора 
в нефтехимических процессах, очистки вод и нефти, в 
качестве исполнителей при производстве 
минерально-примесных материалов и моющих средств, 
улучшателя почв, инертной добавки в корма животных, птиц 
и т.д. Месторождения характеризуются крупными 
промышленными запасами. Имеются потенциальные 
возможности экспорта природных цеолитов. 
На территории республики разведано большое число 
месторождений полудрагоценных и поделочных камней - 
агата, гелиотропа, яшмы, халцедона, обсидиана, мраморного 
оникса, бирюзы и диаманта. 
Недра Азербайджанской Республики богаты запасами- 
термальных, минеральных и пресньрс подземных вод. 
На северо-востоке республики завершается разведка 
месторождения термальных вод с запасами 12,5 тыс.куб.м. в 
сутки и температурой воды 54°С. На базе данного 
месторождения в живописном регионе республики 
возможно строительство санаторно-курортных и 
оздоровительных комплексов. 
Для расширения действующих и строительства в рес 
144 
публике новых санаторно-курортных, лечебных и 
оздоровительных комплексов разведаны 32 месторождения 
минеральных вод с суммарными запасами 17 тыс. куб.м, 
воды в сутки. Повышение эффективности использования 
этих ресурсов возможно только на основе 
энергосберегающих технологий. 
Таким образом, минерально-сырьевая база 
Азербайджанской Республики характеризуется широкой 
гаммой полезных ископаемых, в нарастающей тенденции 
мировой глобализации промышленные запасы которых 
позволяют на основе применения современной технологии 
увеличить мощности действующих и создать новые 
высокорентабельные предприятия по добыче и переработке 
минерального сырья и выпуску конкурентоспособной 
продукции. 
В заключение. Уникальное место Азербайджана в 
глобальной экономике Каспийско-Южно-кавказского 
региона как надежного поставщика Западу энергетических 
ресурсов создает большой риск превращения его в 
нефтегосу- дарство - страну с богатыми ресурсами, но 
неразвитыми общественными институтами, слабым 
госсектором и высокой концентрации власти и богатством. 
Типичные примеры таких стран, где воочию проявляется 
диспропорция между совокупным богатством государства и 
массовой бедностью - Нигерия, Венесуэла, да и Россия и 
Азербайджан на данном этапе развития. Формирование 
нефтегосу- дарства связано с притоком нефтяных долларов с 
несло- жившейся системой демократических издержек и 
противовесов. Конечно, Азербайджан не Нигерия, он еще не 
превратился в классическое нефтегосударство. Он остается 
пока страной с достаточно диверсифицированной 
экономикой, Однако рациональный взгляд на тенденции 
развития и глобализации в XXI веке, могут быть серьезным 
предупреждением его будущего развития. 
145 
2.2. Некоторые особенности новой эволюции 
инвестиционной политики Азербайджана 
Современный этап процесса глобализации 
характеризуется, как новое явление, ростом 
транснационализацион- ной миграцией капитала. Казалось 
бы, подтверждается вывод марксистов о приоритете вывоза 
капитала перед вывозом товаров. Однако, характер и 
результаты вывоза капи-' тала в условиях глобализации 
принципиально отличны от тех, которые фигурировали в 
ленинской концепции империализма. 
Новая транснациональная ступень развития мирового 
рынка товаров и услуг, капитала и рабочей силы под 
воздействием глобализации выражается в формировании его 
международной экономической инфраструктуры - мировой 
и региональной. Это, прежде всего, система транспорта - 
железнодорожного, трасс-автомобильного, морского, 
нефтегазо-трубопроводного и т.п. 
Азербайджан, находясь на стыке крупнейших рынков 
сбыта Европы, Ближнего Востока, Центральной и Юго- 
Восточной Азии и занимая ведущее место в обеспечении 
грузоперевозок по маршруту, который является составной 
частью Великого шелкового пути, «ТРАСЕКА» и Фибер 
оптической кабельной магистрали Транс-Азия-Европа 
(ТАЕ), соединяющей Шанхай - Франкфурт-на-Майне через 
Азербайджан, представляет огромный интерес для 
транснациональных компаний и банков. Достаточно 
привести пример, что по проекту ТАЕ разгорелась 
конкуренция между ТНК-ми с мировым именем, такими как 
«Сименс» (Германия), «Алкател-телеком» (Франция), 
«Суми- томо корпорейшин» (Япония), 
телекоммуникационными компаниями Дании и Ирана. 
Кроме того, транснациональные корпорации и банки 
проявляют большой интерес к новым транснациональным 
146 
проектам, связанных с Азербайджаном и в частности: - 
нефтегазовым: - Баку-Тбилиси-Джейхан, Баку-Тбилиси- 
Эрзерум, Баку-Су пса и перспективному казахстанско- 
азербайджанскому проекту Актау-Баку; железнодорожному 
- Карс-Тбилиси-Баку и далее Средняя Азия, Россия. В целом, 
если исследовать глубже это новое направление, то можно 
обнаружить, что в условиях глобализации практически 
решается проблема совместимости линий и средств 
транспорта, стандартизации оборудования станций, 
причалов, аэропортов, управления движения. Подлинная 
революция происходит в средствах связи - проводной 
(прежде всего оптоволоконных линий) и беспроводной, в 
том числе с использованием космической техники. Границы 
между национальными средствами связи практически 
исчезают. 
Заинтересованность транснациональных корпораций и 
банков создать международную инфраструктуру связана с 
преимуществами интернационализации, т.е. внутреннего 
(внутрикорпорационного) согласованного использования 
нематериальных особенных активов и совокупных 
дополнительных невидимых активов. Преимущество 
интернационализации возникают вследствии способности 
горизонтально и вертикально интегрированных 
производственно-инвестиционных комплексов ТНК иметь 
дополнительные выгоды с координированного 
использования особенных или совокупных дополнительных 
активов. Преимущества интернационализации - это 
транснациональные выгоды, которые вьшлывают из общего 
руководства сетью этих активов, размещающихся в разных 
странах мира.^ 
При этом было бы несправедливо говорить или 
доказывать, что Азербайджан не получает выгод от 
подключения к проектам ТНК, к примеру, возьмем нефтяные 
контракты Азербайджана. Но было бы значительно 
эффектив- 
Гаджиев Ш.Г. Азербайджан на пути к мировому сообществу: стратегия 
внешнеэкономического развития. Киев, 2000, с. 172. 
147 
нее для азербайджанской экономики, находящейся в 
начальной фазе индустриализации, параллельно создание 
разного рода сборочных производств, благодаря которым 
можно было дополнительно повысить общий уровень 
продуктивной занятости и при этом включить в 
хозяйственный оборот дещевую рабочую силу. 
Глобализационный процесс в целом, и возрастающий 
интерес к Азербайджану со стороны ТНК и банков стал 
проявляться начиная с 1994 года, когда в экономике 
Азербайджана заметно активизировался инвестиционный 
процесс и в итоге сложилась положительная ситуация 
притока транснационального капитала в приоритетные 
отрасли экономики. Это объясняется целым рядом причин, в 
том числе возрастанием нашего опыта в международном 
сотрудничестве, совершенствованием механизма и 
либерализацией экономической инвестиционной политики 
правительства и, конечно, не в последнюю очередь 
наличием экономических ресурсов республики. Стремление 
создания благоприятного инвестиционного климата на пути 
постепенного преодоления «препятствий» в целом 
улучшило привлекательность азербайджанского рынка со 
стороны иностранных инвесторов. 
После обретения политической независимости 
Азербайджану необходимо было целенаправленно 
продвигаться в преодолении отсталости экономики на базе 
собственных экономических ресурсов, сохранить 
стабильность в стране и избежать социального взрыва, что 
могло бы дискредитировать в глазах международных 
организаций и инвесторов намечаемые правительством 
рыночные реформы. Начиная с 1994 года ценой 
титанических усилий, под руководством Гейдара Алиева 
удалось установить общественно-политическую и 
экономическую стабильность в республике, что 
предопределило внещне инвестиционную стратегию 
правительства Азербайджана. 
148 
в 1994 году был подписан с крупнейшими нефтяными 
ТНК и банками мира «Контракт века» (см. табл. 9), который 
явился историческим прорывом Азербайджана в мировое 
глобализационное пространство и частью стратегии 
развития его экономики. Параллельно были приняты т^же 
меры по наиболее эффективному развитию сотрудничества с 
международными организациями и иностранными 
компаниями. В итоге в 1995-1996 годах МВФ и ВБ были 
реализованы две программы, связанные с экономической 
реформой. При этом правительство руководствовалось 
опытом мировой практики, который свидетельствует, что 
сотрудничество и участие международных финансовых и 
экономических организаций в экономических реформах 
республики это хороший признак стабильности и гарантии 
притока иностранного капитала. 
Свидетельством приверженности ТНК к 
инфраструктурным проектам национальных экономик 
может' быть среднесрочная программа Азербайджана, 
разработанная с участием ВБ, который тесно связан и с ТНК 
и банками. Особенностью национальных инфраструктурных 
проектов, является то, что они реализуются ТНК только под 
государственную гарантию. 
В 1997 году, следуя внешнеэкономической стратегии, 
правительство республики впервые совместно с ВБ 
разработало «Трехлетнюю Среднесрочную программу 
инвестиций (1998-2000 гг.)» с исключительным 
предпочтением развития инфраструктуры, как основы 
интересов и привлекательности притока иностранных 
инвестиций под государственную гарантию и 
«Среднесрочную Программу» инвестиций, 
предусматривающую развитие частного сектора с широким 
использованием национального потенциала.’ Это 
свидетельствует о важности, какую придает пра- 
Среднесрочная программа инвестиций в государственный сектор 
Азербайджанской Республики, Баку, январь 1998 г. и итоги выполнения этой 
программы на 1 января 2002 г. См,; Аббасов Ч.М. Пути интеграции 
Азербайджана в мировую экономику. Баку, 2005, с.79-86. 
149 
вительство республики развитию частного сектора с 
участием иностранного капитала. Особенность 
разработанной совместной программы по двум 
направлениям определяет «скользящий» ее характер, 
означающий, что по мере реализации проектов программы 
могут дополняться новыми инвестиционными проектами, 
потребными экономике Азербайджана. Государственные 
гарантии правительством Азербайджана вьщаются на 
проекты национальной важности, включающие: 
инфраструктуру экономики, здравоохранение, экологию и, в 
соответствии с утвержденной Кабинетом Министров 
Азербайджанской Республики «Среднесрочную программу 
инвестиций в государственный сектор на 1998-2000 годы», 
которая охватывала 49 инвестиционных проектов общей 
стоимостью 2219,5 млн. долл. США, в реализации которой 
участвовали и участвуют исключительно ТНК и банки. 
Из задействованных к финансированию 38-ми проектов 
- 10 (на сумму 735,8 млн. долл., или 54,1%) - составляют 
проекты реконструкции топливно-энергетического 
комплекса республики. Остальные, задействованные 
проекты с участием транснационального капитала, 
распределились по следующим отраслям экономики: 
Транспорт 
Химический комплекс 
Сельское хозяйство и 
мелиорация 
Коммунальное хозяйство 
Здравоохранение 
9 проектов на сумму 
233.4 млн. долл.; 
2 проекта на сумму 
224.5 млн. долл.; 
5 проектов на сумму 
82,3 млн. долл.; 
1 проект на сумму 
84.0 млн. долл.; 
2 проекта на сумму 
49.0 млн. долл.; 
150 
Культура 
Пищевая 
промышленность 
Экология 
Восстановление 
освобож- 
денных территорий 
Образование 
1 проект на сумму 
7.5 млн. долл.; 
1 проект на сумму 
12.5 млн. долл.; 
4 проекта на сумму 
20.0 млн. долл.; 
1 проект на сумму 
20,04 млн. долл.; 
1 проект на сумму 
5.0 млн. долл 
«Скользящий» характер позволил правительству в 2000 
году принять дополненную новыми проектами 
«Среднесрочную программу на 2001-2003 гг.». И наконец, 
сегодня мы имеем обновленную инфраструктурными 
проектами Программу на период: 2005-2008 гг. Для 
реализации этих программ правительство предлагало и 
предлагает реальную реструктуризацию экономики, которая 
имеет свою глобальную цель: повышение эффективности 
использования энергоресурсов с целью поднятия 
конкурентоспособности и обеспечение максимального 
прохождения нефти через промышленность во избежание 
известных нефтяных «синдромов» развития. Далее 
Программа предусматривала развитие частного сектора, и 
включала основные приоритеты развития совместного 
отечественноиностранного частного сектора в химической и 
нефтехимической промышленности, металлургической, 
обрабатывающей, легкой и пищевой промышленности, а 
также в приоритетах аграрного сектора и объектах 
социального обеспечения, и инфраструктуры. Это 
свидетельствует о том, что государственная политика 
приватизации и демонополизации госсектора, проводимая 
правительством, играет архиважную роль в развитии малого 
и среднего биз 
151 
неса в условиях рыночных отношений. В этих целях уже в 
1997 году указом Президента Азербайджанской Республики 
была утверждена «Программа государственной поддержки 
малого и среднего предпринимательства в Азербайджанской 
Республике на 1998-2003 гг.», а также был принят ряд 
законов, обеспечивающих становление частного сектора и 
правового механизма рыночной экономики республики. И, 
наконец, мощным толчком в развитии предпринимательства 
с участием иностранных компаний стал Указ Президента 
Азербайджана от 28 сентября 2002 года «О пресечении 
вмешательства в развитие предпринимательства». 
Последние годы правительство Азербайджана 
концентрирует свое внимание на качестве хозяйственного 
механизма, включая законодательно-правовую его сторону, 
способную содействовать притоку иностранного капитала. 
В этой связи при поддержке международных 
экономических и финансовых организаций в республике 
последовательно проводились мероприятия по 
осуществлению экономических реформ, охватывающих 
налоговые и таможенные сферы и широкую либерализацию 
внешнеэкономической деятельности. В результате 
совершенствования таможенно-налоговой политики в 
сторону улучшения с 2001 года действует принятый Новый 
налоговый и таможенный Кодексы страны^ Это еще один 
шаг вперед на пути снятия препятствий для вступления 
Азербайджана в ВТО. Главная идеология этих Кодексов 
состоит в повышении прозрачности налогообложения и 
формирования равнозначных условий для всех субъектов 
экономической деятельности независимо от национального 
происхождения инвестора, с отменой всех ранее 
действующих. Это свидетельство того, что в экономическом 
развитии Азер- 
' Налоговый/Таможенный кодексы Азербайджанской Республики (по состоянию 
на 1 января 2003 г.), Баку, 2003. 
152 
байджана наступает новый этап, где меняются ценностные 
критерии роста и происходит углубление реформ. 
Процесс совершенствования в государственных 
структурах в условиях тенденции мировой глобализации 
должен происходить постоянно. Еще ни в одном государстве 
мира не существует единый свод законов и оптимальная 
управленческая структура, которая со временем не 
нуждалось бы, по крайней мере, в коррекции. С учетом 
глобализации и все нарастающей интеграции Азербайджана 
в европейские структуры, сегодня остро стоит вопрос 
максимальной гармонизации азербайджанских законов и 
управленческих структур в соответствии с евростандартами. 
В этом направлении по Программе ТАСИС проводится 
целенаправленная работа с государственными структурами 
Азербайджана. В 2005 году в Баку был проведен с 
чиновниками разного ранга семинар по проекту 
«Совершенствование системы налогооблажения в 
Азербайджане». Кроме того, чиновники разного ранга 
Министерства налогов получили возможность пройти 
стажировку в учебных центрах Франции, Эстонии, 
Болгарии, Великобритании, Голландии, России и в других 
странах.' В ходе проведенного семинара в Баку его 
участникам раздали издание, содержащее свьппе 1000 
страниц под названием «Рекомендации по внедрению 
Налогового кодекса», пятьсот страниц которого составляли 
рекомендации иностранных экспертов по тем или иным 
статьям.^ 
В 2005 году принимается Новый закон, который должен 
заменить устаревшие законы 1992 и 1995 годов об 
инвестиционной деятельности и защите иностранных 
инвестиций. Одной из отличительных черт Нового 
законопроекта «Об инвестиционной деятельности» и то, что 
он явля- 
‘ Оптимальные структуры и совершенные законы. «Зеркало», 17 декабря 2005 г. 
" Там же. 
153 
ется более либеральным. Рыночный подход со стороны 
государства к вопросу защиты инвестиций, который не 
ставит различий в льготах к источникам инвестиций и 
иностранным инвесторам не диктуются региональные и 
отраслевые приоритеты. В нем также не предусматриваются 
ограничения по оттоку прибыли, полученной иностранными 
инвесторами в Азербайджане. В Новом законе 
предусмотрено положение, согласно которому возможные 
отягчающие изменения в законодательстве не будут 
применяться в отношении инвесторов в течение 10 лет после 
их принятия. Однако Новый закон не лишен недостатков. 
Так, в условиях, когда одним из приоритетов 
государственного строительства является региональное 
развитие, в законе не предусмотрены, элементы, 
стимулирующие инвестиции в регионы страны.’ 
Так, практически пока отсутствуют финансовые 
инструменты привлечения инвестиций в ненефтяной сектор. 
При этом ссылаться на малый опыт самостоятельного 
развития уже недопустимо. К примеру, Казахстан, как и 
Азербайджан, имел одинаковые стартовые условия, однако в 
этой стране уже функционируют Казахстанский банк 
развития. Казахстанский фонд инноваций, «КазИнвест», 
Маркетинговый институт и Агентство по страхованию 
экспорта и инвестиций, занимающиеся привлечением 
капитальных вложений в ненефтяной сектор.^ 
В Азербайджане же существует один единственный 
Фонд поощрения и консультаций, деятельность которого 
пока очень мало эффективна. 
По мнению автора успешный опыт привлечения 
инвестиций в нефтяной сектор по схеме Ргоёис! 8Ьапп§ 
А§гее- 
*
 
* К обновлению инвестиционного законодательства. «Новое время», 8-10 
января 2005 г. 
^ «Эхо», 8 января 2005 г. 
154 
теп1 (Р8А) можно было с тем же успехом использовать и в 
ненефтяной области экономики. Подобные контракты в 
каждом индивидуальном случае предполагали 
определенную подцержку, выражающуюся в налоговых или 
иных видах льгот, которые можно было бы предоставлять и 
инвесторам ненефтяного сектора. 
Есть еще одна ненефтяная (несырьевая) отрасль 
экономики Азербайджана, для которой потенциально 
существуют в известной степени благоприятные природные 
условия. По сути, речь идет о возможностях отдыха и 
туризма, одной из динамичных сфер в мировом хозяйстве в 
условиях глобализации, приносящей государству и 
гражданам значительные доходы за счет роста занятости в* 
сфере обслуживания, строительстве, создания индустрии 
отдыха и развлечений. 
Кроме того, структурные реформы, которых в обмен на 
займы добивается МВФ без осмысленной промышленной 
политики, хотя бы частично компенсирующей структурные 
изъяны слаборазвитых экономик, эти реформы не могут 
ускорить индустриализацию, а стало быть и уменьшить 
отставание от экономического авангарда - высокоразвитых 
стран. Не могут из-за низкой конкурентоспособности, узости 
национальных рынков (особенно в части спроса на 
высокотехнологическую продукцию производственного 
назначения) исторически сложившейся специализации на 
экспорте сырья, отсталости местного предпринимательства, 
низкого качества человеческого капитала и слабой 
мотивации инвестиций, необходимых для развития. 
Чтобы в этом убедиться, достаточно взглянуть на 
направленность прямых иностранных инвестиций, о чем 
будет сказано ниже. По-прежнему они концентрируются в 
нефтедобывающей отрасли республики. 
Правительство Азербайджана с получением независи- 
*
 
* Р8А - Соглашение о разделе продукции. 
155 
мости под государственную гарантию неоднократно брала и 
берет кредиты у международных финансовых структур, 
зарубежных стран и компаний. Общий долг на 1 января 2006 
года составляет 1,7 млрд, долл., что превышает показатель 
2004 года на 5,3%. Основная часть финансовых средств была 
направлена на развитие энергетической системы и 
инфраструктуры. Внешний долг на душу населения за 
сравнительный период увеличился на 5,5% и достиг 201,5 
долл.’ Движение финансовых активов международных 
финансовых организаций, ТНК - это объективный процесс, 
современная тенденция нарожденная процессом 
глобализации, соответствующими последствиями. В 
Азербайджане министерства и ведомства получают эти 
кредиты с легкостью под государственную гарантию. Но, 
когда наступает время расплачиваться, чаще всего 
возникают проблемы. Примером может быть скандал с 
правительством Азербайджана, связанный с долгами разным 
банкам, компаниям и др. организациям, взятыми в форме 
кредитов Министерством связи - еще до ее реорганизации в 
«Министерство связи и информационных технологий». 
Задолженность этим министерством турецкой компании- 
«Не- таш» с 1993 года составляла уже 2,6 млн. долл., а к 
концу 2004 года -5,5 млн. долл. Со скандалом требовали с 
нашей страны компании «Р1п Вапк», которой задолжали с 
1998 года; «ПеиТе1екот» с 1998 года задолженность 
достигла - 7 млн.долл.; «НезйЬе!» долг с 1992 года уже 
достиг 12,8 млн. долл. Даже Йеменской Народнрй 
Республике страна в лице Министерства должна 7 млн. долл, 
с 1999 года.^ Проведенный анализ только по Министерству 
связи общая сумма долга составляет 50 млн. долл. За эту 
сумму можно 
' Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в мировую экономику, 2005г.; 
Внешний долг Азербайджана увеличился. «Новое время», 
1 февраля 2006 г. 
^ Отягощенные долгами. «Новое время», 30 июня 2005 г. 
156 
было бы «с нуля» воссоздать по современным 
международным стандартам всю систему связи города 
Баку.* Возвращать долги всегда нужно, тем более когда они 
взяты под государственную гарантию. На погашение этих 
кредитов (долгов) должны будут пойти все нынешние 
доходы Азербайджана от нефтяных контрактов, так как 
такая же ситуация и в других министерствах Республики. 
Архиважным событием в фискальной политике 
правительства запланированная в 2005 году и реализованная 
в 2006 году была деноминация маната, которая имеет прямое 
отношение к внешнеэкономической инвестиционной 
политике республики и была осуществлена не без участия 
МВФ и ВБ, что будет рассмотрено ниже. В феврале 2005 
года был подписан указ президента Азербайджанской 
Республики о предстоящей с 1 января 2006 года 
деноминации маната. Основными аргументами как заявил на 
пресс- конференции председатель Национального банка 
Азербайджана, при выборе курса деноминации (1 новый 
манат - 5000 нынешних) стало намерение иметь валюту, 
сопоставимую по покупательной способности с долларом 
США и евро, и тем самым снизить уровень долларизации 
экономики и убрать психологический эффект присутствия 
цифры 5 в экономических взаимоотношениях и расчетах в 
национальной экономике. Далее, деноминация преследует 
три основным цели: экономическую, техническую и 
эстетическую. 
Экономическая цель заключается в обеспечении 
обменного курса, отражающего реальную покупательную 
способность маната. Кроме того, курс национальной валюты 
- маната самый низкий после валюты Туркменистана и ввиду 
расширения экономики и роста денежной массы 
увеличиваются государственные расходы на обновление и 
выпуск новых денежных купюр. Далее, деноминация по 
Отягощснные долгами. «Новое время», 30 июня 2005 г. 
157 
зволит облегчить расчеты в банковской системе. 
Технической пользой деноминации является 
возможность введения в обращение монет, так как мелкие 
денежные купюры быстро изнашиваются. Защитные 
элементы нового маната по уровню защищенности не будут 
уступать евро. 
Эстетическое преимущество нового маната заключается 
в их дизайне, разрабатываемом в соответствии с единой 
денежной концепцией. В новых манатах будет представлена 
история, культура, экономические достижения, место 
Азербайджана в мире и его близость к европейской семье. ‘ 
Однако, год спустя, то есть в начале 2006 года 
проявилась несколько иная картина. По сообщению 
Нацбанка почти 60% бюджетных расходов будут 
финансироваться за счет поступающих в иностранной 
валюте нефтяных доходов. Об этом говорится в Декларации 
Национального банка АР в основных направлениях 
денежной политики на 2006 год.^ В этой связи, можно 
согласиться со специалистами Нацбанка в том, что это 
увеличит спрос на национальную валюту. Однако по 
большому счету радоваться пока нечему. Проблема 
заключается в том, что «усиление» маната никак не связана с 
поступлениями нефтяных долларов, и не повысит его 
покупательную способность. Скорее, наоборот. Почти со 
стопроцентной уверенностью можно сказать, что она, 
несмотря на «твердость» курса маната, будет падать, то есть 
инфляционные процессы станут набирать обороты. Сегодня 
реально видно, что это связано с политикой правительства в 
области ценообразования на энергоносители, так как 
повышение цен на них увеличит себестоимость любой 
продукции, как местной, так и импортируемой. 
Транспортные расходы «ложатся» на себестоимость любой 
продукции. 
Относительно рекомендаций МВФ и ВБ, то они пола 
«Эхо», 10 февраля 2005 г. 
‘ «Зеркало», 13 января 2006 г. 
158 
гают не следует бояться укрепления национальной валюты, 
Заместитель директора департамента МВФ по странам 
Ближнего Востока и Средней Азии Джулиан Беренгаут для 
стран-экспортеров нефти региона, связанные с 
экономической политикой вьщвигает три рекомендации: 
-согласно первой из них для поддержки среднесрочного 
роста и открытия новых рабочих мест при здоровых 
фискальных условиях страны-экспортеры нефти должны 
увеличить свои производственные расходы (практическим 
примером для Азербайджана могут быть Арабские Эмираты, 
курсив автора); 
-для ограничения инфляционного давления странам с 
гибкой курсовой политикой, сталкивающимися с ростом 
реальных курсов, следует создать условие для подорожания 
номинальных курсов и расширения производства. В целях 
повышения или сохранения внешнеэкономической 
конкурентоспособности нужно ускорить структурные 
реформы; 
-правительством необходимо постоянно сохранять в 
центре внимания риски высокой инфляции; 
-высокие цены на нефть создают благоприятные 
возможности для стран-экспортеров нефти и увеличиваю 
проблемы в их макроэкономической политике. В этой связи, 
чрезмерный рост бюджетных расходов может 
способствовать активизации инфляционных процессов; 
-в странах Южного Кавказа и в Казахстане, отмечается 
факт роста давления на укрепление курсов национальных 
валют ввиду значительного увеличения притока 
иностранного капитала в эти страны и в условиях возросшей 
инфляции. В этой связи тенденция укрепления реальных 
курсов не должна вызывать беспокойство, если за ней стоит 
основательное улучшение производства (нельзя допускать 
понижение курса маната к доллару без учета фактора роста 
производства как это имело место в конце 2005 года в 
Азербайджане, что привело к искусственному росту цен на 
159 
потребительские товары).* 
Рекомендации вице-президента ВБ по Европе и 
Центральной Азии Шигео Катцу были аналогичные с 
представителем МВФ, высказанные еще в ноябре 2004 года 
на пресс-конференции по итогам визита в Баку. 
Рекомендации правительству заключались в продолжении 
фискальной политики, реализуемой последние 5-6 лет, в 
использовании существующих возможностей финансовот 
кредитного рынка и выпуска казначейских облигаций для 
усиления ликвидности своего рынка. Далее Ш.Катцу 
говорил: - «необходимо обеспечить удорожание 
национальной валюты. Лучше, чтобы рост цен на 
потребительские товары происходил из-за увеличения 
номинальной стоимости нацвалюты».^ 
Комментируя рекомендации МВФ и ВБ, как 
положительные подходы, автор книги полагает, что в 
перспективе политика правительства в фискальной сфере 
должна опираться на создание условий дл51 подорожания 
номинального курса маната и предотвращения более 
высокой инфляции. При этом расходы по среднесрочному 
регулированию номинального курса окажутся меньше 
потенциальных потерь, которые появляются от влияния 
высокой инфляции на инвестиционную активность, 
финансовое посредничество и экономический рост. Кроме 
того, избранная монетарная политика правительства должна 
быть направлена на сохранение низкого уровня инфляции 
экономики. Далее, для реализации долгосрочных целей 
развития экономик» должны решительно без боязни 
осуществляться структурные меры, в том числе 
либерализация торговли, реформы в финансовом секторе, 
улучшение бизнес-климата, системы управления и борьба с 
коррупцией, охватившей на этом этапе все сферы 
экономики. 
' МВФ рекомендует не бояться укрепления национальной валюты. «Новое 
время», 5 октября 2005г. 
«Зеркало», 20 ноября 2004 г. 
160 
в настоящее время усилия правительства 
сосредотачиваются на превращении макроэкономической 
стабильности в эффективный динамический рост на базе 
экономических ресурсов и иностранных инвестиций. 
За 1994-2003 годы в экономику республики по всем 
источникам финансирования привлечено инвестиций в 
объеме 16,4 млрд, долл., в том числе иностранные 
инвестиции 12,6 млрд. долл, или 76,8%, из которых в 
среднем за этот же период 68% составляют инвестиции в 
нефтяной сектор республики. В 2003г. эта доля составила 
86%. Увеличение иностранных прямых инвестиций в 
нефтяной сектор связано с запуском крупномасштабных 
инвестиционных проектов, включая строительство 
нефтепровода Баку- Тбилиси-Джейхан. В результате объем 
прямых инвестиций в нефтяной сектор увеличился с 821 млн. 
долл. (15 % от ВВП) в 2001 году до 2810,2 млн. долл. (25% от 
ВВП) в 2002 году.’ 
Суммарные поступления в Азербайджан по счету 
движения капитала и финансов составили в 2004 году 5,98 
млрд. долл. Из них для использования на территории страны 
- 4575,5 млн. долл, или на 35% больше, чем в 2003 г. Прямые 
инвестиции в экономику страны составили 4192,3 млн.долл. 
- из них в нефтяной сектор 97,4% или 4083,1 млн.долл. 
Примечательно, что отгок капитала из Азербайджана в 2004 
году также возрос, превысив 3 млрд. долл, при этом 
инвестиции действующих в стране, преимущественно, 
иностранных компаний за рубеж составил более 1,2 млрд. 
долл. В качестве репатриации, в основном, опять же 
нефтяных инвестиций, из Азербайджана в 2004 году 
вывезено свыше 1,6 млрд. долл. Кроме того, в виде 
погашения ранее заимствованных кредитов и в виде прочих 
инвестиций - более 602 млн. долл.^ 
*
 
* Подсчитано по: 8оз^а1-^^^^5асI^ууаип эзаз зоз^эпсНег!, 1994-2003-сй 11- 1эг. 
06У1Э1 81а11з11ка Кот110з1, АгвгЬаусап КезриЬИказ! 
^ Об импорте товаров и услуг. «Новое время», 05 апреля 2005г. 
161 
Стратегические валютные резервы в 2004 году 
увеличились на 384 млн. долл, по сравнению 2003 года, 
составили 1848,7 млн. долл. 
Отличительной чертой 2004 года от предьщущих девяти 
лет было то, что заметно выросли потребительские цены. 
Инфляция наблюдавшаяся в 2004 году была самой высокой с 
1997 года, которая достигла 10%. Резко выросли цены на 
строительные материалы, как на импортируемые, так и 
внутреннего производства, что обусловлено ростом 
строительства и таможенным произволом при ввозе товаров. 
Относительная стабильность национальной валюты по 
отношению к доллару (+0,5%), и продолжающее падение 
курса последней по отношению к валютам России и Турции. 
Следует отметить, инфляционный процесс в этих странах, 
которые являются основными партнерами Азербайджана в 
импорте потребительских товаров, делали их продукцию все 
дороже.' 
Кроме того, неконтролируемый статистический рост 
инвестиций в нефтяной сектор, где имеет место наличие 
многочисленных фактов завышения стоимости 
импортируемых нефтяными ТЖ товаров и услуг, 
негативные факты по проведению тендеров в этой сфере 
приводит к росту себестоимости нефтегазовых проектов. В 
свою очередь это способствует оттоку капитала из 
Азербайджана по линии репатриации иностранных 
инвестиций, а госбюджет лишается реальных налоговых 
поступлений.^ 
В 2006 году объем иностранных инвестиций в нефтяной 
сектор Азербайджана прогнозируется на уровне 3278 млн. 
долл., что составляет 99,3% в общем объеме иностранных 
вложений в промьцпленность (3297,8 млн. долл.) и 81,5% от 
общего объема иностранных инвестиций. 
‘ «Эхо», 30 декабря 2004 г. 
^ «Новое время», 05 апреля 2005г. 
162 
N 
Согласно прогнозам правительства в последующие три 
года (2007-2009 гг.), предполагается снижение объемов 
иностранных вложений в нефтяной сектор с 2231 млн. долл, 
в 2007 году до 1295 млн. долл, в 2009 году. Наряду с этим, 
прогнозируется рост иностранных инвестиций в другие 
отрасли экономики в последующие три года (2007- 2009 гг) 
соответственно: в строительство с 12 до 27 млн. долл.; в 
сферу торговли и услуг с 15-30 млн. долл; транспорт и 
связь - с 30-60 млн. долл.; в другие сферы с 663 - 905 млн. 
долл. 
Согласно прогнозам правительства общий объем 
иностранных инвестиций в экономику Азербайджана в 2006 
году составит 4018 млн. долл., из которых 3528 млн. долл, 
прямые.^ Абсолютное уменьшение удельного веса 
нефтяного сектора в сравнительном анализе будущих лет в 
общих прямых инвестициях, свидетельствует об 
увеличении их в такие отрасли экономики, как 
промышленность, строительство, транспорт и связь, 
торговля и услуги. Помимо этого, в последние годы 
прослеживается тенденция роста иностранных инвестиций 
в развитие частного предпринимательства. 
Это свидетельствует о том, что те иностранные 
инвесторы, которые точно знают, чего они хотят и имеют 
точно сформулированную стратегию в Азербайджане, как 
правило, находят возможность выгодных инвестиций и в 
последующем, каждая новая инвестиция имеет для них 
многократный эффект. Иностранный инвестор, который 
хорошо ознакомился с инвестиционной средой в 
Азербайджане имеет тенденцию в последующие годы 
заниматься созданием нового сопутствующего 
производства и особенно на базе нефте-газового сектора, 
т.е. в химическую отрасль. В этом немаловажную роль 
играет также и то, что инвестиционную привлекательность 
нашей промьппленности оп 
‘ Будущие инвестиции в нефтяной сектор. «Новое время», 14 декабря 2005г. 
163 
ределяет накопленный ресурсно-кадровый потенциал, с 
учетом сырьевой обеспеченности и ликвидности 
производимой продукции. 
Это дает основание нам вести интенсивную работу со 
многими известными компаниями с целью привлечения их 
к реструктуризации нашей промышленности. Подвергнутая 
совершенствованию законодательно-нормативная база 
Азербайджана позволяет предложить более широкий спектр 
форм современного бизнеса иностранным участникам. В 
Азербайджане уже сегодня созданы относительно 
благоприятные правовые и организационные условия для 
развития торгово-экономических отношений со всеми 
странами мира. 
Однако, несмотря на совершенствование 
законодательно-нормативной базы и улучшение 
инвестиционный климат в стране, капитальные вложения 
размещаются не гармонично. Так, 85% всех инвестиций 
приходится на долю столичной промышленности. Многие 
регионы и их отрасли вообще остались в стороне от 
внимания потенциальных инвесторов. К примеру, в 
сельском хозяйстве мы имеем умеренный рост (3-3,5% 
ВВП), что объясняется замедленным реформированием 
аграрного сектора и ухудшением сельской 
инфраструктуры.* 
В целом, принятые правительством меры по притоку 
иностранных инвестиций недостаточны, так как они 
сконцентрированы в основном на природных богатствах в 
нефтегазовом секторе. В условиях доминирования сырьевой 
составляющей экспорта создается видимость динамичного 
развития, полностью зависящего от конъюнктуры мировых 
цен. 
Возникает вопрос, чем можно объяснить подобную 
тенденцию? Несмотря на принятие правительством 
первоочередных законодательных актов и на наличие в 
эконо- ' Подсчитано по; 8о51а1>1ц115ай1ууа1т эзаз 8051эпс11еп, 1994-2003-сй Шэг. 
164 
мике конкурентоспособных условий для иностранных 
инвестиций, ненефтяной сектор и по сей день остается мало 
привлекательны. По мнению автора фактически 
недоступность иностранного финансирования в ней вызвана 
в основном юридическими регулятивными и 
административными препятствиями и рисками, которые в 
Азербайджане на международных рынках и по сей день 
считаются неприемлемо высокими. Полагаю, правительству 
внимательно следует отслеживать исследования 
международных структур уровня рейтинга экономической 
свободы Азербайджана. Согласно очередному ежегодному 
докладу, подготовленному американским Фондом наследия 
(НепШ^е Роипда- боп), совместно с газетой деловых кругов 
«Уолл Стрит джорнэл» по уровню экономической свободы 
Азербайджан делит с Камеруном и Замбией 123-е место из 
155. Из стран СНГ Азербайджан также на одном из 
последних мест в рейтинге. Армения заняла в нем 27-е 
место, поднявшись на него с 42-го. Опережает нас и Грузия: 
у них теперь 69-е место, хотя всего год назад было сотое.’ 
В заключение. Со дня получения независимости 
Азербайджан стал не только свидетелем но и 
непосредственным участником глубоких изменений во всей 
системе международных отношений. Эти изменения 
аналитиками рассматривается как тенденция, охватившая 
мировое хозяйство процессом глобализации. Ни один 
процесс в обществе, ни одно действие в нашей жизни будь 
оно экономическим, социальным, юридическим, 
политическим, военным и т.д. нельзя рассматривать 
ограниченно только как таковое. Взаимосвязь и 
взаимозависимость отдельных акций (действий), явлений и 
процессов усиливаются, что создает необходимость 
анализировать эффект, всех последствий для молодых 
национальных экономик, каковой является экономика 
Азербайджана, как в ближайшем, так и 
' «Эхо», 21 декабря 2004 г.; «Новое время», 06 января 2006г. 
165 
в отдаленном будущем. Глобализация, понимаемая в таком 
расширительном смысле, означает существенное 
увеличение непосредственного пространства, поля 
возникновения, осуществления, воздействия последствий 
отдельных акций в разных областях жизнедеятельности 
страны. В плане предпосылок (экономических, социальных, 
политических и военных) Азербайджан удачно оказался 
подопытной страной, охваченной процессом глобализации. 
На первый взгляд, чисто правовая международная акция 
международных, финансово-экономических организаций, 
затрагивающая экономические, социальные действия и 
ситуации развития национальной экономики, оказывается 
важным и даже в первые годы независимости 
Азербайджана решающим. 
Участие международных экономических, финансовых 
организаций и мирового сообщества в экономических 
преобразованиях Азербайджана - это хороший признак 
стабильности и гарантия развития регионального и 
межрегионального сотрудничества в осуществления 
реформ и притока инвестиций. 
Глобализация в целом и мирохозяйственных отношений 
в частности, - объективный процесс, выражающий 
совокупность условий развития современного мирового 
сообщества и, прежде всего научно-технического и 
экономического прогресса. Это неизбежный этап 
восхождения человечества к новым горизонтам, несущий в 
итоге положительные начала, но вместе с тем не лишенный 
серьезных и масштабных противоречий, а значит не 
исключающий негативных последствий и воздействий. В 
силу исключительной многофакторности глобализации 
преодоления таких воздействий крайне затруднено. И это 
Азербайджан ощущает на своем экономическом развитии 
со дня получения независимости. 
166 
 
Таблица 9. Транснациональные корпорации в 
нефтяном секторе Азербайджана и подписанные 
соглашения (1994-2000 гг.) 
Азербайджанский сектор Каспия 
№ 
Нефтяные 
проекты и даты 
подписания 
соглашений 
Компании и их 
долевое участие (%) 
Краткая информация 
Краткая 
информация 
АЗЕРИ-ЧИРАГ- 
ПОНЯШЛИ. 
• Соглашение 
подписано 
20 сентября 
1994г. 
• Гарантии 
Правительства 
предоставлены 
11 
ноября 
1994 г. 
• Решение ММ - 
12 декабря 
1994 г. 
ГНКАР-10%, 
АМОКО-17,01%, 
Юнокал-10,0489%, 
Пензойл-4,8175%, 
Эксон(США)- 8,0006%, 
Би-Пи-17,1267%, Ремко 
(В.Британня)-2,0825%, 
31а1оП (Норвегия)- 
8,5633%, ЛУКойл 
(Россия)-10%, ТПАО 
(Турция) 6,75, Иточу 
(Япония) 3,9205 % 
Дельта (Саудов ская 
Аравия)-! ,68% 
Азербайджанская 
Международная 
Операционная Компания 
(АКХ!). Прези- 
дент-Терри Адамс. 
Контрактная площадь-397 
кв.км., глубина моря-120- 
300 м. 
Прогнозируемые запасы; 
нефть-500 млн. тонн, газ- 
155 млрд. куб. м. 
Предполагаемые кап.-ые 
вложения-8-10 млрд. $. 
КАРАБАХ 
• Соглашение 
подписано-! о 
ноября 1995г. 
• Гарантии 
правительства 
предоставлены
- 24 января 
1996 г. 
• Решение ММ- 
13 февраля 
1996г. 
ГНКАР -7,5%, 
Пеннзойл (США) - 30% 
ЛУКойл (Россия) - 2,5% 
Аджип (Италия)-5%, 
ЛУКАджип 
(СП Россия-Италия) ■ 
45%. 
Каспийская 
Международная Нефтяная 
Компания (С1РСО) 
Президент- Джеймс 
Тилли. Структура 
расположена в 120 км от 
Баку, глубина моря 150- 
200 м., ее размеры 13x3 км. 
Предполагаемые запасы 
нефти т!п-85, тах-150 млн. 
тонн. Прогнозируемые 
кап. вложения: Разведка и 
оценочное бурение-33 
млн. $ Разработка-1,7 
млрд. $. 
Эксплуатационные
 расходы-1.1. 
млрд. $. Добыча нефти с 
2003 г. пик-10 млн. тонн 
(2005 г.) _______________  
167 
 
3. ШАХ-ДЕНИЗ 
• Соглашение 
подписано 4 
июня 1996 г. 
• Гарантии 
Правительства 
предоставлены- 
12 июля 1996 г. 
• Решение ММ - 4 
октября 1996 г. 
ГНК АР-10%, БиПи 
(В.Британия)-25,5%, 
81а(оП (Норвегия)- 
25,5%, ЛУК-ойл 
(Россия)-10%, Эльфа 
Аки- тен 
(Франция)-10%. 
Операционная компания 
Би-Пи Шах-Дениз Опс- 
рейтинг Лимитед. Пре- 
зидент-Майк Шерман. 
Струиура расположена 
на 25 км. к югу от Аб- 
шерона, глубина моря 
50-500 м. Ее размеры 20,5 
X 6,5 км. Извлекаемые 
запасы нефти-190,4 
млн.тонн.,газ-545,5млрд. 
куб. м. Прогнозируемые 
кап. вложения-3969 .млн. 
$. Из них разведка - 131 
млн. $. 
АШРАФИ-ДАН 
УЛДУЗУ 
• Соглашение 
подписано 
- 14 
декабря 
1996 г. 
• Гарантии 
правительства 
предоставлены 
30 января 1997 г 
• Решение ММ - 
25 февраля 1997 
г. 
ГНКАР-20%, 
АМОКО-30%, 
ЮНОКАЛ (США)- 
25,5%, 
Иточу (Япония)-20%, 
Дельта (Саудовская 
Аравия)-4,5 %. 
Норд Абшерон Оперей- 
тинг Компании (НАОК). 
Президент Томас Кло- 
кенбриг. Структура Аш- 
рафи расположена в 105 
км. к северу от Абшеро- 
на, глубина моря 160- 180 
м. Структура Дан Улдузу 
расположена в 85 км. к 
северу от Аб- шерона, 
глубина моря 80-120 м. 
Минимальные запасы 
нефти Лшрафи- 90 
млн.тонн, Дан Улду- 
зу-55 млн, тонн. _______  
5. ЛЕНКОРАН- 
ДЕНИЗ ТАЛЫШ 
ДЕНИЗ 
• Соглашение 
подписано- 13 
января 1997г. 
• Гарантии 
Правительства 
предоставлены 
5 июня 1997 г. 
• Решение ММ- 
13 июня 1997 г. 
ГНКАР-25% 
Эльф Акитен (Фран- 
ция)-40%, 
То1а1 (Франция)-10%, 
Деминекс (Германия)- 
10%, О1ЕС(Иран)-10%, 
Финна (Бсльгия)-5% 
Структура Ленкорань- 
Дениз расположена в 
юго-восточной части 
азербайджанского 
сектора. Глубина моря 
50- 120 м. Размеры 14 X 4 
км. структура Талыш- 
Дениз расположена в 
юго-восточной части 
азерб. Сектора. Глубина 
моря до 50 м. размеры 
15,5 X 3,5 км. Общие 
запасы 50 млн. тонн. 
Объем кап. вложений-2 
млрд. $. 
168 
 2 3 1 4 
‘ 0-222 
• Соглашение 
подписано- 
3 июля 1997 г. 
• Гарантии 
правительства 
предоставлены 
30 сентября 
1997 г. 
ГНКАР-40%, 
ЛУКойл (Россия)-60%. 
Морской блок Д-222 
расположен в 
севернозападной части 
азербайджанского сектора 
I Каспия (на границе с РФ). 
Глубина моря 100- 600 м. 
Размеры 70 х 64 км. 
Прогнозные запасы 50 
млн. тонн. 
7. АБШЕРОН 
• Соглашение 
подписано 
I августа 1997г. 
• Г арантии 
правительства 
предоставлены 
30 сентября 
1997 г. 
• Решение ММ - 
II ноября 1997 г. 
ГНКАР-50% 
Шеврон (США)-30% 
То1а1ь (фршция)-20% 
Структура Абшерон 
расположена в 40 км. к 
юго-западу от контрактной 
площади Азе- ри-Чираг-Г 
юняшли. Глубина моря 
400-500 м. Размеры 40 х 7 
км. 
8. ОГУЗ 
• Соглашение 
подписано- 
1 августа 1997 г. 
• Г арантии 
правительства 
предоставлены 
30 сентября 
1997 г. 
• Решение ММ- 7 
ноября 1997 г. 
ГНКАР-50% 
Мобил (США)-50% 
Структура Огуз 
расположена в 45 км. к 
востоку от месторождения 
Нефт Дашлары. Глубина 
моря 50-100 км. Размеры 
17x6 км. 
9. НАХЧЫВАН 
• Соглашение 
подписано- 
1 авг)'ста 1997 г. 
• Г арантии 
правительства 
предоставлены 
30 сентября 
1997 г. 
• Решение ММ- 14 
ноября 1997г. 
ГНКАР-50% 
Ексон (США)-50% 
Структура Нахчыван 
расположена в 55 км. к 
востоку от западного 
берега Каспия. Глубина 
моря 400-600 м. Размеры 
32 X 7,5 км. 
169 
2.3. Приоритеты глобализационных процессов 
экономики Азербайджана 
В условиях глобализации охвативший мир 
высокоразвитые страны и ТНК все активные вовлекают 
Новые страны в международное разделение труда, 
подключая их экономику к собственному 
воспроизводственному процессу на всех его стадиях, 
включая реализацию и, в первую очередь, регионы с 
богатыми природно-сырьевыми ресурсами. 
Такой процесс позитивен для стран, отставших в своем 
технико-экономическом, социальном и культурном 
развитии. Во-первых, участие в международном разделении 
труда позволяет им повысить эффективность собственной 
экономики, получить экспортные доходы, инвестировать их 
в традиционные или новые отрасли производства. 
Вовлечение отсталых стран в международную торговлю 
ускоряет накопление материально-финансовых ресурсов, 
позволяет встать на путь догоняющего развития. Во-вторых, 
в обмен на свое минеральное сырье и топливо Новые страны 
получают все более совершенные готовые изделия и услуги, 
представляющие собой конечный продукт долгого развития 
научно-технической мысли, огромных затрат, 
интеллектуального труда и крупных капиталовложений. 
Однако, сложившаяся структура международного 
разделения труда с высокоразвитыми странами и их ТНК 
модернизируется путем переноса в менее развитые страны 
трудоемких, материале- и энергоемких, а также 
экологически обременительных этажей реального сектора 
экономики. Дело в том, что в условиях жестокой 
конкуренции из-за лидерства на мировом рынке ТНК 
никогда передовую технологию и технику не перенесут в 
отсталые страны, к числу, которых относятся и Новые 
страны. Примером могут быть морально устаревшие 
Бакинский завод кондиционе 
170 
ров, купленный в 80-х годах у Японии, и Бакинский шинный 
завод, купленный у Франции. 
Следовательно, в отстадые страны периодически сбра- 
сьгеаются технологии или виды изделий, прожившие первые 
стадии своего жизненного цикла. Более того, такой перенос 
ТНК «выборочно» делают лишь на достаточно 
подготовленную почву в смысле квалификации рабочей силы 
принимающей страны, уровня развития и финансовой, 
транспортной и иной инфраструктуры, а также правовой и 
политической стабильности. Касательно Азербайджана, 
именно последние условия сдерживают иностранные 
компании инвестировать капиталы в его ненефтяной сектор, 
в то время как он имеет большой промышленный потенциал. 
К примеру, на 1-ой Международной инвестиционной 
конференции проходящей в 2003 году в Баку, на которой 
принимали участие высокопоставленные чиновники 
Азербайджана (Вахид Ахундов, Фархад Алиев, Аваз 
Алекперов, Эльман Рустамов и др.) представитель 
крупнейшей американской компании, которая работает в 145 
странах мира и занимается экспортом продуктов питания, 
обвинил Азербайджан в том, что его компании не дали 
возможности работать в Азербайджане. «Несколько лет 
подряд мы экспортировали в Вашу страну бананы. 
Экспортировали до тех пор, пока нам не намекнули, что наше 
.присутствие здесь нежелательно. Позже нас вновь 
пригласили, но как только мы стали заниматься экспортом, 
ситуация повторилась».' 
Это не единственный пример свидетельствует о том, что 
реальная инвестиционная ситуация в Азербайджане должна 
формироваться привлекательной инвестиционной 
политикой. И на это у Азербайджана есть все основания. 
Богатая природно-сырьевая база, а именно, наличие 
месторождений нефти и газа, железной и алунитовой руды, 
«Зеркало», 9 мая 2003 г. 
171 
запасов строительных и других материалов, водных и 
земельных ресурсов должны способствовать созданию в 
Азербайджанской Республике достаточно развитого 
промышленного и аграрного потенциала с участием 
иностранного капитала. 
.В настоящее время около 55% валового национального 
продукта Азербайджана создается в сфере 
промышленности. Страна обладает развитым 
нефтегазодобывающим н химическим комплексами, 
удовлетворяющими собственные потребности, имеющими 
значительный экспортный 
. потенциал. 
у Почти одну пятую часть промышленного потенциала 
социалистического Азербайджана составлял 
машиностроительный комплекс, его такие прогрессивные 
отрасли, как нефтяное и химическое машиностроение, 
радиоэлектроника и приборостроение. В числе экспортной 
продукции этой отрасли бьши электродвигатели, кабельная 
продукция, средства автомеханизации, бытовые 
кондиционеры, холодильники и т.д. Широк был и 
ассортимент производимых потребительских товаров, таких 
как обувь, трикотажные и швейные изделия, стекольная и 
фарфоровая посуда, ковры и многие другие. 
Необходимо отметить, что многие заводы химической 
промышленности приватизированы или находятся в стадии 
приватизации в соответствии со сроками 2-ой Программы. 
Среди них заводы бытовой химии и йодовый, а' также 
резиносмеси темных изделий, стекловолокна, 
пластмассовый и лакокрасочные заводы. Все они имеют 
базовую основу для производства на национальных 
природных ресурсах с участием иностранного капитала. 
Кроме того, ряд интересных предложений и проектов по 
организации новых производств химии имеется и в частном 
секторе экономики Азербайджана. 
На момент распада СССР в Азербайджане насчитыва 
172 
лось более 3500 промышленных предприятий, включая 
машиностроительные, металлургические, химические и др., 
из которых пятую часть составлял машиностроительный 
комплекс. Иностранные инвесторы имеют большие 
возможности для приложения капитала. 
Металлургический комплекс, который представлен 
предприятиями черной и цветной металлургии, считается 
ресурсо-обеспеченным. Балансовые запасы руды 
составляют более 230 млн. тонн и могут обеспечивать 
функционирование комбината 80-90 лет. Особенностью 
промышленности является их 
кооперационно-технологическая взаимосвязанность. 
Разработка корпоративных проектов с участием 
иностранных инвесторов по комплексному производству в 
металлургии может быть основой для успешной 
реализации. 
В иностранных инвестициях нуждается цветная 
металлургия, обладающая запасами алунитовых металлов, 
включающая в себя крупное Зайликское месторождение с 
запасами более 165 млн. тонн, в том числе золота, серебра и 
т.д. 
Дополнительным фактором инвестиционной 
привлекательности химии и металлургии является 
компактное расположение их, в основном, в Сумгаитском 
промышленном комплексе. Этот район хорошо оснащен 
инфраструктурой и планируется объявить его СЭЗ. Данный 
проект предполагается реализовать с помощью ЮНИДО 
(см.: п.3.1.2). 
Значительные возможности Азербайджан имеет также в 
отраслях легкой и пищевой промышленности, которые 
имеют хорошую местную сырьевую обеспеченность и 
емкий внутренний рьшок, который полностью передан на 
приватизацию. 
В составе легкой промьшшенности Азербайджана 
имеется свыше 200 предприятий по переработке хлопка, 
шер 
173 
сти, текстильной, швейной, обувной и др. подотраслей. 
Однако технологическая отсталость не обеспечивает 
конкурентоспособность продукции по качеству, даже на 
отечественном рынке. Зарубежные инвесторы могут 
участвовать в приватизации и модернизации действующих 
хлопчатобумажных, шерстяных, шелковых комбинатов, 
швейных и трикотажных фабрик. Большой интерес для 
иностранных предпринимателей должен представлять 
проект Шекинского шелкового комбината с мощностью 
производства 270 тонн шелка-сырца, запущенного после 
посещения Гейдара Алиева в г.Шеки. Одновременно 
следует отметить, что Азербайджан, имеющий все основные 
виды натуральных волокон, полностью зависит от импорта 
химических красителей и текстильно-вспомогательных 
веществ, а также химических волокон. Поэтому в создании 
соответствующего производства могут принять участие 
ведущие зарубежные фирмы. 
Касаясь развития других отраслей экономики 
Азербайджана, нельзя не обратить внимание на 
информацию, подготовленную американцами в «Обзоре о 
коммерческой ситуации в экономике Азербайджана», где 
экономика Азербайджана разделена по степени 
привлекательности для американских инвесторов и 
отмечается: «Мы прекрасно понимаем, какими 
возможностями Азербайджан обладает по части агробизнеса 
- это богатая земля, природные факторы и высококлассные 
специалисты. В предварительно проведенном нами 
мониторинге среди приоритетных отраслей для 
сотрудничества, наряду с нефтегазовым сектором мы видим 
- строительство, здравоохранение, информационные 
технологии и, конечно, агробизнес».' 
Говоря о перспективе, следует отметить, что 
сельскохозяйственное производство Азербайджана, в 
основном. Американцы приедут с собственными проектами, «Зеркало», 29 
апреля, 2003г. 
174 
было ориентировано на развитие хлопководства, 
виноградарства и овощеводства, значительная часть 
которых поставлялась по централизованной разнарядке в 
регионы бывшего Советского Союза. В последние годы, в 
связи с проводимыми земельной и аграрной реформами, 
особенно возросла роль фермеров в АПК, появились новые 
инвестиционные проекты, в которых привлекательными и 
перспективными могут стать практически все отрасли, 
включая виноградарство и виноделие, производство и 
переработка хлопка, овощеводческий и мясомолочный 
секторы, переработка, упаковка и хранение 
сельхозпродукции, а также в связи с быстрым развитием 
животноводства, очень эффективным и выгодным является 
строительство силосоперерабатывающих заводов, (т.е. речь 
идет о возможном возрождении фермерского 
сельскохозяйственного производства в республике) (см.: п. 
1.5). 
В Азербайджане достаточно развита строительная 
индустрия, обладающая крупными запасами строительных 
и облицовочных материалов и соответствующими 
мощностями, производящими строительные материалы. 
Все предприятия этой отрасли переданы на приватизацию, 
в которой активно участвуют турецкие фирмы. 
В настоящее время основная часть потребности в 
стройматериалах удовлетворяется за счет импорта. Такие 
-стройматериалы как краска, линолеум, гипс, 
сантехническое оборудование, кафель, строительный лес и 
др. импортируются, в то время как у нас имеются большие 
природные ресзфсы для их производства. 
Большие возможности для иностранного 
инвестирования имеются также в фармацевтической 
промьппленности. Страна богата лечебными травами и 
другими ресурсами. Например, солодковый корень, 
облепиховое масло и др. 
В освоении экономических ресурсов и привлечения 
ТНК в Азербайджан необходима развитая инфраструктура. 175 
в этой связи на стадии реализации находится программа по 
созданию Транскавказского коридора Европа-Азия, 
которая требует огромные инвестиции, что с точки зрения 
экономической эффективности будет быстро окупаемым. 
Для ТНК в данном секторе имеется широкий фронт по 
формированию обслуживающих отраслей. Более того 
транзитные возможности страны из года в год возрастают в 
связи с реализацией крупнейшего проекта восстановления 
исторического «Шелкового пути», в котором 
заинтересованы более 30 стран Европы и Азии. На этом 
пути Азербайджан занимает ключевое звено, связывающее 
Европу с Азией. По мнению мировых экспертов, этот 
транспортный коридор экономически наиболее 
эффекзивный из всех существующих. Прогнозируется, что 
объем грузопотока через Азербайджан увеличится в 
ближайшие десять лет в 8-10 раз. Неотъемлемой частью 
этого сегмента экономики является строительство 
нефтепровода Баку- Тбилиси-Джейхан и газопровод через 
Каспий, предусматривающий поставку грузов, нефти и газа 
государств из Средней Азии через Азербайджан в Турцию 
и далее в Европу и это является предметом особого 
исследования, и в частности экспорта газа по 
транскаспийскому маршруту 
Казахстан-Туркменистан-Азербайджан-Грузия-Турция- 
Европа. 
Одновременно открываются широкие возможности в 
отрасли туризма, что подкрепляется недавним решением* 
Президента о приватизации курортных комплексов этой 
отрасли. Как известно, Азербайджан имеет исключительно 
благоприятный климат, наличие огромных ресурсов 
минеральных и термальных вод, морского побережья и 
высокогорных курортов, что может быть основой для 
хорошего бизнеса в курортных зонах Азербайджана. 
Первый секретарь посольства США по коммерческим 
вопросам Майкл Лалли в одном из своих выступлений от 
176 
метил, что: «в Азербайджане за последние 3 года 
количество американских компаний увеличилось на 25% 
(т.е. с 75 до 95) в различных секторах экономики и такая 
же тенденция ожидается в перспективе».' Этих же 
изменений придерживаются ТНК Турции, Германии, 
Японии, Греции и др. 
В этой связи, Азербайджану в ближайшие годы 
предстоит решать сложные задачи с участием иностранного 
капитала по реформированию экономики, коренной 
модернизации АПК, легкой, нефтехимической 
промышленности, предприятий машиностроения, 
металлургии и др. отраслей. 
В заключение. В новом столетии у Азербайджана 
возродились надежды на более эффективное использование 
экономических ресурсов республики. 
2.3.1. Топливно-энергетический комплекс, 
химическая и нефтехимическая 
промышленность 
Наличие богатых экономических ресурсов и 
современное состояние экономики Азербайджана 
свидетельствует о хорошей перспективе для ТНК в его 
приоритетных направлениях. И в первую очередь, в 
реконструкции энергетической системы, что крайне 
необходимо для последзчо- щей коренной модернизации 
промышленного и сельскохозяйственного потенциала, а 
также инфраструктуры экономики. 
Следовательно, индустриализация Азербайджана на 
этом этапе всецело зависит от топливно-энергетического 
сектора, в частности нефтегаза. «Контракт века» 
планируется начать свою реализацию только в конце 2006 
года, в рамках которого начнется добыча и экспорт газа с 
морского месторождения «Шахдениз». ' 
' Американцы приедут с собственными проектами, «Зеркало», 29 
апреля 2003. 
177 
в 2005 году планируется добыть из всех источников 
(ГНКАР, АМОК, совместные предприятия и операционные 
компании, работающие на суше Азербайджана) 5.680 млн. 
кубометров газа против 4.937 млн. м^ в 2004 году. В 2006 
году объем добычи нефти в Азербайджане останется на 
уровне 2005 года - 8,75 млн.тонн, а газа планируется на 
уровне - 6 млрд.м^.* * 
Ход экономического развития Азербайджана, 
зависящего от топливно-энергетического сектора, 
свидетельствует о том, что Республика, не в состоянии 
самостоятельно справиться со всеми возникшими 
проблемами без помощи международных организаций, 
Мирового сообщества, и в частности иностранного 
капитала, особенно в вопросах структурной перестройки 
базовых отраслей, повышения экспортного потенциала, 
восстановления полностью разрушенной войной экономики 
оккупированных территорий. 
В связи с последнрш, стратегически важным 
представляется развитие Нахичеванской Автономной 
Республики (с численностью населения свыше 300 тыс. 
человек), которая в течение 16 лет находится в блокаде, не 
функционируют все коммуникационные связи с 
Азербайджаном, железнодорожный транспорт, 
магистральные сети, газо- и энергоснабжение. По этой 
причине практически не функционируют промышленные 
предприятия, осложнилась проблема обеспечения 
населения товарами повседневного спроса. 
Поэтому настоятельной задачей является 
осуществление мер по развитию собственной 
энергетической базы Нахичевани. В середине 90-х годов 
Тосконцерном* «Азе- ренержи» разработано 
технико-экономическое обоснование строительства 
Ордубадской ГЭС мощностью 39 мВт, 
' Перспективы добычи и импорта газа. «Новое время», 30 сентября ^ 
2005 г. 
* В настоящее время Госконцерн «Азерэнержи» в результате реорганизации 
влился в новое министерство топливно-энергетической 
промышленности. 
178 
что обеспечит примерно 30% потребности автономии в 
электроэнергии. Параллельно предусматривается 
сооружение Арпачайской ГЭС (12 мВт) и Вайхирской ГЭС 
(4,7 мВт). 
Кроме того, для обеспечения намеченного к 
строительству нефтеперерабатывающего завода паром и 
обеспечения потребности населения г.Нахичевань 
теплоснабжением предусматривается строительство 
Нахичеванской теплоэлектростанции с установкой 4-х 
энергоблоков по 35 мВт. 
В целях надежного энергоснабжения Апшеронского 
промышленного узла Госконцерном «Азерэнержи» 
завершено перевооружение ГРЭС «Шимал» с установкой 
современного парогазового энергоблока типа ПГУ-450, что 
позволит обеспечить дополнительно выработку 3,5 
млрд.кВт/час электроэнергии. 
Госконцерном «Азерэнержи» предусматривается также 
разработка программы перспективного развития 
теплофикации в Азербайджане. В этой связи в целях 
обеспечения г. Баку теплоснабжением выносился вопрос 
сооружения на Бакинской ТЭЦ-1 двух котельных агрегатов, 
паровой турбины и опреснительной установки мощностью 
1200 тонн в час. 
Для увеличения надежности энергоснабжения 
предприятий металлургической промышленности, снижения 
потерь электроэнергии, английской фирмой «Бритиш Кайзер 
Инже- неринг» разработаны технические условия о 
реконструкции Сумгаитской ТЭЦ-1 с установкой нового 
котельного агрегата и паровой турбины. Проектные расчеты 
показали возможность увеличить мощность ТЭЦ на 115 мВт 
и обеспечить дополнительно выработку 500 млн. кВт/час 
электроэнергии. 
Для обеспечения народного хозяйства Азербайджана 
электроэнергией и улучшения условий прохождения 
максимума нагрузки энергосистемы, Госконцерном 
«Азерэнержи» 
179 
разработано технико-экономическое обоснование 
технического перевооружения Мингечаурской ГЭС с 
доведением общей мощности станции с 360 мВт до 420 мВт, 
что позволит увеличить выработку электроэнергии на 300 
млн.кВт/час. 
Химическая промыщленность Азербайджана, 
составляющая в общем объеме промыщленности республики 
около 10 процентов, базируется в основном на собственных 
ресурсах нефти и газа. 
Однако на предприятиях отрасли лищь 30% продукции 
является конечной, а остальная в виде сырья и 
полупродуктов вывозилось на переработку в другие регионы 
СНГ. Для обеспечения автономного функционирования 
отрасли и увеличения доли конечной продукции необходимо 
создать новые производства по выпуску таких полимерных 
материалов, как полипропилен, полиэтилен, бензол, 
этилбензол, поливинилхлорид. С учетом этого Азербайджан 
уже в первые годы независимости стал предлагать 
иностранным компаниям финансирование на базе 
собственных природных ресурсов заводов химической 
промышленности в г. Сумгаите, зная о том, что финансовая, 
техническая помощь в химической промышленности будет 
способствовать организации выпуска на сотни миллионов 
долларов конкурентоспособной продукции, пользующейся 
неограниченным опросам на мировом рынке. 
К финансированию иностранным компаниям 
азербайджанской стороной также предлагаются такие 
проекты, как передислокация за пределы города Бакинского 
шинного завода мощностью 2,5 млн. штук шин стоимостью 
100 млн .долларов. Предусматривается производство 
современных шин радиальной конструкции для легковых, 
грузовых автомобилей и для сельхозмашин; 
- строительство комплекса по производству дихлорэ- 
тан-винилхлорид-поливинилхлорида мощностью 100 тыс. 
тонн стоимостью 150 млн.долларов. Из общего объема 
180 
производства поливинилхлорида 50% предусматривается 
для переработки в готовые изделия; трубы - 5.0 тыс. тонн, 
строительные изделия - 40.0 тыс. тонн, пленка - 5.0 тыс. тонн 
в год; 
- строительство энергоблока по производству воды для 
Сумгаитского комплекса ЭП-300 мощностью ЗООтонн/час 
воды и пара 140 атм. - 250 тонн/час; 
- производство полипропилена мощностью 100.0 тыс. 
тонн в год стоимостью 140.0 млн.долларов. Используется 
при производстве волокон, пленки, труб, бутылок, в 
автомобильной промышленности и производстве хозтоваров 
и другие. 
Особое значение для народного хозяйства республики 
имеет техническое сотрудничество и помощь в 
перевооружении топливно-энергетического комплекса. 
Намечены конкретные мероприятия по реконструкции и 
модернизации нефтеперерабатывающего комплекса 
Азербайджана, располагающего мощностями по переработке 
нефти до 20 млн. тонн в год. Однако из общего объема 
вьшускаемых нефтепродуктов только 40% составляют 
моторные виды топлива, 6-7 процентов - смазочные масла, 10 
процентов прочие нефтепродукты, а оставшиеся 40% 
приходятся на мазут. 
По этой причине предлагаются к финансированию 
следующие проекты ГНК АР: 
1. Реконструкция и расширение завода «Азернефте- 
янаджаг» стоимостью 600 млн. долларов. 
2. Реконструкция и расширение завода «Азернефтеяг» 
стоимостью порядка 600 млн. долларов. 
Реализация этих проектов позволит увеличить выход 
конечной продукции в виде смазочных масел и различных 
видов моторного топлива до 75-80 процентов и повышения 
их качества до уровня мировых стандартов. 
181 
2.3.2. Металлургическая промышленность 
Развитие азербайджанской металлургической 
промышленности в сотрудничестве с ТНК имеет некоторые 
свои особенности. 
Из-за разрыва экономических связей с бывшими 
Республиками Союза бьша почти приостановлена добыча 
железной руды на Дашкесанском месторождении, где 
действовал крупный горнообогатительный комбинат с 
ежегодным производством в прошлые годы порядка 700 
тыс.тонн. Основная выпускаемая продукция - концентрат 
железной руды с содержанием 60,3%. Балансовые запасы 
руды составляют около 230 млн. тонн, 
Госконцерн «Металлургия» предлагала различным с 
мировым именем ТНК финансировать следующие объекты 
отрасли; 
- Реконструкция горнообогатительного комбината в 
г.Дашкесан для получения высококонцентрированной 
железной руды в объеме 1,2 млн. тонн в год. 
- Строительство фабрики по производству окатьпией из 
железной руды на горнообогатительном комбинате 
г.Дашкесан мощностью 1.0 млн. тонн в год. 
- Строительство установки прямого восстановления 
железа на производственном объединении «Азербору» 
г.Сумгаит, мощностью 800 тыс. тонн в год. 
- Строительство электросталеплавильного цеха на п/о 
«Азербору» г. Сумгаит, мощностью 1,2 млн.тонн в год. 
Технические предложения по всем этим объектам 
разработаны были германской ТНК «Ферросталь», однако 
из- за отсутствия источников финансирования реализация 
этих приоритетных проектов затягивалась. 
После приватизации Дашкесанский комбинат был 
переименован в АО «Дашкесан Филизсафлашдырма» и, в 
декабре 2003 года на основании инвестиционного конкурса 
182 
продан за 1,2 млн.долл. оффшорной компании «АМех ЬТО» 
(Великобритания). Согласно инвестиционной программе 
компанией «АШех ЬТВ» было предусмотрено исполнение 
обязательств по инвестиционным вкладам в размере 11 млн. 
долл в 4 этапа за 2 года, которые должны были быть 
направлены на добычу железной руды, перестройку 
обогатительной фабрики, восстановление подвесной 
канатной дороги и железнодорожной станции «Гушчу», от 
которой продукция перевозилась до станции «Алабашлы». 
В 2004 году зародились планы в создании 
сталеплавильного комплекса на основе 2 предприятий - АО 
«Азер- бору» (ранее Сумгаитский трубопрокатный завод), 
приобретенного в 2002 году британской компанией «Таг^о! 
1п- уез^шеп! ЬТО» и АО «Дашкесан Филизсафлашдырма». 
Компания «Таг§о1 1пуез1теп1 ЬТО» обязалась 
инвестировать в производство 50 млн. долл. Однако по 
состоянию на 2004 год эта компания инвестировала лишь 7 
млн. долл. В тоже время в поисках инвестиций «Таг§о1» вел 
переговоры с российской «Трубно-металлургической 
компанией», которые закончились неудачно. 
Основным преимуществом этого завода является 
близость непосредственного потребителя - каспийских 
нефтяных компаний и планировала ориентировать 
производство преимущественно на нефтяников. «Азербору» 
объявило о самостоятельном развитии трубного проекта. 
Сырье предполагалось будет поставляться с Дашкесанского 
горнообогатительного комбината, купленного компанией 
«АШех». Таким образом, горно-обогатительный комбинат 
должен был стазъ вторым предприятием, наряду со 
сталеплавильными мощностями «Азербору». В силу 
разногласий между ТНК эти планы были сорвгшы.^ 
В 2005 году АО «Азербору» заключила с российской 
компанией «Нефтегазсбыт» новый контракт о кооперации. 
' «Эхо», 6 августа 2005 г. 
183 
Согласно которому на первом этапе в Азербайджане будет 
поставлено 1000 тонн проката стали для производства 
нефтяных труб в соответствии стандартам ГОСТ. В случае 
качественного выполнения заказа объем контракта будет 
увеличен в несколько раз. В настоящее время на АО 
«Азербору» производится наладка трубопрокатного стана 
«250-1». Произведенные трубы будут отправлены обратно в 
Россию. Подобные взаимоотношения планировала наладить 
с азербайджанскими металлургами «Российская 
трубно-металлургическая компания». Однако в отличии от 
«Нефтегазсбыта», она претендовала и на часть 97% акций 
АО «Азербору», принадлежащих ТНК «Таг§о1 1пуе81теп1; 
ЬТВ», которой данное предприятие досталось в результате 
инвестиционного конкурса на продажу 97% его акций, 
проведенной в ноябре 2002 г.* 
На базе собственных ресурсов в бытность СССР 
(Азербайджан на данный момент обладает запасами около 
240 млн.тонн алунитовых руд, более 100 млн.тонн. 
полиметаллов, крупными залежами редкоземельных 
металлов) была создана собственная отрасль цветной 
металлургии. Имеются мощности по производству 
глинозема в объеме более 400 тыс. тонн и первичного 
алюминия - 55 тыс.тонн. 
В целях технического перевооружения и модернизации 
этой отрасли на базе природных богатств Азербайджана ТНК 
предлагается: 
- реконструкция электролизного процесса па 
производственном объединении «Сумгаитцветмет» с 
доведением мощности алюминиевого завода до 100 тыс. 
тонн в год; 
- организация производства анодной массы на 
производственном объединении «Сумгаитцветмет» 
мощностью 70 тыс.тонн, с последующей переработкой в 
листы и изделия. Технико-экономические обоснования этих 
проектов разработаны британской фирмой «Кайзер 
инджиниринг». 
«Зеркало», 19-21 ноября 2005 г. 
184 
однако из-за отсутствия источника финансирования 
строительство этих объектов приостановлено; 
- реконструкция глиноземного цеха для производства 
крупнозернистого глинозема на Гянджинском глиноземном 
комбинате. Это позволит увеличить производство глинозема 
до 250 тыс.тонн в год. Техническое задание также 
разработано фирмой «Кайзер Инжиниринг»; 
- производство коагулянта из белого шлака для очистки 
воды на Гянджинском глиноземном комбинате мощностью 
100 тыс. тонн в год. Реализация этого проекта позволит 
полностью обеспечить республику коагулянтом, который в 
настоящее время завозится на валюту из Украины и России. 
Министерство экологии и природных ресурсов 
предлагает проект по производству золота, серебра и других 
редких металлов на базе существующих месторождений 
республики. 
Азербайджан начал переговоры о разработке своих 
золоторудных месторождений в 1996 году. Но по сей день 
«золотой контракт» оброс «бородой». В 1998 году между 
государственной компанией «Азергызыл» и американской 
компанией «К.У.1пуе81теп1 8егу1се5 Огоир ЬТЭ» бьш 
подписан контракт о разведке, разработке и разделе 
добытых драгоценных металлов по месторождениям 
Гедабек, Гоша и Ордубадская группа (Агюрт, Гызбашы, 
Шакярдяря, Кяля- ки). 
Оставшаяся в прошлом восьмилетняя дата 
примечательна уже тем, что «золотой контракт», еще не так 
давно оцененный специалистами в 500 млн.долл. на поверку 
оказался мертворожденным. 
Все эти годы глава «Я.У.1пуе51теп1 8егу1се8 Огоир 
ЬТО» мотивировал свое бездействие резко упавшими 
мировыми ценами на драгоценный металл. Он (глава) 
говорил: - «Как только цена на ведущих мировых товарных 
185 
биржах (Лондон, Цюрих) поднимется до 300 долл, за 
унцию*, американская компания вновь приступит к 
разработке азербайджанских месторождений».' В 2005 году 
цены на золото на мировых рынках перешагнули цену долго 
ожидаемую «К.У.1пуеЫтеп1 8егу1се5 Огоир ЬТВ», но «воз и 
поньше там». Тем временем Армения с канадской компанией 
«Р1Г81 Оупаз^у М1пе5 ЬТО» собирается до конца 2007 года 
инвестировать в золотодобывающую отрасль 12 млн. долл, в 
числе инвестируемых направлений фигурирует Зодское 
золоторудное месторождение, более 73% запасов которого 
находится на территории Кяльбаджарского района 
Азербайджана, где «Игз! Оупаз1:у М1пе5 ЬТО» собирается в 
течение ближайших 7 лет добыть свыше 2 млн. тонн руды и 
извлечь из нее не менее 8 тонн золота.^ 
2.3.3. Обрабатывающая, легкая и пищевая 
промышленность 
Нехватка внутренних финансовых ресурсов, 
необходимость использования современной техники и 
технологии в ходе реструктуризации промьппленности, 
обусловили потребность в привлечении иностранных 
инвестиций в такие приоритеты развития экономики 
Азербайджана, как обрабатывающая, легкая и пищевая 
промышленность, в том числе отрасли 
«сельскохозяйственное машиностроение»: 
- производство тракторов среднего класса по лицензии 
итальянской фирмы «Фиат» на действующем заводе 
дорожных мащин в г. Мингечавир. В настоящее время 
ведутся переговоры о создании на базе этого завода 
совместного предприятия с участием турецкой фирмы «Гоч 
холдинг». 
1 тройская унция равна 31,1 грамма банковского металла. Азербайджанское 
золото. «Эхо», 29 января 2002 г. 
Там же 
186 
Реализация этого проекта позволит производить 1000 шт. в 
год современных тракторов, в которых остро нуждается 
сельское хозяйство республики. 
- техническое перевооружение Бакинского завода 
подшипников с мощностью 25 млн. штук в год. 
По государственному концерну «Азерпромстроймате- 
риалы»: 
- расширение стеклотарного завода в г. Нахичевань 
мощностью 100 млн. бутылок в год. 
- монтаж технологического оборудования на 
стеклотарном заводе г. Гянджа, что позволит производить 
350 млн. стеклянной посуды в год. 
- реконструкция стекольного завода в г. Сумгаит. 
Реализация этого проекта позволит осуществить вьтуск 
листового стекла в объеме 7,5 млн. кв.м, в котором остро 
нуждается строительный комплекс республики. 
- модернизация Бакинского комбината асбоцементных и 
керамических изделий, с годовым производством 150 тыс. 
санитарно-технических приборов и 1,3 млн. кв.м, кафеля. В 
настоящее время ведутся переговоры по созданию 
совместного производства с итальянской фирмой 
«Нассетти». 
В республике имеется базирующаяся, в основном, на 
собственных сырьевых ресурсах многопрофильная, легкая 
•промышленность. Однако, более половины выпускаемой 
продукции составляют сырье, полуфабрикаты и 
промежуточная продукция. Из производимого ежегодно 
150-200 тыс. тонн хлопка-волокна в республике 
перерабатывается и доводится до конечной продукции всего 
лишь 15-20 процентов, в результате чего республика несет 
огромные валютные потери. 
На базе ресурсов аграрного сектора возможно: 
- строительство 8-ми хлопкопрядильных фабрик в 
различных регионах республики общей мощностью 56 тыс. 
187 
тонн пряжи в год. Помимо этого, его реализация позволит 
обеспечить рабочими местами 5 тыс. человек; 
- строительство красильно-отделочной фабрики в 
г.Мингечавир, мощностью 83,3 млн. кв.м, готовой ткани в 
год; 
строительство в г. Баку фабрики по производству 
медицинской ваты и перевязочных изделий с выпуском 
ежегодно 2,5 тыс. тонн продукции. 
На базе собственных сырьевых ресурсов Госконцерном 
«Азерпищепром» предлагается проект, заключающий в себе 
закупку и установку оборудования для производства 
парфюмерных и косметических изделий. На данный период 
целый ряд проектов уже нашли инвесторов или ведут 
переговоры с иностранными инвесторами. 
2.3.4. Аграрный сектор 
Эта отрасль играет очень важную роль в экономике 
Азербайджана, на ее долю приходится более 40% валового 
национального продукта и в ней занята одна треть всей 
рабочей силы республики. Азербайджан имеет 9 агро- 
экологических зон, которые обеспечивают развитое 
сельское хозяйства богатым спектром культур, включая 
хлопок, виноград, в широком ассортименте фрукты и овощи, 
табак, чай. В то же время сложившаяся годами структура 
аграрного сектора не позволяет в настоящее время обеспе- ' 
чить население республики собственным производством 
основных продовольственных ресурсов. 
С распадом СССР, а также ввиду крайне 
ограниченности валютных средств, аграрный сектор 
испытывает трудности. Правительством принимаются меры 
по совершенствованию структуры аграрного сектора, 
увеличению производства зерна, кормовой базы 
животноводства, закладки посевов сахарной свеклы, но все 
это требует длительного 
188 
времени. 
Республике требуется большая техническая помощь в 
аграрном секторе, в том числе: 
- строительство 3-х сахарных заводов общей 
мощностью 3750 тонн переработки сырья в сутки в 
г.Нахичевань, Сальяны и Шеки (см.: п.1.5). Ранее 
Министерством сельского хозяйства велись переговоры об 
их строительстве с китайскими, пакистанскими, 
французскими, турецкими и др. фирмами; 
- комитет мелиорации и водного хозяйства предлагает к 
финансированию реконструкцию Самур-Апшеронского 
канала протяженностью 201,2 км, а также комплекс 
инвестиционных проектов по строительству водохранилищ 
и ирригационных сооружений во всех регионах республики. 
Эксперты ВБ разработали программу работ по 
реконструкции I и II Куринского и Джейранбатанского 
водопроводов и системы распределения воды для 
ритмичного обеспечения Апшеронского полуострова. 
Однако, эти мероприятия не решают полностью проблему 
водоснабжения экологически чистой питьевой водой 
населения г. Баку. 
Следует отметить, что уже в 1970-х годах были начаты 
строительные работы по сооружению Ш Бакинского 
водопровода, но из-за отсутствия финансовых средств 
работы были приостановлены. 
Учитывая актуальность этой проблемы в Азербайджане 
и наличие тенденции к увеличению спроса на воду в 
республике правительство ведет переговоры с крупными 
ТНК. В этой связи, следует повышать резервы 
эффективности использования водных ресурсов республики, 
и в первую очередь ликвидировать потери воды при ее 
транспортировке из-за протечек, испарений и т.д. Этой же 
болезнью охвачена в частности, сеть Бакводопровода с 
протяженностью 164 км, реконструкция которой 
финансируется ВБ и ЕБРР. 
189 
2.3.5. Информационная революция, инфраструктура 
и социальный сектор 
Возникает вопрос в какой степени информационная 
революция предъявляет вызов Азербайджану? Дело в том, 
что инфраструктура действующих в настоящее время 
телекоммуникационных технологий Азербайджана, в целом, 
и в частности, информационных технологий не 
удовлетворяет возрастающие современные требования. 
Качество обслуживания низкое, так как большая часть 
оборудования за более чем 25-летний срок службы морально 
устарела. Министерство связи в целях усовершенствования 
коммуникационных сетей республики предлагает к 
финансированию Государственную Программу развития 
информационных технологий Азербайджана на период 
2005-2008 годы, что является архиважным условием 
современности. 
Современные системы телекоммуникаций 
беспрецедентно облегчают организацию международного 
инвестирования капиталов, кооперирование производства и 
маркетинга на фирменном уровне, как и 
взаимоприспособление макроэкономической политики 
разных государств на уровне правительств и центральных 
банков. Благодаря информационной революции 
формируется в сущности, новая мировая экономика, где 
государственные границы неудержимо размываются. 
Азербайджан не может быть вне этой тенденции 
современности. 
Перерастание количественного накопления 
интернационализации хозяйственной жизни в новое 
качество мировой экономики в последнее десятилетие 
прошлого века существенно ускорилось и усилилось 
благодаря информационной революции и бурному развитию 
коммуникационных технологий. С помощью спутников 
связи по мобиль 
* Переименовано в МинистерстБО связи и информационной технологии. 
190 
ному телефону, телефаксу, интернету из любой точки 
земного шара можно общаться с абонентом в любой другой 
его точке. Новейшие технологии создали наднациональные 
мосты, благодаря которым информация легко преодолевает 
на своем пути физические преграды и государственные 
границы. Складывается глобальное киберпространство. 
Азербайджан имеет широко развитую транспортную 
инфраструктуру (морской, воздушный, железнодорожный и 
автодорожный транспорт, а также метрополитен). Однако эта 
инфраструктура большей частью устарела, и на данный 
момент республика испытывает острую необходимость в 
реконструкции и техперевооружении существующих 
транспортных коммуникаций. К этому следует отнести 
третий Бакинский морской порт, который занимает важную 
позицию на Каспийском море, а также в судоходстве 
Черного моря. С начала внедрения проектов развития 
энергетических ресурсов в Азербайджане, Казахстане и 
Туркмении и соответствующей активизацией морского 
транспорта, создается необходимость в быстрой 
реконструкции и расширении порта с привлечением 
иностранных инвестиций. 
Развитие внешнеэкономических связей Азербайджана 
требует также развития сети международных воздушных 
сообщений, однако материально-техническая база 
действующего аэропорта имеет средний уровень 
обеспеченности. Для решения реализации программы 
«Воздушный транспорт», в т.ч. расширения аэровокзалов, 
строительства грузового терминала, управления и 
обновления парка самолетов необходимы инвестиции. 
Возрастание потребностей в авиалиниях, связанных с ростом 
развития внешнеэкономических связей, ограниченностью 
временных сроков и финансовых средств приводила к тому, 
что республика была не в состоянии завершить этот проект 
собственными силами. 
191 
Учитывая особую важность международного аэропорта 
для экономики Азербайджана, исключительно 
благоприятное географическое расположение и 
эффективность по возврату кредитов, МВФ, ЕБРР, 
Германский Фонд развития и Турецкий Эксимбанк 
финансировали строительство аэровокзального комплекса 
общей мощностью 4 терминала на 1700 пассажиров в час. 
Инфраструктурные проблемы Республики и требова-' 
ние современности, предопределили разработку при 
содействии британской консалтинговой компании «8сои 
\У1180П» проект - «Стратегии развития транспортного 
сектора Азербайджана 2006-2015 годы», подготовленный за 
счет гранта Азиатского банка развития в сумме 350 тыс. 
долл. 
Данный проект охватывает все направления развития 
транспорта - авиационного, автомобильного, 
железнодорожного, морского секторов, развитие дорожного 
хозяйства. По данным «Интерфакс-Азербайджан» проект 
предусматривает пути развития транспортной 
инфраструктуры страны, привлечения дополнительных 
грузов по транспортным коридорам, проходящим по 
территории Азербайджана, увеличение объемов перевозок, 
строительство и реконструкция дорог, транспортных 
объектов, включая региональные аэропорты. * 
В настоящее время Министерства транспорта АР 
проводит второй этап по отбору генподрядчика 
строительства Бакинской кольцевой автодороги. 2Г5 км 
кольцевая дорога будет проходить через Баладжарский 
подъем, Локбатан- ский круг, 22-километровый участок по 
автодороге Баку- Газах-граница Грузии стоимостью 50-60 
млн.долл. Азербайджанская сторона уже подписали 
соответствующие кредитные соглашения по 
финансированию проекта. Так, 
«Эхо», 20 января 2006г. 
192 
Кувейтский фонд выделит 14,6 млн. долл., Фонд Абу-Даби - 
10 млн.долл. Остальную часть средств обеспечит 
правительство Азербайджана. Указанные фонды 
предоставили кредиты сроком 32 года под 2,5%.* 
Кроме того, республикой предлагается к рассмотрению 
финансирование следующих объектов: 
- реконструкция Бакинского международного морского 
порта (мощность 1416 пгм); 
- реконструкция судоремонтных заводов 
производственного объединения «Каспморсудоремонт», 
связанная с повышением уровня моря (мощность 73,2 тыс. 
кв. м); 
- строительство 3-ей и 4-ой очередей Бакинского 
метрополитена (мощность 14,4 км); 
- реконструкция автомобильных дорог 
общегосударственного значения, в том числе: 
- Баку-Губа-Дагестан (протяженность 162 км); 
- Баку-Астара-Иран (протяженность 263 км, стоимость 
145 млн. долларов); 
.- Аляты-Казимагомед-Евлах-Казах-Грузия 
(протяженность 431 км); 
- Казимагомед-Али Байрамлы-Асландюзу (Иран)- 
Джульфа-Нахичевань-Садарак-Турция (протяженность 480 
км); 
- строительство и реконструкция мостов по 
автомобильным дорогам (мощность 3960 пог.м); 
- строительство Бакинской окружной автодороги - 
Волчьи Ворота-Баладжары-Зых (протяженность 19 км). 
Одной из самых серьезных проблем республики 
является жилищное строительство. Несмотря на 
строительный бум в г. Баку на сегодня средняя 
обеспеченность населения жильем в 3-4 раза ниже 
показателей развитых стран. Огромное число семей 
проживает в неблагоприятных усло- 
' Разрешение транспортных проблем. «Эхо», 20 января 2006г. 
193 
ВИЯХ, ветхих и аварийных домах, на загазованных и 
промысловых территориях. 
Кроме того, город Баку нуждается в развитии 
гостиничного хозяйства, отвечающего требованиям 
международных стандартов. 
Развитие международных отношений Азербайджана со 
странами мирового сообщества, интерес зарубежных 
дипломатов, предпринимателей и бизнесменов к нашей 
республике влечет за собой проблему их размещения в 
высококомфортабельных отелях. 
На конференции в Баку организованной Министерством 
молодежи, спорта и туризма министр отметил, что из 
функционирующих в Азербайджане порядка 280 отелей и 
объектов гостиничного типа определенная часть по качеству 
оказываемых услуг и внешнему виду абсолютно не отвечают 
каким-либо нормам и стандартам и представляют угрозу для 
здоровья людей.’ 
Национальные потребности проявляются в 
нижеследующих количествах и направлениях: 
- строительство в г. Баку 5-ти современных отелей на 
1900 мест общей стоимостью 300 млн. долларов; 
- строительство показательного жилого массива в г.Баку 
общей площадью 100 тыс. кв. м.; 
- создание в республике 1 0 -1 5  предприятий по 
производству строительных материалов для 
жилищно-социального строительства. 
С 1986 г. в г.Баку начато строительство 3-х уникальных 
объектов здравоохранения - Онкологического и 
Офтальмологического центров, а также станции скорой 
помощи. Невзирая на высокую строительную готовность 
этих объектов, ввести их в эксплуатацию не представилось 
*
 
* Преобразовано в феврале 2006 года в Министерство культуры и туриз.ма. ' 
Гостиницам вручили «звезды». «Новое время» 20 июня 2005 г. 
194 
возможным из-за отсутствия источников обеспечения 
валютными средствами и современным медицинским 
оборудованием. 
Принимая во внимание исключительно важное значение 
этих объектов для населения республики, иностранными 
инвесторами предлагаются к финансированию проекты: 
- окончание строительства Онкологического центра на 
300 коек с приобретением и установкой оборудования; 
- окончание строительства Офтальмологического 
центра на 314 коек и 750 посещений; 
- завершение строительства стации скорой помощи на 
300 коек. 
Кроме этого, предлагается рассмотреть вопрос 
финансирования строительства санаторного комплекса на 
побережье Каспийского моря в районе Ялама-Набрань со 
всей инфраструктурой. 
Город Сумгаит - крупный промышленный город, 
расположенный в 40 км севернее г. Баку на побережье 
Каспийского моря, находится в настоящее время на грани 
экологической катастрофы. Предприятия химии, 
нефтехимии, черной и цветной металлургии и другие 
экологически вредные производства сбрасывают свои 
загрязненные сточные воды в Каспийское море без очистки, 
чем наносят непоправимый ущерб окружающей среде и 
здоровью населения. Ныне действующие очистные 
сооружения рассчитаны на очистку сточных вод всего в 
объеме 130 тыс.куб.м. в сутки, тогда как ежегодно в 
акваторию Каспийского моря сбрасывается, включая 
канализационные отходы жилых массивов и коммунальных 
предприятий, 400 млн.куб.м. 
Руководство города, обеспокоенное данной проблемой, 
с 1993 г. ведет переговоры с германскими фирмами 
«Сименс» и «Инва Консалт» по проектированию и 
строительству новых очистных сооружений города, по 
оказанию 
195 
консультаций по вопросам ликвидации загрязнений, 
связанных с ртутными и другими испарениями, а также 
захоронениями высокотоксичных отходов. 
Однако реализация этих работ задерживается из-за 
отсутствия финансовых средств и ресурсов. 
В этих целях предлагается рассмотреть возможность 
финансирования строительства очистных сооружений 
города Сумгаит мощностью 400 млн. куб. м в год. 
Существует и множество других экологических проблем не 
только в городе Сумгаите, но и по всей республике. 
196 
ГЛАВА 3. СОТРУДНИЧЕСТВО АЗЕРБАВДЖАНА 
С МЕЖДУНАРОДНЫМИ 
ОРГАНИЗАЦИЯМИ И 
ИНТЕГРАЦИОННЫМИ 
СТРУКТУРАМИ КАК ПРЕДПОСЫЛКА 
ВЫЗОВА ГЛОБАЛИЗАЦИИ 
Интегрирование стран с переходной экономикой в 
различные международные организации и интеграционные 
объединения способствовало появлению целого ряда новых 
структурных преобразований в их экономиках и, в частности 
во внешней торговле, в инвестиционно^ политике, а также в 
сферах финансовых и банковских услуг, т.е. они стали 
изначальными факторами интернационализации Новых 
стран. 
Интернационализация хозяйственной жизни приобрела 
такие масштабы, что сегодня правомерно говорить - 
расширение тех или иных интеграционных организаций 
стало объективным процессом мировой глобализации, т.е. 
адекватное реагирование на те новые явления и тенденции, 
которые происходили и происходят в глобальном геоэконо- 
мическом пространстве. 
Многие новые явления и процессы, возникающие в ин- 
тегрующихся регионах и их решения возможны лишь в 
масштабах межгосударственных интеграционных 
объединениях. В рамках этих объединений происходит 
процесс экономического взаимодействия стран приводящий 
к сближению национальных хозяйственных структур и 
подключения их в процесс глобализации. 
Изначально важными предпосьшками и факторами 
экономической интеграции является развитие межстрановой 
торговли товарами и услугами. Уже будучи в 
интеграционном объединении региональное сотрудничество 
углубляется и охватывает различные сферы этих стран. 
197 
Роль Азербайджана, впрочем, и многих других Новых 
стран, в глобальной экономике могла бы возрасти более 
ускоренными темпами при условии целенаправленной 
прогрессирующей экономической интеграции. Азербайджан 
с первых же дней своей независимости выступал и 
выступает активным сторонником сотрудничества с 
международными организациями и углубления 
регионального сотрудничества на постсоветском 
пространстве и за его пределами. Казалось бы, на 
постсоветском пространстве, общность экономической 
жизни в прошлом и тесные взаимные хозяйственные связи в 
советские годы к этому должны были располагать. О том же 
свидетельствует и мировой опыт создания региональных 
интеграционных группировок и зон свободной торговли, 
которые интенсифицируют торговлю и конкуренцию в 
пределах региона, и тем самым расширяют влияние и 
возможности соответствующих стран в глобальной 
экономике. 
Однако, последние пятнадцать лет в СНГ имеют место 
не интеграционные, а дезинтеграционные процессы. 
Президент России В.Путин неоднократно в своих 
выступлениях заявлял: «Целью создания СНГ было не 
интеграция, а мирное размежевания бывших республик 
Союза».^ Усилия Азербайджана по развитию региональной 
интеграции в рамках СНГ в практической плоскости 
сводились на нет. Так, уже в ноябре 1995 года было 
подписано и в 1996 году ратифицированно Парламентом 
Азербайджана Конвенция «О развитии инвестиционной 
деятельности в Содружестве Независимых Государств и 
создании международного собрания инвесторов», 
разработанной Межгосударственным Экономическим 
Комитетом СНГ. Конвенцию подписали девять республик 
(Азербайджан, Армения, Беларусь, Грузия, Казахстан, 
Кыргызстан, Российская Федерация, Узбекистан, Украина), 
а также Межпарламент- 
' Выступление по программе «Вести», 13 февраля 2005 г. 
198 
ская Ассамблея и Межгосударственный Экономический 
Комитет СНГ*. В важности и необходимости Конвенции 
никто из членов СНГ в тот период не сомневался. Однако и 
по сей день все статьи Конвенции остались на бумаге. 
В силу ряда объективных причин в Азербайджане 
превалируют противоположные тенденции к 
экономическому сближению со странами Европы и 
Юго-Восточной Азии. Формы такого сближения 
различаются с каждой отдельной страной и региональной 
группировкой по глубине, о чем будет изложено в 
последующих подглавах монографии. Но тенденции 
перехода от более «рыхлых» к более разносторонним и 
совместно регулируемым формам интеграции очевидны. 
В обычном понимании с экономической интеграцией 
ассоциируют достаточно высокую степень 
взаимосвязанности национальных экономических систем, 
характеризующуюся преференциальными (льготными) 
условиями торгового обмена и сотрудничества стран, 
общими регулирующими институтами и постепенным 
формированием единого экономического и правового 
пространства. Россия в рамках стран СНГ такую цель 
поставила в совместных декларациях, конвенциях и 
подписанных соглашениях. Она отражена в Договоре о 
создании экономического союза от 24 сентября 1993 года и в 
Соглашении о создании зоны свободной торговли от 15 
апреля 1994 года и ряде других совместных докуменздх. 
Однако на практике не одно из принятых в СНГ соглашений 
и конвенций, как отмечено вьппе, не работают. Более того, в 
рамках СНГ интенсификации торговых связей не 
произошло. 
Нижеприведенная таблица 10 характеризует общую 
тенденцию внешнеторгового оборота каждой страны в 
рамках СНГ. Характерная особенность проявляется в том, 
По материалам Министерства Экономики Азербайджанской Республики. 
199 
что почти у всех стран СНГ удельный вес взаимной торговли 
в общем объеме внешнеторгового оборота в 2004 году по 
отношении 1999 года снижается. 
Таблица N910. Удельный вес стран СНГ в общем объеме 
внешнеторгового оборота государств Содружества, %* 
Страны 1999 2000 2004' Страны 1999 2000 2004 
Азербайджан 48 38 21 Молдова 70 53 43 
Армения 41 28 21 Россия 19 22 19 
Беларусь 74 69 66 Таджикистан 37 50 64 
Г рузия 57 35 37 Туркменистан 60 39 ■ 
Казахстан 45 43 36 Узбекистан 24 26 - 
[Кыргызстан 53 50 48 Украина 39 44 44 
Полагаем, главная причина падения удельного веса всех 
стран СНГ в обшем объеме внешнеторгового объема 
заключается в том, что на первом месте стоит политика 
участников СНГ, которым порой недостает доверия к 
Россини и друг к другу. Они ожидают от Запада больше того, 
что он собирается им дать, и предпочитают западные товары, 
не считаясь с собственными возможностями оплатить 
растущий объем импорта. Сказываются также серьезные 
различия в уровнях развития и механизмах управления 
экономикой, боязнь политической и экономической 
зависимости от России. Последняя в силу экономической 
слабости и отсутствия убедительной концепции 
собственного развития не стала подлинным ядром 
интеграционного союза, способным взять на себя основные 
организационные расходы и обеспечить партнерам 
достаточно привлекательные преференции. Тормозит дело 
присущие постсоветским режимам некомпетентность в 
вопросах внутренней и международной экономической 
политики, бюрокра- 
' Внешняя торговля стран Содружества Независимых Государств. 
Статистический сборник. М., 2004, стр.11. 
200 
тизм и примитивный национализм. Нужно сказать, что и 
Запад усматривает в инте1'рационных намерениях стран СНГ 
возрождение имперских стремлений России и зачастую 
пытается противодействовать сближению этих стран. Весь 
мир интегрируется, видя в этом прогресс. А политика России 
на Кавказе осталась неизменной и не способствует решению 
«замороженных» конфликтов. 
При таком раскладе политики России, Азербайджану не 
оставался выбор как налаживать новые региональные 
экономические сотрудничества, а также интегрироваться в 
интеграционные объединения, нашедшее свое отражение в 
целом ряде соглашений и организационных мероприятий по 
созданию механизмов взаимного сотрудничества. 
В целом, Азербайджану было бы важно определить свое 
отношение к перспективе дальнейшего открытия рынков и 
развития региональных интеграционных процессов, 
разработать и последовательно реализовывать 
внешнеэкономическую политику, обеспечивающую ему 
подобающее место в складывающемся многополюсном 
мире. Вполне очевидно, что темпы и качество 
экономического развития нашей страны не в последнюю 
очередь будет зависеть от того, какими окажутся ее позиции 
в меняющемся мировом экономическом пространстве, на 
внещних его рынках. 
3.1. Сотрудничество Азербайджана с 
межцународными струюурами ООН 
Процесс мировой глобализации и интернационализации 
хозяйственной жизни, охвативший и Новые страны, к 
каковым относится и Азербайджан, привел к резкому 
увеличению числа проблем, связанных с мировой 
экономикой 
Высокие темпы экономического роста в условиях нефтяного бума это не есть 
устойчивое развитие экономики Республики. 
201 
и международными экономическими отношениями. Эти 
проблемы, возникающие в процессе глобализации, 
обуславливают необходимость их оперативного решения 
при помощи институционального, постоянно действующего 
механизма. Таким механизмом в мировом процессе 
выступают международные организации и в первую очередь 
ООН и ее структуры. 
Однако, осуществляя экономическую деятельность, 
ООН остается прежде всего политической организацией, что 
проявляется во многом в сфере экономической. 
Непосредственно экономическое сотрудничество 
осуществляется в рамках региональных экономических 
ко.миссий, к каковым относятся ЭСКАТО, ЮНИДО* и др. В 
нашем исследовании предпочтение отдается рассмотрению 
двум структурш ООН: ЭСКАТО и ЮНИДО, исходя из 
личного участия в них автора монографии. 
3.1.1. Сотрудничество Азербайджана с ЭСКАТО 
ЭСКАТО то есть - Экономическая и Социальная 
Комиссия ООН стран Азии и Тихого Океана была создана в 
соответствии с резолюцией Экономического и Социального 
Совета ООН (ЭКОСОС) в марте 1947 года для содействия 
социально-экономическому развитию регионов Азии и 
Тихого океана, расширения сотрудничества стран региона 
между собой и с другими странами мира. В этих целях 
ЭСКАТО проводит исследования экономических, 
социальных и научно-технических проблем; собирает, 
оценивает и распространяет информацию, и статистические 
материалы по указанным вопросам; оказывает странам 
региона 
ЭСКАТО (Е8САР, анг.) - Экономическая и Социальная Комиссия ООН для 
Азии и Тихого океана. 
ЮНИДО (ЦКГОО, анг.) - Структура ООН по промышленному развитию. 
202 
консультативную помощь. Членами ЭСКАТО являются 49 
государств и 10 ассоциированных членов. Высшим органом 
ЭСКАТО являются периодически созываемые ежегодные 
сессии в составе полномочных делегаций стран- членов. 
Сессии рассматривают экономическое и социальное 
положение в странах региона, состояние отдельных отраслей 
экономики, обсуждают перспективы и направления 
социально-экономического развития региона, подводят 
итоги деятельности Комиссии и утверждают программу 
работы на последующий период. Постоянно действующим 
органом ЭСКАТО является Консультативный комитет 
постоянных представителей стран-членов ЭСКАТО. 
Деятельностью ЭСКАТО руководит Секретариат, 
возглавляемого Исполнительным секретарем, назначаемым 
Генеральным секретарем ООН и являющимся его 
заместителем. С 1995 года Исполнительным секретарем 
ЭС1САТО является Адрианус Мои (Индонезрхя). 
Местопребывание Секретариата ЭСКАТО - Бангкок 
(Таиланд). 
По вопросам сотрудничества стран региона в 
конкретных областях в настоящее время в рамках ЭСКАТО 
действует 9 постоянных комитетов: - по промышленности, 
сельскому хозяйству, торговле и туризму, населенным 
пунктам, технологии, окружающей среде, статистике, 
предотвращению бедности, по наименее развитым странам и 
странам не имеющим выхода к морю. В состав ЭСКАТО 
входят следующие региональные институты: Институт 
Статистики, Региональный координационный центр по 
грубым зерновым, зернобобовым и корнеплодам, 
выращиваемых в тропиках. Азиатско-тихоокеанский центр 
по обмену технологиями. Временный комитет по 
координации исследований бассейна нижнего течения реки 
Меконг, Комитет по координации совместных исследований 
минеральных ресурсов на азиатском шельфе. Комитет по 
координации совместных исследований минеральных 
ресурсов 203 
на шельфе южной части Тихого океана. Комитет по 
тайфунам. 
По наиболее важным и актуальным проблемам 
ЭСКАТО ежегодно проводит специальные конференции, 
как правило на уровне министров. Этот минимальный 
уровень позволяет странам-членам в практической 
плоскости реализовывать в своих странах принятые решения 
на очередных сессиях и конференциях ЭСКАТО. 
Азербайджанская Республика является членом 
ЭСКАТО с 1993 года и с этого периода успешно наращивает 
свое сотрудничество с крупнейшей в мире по населению 
международной организацией ООН - 
Азиатско-Тихоокеанского региона. Развивая 
сотрудничество с ЭСКАТО Азербайджан принимал участие 
в проводимых ежегодных сессиях, в ряде совместных 
мероприятий и, в частности, в работе международного 
семинара по использованию сжатого газа в городском 
транспорте, международного симпозиума по устойчивому 
промышленному развитию и др. Учитывая опыт и 
существующий национальный потенциал в области 
применения космической техники в интересах развития 
экономики. Секретариатом ЭСКАТО бьш проработан 
вопрос участия Азербайджана в Совещании по 
использованию космоса в целях развития стран региона 
ЭСКАТО. 
Пекинская конференция министров по использованию 
космической техники, в которой Азербайджан впервые (в 
1994 г) принял участие как полноправный член ЭСКАТО, 
стала важным форумом для развития регионального 
сотрудничества в области космической технологии. 
В рамках оказания технической помощи Секретариат 
ЭСКАТО неоднократно направлял в Азербайджан 
международных экспертов и, в частности, для проведения 
семинаров по проблемам рационального использования 
водных ресурсов (август, 1994 г) и макроэкономических 
реформ 204 
экономики Республики (декабрь, 1996 г., январь 2000 г.). 
По итогам семинара экспертами ЭСКАТО совместно с 
азербайджанскими специалистами был подготовлен (Отчет 
и рекомендации по состоянию водного хозяйства городов 
Баку и Сумгаита), который сегодня используется успешно в 
реализации проектов по улучшению водоснабжения этих 
городов. По проблемам макроэкономической реформы в 
Азербайджане Секретариат ЭСКАТО оказал 
консультативное содействие в понимании стратегии 
экономических реформ и предоставил возможность 
воспользоваться зарубежным опытом в этом направлении. 
В 2001 году Секретариатом ЭСКАТО, совместно с 
азербайджанскими учеными, был подготовлен и издан в 
Нью-Йорке на английском язьпсе «Атлас минеральных 
ресурсов Азербайджана», сыгравший большую роль в деле 
привлечения инвесторов из стран-членов Азиатско- 
Тихоокеанского региона.^ 
Значение экономической деятельности ЭСКАТО для 
Азербайджана неоспоримо возрастает, учитывая, что 
членами ее являются такие ведущие страны мира как 
Япония, Китай, Южная Корея, Индия, Пакистан и др., так 
как с получением политической независимости он ищет пути 
решения национальных проблем в мировом пространстве с 
помощью международных организаций и их механизмов, и 
не без основания рассчитывая на страны-члены ЭСКАТО. 
Используя их мировой авторитет и возможности 
Азербайджан, неоднократно участвуя на их формулах, 
поднимал архиважные экономические, социальные и 
тематические вопросы, затрагивающие интересы 
Республики. 
54 сессия ЭСКАТО была посвящена «Глобальным 
проблемам Азиатско-Тихоокеанского региона на пороге 
' АЙаз оГ Мтега! Кезоигсез оГ 1Ье Е8САР К.е§1оп, Сео1о§у апй Мшега! 
Кезоигсез оГ АгегЬауап, Шкед Кайопз, 2001. 
205 
XXI века», проблемы которые увязывались с развитием 
отношений в Каспийском регионе и на Южном Кавказе. 
На этой сессии ЭСКАТО Азербайджан озвучивал свои 
подходы к сложившейся в регионе ситуации, принимал во 
внимание то, что этот авторитетный Форум в состоянии 
влиять на региональные проблемы Каспия и Южного 
Кавказа. Секретариат ЭСКАТО, в свою очередь, в целях 
развития сотрудничества между стран-членов региона ставит 
перед национальными государствами региона 
соответственно постановочные вопросы в конкретных 
областях и направлениях для внесения на сессию. К примеру; 
- Каким программным элементам ЭСКАТО правительство 
Азербайджана придает наивысший приоритет? 
Следует отметить, что в период пятнадцатилетней 
политической независимости формирование отношений 
Азербайджана с международными организациями, 
восприятие вызовов глобализационных процессов мира 
эволюци- онно меняется с ежегодным нарастающим опытом 
в отношениях с международными организациями и 
структурами. На 54 сессии ЭСКАТО бьша озвучена 
политическая ситуация в Каспийско-Южно-кавказском 
регионе, так как проблемы переходящего века, 
рассматриваемые в Азиатско- Тихоокеанском регионе на 
пороге XXI века имеют немаловажное значение к региону 
Южного Кавказа и, в частности, к Азербайджану. 
Азербайджан на пороге этого периода и периода 
становления независимого государства, столкнулся с 
деструктивными процессами в регионе - распадом СССР и с 
глубоким экономическим и социальным кризисом во всех 
республиках бывшего Союза. 
Одним из этих деструктивных процессов явилась 
оккупация Арменией более 20% территории республики, 
изгнание с родных очагов более миллиона наших граждан, 
ставших беженцами и проживающих в тяжелейших 
условиях. 
206 
в этой связи Азербайджан полагает, что региональные 
конфликты не только могут отразиться в форме «тормоза» на 
возможностях молодых республик, максимально 
сконцентрировать усилия и материальные средства на 
социальных проблемах экономик, но и способны 
значительно усложнить развитие межрегионального 
сотрудничества со странами Азии и Тихого Океана. 
Участие Азербайджана в работе Форума ЭСКАТО - 
свидетельство желания развивать равноправные 
взаимовыгодные экономические отношения со всеми 
странами Мира на основе уважения территориальной 
целостности, нерушимости границ и невмешательства во 
внутренние дела друг друга. Азербайджан привержен целям 
мирного развития, последовательного повьппения 
благосостояния своего народа и надеется совместными 
усилиями стран Мирового содружества превратить 
Каспийско-Южно-кавказский регион в регион мира, 
прогресса и процветания. 
Несмотря на проблемы переходного периода, 
Азербайджан активно строит демократическое, независимое 
государство на основе рыночной экономики и 
усовершенствовании региональных отношений в 
географическом и структурном плане. Азербайджан намерен 
в этой связи широко использовать богатый опыт в области 
создания рыночной экономики на основе новой организации 
управ- • ления производства стран региона ЭСКАТО. 
По проблемам макро- и микроэкономической реформам 
в Азербайджане Секретариат ЭСКАТО оказал 
консультативное содействие в понимании стратегии 
экономических реформ и предоставил возможность 
воспользоваться зарубежным опытом в этом направлении, 
методом проведения в Азербайджане многочисленных 
семинаров (2000-2002 гг.) с высокодолжностными лицами 
правительства. 
В проекзах ЭСКАТО «Транспорт и связь» по развитию 
инфраструктуры в Азиатско-Тихоокеанском регионе, ко 207 
торый является важным и для Азербайджана с точки зрения 
развития межрегиональных инфраструктурных связей 
Закавказья на пороге XXI века, так как географическое 
положение Азербайджана, которое позволяет создать 
надежный и экономичный транспортный коридор для 
транзита топливно-энергетических и других ресурсов по 
трассе: Азия-Кавказ-Европа. В этой связи под эгидой 
Европейской Комиссии по Программе «ТРАСЕКА» ведется 
разработка’ проектов реконструкции морского и 
железнодорожного транспорта, а также автодорожного 
хозяйства, включающих в себя комплекс мероприятий по 
совершенствованию системы управления перевозками, 
созданию соответствующей материально-технической базы, 
повыщению надежности и безопасности перевозок на 
территории Азербайджанской Республики на трассе 
Евро-Кавказского- Азиатского транспортного коридора. Для 
реализации этих проектов требуется финансовая и 
техническая поддержка стран-членов ЭСКАТО, 
международных финансовых организаций, частных банков и 
компаний. 
Второй важный проект века, связывающий Европу- 
Кавказ-Азию и представляющий собой самую современную 
и длинную магистраль, соединяющую Азию с Европой - это 
Фибер-оптическая кабельная магистраль Транс- 
Азия-Европа (ТАЕ), членом проекта которого является 
Азербайджан. 
Принятый Транс-Азиатско-Европейский сегмент для 
Азербайджана протяженностью около 1015 км от китайского 
города Шанхай до города Франкфурт (ФРГ) должен быть 
построен и сдан в эксплуатацию с участием 20-ти государств 
Мира, из которых 13 государств Азии - стран- членов 
ЭСКАТО. 
Современные глобальные проблемы окружающей 
среды и устойчивое развитие стран ЭСКАТО, является 
архиважным для рассмотрения экологических проблем по за 
208 
щите Каспийского моря, и затрагивает прямые интересы 
Азербайджана 
Как известно, Каспий - крупнейший в мире замкнутый 
водоем. Нередко он рассматривается как величайшее озеро 
Земли и ее сокровищницу, но сегодня Каспийское море 
загрязняется промышленными и коммунальными сточными 
водами и, в первую очередь, города Сумгаит, который 
является крупным индустриальным центром на севере Ап- 
шеронского полуострова с высокой концентрацией 
промышленности на базе химии. Окружающая среда города 
Сумгаит характеризуется высоким токсичным фоном, в 
промышленном узле которого в сутки образуется более 
млн.куб.м, сточных вод, из которых только четверть 
направляется на устаревшие городские очистные 
сооружения, остальная часть сточных вод сбрасывается в 
море без очистки. 
Эти назревшие экологические проблемы Каспия резко 
обостряются проблемами, связанными с поднятием уровня 
Каспийского моря. Масштабы и острота экологических 
проблем Каспия должны найти свое понимание и участие 
стран-членов ЭСКАТО, учитывая, что экологические 
проблемы Каспия это мировая проблема и не может быть 
решена только с участием прикаспийских государств. 
Ориентировочная стоимость проектов по защите 
Каспийского бассейна составляет более 1,5 млрд.долл. 
США.' 
Программа действия ЭСКАТО по региональному 
экономическому сотрудничеству, связанной с инвестициями 
и передачей технологий представляет существенный интерес 
и важность для Азербайджана, так как привлечение 
современных технологий может внести жизненноважный 
вклад в процесс структурных преобразований базовых 
предприятий экономики, созданных в 60-70 гг. и требующих 
серь- 
‘ По материалам Министерства Экономики АР. 
209 
езной реконструкции и модернизации для выпуска 
экспортно-ориентированной продукции. В этой связи в 
инвестиционной Программе республики определены 
взаимовыгодные формы сотрудничества со странами 
ЭСКАТО в таких приоритетных отраслях, как химическая, 
нефтехимически, нефтеперерабатывающая 
промышленность, цветная и черная металлургия, 
машиностроительный комплекс и др. 
Участие Азербайджана в региональном экономическом 
сотрудничестве со странами ЭСКАТО существенно 
расширяет его возможности и возможности партнеров в 
перспективном развитии. 
Все это вселяет уверенность и надежду, что по линии 
ЭСКАТО Азербайджан будет получать и впредь в 
различных направлениях реальную помощь. 
Несомненно, что Азербайджан и сегодня нуждается в 
помощи международных организаций и Мирового 
сообщества в реализации экономической реформы по всем 
направлениям, в том числе в подготовке кадров рыночной 
экономики, где особая роль отводится ЭСКАТО, его 
подкомитету - «Межгосударственной координации 
подготовки кадров для молодых независимых государств». 
Однако, поскольку в Азербайджане имеется довольно 
высокий потенциал квалифицированных кадров в 
различных областях науки и техники, а также развита 
система высшей школы, осуществляющая подготовку 
специалистов по широкому кругу специальностей, в том 
числе для многих развивающихся стран он в состоянии в 
этом направлении вносить свой посильный вклад в 
сотрудничество между государствами региона и эффективно 
участвовать в деятельности ЭСКАТО по подготовке кадров 
для развивающихся стран и другим направлениям. 
В заключение. Привлекательность перспективного 
сотрудничества Азербайджана со странами ЭСКАТО прояв 
210 
ляется в том, что именно эта структура ООН в 80-х годах 
оказала позитивное влияние на достижение успешного 
экономического и социального развития данного региона. 
В 80-е годы Новые индустриальные страны региона 
Азии и Тихого океана, Южная Корея, а также 
космополитические города-государства такие как Сингапур, 
Гонконг продемонстрировали такие темпы экономического 
роста (а в 90-х годах Китай, Вьетнам), которые ранее не 
наблюдались в мире.* Путь, проложенный Японией, был 
повторен ими с еще большей скоростью. 
3.1.2. Сотрудничество Азербайджана с ЮНИДО 
В настоящее время отмечается ускорение темпов 
глобализации мировой экономики, причем инвестиции и 
совершенствование технологии является основными 
факторами социально-экономического развития. 
Способность страны привлекать и оптимально использовать 
инвестиции и технологию зависит от наличия 
благоприятных условий, включая учреждения и 
специалистов, способных решать проблемы, связанные с 
динамичным характером международной конкуренции. 
Подключение к процессу мировой глобализации в 
области развития промышленности и технологии 
Азербайджану в первые годы независимости способствует 
структура ООН по промышленному развитию (ЮНИДО).** 
в 80-е годы среднегодовые темпы роста ВВП на душу населения стран: 
Южная Корея, Сингапур и Гонконг составили соответственно 7,3, 8,3 и 8,2%, 
а в 90-е годы в Китае, Вьетнаме 10,4%. См.: Булатов А.С. Мировая экономика, 
2004, с.83-88. 
ЮНИДО (ЦЫШО - анг.) основана в 1967 году решением Генеральной 
Ассамблеи. С 1985 г. она является специализированным учреждением 
системы ООН. Местопребывание Вена (Австрия). Ее членами являются 166 
государств, включая Азербайджан. 
211 
Цель ЮНИДО в области развития состоит в оказании 
поддержки развивающимся странам и странам с переходной 
экономикой в их условиях по ускорению социально- 
экономического развития с учетом существующих 
экологических проблем. 
Услуги ЮНИДО в области технического 
сотрудничества предназначены для выполнения следующих 
задач: оказание помощи странам в определении 
стратегического положения промыщленности в их 
стратегиях в области развития; создание в учреждениях по 
поддержке промышленного потенциала для оказания услуг 
промышленности (особенно малым и средним 
предприятиям, оказание помощи предприятиям АПК в 
наименее развитых странах); а также выполнение 
глобальных мандатов, например мандатов, связанных с 
реализацией решений конференций ООН по глобальным 
вопросам, а также с Монреальским и Киотским 
протоколами. 
ЮНИДО представляет услуги в рамках 
реформированного и более скоординированного подхода 
системы ООН (Рамочная программа ООН по оказанию 
помощи в целях развития) и дополняет двусторонние и 
многосторонние программы сотрудничества в области 
развития для получения синергетического эффекта и 
повьшения эффективности всего комплекса усилий в 
области развития каждой отдельной страны. 
В целях повышения целенаправленности услуг ЮНИДО 
и приведения их в соответствие с Планом действия, 
последние были сведены в модули технических услуг 
(см.табл. 11). Каждый модуль услуг соответствует подходу 
ЮНИДО к решению проблем в конкретной области, 
имеющей важное значение для промышленного развития. 
Каждый модуль охватывает автономный набор ноу-хау или 
технического опыта, который подкрепляется надежными 
методологиями и средствами. Модули услуг соот 
212 
ветствует ключевым направлениям и характерным 
особенностям специализации ЮНИДО и представляют 
собой исходные материалы для разработки комплексных 
услуг основываясь на многолетних результатах 
сравнительного анализа практического опыта 
осуществления промышленной политики ЮНИДО в Новых 
странах, и не обусловлены какими-либо политическими или 
коммерческими интересами. В этой связи Азербайджан с 
первых лет независимости проявил заинтересованность в 
сотрудничестве в развитии с^оей промышленности, и 
официально стал членом ЮНИДО 26 ноября 1993 г. 
В 1994 г., во время Четвертой Сессии Совета Министров 
ЭКО состоялась встреча Министра Иностранных Дел 
Азербайджана с Генеральным Директором ЮНИДО Мау- 
рисион де Мариа-и-Кампос. В ходе встречи было отмечено, 
что вступление Азербайджана в ЮНИДО создало правовую 
основу для развития сотрудничества и, в частности по 
совершенствованию структуры промышленного 
производства, внедрению современных технологий 
производства и управления, развитию ориентированных на 
экспорт производств, способствованию притоку 
иностранных инвестиций в промышленность республики и 
подготовки с этой целью проектов технико-экономических 
обоснований на высоком международном уровне. Было 
достигнуто согласие о том, что ЮНИДО направит в 
Азербайджан группу экспертов для выявления и подготовки 
совместно с азербайджанскими специалистами Программы 
развития основных направлений сотрудничества. В итоге 
при финансовой поддержке ПРООН и ЮНИДО приступило 
к реализации проекта про- мьппленного возрождения 
г.Сумгаит и сумгаитского региона по созданию СЭЗ. Проект 
рассчитан на три этапа. 
213 
Таблица МоЦ. Модули услуг ЮНИДО^ 
Потенциалообра- 
зующие уровни 
Конкурентоспособная 
экономика (повышение 
эффективности 
промышленности) 
Здоровая окружающая среда 
(экологически безопасное 
промышленное производство) 
Производительная занятость 
(содействие росту занятости в 
результате развития 
промышленности) 
Политика и стратегия Формулирование и 
осуществление промьпиленной 
политики 
Рамки политики в области охраны 
окружающей среды 
Рамки политики для МСП 
 Статистические данные и 
информационные сети 
Рамочная конвенция ООН об 
изменении климата и Киотский 
протокол 
Политика развития 
предпринимательства среди женщин 
Создание 
институционального 
потенциала 
Метрология, стандартизация, 
сертификация и аккредитация 
Энергоэффективность Развитие предпринимательства 
 Постоянное совершенствование 
деятельности и управление 
качеством 
Энергетическое развитие сельских 
районов 
Модернизация агропромышленности 
и подготовка соответствующих 
технических кадров 
Услуги по поддержке 
предприятий 
 Борьба с загрязнением и 
управление ликвидацией отходов 
 
  Монреальский протокол по 
веществам, разрушающим 
озоновый слой 
 
К) 
Источник; Модули услуг ЮНИДО, 2005 г. 
На первом этапе в республике работала группа 
экспертов занимавшаяся подготовкой рекомендаций 
правительству по созданию в г.Сумгаит СЭЗ. В этой связи 
группа международных экспертов, совместно с 
отечественными специалистами провела детальный анализ 
технического состояния предприятий металлургической, 
текстильной, химической и нефтехимической 
промышленности г.Сумгаит и разработала 
проекты-предложения по развитию каждого из этих 
предприятий. 
Эксперты-юристы ЮНИДО вместе с азербайджанскими 
юристами провели работу по изучению законов и 
нормативных документов Азербайджанской Республики, 
имеющих отношение к созданию СЭЗ. 
В результате этой работы были подготовлены - проект 
закона о СЭЗ г.Сумгаит, законодательная база Агентства по 
управлению СЭЗ г.Сумгаит, а также альтернативный проект 
Закона «О свободной экономической зоне на территории 
Азербайджанской Республики». 
В конце 1996 г. ЮНИДО провела в г.Сумгаите 
международный Форум на котором приняли участие 300 
компаний международных финансовых и донорских 
организаций. 
Целью проведения Форума явилась презентация 
потенциальных возможностей для ведения деловой 
активности в сумгаитском регионе, выявлении 
потенциальных ин- весторов-партнеров для сумгаитских 
предприятий в конкретных проектах, разработанных 
группой экспертов ЮНИДО совместно с азербайджанскими 
специалистами. 
В 1998 г., с целью определения судьбы сумгаитской СЭЗ 
были проведены трехсторонние переговоры представителей 
ПРООН, ЮНИДО и Правительства Азербайджана с 
рассмотрением результатов выводов независимых экспертов 
Норвежского Консорциума по Энергии и Окружающей 
Среде (НОКСЕ) по текущему состоянию проекта. 
215 
Оценки отечественных экспертов были достаточно 
критическими. Во-первых, отмечалась задержка в принятии 
Милли Меджлисом закона о СЭЗ, во-вторых, предлагалось 
пересмотреть проект с учетом мнения Правительства 
Азербайджана и в него должны быть внесены коррективы. 
На трехстороннем совещании было принято решение 
создать рабочую группу экспертов Правительства 
Азербайджана для изучения перспектив реализации проекта. 
В итоге, две фазы этого проекта были реализованы, те 
которые включали открытие Бизнес центра, оказание 
консалтинговых и информационных услуг, направленных на 
привлечение потенциальных инвесторов, а третья фаза 
(1998г.) проекта в силу различных причин (разногласий) 
окончательно приостановлена.* * 
Приведем точку зрения государственного советника по 
экономически вопросам Вахид Ахундова. По его словам, 
чтобы превратить Сумгаит в развивающуюся зону, 
необходимо проведение соответствующих исследований. 
«Надо поставить диагноз - в чем корни проблемы, а потом 
уже претворить в жизнь проект». Далее продолжал В. 
Ахундов, каяедый по-разному понимает суть СЭЗ, в 
частности, некоторые полагают, что это - зона 
освобождается от налогообложения. Но это ошибочно, так 
как налоговое бремя зоны будет переложено на иные 
регионы. Если освобождение от налогов хороший путь 
развития, то давайте освободим всех от налогообложения и 
посмотрим, как будет существовать государство. Продолжая 
приводить доводы В.Ахундов отмечал: - если один район 
освободить от нало 
См.: Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в мировую экономику. Б., 
2005, с.32-33. 
* Для справки: Основные положения СЭЗ по характеру и пластичным его 
функциям оговорены в официальных документах Киотской конвенции (1973 
г.), где утверждены официальные Уставы всех СЭЗ мира. См.: Рыбалкин В.Е. 
Международные экономические отношения. М., 2004, С.32. 
216 
гообложения, то и другие откажутся от этого, и тогда мы 
повторим случай подобной российскому - война на 
федеративном и региональном уровнях. Исходя из 
вышесказанного, экономический советник не желает 
повторять ошибки России по созданию СЭЗ в Калининграде 
и Ингушетии.* 
Однако, мировая практика отражает противоположные 
подходы. СЭЗ в процессе развития мировой глобализации 
отражают новый уровень взаимодействия национальной и 
мировой экономики, предполагающий качественно, 
структурные сдвиги в национальном и мировом хозяйстве, 
ускорение процесса интернационализации хозяйственной 
жизни. Мировая практика по созданию СЭЗ в развитых и 
новых индустриальных странах (США, Великобритания, 
Мексика, Болгария, Венгрия, КНР и др.) свидетельствует о 
том, что в зависимости от выдвигаемых национальных 
требований СЭЗ при необходимости постепенно 
преобразовывались в свободном промышленные (СПЗ) и 
экспортно-производственные зоны (СЭПЗ). Но все эти 
разновидности СЭЗ имеют положительный итоговый 
эффект. 
Так, результаты деятельности СЭЗ Китая трудно 
переоценить: к середине 90-х годов на них приходилось 
почти 3,5% ВВП страны и свыше 1/5 ее экспорта, что, 
естественно, не могло не отразиться благоприятно на всей 
экономике КНР.^ И наконец, в Российской Федерации 
реально действуют к настоящему времени две СЭЗ: 
«Янтарь» (Калининградская область) и «Находка». Оценка 
их деятельности неоднозначна с учетом крайней 
неустойчивости и кризисного состояния всей российской 
экономики. Но позитивы бесспорны.^ 
Несмотря на приостановление проекта СЭЗ г.Сумгаита 
‘ См.: «Тренд», 15.01',1999. 
^ Рыбалкин В.Е. Международные экономические отношения. М., 2004, 
С.40. 
^ Там же. 
217 
ЮНИДО в соответствии с новыми модулями услуг 
продолжало предлагать Азербайджану все новые проекты 
развития и, в частности: 
- устранение барьеров на пути к достижению 
энергоемкости и создание береговой экосистемы. Проект 
предусматривает оказание помощи правительству в деле 
планирования ценовой политики установления цен на 
энергию, разработки стратегии по уменьшению отходов 
повышения уровня существующих экологических 
инфраструктур, внедрения соответствующих новых 
технологий и услуг. Ориентировочная сумма проекта 1,6 
млн. долл. ЮНИДО выступает в качестве исполнительного 
органа, финансируемая ПРООН; 
- в рамках Каспийской программы ТАСИС, участие 
ЮНИДО в создании предприятий экологически чистого 
производства; 
- подключение Азербайджана к региональной 
программе по содействию средним и малым предприятиям. 
Программа осуществлялась при финансовом содействии со 
стороны ЮНИДО, ПРООН и Регионального центра ЮНИДО 
в Турции. 
В мае 1998 года в Риме проведено совещание по 
проектам в странах СНГ и Центрально-Восточной Европе 
(ЦВЕ) по проблеме увеличения эффективности теплоэлек- 
трогенераторов и уменьшение потерь газа в теплицах, 
которое направлено на предмет понимания участников 
экологических и экономических преимуществ в чистых и 
эффективных электроэнергетических технологий. 
Совещание также дало участникам познакомиться с 
«Механизмом Чистого Развития» в соответствии с Киотским 
Протоколом, где роль катализатора может играть ЮНЕЩО 
по реализации этих проектов в Азербайджане. 
В рамках технической помощи в 2002 году между 
ЮНИДО и Азербайджаном было подписано соглашение о 
218 
подготовке первичных документов по созданию в 
Азербайджане промышленного городка (расположенного в 
45 км от Баку) с участием турецкого правительственного 
фонда «Инам». Директор ЮНИДО К.Магариньос заявил, что 
такие промышленные городки действуют по всему миру и 
очень эффективны.' 
В феврале 2005 года было подписано «Рыночное 
соглашение о сотрудничестве между азербайджанским 
правительством и ЮНИДО на период 2005-2010 годы». В 
рамках указанной программы будут охвачены окружающая 
среда и энергетика, инвестиции и современные технологии. В 
программе по нефтегазовому сектору предусмотрено 
внедрение экологических стандартов (180-14001), 
управление токсичными и промышленными отходами, В 
совместной программе планируется на основе 
международного опыта свести к минимуму потери в 
энергетическом секторе. В рамочном документе нашли 
отражение и планы по сотрудничеству ЮНИДО с 
азербайджанским правительством в организации пилотных 
проектов, использованию энергии горных рек и ветров.^ 
В заключение. С учетом того, что Азербайджан в период 
формирования рьшочных отношений сталкивается с 
объективными и субъективными препятствиями при 
формировании, развитии и осуществлении эффективной 
промьцц- . ленной политики в условиях жесткой 
конкуренции и тенденции развития мировой глобализации, 
ЮНРЩО может оказать определяющую помощь в 
преодолении возникающих проблем за счет содействия 
Азербайджану в подготовке четко сформулированных и 
эффективных рамок внутренней политики и системы 
регулирования экономики. 
* •
 
' Азербайджан получит современные технологии от ЮНИДО. 
«Зеркало», 5 февраля 2005 года. 
• Там же. 
219 
3.1.3. Сотрудничество Азербайджана с ОЭСР* 
ОЭСР - форум для анализа и социальной политики, 
активно используемый 29 промышленно развитыми 
государствами. ОЭСР начала оказывать помощь 
Азербайджану и другим странам с переходной экономикой с 
1990 года. Для развития сотрудничества с Новыми странами 
после распада СССР был создан Центр сотрудничества'со 
странами с переходной экономикой. В связи с этим в 1998 
году Центр пересмотрел Программу ОЭСР по внешнему 
содействию и был переименован в «Центр сотрудничества с 
государствами не входящими в ОЭСР». Учитывая 
историческую связь и политическую близость Турции к 
бывшим республикам Союза - ОЭСР создали «Центр 
развития частного сектора» (ЦРЧС) в Стамбуле при 
финансовой поддержке правительства Турции и Германии. 
В начале 90-х годов Оценочная Миссия ОЭСР, побывавшая 
с визитом в Азербайджане и республиках Центральной 
Азии, убедительно обосновала необходимость содействия 
развитию частного сектора. В первые годы своей 
деятельности ЦРЧС приглашал ответственных 
представителей государ- 
ОЭСР (ОЕСО, анг.) является правопреемницей Организации экономического 
сотрудничества в Европе, созданной в 1948 году с целью управления 
распределением финансовых и материальных средств для послевоенного 
восстановления Европы в соответствии с планом Маршала, инициатором 
которого были США. Конвенция о создании ОЭСР была подписана в Париже 
14 декабря 1960 г. Конвенцию подписали Австрия, Бельгия, Канада, Дания, 
Франция, Германия, Греция, Исландия, Ирландия, Италия, Люксембург, 
Нидерланды, Португалия, Испания, Швеция, Швейцария, Турция, 
Великобритания и США. Впоследствии к Конвенции присоединились Япония 
(1964), Финляндия (1969), Австралия (1971), Новая Зеландия (1973), Мексика 
(1994), Чешская Республика (1995), Венгрия (1996), Польша (1996) и Южная 
Корея. В работе ОЭСР принимает участие Европейская Комиссия. 
220 
ственного аппарата Республики, используя семинары и 
практические занятия в качестве главного метода передачи 
опыта и специальных знаний, накопленных в странах- 
членах ОЭСР. В последующие годы с учетом того, что 
Азербайджан накопил значительный собственный опыт 
строительства рыночной экономики - содержание 
Программы ОЭСР в Азербайджане смещается в сторону 
проведения консультативного процесса, в основе которого 
лежат методы работы Комитетов ОЭСР в практической 
плоскости. В этом случае специалисты самостоятельно стали 
вырабатывать рекомендации для правительственных 
структур Азербайджана с наиболее целесообразными 
практическими подходами по совершенствованию 
проводимой государственной политики. 
Программа деятельности Центра ОЭСР ориентируется 
на проведение консультативных форумов, на которых 
ответственные представители Азербайджана вместе с 
постоянно консультативными группами из стран-членов 
ОЭСР и международными организациями проводят обмен 
опытом с целью выработки общих оптимальных стратегий в 
примерных направлениях: 
- сети представителей антимонопольных органов; 
- сети представителей органов в борьбе с коррупцией; 
- сети представителей Агентств по иностранным 
инвестициям; 
- форумах по развитию предприятий и 
предпринимательства; 
- сети финансирования развития Новых независимых 
государств; 
- сети гарантии от политических рисков, страхования, 
программы распределения рисков и другие. 
ОЭСР оказывает техническую помощь Азербайджану 
посредством двух структур: «Турецкого Агентства 
международного сотрудничества» (Т11^) и «Германским 
Министерством экономического сотрудничества / 
Германским 
221 
Агентством технического сотрудничества» (ВМ2/ОТ2). 
Т1КА стремится интегрировать в свою политику 
стратегию сотрудничества с программной целью социально- 
экономического развития стран-членов в 21 веке, 
согласованную с Комитетом содействия развитию ОЭСР, 
главными принципами которой являются: 
- устойчивое развитие; 
- борьба с бедностью; 
- устранение социального неравенства; 
- укрепление потенциала стран; 
- эффективное корпоративное управление, демократия, 
соблюдение прав человека; 
- сохранение окружающей среды и рациональное 
использование природных ресурсов. 
- верховенство закона и предотвращение / мировое 
разрешение конфликтов. 
Одной из главных задач Т1КА является участие в 
развитии кадрового и институционального потенциала 
стран- партнеров. Эта задача реализуется за счет различных 
программ технического содействия, включая 
командирование консультантов и экспертов в организации и 
учреждения Новых стран, проведение программ обучения в 
Турции и странах-получателях помощи, обмен экспертами, а 
также создание учебных центров для специалистов и стран- 
партнеров. 
Касательно Азербайджана Турция имеет исторические и 
культурные связи, поэтому Т1КА последние 10 лет ведет 
целый ряд проектов в Азербайджане. За указанный период 
между Азербайджанской Республикой и ТЖА о техническом 
сотрудничестве было подписано два протокола сроком 
действия каждого по пять лет. Первый Протокол был 
подписан в 1994 году, второй - 1999 году. Согласно этих 
Протоколов ТГКА оказывает Азербайджану техническую 
помощь по различным приоритетным направлениям 
(см.табл. 12). 
222 
ТаблищМи. Техническая помощь Турецким Агентством 
межоународных опгношений (Т1КА) 
1 Наименование проектов Получатель 
1. Подготовка информационной книги 
«Природные ресурсы Азербайджана». 
Проект начал осуществляться в 1996 
г. Комитетом Геологии и 
Минерологии. | 
2. Сотрудничество статистических органов 
Турции-Азербайджана. 
В институте статистики в Ан- I каре 
прошли стажировку 245 1 
специалистов Азербайджана. | 
3. Создание образцовых фермерских хозяйств. Министерство сельского хо- 1 
зяйства. 
4. Стажировка налоговых специалистов в 
Учебном налоговом Центре в Анкаре. 
Министерство финансов АР. 
Стажировку прошли 127 
специалистов. 
5. Стамбульский Центр развития частного 
сектора. 
Стажировку прошли 133 специалиста 
из Азербайджана. 
6. Издание единого тюркского учебника и 
тюркской литературы. 
Министерство образования АР. 
7. Курсы молодых дипломатов на английском 
языке 
Министерство иностранных дел 
Азербайджана 
8. Проект по развитию здоровых семейных 
отношений. Осуществляется совместно с 
Японским Агентством на основании 
Протокола от 1998 г. сроком на 5 лет. 
9. Проект создания единой письменности. 
Общество турецкого языкознания. 
Проект осуществляется с 1994 года на 
основе Протокола 1992 года. 
1-0. Культурный обмен тюркских го- 1 
сударств Кавказа и Средней Азии в 
Балканских странах. 
Министерство культуры 
Азербайджана совместно с 
тюркоязычными государствами. 
11. Создание Общества женщин Евразии и 
проведение Симпозиума женских обществ. 
Создание в Анкаре «Центра 
сотрудничества женщин стран 
Евразии». 
12. Проект-создание Центра сотрудничества 
женщин стран Евразии 
Цель проекта; взаимное 
ознакомление женщин обществ с1ран 
Государств Евразии 
По материалам Турецкого Агентства; - Т.С.01§1$ЬЕК1 ВАКАЫЫб! (Т1КА), 
25/03/1999. 
223 
Согласно вышеуказанному Протоколу, начиная с 1994 
года по 2004 г. Министерства и ведомства Азербайджана для 
выполнения различных проектов получали финансовую 
помощь от Турецкого Агентства: 
- Посольство Азербайджана в Анкаре - 405,5 тыс. долл.; 
- Президентский Аппарат, Министерство иностранных 
дел и Министерство культуры Азербайджана - 434,6 тыс. 
долл.; 
- уплата годового налога Азербайджана за 
телевизионную турецкую программу (ТКТ) - 445,6 тыс. 
долл.; 
- за подключение к интернету Национальной Академии 
Наук Азербайджана - 292,8 тыс. долл.; 
- содержание Бакинского офиса Т1КА - 210 тыс. долл., и 
по ряду других проектов.^ 
Вторым направлением оказания технической помощи 
ОЭСР является Германское Агентство СТ2, которое 
оказывает техническую помощь Азербайджану с 1995 года. 
Главными партнерами ОТ2 по содействию технической 
помощи Азербайджану являются: 
- Центр международной миграции (Сеп1гит Гиг 1п- 
1ета11опа1е М1§га1;10п апб Еп^^V^ск1ип§ (С1М)); 
- Немецкий Банк по реконструкции (КПV Еп^^V^ск- 
1ип§Ьапк); 
- Сеньер экспортных услуг (8еп1ог Ехрег! 8егу1се 
(8Е8)); 
- ЕС (Еигореап Стоп). 
Агентство СТ2 оказывает Азербайджану техническую 
помощь по глобально - охватывающим Программам: 
«сектору проведения экономических реформ и развития 
рыночной экономики» при финансовой поддержке 
По материалам Турецкого Агентства; 
(Т1КА), 25/03/1999. 
224 
Т.С.01$1§ЕЕ1и ВАКАN^I(^I 
Федерального Министерства по экономическому 
сотрудничеству и развития (\\^1КАМ), включающих: 
- программу развития частного сектора (чайного, 
консервного и предприятий готовой одежды); 
- содействие процессу приватизации государственных 
предприятий; 
- содействие социально-экономическому развитию 
южного региона страны; 
- содействие развитию рыночных отношений в аг- 
рарно^^'секторе экономики страны; 
- поддержку проведения реформ в юриспруденции и ряд 
других направлений/ 
Кроме того: 
- при содействии и финансовой помощи Немецкого 
КР^V создан Германо-азербайджанский Фонд (ГАФ), 
который осуществляет программу кредитования .малого 
бизнеса в Азербайджане^; 
- для расширения работы с национальными банками- 
партнерами и пополнения своей команды в Азербайджане 
готовит специалистов по кредитованию микро, малого и 
среднего бизнеса; 
- по сектору «Южно-кавказская инициатива в 
Азербайджане по содействию региональной кооперации 
между государствами Азербайджан, Армения и Грузия» - 
0Т2 участвует в реализации вышеуказанной Программы при 
финансовой поддержке Германского Министерства 
экономического сотрудничества (ВМ2)^; 
- по сектору «Международные услуги» Германское 
Агентство СТ2 по программе ТАСИС для Европейского 
Союза выполняет проект: - «Модернизация и реформа 
‘ По материалам: Германского Агентства 0Т2 в Баку, 2005 год. 
^ Германско-Азербайджанский Фонд. «Зеркало», 20 октября 2005 год. ^ Ьйр: 
^V^V\V.§^2/еп/^Vе1^\Vе^^/еигора-каика5и8-2епй•а1а5^еп/5466.Ь^П1. 
225 
права и судебной системы в Азербайджане».‘ 
В целом, техническая помощь по всем Программам СТ2 
в Азербайджане характеризуется следующими основными 
направлениями: 
- стратегическими рекомендациями правительству, 
которые предоставляются экспертами высокого уровня из 
Германии местным партнерским учреждениям в целях 
усиления эффективности процесса приватизации; 
- организацией приглашений иностранных компаний к 
участию в тендерах, если предприятие, подлежащее 
приватизации, имеет важное экономическое значение; 
- пилотной реструктуризацией и использованием 
наработанного положительного опыта отдельных компаний. 
В заключение. Азербайджан особо заинтересован в 
технической помощи стран-членов ОЭСР, поскольку видит в 
этом серьезную возможность быстрее ликвидировать 
экономическую отсталость, так как старая организационная 
структура, устаревшие технологии и концепции не отвечают 
современным требованиям в условиях перехода республики 
к новым рыночным отношениям. Вследствие этого 
возникает острая необходимость в технической помощи 
высокоразвитых стран Европы почти во всех секторах 
экономики, особенно в области макроэкономики и 
управления с тем, чтобы мобилизовать трудовой и 
экономический потенциал на проведение глубоких 
радикальных экономических преобразований и реформ.^ 
‘ ЬПр: дуду\у.§12/еп/\уе11\уе11/еигора-каика5и5-2еп1га1а51еп/5466.Ь1т. 
^ См. подробно: Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в миро 
вую экономику. Б., 2005, с.87. 
226 
Э.2. Перспективы экономического сотрудничества 
Азербайджана с интеграционными структурами 
3.2.1. Усилия Азербайджана по развитию 
сотрудничества с Европейским Союзом (ЕС) 
В настоящее время Новые страны, образованные после 
распада СССР, стремятся к интеграции в Европейское 
Экономическое Сообщество, полагая, что только в нем они 
могут совершенствовать свое экономическое, политическое 
и социальное развитие по пути демократии. В этом плане 
Азербайджан не исключение. Изучив опыт европейских 
стран, и применив его к своим национальным особенностям, 
Азербайджан сможет достигнуть значительных успехов и 
завоевать свою твердую нишу на мировом рынке в процессе 
мировой тенденции глобализации. Путь интеграции в 
Европейский Союз для Азербайджана является в настоящее 
время очень важным, и поэтому опираясь на опыт 
построения демократических основ общества в 
западноевропейских странах, можно выработать и 
собственную национальную модель демократии. 
После распада СССР Азербайджан счел жизненно 
важной необходимостью переход к демократизации. В этом 
контексте сегодняшняя демократическая ориентация 
Азербайджана по сравнению с начальным периодом видна 
более четко. В Конституции Азербайджанской Республики, 
принятой 12 ноября 1995 года путем всенародного 
голосования, демократический выбор закреплен на уровне 
основного закона и строительство демократического 
общества объявлено основной целью азербайджанского 
народа и азербайджанского государства. Кроме того, 
преданность Азербайджанской Республики 
демократическим принципам утверждена в официальных 
заявлениях бывшего главы государства Гейдара Алиева, 
который многократ 
227 
но заявлял: «Азербайджан всегда будет предан 
демократическим принципам 
Только таким способом, можно было получить 
беспрепятственную путевку в так называемый 
демократический лагерь. Другими словами, в новых 
исторических условиях демократия проявилась как способ 
существования. И поэтому, получившая независимость 
Азербайджанская Республика заявила о своем выборе 
демократической ориентации. 
Долгое время бытовало мнение о том, что демократия - 
это чисто западное, европейское явление, которое 
невозможно воспроизвести в восточных и азиатских 
странах. Это веками подтверждалось и всем ходом 
исторического развития. Азербайджанская Демократическая 
Республика еще в 1918 году выбрала демократическую 
форму правления, и она имеет все основания гордиться этим 
фактом и использовать его как основополагающий на пути 
постепенной интеграции в Европейское сообщество. 
Азербайджанская демократия основана на традициях 
большой веротерпимости, гуманизма и культуры, опыта 
межнационального общения азербайджанского народа. В 
этом заключается ее своеобразие и самобытность. Так было 
в начале столетия, так и сейчас. 
В самые драматические периоды истории молодого 
независимого Азербайджана, в 1918 и 1991 гг. 
безальтернативно выбирался демократический путь 
развития, что выражало по своей сути стремление к мирному 
и благополучному процветанию. На исходе XX века 
становление азербайджанской демократии происходило в 
экстремальных условиях, когда часть территории 
суверенного Азербайджана была оккупирована армянскими 
войсками. 
Следует отметить некоторые положения выработанной 
партией Национальный Конгресс политики демократиче- 
‘ Итоговые выступления Г.Алиева по телевидению. 
228 
ского альянса по карабахскому конфликту. Немалая роль в 
этом отводится ЕС. Согласно пункту 7.3 данного документа 
серьезная кавказская и азербайджанская политика ЕС начала 
формироваться с 1997 г. и основьгоается на принципе 
многополярности мировой системы. Она направлена против 
единоличной гегемонии США. ЕС в некоторых вопросах 
выступая против гегемонии США, сотрудничает с Россией. 
В вопросах Каспийской нефти и Великого Шелкового пути 
ЕС заинтересован в сотрудничестве с Азер- байд)^аном, а 
также заинтересован в мирном разрешении конфликтов на 
Кавказе и Азербайджане. Приведем некоторые предложения 
демократического альянса; 
- стратегия использования фактора Каспийской нефти 
должна последовательно и решительно претворяться в 
жизнь; 
- серьезные шаги должны быть предприняты по 
реализации политики Великого Шелкового Пути, 
проводимой Азербайджаном и повышению экономической 
эффективности этого транспортного коридора; 
- Азербайджан и Кавказ в целом должны активно 
интегрироваться в Европу; 
- Азербайджан должен необратимо, последовательно и 
решительно идти по пути демократического развития; 
- реализация национальных интересов должна 
претворяться в жизнь на основе демократических ценностей. 
ЕС и другие организации должны участвовать в разрешении 
этих вопросов, совершенствуя законы Азербайджана.' 
Следуя ценностям демократического альянса 
Азербайджан при формировании целого ряда новых законов 
брал в расчет нормы, существующие в ЕС. К примеру, в 
соответствии с этим предпринимаются шаги по 
модернизации об- 
Интернет-сайт Информационного офиса Совета Европы в Азербайджане. 
229 
разования, включению азербайджанской высшей школы в 
интеграционные процессы, идушие в мире и, в первую 
Очередь, в европейское образовательное пространство. 
20 мая в Бергене (Норвегия) в рамках IV Конференции 
министров стран-участниц Болонского процесса 
Азербайджан подписал документ о присоединении к 
Болонской конвенции.* Со вступлением в Болонский 
процесс на страну накладываются обязательства по 
приведению учебных программ азербайджанского 
образования в соответствие с евростандартами. Болонская 
де1сларация предусматривает стимулирование интеграции 
национальных систем высшего образования в 
объединяющейся Европе. Болонский процесс открьюает 
новые горизонты не только для азербайджанских студентов, 
но и для отечественных педагогов, которые получают право 
принимать активное участие в европейских образовательных 
процессах, читать лекции, повышать свою квалификацию в 
университетах стран- участниц болонского процесса. 
Европейские нормы и стандарты охватьшают и другие 
сферы. К примеру, должны произойти серьезные изменения 
в Государственной дорожной полиции Азербайджана. 
Официальные представители ООН занимающиеся 
глобальными транспортными проблемами уже приезжали в 
Азербайджан для изучения ситуации в ГДПА.^ 
В целом демократические формы правления 
формируются в обществе не автоматически. Они 
достигаются в постоянном противоречивом развитии, 
опираясь на европейские ценности. Не случайно на 
заседаниях Парламентской Ассамблеи Совета Европы 
(ПАСЕ) неоднократно поднимается вопрос о серьезных 
дисфункциях азербайджанской правовой системы, 
приводящих к появлению новых необъективных судебных 
дел граждан Азер- 
' Азербайджан перешел на европейское образование. «Эхо», 21 мая 2005 г. 
^ Водительские права... «Эхо», 4 июня 2005 г. 
230 
байджана,' 
Начиная с мая 2005 года, граждане Азербайджана, 
недовольные отечественной системой судов, могут 
обращаться непосредственно в Европейский Суд. Такая 
возможность раскрывается благодаря новому 
интернет-сайту Информационного офиса Совета Европы в 
Азербайджане. Кроме того, на сайте жалобщики могут 
почерпнуть теперь полезную информацию о деятельности 
Совета Европы и его институтов, основных направлениях 
деятельности, документах и нормативных актах по данному 
направлению. 
Следует отметить, что ЕС оказывает поддержку 
Азербайджану через Программу ТАСИС. В 1992 году 
Правительство Азербайджана со всеми странами СНГ 
подписало «Протокол согласия об основных принципах 
сотрудничества». 
Центральным элементом ЕС в программах ТАСИС 
занимает программа развития демократии. В этом плане ЕС 
за период 1991-2005 годы оказала Азербайджану 
значительную не только техническую, но и финансовую по- 
хМОЩЬ. 
ЕС стал оказывать Азербайджану помощь в самые 
трудные кризисные периода формирования 
государственности и ее экономики. Так, по Программе 
«Продовольственная помощь» ЕС уже в период 1994-1995 гг 
было поставлено Азербайджану свьппе 300 тыс. тонн зерна, 
1,98 тыс. тонн сливочного масла и 2,18 тыс. тонн мяса в виде 
Депутаты из Азербайджана не согласны с нами, но с нами согласен народ 
Азербайджана. «Новое время», 23 июня 2005 г. 
ТАСИС - это программа, разработанная Европейским Союзом для его 
партнеров - Новых Независимых Государств и Монголии с целью содействия 
развитию гармоничных и прочных экономических и политических связей 
между Европейским Союзом и этими странами в поддержке усилий стран 
партнеров по созданию обществ, основанных на политических свободах и 
экономическом процветании. 
231 
безвозмездной помощи. Поступления' от реализации 
продовольственной помощи были зачислены на 
специальный счет - Партнерский Фонд, который по итогам 
1994-1995 годов составил 62,6 миллиардов манат. Эти 
средства были направлены в Фонд Социальной Защиты 
Населения для поддержки малообеспеченных слоев 
населения. 
Меморандумом о взаимопонимании, подписанным 
между Комиссией ЕС и Правительством Азербайджана в 
Баку в октябре 1995 года был определен объем 
продовольственной помощи Азербайджану в размере 170 
тыс. тонн зерна. 
Кроме того, согласно Меморандуму между 
Правительством Азербайджана и Комиссией ЕС в декабре 
1996 года Азербайджану выделено 14 млн. экю для 
осуществления программы гарантированного обеспечения 
продовольствием в целях поддержания национального 
бюджета, с приоритетным направлением средств на 
развитие аграрного сектора и социальные нужды. 
С целью поддержки Государственного зернового 
резерва Азербайджанским Государственным Агентством 
зерновых резервов в 1997 году по линии ЕС получено 6 тыс. 
тонн муки и 35 тыс. тонн зерна в виде гранта.' 
Более того. Совет ЕС на основе рекомендации 
Еврокомиссии решил предоставить Азербайджану 
чрезвычайную финансовую помощь в размере 30 млн. экю в 
форме прямых грантов, для облегчения социальных 
трудностей, связанных с выполнением экономических 
программ, осуществляемых при поддержке МВФ. 
Финансовая помощь ЕС было реализовано в три 
последовательных транша, начиная с 1998 года до 2000 года. 
Государственная Комиссия по реконструкции и 
восстановлению земель совместно с ВБ и ООН подготовила 
' По материалам Министерства Экономики АР. 
232 
пилотный проект восстановления. Первый проект 
осуществлен в рамках программы ТАСИС на сумму в 
размере 3 млн. экю. 
В 22 освобожденных населенных пунктах 
Физулинского района восстановлена система питьевой воды, 
а также объекты энергоснабжения и ирригационные 
сооружения. Реализация проекта осуществлена Агентством 
по восстановлению и реконструкции территорий с 
привлечением местных строительных организаций. 
На осуществление 2-го проекта в рамках этой 
программы выделено 2,4 млн. экю для восстановления 500 
домов в 5-ти населенных пунктах Физулинского района и 
социальной инфраструктуры. Также ЕС-ом вьщелено 4 млн. 
экю для восстановления системы водоснабжения, 
энергоснабжения и школ в 13-ти населенных пунктах 
Агдамского района.* 
Следует отметить, что с первых же лет сотрудничества 
ЕС с Азербайджаном в программах ТАСИС четко 
определены приоритетные области, на которые 
распространяется финансирование: энергетика, 
реорганизация государственных предприятий и развитие 
частного сектора, транспорт, финансовые услуги, 
распределение продовольствия, гуманитарные людские 
ресурсы (реформа системы государственного управления, 
социальных услуг и образования). Объемами технической 
помощи ЕС Азербайджану были охвачены области 
энергетики, сельского хозяйства, экологии, связи, 
подготовке кадров, развитии сектора малых и средних 
предприятий, конверсии оборонных предприятий и другие 
важные сферы экономики.^ 
В 1996 году между ЕС и Правительством Азербайджана 
подписало «Соглашение о партнерстве и сотрудничест- 
‘ По материалам Министерства Экономики АР. ^ Там 
же. 
233 
ве», ратифицировано 1 июля 1999 года.* Программа 
финансируется грантом ЕС в сумме 14 млн. евро. 
Подписание «Соглашения о партнерстве и сотрудничестве» с 
Азербайджаном связано с тем, что Азербайджан был и 
остается важным стратегическим партнером ЕС. Его 
расположению на восточной границе Кавказа делает его 
воротами в Центральную Азию. Все это не оставляет 
сомнения в том, что ЕС среди Южно-кавказских и 
центральноазиатских стран значительное вливание уделяет 
Азербайджану в силу ряда собственных интересов в 
регионе.^ 
За 1992-2004 годы в Азербайджан было вложено более 
453 млн.евро. То есть Азербайджан получил относительно 
больше кредитов, чем другие страны упомянутых регионов. 
В феврале 1999 года во Франции состоялась пресс- 
конференция комиссии ЕС для менеджеров и представителей 
СМИ Азербайджана, на которой помимо экспертов по 
различным инвестиционным проектам приняли участие 
послы Франции, Германии, Великобритании, Италии и 
Греции с рассмотрением вопросов финансирования проектов 
в Азербайджане. ЕС финансирует ряд проектов в 
Азербайджане, в основном по программам ТАСИС - 50,5 
млн. евро, восстановительные и строительные работы - 20 
млн. евро, гуманитарная помощь - 82 млн. евро, 
продовольствие - 122,6 млн.евро, реабилитация - 14,7 млн. 
евро и т.д. 
При содействии ЕС в 22 селах Физулинского района 
были завершены восстановительные работы по 
водопроводам, электроэнергии и другим коммуникациям. На 
водохранилище Джейранбатан проводятся мероприятия по 
ох 
* СПС - включает действия в 3-х областях сотрудничеств, как это определено в 
Новом Регламенте ТАСИС: 
- поддержка институциональных, правовых и административных реформ; 
- поддержка частного сектора и содействие экономическому развитию; 
- развитие сетей инфраструктуры. 
‘ ЕС и Азербайджан: партнерство и сотрудничество. «Эхо», 25 декабря 2004 г. 
234 
ране окружающей среды. Завершено строительство станции 
метрополитена А.Асланова, которая сдана в эксплуатацию. 
В рамках помощи по программе «продовольствия» 
основной упор сделан на сельское хозяйство. Для этого 
создаются основанные на годовых пособиях партнерские 
фонды, из которых выделено 10 млн. евро на развитие 
сельского хозяйства. В целях эффективного использования 
кредитов ЕС оказывает помощь в создании 
«Инвестиционного фонда сельского хозяйства». 
Гуманитарная помощь населению, а также беженцам (по 
количеству которых Азербайджан занимает первое место в 
мире по отношению к численности насел(ения) 
осуществляется в сотрудничестве с такими организациями, 
как «Мировая продовольственная программа», «Красный 
Крест», «Красный полумесяц» и т.д. 
ЕС также вьщеляет инвестиции на работы по 
восстановлению «Шелкового пути». Это региональный 
проект ТРАСЕКА, на который ЕС вьщелил 90 млн. евро. В 
этот проект входят Монголия, пять центральноазиатских, три 
южнокавказских стран, а также Украина и Молдова. Целью 
проекта является создание транспортного коридора через 
территории этих стран. Азербайджану в этом проекте 
принадлежит ключевая роль. В рамках этой программы 
рекон- .струирован «Красный Мост» на границе 
Азербайджана с Грузией. В Баладжаре построены 
терминалы, оборудования для очистки вагонов, проведена 
реконструкция железной дороги. Бакинского порта, а также 
автотранспортной дороги от Баку до Грузии. С участием ЕС 
находится на стадии завершения проект для вступления 
Азербайджана в ВТО. 
Как видно, ЕС финансирует и направляет развитие очень 
многих проектов, от реализации которых зависит место 
Азербайджана в международной торговле, и путь в мировую 
глобализацию. 
235 
Следует отметить, что экономическое сотрудничество 
Азербайджана с ЕС приобрело уже постоянный характер. 
Так, Азербайджанский Фонд Демократического развития 
осуществляется по программе общественного контроля в 
рамках Комитета по мониторингу, созданного в связи с 
вьшолнением обязательств, взятых Азербайджаном перед 
ЕС. Данный проект, цель которого - привлечь внимание 
азербайджанской общественности к выполнению 
обязательств завершится в 2005 году. В рамках программы 
намечено проведение 10 «круглых столов», 2-х конференций. 
В итоге будет издана книга, отражающая ситуацию по 
проектам и выполнению обязательств Азербайджаном. С 
помощью проектов и программ ЕС объективно усилилась 
позиция евро в Азербайджане. 
Интересен тот факт, что купить евровалюту в Баку 
можно было раньше, чем в Москве или столицах 12 
государств еврозоны. В декабре 2001 года Международный 
банк Азербайджана начал наличные обменные операции с 
новорожденной европейской валютой. Курс валюты был 
установлен самим банком на уровне спроса купля/продажа, 
соответственно 4210/4240 манат. Технология определения 
наличного курса была идентична технологии расчета курса 
безналичной евро; тот же кросс-курс через доллар США, но с 
поправкой на физический характер сделок. 
Перспективы евровалюты в Азербайджане 
обнадеживают, учитывая перемены в мышлении 
отечественных предпринимателей. Уже сейчас часть 
экспортно-импортных контрактов заключаются в 
евровалюте и в ближайшие 2-3 года ожидается расширение 
евро в общем платежном балансе Азербайджана. 
Значительные финансовые средства ЕС вкладываются в 
различные проекты в рамках программы ТРАСЕКА 
утвержденные в 1999 году в Брюсселе и получившие 
впоследствии название - «Великого Шелкового Пути», 
стоимостью 2 
236 
млн. евро, включающий проект - «Южное кольцо». 
С помощью ТАСИС произведена модернизация 
Бакинского международного морского торгового порта. И 
уже в 2000 г. порт смог переработать 25 тыс. 20-футовых 
контейнеров. Для приведения БакПорта к евростандартам 
была осуществлена реконструкция его основных терминалов 
- главного грузового и паромного. Общий проект 
реконструкции оценен в 43 млн.долл. Реконструкцию 
контейнерного терминала проводила немецкая компания 
«ОеЬек». Впоследствии заинтересованность в данном 
проекте выразил ЕБРР, предоставив кредит в размере 18 млн. 
долл, на 14 лет с трехлетним льготным периодом. ЕБРР взял 
на себя финансирование поставку оборудования, хотя это 
обычно делает правительство той или иной республики. 
По линии ТРАСЕКА была проведена модернизация 
Бакинской Железной Дороги, стоимостью 3 млн. долл, для 
реализации 6 проектов, в рамках которых был проведен 
капитальный ремонт перегона Баку-Бёюк Кясик, 
осуществлена модернизация пропарочной станции Баладжар 
и вагоноремонтного завода в Баку. 
Реализация этих проектов была направлена на решение 
таких целей, как: 
- оказание поддержки политической и экономической 
независимости центральноазиатских и южнокавказских 
республик путем увеличения возможности их выхода на 
европейские и мировые рынки через альтернативные 
транспортные коридоры; 
- развитие интенсификации транспорта и 
сотрудничества в оказании транспортных услуг; 
- координация действий, планов и мероприятий в 
области торговли и транспорта на региональном уровне, 
путем развития кооперации, в том числе и с ЕС; 
- взаимодействие по обмену «ноу-хау» в области 
транспорта и торговли на региональном уровне; 
237 
- усиление использования программы ТАСИС- 
ТРАСЕКА в качестве катализатора для привлечения 
Международных финансовых учреждений и частных 
инвесторов. 
Учредители полагают, что маршрут ТРАСЕКА имеет 
стратегическую важность, поскольку он предполагает 
альтернативный транспортных выход в Европу. Великий 
Шелковый Путь даст Азербайджану огромный 
экономический эффект. Некоторые эксперты считают, что 
реализация этого проекта может превратить Азербайджан во 
вторую Швейцарию в аспекте туризма. 
И, наконец, исключительное значение Азербайджана в 
проекте ТРАСЕКА нашло свое отражение в том, что штаб- 
квартира Постоянного Секретариата по контролю за 
развитием транспортного коридора Европа-Кавказ-Азия 
будет находиться в Баку. 
За период 1994-2005 годы в рамках программы 
ТРАСЕКА по линии ТАСИС в Азербайджане, реализовано 
более 150 проектов (см. табл. №13) в том числе: «Создание 
Центра энергосбережения и Центра обучения менеджменту в 
энергетическом секторе». В учебном центре по менеджменту 
для топливно-энергетического сектора Азербайджана 
осуществляется подготовка менеджеров компании к новой 
политике управления энергетикой в условиях рьшочной 
экономики, а в центре энергосбережения с целью 
переподготовки кадров, улучшения анализа и изучения 
производства и потребления энергии, с применением 
энергосберегающих методов. Стратегическая задача проекта 
заключается в оказании поддержки директивному органу, а 
также менеджерам топливно- энергетического сектора в 
осуществлении новой политики управления энергетикой и 
рациональном использовании энергоресурсов, что позволило 
повысить объем производства энергоресурсов, необходимьк 
для экономического и про- мьппленного развития страны. 
238 
Таблица №13. Проекты, реализуемые в Азербайджане 
по линии ТАСИС за период 1994-2004 годы * 
Наименование проекта 
Получатель 
(реципиент) 
Стоимость 
проекта 
в МЛН.ДОЛЛ. 
Техническое содействие 
Госконцерну «АЗАЛ» 
ГК «АЗАЛ» 0,42 
Инфраструктура дорог «АзерАвтоДор» 0,48 
Развитие Каспийского 
Пароходства 
«Каспар» 0,74 
Техническое содействие в 
реорганизации Управления 1 
железной дороги 
Управление Бакинской 
Железной Дороги 
. 0,48 
Приватизация сектора 
распределения продуктов 
Министерство сельского 
хозяйства 
1,68 
Техническое содействие энергетическому сектору 
1,80 
Приватизация 1,80 
Агентство по развитию малых и средних предприятий 
0,72 
Банковское обучение 0,60 
Помощь частным и семейным хозяйствам 0,84 
Высшая школа государственного управления 3,60 
.Приватизация 
(Советы по управлению малыми предприятиями) 
1,44 
Программа обучения для малых и средних предприятий 
0,84 
Консультации Сбербанку 0,12 
Проект институциональной 
поддержки 
Фонд поощрения 
инвестиций и 
консультаций 
 
‘ По материалам Министерства Экономики 
АР. 
239 
в настоящее время такие центры функционируют 
самостоятельно как в техническом, так и в экономическом 
плане. Непосредственным получателем проекта является 
Отдел топливно-энергетической промышленности 
Министерства экономического развития Азербайджана, а 
косвенными - ГНКАР и ряд акционерных обществ отрасли. 
На реализацию этого проекта бюджет ЕС вьщелил 2 млн. 
долларов. 
Приоритетные направления деятельности ТАСИС в 
Азербайджанеюриентированы, прежде всего, на решение 
основных проблем, стоящих перед страной. Наибольшую 
активность ТАСИС проявляет, как уже было отмечено выше, 
в области энергетики - особенно важной отрасли для 
будущего Азербайджана с точки зрения как производителя, 
так и потребителя энергоносителей, и тем самым оказания 
важного влияния на экономику страны. 
В рамках программы ТАСИС ЕС реализованы и такие 
проекты, как: «Помощь процессу приватизации в 
энергетическом секторе» стоимостью 1 млн. евро; 
«Реабилитация газовых систем» -1 млн.евро; 
«Реструктуризация энергосектора и подготовка к созданию 
Министерства топлива и энергетики» - 1,6 млн. евро и др. 
Последний проект, например, состоит из трех компонентов, в 
частности расчистки от нефтяных загрязнений территории 
Апшеронского полуострова при помощи местного 
оборудования и технологий, оказание помощи в создании 
Министерства энергетики и деятельной работе Гос- 
Компании «АзНетХимМаш». 
Как видно, значение перечисленных проектов в целом 
значительны для развития экономики Азербайджана, так как 
они позволяют развивать именно те направления в 
экономике, которые требует безотлагательного и 
немедленного решения (см. табл. 14). 
Наряду с секториальными программами, ТАСИС ставит 
целью помочь стране в развитии предпринимательской 
среды. Эта программа поддерживает зарождающиеся в 
республике структуры частного бизнеса, осуществляя 
трехгодичные индикативные программы. 
240 
Таблица N014. Проекты, реализуемые в Азербайджане по линии ТАСИС 
Название проекта 
млн. 
евро 
Правительство • 
Азербайджана Итог* * 
1. Увеличение и завершение строительства Шамкирского Канала 1,50 0,40 2,40 
2. Реконструкция водозаборного сооружения Самур-Апшеронского Канала 0,65 
 
0,65 
3. Проведение 220 кВ высоковольтной линии электропередач (ЛЭП) 
«Апшерон-Мушфиг» и расширение подстанций Мушфиг, Хырдалан, 
Апшерон 2,80 0,40 3,20 
4, Реконструкция лечебного корпуса для туберкулезных больных тюрьмы 
Вина 0,40 
 
0,40 
5. Предотвращение распространения ВИЧ/СПИД заболеваний в Азербайджане. 
Закупка оборудования для лабораторий по определению ВИЧ/СПИД 
инфекций (новый). 0,30 
 
0,30 
6. Берегоукрепительные работы в районах Шеки-Закатала (новый). 
Укрепление дамбами рек Катех и Дем1фапаран в Балаканском и 
Габалинском районах. 0,35 0,10 0,45 
7. Завершение строительства станции метро «Ази Асланов» и тоннеля 
между станциями «Ази Асланов» и «Ахмедли» 3,00 1,90 4,90 
Резерв 0,50   
1 Итого: 9,50 2,80 12,30 
К) 
' По материалам Министерства Экономики АР, 
* Общая сумма состоит из вклада ЕС (1,50), вклада Правительства Азербайджана (0,40) и резервных средств (0,50). 
При всем положительном эффекте помощи ЕС 
Азербайджану ключевой проблемой и, сегодня, остается 
развитие внешнеторгового оборота Азербайджана с 
странами ЕС. 
Таблица N915. Внешнеторговый оборот Азербайджана 
со странами Европейского Союза (тыслолл) 
Страны 
Внешнеторговый 
оборот всего: 
В том числе: 
импорт экспорт 
1993 2004 1993 2004 1993 2004 
Бельгия 449,8 31537,8 142,6 30846,1 307,2 691,7 
Дания 11,6 5766,0 11,6 5659,3 - 106,7 
Германия 23002,1 236073,1 18756,0 198476,8 4246,1 37596,3 
Греция 23115,1 24758,3 21,9 4532,2 23093,2 20226,1 
Испания 251,5 16617,8 229,0 11005,9 22,5 5611,9 
Франция 3356,3 187022,8 1394,2 120132,7 1962,1 66890,1 
Ирландия 4548,2 8416,1 4548,2 8338,5 - 77,5 
Италия 21911,6 1721611,9 8654,0 106755,7 13257,6 1614856,2 
Люксембург - 15936,1 - 2394,2 - 13541,9 
Нидерланды 1309,1 166979,2 1222,7 152655,4 86,4 14323,8 
Португалия - 4834,2 - 1901,3 - 2932,9 
Великобритания 8152,1 436731,1 5304,7 430054,7 2847,4 6676,3 
Финляндия 5510,9 6914,1 2,0 6885,6 5508,9 28,5 
Австрия 13087,8 18275,4 7469,2 17154,3 5618,6 1121,1 
Швеция 975,4 29364,9 236,7 26877,5 738,7 2487,4 
Всего 105681,5 2910838,8 47922,8 1123670,2 57688,7 1787168,4 
2004 в % к 1993 - 2,8 раза - 2,3 раза - 3,1 раза 
Внешнеторговый 
оборот 
1 Азербайджана 1353475 7131682,6 628811,0 3516078,2 
724664,
0 3615604,4 
2004 в% к 1993 - 5,3 раза - 5,6 раза - 5 раза 
Удельный вес 
[стран ЕС - % 7,8 40,8 7,6 31,9 7,9 49,4 
Составлена по: Госкомстату АР, 1995; АгэгЬаусап 
К.е5риЫ1ка81 Хапс1 Т1сагэ11п1п Обтгйк 81;а11811ка51, 
Вак1, 2005. 
242 
На сей счет имеется в виду большая необходимость 
дальнейшей либерализации торговли и услуг Азербайджану 
со стороны стран-членов ЕС. Внешнеторговый оборот, 
импорт и экспорт Азербайджана со странами-членами ЕС в 
2004 году по сравнению с 1993 г увеличился соответственно 
на: -2,8; 2,3 и 3,1 раза. В торговом обороте со странами- 
членами ЕС Азербайджан имеет положительное сальдо, 
структура экспорта состоит из нефти и нефтепродуктов, на 
долю которых приходится 92,1%, а импорта в основном из 
потребительских товаров (см.табл.15). 
Аналогичное положение у Азербайджана во 
внешнеторговом обороте со странами Европы в целом, где 
при положительном сальдо удельный вес нефти и 
нефтепродуктов превышает 90% (см. табл. 16). 
Таблица N916. Внешнеторговый оборот Азербайджана 
со странами Европы в целом 
Страны 
Европы 
2003 2004 2004 г. 
1 Стоимост
ь тыс. 
долл. 
Удельный 
вес в % 
Стоимост
ь тыс. 
долл. 
Удельный 
вес в % 
к 2003 г. 
в% 
Экспор
т 
1989330,8 58,1 2306008,5 52,8 115,9 
Импорт 1434298,7 41,9 2059477,2 47,2 143,6 
Сальдо 555032,1 - 246531,3 - - 
Всего: 3423629,5 
- 
4365485,7 
- 
127,5 
Составлена по: АхэгЬаусап КезриЬИказ! Хаг1с1 Тюагэ- 
ип1п Обтгйк ЗшЕзЕказ!, Вакх, 2005. 
Такое положение сводит на нет огромную помощь ЕС 
по Программным проектам ТАСИС и будущее 
индустриализации Азербайджана. И вот почему! 
Конечно, экспорт нефти является основным 
стратегическим ориентиром внешнеторговой модели, 
учитывая наличие уникального по своим масштабам 
нефтегазового 
243 
комплекса, охватывающей более 40% основных 
промышленно-производственных фондов республики, и 
недавно открытые крупнейшие запасы установленных и 
прогнозируемых месторождений нефти и газа на море и на 
суше. 
Однако нефтесырьевая ориентированность экспорта 
Азербайджана не может быть столь гипертрофированно 
однозначной как в количественной, так и в качественной 
структурной определенности. Прежде всего, как бы велики 
не бьши запасы нефти, они не беспредельны. 
Важно отметить, что если индустриально развитые 
страны Европы стараются не экспортировать свое сырье, а 
сохранить его, то Азербайджан ведет себя расточительно, 
получая основное количество валютных поступлений из 
стран ЕС за счет невозобновленных природных ресурсов. 
Достаточно напомнить, что в республике 
производилось около 65% оборудования по обслуживанию 
скважин, нефтедобычи, а также ремонту и профилактике, 
которое применялось во всех республиках бывшего 
Советского Союза. Производство нефтяного оборудования в 
Азербайджане ВПО «Союзнефтемаш» представляло собой 
крупнейшую в мире концентрацию таких предприятий 
после США (американское оборудование более дорогое).' 
Промышленность нефтяного оборудования является 
крупным потенциальным источником экспорта, 
приносящим твердую валюту. Кроме того, Азербайджан 
имеет возможность производства конкурентоспособной на 
мировом рынке продукции, приборостроения, металлургии 
и других отраслей. 
Подписанное Соглашение о партнерстве и 
сотрудничеству между Азербайджаном и ЕС должно 
приобрести новый позитивный импульс в торговле и в 
частности, в экс- 
•
 
• Азербайджан. От кризиса к стабильному развитию. Региональные 
исследования Всемирного банка. Всемирный банк, Вашингтон, округ 
Колумбия, 1994, с. 129. 
244 
порте страны ЕС готовой промышленной продукции и 
будущее Азербайджана в индустриализации. ЕС, будучи 
экономическим, валютным и политическим союзом, 
безусловно является наиболее развитой интеграционной 
группировкой в мире. 
В Азербайджане и в странах, образовавшихся после 
распада Советского Союза, налицо актуальность усиления 
интеграции в Европейское Экономическое Сообщество и 
слабые ^демократические основы общества. Корни этого 
лежаТч^В общей сложной экономической ситуации 
государств и в их политической нестабильности. Однако, 
реальная интеграция требует очень серьезного 
перераспределения ресурсов и их объединения. Нет 
сомнения в том, что Азербайджану при построении 
демократических основ общества важно опираться именно 
на опыт западноевропейских стран. 
Интерес ЕС к Азербайджану и Азербайджана к ЕС 
усиливается и сотрудничество с ним на данном этапе уже 
приняло стабильный характер. ЕС финансирует в 
Азербайджане множество проектов, в числе которых 
ТАСИС и ТРАСЕКА. Скорейшая интеграция Азербайджана 
в Европейский Союз позволяет надеяться на благоприятное 
разрешение карабахского конфликта. 
3.2.2. Проблемы и перспективы сотрудничества 
Азербайджана с Организацией 
Экономического Сотрудничества (ЭКО)* 
Экономическая интеграция как структурное 
хозяйственное и политическое образование порождается 
совре 
’ ЭКО - ЕСОПОШ1С Соорегайш Ог§ап12аНоп, создана в 1985 году. 
Первоначально учреждена: Ираном, Турцией и Пакистаном. Затем членам ее 
стал Афганистан. После распада СССР членами ЭКО стали Азербайджан, 
Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. 
245 
менным, достаточно высоким уровнем развития процесса 
глобализации. Однако, при общей нарастающей тенденции 
интеграции, все эти процессы в различных частях мирового 
хозяйства и в интеграционных объединениях развиваются 
неравномерно. Там, где процесс интеграции является не 
формальным, и политические лидеры хотят точно за счет 
интеграционных объединений поднять экономический 
уровень всех стран-членов региона, наблюдается более 
активное развитие и в последствии, это развитие переходит 
на высшую ступень сотрудничества. В этом контексте 
представляет интерес вхождение и участие Азербайджана в 
ЭКО. 
Главными задачами ЭКО заключаются в анализе 
состояния экономик стран-членов и возможностей 
углубления развития сотрудничества. В ЭКО разработан 
механизм, позволяющий проводить ежегодный обзор и 
анализ своей деятельности. Этот механизм реализуется в 
форме ежегодных совещаний Совета Регионального 
Планирования (СРП), которые являются форумом не только 
для обзора и оценки текущей деятельности ЭКО, но и для 
разработки будущих проектов. Такой обзор деятельности 
ЭКО обеспечивает обратную связь со странами-членами для 
обеспечения их соответствия принципам организации. 
Одним из таких принципов является укрепление 
экономических отношений между странами- членами ЭКО 
путем развития на первоначальном этапе торгового 
сотрудничества. В этих целях Директоратом по торговле и 
инвестициям прилагаются усилия по осуществлению 
деятельности на макроэкономическом уровне, таких как: 
Торговое соглашение ЭКО (ЭКОТА), Соглашение о 
транзитной торговле и другие. Вторым направлением 
деятельности Директората на микроэкономическом уровне 
является проведение встреч экспортеров и импортеров по 
конкретным группам товаров. Ре 
246 
гиональный опыт показывает, что такого рода встречи 
стимулируют торговлю, особенно, между группами стран, 
имеющих ограниченную торговлю между собой и 
неадекватные каналы информации или структуры по 
содействию торговли для последующего анализа 
исследования рынка. 
Постоянным предметом обсуждения Директората на 
Совещаниях стран ЭКО является углубление и расщире- ние 
хозяйственно-торговых отношений между 
интегрированными в ней странами на уровне министров с 
рассмотрением вопросов, представляющих взаимный 
интерес стран-членов, включая: 
- устранение тарифных и нетарифных барьеров; 
- обзор проектов по содействию торговле, 
охватывающий Соглашение о транзитной торговле; 
- сотрудничество в области таможни; 
- создание информационных сетей для торговли и 
инвестиций; 
- Соглашение об упрощении визового режима для 
деловых людей региона ЭКО; 
- Соглашение о взаиморасчетах в рамках ЭКО; 
- взаимоотношение ЭКО с международными 
организациями в области торговли и инвестиций и т.п. 
Вышеприведенные позиции совещаний, являются как 
бы общей стратегией политики ЭКО, а отражением 
стратегии для исполнения стран-членов являются ежегодно 
планируемые мероприятия СРП ЭКО. Примерным Форумом 
о ходе выполнения запланированных мероприятий и планы 
регионального сотрудничества на перспективу может быть 
11 Совещание СРП Совета (см.: табл. 17 и 18). 
247 
Таблица №17. О деятельности стран-членов ЭКО и ходе 
Мероприятие 
Дата и 
место 
проведения 1 2 
Проведенные мероприятия: 
 
а) 1-е совещание министров торговли. а) 4-6 марта, 2000 
г.,  Тегеран. 
Ь) Курс подготовки по таможенному за- Ь) 3-8 апреля 2000 
г., конодательству Турции. Анкара. 
с) Семинар по деятельности таможен в с) 30 апреля - 4 мая 
вопросах борьбы с наркотиками и 2000 г., Тегеран. 
сбору информации.  
с1) 3-й семинар ВТО: Моделирование д) 6-10 мая 2000 г., 
ведения торговых переговоров. Тегеран. 
е) Семинар по управлению таможенной е) 14-18 мая 2000 
г., информацией. Тегеран. 
!) Совещание группы экспертов по реа- !) 20-21 июня 2000 
г. лизации Соглашения ЭКО о транзит- Баку 
ной торговле и Документа ЭКО о 
пе- 
 
ремещении грузов; и 3-е заседание  
Комитета по транзитной торговле.  
§) 7-е совещание руководителей 
таможен- 
ё) 22 июня 2000 г., 
ных органов стран ЭКО. Баку. 
Ь) 2-й семинар по созданию информаци- Ь) 26-27 октября, 
онной сети по торговле и 
инвестициям. 
Анталья. 
1) 3-е совещание группы экспертов по 
та- 
1) 22-23 ноября 
рифным и нетарифным барьерам в 
ре- 
2000 г., Анкара 
гионе ЭКО.  
Мероприятия, которые предстоит  
провести: 
 
а) Выполнение проекта ЭКО/МЦТ: 
Рабо- 
а) март 2001 г., 
1 чий семинар по отбору товаров. Тегеран. 
* По структуре к целевым задачам последующие - 12-14 Совещания СРП 
идентичны 11-ому Совещанию СРП. 
248 
1 2 
b) 4-я Торговая ярмарка ЭКО. 
c) 1-й семинар по реализации 
Соглашения ЭКО О транзитной 
торговле. 
с1) Семинары по: 
обеспечению реализации 
гармонизированной системы 
номенклатуры; 
реализация Соглашения ВТО о 
таможенной оценке. 
b) 3-4-я неделя 
2001 г,, Карачи. 
c) Тегеран, дата не 
определена. 
б) Иран, сроки не 
определены. 
Отложенные мевопоиятия: 
a) Совещание группы экспертов по 
взаиморасчетам в рамках ЭКО. 
b) Заседание трехстороннего 
временного комитета по созданию 
Банка торговли и развития ЭКО. 
a) Отложено из-за 
отсутствия 
кворума. 
b) Действия будут 
предприниматьс
я после 
ратификации 
Соглашения 
Ираном. 
Следует отметить, что ежегодно расписанные планы 
мероприятий СРП стран-членов ЭКО по развитию торговли 
и инвестиций довольно содержательные и обширны. 
Однако, в практической плоскости дело продвигается 
довольно с большими политико-экономическими 
сложностями и «барьерами», В обычном понимании с 
экономической интеграцией ассоциируют достаточно 
высокую степень взаимосвязанности национальных 
экономических структур, началом которых должно быть 
предоставление преференций друг другу странам-членам в 
торгово- экономических направлениях, к примеру: льготные 
условия в торговом обмене, устранение тарифных и 
нетарифных барьеров и т.п. 
249 
Таблица №18, План-мероприятие стран-членов ЭКО по 
торговле и инвестициям на 2001 год * 
№ Мероприятие 
Место 
проведения 
—————— 
Предлагаемая 
дата 
1 2 3 4 
1 Рабочий семинар по отбору 
продукции - Совместный 
проект ЭКО/МЦТ 
«Расширение торговли 
внутри региона ЭКО». 
Иран. Март 2001 г. 1 
2 
Семинар ЭКО/ВТО на тему 
«Регионализм». 
Турция/ 
Кыргызста
н. 
Май 2001 г. 
3 4-е совещание группы 
экспертов по тарифным и 
нетарифным барьерам. 
Баку, 
Азербайдж
ан 
Май/июнь 
2001 г. 
4 Совещание Покупателей- 
Продавцов (Совместный 
проект ЭКО/МЦТ). 
Иран. Июль 2001 г. 
'5 Семинары по: 
обеспечению 
реализации 
гармонизированной системы 
номенклатуры; 
реализации 
Соглашения ВТО О 
таможенной оценке. 
Иран. Август 2001 г. 
6 1-е совещание Совета глав 
ых администраций 
стран-членов ЭКО. 
Турция. Сентябрь 
2001 г. 
_ _ 
7 1-е совещание технических 
экспертов для изучения и 
подготовки Плана действий 
по созданию Банка данных 
ЭКО по контрабанде и 
таможенным 
правонарушениям. 
Турция. Сентябрь 
2001 г. 
* По материалам 11 -ого Совещания РСП ЭКО, 2001 г, 
250 
1 2 3 4 
8 3-й семинар по 
информационной сети 
региона ЭКО по торговле и 
инвестициям. 
Пакистан. Октябрь / 
ноябрь 2001 г. 
9 5-е совещание группы 
экспертов по тарифным и 
нетарифным барьерам. 
Необходим
о 
определить. 
Ноябрь/ 
декабрь 
2001г. 
10 Трехстороннее 
промежуточное совещание 
по созданию Банка торговли 
и развития ЭКО (при 
условии получения 
ратификационной грамоты 
от Ирана). 
Турция. Необходимо 
определить. 
Однако, несмотря на планы-мероприятия Совета 
Регионального Планирования, интенсификация торговых 
связей в рамках ЭКО и по сей день не происходит 
прогрессйвно- поступательного развития в силу 
субъективных причин. 
К сожалению, в ЭКО проявляются и дезинтеграцион- 
ные тенденции. Они порождаются разными подаодами 
отдельных стран-членов к выбору перспектив развития, 
достаточно низким уровнем развития производственной 
кооперации, и следовательно неудовлетворительными 
масштабами взаимодополняемости в производственной 
сфере, различиями в степени «открытости» экономики 
стран- .участниц, а также в соперничестве в интеграционном 
объединении между ее основными учредителями (Иран, 
Турция, Пакистан). 
Реальным отражением развития сотрудничества 
Азербайджан в рамках ЭКО могут быть материалы 11 -ого 
Совещания СРП. Так как, рассмотрение на Совещаниях СРП 
вопросов по проектным исследованиям имеет немаловажное 
значение для Азербайджана в части усовершенствования 
региональных отношений в географическом и локальном 
плане. 
Азербайджан с оптимизмом смотрит на перспективу 
251 
торгово-экономического сотрудничество и развитие ЭКО, 
так как в странах-членах ЭКО сконцентрированы огромные 
сырьевые, технологические, интеллектуальные, 
инвестиционные и людские ресурсы, которые при 
совместном использовании и дополнении друг друга, в 
значительной степени повысят эффективное использование 
торгово- экономического потенциала как всех 10-ти 
стран-членов ЭКО, так и каждой страны в отдельности. 
В этой связи Азербайджан проявляет значительный 
интерес к сотрудничеству и опыту стран-членов ЭКО в 
области научно-технических достижений, 
совершенствования рыночных отношений и привлечения 
инвестиций из стран-членов ЭКО. 
Однако, к сожалению, из 9 стран-членов ЭКО только 
Турция активно участвует в инвестиционном процессе 
развития экономики Азербайджана, доля которой за 1994- 
2000 годы в общем объеме иностранных инвестиций 
составляет 12,5%. Доля иранских предпринимателей не 
превышает 1,5%. Внешнеторговый оборот со странами- 
членами ЭКО за 2000 год составил 400 млн.долл. или 19% от 
общего объема внешней торговли. 
В 2004 году внешнеторговый оборот Азербайджана со 
странами ЭКО составил 1244,7 млн.долл. или 17,5%, т.е. 
увеличившись в объеме, сократился в общем 
внешнеторговом обороте Азербайджана. Значительная часть 
внешнеторгового оборота Азербайджана в рамках ЭКО 
приходится на Турцию, Туркменистан, Казахстан и Иран, 
или соответственно в %: 32,8, 20,7, 19,8 и 16,0 (см.табл.19). 
Более того, ЭКО уже в течении длительного периода не 
может добиться системной торговли и относительно 
справедливого баланса между странами-членами ЭКО, 
которые каждый раз озадачивались СРП и экспертными 
группами. Сравнительные данные сотрудничества 
Азербайджана со странами-членами ЭКО свидетельствуют о 
необходимости в перспективе в рамках ЭКО более 
согласованно и эффективно координировать конкретные 
действия, направлен- 
252 
ные на интеграцию и кооперацию экономик стран-членов 
и в первую очередь с Новыми странами, в том числе по 
привлечению инвестиций и развитию торговли. 
Таблица Мо 19. Внешнеторговый оборот Азербайджана 
со странами ЭКО 
в млн.долл. 
№ Страны Экспорт Импорт Итого Удельный 
вес в % 
1 Афганистан 2,2 0,002 2,202 0,2 
2 Иран 153,6 45,3 198,9 16,0 
3 Казахстан 9,4 236,7 246,1 19,8 
4 Кыргызстан 0,3 1,4 1,7 0,14 
5 Пакистан 0,004 1,6 1,604 0,13 
6 Таджикистан 46,5 0,009 46,509 3,7 
7 Турция 182,6 225,1 407,7 32,8 
8 Туркменистан 143,4 114,1 257,5 20,7 
9 Узбекистан 2,8 79,7 82,5 6,6 
 Итого: ЭКО 540,8 703,9 1244,7 17,5 
 Всего: 
Азербайджан 3615,6 3516,1 7131,7 
 
Составлена по: АгэгЬаусап КезриЬИказ! Хапс1 Тюагэ- 
11П1П Сбтгик 81а11811ка81, Вак1, 2005, 5-8. 
Одним из важных моментов формирования концепции 
внешней торговли является проблема выбора региональных 
приоритетов в зависимости от того, идет ли речь о взаимном 
пополнении национальных экономик традиционными 
торговыми партнерами, или о развязывании конкурентной 
борьбы между ними. Это деление, конечно условно. Скорее 
имеется в виду относительное преобладание одного из двух 
упомянутых подходов. В странах- партнерах ЭКО, которые 
строят концепции в целях эффективно использовать экспорт 
и импорт для взаимного пополнения, вьщвигаются 
требования о новом разделе инвестиций, что в конечном 
счете ведет к ограничению их воз 
253 
действия на увеличение торговли. 
Намерение Азербайджана в перспективном развитии 
сотрудничества в рамках ЭКО не ограничивается торговлей, 
а охватывает и такие области как «Транспорт и 
коммуникация», «Экология» и другие. В углублении 
интеграции ЭКО в области «Транспорт и коммуникации» 
архиважным для Азербайджана является развитие 
региональных инфраструктурных связей стран-членов, так 
как географическое положение Азербайджана позволяет 
создать надежный и экономический транспортный коридор 
не только для транспорта, но и для транзита топливно- 
энергетических ресурсов. 
Придавая большое значение «ТРАСЕКЕ» Азербайджан 
выступает с предложениями перед СРП рассматривать 
«ТРАСЕКУ» как составное звено будущего развития 
транспортной системы стран-членов ЭКО. Увязьшая этот 
вопрос с перспективой развития транспортной артерии 
стран- членов ЭКО, Азербайджан получает согласие 
стран-участ- ниц. Но, это согласие сохраняется пока в 
резолюции СРП. 
Подписанные в Стамбуле главами государств документа 
о строительстве нефтепровода Баку-Джейхан и 
Транскаспийского газопровода от Туркмении до Турции 
открывают новые возможности развития экономических 
отношений - пока четырех стран-членов ЭКО (Азербайджан, 
Казахстан, Туркмения, Турция). В перспективе, при снятии 
субъективных противоречий число стран ЭКО в этом 
проекте может увеличиться. 
Глобальные проблемы окружающей среды и устойчивое 
развитие региона ЭКО затрагивает также прямые интересы 
Азербайджана и является архиважным, с точки зрения 
экологических проблем региона, в частности, и мира. 
В этой связи Азербайджан вносит два новых 
предложения на СРП, в том числе проект межрегионального 
характера под названием «Оценка сейсмического риска в 
Анатолийско-Центральноазиатском регионе»; второй проект 
- 
254 
межгосударственный под названием «Управление 
пограничными лесньпии ресурсами Ирана и Азербайджана», 
реализация которого может приостановить деградацию 
лесных ресурсов и эрозию земель и лесного фонда Ирана и 
Азербайджана. Эти проекты также сохраняются пока в 
резолюции СРП. 
Важным в интеграционном регионе является проблема 
борьбы с незаконным оборотом наркотиками, которому 
правительство Азербайджана придает большое значение и 
принимает конкретные меры с территориально граничащим 
Ираном, и ему за последние 3-4 года удалось снизить остроту 
этой проблемы. Однако, параллельно с этим наблюдается 
серьезно обострившаяся ситуация с производством и 
оборотом наркотиков, в странах-членах ЭКО. В этом связи 
Азербайджан выступает инициатором предложений по 
разработке специальных мероприятий в региональном 
содружестве с целью объединения усилий стран- членов 
ЭКО в решении этой глобальной проблемы века. 
Для развития торгово-инвестиционного сотрудничества 
между странами-членами ЭКО важным является 
формирование правильных подходов в тарифно-налоговой 
политике стран-членов и, особенно, в приграничных странах. 
В этой связи следует рассматривать опыт конкретных 
стран-членов ЭКО и, возможно, опыт стран-членов ЭСКАТО 
в сфере политики тарифных и нетарифных барьеров, 
таможенно-налоговых льгот, и их эффективность в 
сотрудничестве. Для развития нормальных 
торгово-экономических отношений необходимо 
формирование налоговых льгот и мер ведущих по пути 
снижения налоговой конкуренции между странами-членами 
ЭКО. 
В рамках ЭКО по проблемам развития малых и средних 
промышленных предприятий следует выявлять единые 
проблемы, которые испытывают эти промышленные 
предприятия и предлагать практические мероприятия по 
устранению этих препятствий. В основном, в единых 
интересах 
255 
они могут касаться, в первую очередь, малых и средних 
предприятий в приграничных районах, как правило, в таких 
вопросах как регистрации малых и средних предприятий, в 
принципах верховенства права и исполнения контрактов, в 
устранении административных барьеров по налоговой 
системе, в улучшении доступа малого и среднего бизнеса к 
кредитам и консалтинговым услугам и т.д. В этих целях 
необходимо выработать Рамочные условия 
предпринимательства между странами-членами ЭКО в 
целом и, в первую очередь, приграничными странами. 
Техническое сотрудничество стран-членов является той 
областью, усовершенствование которой может привести к 
существенным результатам развития малых и средних 
предприятий. В этой связи необходима разработка 
долгосрочных программ планирования, оказания 
технической помощи малым и средним предприятиям. В 
целом, техническое сотрудничество между странами ЭКО 
можно сегодня оценить как менее экстенсивное и 
эффективное, чем финансовая помощь. 
Стратегической задачей ЭКО, как отмечалось выше, 
является проведение исследования торговых потоков внутри 
интеграционного объединения. Необходимость это 
исследования связано с большими проблемами в торговле 
между странами. Как отметил заместитель Генерального 
Секретаря ЭКО доктор Ахмет Тиктик: - «В ЭКО бытует 
вопиющий дисбаланс в структуре торговли стран-членов»' 
В целях обеспечения благоприятной среды для развития 
торговли в регионе ЭКО в 1999 году Секретариат используя 
опыт ВТО, Международного центра торговли, ЭСКАТО и 
ЮНИДО создал Центр информационной сети по торговле и 
инвестициям. ВТО согласилась оказать содействие в 
подготовке плана действия для превращения 
информационной 
' По материалам 11-ого Совещания Совета Регионального Планирования: - 
«Обзор сотрудничества между странами-членами ЭКО в области торговли и 
инвестиций», 2001, с.27. 
256 
сети ЭКО по торговле в региональную информационную 
базу. Создание информационной сети, получения 
информации о торговых и инвестиционных возможностях 
каждой страны-члена ЭКО является важным, учитьшая 
разный уровень их институционального развития. Во 
избежание дублирования работы и повторения информации 
принято было решение установить гиперсвязь с базами 
данных международных и региональных организаций, 
имеющих отношение к торговле со странами ЭКО. 
Сде^^ет отметить, что само ЭКО и ее страны-члены 
активно сотрудничают с такими международными 
организациями как ЮНИДО, ЮНКТАД, ЭСКАТО, ПРООН, 
ВТО, МЦТ, свидетельс'гвом которого является втягивание 
их в процесс мировой глобализации, несмотря на то, что 
первоначально ЭКО создавалось как замкнутое 
интеграционное объединение по принадлежности к 
исламской религии. 
Создание информационной сети по торговле ЭКО было 
направлено на усиление взаимодействия м€жду частным 
сектором в странах-членах путем предоставления торговой 
информации и популяризации торговых возможностей в 
рамках ЭКО. В этой связи в странах-членах ЭКО бьши 
назначены национальные координаторы по 
информационной сети торговли. Эксперты информационной 
сети исследуя и анализируя состояние и возможности стран- 
членов ЭКО разработали индикативный потенциал экспорта 
(ИПЭ). 
По результатам исследованиям азербайджанского 
рынка ему был представлен перечень из 100 наименований 
групп товаров как его экспортный потенциал для 
перспективного товарооборота в рамках стран ЭКО (см. 
табл. 20), включающий параметры в стоимостном 
выражении: 
- торговые возможности Азербайджана на 
исследуемый период (2001 г.); 
- индикативный потенциал экспорта; 
- способности поставок Азербайджана; 
257 
- рыночное поглощение ст1зан ЭКО в процентах. 
Представленный экспертами рабочей группы ЭКО 
индикативный потенциал азербайджанского экспорта в 
страны-члены свидетельствует о том, что экспортные 
возможности его достаточно высокие. Однако, свой 
экспортный потенциал Азербайджан не может использовать 
даже в интеграционном регионе ЭКО в силу слабой 
конкурентоспособности и отсутствия цельной экспортной 
концепции. Исходя из этого следует, что главным 
направлением внешнеэкономической стратегии 
Азербайджану следует рассматривать как необходимость 
формирования экспортного (валютного) потенциала 
республики в ненефтяном секторе и импортозаменяющих 
производств на базе вьшуска собственной 
высококачественной продукции. Формирование и развитие 
экспортного потенциала должно строиться на изменении 
структуры экспорта с внедрением бонусной системы, т.е. 
поощрения вывоза готовых изделий государством при 
помощи неординарных мер. На решение этих приоритетных 
задач Министерству экономического развития в 
инвестиционной политике необходимо ориентировать 
развитие производства на базе международной кооперации, 
привлекаемый иностранный капитал и получаемые внешние 
кредиты.* 
Согласно представленным Азербайджану данным по 
Индикативному потенциалу экспорта (ИПЭ) в страны ЭКО 
из 100 наименований групп экспортных товаров ведущими 
поставщиками, т.е. экспортерами выступают все страны 
мира, даже Армения (см. табл. 4, категория 79), последний 
экспортирует в Турцию, Пакистан, Иран алюминиевые 
отходы и металлолом. Касательно Азербайджана, то он не по 
одному виду из представленного перечня групп товаров не 
выступает в роле экспортера. 
‘ См. подробно: Аббасов Ч.М. Основные направления формирования 
внешнеэкономической политики Азербайджана. Баку, 1994, с. 10- 
16,35. 
258 
Таблица N920. Индикативный потенциал экспорта Азербайджана в страны ЭКО' 
Кате 
гория 
(1) 
Продукт 
в тыс.долл. 
Рыночное поглощение стран-членов ЭКО 
Торговля в 
настоящее 
время 
Индикативный 
потенциал 
экспорта 
Способность 
поставок 
Азербайджана 
Величина Величина Ведущие 
параметры 
Ведущий 
поставщик 
1 2 3 4 5 6 7 8 
16 Орех или фундук, свежий или 
сухой, в скорлупе или 
очищенный 
• 3162 6370 3162 Узб 
77% 
Тур 
13% 
Тдж 
6% 
Тур 
85% 
49 
Черный чай 
(ферментированный) и 
частично ферментированный 
чай в упаковках не выше 3 кг. 
87 632 632 39,910 Каз 
37% 
Тур 
18% 
Ирн 
15% 
Инд 
31% 
31 
Виноград.вина, включая 
виноградное сусло, не- 
ферментирован. с 
добавлением спирта, с содер.> 
21 
19 1,252 19,053 1,252 Каз 
65% 
Кгз 
20% 
Тур 
10% 
Кгз 
27% 
ы 
и» 
N0 
* В силу большого объема (9 машинописных страниц) приводится в сокращенном виде. Источник; По лам 
материа- 
ю 
о\ 
о 
1 2 3 4 5 6 7 8 
85 Соевое/бобовое масло и 
прочие твердые остатки, в 
размельченном состоянии или 
в шариках 
 330 330 209,870 Ирн 
52% 
Тур 
36% 
Пак 
11% 
Арг 
52% 
3 
Табак, необработанный без 
стеблей или очищенный 
■ 11,545 11,545 18,774 Тур 
38% 
Узб 
31% 
Каз 
26% 
Инд 
31% 
45 Бентонит - 715 1,541 715 
Тур 
36% 
Пак 
34% 
Каз 
19% 
США 
24% 
8 
Нефтяные масла или масла 
полученные от сырых 
битуминозных минералов. 
 5,308 5,308 396,202 Тур 
62% 
Каз 
38% 
Кгз 
0% 
Дза 
51% 
69 
Медикаменты в дозировках 
31 374 374 456,920 
Тур 
58% 
Ирн 
16% 
Пак 
13% 
Анг 
19% 
5 Полютилен с удельной 
емкостью менее 0,94 
7,643 7,757 7,757 122,046 Тур 
66% 
Пак 
14% 
Узб 
10% 
Бел 
18% 
54 Пленки, листы и т.д., 
неорганические и т.д. из 
полимеров, этилена 
12 519 519 47,036 Тур 
41% 
Узб 
40% 
Каз 
7% 
Кит 
35% 
87 Новые пневматические шины 
из резины для мотоциклов 
 326 326 1,620 Ирн 
38% 
Тур 
30% 
Пак 
18% 
Рос 
35% 
м 
о\ 
1 1 2 3 4 . 5 _ 6 7 ' 8 1 
34 
Бычья кожа, в целом виде, 
свежая или просоле- иая 
1,019 1,130 1,130 72,981 Тур 
99% 
Пак 
1% 
Узб 
0% 
Анг 
48% 
19 Материалы для одежды и 
принадлежности из меха 
- 
2,886 2,886 
4,371 Тур 
58% 
Каз 
27% 
Кгз 
7% 
Грц 
21% 
60 Хлопковая пряжа >/=85% в 
партиях, нерасчесанная 
>/=714,29 дейтрекс не 
упакованная 
290 495 495 4,976 Тур 
98% 
Ирн 
1% 
Пак 
1% 
Инд 
70% 
9 
Ковры из шерсти или тонких 
волос животных, в узлах 
151 4,706 4,706 18,553 Тур 
81% 
Ирн 
10% 
Каз 
4% 
Дан 
41% 
98 
Костюмы для мальчиков / 
мужчин из хлопка не вязанные 
 286 286 3,674 Каз 
54% 
Кгз 
11% 
Ткм 
11% 
Кит 
35% 
40 
Мешки и сумки для упаковок 
вещей из полиэтилена или 
полиэтиленовых полос 
 957 957 9,697 Каз 
44% 
Узб 
27% 
Кп 
17% 
Кит 
70% 
33 Ювелирные изделия и изделия 
из драгоценных металлов 
гальванирован- ные, 
плакированные 
 1,198 1,198 80,267 Тур 
88% 
Ткм 
6% 
Пак 
2% 
Ита 
60% 
ю 
а^ 
(О 
1 2 3 4 ' 5 6 7 8 1 
78 
Трубы, полотна из железа или 
стали или сорта 
используемого для нефтяных 
или газовых трубопровод. 
 346 346 81,497 Ирн 
31% 
Каз 
23% 
Тур 
20% 
Рос 
27% 
79 Алюминиевые отходы и 
металлолом 
312 345 345 43,539 Тур 
44% 
Пак 
35% 
Ирн 
20% 
Арм 
24% 
80 
Центробежные насосы 119 340 340 82,317 
Тур 
43% 
Ирн 
18% 
Узб 
14% 
Дан 
24% 
14 
Части буровых механизмов 
или прокладчиков, 
самоходные и несамоходные 
389 3,428 3,428 121,80 
9 
Ирн 
26% 
Пак 
26% 
Каз 
23% 
США 
46% 
25 Краны, клапаны и подобные 
принадлежности 
519 1,899 1,899 242,43 
4 
Ирн 
41% 
Тур 
37% 
Пак 
9% 
Ита 
22% 
94 
Генераторные установки 
дизельные / полудизель- ные 
моторы с выходом выше 375 
ква 
 301 301 62,727 Тур 
69% 
Пак 
21% 
Ирн 
5% 
Анг 
27% 
95 
Панели управления, 
распределительные щиты, 
включая числовые панели 
управления для напряжения 
>1ОООв 
 290 290 51,924 Ирн 
40% 
Тур 
17% 
Тур 
17% 
Ита 1 31% 
Г'"' 
2 3 4 5 6 7 8 
21 
Сигнальные устройства для 
железной дороги, водных 
путей и аэропортов, запчасти 
2,461 2,461 2,461 38,264 Ирн 
45% 
Каз 
43% 
Узб 
5% 
Рос 
58% 
28 Г идрографическая, 
океанографическая, метеоро- 
логическая/геофизическая 
съемка 
 1,778 1,778 34,752 Каз 
32% 
Ирн 
30% 
Тур 
20% 
Анг 
20% 
42 
Поставка, производство и 
калибровка счетчиков для 
жидкости 
 871 871 9,335 Каз 
45% 
Ирн 
21% 
Тур 
19% 
Дан 
37% 
ю 
о 
Источник; по материалам Кабинета Министров АР. 
в заключение. С расширением ЭКО Новыми странами - 
республиками бывшего СССР, создается необходимость в 
рамках этого интеграционного объединения установить 
новый справедливый межстрановый порядок, принимая во 
внимание, что ее основоположники - Иран, Турция и 
Пакистан в интеграционном регионе имеют не только опыт 
торгово-экономического сотрудничества, но и значительные 
финансово-кредитные возможности. Именно им отводится 
главная роль в рамках ЭКО формировать 
торгово-экономические отношения с Новыми странами, в 
том числе и с Азербайджаном, с применением 
налоговотаможенных льгот и преференций, помогать им 
экспортировать готовую продукцию, а не сырье. Только 
такие подходы со стороны Ирана, Турции и Пакистан будут 
способствовать увеличению внешнеторгового оборота и 
разумного баланса в экспортно-импортной политике между 
странами-членами ЭКО. В этих же целях между 
странами-членами необходимо выработать и принять общие 
принципы взимания косвенных налогов при взаимной 
торговле. 
Но потребуется время, чтобы политики ведущих стран 
ЭКО осознали это и выработали равноправные и 
взаимовыгодные механизмы интеграции. Полагаем, в 
ближайшей перспективе в этом процессе между отдельными 
странами-участницами возникнут разные степени 
сближения. Азербайджан и Турция в торгово- 
экономической политике в рамках ЭКО уже готовы пойти 
значительно дальше, чем остальные страны, и в случае 
успеха, этот пример может стать притягательным для 
остальных. 
264 
3.2.3. Азербайджан и Всемирная Торговая 
Организация (ВТО) 
Курс на интеграцию Азербайджана в международное 
сообщество, взятый после восстановления независимости, 
предполагал, помимо политического сближения с 
иностранными государствами, также внедрение в 
международное экономическое пространство и, одним из 
неотъемлемых компонентов интенсификации было 
вступление во ВТО. В период общей тенденции вызова 
глобализации ни одно государство в мировом 
сотрудничестве не может быть ^полным и всесторонним без 
вовлеченности в многосторонние инициативы, в которых в 
области экономики и торговли решающую роль играет 
именно ВТО. Эта организация, в торгово-экономическом 
плане, объединяющее подавляющее большинство 
государств мира (148), на сегодня контролирует примерно 
95% объема мировой торговли товарами и услугами.* 
Для Азербайджана, у которого в 2004 году 45 и 43,7% 
ВВП составляет соответственно экспорт и импорт^ (это один 
из показателей уровня интернационализации),* 
свидетельствует об объективной необходимости 
интегрирования национальной экономики в мировую 
торговую организацию, особенно в условиях 
диверсификации. Более того, в условиях, когда свыше 75% 
товарных ресурсов розничной торговли обеспечивается за 
счет импорта, а по некоторым статьям - таким, как 
промышленные и продовольственные товары, эта цифра 
достигает 90%, свидетельствует о наличии значительных 
проблем во внешнеторговых связях Азербайджана. 
‘ Рыбалкин В.Е. Международные экономические отношения. М., 2003, с. 120. 
^ Подсчитано по: Госкомитету Азербайджанской Республики, 2005. 
* См.'.Булатова А.С. Мировая экономика. М., 2004, с.94. 
265 
Следует отметить, что практически весь экспорт 
Азербайджана носит сырьевой характер. Сырьевая 
направленность экспорта и ориентация импортных поставок 
на промышленные и продовольственные товары и сырье 
подтверждает о наличии этих проблем в экономике 
республики. Направление сложной 
экономико-политической обстановки Азербайджана 
связывается с уровнем расширением участия страны в 
международных торгово- экономических организациях и 
прежде всего в ВТО, как центральном институте, 
осуществляющим международный контроль за 
деятельностью стран - участниц мирохозяйственных связей. 
В этой связи, на повестке дня во внещнеэкономической 
стратегии Азербайджана стоит вопрос вступления в ВТО. 
Вступление Азербайджана в ВТО может стать важным 
щагом по пути укрепления рьшочных отношений и 
формирования конкурентной среды в национальном 
хозяйстве, совершенствования отечественного 
законодательства и сближения его норм с правовой 
практикой других стран как полноправного участника 
системы международного экономического обмена. 
Приведение внешнеторгового и внешнеэкономического 
законодательства Азербайджана в соответствие с нормами 
международной политики является важным элементов 
цивилизованного вхождения Азербайджана в систему 
международного разделения труда. 
В настоящее время более тридцати государств имеют 
статус наблюдателя в ВТО. Азербайджан и ряд других 
Новых стран находятся на различных стадиях процесса 
присоединения к ВТО. 
В Южнокавказском регионе Азербайджан единственная 
страна не являющаяся членом ВТО, поскольку Грузия вошла 
в организацию еще в 2001 году, Армения в феврале 2003 
года, Азербайджан с июня 1997 года имеет статус 
266 
 
наблюдателя ВТО. Меморандум «О внешнеторговом режиме 
Азербайджана» был представлен в ВТО в 1999 году. С тех 
пор Азербайджан в лице экспертов Министерства 
Экономического развития ведет рабочую переписку по 
процедурным вопросам ВТО. 
Вступление Азербайджана в ВТО предполагает 
подписание пакета соглашений по торговым нормам и 
правилам, которыми регулируются свыше 90% мировой 
торговли товарами и услугами. 
Поскольку на повестке дня во внешнеэкономической 
стратегии Азербайджана стоит вступление в ВТО, то 
целесообразно дать краткую аналитическую характеристику 
целей, принципов, задач и механизмов принятия решений по 
их реализации. Такой анализ будет способствовать лучшему 
пониманию мотивов и целей вступлений Азербайджана в эту 
организацию, покажет открывающиеся перспективы 
цивилизованного вхождения в мировое экономическое 
пространство, тем самым позволяет вскрыть возможные 
проблемы на этом пути, способы и меры действия по их 
разрешению. 
С 1999 года ВТО вьщвигает перед Азербайджаном ряд 
требований и, в частности, рекомендует: стремиться 
уменьшать таможенные тарифы до нуля, отказаться от 
предоставления каких-либо льгот со стороны государства 
субъектам производства, исключить даже какие-либо 
госзаказы частным предприятиям. Кроме того, если, к 
примеру, страна экспортирует энергоносители по более 
высоким тарифам, нежели они стоят на внутреннем рынке, 
то это также считается субсидией, от которой следует 
отказаться. Далее, что касается внешнего рынка, ВТО в 
целом, перед Азербайджаном вьщвигает нижеследующие 
требования: 
- страна, делая уступки другой стране в тарифах, должна 
пойти на такие же льготы по всем остальным чле- 
267 
 
нам ВТО; 
- следует отказаться от льготного налогообложения 
сельхозпроизводителей; 
- необходимо следовать политике либерализации на 
рынке услуг, обеспечив доступ на этот рынок не 
азербайджанских резидентов; 
- предоставлять информацию о защите 
интеллектуальной собственности и ряд других. 
В нашем исследовании предоставляет интерес политика 
либерализации экономики предлагаемая ВТО 
Азербайджану. 
Рассматривая процессы и закономерности мировой 
торговли во ВТО, видим, что либерализация становится ее 
основной тенденцией. Технологические изменения делают 
возможной развитие процесса глобализации, а 
либерализация создает возможности для ее реализации. 
В Азербайджане процесс либерализации внешней 
торговли в первые годы независимости осуществлялся в 
одностороннем порядке, которая была мало взвешенной и 
экономически не всегда обоснованной. 
Либерализация представляет собой объективной и 
совершенно неизбежное явление современности. Во 
всемирном масштабе это положительное поступательное 
движение по пути прогрессивного экономического и 
социального развития. Однако, этот прогресс 
Азербайджаном может рассматриваться в стратегической 
перспективе. В настоящее же время, в сфере текущих 
тактических интересов либерализация чревата 
неминуемыми противоречиями и потерями в экономическом 
развитии. 
Возникает вопрос почему? 
Во-первых потому, что всемирная масштабная 
либерализация мировой торговли, во многом связана, с 
одной стороны, со сложностью и деятельностью самой 
процедуры присоединения и, с другой стороны, с 
серьезными 
268 
 
экономическими проблемами и институциональными 
задачами стран, вступающих в ВТО. 
Во-вторых, намерение национальных правительств 
проводить политику либерализации сталкивается с 
внутренне противоречивыми процессами, где интересы 
разных экономических, политических и социальных сил, 
интересы различных сфер хозяйства, промышленных и 
финансовых групп и компаний, отраслей и стран не совпа-- 
дают. 
В-третьих, провозгласив открытость экономики, 
Азербайджан может столкнуться с рядом проблем, 
возникающих в рамках ориентации внешнеэкономической 
политики на всемерное развитие экспортных отраслей и 
экспорта товаров, что сопряжено с обеспечением 
благоприятных условий для доступа азербайджанских 
товаров на внешние рынки. С другой стороны, организация 
рационального импорта остро необходимых товаров, 
особенно инвестиционных, требует огромной работы по 
урегулированию этого процесса в соответствии с 
цивилизованными правовыми нормами, практикуемыми в 
современных внешнеэкономических отношениях. 
Следовательно, в условиях подготовительного процесса 
вступлении в ВТО у Азербайджана должна быть полная 
ясность по данному поводу в создании общенациональной 
системы внешнеэкономической ориентации, 
ориентирующей отечественный бизнес в нормах и правилах 
ВТО. 
Однако, по сей день полной готовности у Азербайджана 
для вступления в ВТО пока нет. По многим вопросам, 
которые надо решать до присоединения и, в течение 
нескольких последующих после него лет, общий подход не 
выработан. Это относится, в первую очередь, к определению 
круга отраслей и производства, на которые должны 
распространяться временные защитные меры на 
269 
1ЦР 
внутреннем и внешнем рынках, конкретным механизмам и 
уровням такой защиты. 
Отдельные отечественные экономисты, эксперты и 
представители крупного азербайджанского бизнеса 
продолжают утверждать, что национальные 
предприниматели от вступления в ВТО ничего не получают, 
и поэтому Азербайджану пока присоединиться к ней не 
следует.* Подобное мнение бытует и среди 
правительственных чиновников. В непрекращающихся 
дискуссиях присоединения Азербайджана к ВТО по нашему 
мнению излишне драматизируются. 
Между тем, опыт других стран показывает, что 
подобная драматизация некоторых национальных политиков 
и предпринимателей не имеет под собой достаточных 
оснований. ВТО, вопреки бытующим представлениям, не 
является инструментом обеспечения свободной торговли: 
она допускает применение тарифов и других средств защиты 
национальных рынков.^ Этот международный институт, по 
его собственному определению, правильнее было бы 
рассматривать как систему правил и норм, направленных на 
поощрение открытой и справедливой конкуренции. Данная 
система развивающийся и совершенствующийся механизм, 
имеющий жесткую связку с правовыми условиями 
национальных систем, регулируют внешнеэкономические 
связи.^ 
Как отмечают российские эксперты, что последствия 
вступления в ВТО не катастрофичны, так как имеющиеся 
оценки эффекта от ожидаемого при присоединении 
связывания импортных пошлин на сравнительно низком 
уровне свидетельствует о том, что динамика ВВП может 
' Добровольное отставание. «Эхо», 06 февраля 2003 г. 
^ Оболевский В. Присоединение России к ВТО и ее участие в интеграции. 
МЭМО, 2004, №3, с. 18. 
^ Там же. 
270 
снизиться максимум на один процентный пункт - это во- 
первых. Во-вторых, расширение допуска иностранных фирм 
на отечественный рынок товаров и услуг обострит 
конкуренцию, но не приведет к захвату подавляющей части 
рынка. 
Следовательно, став членом ВТО, Азербайджан не 
потеряет экономический суверенитет и возможность 
проводить самостоятельную внешнеэкономическую 
политику. Ему не потребуется существенно менять систему 
регулирования внешнеэкономической деятельности. Не 
произойдет и полного открытия национального рынка. Более 
того, и в дальнейшем страна сможет использовать принятые 
мировым торговым сообществом инструменты защиты 
национальных производителей и внутреннего рынка. 
В сложившейся ситуации, Азербайджан, с 
одной.стороны подтверждает, что он рассматривает 
присоединение к ВТО в качестве одного из приоритетов 
экономической политики. С другой - продолжает изучать 
возможности смягчения переговорных процессов. 
На переговорах о присоединении к ВТО, длящихся с 
1997 года, Азербайджан отстаивает право на применение 
умеренных импортных тарифов по ряду чувствительных 
товарных позиций, на ограничение допуска иностранных 
.фирм на рынки услуг, поддержку и субсидированию 
сельского хозяйства. 
Такая линия Азербайджана на сохранение 
определенного уровня протекционистской защиты в 
условиях недостаточной конкурентоспособности 
отечественных производителей представляется вполне 
оправданной. 
Последние переговоры (сентябрь 2005) 
свидетельствуют о том, что присоединение Азербайджана к 
ВТО откладывается на неопределенное время. 
В этом случае возникает вопрос - не слишком ли за 
271 
.«ал»»***’ 
тянулся процесс вступления Азербайджана в ВТО? Как 
считают в Министерстве экономического развития (МЭР) 
Азербайджанской республики, нам не стоит торопиться в 
данном вопросе. Необходимо учесть все нюансы, 
проработать все детали, а не стремиться к быстрому 
членству в организации.' А это наталкивает на мысль, что в 
МЭР, как ведущей структуры в переговорах с ВТО, до 
настоящего времени^ отсутствует четкое понимание задач, 
возможностей и ограничений, накладываемых членством в 
этой организации. 
Глобальная задача переговоров - найти баланс прав и 
обязанностей Азербайджана с учетом интересов стран- 
членов ВТО. Находясь вне правового пространства этой 
важной международной организации, любая страна 
оказывается в положении аутсайдера в международной 
торговле. Азербайджан находится лишь на пути к 
осуществлению внещней торговли цивилизованными 
методами, несмотря даже на то, что МЭР получила 
техническую помощь в процесс вступления в ВТО в объеме 
1,9 млн. долларов от Агентства торговли и развития США. 
Первый грант в сумме 1 млн. долл, был выделен на 
основании соглашения от 7 марта 2002 года. На эти средства, 
планировалась подготовка документов о режиме внешней 
торговли Азербайджана. Второй грант в сумме 943,3 тыс. 
долларов МЭР получило в июне 2004 года, включающий 
разработку документов, связанных со вступлением в ВТО, 
повыщение профессионального уровня местных 
специалистов, а также подготовку переговорной группы 
Азербайджана к переговорам с ВТО. «Но воз и поныне там», 
так как в конце прошлого года (2004 г.) МЭР обратилось в 
Агентство торговли и развития США о продлении срока 
' Добровольное отставание. «Эхо», 06 февраля 2003 г. 
272 
выполнения технической помощи. 
Возможно у Азербайджана есть время для решения 
задач, которые особенно актуальны для вступления в ВТО. К 
таковым можно отнести развитие и укрепление 
полноценных рынков факторов производства, создание 
работоспособных систем кредитования, страхования, 
лизинга, внедрение инноваций и т.п. Все это - необходимые 
условия, выдвигаемые ВТО, для проведения структурной 
перестройки экономики Азербайджана. 
Не во внешнеэкономической информации 
ориентирующий азербайджанский бизнес в нормах и правах 
ВТО уже 'Сегодня следует работать в направлении 
подготовки кадров специалистов, владеющих 
проблематикой многостороннего регулирования мировой 
торговли.' Однако, МЭР ответственное за вступление 
Азербайджана в ВТО ограничивается полумерами, такими 
как участие представителей своего ведомства на курсах, 
семинарах и симпозиуме в Женеве, посвященном вопросам 
оказания коммерческих услуг за рубежом.^ 
Конечно, присоединению Азербайджана к ВТО 
предшествует сложный и длительный переговорный 
процесс. Это нормальное условие ВТО для вступающих 
Новых стран. С учетом того, что подавляющее большинство 
государств СНГ имеет идентичную специфику прошлого 
развития экономики и некоторые уже вступили в ВТО, а ряд 
стран, в том числе Азербайджан, ведут переговоры о 
присоединении, будет автоматически создана база для 
урегулирования большинства сохраняющихся несогласо- 
' Для справки; Подрядчиком проекта технической помощи Азербайджану в 
процессе вступления во ВТО избрана американская компания Виг А11еп 
Нате11оп. Соглашение о технической помощи, «Новое время», 16 июля 2004 г. 
^ См.; в Направлении вступления в ВТО, «Новое время», 11 января 2005 г. 
273 
ванных вопросов в торгово-экономической сфере на 
основании норм и принципов ВТО, так сказать на общих 
основаниях. 
Одним из главных условий присоединения Новых 
стран-членов к ВТО является приведение их национального 
законодательства и практики регулирования 
внешнеэкономической деятельности в соответствие с 
положением пакета соглашений Уругвайского раунда. 
Последним этапом является ратификация законодательным 
органом присоединяющейся страны всего пакета 
документов. Его результатом должно стать полноправное 
участие Азербайджана в системе мировой торговли, 
реализация преимуществ международного разделения труда 
и кооперации, совершенствование экономического 
сотрудничества Азербайджана со странами мира. 
Из последнего следует, что Азербайджан, вступающий в 
ВТО, должен принять все достигнутые в рамках организации 
договоренности без каких-либо исключений и, 
соответственно, отразить их в национальном 
законодательстве. 
В соответствие с вьщвигаемыми требованиями ВТО 
Азербайджан представил информацию в направлениях: - о 
положении субсидирования в аграрном секторе; 
торгово-политическом режиме страны и в законодательной 
сфере, рассматриваемых в этой последовательности ниже. 
В аграрном секторе ВБ и ВТО против применяемой 
правительством Азербайджана политики 
дифференцированного налога в сельском хозяйстве, 
который равносилен субсидированию. 
Политика дифференцированного налога, проводимая 
правительством в секторе сельского хозяйства, вполне 
может быть оправдана на первоначальном этапе 
формирования рыночных отношений, так как ее пребывание 
в 
274 
условиях общественной собственности, когда существовали 
совхозы и колхозы - тоже были «совхозами», сельское 
население было насильственно отучено от ведения 
хозяйства. Аграрный сектор Азербайджана оказался в 
разваленном состоянии, сельское население не знало как 
выжить, мигрируя в города и за пределы республики. 
Поэтому требования ВБ и ВТО связано с неполным 
представлением о состоянии сельского хозяйства 
Азербайджана после развала СССР. В настоящее время 
правительство может провести реструктуризацию налоговой 
политики в сельском секторе и выполнять требования 
международных организаций и ВТО. 
Согласно взятым обязательствам для вступления 
Азербайджан представил в ВТО информацию о внутренней 
помощи и экспортных субсидиях сельскому хозяйству 
республики за соответствующие годы.* 
Исходя из мероприятий «Зеленой корзины» и 
обязательствам Азербайджана перед ВТО бюджетные 
средства республика за 2001-2003 годы были направлены на: 
-исследования в сельском хозяйстве; 
-службу надзора против вредителей и болезней; -услуги 
на обучение (в связи с формированием рыночных 
отношений); 
-услуги по развитию инфраструктуры в сельском 
секторе; 
-ликвидацию стихийных бедствий (см. табл. 21). 
‘ Учитывая объемность представленного документа (57 печатных страниц), 
приводим в значительно сокращенном виде. 
275 
Таблица №21. Внутренняя помощь аграрному сектору за период 2001-20003 года, 
Вид 
мероприятий 
Основные мероприятия согласно 2-му 
дополнению в договоре по сельскому 
хозяйству 
Предусмотренные средства по годам 
Источники 
2001 2002 2003 В среднем 
2001-2003 
2(а) Исследования 
в сельском 
хозяйстве 
Бюджетные средства, выделенные на 
проведение исследований в сельском 
хозяйстве 
7,9 6,3 6,9 7,1 
г осу дарственный 
бюджет, Минфин. 
2(6) Службы 
надзоры против 
вредителей и 
болезней 
Защита здоровья животных и растений 
«санитарная и фитосанитарная защиты, 
борьбы и профилактики против 
вредителей и болезней» (уничтожение, 
вакцинация и др., защитные 
мероприятия) 
8,8 10,6 11,1 10,5 Г осударственный 
бюджет, Минсельхоз 
2(в) Услуги за 
обу'1ение 
Средства на организацию учебных 
институгов по отрасли сельского 
хозяйства на их сохранение и развитие. 
5,2 5,8 6,4 5,8 Государственный 
бюджет, Минфин, 
Минсельхоз 
К) 
1. Исследование в сельском хозяйстве: в настоящее время по отрасли сельского хозяйства действуют 
14 научно-исследовательских институтов (институт растениеводства, животноводства, институт защиты 
растений, институт мелиорации и эрозии и др.). За счет Госбюджета финансируются ряд институтов, 
развитие семеноводства, методы и техника посева, сельскохозяйственная технология и его испытание, 
генетика, защита животных и растений и др. 
2. Службы надзора ПРОТИВ вредителей и болезней: Система защиты растений и ветеринарии 
осуществляется государственными службами ветеринарии и карантина при Министерстве сельского 
хозяйства. Основные функции этих служб: - контроль против вредителей и болезней, карантин, 
санитарный и фитосанитарный надзор и др. 
3. Подготовка кадров: При Минсельхозе действует сельскохозяйственная Академия и 10 
профтехучилищ сельскохозяйственного профиля, которые готовят кадры по животноводству, 
ветеринарии, садоводству, агротехники и др. эти учебные заведения финансируются за счет Госбюджета. 
Вид мероприятий 
Основные мероприятия согласно 2-му 
дополнению в договоре по сельскому 
хозяйству 
Предусмотренные средства по годам 
Источники 
2001 2002 2003 В среднем 
2001-2003 
2(Г) Услуги по 
инфраструктуре 
Бюджетные средства на полив, 
обеспечение водой и электричества, на 
строительство, сохранение и 
использование дренажных систем. 
128,4 160,1 182,1 156,9 
государственный 
бюджет, Минфин, 
Минсельхоз 
8. Расходы по 
стихийному 
бедствию 
Выделенная помощь 
сельскохозяйственным производителям 
на ликвидацию стихийного бедствия 
11,6 0,14 0,21 4,0 Минфин 
Совокупность мероприятий «Зеленых корзин» 161,9 182,9 206,7 184,3  
10 
4. Мероприятия по инфраструктуре: Средства выделяются на строительство и обслуживание 
государственных объектов: водоснабжения и энергоснабжения, на системы каналов и дамб, работы по 
поливу и дренажу. 
5. Помощь на стихийное бедствие: Многие производители сельхозпродукции не могут осуществлять 
страховку своей продукции. Поэтому без ликвидации последствий стихийного бедствия по отрасли 
сельского хозяйства средства вьщеляются за счет Государственного бюджета. 
Исходя из отчета по мероприятиям Азербайджана перед 
ВТО по субсидированию аграрного сектора, субсидирование 
осуществляется по определяющим для экономики 
республики позициям, необходимых для развития сельского 
хозяйства, и установленным нормам. Важной стороной 
обязательства Азербайджана перед ВТО является 
ликвидация долгов сектора сельского хозяйства, 
субсидирование сельскохозяйственных производителей на 
горюче-смазочные материалы за счет льготного Фонда 
Национального банка Республики. Разница между учетными 
категориями для кредитования определена Национальным 
банком и процентные ставки, рассчитанные для вьщачи 
фермерам кредитов, погашаются за счет Госбюджета. 
Вьщача субсидий на горючие материалы относятся всем 
производителям сельскохозяйственной продукции, 
образованная разница в стоимос ти погашается за счет 
Госбюджета. 
Вторым, не менее важным направлением 
субсидирования аграрного сектора за счет Госбюджета 
является вьщача субсидий на воду для полива, который 
осуществляется преобразованное в конце 2004 года в 
Агентство мелиорации и водного хозяйства Министерство 
сельского хозяйства (см. табл.22). 
Таблт^а N922. Мероприятия по субсидированию сектора 
сельского хозяйства для вступления ВТО 
Виды мероприятий Описание мероприятий во 2-ой строке 
пункта Договора О сельском хозяйстве 
1 2 
11. Мероприятия свободные от 
обязательств - 
«Дифференцированный режим 
Программы развития» 
Эти мероприятия в секторе сельского 
хозяйства не проводились 
* О льготной продажи нефтяной продукции производителям за счет 
Госбюджета. См.: «Постановление Кабинета Министров Азербайджанской 
Республики от 21 марта 1999 года»; 6 января 2006 г. Тарифный Совет повышает 
цены на дизтопливо, что вносит новые коррективы субсидирования аграрного 
сектора. См.: п.1.5. 
278 
1 
Прямые выплаты по про- . грамме 
ограниченного производства - 
«Свободные прямые выплаты» 
Не проводились 
3. Меры агрегатной помощи по 
конкретной продукции «Ценовая 
защита рынка» 
Согласно законам Азербайджан- 
ской Республики «О зерне» (от 
16 июня 2000 года) в 6-ом пункте 
и закона «О семеноводстве» в 28 
и 29 пунктах для удовлетворения 
потребности страны зерновыми 
семенами, производителям, ко- 
торые производят и продают 
элитные и суперэлитные зерно- 
вые семена, им за каждую про- 
данную тонну зерна вьщается 
субсидия по норме, предусмот- 
ренной в Госбюджете _____________  
По конкретной продукции - 
помощь в эквивалентном из- 
мерении 
Не проводились 
5. Экспортные субсидии Субсидирование экспорта 
сельхозпродукции правительством 
6. Ликвидация долгов по: 
1. Государственному между- 
За счет источников 
народному банку Минфин 
2. Фонду социальной защиты Национальный банк 
3. Нефтяной компании 
4. Азеригазу (по потреблении 
ГНКАР 
газа) 
5. Азэнергия (по потреблении 
Азеригаз 
энергии) Азэнергия 
6. Агентству мелиорации и Агентство мелиорации и 
водного хозяйства 7. Фонд 
льготного кредитова- 
водного хозяйства 
ния фермерским хозяйствам Минфин 
8, Вьщача субсидий 
сельскохозяйственным производите- 
Минфин лям на горючие материалы 
9. Выдача субсидий на воду Агентство мелиорации и водного 
для полива хозяйства 
279 
Учитывая то, что Азербайджану как стране после 
развала СССР приходится формировать рыночные 
отношения в аграрном секторе с нуля, он попадает под 
льготные условия ВТО для Новых стран, согласно которым 
по завершению принятия его в мировую торговую 
организацию пользуется льготами «новичка» в течении 7 
лет. То есть Новым странам, в том числе Азербайджану 
будут предоставлены льготные импортные таможенные 
пошлины, а также позволено частично субсидировать свой 
аграрный сектор за счет Госбюджета.^ 
Касательно объема государственного субсидирования 
азербайджанского аграрного сектора, Секретариат ВТО 
заявляет, что если Азербайджан сможет применять 10- 
процентное аграрное субсидирование, то они готовы 
предоставить такие условия. 10-процентное субсидирование 
аграрного сектора азербайджанская сторона полагает 
приемлемой для себя. Это лидирующие страны-члены 
организации высоко оценили, и оно может быть основой для 
ведения вступительных переговоров секретариатом ВТО.^ 
Представленная информация о торгово-полигическом 
режиме Азербайджана по срокам принятия на себя 
обязательств по соглашениям, вытекающим из членства 
ВТО, отражена в таблице 23: «Соответствие 
(несоответствие) национального торгового режима по 
обязательствам Всемирной торговой организации».* * Из-за 
множественности постановочных вопросов (более 200) 
торгово-полити 
Азербайджан должен ускорить процесс вступления в ВТО. «Эхо», 17 сентября 
2005 года. 
^ Там же. 
* С технической точки зрения, процедура присоединения Азербайджана к ВТО 
предполагает одновременно с подачей заявления подготовки объемного 
документа, характеризующего ее торгово-политический режим. Меморандум 
«О внешнеторговом режиме Азербайджана» был представлен в ВТО в 1999 
году. Переговорный процесс с ВТО начался в июне 2002 года. 
280 
ческого режима Азербайджану в сводной таблице приводим 
их в значительно сокращенном виде с целью понимания 
самой структуры процедуры принятия и механизма. 
Первая графа таблицы в разделе; «Секторы и 
подсекторы» содержит горизонтальные обязательства по 
различным видам услуг торгового-политического режима 
Азербайджана перед ВТО. 
Вторая графа содержит ограничения, предусмотренные 
для вступления в ВТО по которым Азербайджан готов 
предоставить право членам ВТО по доступу на его рьшок 
товаров и услуг. 
Третья графа содержит реальные ограничения 
национального режима на момент предоставления 
информации по обязательствам. 
Четвертая графа - дополнительные услуги, которые 
может предоставить Азербайджан при вступлении в ВТО. , 
Особенностью соответствия (несоответствие) 
национального торгово-политического режима 
Азербайджана, выдвигаемым по требованиям обязательства 
для вступления ВТО является то, что азербайджанская 
сторона почти по всем позициям должна вносить свои 
коррективы для приведения национальной, 
торгово-политической системы в соответствии с 
международными торговыми положениями и нормами. 
Взамен Азербайджан получает права, которыми 
обладают члены ВТО, что практически будет означать 
прекращение дискриминации на внешних рьшках. В случае 
противоправных действий со стороны какого-либо члена 
организации, Азербайджан может обращаться с 
соответствующей жалобой в орган по урегулированию 
споров, решения которого обязательны для безусловного 
исполнения на национальном уровне. 
*
 
* Привести азербайджанское законодательство в соответствии норм и 
правил ВТО, на их объем приходится 45 печатных страниц. 
281 
Таблица М23. Соответствие (несоответствие) национального торгового политического 
режима Азербайджана требованиям по обязательствам Всемирной торговой организации* 
*
 
Сектора и 
подсектора Ограничения по вступлению в рынок Ограничения национального режима 
Дополнительные 
обязательства 
1 2 3 4 
1. ГОРИЗОНТАЛЬНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 
 ’ 73) Покупка недвижимого имушест- ва 
(покупка земельного участка) Разрешается 
использование земельного участка не более 
99 лет 
(3) Покупка недвижимого имущества 
(покупка земельного участка) 
Разрешается использование 
земельного участка не более 99 лет 
 
 (4) Действие Физических лиц 
Освобождены за исключением категорий 
физических лиц указанных ниже: компания 
осуществляющая трансфер физическому 
лицу, последнее обязано иметь по 
соответствующей отрасли стаж работы не 
менее 5 лет и проработать в этой компании 
не менее 1 года 
  ю 
оо 
ю 
* Таблица содержит выборочные позиции ВТО из общего обязательства (составлены по материалам 
Кабинета Министров АР). 
Цифровые обозначения соответствуют: (1) - с одной территории на другую территорию; (2) - иностранный 
потребитель; (3) - участник коммерции; (4) - действие физических лиц. 
00 
и
> 
1 2 _________________ 1 ______________3 4 
11. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО СЕКТОРАМ 
1. Услуги бизнеса 
А. Профессиональные 
услуги 
   
А) юридические услуги 
(согласно 
законодательству АР 
юридические услуги, 
юридическая 
документация за 
исключением услуг по 
сертификату) 
(1) Копе' 
(2) Копе 
(3) Копе, для консультативных услуг по 
международному законодательству, 
законодательству третичной страны и 
своей страны 
(1) Копе 
(2) Копе 
(3) Копе, для выступления на 
судебном процессе в лице адвоката, 
необходимо быть членом Коллегии 
Адвокатов АР, котфым может быть 
только гражданин Азербайджана. 
 
В) Услуги по Аудиту (1) Копе, исключается требование по 
осуществлению итогового аудита, ау- 
дитской компании не зарегистрированной в 
Азербайджане с местной аудиторской 
компанией. Иностранная аудиторская 
компания обязана владеть правом в своей 
стране осуществлять аудиторские услуги 
(2) Копе 
(3) Копе, исключается требование о том. 
(1) Копе 
(2) Копе 
(3) Копе, исключаются требования в 
том, что в аудиторских компаниях 
хоть один аудитор должен быть 
азербайджанцем. Квалификационные 
требования аудиторам и аудиторским 
компаниям в иностранном 
государстве не должно быть ниже, 
чем в Азербайджане 
 
' Копе - на указанные услуги оказываемые в Азербайджане иностранными юридическими и физическими лицами, 
ограничение не применяются. 
 
Далее... 
что самое минимально один Аудитор 
должен быть азербайджанцем. Не менее 
75% доли уставного капитала аудиторской 
компании должен принадлежать 
аудиторам и аудиторским компаниям. 
Единственная область деятельности 
аудиторской организации должен быть 
аудиторские услуги (4) Освобождается за 
исключением указанных в горизонтальном 
секторе 
(4) Разрешается за исключением 
указанных в горизонтальном 
секторе 
 
 
го 
00 
45
^ 
Далее в графах 2 из обязательства по вступлении ВТО приводятся соответствие (несоответствие) по позициям; налоговые 
услуги; инженерные услуги; услуги по городскому планированию и панорамной архигекгуре; чжл-ные медицинские и 
стоматологические услуги; услуги по ветеринарии. В разделе 2 «Компьютер и к нему относящиеся услуги»: услуги по разработке и 
подготовке информации; информационные усл>ти. В разделе «Исследования и опьггно-консгрукторские услуги»: исследования в 
природове- ческих науках и опытно-конструкторские услуги. В разделе «услуги по недвижимому имуществу»: услуги по 
недвижимому имуществу, включая частное или в аренду взятые имущество. В разделе «Услуги по безоператорному лизингу или 
аренде»: услуги по безоперагорному лизингу или аренде относятся к самолетам, кораблям и другим транспортным средствам. В 
разделе «Другие услуги по бизнесу»: услуги по рекламам, услуги по управлению и консультации; услуги связанные с сельским 
хозяйством, охотни- чеством, лесничеством и рыболовством; услуги касающиеся горного промыслы; услуги по распределению 
энергии,; консалтинговые услуги по связям, науки и техники; строительно-очистные услуги; издательские и печатные услуги; 
конвенционные услуги. В разделе «Услуги по телекоммуникации»: услуги по передачи информации в основном коммутационными 
каналами; услуги по телексу и другие. В разделе «Аудиовизуальные услуги»: услуги по производству фильмов и видеозапись. В 
разделе «Строительство и относящиеся к нему инженерные усл>'п»>: общие строительные работы для зданий и гражданского 
строительства В разделе «Распределительные услуги»: ус.луги комиссионного агента; услуги оптовой торговли. Далее в 
обязательстве включены разделы: услуги по образованию; услуги по окружающей среде; финансовые услуги и ряд других. 
Представляемая информация о законодательном 
режиме является также одним из главных условий 
присоединения Азербайджана к ВТО. Приведение 
национального законодательства и практики регулирования 
по всем секторам и подсекторам внешнеэкономической 
деятельности в соответствии с требованиями, выдвигаемыми 
для вхождения в мировой рынок, изложены в таблице 24. 
Исходя из анализа таблицы, можно сделать вывод, что 
вступление в ВТО, не ограничивая возможности 
правительства Азербайджана в реализации комплекса мер по 
обеспечению национальной безопасности, дает ему 
возможность гармонизировать национальное 
законодательство в области торговли и защиты внутреннего 
рынка с международными принятыми нормами. Иными 
словами, Азербайджану следует сделать так, чтобы законы в 
области протекционизма соответствовали наработанным 
другими государствами, строившими рыночную экономику 
десятилетиями. 
В целом, как было отмечено выше процедура 
присоединения к ВТО, выработанная за полвека 
существования ГАТТ/ВТО, довольно сложна и состоит из 
нескольких этапов, которые, как показывает опыт 
присоединившихся стран, длится несколько лет. Процедура 
присоединения Азербайджана к ВТО длится уже более 8 лет 
(с 1997 года). На первом этапе в рамках специальных 
рабочих групп (с участием азербайджанской стороны) идет 
рассмотрение экономического механизма и 
торгово-политического режима страны. После чего 
Азербайджан подключается к консультациям и переговорам 
об условиях членства страны. Эти переговоры, как правило, 
проводятся на очередных раундах и на двусторонней основе 
со всеми заинтересованными странами-членами ВТО. 
285 
Таблица N924. Мероприятия для вступления в ВТО, 
предусмотренные действующим законодательством 
«О возможности оказания услуг иностранным юридическим и физическим лицам»^ 
Формы оказания 
услуг Мероприятия 
Принятые регулирующие законодательства и 
постановления 
1 2 3 
А. По горизонтали 
С одной стороны на 
другую 
За исключением вывоза иносзранной валюты 
в наличной форме никакие ограничения не 
применяются. Действующие правила 
применяются как к резидентам, так и 
нерезидентам. В операциях связанных с 
движением капитала применяются режим 
разрешения и предупреждения 
Закон Азербайджанской Республики «О валютном 
регулировании» 21 октября 1994, №910; 27 ноября 2001 
г, №220; 30 апреля 2002 г, №317. «Правила о режиме 
валютных операций резидентов и нерезидентов в АР», 
Решение Правления Национального банка, 27 мая 
2002г, №12. «Правила ввоза и вывоза валютных средств 
физическими лицами в Азербайджанской Республике». 
Решение Правления Нац.банка, 18 апреля 2002 г. 
Потребности за 
рубежом 
Вывоз иностранной валюты в наличной 
форме нет никаких ограничений 
Закон Азербайджанской Республики о валютном 
регулировании 
ю 
оо 
’ Данные по мероприятиям приводятся в сокращенном виде, учитывая то, что представляемый объем его составляет 57 
печатных страниц (составлена по материалам Кабинета Министров Азербайджанской Республики). 
1 2 3 
  
«Правила о режиме валютных операций резидентов и 
нерезидентов в Азербайджанской Республики». 
Решение Правления Национального Банка АР, 27 мая 
2002г, №12. 
«Изменения к Правилам о режиме валютных операций 
резидентов и нерезидентов в Азербайджанской 
Республики». Решение Правления Национального Банка 
АР, 28 июня 2004г, №11». «Правила ввоза валютных 
средств в Азербайджанскую Республику и вывоза из АР 
физическими лицами». Решение Правления 
Национального Банка АР, 28 апреля 2002г. 
Коммерческое 
участие 
Ограничения по отраслевым секторам. Нет 
никаких ограничений. Иностранные 
юридические и физические лица, как и 
граждане и резиденты Азербайджанской 
Республики пользуются одинаковыми 
правами на территории Азербайджанской 
Республики по созданию и государственной 
регистрации юридических лиц. 
На инвестирование и вывоз капитала нет 
никаких ограничений. 
«Закон Азербайджанской Республики о 
государственной регистрации юридических лиц и 
государством реестре», 12 декабря 2003 г, №560; 
«Земельный Кодекс» Азербайджанской Республики, 25 
июня 1999 г., №695; 
Опубликован в сборнике законов Азербайджанской 
Республики, 1999, №8. 
Только граждане Азербайджанской 
Республики могут приобретать 
земельные участки. Иностранные лица 
без гражданства, иностранные 
юридические лица, международные 
организации и объединения, а также 
иностранные государства мо1уг обладать 
только правом аренды на земельные 
участки в Азербайджане. Движение 
физических лиц 
00 
оо 
Для въезда и временного нахождения на 
территории Азербайджана требуется 
разрешение. Для трудовой деятельности 
иностранцев на территории Азербайджана 
требуется индивидуальное разрешение 
Министерства Труда и Социальной 
защиты населения АР. Для трудовой 
деятельности иностранцами на территории 
Азербайджана необходимы следующие 
основные условия: 
I) Наличие свободных рабочих мест на 
которые не претендуют граждане АР, 
обладающие соответствующей 
профессией и отвечающей требованиям 
про- фессиональной подготовки. 
Закон Азербайджанской Республики «О трудовой 
миграции», 28 октября, 1999 г, №724; 
Закон Азербайджанской Республики «О занятости», 2 
июля 2001 г, №1984; 
Закон Азербайджанской Республики «О выезде из 
страны, въезде в страну и паспортах», 14 июня 1994, 
№813; 
Закон Азербайджанской Республики «О правовом 
положении иностранцев и лиц без гражданства» 13 
марта 1996 г, №41; 
Закон Азербайджанской Республики «О месте 
жительства и регистрации по месту нахождения», 4 
апреля 1996 г., № 255; 
Закон Азербайджанской Республики «О специ- альных 
документах иностранцев и лиц без граж- 
ьо 
оо 
40 
2) Наличие возможности удовлетворения 
потребностей по трудоустройству за счет 
местных трудовых ресурсов 
соответствующими органами 
трудоустройства АР. 
Для нижеперечисленных лиц не требуется 
индивидуальное разрешение: 
-иностранным юридическим лицам 
действующим на территории 
Азербайджана, руководителями и 
заместителями своих филиалов и 
представительств. -^шосIранцы и лица без 
гражданства получающие право на 
постоянное местожительство на 
территории Азербайд жана обладают 
одинаково н^яду с гражданами 
Азербайджана для осуществления 
предгфинимательской деятельности. 
Иностранцы, прибывшие в 
Азербайджанскую Республику, 
регистрируются. Регистрационное 
удостоверение вьщан- ное иностранцу, 
который остановились в 
Азербайджанской Республике более 30 
дней, является документом, 
подтверждающим проживание 
иностранца в Азербайджанской 
Республике на 
данства постоянно проживающих на территории 
Азербайджанской Республики». 30 декабря 1997г, 
№421. 
ю 
V
© 
О 
 
законном основании. Иноспранец, 
желающий пробыть на территории 
Азербайджанской Ресг^^блики более 30 
дней обязан по прибытию в течении 3-х 
дней обратиться в органы регистрации по 
месту жительства. Иностранец, либо лицо 
без гражданства, прибывшие в 
Азербайджан по трудовому договору, 
проходят регистрацию по месту 
нахождения на весь период 
предусмотренный трудовым договором. 
 
в. Секторы и 
подсекторы 
  
I. Услуги бизнеса   
А. Профессиональные 
услуги. 
  
а) Правовые услуги, за 
исключением правовых 
документов и 
сертификационных 
услуг. 
Адвокатские услуги. 
(1) (2) В действующем законодательстве 
специальные мерогфиятия не 
предусмотрены. 
(3) На территории Азербайджанской 
Республики оказание правовой помощи 
иностранным адвокатом ограничивается 
консультациями и заключениями в 
соответствие законами страны, которой он 
принадлежит или применением норм 
международного права. 
Закон Азербайджанской Республики об адвокатах и 
адвокатской деятельности» от 28 декабря 1999 г., № 
783-ю. 
Опубликован: Сборник Законодательств 
Азербайджанской Республики, 31 январь 2000г., №1, 
СТ.19. 
К) 
40 
На территории Азербайджанской Рес- 
публики к участию в судебном разбира- 
тельстве по гражданским, уголовным де- 
лам, экономическим спорам, а также по 
административным правонарушениям 
иностранные адвокаты допускаются в 
соответствие международными догово- 
рами стороной, в которых участвует 
Азербайджанская Республика. 
(4) Адвокатом могут стать (быть) липа, 
имеющие высшее юридическое 
образование, стаж работы по 
специальности правоведению не менее 3 
года, или работавший не менее 3 года в 
научных и педагогических 
образовательных учреждениях в области 
правоведении, успешно сдавший экзамен 
по специальности с целью установления 
профессиональной годности, который 
состоит из письмен- ного текста и устного 
собеседования 
 
6. Счетные, 
аудиторские и 
бухгалтерские услуги 
Далее действующее законодательство Азербайджана «О возможности оказания услуг иностранным юридическим и 
физическим лищм», выдвигаемых мероприятиях ВТО охватъгеает все сектора и подсекторы экономики республики. 
в соответствии с установленной процедурой результаты 
двусторонних переговоров о взаимной либерализации 
доступа на рынки и условия присоединения оформляются 
следующими официальными документами: 
- докладом рабочей группы, где излагается весь пакет 
обязательств, которые присоединяющаяся сторона примет 
на себя по итогам переговоров; 
- протоколом о присоединении, юридически 
оформляющим достигнутые оформленности; 
- списком обязательств по тарифным уступкам в 
области товаров и сельского хозяйства; 
- списком специфических обязательств по доступу на 
рынок услуг. 
Переговоры на очередных раундах или двусторонней 
основе, прежде всего касаются уступок в национальной 
таможенной политике, которые Азербайджан буде готов 
предоставить членам ВТО по доступу на его рынок товаров и 
услуг, а также по срокам принятия на себя обязательств по 
соглашениям вытекающим из членства ВТО. 
В этой связи в 2006 году в щтаб-квартире ВТО будет 
проведен очередной раунд переговоров по вступлению 
Азербайджана в эту организацию. Ожидается, что при 
согласовании конечного варианта размера импортных 
таможенных тарифов, по которым страну примут ВТО, 
начнутся серьезные дискуссии. В чем причина? 
Как известно, ряд стран-членов ВТО являются 
торговыми партнерами Азербайджана и при 
экспортировании своих товаров платят высокие таможенные 
пошлины. Поэтому страны-члены ВТО, имеющие весомый 
торговый оборот с Азербайджаном на предстоящем раунде 
переговоров будет добиваться снижения наших пошлин в 
рамках ВТО. Следует отметить, что по соглашению, 
достигнутому к концу Уругвайского раунда многосторонних 
торговых 
292 
переговоров, средние тарифы развитых стран на импорт 
промышленных товаров будет снижен до 4%. Тарифы 
развивающихся стран, в том числе стран с переходной 
экономикой до 14% к 2000 г и до 12% к 2010 году. 
На данном этапе в рамках ВТО существуют два типа 
таможенных тарифов - обычные (практически применяемые) 
и верхние пределы тарифов, которые азербайджанская 
сторона может использовать при крайней необходимости с 
разрешением секретариата ВТО. Согласно правилам ВТО, 
использование каких-либо других тарифов запрещено. 
Согласно информации секретариата МЭР 
•экономического развития Азербайджана в настоящее время 
ведутся переговоры с ВТО о верхних пределах тарифов, 
которые азербайджанская сторона может применять, но к 
обсуждению «об уровне обычных» пока не приступали.' 
В представленных Азербайджаном предложениях 
указано намерение использовать дифференцированную 
таможенную политику, означающую, что для товаров 
развитых в нашей стране отраслей производства будут 
определены высокие импортные таможенные пошлины, а 
для слабых секторов производства - низкие. Такие подходы 
азербайджанская сторона объясняет тем, что на начальном 
этапе вступления Азербайджана в ВТО, другие страны с 
целью захвата азербайджанского рынка могут применять 
демпинговые цены, т.е, продавать свои товары на 
азербайджанском рынке ниже их себестоимости. С учетом 
этого фактора азербайджанская сторона предлагает 
применять наиболее высокие ставки для продукции в 
области сельского хозяйства. Так, в защите производства 
мясных изделий, этот 
' Азербайджан должен ускорить процесс вступления в ВТО. «Эхо», 17 
сентября 2005 года. 
293 
показатель достигает 50%, а наиболее низкие тарифы 
предполагается использовать преимущественно в 
промышленности слабо развитых секторах экономики 
Азербайджана.^ 
И в заключение, глобальная задача очередных 
переговоров - найти баланс прав и обязанностей 
Азербайджана с учетом своих интересов и интересов 
стран-членов ВТО. Находясь вне правового пространства 
этой важной международной организации Азербайджан 
оказывается в положении «не игры» в международной 
торговле, так как прошел лишь часть пути к осуществлению 
внешней торговли цивилизованными методами. 
3.2.4. Азербайджан и Всемирные выставки 
Развитие процесса мировой глобализации на пороге 
ХХ-ХХ1 веков дополняется организацией тематических 
Всемирных выставок, на которых Новым странам, в том 
числе Азербайджану определялось место в мировом 
пространстве. С получением независимости, точнее в начале 
XXI века, Азербайджан впервые принял участие на 
Всемирных выставках в 2000 году в Германии и в 2005 году в 
Японии. Важность этого информационного параграфа 
монографии заключается в том, что участие Азербайджана 
на Всемирных выставках не бьшо предметом гластности и 
участия всего населения республики, как это характерно для 
стран Запада, а было предметом организации и участия 
узкого административного аппарата республики. И это дает 
основание автору описать реальную ситуацию и значение 
Всемирных выставок для Азербайджана в период мировой 
глобализации. 
' Азербайджан должен ускорить процесс вступления в ВТО. «Эхо», 17 
сентября 2005 года.. 
294 
Всемирная выставка «Человек-Природа-Техника» 
ЭКСПО-2000 принципиально отличалась от всех других 
выставок и тематических направлений. ЭКСПО-2000 
представляла выставку всех наций мира, презентацию 
государств, охватывающую все аспекты их существования от 
геополитики до образования и культуры. 
За 149-летнюю историю Всемирных выставок ЭКСПО- 
2000 впервые прощла на немецкой земле в Ганновере 
(Южная Саксония) и сыграла особую роль в истории 
человечества, так как подвела итоги его развития во втором 
тысячелетии и наметила перспективы развития в XXI веке. 
Для участия в работе ЭКСПО-2000 подано было 
рекордное число заявок: 186 стран мира й 9 международных 
организаций. По официальным расчетам Комитета выставку 
посетили 40 млн. человек и более чем 150 руководителей 
государств мира. 
В этой связи Азербайджану впервые представилась 
уникальная возможность показать всему миру профиль 
нации, ее достоинство как независимого государства, 
приверженного бесповоротно демократическим принципам 
развития. Для того, чтобы у организаторов и посетителей 
Всемирной выставки и мировой общественности в целом, 
сложилось конкретное яркое представление о реалиях 
Азербайджана, необходимо было проделать большую 
подготовительную работу как в концепции нации 
независимого государства в третьем тысячелетии, 
предполагается формирование его особой миссии в 
Евроазиатском континенте как связующего звена «Великого 
Шелкового пути». 
Организационно-подготовительная работа 
Азербайджана к ЭКСПО-2000 началась с сентября 1997 года 
в соответствии с распоряжением №197 Кабмина и 
назначением министра экономики Н.Насруллаева 
генеральным комиссаром. 
Для Азербайджана подготовка к такому важному фо 
295 
руму было делом новым и неизведанным, и главной задачей 
генерального комиссара было найти решение, как и с какой 
стороны подойти к подготовке к этому ответственному 
всемирному форуму. В этой связи стали внимательно 
изучаться рекомендации немецких экспертов-консуль- 
тантов, циркулярные письма Комитета и опыт подготовки 
других стран. 
Весь подготовительный процесс участия Азербайджана 
на ЭКСПО-2000 Комитетом изначально был разбит на два 
этапа и четыре фазы. 
Первая фаза подготовки включала необходимость 
представления тематического заявления с глобальной 
концепцией участия. В августе 1998 года Азербайджан уже 
имел утвержденное тематическое заявление по 
стратегическим направлениям: «Окружающая среда и 
развитие»; «Коммуникация и информация». Одновременно с 
этим было получено подтверждение на необходимую для 
азербайджанской выставки площадь в 252 кв.м. Позже 
Азербайджану дополнительно удалось бесплатно 
заполучить от Комитета еще 120 кв.м, выставочной 
площади. Таким образом, общая площадь азербайджанской 
секции в павильоне №16 составило 372 кв.м. Над базовым 
ярусом в пространстве второго этажа заимел дополнительно 
еще 80 кв.м, для национальной кулинарии. Соседями 
Азербайджана по павильону были государства Алжир и 
Палестина. Для сравнения, Молдавия, Грузия и Армения 
арендовали на противоположной стороне площадь - каждая 
по 350 кв.м. 
В подготовке Азербайджана к ЭКСПО-2000 на первых 
трех фазах в организационно-финансовом плане больщая 
роль принадлежала СТ2. В первом подготовительном году с 
участием экспертов-консультантов четырежды проводились 
семинары-консультации с рабочими группами министерств, 
комитетов, концернов и компаний Азербайджана. 
296 
Подобные семинары-консультации способствовали 
первоначальному формированию идейных подходов участия 
в ЭКСПО-2000 и подготовке тематического заявления 
Азербайджана. 
Далее последовала вторая фаза, которая 
предусматривала подписание контракта участия 
Азербайджана с осуществлением первого взноса - 116 тыс, 
ОМ. (1 транш за участие). Важным и ответственным 
моментом подготовительного периода было проведение 
тендера на разработку модели производственного сценария 
Азербайджана. Представители германской компании 
«РетеЬ>, выигравшей тендер, с 10-дневным визитом 
посетили Азербайджан, во время которого детально 
ознакомились с экономикой, историей, культурой и 
традициями азербайджанского народа, посетив даже 
«Нефтяные камни». 
В сентябре 1999 года первая модель в физическом 
объеме масштаба 1:50 направлена компанией «РетеЪ> в 
Азербайджан для согласования с правительством 
республики. Таким образом, в результате кропотливой 
совместной работы с компанией «Рете1», а также благодаря 
личным контактам с оргкомитетом и рабочими группами, а 
также с генеральным комиссаром Всемирной выставки 
Бригит Браун (в период двух заседаний, проведенных 
комитетом в Ганновере), с куратором стран Закавказья и 
СНГ А.Саркани, экспертом-консультантом Хофманом, 
постоянным представителем СТ2 Дюром бьша создана 
модель производственного сценария и достигнута на этом 
этапе поставленная цель. 
Завершенная и согласованная с правительством модель 
5 ноября 1999 года дизайнерской компанией «РегпеЬ> 
представлена на рассмотрение комитета и правительства 
Германии. 
Почему правительству Германии? Потому что все 
расходы, связанные с двумя вышеизложенными подготови 
297 
тельными фазами, финансировало правительство Германии 
через СТ2. 
Строительство азербайджанского павильона 
осуществлялось под строгим контролем дизайнерской 
компании «РетеЬ>. Не успокаиваясь временными успехами в 
оставшиеся дни, Азербайджану необходимо было с высокой 
ответственностью подойти к завершающему 
подготовительному процессу ЭКСПО-2000. В этой связи 
участвующие в ЭКСПО азербайджанские министерства, 
ведомства и компании должны были вести 
подготовительную работу, вписывающуюся в 
разработанную концепцию, отдавая себе отчет, что это не 
техническая выставка с четким восприятием того момента, 
что 40 млн. посетителей не будут интересовать цитаты и 
записи, а с помощью мультимедийной техники они должны 
стать активными участниками действий на нашей выставке. 
По словам знаменитого швейцарского архитектора Франсуа 
Конфино, «на каждой выставке, прежде всего, необходимо 
добиться смешения информации и развлечений». 
Производственный сценарий азербайджанского 
павильона был представлен в динамике, воплощающей 
концептуальную стратегию Азербайджана в XXI веке, 
связанную с понятием устойчивости «8и8ТА1Н-АВ1ЫТУ», 
отражая конкретные очертания в концептуальных 
направлениях, определенных комитетом Азербайджану: 
«Окружающая среда и развитие», «Коммуникация и 
информация» с общим лейтмотивом страны с быстрым 
развитием энергетических ресурсов, и страны, 
возрождающей «Великий Шежовый путь» в духе 
глобального мышления и действия. 
В стратегии развития энергетических ресурсов 
Азербайджан рассматривал экологические, экономические и 
региональные (Каспийского бассейна и Южного Кавказа) 
аспекты, а в концепции возрождения «Великого Шелково 
298 
го пути» как приоритетные аспекты будущего в развитии 
социальных, культурных и экономических отношений в 
межрегиональной и международной интеграции. 
В плане национальных, международных проблем 
Азербайджан продемонстрировал переход страны к 
устойчивому развитию как к вектору эволюции планетарной 
цивилизации XXI века, что означает сбалансированное 
стратегическое решение проблемы 
социально-экономического развития, обеспечивающее 
одновременное развитие энергоре- сурсноц базы с 
переходом к энергоресурсосберегающим и безотходным 
технологиям, сохранением благоприятной окружающей 
среды и природно-ресурсного потенциала, 
удовлетворяющего потребности нынешнего и будущих 
поколений людей с учетом его географической специфики и 
близости стран Каспийского региона. 
В этом контексте при подготовке к ЭКСПО-2000 
приняли участие все национальные структуры, включая 
министерства, комитеты, компании и организации. 
Азербайджан также был заинтересован в участии 
иностранных компаний, задействованных на 
азербайджанском рьшке, особенно в нефтяной отрасли. 
Бьши посланы официальные приглашения Вр, АМОКО и др. 
Но, обращение осталось открытым... 
По идейным концепциям Азербайджан имел реальную 
возможность быть включенным в модуль 
децентрализованных проектов, которые финансировались 
правительством Германии и бьши реализованы под девизом 
Всемирной выставки. 
В период ЭКСПО-2000 также предусматривалось 
проведение каждым государством Дня нации. Комитетом 
Днем нации для Азербайджана бьшо предусмотрено 5 
сентября 2000 года. В этой связи Министерство культуры 
выступило с многочисленными мероприятиями из сферы 
искусства, культуры, эстрады и спорта, и Азербайджан ус 
299 
пешно был представлен на Всемирной выставке в Германии. 
Важность тематических идейных Форумов XXI века, 
каковыми являются Всемирные выставки, в целом, не 
вызывает сомнения ни у кого. 
Вторая Всемирная выставка прошла в марте 2005 года в 
Японии под девизом тематического направления - «Жизнь и 
будущее Земли», которая была представлена, как платформа 
развития XXI века. 
Девизом Всемирной выставки в Японии были всемирно 
признанные проекты, которые могут отвечать 
международным интересам и ориентированы на будущее 
сохранение и развитие человечества. Целью тематических 
направлений ЭКСПО-2005 в Японии должны быть ответы на 
основе конкретных предлагаемых проектов - сохранение 
жизни и будущее Земли. 
Азербайджан на Всемирной выставке в Японии 
выступил с тематическим направлением - «Роль 
Каспийского бассейна и Южно-кавказского региона в 
составном целом жизни и будущего Земли». В этой связи, 
Азербайджаном были представлены в Японии проекты и 
разработки, имеющие международное значение. 
Как известно, Каспий это величайшее озеро Земли и ее 
сокровищница, но сегодня Каспийское море загрязняется 
промышленными и коммунальными сточными водами 
прилегающими государствами: Азербайджаном, Ираном, 
Россией, Казахстаном и Туркменией, а также Грузией и 
Арменией через отходы, сбрасываемые в Куру. 
Окружающая ереда и промышленность прилегающих 
государств с их много млн.куб.м. сточными водами 
сбрасываемых в море. Минуя очистные сооружения, 
вызьюают мировое беспокойство. Эти назревшие 
экологические проблемы Каспия резко обостряют 
экологические проблемы, и связанными с поднятием уровня 
Каспийского моря и его фау 
300 
ной. Масштабы и острота экологических проблем Каспия 
могут быть решены с участием государств мира. В этой связи 
Азербайджан на Всемирную выставку вносит проекты по 
спасению Каспия, включающие: 
- проекты, отражающие деятельность полигона по 
опасным выбросам (отходам) и пути их предотвращения; 
- проекты, отражающие деятельность осетровых 
заводов и биологического разнообразия Каспия и 
возможности их развития с участием прилегающих 
государств. 
Кроме того, Азербайджаном демонстрируются проекты, 
имеющие мировое значение: 
- очищение пластов вод от радиоактивных и тяжелых 
элементов, рекультивация земель, загрязненных нефтью и 
нефтяными продуктами; 
- создание экологически чистых безопасных и 
альтернативных вида бензина; 
- очищение газовых выбросов промышленности от 
сульфидов водорода, сульфидных газов и окисов азота; 
- получение новых продуктов на базе использования 
(утилизации) углекислого газа в различных технологических 
процессах, а также очищение нефтяных шламов. 
- внедрение новой методологии по оценке безопасности 
загрязнения окружающей среды в условиях эксплуатации 
нефтегазовых линий; 
- создание нефтеразлагающих и диспергирующих 
композиций, обладающих новой высокой эффективностью 
против дыма дизельного топлива; 
- использование продуктов извержения грязевых 
вулканов. 
Национальное Аэрокосмическое Агентство 
Азербайджана продемонстрировало радиометр для 
измерения радиоактивного фона окружающей среды, а также 
научно- теоретические основы нового метода по измерению 
высокой точности общего содержания озона в атмосфере по 
301 
Каспийскому бассейну. 
На Всемирной выставке в Японии Азербайджаном были 
представлены и другие проекты ученых, имеющие мировое 
значение. 
В целом, основополагающей стратегией Всемирных 
выставок XXI века, в которых Азербайджан принял участие 
и в тех, которых примет в будущем является зарождение 
совместного сосуществования в условиях процесса мировой 
глобализации на основе мира, партнерства, кооперации, 
наряду с возрастающей численностью населения и 
ограничением природных ресурсов. 
В заключение. Если каждый народ будет работать над 
маленькой и большой идеей, только тогда можно будет 
создать жизнеспособное будущее для последующего 
поколения, а значит сохранить жизнь и будущее Земли. 
302 
ГЛАВА 4. МЕЖДУНАРОДНАЯ МИГРАЦИЯ КАК 
ФАКТОР И РЕЗУЛЬТАТ ГЛОБАЛИЗАЦИИ 
ОХВАТЫВАЮЩИЙ АЗЕРБАЙДЖАН 
Среди движущих сил экономической глобализации и 
одновременно ее результатов не на последнем месте 
находится перемещение через границы миллионов людей. В 
поисках работы и лучших заработков, по политическим и 
иным причинам люди эмигрируют, покидая свое отечество 
навсегда или на долгие годы. Еще большее число людей 
отправляется за рубеж на временные заработки, особенно, в 
территориально граничащие страны. Многочисленный 
иностранный персонал постоянно работает в посольствах, 
различных зарубежных представительствах и фирмах. 
Потоки туристов, бизнесменов, миссионеров, ученых и 
деятелей культуры, частных граждан ежегодно пересекают в 
обоих направлениях границы различных стран. 
Международная миграция в таком широком смысле - одна из 
характерных черт мирового развития глобализации, признак 
происходящего сближения экономической и культурной 
жизни народов, населяющих нашу планету, известного 
размывания их национальной самобытности, возросшей 
мобильности в расселении людей. 
Однако, в теоретическом плане общепринятое понятие 
миграции более узкое. Под ней обычно понимается 
переселение людей в другую страну на постоянное или 
длительное жительство. Такое смешение людей разной 
культуры и языка, разных обычаев и нравов, ассимиляция 
одних другими или образование сохраняющих свою 
самобытность крупных иммигрантских диаспор, 
представляет, несомненно, важную сторону глобализации. 
Возможно, что миграция в этом смысле даже в большей 
мере, чем другие процессы, определяет будущее мирового 
сообщест 
303 
ва и результаты глобализации. Речь, разумеется, не идет о 
новом великом переселении народов, когда толпы 
пришельцев оседали на новых землях, вытесняя аборигенов, 
когда происходило смешение кровей и языков, разрушалась 
одна культура и возникала другая, не обязательно более 
высокая. Канули в Лету колониальные завоевания, 
сопровождавшиеся истреблением местного населения в 
Америке и Австралии, никогда не повторится 
насильственный вывоз рабов из Черной Африки, общее 
число которых в американских колониях составило с XV по 
XIX век около 15 миллионов.* * 
Современная миграция приобрела в основном 
цивилизованный характер, порождающаяся иными 
причинами и имеет другие последствия. Но, как и в прошлые 
века в Америке, Австралии или Южной Африке, в наше 
вре.мя она может стать важным фактором формирования 
государства и его экономического прогресса, иллюстрацией 
чему служит Израиль.^ 
Мировое сообщество, еще недавно не ощущавшее 
непосредственно размеров, особенностей и последствий 
миграционных процессов на международном уровне, 
столкнулось с необходимостью координации усилий многих 
стран по разрешению острых ситуаций и коллективному 
регулированию миграционных потоков. 
Организационноинституциональные, нормативно-правовые 
и финансовые механизмы регулирования, созданные в 
прошлые годы на глобальном (в рамках ООН и других 
организаций*), региональном (региональные экономические 
организации) и национальном (в основном промышленно 
развитыми странами) уровнях, позволяют мировому 
сообществу посте 
' Богомолов О.Т. Анатомия глобальной экономики. М., 2004, с.216. 
 ̂̂ V^V^V.т^§га^^оп^пГо^тапоп.о^§. 
* Основные положения этих направлений регулируются Международной 
организацией труда (МОТ), то есть ее Программой принятой в 1976 году. 
304 
пенно ослаблять остроту в сфере международной миграции 
населения и нормализовать миграционные потоки. 
Последнее десятилетие нашего столетия характеризуется 
тем, что страны-импортеры и страны-экспортеры трудовых 
ресурсов вносят существенные коррективы в свою 
миграционную политику.^ 
По данным ООН, в 2004 г. общее число международных 
мигрантов, то есть лиц, проживающих за пределами стран 
происхождения, достигло 175 млн., более чем удвоилось по 
сравнению с 1970 г., и равнялось примерно 3% населения 
планеты. Около 60% их проживают в более раз- витьрс ее 
регионах: в Европе (включая страны Восточной Европы и 
Россию), Северной Америке, Австралии, Новой Зеландии и 
Японии.^ 
И сегодня многие испытывают искушение найти счастье 
в другой стране, где богаче жизнь и больше свободы, нет 
дискриминации по национальному или религиозному 
признакам. Экономические мотивы массовой миграции в 
мирных условиях, несомненно, превалируют над 
политическими, идеологическими и 
нравственно-религиозными. 
Касательно Азербайджана, миграционные процессы, 
как новое явление в Республике после распада СССР 
проявляются в широком и узком плане, более того не 
ослабевают, а нарастают. В этой связи возникает 
необходимость анализа их причин, роли и значения в 
развитии процесса глобализации в экономике страны. 
Следует отметить, что за период независимости 
Азербайджан присоединился к Конвенции ООН о 
социальной защите трудовых мигрантов и членов их семей. 
Европейской социальной хартии, принял закон «О трудовой 
миграции» и т.д. В настоящее время ведется работа по 
идентификации государственной пенсионной системы 
мигрантов к международным требованиям.' 
‘ Рыбалкин В.Е. Международные экономические отношения. М., 2002, С.195. 
^ Богомолов О.Т. Анатомия глобальной экономики. М., 2004, с.216. 
305 
тов к международным требованиям. 
Азербайджан вышел на международный рынок труда на 
рубеже 80-90-х гг. Наибольшая часть азербайджанских 
трудовых мигрантов эмигрируют в Россию, в силу 
исторически сложившихся причин, число которых 
составляет по неофициальным данным более 2-х млн. 
человек. 
По данным Министерства внутренних дел России 
азербайджанцев в России уже более 3 млн. человек. По 
данным ГУВД Москвы, около полутора миллиона 
азербайджанцев проживают на территории Москвы и 
Московской области, 400 тыс. азербайджанцев проживают в 
Санкт-Петербурге и Ленинградской области, около 100 тыс. 
на территории Волгоградской области.^ 
В приватных беседах лидеры наших диаспор в России 
постоянно говорят, что в России в настоящее время 
пребывают около 4 миллионов азербайджанцев, но 
официально эти цифры не признаются.^ Противоречивые 
данные разных официальных структур свидетельствуют о не 
умении и не желании вести статистический учет миграции 
иаселе- нйя из ближнего зарубежья. Так, согласно 
Всероссийской переписи населения, проведенной в 2002 
году, численность азербайджанцев в России увеличилась с 
340 тыс. человек в 1989 году до 620 тыс. человек в 2002 году. 
Согласно этой переписи, зафиксировано снижение в России 
численности евреев и немцев, а также увеличение 
численности армян и азербайджанцев. За счет эмиграции и 
естественной убыли в России численность евреев снизилась 
с 540 тыс. человек в 1989 году до 230 тыс. человек в 2002 
году. Численность немцев за тот же период сократилась с 
Обсуждаются проблемы социальной защиты трудовых мигрантов. «Новое 
время», 8 сентября 2005 г. 
^ Из России началась депортация азербайджанцев. «Зеркало», 6 августа 2005 г. 
^ Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в мировую экономику. Баку, 
2005, с. И5. 
306 
840 тыс. человек до 600 тыс. человек. Госкомстат отмечает за 
тот же период увеличение численности армян с 530 тыс. до 
1,1 млн. человек. При этом стоит отметить, что для 
азербайджанцев, едущих в Россию, есть много форм 
занятости, которые не устраивают местное население, 
например, оптовая и розничная торговля, строительство и 
другие отрасли, где азербайджанцы активно трудятся. 
Образованная часть азербайджанцев трудится в науке, 
производстве, медицине в вузах, школах и в других сферах 
интеллектуального труда. 
В целом вне зависимости от национальности из 
Азербайджана эмигрируют, как правило, очень талантливые 
и активные люди в наиболее трудоспособном возрасте. 
Происходит как бы экспорт интеллекта, от чего средний 
уровень интеллекта в стране резко снижается. В принципе 
это можно рассматривать как угрозу интеллектуальной 
безопасности страны. 
Миграция деятелей науки и культуры - это уже феномен 
нового времени, характерный для процесса глобализации. 
Государства, теряющие интеллектуальный капитал, и 
государства, его импортирующие, находятся далеко не в 
равноправном и выгодном положении. И это создает 
острейшую проблему, особенно для стран (в т.ч. для 
Азербайджана, курсив автора), стремящихся преодолеть 
свое промышленное отставание и остро нуждающихся в 
специалистах и ученых.’ 
Миграционная политика и демографическая картина в 
настоящее время в Азербайджане сложна и противоречива. 
По данным Госкомстата ежегодная миграция составляет 
примерно 50 тысяч человек (выезд) и 25 тысяч человек 
(въезд). Однако фактически из Азербайджана выезжает не 
' См.: Глущенко Т.И. Денежные переводы мифантов - фактор инновационного 
развития мировой финансовой инфраструктуры. «Вопросы статистики», 2004, 
№8, с.Зб. 
307 
менее 80 тысяч человек в год. 
Население Азербайджана по предварительным 
подсчетам Госкомстата на 1 января 2005 года составило 
8,347 млн. человек. По сообщению Госкомитета по 
статистике, в минувшем году население Азербайджана 
увеличилось на 82 тысячи, то есть рост составил порядка 
одного процента, что является самым высоким показателем 
за последние девять лет.^ 
4.1. Анализ последствий международной 
миграции для Азербайджана 
Постсоциалистическая перестройка экономики 
объективно создала ранее не известные Новым странам 
формы и потоки межстрановой миграции рабочей силы, дала 
мощный импульс формированию мирового рьшка труда. 
Специфика этого рынка и его отдельных сегментов 
обусловлена различиями в зрадиционном укладе жизни 
людей, национальном и конфессиональном менталитете, в 
иммиграционной политике государства. После распада 
СССР отчетливо прослеживаются характерные тенденции 
им и в Азербайджане. 
Население Азербайджана при миграции наряду с 
положительными факторами имеет и большие проблемы. 
Примером может быть российский рынок труда для 
азербайджанцев. Так, в 2004 году российские власти 
объявили о том, что собираются запретить гражданам 
бьшшего СССР появляться на территории страны со старыми 
паспортами. Всем гражданам СНГ предлагалось в течение 
года обзавестись паспортами государств, гражданами 
которых они являются, или обзавестись видом на жительства 
на территории России. Объявили и квоту, что в целом Рос- 
‘ По данным Госкомстата Азербайджана. ^ 
Там же. 
308 
сия готова принять около миллиона мигрантов в год, из них 
Москве отводится 600 мест, а Московской области 1500 
мест. Однако не все азербайджанцы торопились с 
приведением документов в надлежащий вид. Срок 
ультиматума российских властей истек 1 -го июля 2005 года. 
Нарушителей паспортного режима решением суда 
депортируют, ставится отметка в паспорте о депортации. 
Далее, нарушитель режима штрафуется на 1500 рублей, 
после чего мигранту предлагается в течение 3-х дней 
покинуть территорию РФ без права возвращения в течении 5 
лет. Комментируя сложившуюся кризисную ситуацию с 
азербайджанскими мигрантами в России и ее последствие 
для Азербайджана, вице-президент международного 
правозащитного центра «Хатаи» Анар Аллахвердиев в 
беседе с корреспондентом «Зеркало» всю ответственность за 
случившееся возложил на азербайджанские власти, сказал: 
«Им уже давно надо было позаботиться об обеспечении 
граждан своей страны необходимыми документами- 
удостоверениями личности и заграничными паспортами 
непосредственно на территории России. А они (власти) 
только в июне начали раздавать паспорта». * 
Конечно, нет «худа без добра». В.Путин в конце 2005 
года подписьгеает указ «Об упрощении вызового режима со 
странами СНГ». На первый взгляд создается впечатление, 
что Россия идет на встречу пожеланиям трудящихся стран 
СНГ. Но в действительности это имеет другой политический 
смысл. За последние 40 лет официальная статистика 
свидетельствует о резком замедлении темпов прироста 
населения России. В 1997 году прирост населения составил - 
(-0,1%) по сравнению среднегодовыми темпами 1,3 в 
шестидесятых годах 20 столетия.^ 
' Из России началась депортация азербайджанцев. «Зеркало», 6 августа 2005 г. 
^ Источник: Год планеты, 1997, с.22; ^огМ Веуе1ортеп1 герой. 1998/99, р.195. 
309 
в целом темпы прироста населения и в развитых странах 
остаются в последние два десятилетия стабильно низкими. 
В результате усилилась диспропорция в распределении 
населения Земли между основными группами стран. 
Главным следствием этого стала неуклонно 
увеличивающаяся концентрация трудовых ресурсов мира в 
развивающихся странах (см.табл.25). 
Причем 2/3 мировых ресурсов рабочей силы приходится 
на страны с самым низким показателем ВВП на душу 
населения (Азербайджан не исключение - курсив автора).* 
Таблица Ия25. Рост населения Земли по основным 
экономическим группам стран 
Группа 
Среднегодовые темпы, % Доля в насе- 
лении мира 
(1997г.),% 60-е гг. 
70-е 
гг^ 80-е гг. 1997 г 
1 2 3 4 5 6 
Все страны 2,1 1,9 1,7 1,5 100,0 
Развитые и 0,8 0,7 0,7 15,9 
Развивающиеся 2,4 2,3 2,1 1,9 76,0 
В том числе:      
Латинская Америка 2,7 2,5 2,1 1,7 8.5 
Африка 2,6 2,8 2,9 2,7 12,3 I 
Восточная и Юго- 
Восточная Азия 2,3 2,1 1,6 1,3 30,1 
Южная Азия 2,4 2,3 2,2 1,9 22,1 
С переходной 
экономикой (СНГ, 
Балтия, Ц. и В.Европа) 1,2 0,8 0,9 0,1 8,1 
В том числе Россия 1,3 0,7 0,6 -0,1 2,5 
Источник: Год планеты, 1997, с.22; ^Vо^Ш ОеуеЬртеп! 
герог(. 1998/99, р. 195. 
Булатов А.С. Мировая экономика, 2004, с. 128. 
310 
Возвращаясь к первоначальному изложению следует 
отметить, что располагая разрозненными данными 
Госкомстата, трудно провести исследование и анализ по 
миграционной структуре, динамике и географии 
направления нашей страны. Даже в сравнительном анализе 
переписи 1989 и 1999 годах и данных на 1 января 2004 года, 
представленном Госкомстатом нет уверенности, что мы 
можем предоставить реальную картину миграции не 
вызывающую вопросов. А реальность такова: за последние 
15 лет резко возросла миграция населения за пределы и 
внутри страны, включая: - приливы беженцев и 
переселенцев в результате этнической чистки в Армении, 
произошла концентрация населения в крупных городах 
республики (см. табл. 26). Более того, сравнительный 
анализ переписи 1999 года к 1989 году свидетельствует о 
том, что значительная часть оттока по национальному 
признаку приходится на русских, армян, евреев и притока 
на турок, талышей, аварцев, грузин и др. (см. табл. 27). 
Таблица N926. Рост численности населения в основных 
городах Азербайджана^ 
Г орода На 1 января 1999 
года (согласно 
последней 
переписи) 
(тыс.человек) 
На 1 января 2004 года 
(без учета беженцев и 
вынужденных 
переселенцев) 
(тыс.человек) 
В процентах 
2004 к 1999 г. 
Баку 1574252 1839080 116,8 
Гянджа 294876 313000 106,9 
Сумгаит 271119 290000 106,1 
' Составлена по материалам Госкомстата АР на 1 января 1999 года и 1 января 
2004 г. 
311 
Таблица N927. Миграционные изменения по 
национальному 
составу по итогам переписи 1999 к 1989 году^ 
Национальность 1989 год/тыс. чел. 1999 год / тыс. чел. 
азербайджанцы 5805 7205 
украинцы более 32 29 
русские более 392 около 142 
турки около 18 более 43 
курды более 12 более 13 
татары более 28 30 
талыши более 21 около 77 
лезгины более 171 178 
евреи около 31 около 9 
армяне около 400 около 122 
аварцы более 44 около 60 1 
грузины более 14 около 15 1 
удины более 6 более 4 
цахуры более 13 около 16 
таты более Ют около 11 
Разумеется, п}зиведенные официальные данные 
Госкомстата за 1999 г. значительно устарели, однако, 
наблюдая за тем, как изменяется плотность азербайджанцев 
в городах и регионах страны (кроме столицы), уже сейчас 
есть основания беспокоиться. Из-за безработицы страну 
покидают иногда целыми деревнями в полном составе - 
например, из регионов Шеки, Загатала, Шамкира и 
Лянкярана. По данным Госкомстата (1999 года) в Баку 
проживало 1839080, в Гяндже - 312 тыс. чел., в Сумгаите - 
290 тыс. чел., увеличившись по отношению 1989 года 
соответственно в %: 16,8; 6,9 и 6,1. В таких районах, как 
Агдам, Джалилабад, Лянкяран, Шамкир - более 1,5 
миллиона человек. В Масаллы, в Джалилабаде, в Товузе, в 
Сальяне, в Шеки - около 1,5 миллиона. В таких районах, как 
Агджа- 
' Составлена по материалам переписи Госкомстата АР, 1989 и 1999 годы. 
312 
беди, Барда, Физули, Имишли, Губа и Евлах - более 1 
миллиона. В Нахчыванской Автономной Республике 
проживает около 360 тысяч азербайджанцев. Русских в Баку 
около 120 тысяч, в Гяндже - 2800 человек, в Сумгаите 4600 
человек.’ Возникает вопрос почему азербайджанцы в 
поисках лучшей доли выезжают из страны? Комментируя 
газете «Зеркало» создавшуюся ситуацию, депутат Милли 
Меджлиса, заместитель председателя Партии Народного 
фронта Азербайджана Гуламгусейн Алибейли сказал: «Это 
показатель неправильного проведения демографической 
политики правительством страны. Для открьгоающихся в 
стране иностранных компаний создаются лучшие условия, а 
наши граждане покидают родные места. Пустеют 
азербайджанские деревни, молодежь покидает дома, здесь 
остаются только женщины и старики. В дальнейшем это 
может превратиться для Азербайджана в большую 
проблему». Правда, недавно был подписан Указ «О 
социально- экономическом развитии регионов 
Азербайджана». Но принятие этого Указа еще не означает 
решения проблемы. Проблему нужно рассматривать шире, - 
в аспекте демографической политики».^ 
Раскрывая последнюю мысль следует отметить, что 
Азербайджан после распада Союза в международной 
миграции стал одновременно принимающей и 
направляющей стороной, поэтому при разработке и 
совершенствовании азербайджанской миграционной 
политики необходимо ориентироваться на реализацию 
многоцелевых направлений. 
Так, в области импорта рабочей силы наиболее 
важными задачами как показывают складывающаяся 
ситуация и опыт зарубежных стран, являются: обеспечение 
защиты национальной экономики от избыточного 
малоквалифицированного притока мигрантов из стран 
«третьего мира»; 
‘ «Зеркало», 10 апреля 2004 г. ^ 
Там же. 
313 
разработка мер по регулированию количественных и 
качественных параметров потока иммиграции; обеспечение 
рационального использования прибывающих мигрантов в 
экономических и политических интересах Азербайджана. 
Немаловажное значение, как показьшает опыт стран- 
импортеров, имеет выбор концепции иммиграционной 
политики. В области экспорта рабочей силы при разработке 
эмиграционной политики Азербайджана особое внимание 
следует уделять: улучшению ситуации на рынке труда за 
счет сокращения безработицы; привлечению валютных 
поступлений в страну за счет денежных переводов 
мигрантов из-за границы; защите прав и обеспечению 
поддержки азербайджанских граждан, работающих за 
рубежом; получению мигрантами профессий, 
предпринимательского опыта и образования.* 
Эти и другие национальные миграционные проблемы 
послужили причиной провести в Баку в сентябре 2005 года 
европейскую Конференцию по созревшей актуальной 
проблеме: «Глобализация и социальная защита трудовых 
ми- 1фантов», организованную Международной ассоциацией 
социального обеспечения и Международной ассоциацией 
пенсионных и социальных фондов совместно с Государст- 
венным фондом социальной защиты Азербайджана, на 
которой азербайджанской стороной было предложено 
принять Конвенцию по трансферу социальных выплат 
временных трудовых мигрантов по возвращению их на 
родину, а также разрешить вопрос легализации нелегальных 
трудовых мигрантов и законных средств защиты 
социальных прав трудовых мигрантов и их семей.' 
Проведение Европейской Конференции по злободневной 
проблеме с 
’ В Конвенции ЮНЕСКО имеются положения, направленные на улучшение 
образования мигрантов, которые должны быть использованы 
Азербайджаном. 
' Обсуждаются проблемы социальной защиты трудовых мигрантов. «Новое 
время», 08 сентября 2005 г. 
314 
участием международных организаций можно 
рассматривать как положительный фактор, с точки зрения 
того, что на феномен нового времени сделавшего вызов 
Азербайджану, обращает внимание Европа. Но, сегодня 
Азербайджану нужны конкретные практические меры, так 
как нарушается демографический баланс в Республике. В 
этой связи следует обратить внимание на то, что 
одновременно с экспортом интеллектуального потенциала в 
основном в Россию происходит импорт значительного числа 
менее квалифицированных работников из Ирана, 
Афганистана, Йемена и других развивающихся стран. 
Таким образом, происходит как бы интеллектуальный 
дренаж Азербайджана, который постоянно снижает свой 
интеллектуальный потенциал. Целесообразно разработать 
меры по защите наработанного в годы советской власти 
научного потенциала. Надо учитывать, как отмечалось 
выше, что «утечка умов» и.меет негативные социально- 
экономические последствия для народного хозяйства, крайне 
затрудняет реализацию основных концепций 
технологической и экономической безопасности 
Азербайджана. Научный потенциал Азербайджана 
растворяется не только в эмиграции, но и в отечественном 
бизнесе. В целом можно констатировать, что проблема 
«утечки умов», сохранения национального, 
интеллектуального достояния - одна из важнейших, стоящих 
не только перед азербай- .джанской наукой, но и перед 
обществом в целом. И от того, как она будет решена, во 
многом зависит будущее Азербайджана. 
В свою очередь своими мыслями на этот счет поделился 
и директор Центра правовой помощи мигрантам Алиов- сат 
Алиев: «До 1999 года Азербайджан бьш эмиграционной 
страной, 1'раждане страны стремились выехать за рубеж. 
Число приезжающих в нашу страну иностранцев раньше 
было незначительным. Однако за последние годы 
Азербайджан превращается в иммиграционную страну. В 
нынешнем году с просьбой о предоставлении политиче- 
315 
СКОРО убежища в Азербайджан обратилось около 20 тысяч 
иностранцев. Все они - граждане различных мусульманских 
стран и территориально ограниченных республик соседней 
России. Около 1000 человек уже обратились с просьбой о 
получении нашего гражданства. Почти все обращающиеся - 
семейные. Разумеется, все это неизбежно приводит к 
увеличению численности населения страны». * Однако, по 
мнению А.Алиева, парадоксальность ситуации в том, что 
численность населения страны увеличивается не из-за роста 
рождаемости или возвращения в страну азербайджанцев, а за 
счет эмиграции к нам иностранных граждан. В то же время, 
миллионы азербайджанцев в поисках лучшей жизни уехали в 
Россию, Турцию, на Украину, в Германию и другие страны 
Европы. В 2003 году 746 азербайджанцев переехали жить в 
США, сообщает Служба гражданства и натурализации 
США.^ Однако, в целом, иммигрирующие в ближнее 
зарубежье, около 80% из них сохраняют гражданство 
Азербайджана. А.Алиев говорит: «Если приплюсовать 
количество всех выехавших азербайджанцев к 
проживающим в стране, реальный показатель формального 
проживания азербайджанцев на территории Азербайджана 
намного превышает статистические показатели. Поэтому, я 
не считаю эти показатели идеальными». Далее он сообщил, 
что в настоящее время в Азербайджане проживает более 70 
тысяч иностранцев, и приблизительно столько же 
азербайджанцев проживает в европейских государствах. И 
какой же отсюда напрашивается демографический прогноз? 
Отвечая на этот вопрос, А.Алиев сказал: «Приблизительно 3 
года назад мы провели исследовательскую работу в наиболее 
крупных районах страны: Шамкире, Лянкяране, Шеки и 
Загатале. По итогам проведенного исследования получилось, 
что эти районы, где раньше наблюдалась высокая плотность 
населения, на- 
‘ «Зеркало», 10 апреля 2004 г. ^ 
«Эхо», 25 декабря 2004 г. 
316 
ходятся в состоянии спада показателей рождаемости, так как 
основная масса мужчин репродуктивного возраста покинула 
пределы страны. Если так будет продолжаться и дальше, то 
страну ожидают серьезные демографические проблемы». 
Далее он отмечал; «Несоответствие состоит в том, что, 
несмотря на продолжающийся ежегодный спад 
рождаемости, по показателям численности население страны 
растет. Только в этом году в наш Центр правовой помощи 
мигрантам обратилось более 400 иностранцев для выдачи 
свидетельств их детям, родившимся уже в Азербайджане. 
Это, в основном, афганцы, не имеющие документов. Я уже не 
говорю о тех иностранцах, кто проживает здесь на законных 
основаниях и не имеет проблем с получением свидетельств 
для новорожденных». 
Вместе с тем А.Алиев отметил, что сам учет и 
регистрация иностранцев в Азербайджане ведутся неверно. К 
примеру, по его словам, существуют такие иностранные 
предприятия (в которых работают иностранцы), где даже 
госорганы не справляются с ведением учета. В то же время в 
стране очень много иностранцев, которые не взяты на учет. 
«В настоящее время Баку напоминает огромный строящийся 
объект, в то время как ни с одним из работающих здесь 
азербайджанских граждан не заключено трудового 
контракта. Чего не скажешь об иностранцах, работающих 
там же». До тех пор, пока не будет урегулирован рынок труда 
согласно закону «О миграции», в котором указано, что 
приезжающие в Азербайджан иностранцы могут быть 
приняты на работу только в том случае, если на эту работу не 
будет спроса со стороны местных специалистов, так и будет 
продолжаться.’ А их места активно занимают арабы, 
индийцы, пакистанцы, китайцы, тем самым ставя под 
потенциальную угрозу само существование 
азербайджанского государства и этническую самобытность 
нации.^ 
*
 
* «Зеркало», 10 апреля 2004 г. 
^ А они бегут, бегут, бегут. «Бакинские Ведомости», 13 августа 2005 г. 
317 
Все эти этнические группы активно «экспортируются» в 
Азербайджан англосаксонскими ТНК, реализуя тем самым 
программу англосаксонского глобализма. Реализация 
происходит на основе завуалированных причин - якобы 
нехватки квалифицированных азербайджанских сварщиков 
и слесарей, токарей и фрезеровщиков создают свою «пятую 
колонну», которая очень быстро абсорбируется в стране, 
покупая здесь недвижимость, прирастая своими* 
родственниками и семьями. Поэтому недалек тот день, когда 
в Азербайджане, по подобию многих других богатых 
нефтью стран, появятся мощнейщие индийские, китайские, 
арабские или же пакистанские диаспоры, как это имеет 
место в самой Великобритании, которые, если не принять 
соответствующие меры, будут контролировать целые 
отрасли экономики и огромные кварталы азербайджанских 
городов.* 
В 90-х годах трудовая миграция из Азербайджана 
охватила и страны дальнего зарубежья: Германию, Турцию, 
Австрию, Польшу, Нидерланды, США, а также страны 
Ближнего и Среднего Востока. 
Это эмиграционное направление в силу объективных и 
субъективных причин для азербайджанцев наиболее 
болезненное и сложное. Так как иммиграционные законы и 
правила развитых стран становятся с распадом СССР, все 
более избирательными и жесткими. Богатые европейские 
страны все более сдерживают приток иммигрантов из 
развивающихся и постсоциалистических стран. Так как 
устойчивый рост иммиграции свидетельствует о том, что 
она стала автономным, мало зависимым от хозяйственной 
конъюнктуры процессом. Несмотря на то, что иммиграция 
является важным источником дополнительных трудовых 
ресурсов в большинстве развитых стран, особенно в период 
экономического подъема и дефицита местных рабочих рук. 
А они бегут, бегут, бегут. «Бакинские Ведомости», 13 августа 2005 г. 
318 
Страны, принимающие иностранных мигрантов на 
временное или постоянное жительство, получают, как 
правило, преимущества, ибо иностранная рабочая сила 
обходится дещевле, не требует инвестиций, связанных с ее 
воспроизводством, восполняет нехватку 
низкооплачиваемого и неквалифицированного труда. 
Особенно больнше вьщо- ды приносит привлечение ученых 
и высококвалифицированных специалистов, поскольку не 
только отпадают огромные затраты на их подготовку, но и 
велика отдача от их труда для страны иммиграции. Мы не 
располагаем точными данными, но, по опустевшим 
научно-исследовательским институтам можно судить, что 
именно значительный отток из Азербайджана имеет место 
научного потенциала, в их числе лучшие представители 
бизнес-элиты, высококвалифицированные инженеры, 
ученые, врачи, управленцы и др. 
В целом, сегодня международную миграционную 
политику, как фактор и результат глобализации следует 
рассматривать с множества сторон проистекающих 
процессов, в том числе принимающих и экспортирующих 
стран, а также положительные и отрицательные стороны 
этих процессов. 
Если в международном обмене товарами, услугами, 
капиталами в развитых странах достигнута высокая степень 
либерализации, то этого нельзя сказать о международной 
миграции населения. Здесь существуют и время от времени 
возводятся преграды, сильно ограничивающие миграцию. 
Дело не только в затратах на обустройство, которые 
частично несут власти принимающей страны, но и в 
возможном негативном воздействии сообществ людей, 
особенно если они обладают более низкой культурой, на 
жизнь общества, состояние нравов, криминальную 
обстановку. И тем не менее, в нее вовлекается все больше 
людей, что придает новые черты мировому сообществу. Не 
319 
следует исключать в будущем политику поощрения 
отдельными странами иммиграции, особенно молодых и 
квалифицированных работников и специалистов, для 
ускорения развития отстающих отраслей экономики или 
слабо заселенных районов. При наличии сильного, 
сложивщего- ся государства издержки такой политики будут 
перекрываться экономическими вьигодами. США и ряд 
европейских государств дают тому пример. 
Касательно Азербайджана, бесспорно, миграция решает 
насущные проблемы граждан, связанные с вопросами 
борьбы с бедностью. Однако, вопрос имеет и более 
глубокую подоплеку. При миграции государство решает 
разные задачи, и схема «бедность - заработная плата - 
рабочие места» применима лишь к низко 
квалифицированным мигрантам. Наряду с этим, в качестве 
сопутствующих элементов следует рассматривать и такие 
вопросы, как укрепление в зарубежных странах позиций 
азербайджанской диаспоры и даже развитие отечественной 
экономики. То есть практика показывает, что со временем 
часть людей эмигрировавших в дальнее или ближнее 
зарубежье для получения или повышения своего 
профессионализма, неминуемо возвращается на Родину. 
Следовательно, проблема миграции для Азербайджана 
актуальна не первый год, особенно миграция в Россию. Она 
затрагивает как демографические, так и экономические 
вопросы. Например, пару лет назад, выступая по одному из 
российских телеканалов, Владимир Путин сказал, что 
ежегодно мигранты из Азербайджана вывозят из России 
порядка 2 млрд, долларов, то сколько они зарабатывают? 
Известно, что в развитых странах заработная плата 
составляет 70% от стоимости произведенной продукции. В 
развивающихся странах этот показатель колеблется в 
пределах 20-25%. Следовательно, если принять, что 
мигранты Азербайджана вывозят лишь половину своего 
дохода, то значит в среднем они зарабатывают в Рос- 
320 
сии 4-5 млрд, долл.* Это наталкивает на мысль, что 
Азербайджану следует внедрять альтернативные меры по 
опыту зарубежных стран. А именно с целью 
дополнительного привлечения валютных средств, 
заработанных мигрантами и их адаптации к условиям 
азербайджанского рынка, требуется: 
- введение специальных депозитных счетов; 
- продажа земельных участков под строительство; 
- выдача на льготных условиях ссуд на строительство 
домов под переводы, хранимые в строго определенных 
банках; 
- создание альтернативного жилого фонда для льготной 
реализации за валюту среди возвращающихся мигрантов; 
- открытие валютного счета для беспошлинного провоза 
машин, товаров длительного пользования; 
- создание специального пенсионного фонда и т.п.^ 
Важность внедрения этих альтернативных положений 
связано с тем, что речь идет о повышении в будущем 
научно-практического потенциала страны. Обязательно 
вернется и часть эмигрантов, занимающихся в той же России 
предпринимательской деятельностью. Они привезут с собой 
часть капитала (или весь объем) и займутся бизнесом уже в 
Азербайджане, что стимулирует отечественное, малое и 
среднее предпринимательство. А азербайджанцы, 
оставшиеся за рубежом, создадут там высокообразованную 
диаспору, состоящую уже из людей другого поколения. 
В миграционной политике не маловажным вопросом 
является законодательная база принимающей страны. 
Мигранту, выезжающему на территорию России, на 
пограничном контрольном пункте вьщают миграционную 
карту. 
' Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в мировую экономику. Баку, 
2005, с. 
^ Рыбалкин В.Е.Международные экономические отношения. М., 2000, С.207. 
321 
 
разрешающую трехмесячное пребывание в России. 
Азербайджано-российские переговоры на 
правительственном уровне ведут к тому, что уже осенью 
текущего года срок миграции будет увеличен до 3 лет. 
Причем, если сейчас вместе с миграционной картой 
азербайджанцам приходится носить при себе и копию 
соответствующих документов, удостоверяющих их 
личность, то все они будут заменены на пластиковую карту 
мигранта. 
После распада СССР миграционная политика стран 
СНГ привлекает и международные организации. На 91-й 
сессии международной организации труда в Женеве 
обсуждали вопрос включения Азербайджана в число стран, в 
которых реализуется глобальная Программа «Достойный 
труд», а также был проведен анализ масштабов участия 
государства в мировом рынке труда, занятости и социальной 
защиты населения. 
Что касается мировой экономики в целом, то главное 
последствие международной миграции состоит в том, что 
она способствует глобализации, облегчая взаимное 
обогащение культур, распространение знаний, 
цивилизованных норм права и морали.’ Правда, как уже 
отмечалось, миграция отнюдь не всегда несет в себе 
положительное начало, ибо служит также одним из каналом 
распространения негативных проявлений массовой 
культуры, безнравственности, преступности. Наличие 
крупной иностранной диаспоры, начинающей отстаивать 
свои права и создавать свои политические и экономические 
организации, нередко порождает враждебное отношение 
коренного населения, недовольного в том числе и утратой 
рабочих мест. Отношение к иммигрантам и иммиграции - 
предмет острейшей политической борьбы во Франции, 
Австрии и некоторых других странах. 
' Глущенко Т.И. Денежные переводы мигрантов - фактор инновацион- 
развития мировой финансовой инфраструктуры. «Вопросы ного 
статистики», 2004, №8, с.36-48. 
322 
США и Канада остаются главными странами, 
принимающими иммигрантов согласно устанавливаемым 
квотам. Но их политика направлена на привлечение людей 
относительно молодых, обладающих квалификацией и 
знаниями. 
При анализе международной миграции населения 
нельзя игнорировать тот факт, что помимо регистрируемых 
иммигрантов, имеющих для временного или постоянного 
проживания законные основания, достаточно велико и 
постоянно растет число тех, кто таких оснований не имеет. 
Роль международной миграции в процессе 
глобализации, в развитии мировой экономики еще 
недостаточно проявилась, поскольку большинство богатых 
стран сдерживают ее потоки. Но, несомненно, что процесс 
глобализации ведет к неуклонному возрастанию 
мобильности населения, и делает национальные границы 
более проницаемыми. Экспорт капитала, деятельность ТНК, 
удешевление транспорта и связи, опережаюший рост 
международной торговли, по сравнению с внутренней, 
расширяющиеся научный, культурный, туристический 
обмены, - все это становится генератором международной 
миграции и определяет ее будущее. Региональные 
интеграционные объединения в Европе и Америке, наряду с 
экономическим сотрудничеством, также активизируют 
трансграничную миграцию населения. 
В заключение. Чем больше будет возникать в мировой 
экономике потребность в международной мобильности 
трудовых ресурсов, тем острее будет ощущаться 
необходимость управления процессами миграции. Мир 
нуждается в согласованных между странами юридических 
нормах и правилах миграции, обеспечивающих, с одной 
стороны, соблюдение прав человека, а с другой - 
справедливое урегулирование интересов государств, 
поставляющих и принимающих мигрантов. 
323 
ГЛАВА 5. СОВРЕМЕННЫЕ ПРОЦЕССЫ 
МИРОВОЙ ГЛОБАЛИЗАЦИИ И 
ИХ ВЛИЯНИЕ НА РАЗВИТИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
Экономическое самоопределение Азербайджана 
неразрывно связано с его вхождением в современное 
мировое хозяйство, с нахождением своего места в процессах 
глобализации, развернувшейся в последней трети истекшего 
столетия и ставшей доминантой мирового развития. 
В начале третьего тысячелетия глобашзация 
экономической деятельности является одной из главных 
тенденций в развитии современного мира, не только 
оказывающей громадное влияние на экономическую жизнь и 
влекущей за собой далеко идущие политические 
(внутренние и международные), социальные и даже 
культурно-цивилизационные последствия. Эти последствия 
все больше ощущают на себе практически все страны и 
среди них, конечно, Азербайджан вполне осознанно, активно 
и целеустремленно движущийся по пути интеграции в 
мировую экономику. Поэтому анализ этого всемирного 
процесса имеет не только теоретическое, но и сугубо 
практическое и, причем чрезвычайно важное значение для 
Азербайджана для его внешнеэкономической, а в более 
широком смысле - всей экономической политики. 
На современном этапе, пожалуй, нет другой проблемы 
мирового развития, которая привлекала бы столь 
пристальное внимание ученых экономистов, политологов, 
социологов, культурологов, экологов - как проблема 
глобализации. Она стала предметом серьезных научных 
исследований и в Азербайджане. * 
В публицистике появилась тенденция абсолютизации и 
неоправданно расширительной трактовки глобализации, 
включения в это понятие чуть ли не всех перемен в совре 
' См.: Р.Мехтиев. Азербайджан: вызовы глобализации. Б., 2004. 
324 
менном обществе. Представляется более обоснованным этот 
процесс как относящийся к сфере отношений между 
народами и государствами и охватывающий ее. 
Глобализация есть не что иное, как проявление 
современной постиндустриальной стадии развития 
экономики и общества в отнощениях между странами мира. 
Это - новая ступень интернационализации общественной 
жизни - экономических, политических, социокультурных, 
экологических, демографических связей между народами. 
Глобализация приобретает собственную логику и инерцию, 
оказывает все большее влияние и на внутреннее развитие 
разных стран. Это новая эпоха в экономической истории 
человека.* 
Каждое из этих определений и утверждений не вызывает 
сомнений, но, как представляется определение и 
аргументацию можно конкретизировать, уточнить и усилить, 
выстроить в более строгой логической последовательности, 
исходя из основы и стержня глобализации - 
постиндустриальной трансформаций современной 
экономики. 
Конечно, глобализация означает усиление 
мирохозяйственных связей, вовлечения в них все больщее 
число стран. Ее двигателем выступает группа 
высокоразвитых стран с новой экономикой 
постиндустриального типа. Что же касается развивающихся 
стран и Новых стран с переходной экономикой, к каковым 
относится и Азербайджан, то они испытывают на 'бебе 
противоречивые последствия глобализации, и таким' 
образом, обширные зоны остаются в стороне от основного 
скоростного потока мирового развития. 
В декларации ООН отмечается: «Глобализация процесс 
формирования глобального человеческого сообщества»^ 
' См.: Медведев В.А. Мир в начале тысячелетия. МЭ и МО, 2004, №2, с.3-10. 
^ Декларация тысячелетия ООН (Принята 08.09.200 Резолюция 55/2 на 8-ом 
пленарном заседании 55-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН). 
325 
И.Фоминский пишет: «...глобализация - все это и что- то 
еще. Ключ к пониманию ее природы надо искать на 
социально-экономическом уровне, в трансформации того 
общественного устройства, в котором мы существуем и 
развиваемся в течении столетий. 
Национальногосударственные формы человеческого бытия 
постепенно утрачивают свою самодостаточность. Незаметно 
мы вползаем в новый общественный уклад».* 
После распада Советского Союза Азербайджан, став на 
путь интеграции и международного разделения труда, 
подключившись в масштабное и постоянное деловое 
международное сотрудничество со всеми странами мира, 
предопределяющие ему заинтересованные, взаимовыгодные, 
открытые экономические отношения, подтолкнули на 
необходимость преодоления национальной замкнутости. В 
результате создаются дополнительные предпосылки 
прозрачности государственных границ, особенно в 
уменьшении формально-бюрократических и фискальных 
процедур. Настоятельной потребностью становится 
формирования единого экономического, правового, 
информационного пространства для свободной и 
эффективной предпринимательской деятельности всех 
субъектов хозяйствования. 
В ситуации мировой тенденции развития процесса 
глобализации Новые страны подталкивались к выживанию, к 
определению своего места в мировом хозяйстве такими 
международными структурами как ООН, МВФ, ВБ, ВТО, 
ОЭСР и другими. В результате произошел важный сдвиг в 
соотношении сил между Новыми странами и развитььми 
центрами в части определения их места и принятия 
мирохозяйственных решений. 
Это и сегодня продолжает происходить на фоне 
глубоких изменений во всей системе международных 
экономических отношений (МЭО). Новой существенной 
чертой их 
‘ Фоминский И.П. Глобализация экономики и внешнеэкономические связи 
России. М., Республика, 2004, с.448. 
326 
становится вызов глобализации. Предпосылками втягивания 
в процесс глобализации Новых стран становятся 
определяющие факторы внешнеэкономического развития, в 
том числе политические, экономические, социальные, 
этнические и ряд других. 
Конечно, глобализация для большинства людей разных 
стран - концепция слишком абстрактная, чтобы она могла бы 
вызвать сильные чувства - неважно, какого плана. Для них 
глобализация - это ощутимые следствия глобализированной 
торговли, инвестиций, нанесения ущерба окружающей среде 
и сходные темы, которые связывают людей с быстрыми 
изменениями в их жизни, осуществляемыми во всемирном 
масштабе. 
Сотрудничество между странами и международными 
организациями могло бы быть полезным для решения ряда 
проблем, в том числе регулирования глобально 
интегрированных рьгаков капитала, торговли 
информационными услугами, миграции, экологической, а 
также рынка рабочей силы. 
Глобальное сотрудничество на основе создания 
формальных или неформальных международных институтов 
представляет важный механизм для решения проблем, 
порождаемых процессом глобализации. С его помощью 
можно достичь стабильности в глобализованном мире, 
прийти повсеместно к экономическому росту, контролю 
рынка рабочей силы, ускорить развитие наиболее бедных 
государств, а также решить проблемы глобализации, 
носящие неэкономический характер. 
Р.Мехтиев пишет: «Сегодня формируется не только 
мировой порядок, но и новый уклад жизни. Такие понятия 
информационного общества как «электронное 
правительство» приобретают реальное очертание. Все это не 
только политическая диспозиция, но и экономическая, и, что 
особенно важно, культурная. Мир становится все более 
единым в отношении культурных и общих гуманитарных 
ценностей. Поэтому с большой долей вероятности можно го 
327 
ворить о геополитике и геоэкономике, о геокультуре и даже 
геоистории».* Иными словами процесс глобализации 
поистине становится все более реальным, втягивающим все 
государства мира, в том числе и Новые страны. 
Таким образом, есть все основания утверждать, что 
международная экономическая интеграция (МЭИ) вполне 
вписывается в процесс глобализации, составляя его важное 
ядро. Вместе с тем, Азербайджан, находясь на пути 
международной интеграции, означающего 
взаимоприспособ- ление национальной экономики и 
встраивание ее в единый мировой воспроизводственный 
комплекс, не может не затрагивать и не видоизменять другие 
сферы международных отношений. Развивается практика 
межгосударственных (многосторонних и двусторонних) 
соглашений, формируются координирующие институты и 
механизмы, создаются надгосударственные структуры и 
органы согласованной международной системы 
регулирования, применяются специальные экономические 
рычаги и инструменты. Изменяется таЛже понимание места 
и роли МЭИ при расширительной трактовки процесса 
глобализации, предполагающей учет и оценку 
взаимовлияний и обратных эффектов всех сфер 
общественной международной жизни. 
Глобализация, понимаемая в таком расширительном 
смысле, означает существенное увеличение 
непосредственного пространства, т.е. пространства всего 
мирового хозяйства, в различных областях 
жизнедеятельности государства с соответствующими 
цепочными связями и последствиями. 
Так, острая проблема современности желание 
вступление Новых стран в НАТО, в том числе стран Южного 
Кавказа (Грузии, Азербайджана). Казалось бы, проблема 
сугубо военная и политическая. На деле же очень серьезно 
экономическая - перераспределение внешней торговли 
вооружениями, изменение потоков инвестиций в военное 
' Р.Мехтиев. Азербайджан: вызовы глобализации. Б,, 2004, с. 131. 
328 
производство, затраты на содержание и подготовку 
военнослужащих, изменения в расходах военного бюджета. 
Далее, речь идет и о значительном непредсказуемом 
расширении сферы воздействия отдельных акций и 
процессов национального (регионального, 
интернационального) уровня на международные отношения 
с учетом и с усиливающемся интересом сильных (крупных) 
держав в Кас- пийско-Южно-кавказском регионе. На сей 
счет имеются в виду интересы в данном регионе США, 
России, Ирана, Турции.,Они непосредственно затрагивают 
интересы стран региона не только политические, военные и 
экономические, но и правовые, этнические и религиозные 
сферы, что усло)кнЯет их решения, оценку последствий во 
всех областях. 
На ускорение процесса глобализации в Азербайджане 
радикальное воздействие оказало развитие 
всеохватывающей системы связи и информации, так как 
после распада Советского Союза происходит формирование 
качественно новых условий международного общения. 
Сегодня, когда мир находится на гребне третьей «тоф- 
флеровской волны», в новых странах, в том числе в 
Азербайджане, только осваивающр1х реалии 
информационного общества, начинается естественная 
модернизация.' 
За короткое время возникла система накопления и 
использования информации - научно-технической, 
финансово-экономической, скупально-политической, 
культурной - с максимально быстрым и открытым доступом 
миллионов людей. Кроме того, Интернет превращается в 
важнейшее средство деловых людей, финансовых контактов 
(типа Рогех) и человеческого общения. 
Модернизация Азербайджана становится одной из 
актуальнейших тем будущих политических, экономических, 
интеллектуальных и общественных дискуссий. 
Модернизация экономики и в целом общественного 
мышления ста- 
’ См.: Эльвин Тоффлер. «Третья волна». М., 1999, с.31. 
329 
новится возможным под влиянием интеграционных и ин- 
тернационализационных процессов. 
На пороге ХХ-ХХ1 веков процесс глобальной 
модернизации коснулся Азербайджан, втянутый, порой, 
помимо его желания в систему мировой торговли. Невольно 
оказавшись среди развитых индустриальных держав, 
испытывая давление рынка и глобализационных процессов, 
в целом вынужден исполнять роль поставщика сырья. 
Коммерческая трансакция в процессе развития 
мирохозяйственных связей неизбежно затронула 
внутреннюю экономику Азербайджана и производство, 
демографию, экологию, социальные отношения, право, 
политику и т.д. Следовательно, простая и даже комплексная, 
но лишь экономическая оценка подобной трансакции в 
условиях процесса глобализации недостаточна, необходим 
учет ее последствий и в указанных сферах. Тогда решение о 
трансакции потребует корректировки и, возможно, даже 
окажется нецелесообразным. Иной будет и оценка 
предпринятых действий. 
С одной стороны глобализация способна дать изобилие, 
повысить продуктивность, эффективность производства. С 
другой стороны глобализация безжалостно наказывает 
неэффективность и поощряет международных «чемпионов» 
эффективности, не вдаваясь в сущность возможного 
самостоятельного развития как нации, так и государства. 
Правомерная и ограничительная трактовка 
глобализации, рассматривающая взаимовлияния и обратные 
эффекты в пределах определенной сферы,' в данном случае 
экономики Азербайджана, и охватывающая все ее области и 
секторы. Речь идет о глобализации мирохозяйственных 
отношений. Процесс глобализации неоднозначен и 
проявляется в постепенном втягивании в данную сферу всех 
видов МЭО: внешней торговли, движение капиталов, 
перемещения трудовых ресурсов и других факторов 
производства, научного, технико-технологического, 
инжирингового 
330 
и информационного сотрудничества между странами. 
Глобализация в целом и мирохозяйственных 
отношений, в частности - объективный процесс. 
Выражающий совокупность условий развития современного 
мирового сообщества, и, прежде всего научно-технического 
и экономического прогресса. 
Процессы, проистекающие в мире, несомненно, 
подтверждают, что в XXI веке именно глобализация будет 
определять стратегию национального мирового развития, 
втягивая республики, независимо от них. Свидетельством 
этому являются разнонаправленные интеграционные 
процессы, не имеющих исторических аналогов. 
Мировой процесс глобализации находится в центре 
внимания таких признанных международных институтов, 
как ВБ, МВФ, ВТО, Римского клуба и др. обеспокоенных 
обострением глобальных проблем человечества и занятых 
поиском путей их решения. 
Это неизбежный этап восхождения человека к новым 
горизонтам, несущий в итоге положительные начала, но 
вместе с тем не лишенный серьезных и масштабных 
противоречий, а значит не исключающий негативных 
воздействий. В силу исключительной многофакторности 
глобализации преодоления таких воздействий крайне 
затруднено. Традиционная оценка влияния отдельных 
факторов в условиях глобализации оказывается 
недостаточной, а общие выводы малодостоверны в силу 
многообразия взаимосвязей и взаимозависимостей, их 
особой динамичности. Очень подвижна вся мировая 
экономика, ее отдельные сферы и секторы. Под этим 
воздействием в Азербайджане непрерывно подвергаются 
изменению все сферы экономики и не зависит от него. 
Втягивание Азербайджана в процесс глобализации уже 
принес ощутимые результаты как положительного, так и 
негативного порядка. С одной стороны открывает новые 
перспективы развития национальной экономики в единое 
целое мирового хозяйства. С другой - имеет негативные 
331 
аспекты, проявляющиеся в различных формах. Прежде 
всего, они проявились за последние 10 лет в быстром росте 
диспропорции в жизненном уровне населения Азербайджана 
между богатыми и бедными. Согласно официальной 
статистики за чертой бедности проживает более 44% 
населения республики. * 
Рост массовой нищеты негативно складывается не 
только на социальном самочзщствии наций. Как отмечает 
Р.Мехтиев: «...бедность является как причиной, так и 
следствием разрушения природного равновесия во многих 
странах». Поэтому необходима предельная концентрация 
человеческой воли и осознание возможностей 
регулирования эффектов глобализации для предотвращения 
вполне возможного экологического Апокалипсиса».^ 
Несмотря на обеспеченность природными ресурсами 
Азербайджан входит в первую группу располагающих 
природными ресурсами среди бывших советских республик 
(Казахстан, Туркмения, Азербайджан, Узбекистан). Но, по 
ВВП на душу населения Азербайджан стоит на одном из 
последних мест. 
Глобализация мирохозяйственных связей - 
многоуровневое явление, затрагивающее отдельные 
предприятия, товарные, финансовые и валютные рьшки и 
рынки труда, а на макроуровне - региональную и 
национальную экономику. 
В условиях формирования рьшочных отношений в 
Азербайджане микроуровень составляет 
структурообразующую основу глобализации 
мирохозяйственных связей в силу того, что отдельные 
предприятия, фирмы, предприниматели являются 
определяющими субъектами международных 
экономических связей во всех их формах. Уже в первые годы 
независимости на микроуровне в Азербайджане было 
зарегистрировано более 1200 иностранных 
‘ «Зеркало», 2 апреля 2005 г. 
^ Р.Мехтиев. Азербайджан: вызовы глобализации, 2004, с. 151. 
332 
фирм и компаний. На микроуровне глобальный процесс в 
Азербайджане охвачен также и «сетевым маркетингом». С 
середины 90-х годов «сетевым маркетингом» 
азербайджанский рынок монополизирован корпорацией 
«Герба- лайф». Последний охватывает своим бизнесом 18 
государств мира, включая страны СНГ, Балтии, Монголию, 
Китай и еще Камбоджи.‘ Практические более масштабные 
мирохозяйственные контакты осуществляются на мезо- 
уровне международных рынков товаров и услуг, капиталов, 
труда, финансово-кредитных ресурсов и валюты. 
Множественность факторов глобализации в Азербайджане, 
крайне усложненное под воздействием последних условий 
хозяйствования, предопределяют особую роль в этом 
процессе макроэкономического уровня. 
Изначально движущей силой современной 
глобализации азербайджанской экономики стал процесс 
транснационализации в стратегической отрасли экономики 
республики - нефтегазовой. Выражением этого движения 
стали транснациональные мировые нефтяные корпорации, 
такие как АМОКО, Вр, Пензойл, Эксон и др. 
Транснациональная интервенция мировых нефтяных 
корпораций в нефтяной сектор Азербайджана обратно 
пропорциональна национальным интересам и сложивщимся 
устоям республики. Так как, транснационализация и 
международная экономическая трансакция, далеко не всегда 
определяются чисто хозяйственными векторами. 
Политические, этнические, военные составляющие нередко 
приобретают определяющую роль. Примером может быть 
использован Азербайджан в глобальной стратегии США в 
Афганистане, Ираке и, наконец в Иране. Или обвинения про 
правительственных депутатов национального парламента 
Азербайджана в адрес тех же нефтяных компаний в 
поддержке оппозиции, а в июне 1993 года к причастности 
компании «Вр» и «Атосо» к перевороту, когда в 
Азербайджане был 
«Зеркало», 5 марта 2005 г. 
333 
отстранен от власти президент Абульфаз Эльчибей. 
Следовательно, в современном мире транснациональные 
корпорации являются основными интеграторами 
экономических, финансовых, политических и военных 
преобразований. 
Складывающийся мировой прядок в экономике 
Азербайджана, в частности и в Каспийско-южнокавказском 
регионе в целом, как порядок экономический всего лишь 
кажущийся момент. Глобальная экономика в регионе 
становится императивом. При этом возникает нечто 
большее, нежели просто единый экономический механизм. 
Происходит изменение привычных способов управления и 
властвования: из сфер экономики они переходят 
военнополитический и далее в сферу политэкономическую. 
Экономика начинает проявлять себя как политика и 
идеология. В результате, геополитические императивы 
уступают гео- экономическим. 
Если исходить из объективного характера процесса 
глобализации проистекающего в мировом хозяйстве, то в 
исследовании представляет интерес - какие определяющие 
факторы обуславливают глобализацию национальной 
экономики? 
Во-первых, глобализация выражается в Азербайджане в 
формировании международной экономической 
инфраструктуры - мировой и региональной. Это прежде 
всего трубопровод Баку-Тбилиси-Джейхан, Баку-Тбилиси- 
Эрзурум, ТРАСЕКА, «Шелковый путь», Фибер - оптическая 
кабельная магистраль (ТАЕ). Кроме того, система 
транспорта - железнодорожного, морского, воздушного. 
Этим самым, практически решается проблема 
совместимости линий и средств транспорта, стандартизации 
оборудования станций, причалов, аэропортов, управления 
движением. Подлинная революция происходит в средствах 
связи проводной (прежде всего оптоволоконных линий) и 
бес- 
«Зеркало», 12 марта 2005 г. 
334 
проводной, в том числе с использованием космической 
техники. Границы между национальными средствами связи 
практически исчезают. 
Во-вторых, небывалый уровень концентрации и 
централизация капитала ТНК в нефтегазовой отрасли 
Азербайджана вывела азербайджанскую экономику за 
национальные границы. Она приобретает глобализационный 
характер, способствующий подключению Азербайджана в 
мировое нефтегазовое пространство. Одновременно 
транснационализация, а вместе с ней и глобализация, ведет к 
большой зависимости национальной экономики, появлению 
новых наднациональных экономических образований “ 
транснациональных управленческих структур, связанными с 
мировыми Центрами ТНК. 
Экономическая интеграция Азербайджана в мировое 
хозяйство на основе нефтегазового сектора имеет и 
экологическую направленность, а экологический компонент 
обязательно присутствует во всех планах и проектах как 
внутреннего, так и внешнего развития. Неумолимые факты 
свидетельствуют, что добьша и транспортировка нефти и 
газа, безконтрольная деятельность промышленных 
предприятий, идущих вразрез с принципами устойчивого 
развития, а также требованиями экологической 
безопасности, подвергают серьезному риску как природные 
богатства Каспийского региона, так и местное население. 
Среди прочих глобальных проблем экологический 
аспект оказывает особое воздействие на процесс 
глобализации. Процесс глобализации мирохозяйственных 
связей не только не исключает расширение и 
интенсификацию экономической деятельности на всех 
уровнях, но и базируется на них. В процессе глобализации 
представляет особый интерес региональный уровень. С 
одной стороны он ускоряет планетарную глобализацию, с 
другой - выступает как известный тормоз, способствующий 
усилению групповой региональной обособленности, 
возникновению новых противоречий и углублению 
конкуренции. 
335 
в геополитическом плане моноэтническая Армения в 
возможном региональном интеграционном плане на Южном 
Кавказе подталкивает к сепаратизму, гегемонизму, к 
применению США и странами ЕС двойной морали и 
стандартов в отношении между странами этого региона и за 
его пределами. 
Серьезный теоретический и практический интерес для 
науки представляет международное экономическое 
сотрудничество'И интеграция. Два последних явлений и 
понятия объективные, закономерные и последовательные 
этапы глобализации, отражающие определенные уровни 
экономического прогресса человечества. Глобализация 
международных отношений проявляется в постепенном 
втягивании в этот процесс отдельных их блоков. 
Качественно новым прогрессивным этапом 
глобализации современности является международная 
экономическая интеграция. Точнее она выглядит сегодня как 
тенденция мирового развития по всему спектру взаимосвязи, 
включающий экономический, производственный, 
технический, информаццонный, экологический, 
социологический и политический. Это означает 
продвижение всех указанных блоков в преодолении 
национальной ограниченности, их более тесное 
переплетение в интернациональных масштабах. 
К примеру, большинство проблем общества Новых 
стран стало достоянием гласности, что в определенной 
степени способствовало их позитивному решению. После 
распада Союза защита прав и свободы граждан 
Азербайджана выходит за пределы национальных 
политических границ и вклиниваются обеспечением на 
глобальном международном уровне. 769 жалоб поступило из 
Азербайджана в Европейский Суд по правам человека 
только в январе 2005 года. Созданная в Азербайджане 
проправительственная структура омбудсмена все еще не в 
состоянии обеспечить защиту прав и свободу своих граждан. 
Суммирующим основные постулаты глобальных тенденций 
в Азер 
336 
байджане, с точки зрения защиты прав и свобод, может быть 
подготовка и отправка официальным Баку в Венецианскую 
Комиссию (Европейская комиссия за демократию через 
право) пакет изменений в избирательном законодательстве 
Азербайджана с учетом их рекомендациями по 
реформированию избирательного законодательства страны.^ 
Более того, сегодня, глобальные процессы размывают 
сформировавшиеся в Советском Союзе образовательные 
устои вне зависимости от сохранившегося в Азербайджане 
нациокального менталитета. 
Однако, из всех задействованных направлений в Азер- 
байдЗкане международная экономическая интеграция 
приобретает основополагающее значение по отношению к 
другим направлениям. 
В широком смысле МЭИ становится действенным 
фактором данного процесса, способствующим решению 
всемирно-исторической задачи - возможно полного 
удовлетворения духовных и материальных потребностей 
нации. Позитивное значение проистекающей в 
Азербайджане процесса глобализации трудно переоценить: 
медленно, но умножаются возможности нации, более полно 
учитываются все стороны ее жизнедеятельности, создаются 
условия ее гармонизации. 
Джордж Сорос подчеркивает: “Глобализация принесла 
огромные блага... Глобализация открьша людям новые 
возможности для новаторства и предпринимательства и 
ускорила глобальный экономический рост”.^ 
Глобализация ведет к повышению производительности 
труда в результате рационализации производства на 
глобальном уровне и распространения передовых 
технологий, а также конкурентного давления в пользу 
непрерывного внедрения инноваций в*мировом масштабе. 
‘ См.: «Эхо», 16 марта 2005 г. 
^ См. «Вестник Европы», №2,2001г. 
337 
Глобализация международных отношений и 
мирохозяйственных связей создают серьезную основу для 
решения всеобщих проблем наций. Перед национальными 
республиками возникают новые задачи и цели, которым 
соответствуют и новые пути их достижений. 
Но было бы неверно не видеть новые и нередко большие 
сложности, связанные с МЭИ и глобализацией. На сей счет 
автор имеет ввиду множество факторов, влияющих на 
процесс развития экономики Азербайджана, 
складывающиеся ситуации в различных сферах 
жизнедеятельности нации, в том числе в социальной сфере. 
Возьмем хотя бы влияние ВБ на рост цен на 
энергоносители (нефть, газ, электроэнергия) в соответствии 
мировыми ценами на социально-бедном национальном 
рынке. Это можно отнести к просчетам правительства, и в 
целом экономических отношений, как раз 
предопределяющих и отражающих процесс глобализации. 
Среди них такие, как широкое распространение 
производных расчетно-платежных средств с населением. 
Для любого отраслевого направления, в том числе 
экономического, глобализация ставит сверхзадачу - знать 
все и обо всем. Только в этом случае национальные 
государства с достойной выгодой впишутся в процесс 
глобализации. Однако, в реальной действительности это не 
так. Следовательно, следует вывод, глобализация 
предполагает усиление многофакторных экономических, 
социальных и других явлений, ускоряет их 
прогнозирование, оценку и преодоление возможных 
негативных последствий. Дело за “малым”, а именно только 
администрации нужно уметь воспользоваться этими 
правами. Возьмем процесс приватизации в Азербайджане и 
реализацию двух ее программ. На первый взгляд это 
локально национальный вопрос. В действительности в 
глобальном процессе это производственно-технический, т.е. 
резкое возрастание масштабов производства с участием 
иностранных компаний, международные формы его 
осуществления посредством ТНК. Размах 
338 
коррумпированности в реализации приватизационных 
программ в Азербайджане предопределило воздействие на 
психологию иностранных инвесторов: коррумпированность 
и все дозволенность в законодательстве и экономическая 
неустойчивость в Азербайджане отпугивает от прямых 
вложений в ненефтяной сектор. 
На конференции «Бизнес-климат в Азербайджане» 
организованный МЭР АР при поддержке НЗАГО, ВБ, 
Международной финансовой корпорацией и Программы 
ТАС18 ЕС было отмечано: «Положение с коррупцией, 
монополизмом и недобросовестной конкуренций в 
Азербайджане практически не претерпело серьезных 
изменений за период 2003-2004 годы».' С таким заявлением 
выступил на конференции глава Бакинского 
представительства ЕБРР Реймонд Конвей. По его словам 
отчеты ВБ «Оо1п§ Ьизтезз 1п 2005» и организации 
«Транспаренси Интернешнл» за 2004 год также указывает на 
то, что условия для предпринимательства в Азербайджане 
хуже даже по сравнению с соседями по бывшему 
социалистическому лагерю. Далее Р.Конвей отметил: 
«Можно говорить об объективности или субъективности 
оценок этих организаций, однако именно на них 
основываются иностранные инвесторы при принятии 
решения о капиталовложении в ту или иную страну».2 
Проведя сравнение по основополагающим принципам 
оценки ВБ состояние бизнес-климата, таких, как 
регистрация компании и закрытие бизнеса, защита прав 
инвесторов, выполнение условий контрактов, обеспечение 
прав сотрудников и др. представитель ЕБРР наглядно 
показал участникам конференции отставание Азербайджана 
не только от развитой Канады, но и от соседнего Казахстана. 
Р.Конвей отметил: - «Несмотря на сравнительную легкость 
получения кредитов, дороговизна капитала, отсутствие 
конкуренции делают Азербайджан для пред- 
' Монополизм, коррупция, бюрократизм. «Эхо», 17 ноября 2004 г. ■ Там 
же. 
339 
принимателей менее привлекательнйй, чем Казахстан».^ По 
его мнению, проблемы бизнес-климата в Азербайджане 
оказывают на иностранных инвесторов даже больше 
негативное воздействие, нежели на местных 
предпринимателей. Данные «Транспаренси Интернешнл» 
указывают на то, что индекс коррупции в Азербайджане за 
последние 6 лет практически не менялся, то есть с ней не 
ведется борьба.* Более того, создается впечатление, что 
Азербайджан полностью коррумпирован и это создает 
условия для развития бюрократии, заметил Р .Конвей... ^ 
Вместе с тем, независимо от проистекающих 
коррумпированных направлений, глобализация 
мирохозяйственных отношений объективно продолжает 
взаимодействовать, количественно и качественно углубляя 
взаимосвязь экономики Азербайджана с мировым 
хозяйством, 
С получением независимости Азербайджан оказался в 
глобальном мире с набором многообразных факторов 
глобализации. 
Скорость и уровень подключения экономики 
Азербайджана к мировой тенденции процесса глобализации 
зависит не только от экономического эффекта, но и от 
правовой неопределенности и криминальности. В целом 
глобализация в зависимости от методов и механизмов 
подключения для национальных республик объективно 
сопровождается как позитивными, так и негативными 
последствиями, что будет рассмотрено в следующих 
параграфах... 
И, в заключении, в начале нового тысячелетия 
глобализация и интернационализация объективно 
превратилась для Азербайджана в новое приоритетное 
направление мирового мышления и прогресса. 
' Монополизм, коррупция, бюрократизм. «Эхо», 17 ноября 2004 г. Азербайджан 
занимает 84 место в индексе восприятия коррупции (ИВК), где представлено 
91 государство. См.: «Новое время», 1 февраля 2005г. 
^ Монополизм, коррупция, бюрократизм. «Эхо», 17 ноября 2004 г. 
340 
5.1. Новые вызовы Азербайджану, нарождающиеся 
развитием глобализации в регионе 
Среди новых вызовов Азербайджану, нарождающихся в 
результате развития процессов мировой глобализации в 
Каспийско-южнокавказском регионе автор акцентирует на 
направлениях: развития армянского терроризма, 
наркобизнеса, милитаризация ее армии; и на возможных 
последствиях сопряженных с глобализацией региона. * 
После распада Союза в южнокавказском регионе 
рассадниками терроризма тесно связанного с наркобизнесом 
на государственном уровне является и ведет правительство 
Армении. В этой связи представляет значительный интерес 
международная оценка этим новым явлениям в мире, и в 
частности, на Южном Кавказе. 
По определению ученых-экспертов терроризм 
напрямую связан с глобализацией, которая является 
взаимосвязью мировой экономики и политики. Терроризм, 
исторически сопровождающий развитие человеческой 
цивилизации и представляющий угрозу для дальнейшего его 
развития, в XX веке стал более организованным, приобрел 
международный характер, а в наши дни он также 
глобализируется. 
В заявлении канцлера Германии Г.Шредера отмечалось: 
- “В наши дни терроризм, ставший глобальным 
преступлением, не знающим границ, направленным против 
всех человеческих ценностей, является наглым вызовом 
против человечества, чумой XXI века и преследует цели 
крушения моральных ценностей современного 
человеческого общества”. ’ 
Сегодня международный терроризм, прогрессирующий 
национализм, религиозная непримиримость, а также 
Автор не претендует на полное раскрытие затронутых вопросов в данном 
параграфе и рассматривает тему только с точки зрения нового вызова 
глобализации региону, как нового явления современности. 
’ Заявление канцлера Германии Г.Шрейдера. «Новости СНН», 
11 сентября 2001 г. 
341 
все настойчивее заявляющий о себе этнический сепаратизм 
стали глобальной проблемой в условиях глобализации. 
Этнический сепаратизм по своему разрушительному 
потенциалу особо опасен, поскольку предполагает не только 
установление режима, провозглашающего и 
культивирующего этническую исключительность, но также 
лишение прав и свобод личности, превращение целых 
народов в изгоев и беженцев. Об исключительной сложности 
и долговременности проблем этнического сепаратизма 
свидетельствует тот факт, что в настоящее время на Земле 
проживает более 3000 народов - этносов, из которых 300 
имеют свои государственные образования и автономии.' 
Как известно сепаратизм - стремление к отделению 
обособлению, проявляющиеся, как правило, у национальных 
меньшинств в многонациональных государствах и 
направленное на отделение части территории государства и 
созданию самостоятельных государств или 
национальногосударственных автономий. Сепаратистские 
движения, ставшие целью отделения, какой-либо территории 
государства, возникают вне зависимости от уровня 
социально- экономического развития С1раны. 
Сепаратизм может действовать политическими 
методами, а также может быть агрессивным и 
воинствующим. Выбираемые методы сепаратизма являются 
вторичными и определяются исходя из того, можно ли 
достичь в конкретных условиях этой страны, где действуют 
сепаратисты. Но на практике агрессивный сепаратизм 
является исключительно воинствующим и его метод - 
терроризм. Гамма политических методов и 
националистическая агрессивность проявляется в армянском 
сепаратизме, в целом, против тюркских народностей и, 
особенно, азербайджанцев и турков. 
В принципе террористические организации всегда 
’ Баткин И.О. Этнический сепаратизм: некоторые аспекты изучения. М., Наука, 
2002. 
342 
пользовались поддержкой со стороны стран, враждебных 
государству, избранному в качестве объекта 
террористических актов. Однако в условиях глобализации 
ситуации в этой сфере конкретным образом отличается от 
той, что была ранее. В настоящее время существует целый 
ряд глобальных и региональных договоров и конвенций, об 
отказе поддерживать, финансировать или укрывать 
террористов на своей территории. Тем не менее, многие 
государства в зависимости от политической конъюнктуры 
либо смотрят сквозь пальцы на деятельность 
международных террористов, либо предпочитают 
замалчивать факты прямого попустительства 
террористическим группировкам. 
Современному террориз.му присуща 
интернационализация, отражающая процесс глобализации и 
сопровождающей его преступности. Понятие 
интернационализации терроризма охватывает тенденция, 
выхода терроризма как вида преступной деятельности за 
пределы национальных границ. 
К установлению и укреплению связей между 
преступными террористическими организациями, 
формированию некоторого мирового террористического 
сообщества, тесно связанного с наркобизнесом, торговлей 
людьми и оружием, другими видами преступной 
деятельности.* 
Главными особенностями современного терроризма 
стали размывание границ между международным и 
внутренним терроризмом, расширение связи 
террористических организаций с группировками в других 
сферах организованной преступности. 
Как известно на сегодняшний день, свыше 20% 
территории Азербайджана включая нагорно-карабахский 
регион, оккупированы вооруженными силами Армении и 
бандформированием «НКР». На оккупированных 
территориях создан сепаратистский режим, процветает 
создание лагерей для подготовки боевиков методами 
проведения ' Гуров А.И. Современные технологии в наркобизнесе. М., 2005. 
343 
диверсий, а также отстойников для террористов 
находящихся в международном розыске. На 
оккупированных территориях созданы плантации для 
выращивания наркосодержащих растений, проводится 
переработка и организация транспортировки наркотиков. О 
чем неоднократно президент Азербайджана Ильхам Алиев 
обращал внимание на форумах Совета Европы. Кроме того, 
имеются неопровержимые доказательства, согласно 
которым можно утверждать, что спецслужбы Армении по 
указанию высшего руководства инициировали, планировали 
и осуществляли многочисленные террористические акты в 
сочетании с жестоким вандализмом против народа 
Азербайджана.* 
О тотальном вандализме армян на базе планируемого 
терроризма написано в исследованиях академиков 
Б.Будагова, Д.Алиева: «В оккупированных районах 
Азербайджана в тысячах некогда населенных 
азербайджанцами пунктах не осталось даже домов. Все 
разрушено, снесено, разграблено. Буквально все. Терроризм 
и тотальный вандализм, какого не знала еще история, и это - 
на огромный территории. Мертвая зона. Закавказский 
Чернобыль XX века».^ 
Азербайджан столкнулся с международным 
терроризмом задолго до 11 сентября 2001 года - уже в 1984 
году на одной из улиц Баку армянским террористом, 
мстившим за «геноцид 1915 года», был взорван 
переполненный рейсовый автобус. С началом 
армяно-азербайджанского конфликта в феврале 1988 года 
счет взрыва в рейсовых автобусах и поездах дальнего 
следования пошел на десятки. 
В попытках аннексировать Нагорный Карабах - 
неотъемлемую часть территории Азербайджана! - армянские 
сепаратисты с самого начала сделали ставку на террор. С 
1988 года в Азербайджане зарегистрировано 373 террори- 
' Севдималыев Р. Различные аспекты политики государства терроризма. 
Дирчэлиш - XX эср, №61, с.94-99. 
^ Армянская идеология и реальность. «Новое время», 3 ноября 2004 г. 
344 
стических акта, нити которых тянутся в Ереван и к 
карабахским армянским сепаратистам: взрывы автобусов, 
поездов, подрывы мостов, прежде всего в Нагорном 
Карабахе. На десятки шел счет диверсий, совершенных на 
42- километровом участке Азербайджанской железной 
дороги, проходившим по территории Армении. По данным 
азербайджанских госструктур, жертвами армянского 
террора стали в общей сложности не менее полутора тысяч 
человек, еще примерно столько же остались инвалидами. 
Уже в 1989 году французская пресса сообщала о массовой 
переброски^ на Южный Кавказ профессиональных 
армянских террористов из Ливана, имеющих опыт уличных 
боев, и констатировала, что будущее Южного Кавказа 
рисуется весьма мрачным.’ 
Распад СССР дал старт и политике государственного 
терроризма со стороны Армении - сначала в Азербайджан с 
заданием организовать взрывы в городской «подзе.мке» и 
пассажирских поездах был направлен завербованный 
армянскими спецслужбами гражданин России Игорь 
Хатков- ский (эти факты были позже подтверждены и 
азербайджанским, и российским судом), затем армянские 
спецслужбы готовили и забрасывали в Азербайджан 
боевиков лезгинской сепаратистской группировки «Садвал» 
с тем же заданием - устраивать взрьгеы в Бакинском 
пассажирском метрополитене... 
Особую тревогу в Азербайджане вызывает тот факт, что 
оккупированные Арменией территории - Нагорный Карабах 
с прилегающими к нему районами - оказались сегодня 
фактически под контролем международных террористов. 
Здесь, по данным из заслуживающих доверия источников, 
существуют лагеря и базы по подготовке террористов, о чем 
постоянно напоминал и напоминает президент 
Азербайджана Ильхам Алиев. Эту обеспокоенность 
Азербайджана разделяет большинство стран мира, в том 
Салимов К. Современные проблемы терроризма. М., Щит, 1999. 
345 
числе США. 
В июне 2005 года в представленном документе 
азербайджанской делегацией на обсуждении депутатов 
ПАСЕ, говорится; - «Не может не вызывать серьезного 
беспокойства, что только за первые месяцы 2005 года в 
Армении созданы 13 различных террористических групп, 
незаконных вооруженных соединений и центров 
идеологической диверсии. Большинством из этих 
террористических групп, руководят профессиональные 
военные высокого ранга... 
Организация «Группа арабских армян» созданная в 
Армении в апреле 2005 года, занималась переправкой на 
территорию оккупированного Нагорного Карабаха и в 
другие оккупированные районы Азербайджана ядерных 
материалов. 
Далее в документе сообщается, что известная в мире 
террористическая организация «Вартанские бойцы» в 
феврале 2005 года создала в Армении новые вооруженные 
отряды специального назначения. Два члена этой группы - 
М.Сасунян и Э.Джаниян являются финансовыми 
координаторами террористической организации «Аль - 
Каида» по Южному Кавказу. Член созданной в 2005 году 
террористической организации «Красный крест - 2» 
профессор Э.Арменян открыл в оккупированном Нагорном 
Карабахе токсикологическую лабораторию, где проводит 
опыты над пленными и взятыми в заложники 
азербайджанцами.* В планы таких армянских 
террористических диверсионных отрядов как «Организация 
прибывших из СНГ», «Бюро , хайдад», «Вартанские бойцы», 
«Организация северного Арцаха» и других входит 
расширение террористических агрессий на финансовые 
средства наркобизнеса против народов стран Южного 
Кавказа и Турции. 
В расширении армянского наркобизнеса, как сообщил в 
интервью АN8 генерал-лейтенант, командующий по- 
' Еще один документ, разоблачающий армян, «Новое время», 22 июня 2005 г. 
346 
гранвойсками Азербайджана Эльчин Кулиев, способствуют 
бесконтрольные оккупированные территории, граничащие с 
Ираном.’ 
Азербайджан в силу геополитического фактора 
находится на пересечении транснациональных 
транспортных коридоров, используемых армянскими 
дельцами международного наркобизнеса, поэтому 
сложившаяся ситуация в Южном Кавказе требует особого 
контроля.^ В этой связи из средств ЕС и ПРООН на 
Программу по борьбе с наркобизнесом Южному Кавказу 
выделено 8 млн. долл, на техническое оснащение системы 
таможни, правоохранительных органов и деятельности 
пограничных служб. Помощь Азербайджану из них 
составила 450 тыс. долл.^ 
Новым, опасным вызовом глобализации Южному 
Кавказу является милитаризация региона за счет ускоренной 
модернизации армянской армии с помощью России, 
Белоруссии, Греции и др. стран. 
В российском журнале «Военно-промьшшенный 
курьер» помещена статья со ссылкой на западные 
источники, что военные расходы Армении за счет 
госбюджета в 2004 году по сравнению с 2003 годом 
увеличились на 10%, составив 82 млн. долл. Военные 
эксперты международного института стратегических 
исследований в Лондоне пишут: «В 2002 году Армения 
заняла среди стран СНГ первое место по расходам на 
оборону - 6,4% от ВВП или 162 млн.долл.».'’ 
Согласно же данным ЦРУ, по этому показателю 
Армения находится на 11 месте в мире и в 2001 году 
ассигновала на военное строительство 135 млн. долл. 
Министр обороны Армении С.Саркисян заявил, что в 
' Интервью по АЫ8 генерал-лейтенанта, командующего погранвойсками 
Азербайджана Эльчина Кулиева, 23 июня 2005 г. 
‘ Полномасштабная борьба с наркотиками продолжается. «Эхо», 30 июля 2001 г. 
^ Там же. 
■* Модернизация армянской армии. «Новое время», 27 августа 2004 г. 
347 
2005 и последующие годы расходы на оборону возрастут 
многократно, ибо армянская армия начинает «серьезное 
перевооружение». 
В 2004 году Армения закупила у России два 
военнотранспортных самолета ИЛ-76, которые прилетели 
вместе с министром обороны РФ С.Ивановым. Кроме того, 
премьер-министр России М.Фрадков заявил, что российские 
предприятия примут участие в модернизации армянской 
военной техники и этот вопрос будет рассматриваться в ходе 
очередного заседания межправительственной комиссии по 
экономическому сотрудничеству.' 
Другим союзником Армении является Беларусь с 
которой был подписан военный договор, согласно которому 
Армения получит военную боевую технику и модернизация 
тяжелой военной техники будет проходить на белорусских 
заводах. Кроме того, Минобороны Словакии объявило о 
продаже Армении десяти штурмовиков Су-25. 
Из стран НАТО активную помощь Армении оказывает 
Греция. Согласно подписанного соглашения Греция 
увеличит число армянских офицеров, обучающихся в 
Афинской военной академии. В последнее время военную 
помощь Еревану усиливают и США, которая в 2004 году 
составила 5 млн.долл.^ 
Модернизация армянской армии с помощью 
симпатизирующих ей стран может обернуться 
катастрофическими последствиями для Южного Кавказа. 
Армянский политик Вазген Манукян на вопрос о 
вероятности начала новой войны за Карабах говорит: «Если 
Азербайджан в одностороннем порядке нарушит режим 
перемирия, то это будет очевидная авантюра с его стороны, 
грозящая обернуться для него же самого весьма плачевными 
последствиями. Почему я говорю «в одностороннем», 
потому что не исключаю возможности вовлечения в 
' Модернизация армянской армии. «Новое время», 27 августа 2004 г. ^ Там же. 
348 
процесс и другие государства, тогда существующий баланс 
сил может сильно измениться».' 
Предельно интересна эта часть манукяновских 
откровений бывшего министра обороны Армении. Он прямо 
связывает победу армян во второй карабахской войне с 
«вовлечением других государств». Понятно, что имеется в 
виду Россия с ее военным блоком зависимых от нее 
постсоветских республик. 
Помимо милитаризационных процессов и угроз 
Южному Кавказу со стороны Армении, глобализационными 
процессами охвачен Каспийский регион. Он позволяет на его 
примере раскрыть, как в ходе глобализации меняется 
экономическая, политическая, а также экологическая 
ситуация региона. 
«Метаморфозы современного мирового экономического 
пространства таковы, что за короткий срок прежде мало кого 
интересовавший регион с центром в виде моря (озера) 
Каспий - вышел на одно из первых мест в мировых 
сми».^ 
в силу объективных обстоятельств Каспий оказался 
втянут в водоворот глобализации с прилегающими 
государствами, когда его хозяйственная система и экоэнерге- 
тическая система находятся в кризисной ситуации в 
результате всего предшествующего развития, прежде всего, 
из-за полного пренебрежения к среде обитания со стороны 
правительства бывшего Советского Союза. И сегодня это 
"плоды" с добавлением новых пожинают государства 
Каспийского региона и не только... 
Перспективы экономического развития Каспийского 
региона в целом существенно осложняется его высокой 
конфликтностью. Это прежде всего затяжная в 
противоречиях военная компания, которую ведут США и 
Турция, 
«Ни шагу назад» от Вагена Манукяна. «Зеркало», 2 мая 2003 г. Брагина Е. 
Каспий в режиме глобализации. МЭ и МО, 2003, №12, С.13. 
349 
Россия и Иран. 
Геополитика Каспийского региона, навязываемая 
ведущими державами мира как часть геополитики мирового 
процесса затрагивает многие страны и их экономическую, 
правовую, этническую и религиозную сферы, что усложняет 
решение, оценку последствий по всем направлениям. 
Известный американский военный эксперт Стивен Бланк, 
профессор Института стратегических исследований при 
военном колледже армии США в статье «Новые военные 
тенденции на Каспии» пишет; «возможности роста военного 
присутствия Америки на Кавказе и в Центральной Азии - 
магистральная долговременная задача, несмотря даже на 
реакцию Тегерана. Но поскольку кризис вокруг 
наращивания Ираном ядерных вооружений усиливается, и 
позиции России ослабляются, он очевидно чувствует себя 
вьшуж- денным удваивать свои усилия в этом регионе».* 
К геополитике этих смежных регионов привлекает 
внимание высказывание и российского политика, связанного 
выводом из Грузии российских войск. 
^ Вице-президент Академии геополитических пробле.м 
России генерал-полковник Леонид Иванов заявил; - «в 
период вывода российских военных баз с территории 
Грузии, который должен завершиться к концу 2008 года, 
будет происходить ползучая военная экспансия, 
наращивание присутствия в регионе сил США и НАТО, и в 
какой-то момент их базы могут быть быстро развернуты в 
Азербайджане и Грузии».^ В Грузии и Азербайджане, указал 
генерал-полковник, уже присутствуют американский 
спецназ, наращиваются радиотехнические средства 
контроля, модернизируются аэродромы, созданием 
мобильных группировок, которые при необходимости могут 
обеспечить раз- 
‘ Азербайджан между противостоянием Ирана и США. «Эхо», 18 июня 2005 г. 
^ Иванов; В Азербайджане и Грузии могут появиться военные базы США. 
«Новое время», 17 июня 2005 г. 
350 
вертывание более масштабных воинских контингентов.' 
В целом в регионе речь идет о значительном новом 
непредсказуемом расширении сферы воздействия отдельных 
акций и процессов национального уровня (армяно- 
российско-иранских, азербайджано-американских-турец- 
ких и грузино-американо-турецких) на международные 
отношения с учетом усиливающейся взаимозависимости их 
от противостоящих держав в регионе. 
В этом противостоянии в регионе Иран поспешно, 16 
мая 2005 г. подписывает с Азербайджаном пакт о 
ненападении, предусматривающий, что этим двум странам 
не позволено впускать на свои территории военные базы 
третьих стран с целью атаки на любую из них.^ Однако для 
Тегерана очевидно, что Азербайджан не изменит решительно 
своего отношения к Вашингтону, поскольку Баку-Джейхан 
может покрыть собой необходимость в иранских поставках 
энергии, в то время как Америка может сделать то, во что 
Тегеран верит - длительное военное присутствие в 
Азербайджане. Несомненно, и Тегеран, и Москва 
рассматривают недавно заявленную программу США 
стоимостью 100 млн. долл, для Азербайджана и Казахстана с 
целью формирования всестороннего военного контроля на 
Каспии как начало антироссийского и антииранского блока 
защиты, и это так же может стать основой для создания базы 
против Тегерана.^ 
Тем временем Иран полагается на комбинацию военных 
и политических средств, чтобы удержать Вашингтон 
подальше от Каспия. Соглашение с Россией о создании сил 
быстрого реагирования - одно из положений этой стратегии, 
а соглашение с Азербайджаном о ненападении - второе. 
Третье положение - недавнее предложение Ирана о 
’ Иванов; В Азербайджане и Грузии могут появиться военные базы США. «Новое 
время», 17 июня 2005 г. 
^ Азербайджан между противостоянием Ирана и США. «Эхо», 18 июня 2005 г. 
^ Там же. 
351 
заключении соглашения по укреплению мер доверия и 
сохранения стабильности между всеми прибрежными 
государствами Каспия. А на контракт заключенный 
компанией В1аск>уа(ег и 8А с Министерством обороны 
США направленный на «создание, обучение и вооружение» 
специальных подразделений военно-морских сил в 
вооружениях Азербайджана и, передачу ВМС и 
погранслужбе Азербайджана быстроходные патрульные 
катера - Иран создает морские диверсионные 
разведывательные подразделения на Каспии.’ С точки 
зрения опасности этого противостояния, мы уже 
становились свидетелями агрессивных действий Ирана 
против Азербайджана на Каспии. 
Американо-израильский Центр стратегических 
прогнозов 81га(Гог пишет: - «Правительство США и 
Азербайджана 12 апреля 2005 года договорились по вопросу 
дислокации американских военных сил и баз на 
азербайджанской территории. Ввод этих сил начнется в этом 
году, и, исходя из огромного интереса, который 
представляется для США Кавказский регион, американское 
военное присутствие будет здесь долгосрочным».^ 
Далее эксперты 81га1Гог пишут: «Если данная 
информация соответствует действительности, то это станет 
серьезным усилением американского контроля за 
энергетическими ресурсами и приоритетами Каспийского 
моря».^ 
Новый вызов Азербайджану с развитием глобализации 
Каспийского региона нарождается возможностями 
заполнения трубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан и 
связанным с этим - экологическими последствияи региона. 
Автор считает необходимым выразить свое 
положительное отношение к строительству, пуску и 
подсоединению казахстанской, а может быть и в перспективе 
российской нефти к трубопроводу Баку-Тбилиси-Джейхан 
при 
‘ Иран создает морскую полицию на Каспии. «Эхо», 7 апреля 2004 г. ^ 
Передислокация американских военных вновь на повестке. «Эхо», 21 мая 2005 г. 
^ Там же. 
352 
необходимости соблюдения экологической безопасности 
региона нефтяными ТНК, извлекающие высокие прибыли в 
Каспийском бассейне. Вместе с тем, автор ниже излагает 
критические подходы к нарождающимся проблемам 
Каспийского бассейна. 
Как известно, нефтяная промышленность 
Азербайджана, начиная с 1994 года, вступила в новый этап. 
Согласно заключенным международным контрактам, 
годовой объе.м нефтедобычи должен увеличиться с 8-9 млн. 
тонн (в 1990- 1998 гг.) до 60-65 млн. тонн (в 2007-2010 гг.). В 
21 контракте с 20 странами принимают участие более 40 
нефтяных компаний. Общий объем планируемой добычи 
нефти должен превышать 2 млрд, тонн (отметим^ что за 130 
лет промышленного освоения нефтяных месторождений 
Азербайджаном добыто всего 1,36 млрд.тонн нефти). В итоге 
на Абшеронском полуострове образовались нефтяные озера 
и загрязненные нефтью участки общей площадью 14 
тыс.гектаров. И если к этому добавить рост выбросов в 
атмосферу и промышленные отходы, то в Азербайджане 
вырисовываются катастрофические контуры экологического 
бедствия.* 
Женевская конференция, проходившая под эгидой ООН 
была посвящена роли Каспийского региона в обеспечении 
глобальной энергетической безопасности. В мероприятии 
приняли участие представители Азербайджана, Турции, 
России, Ирана и Казахстана. В принятом представителями 
этих стран совместном заявлении говорится о 
необходимости вложения многомиллиардных инвестиций в 
развитие энергетического сектора должны сопровождаться 
экоэнергетической безопасностью Каспийского региона. 
Только комплексные экоэнергетические мероприятия 
капитальных вложений обеспечат безопасность каспийского 
региона и позволят увеличить поставки нефти и газа в 
государства Европы, США и другие страны, входя- 
' Контуры экологического бедствия. «Новое время», 26 января 2005 г. 
353 
щие в Европейскую экономическую комиссию ООН.’ Такое 
внимание мировой общественности под эгидой ООН связано 
с тем, что среди новых нарождающихся глобальных 
процессов Каспийского региона специалисты увязывают 
заполнение трубопровода Баку - Тбилиси - Джейхан с 
участием казахстанской нефти и возможными 
непредвиденными последствиями. 
Однако многомиллионное население стран Каспийского 
региона окружает не только природная, но и социальная 
среда, порождающая на базе природных катаклизмов свои 
специфические проблемы. 
Конвенция ООН в Рио де Жанейро по «Устойчивому 
развитию» (1992 г) и последующий период дальнейшего 
обострения экологических проблем, серьезные природные 
катаклизмы недавнего времени, предопределили 
концентрацию усилий отдельных государств и мирового 
сообщества на обеспечение национальной и международной 
экологической безопасности. Этому должно способствовать: 
- осознание особой сложности и остроты, 
исключительной масщтабности и глобального характера 
экологической проблемы; 
- последовательное осуществление на всех уровнях 
адекватных этому; 
- экономико-финансовых, правовых, 
организационноинституциональных, кадровых, 
психологических и политических мер по ее рещению.^ 
В этом контексте автор обращаем внимание на пуск и 
перспективное заполнение трубопровода Баку - Тбилиси - 
Джейхан, вызвавщий новый всплеск эйфории в ожидании 
огромных доходов, которые страна получит в результате 
реализации нефтяных проектов. Однако, изначально было 
ясно, что нефти с азербайджанских месторождений явно не 
' Женевская конференция о роли Каспийского региона. «Эхо», 13 мая 2004 г. 
^ Богданов О.В. Штаб квартира ООН в Нью-Йорке (Международные правовые 
аспекты экологических организаций). М., 1996, с. 143. 
354 
хватит для полной загрузки трубы. Поэтому правительство 
Азербайджана со дня начала строительства нефтепровода 
настойчиво уговаривало Казахстан присоединиться к 
проекту и транспортировать свою нефть по новому нефте- 
маршруту БТД. И, такое принципиальное согласие 
Казахстана к подключению к трубопроводу официальным 
Баку получено. Но возникает вопрос как в практической 
плоскости Казахстану подключиться к трубе находящейся на 
противоположном берегу Каспия и каковы ее последствия? 
Но кто бы ни делал этого, большой объем нефтеперевозок 
грозит Каспию экологической катастрофой, что порождается 
процессом глобализации региона. Подумать только, что 
может произойти с морем, если потерпит крушение хотя бы 
один танкер с водоизмещением 10 тысяч тонн. Каспий станет 
мертвым морем. 
Анализ этого нового вызова связан с тем, что в 
последнее время активно идет разговор о прокладке пбдвод- 
ного трубопровода по дну Каспийского моря от 
казахстанских месторождений до Сангачальского терминала 
с тем, чтобы присоединить его к БТД. Специалисты - ученые 
неоднократно обращали внимание на повышенную 
сейсмоактивность Каспийского моря. Даже, сегодня никто 
не знает как повлияет на сейсмическую активность 
продолжающиеся разработки нефтегазовых месторождений 
в Каспийском регионе. Ученым известно только одно, что 
образовавшиеся пустоты могут вызвать подвижки слоев 
земной коры, что вызовет очередное землетрясение. Теперь 
можно представить что произойдет с трубой проложенной 
длиной в 600 км по дну Каспийского моря, заполненной 
нефтью и порвавшейся в результате землетрясения. Все 
содержимое грубы выльется в море, а это уже сотни тысяч 
тонн. Никакие миллиарды долларов вернуть уникальный 
водоем к жизни не помогут. 
Учитывая актуальность проблемы защиты населения, 
промышленного потенциала и коммуникационных систем 
такого геополитически значимого региона, как Каспийский 
355 
регион. Южный Кавказ - Малая Азия, бывшее министерство 
экономики АР совместно с Институтом Геологии в 2000 году 
в рамках подпрограммы НАТО «Наука ради Мира» заявила 
проект «Оценка сейсмического риска в 
Анатолийско-Южно-Кавказском регионе», который должен 
был реализован совместно со специалистами Азербайджана, 
Турции и Грузии.’ Но, как подтверждают специалисты 
заявка осталась заявкой. 
Возможная' глобальная экологическая катастрофа, 
порождаемая быстрым развитием процесса глобализации 
Каспийского региона и Южного Кавказа, может привести не 
только к гибели самого моря, но и повлиять на климат всех 
прикаспийских и не только прикаспийских территорий. 
Объективный закон цепной реакции этих последствий 
охватит и Европу. 
Изменить к лучшему экологическую ситуацию в 
Каспийском регионе возможно лишь на основе проведения 
активной экологической политики. Под экологической 
политикой следует понимать целостную систему 
мероприятий, обеспечивающих достижение целей субъектов 
управления различных уровней в области 
природопользования и охраны окружающей среды. 
В заключение. Стратегическая политика стран 
Каспийского региона и прилегающего к нему Южного 
Кавказа должна строится на обеспечении экологической 
безопасности в условиях рыночных отношений на основе: 
экологически обоснованного размещения производительных 
сил; экологически безопасного развития ведущих отраслей 
национальной экономики; рационального использования 
возобновленных и невозобновленных природных ресурсов; 
расщирения использования вторичных ресурсов; 
утилизации, обезвреживания и захоронения отходов; 
совершенствование системы управления в области охраны 
окружающей среды и природопользования, и устойчивого 
' По материалам Министерства Экономики АР. 
356 
развития региона. 
В настоящее время устойчивое развитие - единственно 
верный путь человеческой цивилизации в условиях 
глобализации, если последняя хочет сохранить себя. 
Устойчивое развитие в условиях глобализации - это такое 
развитие, которое удовлетворяет потребности настоящего 
времени - это тенденция мировой интеграции государств, и 
конечно, стратегической целью не ставить под угрозу 
способность будущих поколений удовлетворять свои 
потребности. 
5.2. Особенности и последствия уязвимости 
глобализации экономики Азербайджана 
Мировая тенденция развития процесса глобализации в 
его нынещних формах сопряжена с издержками и угрозами 
для национальных экономик, особенно для развивающихся 
стран и стран с переходной экономикой. Проблема 
заключается в том, что отдельным странам, особенно 
небольшим и бедньп^!, нелегко контролировать 
происходящие вне их границ, а стихийные или направляемые 
сильными державами глобальные процессы могут иметь для 
них и негативные последствия. Многие ученые эксперты 
недооценивают масщтабы перемен и грешат 
односторонностью.’ 
На современном этапе широко пропагандируемым 
преимуществом глобализации сопутствуют и нежелательные 
последствия. Высокая степень экономической 
взаимозависимости стран, гигантские нерегулируемые 
перетоки «горячих» инвестиционных капиталов сделали 
глобальную экономику еще более уязвимой. 
Кроме того, с вызовом глобализации дестабилизация 
экономического развития страны может быть вызвана мно- 
' Фоминский И.П. Глобализация экономики и внешнеэкономических связей 
России. М., Республика, 2004, с.448. 
357 
гими обстоятельствами. Среди них, например, ошибочная 
государственная политика, неэффективный контроль за 
финансовыми потоками траншей банковских кредитов ТНК, 
уменьшающая способность государства собирать налоги, 
поскольку делать это в отношении ТНК, после того как им 
предоставлены на отечественном рьшке монополистические 
преимущества значительно сложнее и др. 
Лидирующую роль в глобальной мировой системе 
играет небольшое количество государств, главным образом, 
объединенных в рамках «Большой семерки» - США, 
Великобритания, Германия, Италия, Канада, Франция, 
Япония. Эти страны и определяют политику ключевых 
межгосударственных организаций и отношений, им в 
первую очередь достаются плоды экономической 
глобализации. Удел же подавляющего числа остальных 
государств - пытаться, приспособиться к формирующим и 
практически без их участия условиям международных 
торговых и валютных отношений. 
, Несомненно, глобализация на данной стадии приносит 
главные выгоды США и группе развитых стран ОЭСР. На 
них приходится подавляющая часть так называемой новой 
высокотехнологической экономики, мировой торговли (и их 
прироста) и особенно международного оборота капитала. 
Развитые страны группы ОЭСР потребляют львиную долю 
мировых ресурсов топлива и сырья (подобная ситуация 
повторяется с азербайджанскими ресурсами). Жизненный 
уровень населения в странах ОЭСР далеко оторвались от 
среднемирового.* 
**
 
Совершенно очевидно, что глобализация, объективно 
* См. главу 1, 1.7. Нефтяной фактор Азербайджана в политике мировой 
глобализации, с. 111. 
** Уже «восьмерка» + Россия. 
' Медведев В.А. Глобализация экономики: тенденции и противоречия. МЭ и МО, 
2004, №2, с.3-10. 
358 
обусловленный процесс мирового развития, а не порождение 
чьей то воли. Борьба против глобализации как таковой, 
стремление ее сдержать бесперспективна. Однако, это вовсе 
не значит, что все происходящее в процессе вызова 
глобализации на азербайджанском рынке, оправданно и 
заслуживает лишь положительной оценки. Реальные 
процессы глобализации на азербайджанском рьгаке крайне 
противоречивы, порождают ряд болезненных проблем. Одни 
противоречивые виды уязвимости заложены в самой 
глобализации, другие возникают и обостряются на самом 
национальном рынке в силу слабого использования 
национальных и международных правовых норм во 
внешнеэкономических связях. 
Следовательно, сегодня недооценивать серьезность 
угрозы национальной экономике, исходящей от пробелов 
подписанных контрактов и неконтролируемых 
трансграничных потоков финансовых ресурсов нельзя. 
Доминирующая роль на мировом рынке принадлежит 
ТНК, имеющих активы и ведущих производственную, 
торговую, финансовую и другую коммерческую 
деятельность на национальных рынках. На современном 
этапе весьма характерно усиление включенности ТНК в 
глобализационные процессы национальных экономик.* 
В этой мировой тенденции Азербайджан не исключение. 
Доминирующая роль на азербайджанском нефтяном рьшке 
принадлежит крупнейшим ТНК США, Японии, Германии, 
Франции, Великобритании, Италии, Швеции и другим, 
являющимися проводниками глобализационных процессов. 
Однако, автор не сторонник отрицания всего и видит не 
только негативные стороны глобализации. 
Транснационализация капитала в основе своей является 
закономерным процессом, ускоряющим социально 
экономическое разви 
' См.: Хасбулатов Р.И. Мировая экономика. М., 2001, с.495. 
359 
тие национальных экономик. Она способствует 
распространению новых технологий, форм организации 
производства, управления и маркетинга, вовлеченных в 
оборот и эффективному использованию трудовых и 
природных ресурсов, облегчая тем самым осуществление 
крупных международных проектов, каковым является 
трубопровод Ба- ку-Тбилиси-Джейхан. 
Нельзя отрицать также и то, что глобализация 
неизбежный этап выхождения к новым горизонтам, несущий 
в итоге положительные начала, но вместе с тем не лишенный 
серьезных и масштабных противоречий, а значит не 
исключающий негативных воздействий. В силу 
исключительной многофакторности глобализации 
преодоление отдельных факторов в условиях развития ее 
процессов, оказывается недостаточной, а общие выводы 
малодостоверны в силу многообразия взаимосвязей и 
взаимозависимости, их особой динамичности. Положение 
национальных экономик, особенно Новых стран, в 
международных регионах, роль и место их в. мировом 
хозяйстве не раз и навсегда даны, зависят не только, а 
нередко и не столько от них самих. Тем более это относится 
к отдельным фирмам и национальным и ТНК на 
азербайджанском рынке. 
Сегодня нельзя не видеть, что ТНК на азербайджанском 
рьшке действительно остаются источником ряда негативных 
социальных последствий, связанных с эгоистическими 
мотивами их деятельности. Это - общая проблема рыночного 
хозяйства и доминирующего в нем крупного капитала. Но 
она приобретает особую болезненность в сфере 
разнонаправленных отношений на азербайджанском рынке. 
К примеру, нефтяные ТНК и главный оператор 
трубопровода БТД не то, что стремятся, но и не делают 
попытку развивать смежные производства нефтяной отрасли 
Азербайджана, которая может поднять экономику страны на 
360 
новый уровень. Имеет место и случаи скупки ТНК местных 
предприятий не для реорганизации, а для свертывания 
производства. В итоге, извлекая высокие прибыли путем 
эксплуатации дешевой рабочей силы и природных ресурсов, 
нефтяные ТНК предпочитают инвестировать прибыли за 
пределы республики. После развала Союза в Азербайджане 
неиспользованными остались более 500 тыс. кв.м, 
производственных мощностей, простаивающих 
предприятий в ненефтяном секторе. Но иностранный 
инвестор продолжает не проявлять интерес... 
Асимметричное распределение вьшод глобализации 
проявляется в динамике цен международной торговли, 
которыми пользуются европейские страны в торговле с 
Азербайджаном. Условия торговли, т.е. соотношение 
индексов экспортных и импортных цен, складываются в 
ущерб азербайджанской экономики. Рост цен на рпреде- 
ляющие развитие его экономики, в основном сырьевые и 
сельскохозяйственные в течении независимого 
экономического развития отстают от роста цен на готовую 
продукцию импортируемую из европейских и других стран. 
Говорить о таком критерии, как максимизация доходов 
от добычи нефти при контракте тапа Р$А (разделе 
продукции) для Азербайджана весьма проблематично и 
спорно. Даже Виктор Калюжный в своем выступлении на 11 
-ой международной выставке-конференции «Нефть, газ, 
нефтепереработка и нефтехимия Каспия-2004» заявил, что 
некоторые прикаспийские страны в соответствии с 
подписанными соглашениями о долевом разделе продукции 
(а азербайджанская сторона бесспорно лидер в этом вопросе) 
свыше 80% углеводородного сырья отдали в руки 
иностранных инвесторов.* . 
Высокая степень зависимости от нефтяных ТНК, 
инвестирующих свои капиталы в нефтяную отрасль 
республики 
«Контракт века»: Маде т ВЗА.'«Новое время», 2-4 октября 2004 г. 
361 
и в международный трубопровод БТД, обеспечит приток 
огромных объемов нефтедолларов. Это может повторить 
«печальный» опыт других стран и сделает уязвимой 
экономику Азербайджана от воздействия глобализационных 
процессов. Перед Азербайджаном, как и в мировом 
сообществе, встает вопрос: как ослабить уязвимость 
национальной экономики от нарождающихся проблем 
разных направлений, проистекающую из их возрастающей 
взаимозависимости. 
Дело в том, что глобализация мирохозяйственных 
отношений объективно взаимодействует с количественным 
и качественным углублением взаимосвязи национальных 
экономик. С исследовательских позиций в практике 
хозяйственной деятельности правомерно разграничение 
уровней глобализации на международной, 
межгосударственной и по сферам экономической 
деятельности (внешнеторговые, инвестиционные, 
ресурсные, валютно-финансовые, правовые, экологические, 
миграционные и т.д.). Крупные международные, 
межгосударственные экономические трансакции далеко не 
всегда определяются чисто хозяйственными векторами, 
политические, этнические, экономические, экологические, 
психологические, правовые, составляющие нередко 
приобретают определяющую роль воздействия на 
национальном рынке и их экономик. 
Рассматривая глобализационные процессы на 
национальных рынках в таких аспектах, становится все 
более очевидными односторонность и несправедливость в 
распределении благ экономической глобализации. На 
азербайджанском рынке, в связи с строительством 
трубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан, неумеренная 
пропаганда его достоинств и игнорирование угроз вылились 
в уязвимость прав населения, где оператором выступает 
ТНК Вр, и на этот раз не только со стороны 
азербайджанского населения, испытавшего на себе 
негативные последствия строи 
362 
тельства трубопровода, но и со стороны их 
соотечественников. Как пишет «ТЬе СиагШоп», член 
парламента Великобритании от лейбористов и бывший 
министр по вопросам окружающей среды Майкл Мичер 
обвинил оператора строительства трубопровода БТД Вр в 
нарушении прав человека и нанесения ущерба экологии на 
территории Азербайджанской Республики. Это после того, 
как Вр удалось разрешить проблемы в Боржомском ущелье. 
По словам Майкла Мичера, заявление Вр о том, что они 
«установили новый международный эталонный тест в 
области прав человека и стандартах окружающей среды» не 
соответствует действительности. Он предлагает немедленно 
провести внешнюю ревизию трубопровода БТД, судебное 
расследование диспетчерского управления проекта 
руководителями фонда. М.Мичер также говорит о 
необходимости реформы, чтобы многонациональные 
компании обязались обеспечить социальные, гражданские 
права и не наносили ущерба окружающей среде. Кроме того, 
по мнению английского депутата, компании должны 
юридически нести ответственность за деятельность их 
филиалов за границей, чтобы жалобщики могли обращаться 
в британские суды.* 
Глава Комитета защиты прав нефтяников Мирвари 
Гахраманлы считает, что заявление английского 
парламентария вызывает восхищение, поскольку он 
абсолютно прав, но при этом сожалеет, что национальные 
НПО не обладают достаточными финансовыми фондами, 
чтобы обращаться в британские суды. По словам 
М.Гахраманлы, Комитет уже обратился в ЕБРР с отчетом и 
жалобами азербайджанцев по результатам мониторинга 
районов Азербайджана Шамкирского, Товузского и 
Агстафинского выяснилось, что при строительстве БТД 
бьши нарущены права жителей, на чьих территориях прошел 
трубопровод. 
' Английский депутат обвиняет ВР в нарушении прав человека. «Эхо», 18 июня 
2005 г. 
363 
Население два года не смогло использовать земли. 
Дополнительно Комитет от имени жителей села Гыраг 
Кясямян- ли Газахского района с грузинскими коллегами 
обратились с заявлением в ЕБРР, в связи с тем, что 
передвижение тяжелой техники в селе нанесло огромный 
ущерб 24 семьям.* * 
Как отметил председатель Комитета защиты прав 
нефтяников М.Гахраманлы, иностранные компании уже не 
впервые нарушают права азербайджанских работников, и в 
первую очередь со стороны сотрудников Вр. 
Председатель Республиканского Комитета профсоюзов, 
работник нефтяной и газовой промышленности 
Азербайджана Джангир Алиев заявил, что в целом ряде 
совместных предприятий и операционных компаний 
национальные кадры трудятся в худших условиях, работают 
больше и дольше установленного законом времени, 
получают значительно меньше, чем иностранцы. Более того, 
местным работникам не предоставляются оплачиваемые 
отпуска и пособия по временной потере трудоспособности. 
Эти факты имеют место в компаниях, занимающихся 
строительством нефтепровода БТД.^ 
Из вышеизложенного следует, что правовые точки 
зрения разных представителей уязвимости строительства 
трубопровода БТД в результате деятельности оператора Вр, 
возникают и обостряются на самом национальном рынке в 
силу слабости контроля и правовой политики 
администрации Азербайджана, что не позволяет эффективно 
использовать ее положительные результаты и противостоять 
ее негативным социально-экономическим, правовым и 
экологическим последствиям. 
С экологической точки зрения строительство трубо 
' Английский депутат обвиняет ВР в нарушении прав человека. «Эхо», 18 июня 
2005 г. 
* Власти не могут защитить права своих граждан. «Новое время», 1 июля 2004 г. 
364 
провода БТД по мнению ученых-экспертов порождает, в 
силу тех же причин, не менее сложные проблемы для 
Азербайджана, в частности, и в целом для южнокавказского 
региона. По мнению ученых, наибольшую потенциальную 
опасность для окружающей среды представляют 
магистральные газо- и нефтепроводы, являющиеся линейно 
протяженными объектами с высоким уровнем 
экологической опасности.^ 
Анализ характера аварий показывает, что за последние 
годы из-за дефекта труб число строительно-монтажных 
работ составили 18,5-21,4%, 14,6-25%, в том числе больше 
полоцины связано со сваркой, и 39,8-42,4% из-за 
коррозийных разрушений.^ 
Среднегодовой экологический ущерб на один отказ 
магистрального газопровода, оцененный за десятилетний 
период наблюдателей, составил: 
- уничтожение посевов сельскохозяйственньрс культур 
-77,9 га; 
- уничтожение лесных массивов - 47,5 га. 
Среднегодовой экологический ущерб по нефтепроводам 
составил: 
- загрязнение нефтью сельскохозяйственных земель - 4 
га; 
- попадание нефти в водоемы, имеющие транспортное и 
промысловое значение - 350 м. 
Приведенные данные следует воспринять как 
предупреждение оператору трубопровода БТД, так 
отечественные ученые обращают внимание ГНКАР и Вр, что 
грунт в Азербайджане обладает высокой коррозионной 
активностью, и пленочные покрытия трубопровода БТД 
через 7-8 
 ---------------------------------------------------------------  -----  ---------------------------------------------- — 
‘ Мазур И., Иванов О., Молдаванов О. Конструктивная надежность и 
экологическая безопасность трубопровода. М., Недра, 1990, с.264. 
^ Алиева А.Г. Экономические и экологические последствия коррозии металлов. 
Б., 2005. 
365 
лет теряют свои изоляционные свойства. 
Сегодня, мы становимся свидетелями того, что 
игнорирование рекомендаций ученых касательно 
строительства трубопровода БТД, приводит Азербайджан к 
немалым проблемам. На сей счет имеется в виду сообщение 
агентства ЦР1 о том, что на стыке границ грузинского и 
азербайджанского участков нефтепровода БТД образовались 
трещины, которые вызывают беспокойство, с точки зрения' 
экологической опасности у международных экспертов. 
Агентство ЦР1 пишет: «Мы выяснили, что компания, 
занимающаяся строительством нефтепровода, допустили 
ошибки во время сварки азербайджанского и грузинского 
участков».^ 
В свою очередь нефтяная компания Вр, которая является 
оператором строительства нефтепровода, как сообщает ЦР1, 
заявляет, что нефтепровод построен на самом высоком 
уровне с использованием самых современных технологий.^ 
Однако как полагает ЦР1, дело может дойти до судебного 
иска. 
В свою очередь, бывший депутат Милли Меджлиса, 
член постоянной парламентской комиссии по 
экономической политике Саттар Сафаров заявил: 
«виновники должны ответить за случившееся по всей 
строгости закона. Нефть поступает в нефтепровод под 
высоким давлением. Если трещины появились до закачки 
нефти, когда в трубе еще нет давления, то говорить о 
транспортировке вообще' не приходится»."* 
«Новость» о появлении трещины в трубопроводе БТД, 
' Саттаров Р.М., Курбанов С.Т., Рафизаде Ш.С. О проблемах трубопроводного 
транспорта газа в Азербайджане. Азербайджанское нефтяное хозяйство, 1998, 
Ха 10, с.52-55. 
^ Трубопровод затрещал по швам. «Эхо», 24 сентября 2005 г. 
^ Там же. 
Там же. 
366 
стоимостью 3,6 млрд.долл, по которому менее чем через 2 
месяца должна пройти первая нефть, вызывает возмущение 
у ряда НПО Азербайджана, Грузии, Турции и 
Великобритании, требующих усилить проведение 
фундаментальных исследований по вопросам воздействия 
нефтепровода на окружающую среду.' 
Кроме того, процесс ускоренного развития 
глобализации демонстрирует истинное положение дел с 
защитой окружающей среды не только в Азербайджане, но и 
в целом Каспийско-южнокавказском регионе, где уже во 
всю хозяйничают и диктуют условия жизни нефтяные ТНК. 
К примеру, насколько губительными для биосреды, 
особенно по радиоактивности, являются породы, 
залегающие на больших глубинах. Однако, отечественные 
антиглобалисты и экологическая общественность в ходе 
упорной двухлетней борьбы с нефтяными ТНК на 
азербайджанском рынке так ничего и не добились. ТНК Вр и 
«Гарадагце- мент» не только успешно отбились от атак 
азербайджанской общественности, но даже сумели защитить 
свое сомнительное, если не сказать больше, «мероприятие» 
на законодательном уровне в Национальной собрании 
(Милли Меджлисе).^ 
Если к этому добавить так же внимание общественности 
Азербайджана и Грузии на то, что Армения активно 
складирует радиоактивные отходы на оккупированной 
территории целенаправленно, где только в трех районах 
Карабаха, начиная с 1997 года, уже захоронено более 
двухсот килограммов радиоактивных отходом Мецамор- 
ской АЭС, то масштабы грозящей Азербайджану и в целом 
региону трудно переоценить.^ 
Как видно, с критикой и реальными действиями в 
защиту окружающей среды и экологии выступают НПО, ко- 
' Трубопровод затрещал по швам. «Эхо», 24 сентября 2005 г. 
^ В центре экологической катастрофы. «Новое время», 1 октября 2004г. ^ Там же. 
367 
торые получили «клеймо» антиглобалистов. То, что 
получило клеймо «антиглобализма» в действительности 
представляет отнюдь не отрицание объективного процесса 
мирового развития, а протест против его современных форм, 
сложившихся под влиянием интересов ведущих 
индустриальных держав, прежде всего США, и не 
учитьюающих в должной мере проблем и трудностей 
остального мира. Переустройство международного 
экономического порядка, которое уже стучалось в дверь 
мировой политики в 70-е годы, вновь вьщвигается в 
повестку дня глобализации. 
В последнее время к антиглобалистическому движению 
примкнули бизнесмены и экономисты, считающие опасным 
чрезмерную централизацию власти и денег - например, 
известный финансист Джордж Сорос, философ Дэвид 
Кортен, бывший высокопоставленный чиновник ВБ Джозеф 
Штиглиц, борец за права потребителей и бывший кандидат в 
президенты США Ральф Нэйдер и др. Они выступают за 
большую призрачность международных финансовых 
институтов, земельную реформу, списание долгов 
развивающихся стран, улучшение ситуации с отчетностью 
ТНК.' 
Антиглобалисты выступают за ограничение влияния 
транснациональных корпораций, против идеологии 
капитализма и против ряда влиятельных международных 
организаций. Их главными мишенями являются ТНК, ВБ, 
МВФ, ВТО, ОЭСР, «большая семерка», а также 
правительства, организации и компании, которые считаются 
символами «нового мирового порядка». Исследование 
автором направление антиглобализма с раскрытием его 
положительной сути в решении последствий и уязвимости 
глобализации связано и с его противоположными 
корыстными целями при «необходимости». 
’ Адно Ю.Л., Александрова И.И. Мировая экономика: глобальные тенденции за 
100 лет. М., 2003, Юность, с.304; Информационноаналитическое агентство 
«Маркетинг и консалтинг». 
Ьнр://VVЧV^V. 1агшк.ги/8685.Ьйп1. 
368 
Мировая практика свидетельствует о том, что не всегда 
антиглобалисты выступают за правое дело. К примеру, 
грузинские антиглобалисты выступающие против 
строительства трубопровода БТД, проявили личные 
амбиции. И вот почему? При распределении прибыли от 
трубопровода власти Азербайджана, пойдя на уступки, 
сделали все, чтобы официальный Тбилиси получил бы 
царский подарок - несколько миллиардов долларов в год. 
Однако, грузинских антиглоба-- листов прибыли, в целом, 
своей страны не интересуют. Они выступают по иным 
идейным соображениям. В первую очередь их интересует 
собственная выгода, а не экономика, не экология, не 
политика. Грантодатели (армянские) требуют от них борьбы 
против трубопровода БТД - они й борются. Просто это тот 
редкий случай, когда корысть в антиглобалистком движении 
не согласуется с логикой... * 
Последствия уязвимости глобализации охватывают и 
другие глобальные проблемы мира, такие как уровень и 
качество жизни населения, миграция умов и прочие явления, 
порождаемые глобализационными процессами. 
Глобализация слабо сказывается на преодолении 
отсталости, устранения нищеты, недоедания, опасных 
болезней. И дело заключается не только в наследии 
предщест- вующий народу жизни и исторической судьбой, 
но и в изъянах сегоднящней организации экономической 
жизни, в частности страны и, в целом, глобальном масщтабе. 
Следует отметить, что изначальными проводниками 
процесса глобализации с момента получения 
Азербайджаном независимости являются международные 
структуры и ТНК, имеющие свои интересы и на которых 
лежит ответственность с беднотой и нищетой населения. 
Возникает резонный вопрос - для чего азербайджанское 
правительство сотрудничает с гигантскими нефтяны- 
' Тайна за семью печатями. «Новое время», 3-4 апреля 2004 г. 
369 
ми ТНК , международными структурами и резидентными 
миссиями Азиатского банка развития (АБР), ЕБРР, МВФ, 
ПРООН и ВБ, разрабатывая глобальные программы по 
борьбе с бедностью, если сокращаются только процентные 
цифры по бедности?! Проблема эта действительно сегодня 
стоит остро. Правительство Азербайджана, начиная с 2003 
года, приступило к реализации мер по сокращению уровня 
бедности в стране. Приоритетные направления в борьбе с 
бедностью указаны в трехлетней программе. С 1996 года по 
2003 год (год начала реализации Программы по борьбе с 
бедностью) с 61 процента уровень бедности снизился до 
49%. То есть ежегодно уровень бедности - без какой-либо 
борьбы со стороны государства и помощи международных 
структур и ТНК - сам по себе уменьшился в среднем 1,5%, а 
с 2003 года по настоящее время в среднем на 3%, составив 
42%. Возникает опять вопрос - стоило ли брать такие 
огромные транши у МВФ, если так мало эффективны эти 
транши? В то время как согласно Программе «Вызов 
тысячелетия» (Миллениум), принятый Генеральной 
ассамблеей ООН, к которой подключилось 191 стран мира, в 
том числе и Азербайджан, обязались сократить уровень 
бедности до 2015 года наполовину.' 
По официальным данным правительства, сокращение 
уровня показателя бедности идет параллельно с 
повышением черты бедности, которая в 2002 году составила 
120 тыс. манатов, 2003 году - 175 тыс.манатов, а на июнь 
2005 года - 194 тыс.манатов. то есть без учета уровня 
инфляции 
*
 
* К каковым можно отнести: АМОКО, Пензойл, Би Пи, Иточу, То1а1, Ексон и 
другие. 
*’ Напомним, 2003 сумма траншей составила 113 млн.долл, кредиты были 
представлены на 10 лет с 0,5 процентом годовых, возвратом через 5,5 лет. 
См.: В Азербайджане 20-25% населения можно отнести к среднему классу. 
«Эхо», 2 июля 2005 г.; уес1ото5Гу@уапс1ех.ги. 14 мая 2005г. 
‘ В Азербайджане 20-35% населения можно отнести к среднему классу. «Эхо», 2 
июля 2005г.. 
370 
на указанный период средний порог бедности в 
Азербайджане - 1,3 доллара. Исполнительный директор 
МВФ в Баку Фритц Зурбрюг заявил - «Сегодняшний уровень 
инфляции нас очень волнует, так как он бьет по 
малоимущим слоям населения и сейчас очень важна 
реализация программ по обузданию инфляции»'. 
17 ноября 2005 года Президент Азербайджана подписал 
указ по применению Закона АР «О государственной 
социальной адресной помощи», который вступил в силу с 1 
января 2006 года. Согласно этому Закону, данная помощь 
предназначена только для малообеспеченных семей. Сумма 
адресной помощи расчитывается из разницы между 
среднемесячным доходом семьи и сововкупным критерием 
потребности для каждого члена семьи.^ 
Стратегической задачей правительства Азербайджана в 
новом тысячелетии максимально использовать 
международные структуры, ТНК и подписанную 
совместную декларацию по сокращению бедности 
населения республики, а также нефтяные богатства, 
направив их на решение глобальных проблем и повышения 
благосостояния своего народа. 
Известный крупный шведский ученый Карл Гуннар 
Мюрдал (1898-1987) писал, рост который не сопровождается 
улучшением положения большинства населения, не 
рассматривается им как развитие с большой буквы, потому 
что он оставляет в стороне подавляющую часть населения и 
осуществляется за счет нее.^ 
Мировая глобализация слабо сказывается на преодоле- 
*
 
* По оценке ООН уровень жизни ниже одного доллара в день характеризуется 
как нищета, а от 1 до 2 долл, в день - как бедность. См.: Аббасов Ч.М. Пути 
интеграции Азербайджана в мировую экономику. Баку, 2005, с.43. 
* Раздел «Новости», уедото81у@уапдех.ги. 14 мая 2005 г. 
^«Зеркало», 19-21 ноября 2005г. 
^ Вопросы экономики, №6, 2000,' с. 133. 
371 
НИИ отсталости, устранения нищеты, продолжительности 
жизни населения бедных стран мира. Согласно 
официальным данным ПРООН за исключением группы 
самых богатых стран, в бедных странах снизилась 
ожидаемая продолжительность жизни населения, 
замедлился прогресс в сокращении детской смертности, 
которая остается у беднейших и средних по доходам стран 
недопустимо высокой. Ниже проводим продолжительность 
жизни населения некоторых страй мира опубликованных 
ПРООН Азербайджана (см. табл. 28). 
Таблица М28. Рейтинг по продолжительности жизни 
 _________________________  _____ ____  __ 1 
№ Страны Продолжительность 
жизни (в годах)* 
Место в мире по I 
продолжительности 
жизни 
1 Андорра” 83,5 Наивысшее 
2 Турция 71,80 102-е 
3 Иран 69,35 129-е 
Постсоветские страны 
1 Эстония 70,31 - 
2 Литва 69,6 - 
3 Белоруссия 68,43 - 
4 Россия 67,66 
- 
5 Армения 66,68 145-е 
б Украина 66,5 147-е 
7 Азербайджан 63,16 164-е 
 Туркменистан 61,19 170-е 1 
* «Монитор», №2 (109), 22 января 2005 г. 
* Согласно методологии ООН в современных условиях минимальная 
продолжительность жизни даже в самых неблагополучных странах не 
опускается ниже 25 лет, а в наиболее благополучных странах максимальная 
продолжительность жизни не превышает в среднем 85 лет. См.: Булатов А. 
Мировая экономика, 2005, с.51. 
Апбогта - маленькое государство находится между Францией и Испанией. 
372 
Вызов мировой тенденции глобализации, которым 
охвачены Новые страны, в том числе Азербайджан, 
распространился на «утечку мозгов» как на феномен нового 
времени. И это создает острейшую проблему, особенно для 
Новых стран, стремящихся преодолеть свое промышленное 
отставание и остро нуждающихся в специалистах и ученых. 
Для них утечка умов оборачивается ощутимой задержкой в 
развитии. При этом глобализация сопровождается 
неуклонным повышением доли интеллектуальной миграции. 
Поэтому постиндустриальные страны Европы, США, 
Япония ищут по всему свету людей с творческими 
способностями, создают условия для их работы и роста. Идет 
накопление интеллекта. И в этом им способствуют своей 
миграционной «политикой» Новые страны, в том числе 
Азербайджан. И все это, естественно, приведет к изменению 
уровня интеллектуальной части населения в этих странах. 
Микеланджело писал, только таланты способны создавать 
новое, открывать законы природы, показывать как 
рационально использовать их, как уменьшать зло на земле, 
то есть двигать жизнь по пути прогресса, представлять 
страну, создавать верный образ нации, и естественно, 
соответствующее к ней отношение со стороны мирового 
сообщества. Они есть творцы - истинная элита. ^ Поэтому 
влияние, которое оказьгоает в современных условиях ученые 
и наука на устойчивое и эффективное развитие экономики, 
заставляет по-новому взглянуть на проблему «утечки 
мозгов». Достижение науки и их коммерческое 
использование решающим образом определяют культурный 
и социально-экономический прогресс нации. 
Поэтому научные знания, квалификация превращаются 
в ценнейший капитал, от обладания которым зависит 
конкурентная мощь национальной экономики и ее 
возможности 
*
 
* См.: глава 4. 
' А.Багиров. Зеркало народа, Б., 2005. 
373 
извлекать выгоды из прогресса глобализации. 
В мире люди давно научились измерять «качество 
интеллекта», диапазон их широко колеблется - от О до 200. 
Самая тяжелая умственная отсталость - 20 баллов.^ В США, 
например, где дебилизм считается национальной тра1'едией, 
вынуждены признать его легкие формы нормой и 
максимально сократить в школах долю 
образовательно-учебного материала. Их примеру 
последовали и ряд стран мира. Следовательно, с тенденции 
глобализации США и страны Европы делают ставку на 
приток в страну качественного интеллекта. Кроме того, в век 
информатики стандарты жизни в США вольно или невольно 
становятся ориентиром для интеллектуальной элиты во всех 
остальных странах. Поэтому возможность повысить 
заработок в несколько, а иногда и в десятки раз побуждает к 
эмиграции и не останавливает перед многочисленными 
трудностями и преградами, связанными с переселением и 
адаптацией в незнакомой среде. Но для ученых весомым 
мотивом могут быть также более благоприятные условия 
проведения исследований, стимулирующая творческая 
среда. Кроме того, на географию и масштабы 
интеллектуальной миграции влияет активная и гибкая 
иммиграционная политика тех стран, которые 
заинтересованы в притоке умов и знают им цену. А что 
остается? Известный российский психолог-педагог 
И.Никитин пишет, остаются те, кто легко приспосабливается 
к жизни (вне системы образования и науки). Как правило, 
они счастливы, всем довольны, без комплексов, послушны, 
исполнительны, трудолюбивы, уважают начальство и любую 
власть. 
В плане мировых глобализационных процессов внешняя 
миграция Азербайджана в последние 10-15 лет имеет две 
характерные разновидности: этническая миграция - возврат 
на историческую родину, прежде всего русских, ев 
А.Багиров. Зеркало народа, Б., 2005. 
* См.: глава 4. 
374 
реев и по всему миру армян и трудовая миграция на 
заработки. Если первая с самого начала предполагает, как 
правило, безвозвратный отъезд то вторая подразумевает 
возврат, который однако на практике также нередко 
заканчивается получением вида на постоянное жительство. 
В этнической эмиграции в Россию, Израиль и другие страны 
мира высок удельный вес образованных и 
высококвалифицированных людей. К сожалению, 
статистика внешней, да и внутренней миграции 
Азербайджана весьма неполная и не дает достоверной и 
исчерпывающей информации, особенно с выделением 
утечки интеллектуальной части населения. 
В заключение. На основе приведенных данных в главе 
IV и в этом параграфе можно лишь предполагать, что речь 
идет о массовой миграции и баланс оттока и притока 
складывается в процессе мировой глобализации не в пользу 
будущего Азербайджана. 
В целом возникшая система межгосударственных 
экономических структур в которых участвует Азербайджан, 
отстает от потребностей, диктуемых бурно протекающей 
глобализацией экономики. Это не позволяет эффективно 
использовать ее положительные результаты и противостоять 
ее негативным социально-экономическим и экономическим 
последствиям. Речь идет прежде всего о необходимости 
создать действенный механизм борьбы с бедностью, о 
сокращении разрыва в уровнях жизни населения, об 
оптимизации демографических процессов и сохранения 
окружающей среды, о предупреждении экологических и 
техногенных катастроф и преодолении их последствий. 
375 
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ 
АПК - Агропромышленный комплекс 
БТД - Нефтетрубопровод Баку-Тбилиси-Джейхан 
ВБ - Всемирный банк 
ВТО - Всемирная Торговая Организация 
ГНКАР - Государственная нефтяная компания Азербайджанской Республики 
ЕБРР - Европейский банк реконструкции и развития 
ЕС - Евррпейский Союз 
ИБРР - Исламский банк реконструкции и развития 
ИПЭ - Индикативный потенциал экспорта 
КС - Кредитный союз 
ЛЭП - Линия электропередач 
МВФ - Международный валютный фонд 
МБРР - Международный банк реконструкции и развития 
НМЭП - Новый международный экономический порядок 
НПО - Неправительственные организации 
ООН - Организация Объединенных Наций 
ПАСЕ - Парламентская Ассамблея Совета Европы 
ППС - Паритет покупательной способности. 
ПРООН - Программа развития ООН 
ОЭСР - Организация экономического сотрудничества и развития 
СРП - Совет Регионального Планирования 
СЭЗ - Свободная экономическая зона 
СПЗ - Свободно-промышленные зоны 
СЭПЗ - Свободно экспортно-производственные зоны 
ТС - Тарифный Совет 
ЭКО - Организация Экономического Сотрудничества 
ЭСКАТО - Экономическая Социальная Комиссия для стран Азии и 
Тихого океана 
ЮНИДО - Организация Объединенных Наций по промышленному развитию 
ЮНКТАД - Конференция ООН по торговле и развитию ВМ2/СТ2 - Германское 
Министерство экономического сотрудничества / Германское Агентство 
технического сотрудничества Р8А - Ргобисйоп 8Ьапп§ А§геетет - Соглашение о 
разделе 
продукции. 
ТПСА - Турецкое Агентство международного сотрудничества 
\УА1Р А - АЛ^огИ А580с1айоп оГ 1пуе5йпеп1 Ргошойоп А2епс1е8 
(Агентство мировой ассоциации по содействию инвестиции) 
376 
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА 
I. Официальные документы 
1. АгэгЬаусап КезриЬНказ! хапс! 1юагэ11пш §бтгйк 
51а11811ка81, 2005. 
2. АгэгЬаусапш ^^1^8а(1^ 1ста11 (гйЫйк ЬШ1е1еп), 
2001. 
3. Азербайджан, От кризиса к стабильному развитию. 
Региональные исследования Всемирного банка. Всемирный 
банк, Вашингтон, округ Колумбия, 1994. 
4. Внешняя торговля стран Содружества Независимых 
Государств. Статистический сборник. М., 2004. 
5; Всемирный банк. Доклад о мировом развитии. 
2000/2001. Наступление на бедность. 
6. Государственная Программа по сокращению 
бедности и Экономическому Развитию 2003-2005. 
«Р.Н.Новруз- 94». ИКФ, Баку, 2003. 
7. Декларация тысячелетия Организации 
Объединенных Наций (Принята 08.09.2000 Резолюция 55/2 
на 8-ом пленарном заседании 55-ой сессии Генеральной 
Ассамблеи ООН). 
8. Интернет-сайт Информационного офиса Совета 
Европы в Азербайджане. 
9. Материалы И-ого Совещания Совета Регионального 
Планирования: - «Обзор сотрудничества между 
странами-членами ЭКО в области торговли и инвестиций», 
2001. 
Ю.Материалы: Турецкого Агентства: Т.С.01$1$ЬЕК.; 
ВАКАNиОI (Т1КА)В 25/03/1999-2005. 
11. Материалы: Германского Агентства технического 
сотрудничества (СТ2), 2005. 
12. Материалы: Информационно-аналитического 
агентства «Маркетинг и консдаинг». 
13. Постановление Кабинета Министров 
Азербайджанской Республики от 21 марта 1999 года. 
14. Среднесрочная программа инвестиций в государст 
377 
 
1. Алиев Гейдар. Дипломатия мира, Баку, 1997. 
2. Аббасов Ч.М. «Основные направления 
формирования внешнеэкономической политики 
Азербайджана», Баку, 1994. 
3. Аббасов Ч.М. Пути интеграции Азербайджана в 
мировую экономику. Баку, 2005. 
4. Абралава А. Глобальное технологическое 
пространство и национальная экономика. Общество и 
экономика, 2004, №3. 
5. Адно Ю.Л., Александрова И.И. Мировая экономика: 
глобальные тенденции за 100 лет. М., Юность, 2003. 
6. Алиев Н. Нефтяная геополитика и «остаточная 
экономика». «Вышка», 24.04.1998г. 
7. Алиева А.Г. Экономические и экологические 
последствия коррозии металлов. Б., 2005. 
8. АЬазоу СЬ.М. АгегЬауап’з 1пуе81теп1 РоИсу, «Саз- 
р1ап», Ьопбоп, 1999. 
9. Багиров А. Зеркало народа, Б., 2005. 
10. Байрамов А.И. Региональная экономическая 
интеграция: теория и практика. Баку, 1997. 
11. Баткин И.О. Этнический сепаратизм: некоторые 
аспекты изучения. М., Наука, 2002. 
12. Брагина Е. Каспий в режиме глобализации. МЭ и 
МО, 2003, №12. 
13. Богданов О.В. Штаб квартира ООН в Нью-Йорке 
(Международные правовые аспекты экологических 
организаций). М., 1996. 
14. Богомолов О.Т. Анатомия глобальной экономики. 
Учебное пособие. - М.: Академкнига, 2004. 
15. Бортова М.П. Современные проблемы 
транснационализации производства и капитала. 
16. Булатов А.С. Мировая экономика, М., 2005. 
17. Гаджиев Ш.Т. Азербайджан на пути к мировому 
сообществу: стратегия внешнеэкономического развития. 
Киев, 2000. 
18. Гаджиева А. Российский маршрут под угрозой. 
379 
«Независимая газета,» 17.07.98. 
19. Гасанов Р.Т. Концептуальные основы рыночной 
модели социально-экономического развития 
Азербайджанской Республики. Баку, 1998. 
20. Гейдаров К., Гасанов Д. Таможняя служба 
Азербайджана в условиях новых МХО. Б., 1998. 
21. Глущенко Т.И. Денежные переводы мигрантов - 
фактор инновационного развития мировой финансовой 
инфраструктуры. «Вопросы статистики», 2004, №8. 
22. Гуров А.И. Современные технологии в 
наркобизнесе. М., 2005. 
23. Долгов С.И. Глобализация экономики. Новое слово 
или новое явление. М., 1998. 
24. Дюмулен И.А. Всемирная торговая 
организация. М., 
2003. 
31 .Дэниел Эргин. «Добыча», М. 2000 г. 
32.Збигнев Бжезинский. Великая шахматная доска. 
Международные отношения, М., 1999. 
33. Иванов: В Азербайджане и Грузии могут появиться 
военные базы США. «Новое время», 17 июня 2005 г. 
34. Иванов И. Хозяйственные интересы России и ее 
экономическая дипломатия. М., 2001. 
35. Ильина И.А. Японский капитал на азиатских 
рынках, М., 1966. 
36. Комаров В. Мировой инвестиционный прогресс: 
региональные тенденции. Инвестиции в России, 1998, №1. 
37. Ленский Е.Ф., Цветков В.А. Транснациональные 
финансово-промышленные группы и межгосударственная 
экономическая интеграция: реальность и перспективы. М., 
Экономика и жизнь, М., 1998. 
38. Мазур И., Иванов О., Молдаванов О. 
Конструктивная надежность и экологическая безопасность 
трубопровода. М., Недра, 1990. 
39. Максиме Энг. Мировые финансы. М., 1998. 
380 
40. Мау В., Новиков В. Отношение России и ЕС: 
пространство выбора или выбор пространства. Вопросы 
экономики, 2002, Хаб, 
41. Медведев В.А. Глобализация экономики: тенденции 
и противоречия. Мировая экономика и международные 
отношения, 2004, Ха4. 
42. Метелкина Н.К. Мировое хозяйство и его 
регулирование. М., «Станкин», 1994. 
43. Михайлов В., Буянов В. Глобализация, ВТО, Россия. 
Мировая экономика и международные отношения, 2004, 
№4. 
44. Медведев В.А. Мир в начале тысячелетия. МЭ и 
МО, 2004, Хо2, с.3-10. 
45. Мехтиев Р.Э. Азербайджан: вызовы глобализации. 
Б., 2004. 
46. Михайлов В., Смольников Г. «Транскаспий 
привлекает инвесторов», «Независимая газета», 22 апреля, 
1999. 
47. Моисеев С.Р. Международные валютно-кредитные 
отношения. М., 2003. 
48. Мухин В. Каспийская нефть потекла в обход 
России, «Независимая газета», 16.04.99. 
49. Никифорова А.А. Рынок труда: занятость и 
безработица. М., Международные отношения, 1998. 
50. Nи^^уеV Э.Х. Ке§юпа1 51уа$о1 УЭ Ыагэе^тэ. 
Вак1, 
2004. 
51. Нухович Э.С., Смитиенко Б.М., Эскиндаров М.А. 
Мировая экономика на рубеже 20-21 веков. М., 1998. 
52.0болевский В. Присоединение России к ВТО и ее 
участие в интеграции. МЭМО, 2004, Х23. 
53. Портер М. Международная конкуренция. М., 1993. 
54. Пшеничников Е. Двадцать миллиардов тонн нефти 
под килем, «Русский телеграф», 20 марта, 1998. 
55. Рыбалкин В.Е. Международные экономические 
отношения. М., 2004. 
381 
56. Салимов К. Современные проблемы терроризма. 
М., Щит, 1999. 
57. Севдималыев Р. Различные аспекты политики 
государства терроризма. Дирчэлиш - XX эср, №61. 
58. Семенов К. А. Международные экономические 
отношения. М., Гардарика, 1998. 
59. Смольников Г. Транспортный проект обретает 
реальные черты, «Независимая газета», 31.07.98. 
60. Тихонова И.Е. Феномен городской бедности в 
современной России. М., Летний сад, 2003. 
бТФоминский И.П. Глобализация экономики и 
внешнеэкономические связи России. М., Республика, 2004. 
62. Халифа-заде Ч.М. Сидеритовые залежи. М., 1963. 
63. Хасбулатов Р.И. Мировая экономика. М., 2001. 
64. Цалик С. Каспийская нефтяные доходы: кто 
окажется в выигрыше? ИОО, США, 2003. 
65. Шимаи М. Роль и влияние транснациональных 
корпораций в глобальных сдвигах в конце 20 столетия. 
Проблемы теории и практики управления, 1999, №3. 
66. Ширяев В. На каспийской трубе сошлись 
политический пламень и экономический лед, «Новые 
известия», 23.10.98. 
67. Шишков Ю. Глобализация - враг или союзник 
развивающихся стран? МЭ и МО, 2003, Х94. 
68. Штемпель Д. Население мира в 2000 году: Пер.с 
немец. М.: Мысль, 1998. 
69.Эльвин Тоффлер. «Третья волна». М., 1999. 
70.НапсЫег, О.Меззпег. С1оЬа1е Тгепбз. МипсЬеп, 
1998. 
II. Периодические издания 
1. «АгэгЪаусап». В., 2000-2005 Шэг. 
2. «Бакинский рабочий». Б., 2000-2005 гг. 
3. «Вопросы экономики». М., 2000-2005 гг. 
4. «Вестник Европы», М., 2003-2005 гг. 
382 
 
 
 
