 1 
Əbu Abdullah Мuhəmməd ibn Əbu Bəkr ibn Əyyub ibn Səd  
ibn Qeyyim əl-Cövziyyə Şəmsəddin əz-Zəri əd-Dəməşqi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2013 
 2 
Аз 
И 16 
 
 
Мцяллиф:    İbn Qeyyim əl-Cövziyyə əd-Dəməşqi 
 
Тящгигатчы:    Ябу Усамя Сялим бин Ид ял-Щилали 
 
Яряб дилиндян 
тяръцмя едянляр:   Рясул Юмяров, Мащмуд Гящряманов 
 
Елми редакторлар:  Шабан Улуханов, Йашар Гурбанов 
 
Техники редактор:  Елмира Мцфидзадя 
 
Redaktor:   Aydın Camaloğlu 
 
Nəşrə hazırlayan:  Mahmud Qəhrəman oğlu Qəhrəmanov 
 
 
 
 
И 16  Ибн Геййим ял-Ъövзиййя: “Сябир едянлярин азугяси, шцкцр 
едянлярин тядарцкц.” Бакы, 2013, 364 сящ. 
 
 
 
 
 
 
Kitab Azərbaycan Respublikası  
Dini Qurumlarla İş Üzrə Dövlət Komitəsinin  
14. 06. 13 tarixli, DK-239/B məktubu əsasında  
nəşr edilmişdir 
 
 3 
ТЯРЪЦМЯЧИЛЯРИН ÖН СÖЗÜ 
 
Иманы сябир вя шцкря баьлайан Аллаща щямд олсун! Цммятиня 
сябри тювсийя едян, ян аьыр мяшяггятляря гаршы йарадылмышларын ян чох 
сябирли оланы, Ряббиня ян чох шцкцр едян пейьямбярляриндян олан, 
гулу вя елчиси, пейьямбярлярин сонунъусу Мящяммядя Аллащын 
саламы вя салаваты олсун! 
Щямд олсун Уъа Allahaımıza ки, тяръцмя талейи ады вя 
мязмунуна уйьун олан беля бир китабын щазырланмасыны бизя нясиб 
етди вя бу китабын тяръцмясини башлайыб сона чатдырылмасында бизи сябир 
едянлярдян, сона чатмасына вя дястяк вердийиня эюря Она шцкцр 
едянлярдян етди.  
Щягигятян, щяля 1990-ъы иллярин сонунда гардашларымыз тяряфиндян 
биринъи щиссясинин (тцрк дилиндян едилмиш тяръцмя орижиналдан фяргли 
олараг, ики щиссяйя бюлцнмцшдцр. Бах: Ибн Геййим ял-Ъövзиййя: 
“Сябир едянляр вя шцкцр едянляр”, 1997, “Инсан” йайынлары) ихтисарла 
едилмиш тяръцмяси бизя тягдим олунмушдур вя биз ону редактя етдик. 
Лакин мялум олмайан сябябдян компйцтерин йаддашындан силиндийи 
цчцн бир мцддят онун цзяриндя чятин дя олса, тякрар тяръцмяйя 
башладыг. Итирилмиш биринъи щиссяни узун мцддятдян сонра бярпа етдик. 
Бу дяфя мцяййян чятинлик уъбатындан няшр едилмяси тяхиря салынды. 
Лакин бундан сонра ясярин яряб дилиндя орижиналы ялимизя кечди (Ибн 
Геййим ял-Ъövзиййя: “Уддятус-сабирин вя зяхиратуш-шякирин”, 1989) 
Орижиналдан фяргляндийи цчцн тяръцмяни йенидян ишлямяли олдуг. Бу 
просес заманы бяндяляриндян немятини ясирэямяйян, рящмли вя 
мярщямятли Аллащ бизя ясярин яряб дилиндя тящгиг олунмуш вариантыны 
(Ибн Геййим ял-Ъövзиййя: “Уддятус-сабирин вя зяхиратуш-шякирин”, 
тящгиг едян вя щядислярин чыхарышларыны верян: Сялим бин Ид ял-Щилали, 
“Дяр Ибн ял-Ъövзиййя”, 2-ъи няшр, щиърятин 1421-ъи или) нясиб едяряк 
ишимизи бир гядяр эери салмагла асанлашдырараг хейирли етди.  
Бялкя, бунунла да Уcа Rəbbimiz бцтцн бу илляр ярзиндя тяръцмя-
нин талейи иля марагланан, онун няшринин ня заман ишыг цзц эюряъяйини 
сябирля эюзляйян гардашларымызын вя бизим сябримизи вя сонда неъя 
шцкцр едяъяйимизи (охудугларымыза ямял едяъяйикми?) имтащан 
етмишдир. 
Ясярин тцрк дилиня едилмиш тяръцмяси цслуб вя бядиилик бахымындан 
гянаятбяхш олса да, орижиналдан бир чох чатышмамазлыглары иля фярглянир: 
 4 
1. Ады орижинала уйьун дейил. 
2. Орижинала нисбятян хейли ихтисарлар едилмишдир. 
3. Орижиналдан фяргли олараг мцяллифин “Фясил” кими гейд етдийи 
щиссяляря сярлювщяляр верилмишдир. 
4. Мцяллифин сырф мятни тяръцмя едилдий цчцн ясярдя верилмиш щя-
дислярин кейфиййяти билдирилмир. Йяни щядислярин сящищ, зяиф, уйдурма 
вя с. нювляри эюстярилмяйиб ки, бу да охуъулар арасында чашгынлыглар 
йарадыр. 
Тцрк дилиндяки тяръцмядян фяргли олараг биз орижинала уйьунлуьа 
максимум чалышмышыг. Бу заман шерляр чятин олдуьу цчцн мяна ети-
бары иля тяръцмя едилмиш, мцяллифин дяфялярля тякрарладыьы мясяляляр, 
фикирляр, щядисляр (охуъуну йорса да) бир о гядяр дяфя тякрарланмышдыр. 
Тящгиг олунмуш ясяри орижиналла мцгайися етдикдя мцяллифин 
(Аллащ она рящмят елясин!) бязи фикирляри иля тящгигатчынын разылашма-
дыьы ашкар едилмишдир. Беля ки, мцяллиф мятндя щядисин рявайятчиляри-
нин ял-Бухари, Мцслим, Ящмяд вя йа гейриси олдуьуну деся дя, 
тящгигатчы тяряфиндян бунун щеч дя беля олмадыьы, ады чякилян мян-
бядя дейил, башга мянбядя олдуьу вя йа башга ляфздя верилдийi ашкар 
олунуб (бах: 57, 64, 560, 632-ъи гейдляр) Щямчинин, мцяллифин 
тящгигя ещтийаъы олмадыьыны демясиня бахмайараг, сянядин зяифлийи 
(бах: 520 вя 521-ъи гейдляр) ашкар олунуб. 
Ясярин бир нечя тящгиг олунмуш вариантлары олса дa, биз дащи щядис 
алими ял-Албанинин (Аллащ она рящмят елясин!) тялябяси олмуш щал-
щазырда тящгигатчылар арасында хцсуси иля фярглянян шейх Сялим бин Ид 
ял-Щилалинин тящгигиня цстцнлцк вердик вя щямд олсун Аллаща ки, 
сечимдя йанылмадыг. Ясярин мцгяддимясини, 1-21-ъи бюлмялярини М. 
Гящряманов, 22-26-ъы бюлмялярини вя сон сюзц Р. Юмяров тяръцмя 
етмишдир. Сонда китабда истифадя олунан щядис терминляринин изащлы 
лцьяти (Мугбил ибн Щади ял-Вадии: “Сящищ Мцсняд”; Бакы, 2003; 
тяръцмячи: Ялихан Мусайев) верилмишдир. 
Фцрсятдян истифадя едяряк тяръцмянин елми редактясиндя эярэин 
ямяк сярф едян Шабан Улуханова вя Йашар Гурбанова, техники 
редактя вя корректяни йериня йетирян Елмира ханым Мцфидзадяйя, 
щямчинин бизя мяняви дястяк олан, бизи бу ишдя рущландыран, 
тяръцмянин няшрини сябирля эюзляйян охуъуларымыза юз дярин тяшяк-
кцрцмцзц билдиририк. Аллащдан охуъуларымыза китабы сона гядяр 
 5 
охумаьа сябир вермясини, сонда ися онлары Юзцня щягиги шцкцр 
едянлярдян етмясини диляйирик! 
Шцбщясиз ки, щеч бир иш нюгсансыз дейил, о ъцмлядян дя бу ишимиз. 
Пак вя нюгсансыз олан ися йалныз Аллащдыр. Мцяллифин дедийи кими: 
“…Хаталар ися мяндян вя шейтандандыр. Бу китабын файдасы 
охуъусуна, зяряри ися мянядир.” 
Сонда бизя бу иши тамамламьа сябир верян Аллаща щямд едяряк, 
бу иши Юз ризасы цчцн едилянлярдян щесаб етмясини, Она лазымынъа 
шцкцр етмяйи бизя дя мцйяссяр етмясини вя бурахдыьымыз хəталара 
эюря, баьышламасыны диляйирик! 
 
М. Гящряманов 
Бакы, щиърятин 1425-ъи или 
 6 
МЦГЯДДИМЯ 
 
Рящмли вя мярщямятли Аллащын ады иля! 
Ондан кюмяк истяйяряк 
 
Щямд сябри тцкянмяз, шцкцр едянляря юз немяти иля явязини 
верян, ян уъа, ян бюйцк, щяр шейи щаггы иля ешидян, щяр шейи кямалы иля 
эюрян, щяр шейи лайигинъя билян вя гцдряти сонсуз олан Аллаща 
мяхсусдур. Мяхлугатынын бцтцн ишляри Онун истяйиня баьлыдыр, Аллащ-
таала гийамят эцнцндя чаьырышыны гябирдя оланлара ешитдиряъяк. Бцтцн 
мяхлугатын мцгяддяратыны вя яъялини юнъядян мцяййянляшдирмиш, 
юзляриндян сонра гойдуглары изляри, ямялляри йазмыш, онлар арасында 
мяишятлярини вя малларыны бюлмцш, онлардан щансынын даща эюзял ямял 
едяъяйини имтащан етмяк цчцн юлцмц вя щяйаты йаратмышдыр. О, эцълц 
вя баьышлайандыр, мцтляг Галибдир, ян йахшы арашдыран, шяриксиз цстцн 
олан вя Гцдрят сащибидир, щяр чятинлик Она асандыр. О достдур, чох 
эюзял дост вя чох эюзял йардымчыдыр. Эюйлярдя вя йердя ня варса, 
щамысы Ону алгышлайыр, пак вя нюгсансыз билир. Мцлк вя Сащиблик 
Онундур. Бцтцн щямд Она мяхсусдур. О, щяр шейя щаггы иля 
Гадирдир. Сизи йарадан Одур, бунунла да киминиз кафир, киминиз 
мюминсиниз. Аллащ ня етсяниз Эюряндир. Эюйляри вя йери щагг иля 
йаратмыш, сизя сурят вермиш, сурятляринизя ися эюзяллик бяхш етмишдир. 
Дюнцш анъаг Онадыр. Аллащ эизлятдийиниз вя ашкар етдийиниз щяр бир 
шейи билир. Чцнки О, гялблярдя оланы беля биляндир. Мян шящадят 
верирям ки, Аллащдан башга ибадятя лайиг щагг мябуд йохдур. О, 
тякдир. Онун ортаьы вя бянзяри йохдур. О, ортаг вя йардымчыйа 
мющтаъ олмайан гцсур вя нюгсансыздыр. Мяхлугата бянзямякдян 
мцняззящ1 олдуьу кими мцлщидлярин2 дедикляриндян дя мцняззящдир. 
Ona bяnzяr heч bir шey yoxdur. O, hяr шeyi eшidяndir, hяr шeyi 
gюrяndir! Мян шящадят верирям ки, шцбщясиз Мящяммяд 3 Онун 
гулу вя рясулу, мяхлугатын хейирлиси вя сечилмиши, вящйин етибар 
олундуьу, Аллащ иля гуллары арасында елчи, Аллащы ян йахшы таныйан, 
Ондан ян чох горхан, цммятиня ян йахшы нясищят едян, Аллащын 
щюкмцня ян чох сябир едян, Онун немятляриня ян чох шцкцр едян вя 
                                                 
1 гцсур вя нюгсанлардан узаг. 
2 Атеистляр. 
3  - Сяллаллащу алейщи вяс-сяллям (Она Аллащын саламы вя салаваты олсун) 
 7 
Аллаща ян йахын оландыр. Чцнки Аллащ дярэащында ян йцксяк вя ян 
бюйцк мягамы олан, ян бюйцк шяфаят сащиби одур. Аллащ-таала ону 
имана вя Ъяннятя дявят етмяк цчцн эюндярмишдир. Аллащ ризасы цчцн 
чалышмыш, йахшылыглары ямр етмиш, писликлярдян чякиндирмиш, Ряббинин 
ямр вя гадаьаларыны тяблиь етмиш, Аллащын ямрини ачыг-ашкар билдирмиш, 
Аллащын ризасы уьрунда щеч кимин гатлаşмайаъаьы мяшяггятляря 
гатлаşмыш вя Аллащын ризасына чатмаг цчцн сябир вя шцкцр иля щазыр 
олмуш, сябир едянлярдян щеч кимин чатмайаъаьы “сябир мягамында” 
дурмушдур. Бцтцн шцкцр едянлярин йетишмядийи “шцкцр дяряъясиня” 
йцксялмишдир. Аллащ-таала, мялякляр, пейьямбярляр вя бцтцн мюмин-
ляр ону мядщ етмишдир. Бундан башга, “Ливаул-щямд” (“Щямд 
байраьы”) адлы байраг йалныз онун адына аид едилмишдир. Щязряти Адям 
4 вя диэяр бцтцн пейьямбярляр онун байраьы алтында топланаъаглар. 
Аллащ-таала “щямд”и пейьямбяримизя ендирдийи Гурани Кяримин 
яввялиндя гейд етмишдир. Тюврат вя Инъилдя дя бу белядир. Пейьям-
бяримизин вясиляси иля щидайят оланларын Ъяннятдяки сон дуалары да 
Аллаща щямд етмяк олаъагдыр. 
Аллащ-таала Пейьямбяримизин цммятини йаратмаздан юнъя, онлара 
“щямд едянляр” адыны вермишдир. Чцнки онлар Аллаща аьэцндя вя аьыр 
эцнляриндя щямд едярляр. Онлар бцтцн цммятлярдян юнъя Ъяннятя 
эиряъякляр. Мяхлугатын “Ливаул-щямд”-я ян йахын оланлары, Аллащы ян 
чох щямд вя зикр едянляридир. Беля ки, онларын мягам етибары иля ян 
йцксяйи, ян чох сябир едян вя шцкцр едянляридир. Аллащ-таала, Онун 
мялякляри, пейьямбярляри вя бцтцн мюминляр она хейир-дуа едирляр. 
Чцнки мябуд кими Аллащы тякляшдирян, Ону таныдан вя Она дявят 
едян одур. 
Бу эиришдян сонра бил ки, Аллащ-таала сябри бцдрямяйян бир ат, 
кцтляшмяйян бир гылынъ, мяьлубедилмяз бир орду, йыхылмайан, щятта 
дялик беля ачылмайан мющкям бир гала етмишдир. Сябир иля зяфяр 
доьма гардашдыр. 
Зяфяр чалмаг сябирля, фярящ вя севинъ цзцнтц иля, чятинлик вя 
сыхынты ися ращатлыгла йанашыдыр. Сябир, сащибиня силащсыз вя щазырлыгсыз 
бир ордудан даща чох йардымчыдыр. Сябрин зяфярдяки йери, башын 
бядяндяки йери кимидир. 
                                                 
4  - Ялейщис-сялам (Она салам олсун) 
 8 
Аллащ-таала китабында сябир едянляря явязсиз мцкафат веряъяйини 
вяд етмиш вя айялярин бириндя: «Сябир един, чцнки Аллащ сябир 
едянлярлядир!» (ял-Янфал, 46) буйурмушдур. Йяни ей иман эятирян-
ляр! Сябир един, чцнки Аллащын щидайяти, йардымы, айдын зяфяри сябир 
едянлярля бярабярдир. Яслиндя, бу бярабярлик сайясиндя сябир едянляр, 
Аллащын эизли вя ачыг немятлярини, дцнйа вя ахирят хейрини газанырлар. 
Аллащ-таала дини ишлярдя имам (рящбяр) олмаьы, сября вя йягинлийя 
баьламыш вя буйурмушдур: «(Чятинликляря) сябир етдикляри вя 
айяляримизя црякдян инандыглары цчцн Биз онлардан ямримизля 
(инсанлара) щагг йолу эюстярян рящбярляр тяйин етмишдик» (яс-
Сяъдя, 24) Аллащ-таала, сябир едянляр цчцн ян хейирли кейфиййятин 
сябир олдуьуна андла тякид едяряк: «…Яэяр сябир етсяниз, бу, сябир 
едянляр цчцн даща хейирлидир»- буйурмушдур (ян-Нящл, 126) 
Аллащ-таала сябир вя тягва сащибиня дцшмян щийлясинин ня гядяр 
эцълц вя гцввятли олурса олсун, зяряр веря билмяйяъəйини беля хябяр 
вермишдир: «Яэяр сябир едиб юзцнцзц горусаныз (Аллащдан 
горхсаныз), онларын щийляси сизя щеч бир зяряр йетирмяз. Шцбщясиз ки, 
Аллащ онларын ня етдийини биляндир» (Али-Имран, 120) Аллащ-таала 
Йусифдян  хябяр веряркян беля буйурур: «Ким Аллащдан горхуб 
пис ямяллярдян чякинся вя сябир ется, (билин ки) Аллащ йахшы ишляр 
эюрянлярин мцкафатыны ясла зай етмяз!» (Йусиф, 90) Йусиф  бу 
айядя сябир вя тягванын ону йцксяк мягама чатдырдыьыны вя 
гуртулушун сябир вя тягва иля баьлы олдуьуну хябяр верир. Мюминляр 
дя бу айяни гуртулушун сябир етмякля вя Аллащын ямрини тутуб 
йасагларындан чякинмякля мцмкцн олдуьуну анламышлар. Мясялян, 
Аллащ-таала: «Ей иман эятирянляр! (Диндя ваъиб олан щюкмляри йериня 
йетирмяйин зящмятиня, дцчар олдуьунуз бялалара) сябир един, дюзцн, 
щазыр олун вя Аллащдан горхун ки, бялкя, ниъат тапасыныз» (Али-
Имран, 200)  
Аллащ-таала сябир едянляри севдийини хябяр веряряк демишдир: 
«…Аллащ сябир едянляри севяр» (Али-Имран, 146) Бу айядя Аллащын 
севэисини арзу едянляр цчцн сябир етмяйя бюйцк бир тяшвиг вардыр. 
Аллащ-таала сябир едянляри цч айя иля мцждяляди ки, бунлардан щяр бири 
дцнйа ящлинин бир-бири иля чякишяряк, уьрунда ган тюкдцкляри дцнйа вя 
дцнйа малындан даща хейирлидир: «Ялбяття, Биз сизи бир аз горху, бир 
аз аълыг, бир аз да мал, ъан (ювлад) вя мящсул гытлыьы иля имтащан 
едярик. (Беля имтащанлара) сябир едян шяхсляря мцждя вер! О кясляр 
 9 
ки, башларына бир мцсибят эялдийи заман: “Биз Аллащыныг (Аллащын 
бяндялярийик) вя (юляндян сорнра) Она тяряф (онун дярэащына) 
гайыдаъаьыг!”– дейирляр. Онлары Рябби тяряфиндян баьышламаг вя 
рящмят (Ъяннят) эюзляйир. Онлар доьру йолда оланлардыр» (ял-
Бягяря, 155-157) 
Аллащ-таала гулларына дин вя дцнйа мясяляляриндя башларына бир 
мцсибят эялдийи заман сябир вя дуа иля йардым дилямялярини тювсийя 
едяряк буйурур: «(Мцсибят вахтында) сябир етмяк вя намаз 
гылмагла (Аллащдан) кюмяк диляйин! Бу, аьыр иш олса да, (Аллаща) 
итаят едянляр цчцн аьыр дейилдир» (ял-Бягяря, 45) 
Аллащ-таала Ъянняти газанан вя Ъящяннямдян гуртуланларын 
анъаг сябир едянляр олаъагларыны бяйан едяряк: «Щягигятян, Мян 
сябир етдикляриня эюря онлары мцкафатландырдым. Онлар ниъат 
тапанлардыр (уьура йетянлярдир)!» (ял-Муминун, 111)- буйурур. 
Аллащ-таала дцнйадан вя немятиндян цз чевириб, савабы арзулайан-
ларын анъаг сябирли мюминляр олдуьуну хябяр веряряк буйурур: 
«Ахирят барясиндя елм верилмиш кясляр ися беля дедиляр: “Вай 
щалыныза! (Ай йазыглар!) Иман эятириб йахшы ямял едян кимся цчцн 
Аллащын мцкафаты (тямяннасында олдуьунуз вар-дювлятдян, дябдя-
бядян) даща йахшыдыр. Буна (бу немятя) йалныз сябир едянляр 
(Аллаща итаят вя ибадят етмяйи фани дцнйа малындан цстцн тутанлар, 
щяйатын чятинликляриня дюзянляр) говушарлар!» (ял-Гясяс, 80) 
Аллащ-таала пислийя йахшылыгла ъаваб вериляндя, пислик едянин йахын 
бир дост ола биляъяйини хябяр вермишдир: «Йахшылыгла пислик ейни ола 
билмяз! (Ей мюмин кимся!) сян пислийи йахшылыгла дяф ет! (Гязябя 
сябирля, ъящалятя елмля, хясислийя ъомярдликля, ъязайа баьышламагла 
ъаваб вер!) Беля олдугда аранызда дцшмянчилик олан шяхси, санки 
йахын бир дост эюрярсян!» (Фуссилят, 34) Bу рцтбяйя анъаг сябир 
едянляр говушarlar. 
Аллащ-таала андла тякид едяряк буйурур: «Анд олсун ахшам 
чаьына. Инсан зийан ичиндядир. Йалныз иман эятириб йахшы ямялляр 
едян, бир-бириня щаггы тювсийя едян вя сябри тювсийя едянлярдян 
башга!» (ял-Яср, 1-3) Инсанлар саь вя сол тяряф сащибляри олмаг цзря 
ики гисимдир. Сябир вя мярщямяти тювсийя едянляр, Аллащын айяляриня 
иман едянляр, сябир едянляр вя шцкцр едянляр саь тяряф сащибляридир. 
Бу вясфляриля саь тяряф сащибляри сол тяряф сащибляриндян айрылыр. 
Мюминлярин вясфляриндян ян бюйцкляри сябир вя шцкцрдцр. Беля ки, 
 10 
Аллащ-таала Гурани Кяримин дюрд йериндя: «Щягигятян, бунда 
(чятинликляря) сябир, (немятляря) шцкцр едян щяр бир кяс цчцн 
ибрятляр вардыр!» (Ибращим, 5; Лоьман, 31; Сяба, 19; яш-Шура», 33) 
буйурмушдур. Аллащ-тааланын мяьфирят вя мцкафаты йахшы ямял иля 
сября баьланмышдыр. Беля ки, Аллащ-таала: «Сябир едянляр вя йахшы 
ишляр эюрянляр мцстяснадыр. Мящз онлары (эцнащлардан) баьышланма 
вя бюйцк бир мцкафат эюзляйир» (Щуд, 11)- дейя буйурмушдур. 
Аллащ-таала сябир етмянин вя эцнащлары баьышламанын зяряр вермя-
йяъяк бир тиъарят сащибляринин сяй эюстяряъяйи ишлярдян олдуьуну 
хябяр верир: «Ялбяття, Щяр кяс (пислийя) сябир едиб (гисасы) баьышласа, 
(онун бу щярякяти) чох бяйянилян ямяллярдяндир!» (яш-Шура, 43) 
Аллащ-таала щюкмцня сябир етмясини пейьямбяриня ямр етмиш, 
пейьямбярин сябринин, анъаг Аллащын йардымыйла олаъаьыны вя беляъя 
бцтцн мцсибятлярин асанлашаъаьыны хябяр веряряк беля демишдир: «Сян 
юз Ряббинин щюкмцня сябир ет! Шцбщясиз ки, сян Бизим эюзцмцзцн 
габаьындасан, (щимайямиз алтындасан)…» (ят-Тур, 48); 
«Сябир ет. Сянин сябир етмяйин анъаг Аллащын кюмяйилядир. 
(Дявятини гябул етмядикляриня, иман эятирмядикляриня эюря) онлар-
дан (мцшриклярдян) ютрц кядярлянмя вя гурдуглары щийляйя эюря 
дя цряйини гысма! Щягигятян, Аллащ Ондан горхуб пис ямяллярдян 
чякинянляр вя йахшы ишляр эюрянлярлядир!» (ян-Нящл, 127-128) 
Сябир мюминин баьланмыш олдуьу вя ондан гопмасы мцмкцн 
олмайан бир ипдир, иманын сюйкяндийи тямялдир, сябри олмайанын иманы 
йохдур, олса да чох зяифдир. Беля бир иман сащиби Аллащ-таалайа бир 
тяряфли ибадят едянлярдяндир. Яэяр юзцня бир хейир йетишярся, она 
кюнлц йатар, яэяр бир бяла эялирся, эерийя дюняр (мцртяд олар), 
дцнйада да ахирятдя дя зяряря уьрайар вя зярярдян башга бир шей 
газанмаз. Хошбяхт вя бяхтийар инсанлар сябирляри сайясиндя ян эюзял 
йашайышы ялдя етмишляр, шцкцрляри сайясиндя ян йцксяк мягамлара 
йцксялмишляр. Сябир иля шцкрцн ганадлары арасында Няим Ъяннятляриня 
говушмушлар. Бу Аллащын лцтфцдцр, ону дилядийиня верир. Аллащ бюйцк 
фязилят сащибидир.  
 
 11 
КИТАБЫН ЙАЗЫЛМА СЯБЯБИ ВЯ ЯЩЯМИЙЙЯТИ 
 
Иман ики синифдир, бир синфи сябир, диэяр синфи ися шцкцрдцр. Буна 
эюря нясищяти гябул едян, гуртулушу арзу едян вя сяадятя чатмаг 
истяйян щяр кяс, сябир вя шцкря етинасызлыг етмямяли, бу ики йолдан 
айрылмамалы, гийамят эцнцндя Аллащ-тааланын ону ики фиргядян (бири 
Ъяннятлик, диэяри Ъящяннямлик) хейирли оланы иля бярабяр етмяси цчцн 
бу икиси иля Аллаща доьру эетмялидир.  
Бу китаб сябирля шцкрц ачыгламаг цчцн йазылмышдыр. Чцнки дцнйа 
вя ахирятин сяадяти бунлара баьлыдыр. Одур ки, щяр мцсялман бу китаба 
мющкям сарылмалы вя тякрар охумалыдыр. Чцнки бу китаб охуъуну 
файдаландырыр, цзцнтцнц тясялли едир, тянбялляри щярякятя, чалышганлары 
даща да гейрятляндирир. 
Бу китаб ясас мювзусу олан сябир вя шцкцрдян башга, Гурани 
Кяримин тяфсириндян ян эюзял бяндляри, сянядляри иля щядиси шярифляри, 
сяляф-салищин ясярлярини, дялиллярийля ачыгланмыш эюзял фигщ мясяляля-
рини, доьру йолда диггятля эетмяйи дя ящатя етмишдир. Бунлар аьыл вя 
фикир сащибляриня эизли дейилдир. 
Китабда сябрин гисимляри, шцкрцн сябяб вя нювляри гейд едилмиш, 
шцкцр едян варлы иля сябир едян касыбын щансынын даща фязилятли вя 
цстцн олдуьу да эюстярилмишдир. Китабда дцнйанын щягигяти, Аллащ-
тааланын, елчисинин  вя сяляфин мисалларла бу дцнйаны анлатмалары, бу 
мисалларын эерчяйя уйьун олмасы, Аллаща йахынлашдыран вя узаглаш-
дыран бу дцнйа сябябийля кимин неъя бядбяхт, кимин дя неъя хошбяхт 
олдуьу гейд едилмиш вя щеч бир китабда олмайан бир чох файдалы 
мясяляляр айдынлашдырылмышдыр. Бу, Аллащ-тааланын гулуна ещсан вя 
бяхшишляриндян биридир. 
Бу китаб щюкмдар вя ямирлярин, варлы вя йохсулларын, суфи вя шярият 
алимляринин истифадя едяъяйи бир китабдыр. 
Бу китаб йолчуйа йолдаш олур, чалышаны мягсядиня чатдырыр, ифлас 
olana эцъ верир. (Мцяллиф тявазюкарлыг эюстяряряк дейир ки, – тяръ.) щяр 
ня гядяр юзцм хястя олсам да, бу китабда инсанлары хястяликдян 
горумаьа чалышдым, юзцм истифадя етмясям дя ялаъыны эюстярдим. 
Мян сяхавятлилярин сяхавятлиси, рящмлилярин рящмлиси олан Аллащдан 
мюмин гулларына нясищят етмяк сябяби иля эцнащларымы яфв етмясини 
умурам. Бу китабдакы доьру оланлар бир олан, йардым истянилян 
 12 
Аллащдандыр. Хəталар ися мяндян вя шейтандандыр. Бу китабын файдасы 
охуъусуна, зяряри ися мянядир. 
Язиз охуъу, китабда сяня тямиз дцшцнъяляр тягдим едилир. Яэяр бу 
дцшцнъялярин доьрулуьуну дярк етсян, хошбяхт оларсан, яэяр бунларын 
доьрулуьуну дярк етмясян, истифадя едя билмязсян. 
Китабы ийирми алты бюлмя вя сон сюзля битирдим. 
 
Мцяллиф 
 13 
1-ъи бюлмя 
СЯБРИН ЛЦЬЯВИ МЯНАСЫ, МЯНШЯЙИ 
 
“Сябир” лцьятдя чякиндирмяк вя щябс етмяк мянасындадыр. Сябир 
инсанын юзцнц фярйад етмякдян, дилини шикайят етмякдян, яллярини 
цзцня, дизиня вурмагдан вя палтарыны ъырмагдан чякиндирмясидир.  
“Сябир” кялмяси “сабяра”, “йасбиру”, “сабран” кими чякилир. 
Мясялян, “сабяра няфсящу”- юзцнц (няфсини) горуду. Аллащ-таала 
буйурур: «Сящяр-ахшам Ряббинин ризасыны диляйяряк Она ибадят 
едянлярля бирликдя юзцнц сябирли апар (няфсини гору)» (ял-Кящф, 28) 
Бир кимсяни щябс едяркян “сабярту фулянян” (филанкяси щябс 
етдим) вя кимися сябир етмяйя щявясляндиряркян “саббяртущу” (ону 
сября щявясляндирдим) дейилир. Ики няфяр бир шяхси йахаламыш, бири 
тутараг диэяри юлдцрмцшдцр. Бу заман Аллащын елчиси : “Гатил 
юлдцрцлцр, тутан щябс едилир”,- демишдир5. Юлдцрцлмяси цчцн бирини 
тутдугда “сабярту яр-ряъуля” (адамы тутдум) вя анд ичмяси цчцн 
щябс етдикдя “асбяртущу” (ону щябс етдим) дейилир. Щядислярин 
бириндя буйурулур: “Ким мцсялманын малыны гопарараг щябс етмяк 
(алмаг) цчцн (йалан йеря) анд ичярся, гийамят эцнц Аллащла эюрцшя 
эялдикдя, Аллащын ондан цз чевирдийини эюряр”6. Анд ичмякля баьлы 
диэяр щядисдя дя: “Башгаларынын анд ичмяляри цчцн щябс едилдикляри 
йердя ону щябс етмя!” – дейя буйурулур. 
Анд ичилян шейя “мясбура” дейилир. Щядислярин бириндя “мясбура”, 
йяни гойун, тойуг кими щейванларын юлмяляри цчцн баьланараг щябс 
едилмяляри гадаьан едилмишдир.7 
“Сябир” кялмяси кечмиш заманда “цстцн”, чох заман сабярту, 
асбиру фяслиндян оларса “замин” мянасында ишлядилир. Замин олан кяся 
“сабир” дейилмякля, санки юзц - юзцнц боръ юдямяк цчцн щябс етмяси 
дцшцнцлцр. Яряблярин “асбирни” (мяни замин эюстяр) сюзц дя белядир. 
“Сябир” кялмясинин яслиндя “шиддят” вя “гцввят” мянасы да вардыр, 
бундан башга мцалиъя цчцн истифадя олунан мяшщур бир дярмана чох 
аъы олдуьу цчцн “сябир” ады верилмишдир. 
Алим Ясмаи кимся шиддятли бир бялайа мяруз галдыгда “лягийящя 
би асбяращя” (шиддятли бир бялайа уьрады) демишдир. Азад (сярбяст) 
                                                 
5 сящищдир: Абдурряззаг, “ял-Мусянняф”, 17896; яд-Дарагутни, 3/140; ял-Бейщяги, 8/50 
6 ял-Бухари, 6676; Мцслим, 138, 220. Ляфз Мцслиминдир. 
7 ял-Бухари, 5513; Мцслим, 1956. Янясин щядисиндян бир щисся. 
 14 
гадына шиддятли вя гцввятли олдуьу цчцн “умми саббяря” дейирляр. 
Ярябляр бир гювм шиддятли сыхынтыйа дцшдцкдя “вагаа ял - гауму фи 
ямрин саббурин”, щямчинин гыш чох шиддятли олдугда “сабяррату яш-
шитя” дейирляр. 
Бязиляри “сябир”- топламаг, гатмаг, бирляшдирмяк мяналарыны 
верир”- демишляр. Чцнки сябир едян, юзцнц фярйад вя шикайят етмякдян 
горуйар. Еляъя дя арпа, буьда кими йейиляъяк гидаларын йыьымына 
“субрату ят-тяам” вя даш йыьмаьа ися “субярату ял-щиъаря” дейилир. 
Нятиъя олараг сябир ян чох цч мянада ишлядилир: чякиндирмяк, 
шиддят вя топламаг. 
Кимся сябир етдийи заман “сабара”, юзцнц сября мяъбур етдикдя 
“тясаббяра”, сябри газандыьы заман “истабяра”, юзцнц вя башгасыны 
сября тяшвиг етдийи заман “саббяря няфсящу вя ьейращу” дейилир. 
“Сябир етмяк” фелини иъра едянляр (фаил) бунлардыр: “сабирун”, 
“саббарун”, “сабурун”, “мусабирун” вя “мустабирун.” “Саббарун” 
вя “сабурун”, “даррабун” вя “дарабун” кими цчлцйцн (“суласи”: бах 
яряб дили граматикасына – тяръ.) мцбалиья вязнляриндяндир. 
 
 
2-ъи бюлмя 
СЯБРИН МАЩИЙЙЯТИ ВЯ АЛИМЛЯРИН  
БУ МЮВЗУДА ФИКИРЛЯРИ 
 
Сябрин лцьятдяки мяналары йухарыда билдирилди. Доьру сябир инсанын 
цстцн яхлагларындан биридир. Инсан онунла эюзял вя хош олмайан ишляри 
эюрмякдян чякинир. Сябир инсанын гцввятляриндян биридир. Инсанын щалы 
вя ишляри анъаг онунла дцзялир вя йолуна дцшцр. 
Ъунейд бин Мящяммяддян сябир щаггында сорушдугда: “Сябир 
инсанын цзцнц туршутмадан аъылары удмасыдыр”,– дейя ъаваб вермиш-
дир.8 
Зуннун ися: “Сябир инсанын йасаглардан узаг oлмасы, бяланын 
аъыларыны ударкян сцкунятини горумасы, касыб вахтында да варлы 
эюрцнмясидир”, – демишдир.9 
                                                 
8 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 183 
9 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 184 
 15 
Бязиляри дя “сябир” - бяла эялдийи вахт ядяб вя ъиддиййяти гору-
магдан, диэярляри ися шикайят етмямякдян ибарятдир”,- демишляр.10 
Ябу Осман: “Сябирли шяхс юзцнц писликляря щцъум етмяйя 
алышдыран кясдир”,– демишдир.11 
Бязиляри дя “сябир сящщяти йахшы вя саьлам оларкян неъя дурурса, 
бяла заманы да еляъя дурмасыдыр”,- демишляр. Йяни Аллащ-тааланын 
гулу цзяриндя щям саьлам, щям дя бяла заманында оларкян щаггы 
вардыр. Буна эюря дя бяндянин саьлам оларкян шцкцр етмяси, бялайа 
дцчар оланда ися сябир етмяси лазымдыр. 
Ямр бин Осман ял-Мякки демишдир: “Сябир Аллащла бярабяр сябат 
етмяк, бялалары ращатлыг вя сцкунятля гаршыламагдыр”12. Йяни бяланы 
дарлыг, гязяб вя шикайятля дейил, эениш гялбля гаршыламагдыр.  
Хяввас: “Сябир Китабын вя Сцннянин щюкмляри цзяриндя сябат 
етмякдир”,- демишдир.13 
Рцвейм: “Сябир шикайяти тярк етмякдир”,- демишдир. Бязиляри 
“сябир Аллащдан йардым истямякдир”,- демишдир.14 
Ябу Яли: “Сябир ады кимидир”,- демишдир.15 
Яли бин Ябу Талиб: “Сябир бцдрямяйян миникдир”,– демишдир.16 
Ябу Мящяммяд ял-Ъярири: “Сябир боллуг вя гытлыг щалларынын щяр 
икисиндя хятир вя кюнлцн хош олмасыдыр”,– демишдир.17 
Мян дейирям ки, бу бяндянин едя биляъяйи иш дейил, еляъя дя ямр 
беля ямр олунмайыб. Чцнки Аллащ-таала тябиятляри бу ики щала эюря 
мцхтялиф ъцр йарадыб. Бяндянин едя биляъяйи иш юзцнц шикайятлянмяк-
дян чякиндирмясидир, яксиня, онун цчцн щяр ики щалын ейни олмасы 
дейилдир. Саьламлыг бяндя цчцн сябирдян даща эенишдир. Беля ки, 
Аллащын елчиси  мяшщур дуасында: “Илащи, яэяр мяня гаршы гязябли 
дейилсянся, мян чякдийим мяшяггят вя бялалара щеч ящямиййят 
                                                 
10 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 184 
11 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 184 
12 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 184 
13 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 184 
14 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 184; “Шуабул-иман”, 10078 
15 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 185 
16 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 185 
17 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 185 
 16 
вермирям. Чцнки Сянин саьламлыг вя лцтфцн бунлардан чох эенишдир”- 
демишдир18. Бу ашаьыдакы щядися зидд дейилдир:  
“Сябирдян даща хейирли, сябирдян даща бюйцк немят щеч кимя 
верилмямишдир”19. Чцнки бу щядис гулун башына бир бяла эялдикдян 
сонра онун цчцн сябирдян даща хейирли немят олмадыьыны, биринъи 
щядис ися бяла эялмямишдян яввял, саьламлыгдан даща хейирли бир 
немятин олмадыьыны эюстярир.  
Ябу Яли Дяггаг дейир: “Сябир гядяря етираз етмямякдир. Шикайят 
етмякля бяланы ачыгламаг сября зидд дейил. Аллащ-таала Еййуб 
пейьямбярин : «…Мяня бяла цз верди…» (ял-Янбийа, 83) дедийи 
щалда: «…Биз ону сябир едян эюрдцк…» (Сад, 44)- 
буйурмушдур”20. 
Ябу Яли Дяггагын “шикайят етмякля” сюзцня эялдикдя, шикайят ики 
нювдцр. Биринъи нювц Аллаща шикайят етмякдир ки, сября зидд дейил. 
Беля ки, Йягуб : «…Мяня эюзял сябир эярякдир…» (Йусиф, 18) 
демясиня бахмайараг «…Мян дярд-сярими йалныз Аллаща ярз 
едирям…» (Йусиф, 86) демишдир. Вя Аллащ-таала Еййубу  сябирли 
кими вясф етдийи щалда, Еййуб : «…Мяня бяла цз верди…»- 
демишдир. 
Щямчинин Аллащын елчиси : “Илащи! Гцввятимин зяифлядийини, чарясиз 
галдыьымы анъаг сяня ярз едирям”, - демишдир21.  
Муса : “Илащи! Щямд анъаг сяня мяхсусдур. Бялалар анъаг 
сяня ярз олунур, йардым йалныз сяндян истянилир, дарда галанлар йалныз 
сяня дуа едярляр, йалныз сяня тявяккцл олунур, эцъ вя гцввят анъаг 
сяниндир”, – демишдир. 
Икинъи нювц бялайа уьрайан кимсянин сюзля шикайятидир. Бу шикайят 
сябри позур, онунла бир арайа сыьмыр. Сюзля инсанлара едилян шикайят 
Аллаща едилян шикайятдян фярглянир. Бу мясяляйя иншааллащ шикайят иля 
сябрин охшар вя фяргли ъящятлярини юйряняндя гайыдаъаьыг. 
Дейилди ки, сябир няфсин гящряманлыьыдыр. Буна ясасян, бир саат 
сябир етмяк гящряманлыгдыр. 
                                                 
18 щядис зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 13/73/181; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид” 
(6/35) китабында демишдир: “Щядиси ят-Тəбярани рявайят едиб, рявайятчиляриндян Ибн Исщаг 
мцдяллисдир.” Шейхимиз ял-Ялбани Гязалинин “Фигщ яс-Сира” китабыны тящгиг едяркян бу 
щядися зяифдир демишдир. 
19 ял-Бухари, 1469; Мцслим, 1053. Ябу Сяид ял-Худринин рявайят етдийи щядисин бир щиссясидир. 
20 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 188. 
21 щядис зяифдир: Йухарыда зяифлийи бяйан олунмушдур. 
 17 
Дейилди ки, сябир фялакят заманы гялбин сабит олмасыдыр. Сябир иля 
сызламаг бир-бириня зидд олуб бири диэяриня гаршы чыхыр. Беля ки, Аллащ-
таала ъящянням ящли щаггында: «…Инди аьлайыб сызласаг да, сябир 
етсяк дя, фярг етмяз. Бизим цчцн щеч бир сыьынаъаг йохдур!» 
(Ибращим, 21) буйурмушдур. Сызламаг аъизлийин йолдашы вя гардашыдыр, 
сябир ися аьлын йолдашы вя мящсулудур. Сызламагдан “атан кимдир?” – 
дейя сорушдугда, “сябирдир” – дейя ъаваб вермишдир. 
Няфс гулун минийи олуб, онунла Ъяннят вя йа Ъящяннямя эедяр. 
Сябир ися бу минийин йцйяни вя ъилову кимидир, бунларсыз юзбашына щяр 
тяряфя эедя биляр. 
Щяъъаъын моизяляриндя гейд едилмишдир: “Няфсляринизи чякиндирин, 
чцнки няфсляр бцтцн писликляри арзу едяр. Аллащ-таала няфсиня йцйян вя 
ъилов тахыб, ону йцйяни иля Аллащын итаятиня чякян вя ъиловуйла 
эцнащлардан чякиндирян кимсяйя рящмят елясин. Чцнки Аллащын щарам 
етдикляриня сябир етмяк, язабына сябир етмякдян даща асандыр. Мян 
дейирям ки, инсанда ики гцввя вардыр. Бири ъан атма, диэяри чякиндирмя 
гцввясидир. Доьру сябир ъан атма гцввясини файдалы шейя сярф етдиряр, 
чякиндирмя гцввяси иля зярярли шейдян узаглашдырар.” 
Бязи шяхслярдя юзцня файдалы оланлара сябир етмяси зярярли оланлара 
сябир етмясиндян гцввятлидир. Беляляри ибадят вя итаятин мяшяггятиня 
сябир едяр, фягят йасаг оланлара сябир етмяз. 
Бязиляринин гадаьалара сябир етмяси ибадят вя итаятин мяшяггятиня 
сябир етмясиндян даща гцввятлидир.  
Бязиляриндя бунларын щеч бири йохдур. Инсанларын ян цстцн вя 
фязилятлиси щям ибадят вя итаятин мяшяггятляриня, щям дя гадаьалара 
сябир едянидир. 
Бир чохлары исти вя йа сойуг эеъяляри ибадят етмя, эцндцзляри оруъ 
тутма мяшяггятиня сябир едярляр, лакин щарама бахмамаьа сябир 
етмязляр. Бязиси дя щарамлара бахмаьа сябир едяр, лакин йахшылыьы 
етмяйя, писликлярдян чякинмяйя, кафир вя мцнафиглярля дюйцшя сябир 
етмязляр. Инсанларын чоху бунларын щеч бириня сябир етмяз. Бунларын 
щамысына сябир едянляр ися лап аздыр. 
Дейилди ки, сябир истяк вя шящвят гцввясинин гаршысында аьыл вя дин 
гцввясини щаким етмякдир. Йяни тябиятян инсан севдийи шейляри ялдя 
етмяйя чалышыр, аьыл вя дин гцввяси ися буна гаршы чыхыр, бунлар 
арасында саваш давам едир. Бу савашын мейданы гулун гялби, сябри, 
шцъаяти вя сябатыдыр.  
 18 
3-ъц бюлмя 
СЯБРИН ЯЛАГЯЛЯРИ (ИЗАФЯЛЯРИ) ИЛЯ ЙАНАШЫ ОНУН 
АДЛАРЫНЫН АЧЫГЛАНМАСЫ 
 
Ихтийари вя мягбул олан сябир пис арзу вя истякляря сябир етмякдир. 
Бу сябир ялагяли олдуьу йерляря эюря мцхтялиф адлар алыр. Беля сябир 
щарам олан тянасцл органынын шящвятиня эюрядирся, буна 
“намуслулуг”, яксиня ися “зина” дейилир. Бу сябир мядя шящвятиня, 
йемяйя тяъили башламамаьа, хош олмайанлары йемямяйя гаршыдырса, 
буна “тохэюзлцлцк”, яксиня ися “аъэюзлцлцк” дейилир. Бу сябир 
ачыгланмайан, сюйлянмяйян сюзляря эюрядирся, буна “сирр сахлама”, 
яксиня ися “сюз йайма” вя “ифша етмя” дейилир. Бу сябир дунйа 
малындан кифайят едяъяйиндян артыьыны газанмамаьа эюря оларса, 
буна “защидлик”, яксиня ися “ещтирас” дейилир. Бу сябир дцнйа малынын 
кифайят мигдары иля ялагялидирся, буна “щалалла кифайятлянмяк”, яксиня 
ися “щярислик” дейилир. Бу сябир ясябiляшмяйя галиб эялмяк 
цчцндцрся, буна “йумшаглыг”, яксиня ися “тез ясябiляшмяк” дейилир. 
Бу сябир тялясмяйя гаршы оларса, буна “ъиддилик” вя йа “сябат”, 
яксиня ися “щялимлик” вя йа “гейри ъиддилик” дейилир. Бу сябир 
дюйцшдян гачмамаьа эюрядирся, буна “гящряманлыг”, яксиня ися 
“горхаглыг” дейилир. Бу сябир интигам алмамаг цчцндцрся, буна “яфв” 
вя “баьышламаг”, яксиня ися “гисас алмаг” вя “ъязаландырмаг” 
дейилир. Бу сябир мцяййян вахтда йемямяйя вя ичмямяйя 
эюрядирся, буна оруъ тутмаг дейилир. Бу сябир аъизлийя вя тянбяллийя 
гаршыдырса, буна “баъарыг” вя “чалышган” дейилир. Бу сябир инсанлара 
йцк олмамаг вя онларын йцкцнц чякмяк цчцндцрся, буна “инсанлыг” 
вя “мярдлик” дейилир.  
Сябир тярк едилян вя йа йериня йетирилян ишин аидиййатына эюря 
мцхтялиф адлар алыр. Лакин бу адларын щамысы “сябир” сюзцндя 
цмумиляшир. Буна эюря дини мягамларын щамысы сябирля ялагялидир. Бу 
сябир ики няфяр арасында ейни щюкм вермякля ялагяли олурса, буна 
“ядалят”, яксиня ися “зцлм” вя “щагсызлыг” дейилир. Риза вя истякля 
ваъиб вя мцстящяб олан бир вязифяни йериня йетирмякля ялагяли оларса, 
буна “ъомярдлик” вя йа “сяхавят” дейилир. Динин бцтцн мяртябяляри 
буна баьлыдыр. 
 19 
4-ъц бюлмя 
СЯБИР ЕТМЯК - СЯБИР ЕТДИРМЯК.  
СЯБРИ ГАЗАНМАГ ВЯ ТЮВСИЙЯ ЕТМЯК 
 
Сябрин адлары арасындакы фярг инсанын юз вязиййятиня вя башгаларына 
нисбятян вязиййятиня эюрядир. Бир кимся юзцнц вя няфсини йахшы вя 
хош олмайанлардан асанлыгла чякиндирярся, буна “сябир” дейилир. Яэяр 
юзцнц чятинликля вя аъылары удараг чякиндирирся, буна “тасаббур” 
мяъбури сябир дейилир. Чцнки беля сюзляр бир шейи чятинликля ялдя 
едяркян истифадя олунур. Мясялян, “тащаллум” мяъбури йумшалмаг, 
“тяъяссц” мяъбури гящряман, “тякяррцм” мяъбури ъомярдлик, 
“тащаммул” мяъбури йцклянмя кими. Ким юзцнц сябир етмяйя 
мяъбур едяр вя бунда исрарлы оларса, сябир онун цчцн бир хцсусиййят 
олар. Беля ки, пейьямбяр  щядислярин бириндя: “Щяр ким сябир етмяк 
истярся, Аллащ она сябри бяхш едяр”,- буйурмушдур22. Ким исмятли 
олмаьа чалышарса, исмят онун цчцн бир хцсусиййят олур. Диэяр 
яхлагларда да белядир. 
“Яхлаг чалышмагла газанылыр, йохса чалышмаьа ещтийаъ йохдур”- 
суалына эюря алимляр ихтилаф етмишляр. Бязиляри дедиляр ки, яхлаг 
чалышмагла ясла газанылмаз. Неъя ки, бир шаир демишдир: “Гялбдян сизи 
унутмаьы истянилди, лакин гялбляр дяйишиклийи гябул етмяз.” Диэяр шаир 
ися демишдир: “Ей юз хцсусиййятиндя олмайан шейля сцслянмяк 
истяйян кимся, газанылмасы истянилян яхлагын юнцня йарадылышдакы 
яхлаг чыхар.” Йяни сонрадан яхлаг газанылмаз. Чцнки Аллащ-таала 
мяхлугаты, яхлагы, яъял вя рузини язялдян тягдир етмишдир. 
Бязиляри дя дедиляр ки, аьлын, йумшаглыьын, ъомярдлийин, шящвятин 
вя гящряманлыьын газанылдыьы кими яхлагын да газанылмасы 
мцмкцндцр. Беля ки, бунлар щярякят вя ямяллярдя эюрцнцр. 
Онлар дейир ки, чалышмаг вя мяшьул олмаг мящарятля нятиъялянир. 
Йяни кимся бир шейля мяшьул олурса, о ишиндя давам едяряк буна адят 
едярся, о шей онун цчцн мящарят, хасиййят вя хцсусиййят олар. Инсан 
яввялъя чятинликля сябир етмяйя чалышыр, амма сонда сябир онун цчцн 
бир хасиййят олур. Беля ки, щяр кяс щялим, тямкинли, вцгарлы, интизамлы 
вя мятин олмаг цчцн ъящд эюстярирся, нятиъядя бунлар онун цчцн 
йарадылышындакы тябии яхлаги кейфиййятляри кими олур. 
                                                 
22 Ябу Сяид ял-Худринин рявайят етдийи щядисин бир щиссясидир. Бах: 14-ъц сящифя, 19-ъу гейд. 
 20 
Онлар дейир ки, Аллащ-таала инсанда гябул етмя вя юйрянмя 
баъарыьы вя истедады йаратмышдыр. О щалда хасиййятляри дяйишмяк 
мцмкцндцр. Ола биляр ки, бязян бу дяйишиклик зяиф олдугда кичик бир 
тясирля инсан юз тябии щалына гайыдыр, бязян дя гайытмыр, амма тясир 
эцълц олдугда гайыдыр. Бу дяйишиклик бязян о гядяр саьлам олур ки, 
инсан кющня хасиййятиня дюнмцр. 
“Истибар” кялмяси “тясаббур” кялмясиндян даща мцбалиьялидир. 
“Тясаббур” “истибар”ын башланьыъыдыр. “Тясаббур” сябир етмяйя баш-
лайыб давам етмякдир. “Истибар” ися сябрин хасиййят щалына чеврилмя-
сидир. “Мусабяря” кялмяси “мцфааля” нювцндяндир. Бу нюв феллярин 
яксяриййяти ики няфяр арасында ъяряйан едир. (“Мцшатимя” – сюйцшмя, 
“мударябя” – дюйцшмя кими) Беля ки, Аллащ-таала: «Ей иман 
эятирянляр! (Диндя ваъиб олан щюкмляри йериня йетирмяйин зящмятиня, 
дцчар олдуьунуз бялалара) сябир един, (Аллащын дцшмянляриня гялябя 
чалмаг уьрундакы мцщарибя вя дюйцшлярдя сизя цз верян мцсибят вя 
чятинликляря) дюзцн, (сярщяд бойу нювбядя дуруб ъищада) щазыр олун 
вя Аллащдан горхун ки, бялкя, ниъат тапасыныз!» (Али-Имран, 200) 
буйурараг юнъя сябри ямр етмишдир. Чцнки бу сябир инсанын юз няфсиня 
гаршы олан сябридир. Сонра дцшмянляря гаршы олан сябри- “мусабяря”ни, 
ахырда ися “мурабата”ны, - йяни сябир вя “мусабяря”дя сябат етмяйи, 
давам етмяйи вя бунлардан айрылмамаьы ямр етмишдир.  
Инсан бязян юз няфсиня гаршы сябир едир, лакин дцшмяня гаршы сябир 
етмир. Бязян дя дцшмяня гаршы да сябир едир, фягят бу сябри давам 
етдирмир. Бязян дя бу сябри дцшмяня гаршы давам етдирир, лакин тягва 
сащиби ола билмир. Щалбуки, Аллащ-таала бунларын щамысына тягвалы 
оланын малик вя сащиб олдуьуну, гуртулушун да тягвайа баьлы 
олдуьуну хябяр веряряк айянин ахырында: «…Аллащдан горхун ки, 
бялкя, ниъат тапасыныз!» буйурмушдур. 
“Мурабата” вятян сярщядлярини эюрцнян дцшмянлярин щцъум-
ларындан даим горумаг олдуьу кими, гялбин сярщядлярини дя 
эюрцнмяйян щейванын вя шейтанын эирмясиндян даим горумагдыр. 
Якс тягдирдя шейтан сярщяддян эириб гялби мямлякятиндян чыхарар. 
 
 21 
5-ъи бюлмя 
ЙЕРЛЯРИНЯ ЭЮРЯ СЯБРИН НЮВЛЯРИ 
 
Сябир ики гисимдир: бири бядянин, диэяри няфсин сябри. Бунлар да щяр 
бири ихтийари вя мяъбури олмагла ики нювдцр. Буна эюря сябрин дюрд 
нювц вар: 
1. Бядянин ихтийари сябри. Бу, инсанын юз ирадя вя ихтийары иля 
бядяниня йцклямиш олдуьу аьыр ишляря олан сябридир.  
2. Бядянин мяъбури сябри. Бу, башгасынын етдикляриня олан 
сябридир. Инсанын дюйцлмя, хястялик, йаралар, сойуг, исти вя охшар 
шейлярин аъыларына, сызынтыларына олан сябридир. 
3. Няфсин ихтийари сябри. Бу шярият вя аьылла эюзял олмайанлары 
етмямяйя олан сябирдир.  
4. Няфсин мяъбури сябри. Бу да севэилисиня говушмасы мцмкцн 
олмадыгда няфсин она сябри кимидир.  
Сябрин бу дюрд нювц инсана мяхсусдур. Фягят бядянин вя няфсин 
мяъбури сябриндя щейванлар да буна ортагдыр. Цстялик щейванларын бир 
гисми бу сябирдя инсанлардан даща гцввятлидир. Инсанлар щейванлардан 
анъаг сябрин ихтийари гисимляриндя фярглянирляр. Инсанлардан бир чохлары 
щейванларла ортаг олан сябрин гисимляриндя асанлыгла сябир едяр, амма 
йалныз инсанлара мяхсус олан сябрин гисимляриня ися сябир етмязляр. 
“Сябирдя ъинляр дя инсанларла ейнидирми” суалына ъаваб олараг де-
мяк олар ки, ейнидирляр. Чцнки сябир, ямр вя нящйлярдян (гадаьалар-
дан) ибарят дини вязифялярин йериня йетирилмясинин ваъибатларындандыр. 
Йяни биз мцкялляф олдуьумуз кими, ъинляр дя ямрляри йериня йетирмя-
йя, гадаьалардан чякинмяйя мцкялляфдирляр. “Ъинляр дя бизим кими 
мцкялляфдирляр, йохса башга ъцр?”- дейя сорушуларса, демяк олар ки, 
севмя, иман, тясдиг, достлуг вя дцшмянчилик кими няфси ваъибатларда 
онлар да бизимля ейнидирляр. Фягят ъцнублугдан йуйунма, дястямазда 
язалары йума, тящарят етмя, сцннят олма, щейздян йуйунма кими 
бядянлярин ваъибатларында бизим кими мцкялляф олмалары лазым дейил. 
Онлар юз йарадылышларына вя йашайышларына уйьун бир тярздя 
мцкялляфдирляр. 
“Сябрин нювляриндян щяр щансы бириндя мялякляр дя бизя 
ортагдырмы?” суалына ъаваб олараг демяк олар ки, мялякляр аьыллары вя 
динляриня зидд олан щявяс вя истякляри иля вя няфсля имтащан едилмир-
ляр. Ибадят вя итаят онлар цчцн бизим няфяс алмаьымыз кимидир. Щявяс 
 22 
вя шящвят эцъц гаршысында дин вя аьыл эцъцнц щаким етмякдян ибарят 
олан эерчяк сябир онлара аид дейил. Лакин онлара лайиг бир сябир вар ки, 
о да юзляриня гаршы чыхаъаг истяк, шящвят вя хцсусиййятляриня ряьмян 
йарадылмыш олдуглары фитрят цзря давам вя сябат етмяляридир. 
Инсанын сявиййяси, онун сябри истяк вя шящвят эцъцня цстцн эялирся 
мяляклярин, яксиня истяк вя шящвят эцъц сябриня цстцн эялирся 
шейтанларын, йемяк, ичмяк вя ъинси мцнасибят кими хасиййятляринин 
эцъц сября цстцн эялирся, щейванларын сявиййяси иля ейниляшир. 
Гатядя 23 демишдир: "Аллащ-таала мялякляри шящвятсиз вя аьыллы, 
щейванлары аьылсыз вя шящвятли, инсанлары ися щям шящвятли, щям дя 
аьыллы олараг йаратмышдыр. Буна эюря кимин аьлы шящвятиня цстцн 
эялирся, о мяляклярля, яксиня шящвяти аьлына цстцн эялирся о щейван-
ларла бярабярдир." 
Инсанда доьулдуьу заман йалныз о ан цчцн мющтаъ олдуьу йемя 
вя ичмя арзусу вардыр. Бу щалдакы сябри щейванларын сябри кимидир. 
Йахшы вя писи фяргляндиря билмя йашындан яввял инсан цчцн ихтийари 
сябир йохдур. Сонра оyун арзусу йараныр. Бунунла зяиф дя олса ихтийари 
сябир инкишафа башлайыр, сонра ъинси арзу щярякятя эялир вя ихтийари сябир 
инкишаф етмиш вя эцълянмиш олур. Даща сонра аьлын султаны щярякятя 
эялмякля эцълянир вя сябир ордусундан йардым истяйир. Фягят бу аьыл 
султанынын ордусу, истяк султанынын ордусуна гаршы дура билмир. Сонра 
йахшы вя писи айырд едяъяк йашда щидайят нурунун ишылтылары гырпышмаьа 
башлайыр, тядриъян инкишаф едир вя йеткинлик чаьында тякмилляшир. Бу 
ейни иля дан йеринин сюкцляряк, айдынлыьын там артмасы кимидир. Сябир, 
аьыл вя щидайят ишылтылары ахирятин файда вя зярярлярини анламаьа кифайят 
етмяся дя, дцнйанын бязи файда вя зярярлярини гаврамаьа кюмяк 
едир. 
Бундан сонра инсан цзяриня пейьямбярлик вя рисалят эцняши доьур. 
Онун айдынлыьында дцнйа вя ахирятин тяфсилаты иля файда вя зярярлярини 
вя нятиъялярини эюрцр, мцбаризя цчцн зирещини эейинир, нювбянюв 
силащлар алыр, сонра хасиййят вя истяк гцввяляри иля аьыл вя щидайят 
гцввяляри арасында сцрян саваша гатылыр. Аллащ-тааланын йардым етдийи 
тяряф зяфяр чалыр, йардым етмядийи тяряф ися мяьлуб олур. Инсан бу ики 
тяряфдян бириндя юз йерини алмадыгъа силащлар йеря гойулмур. О, бу 
дцнйа иля ахирятдян щансы цчцн йарадылмышса орада йерини алыр. 
                                                 
23  - радыйаллащу анщу (Аллащ ондан разы олсун) 
 23 
6-ъы бюлмя 
ЭЦЪЛЦ ВЯ ЗЯИФ ОЛМАСЫНА ЭЮРЯ СЯБРИН НЮВЛЯРИ 
 
Истяк вя дини гцввяляр цч ъцр мцнасибятдя ола биляр: 
Биринъи щалда дини эцъ истяк ордусуна галиб эялир. Бу да дини эцъцн 
истяк ордусуну мяьлуб едяряк тямизляри азад етмясидир. Буну анъаг 
сябирля ялдя етмяк олар. Бу мяртябяйя анъаг дцнйа вя ахирят зяфярини 
газананлар чатырлар. Бунлар: «Шцбщясиз: “Ряббимиз Аллащдыр!” -
дейян, сонра да дцз олан кясляря мялякляр назил олуб: 
“Горхмайын вя кядярлянмяйин! Сизя вяд олунан Ъяннятля 
севинин! Биз дцнйада да, ахирятдя дя сизин достларынызыг”» 
(Фуссилят, 30-31)- дедикляри кимсялярдир. Бунлар: «Аллащ сябир 
едянлярлядир» вя «Аллащ йолунда лазымынъа ъищад едянлярдир» 
шяряфиня наил олуб там мянасы иля щидайятя йетишянлярдир. 
Икинъи щал истяк эцъцнцн дини эцъя галиб эялмясидир. Бу, биринъи 
щалын яксиня олараг истяк эцъцнцн галиб эялмяси вя дини эцъцн тамами 
иля саваш мейданындан çəkilмясидир. Бу шяраитдя эцълц вя галиб эялян 
истяк инсаны шейтана вя онун ордусуна тяслим едир. Онлар да ону 
истядикляри йеря сцрцкляйир. О инсан бу заман ики вязиййятдян бириндя 
ола биляр. Биринъиси, щямин шяхсин онларын ордусундан вя онлара уйан-
лардан олмасыдыр ки, бу вязиййят аъиз вя зяиф кимсянин вязиййятидир. 
Икинъиси, шейтанын о инсанын ордусундан олмасыдыр ки, бу вязиййят 
эцълц, щюкмц алтына алан, бидятя дявят едян, юзцндян разы, щарам вя 
эцнаща далан фасиг кимсянин вязиййятидир. Беля ки, бу дястядян 
оланлардан бири беля демишдир: “Мян шейтанын ордусунда бир няфяр 
идим. О гядяр йцксялдим ки, шейтан мяним ордумда бир няфяр олду.” 
Шейтан вя онун ордусу беляляринин кюмякчиляриндян, онлара табе 
оланлардан олурлар. Бунлар шящвятляри юзляриня цстцн эялдикляриндян 
ахиряти вериб, дцнйа щяйатыны сатын алан бядбяхтлярдир. Бунлар бу щала 
сябирдян ифлас етдикляри цчцн дцшмцшляр. Бу щал инсанын гатлаşа вя дяф 
етмяйя гцдряти çatmayan эцълц вя мяшяггятли бир щалдыр. Бу щал 
инсанын юляня гядяр аьырлыг вя чятинликляр ичиндя гывrılıб галмасы 
щалыдыр. Бу щал инсанын ирадясиня эюря Аллащын язяли щюкмцнцн 
тязащцрцдцр. Бу, инсанда дцшмянин севинъийля ортайа чыхан цзцнтц вя 
кядяридир ки, виъданда мейдана эялян цзцнтцлц язабларын ян 
шиддятлисидир. Бу щал сащибинин ордусу щийля, алдатма, бош арзу вя 
истякляр, шейтан, хейир ишляря йер вермямяк, щирс, тамащ вя дцнйаны 
 24 
ахирятдян цстцн тутмагдыр. Бу щал сащиби щаггында Аллащын елчиси  
беля буйурмушдур: “Аъиз, няфсинин арзуларына уйараг Аллаща цмидляр 
баьлайан кясдир”24. 
Бу щал сащибляри ъцрбяъцрдцр. Кими Аллащ вя рясулу иля мцщарибя 
едяряк пейьямбярин  эятирдиклярини мянасыз сайдыглары кими, Алла-
щын йолуну да яйри йол кими эюстяряряк инсанлары ондан айырırлар. 
Кими Аллащын елчисинин  эятирдикляриндян цз чевиряряк дцнйайа 
йюнялир. Кими щям кафир, щям дя мцсялман кими эюрцняряк мцнафиг 
олур. Кимиси зарафат, яйлянъя вя ойунла юмрцнц баша вурур. Кимисиня 
дя нясищят вердикдя: “Ащ, биръя тювбя едя билсяйдим, амма бу 
мяним цчцн чох чятиндир, артыг мяня цмид йохдур”,- дейяр. Кими: 
“Аллащ-тааланын мяним намазыма, оруъума ещтийаъы йохдур, мян 
ямялимля гуртула билмярям, Аллащ баьышлайандыр, рящмлидир”,- дейяр. 
Кими: “Эцнащы тярк етмяк, Аллащын яфвини вя баьышламасыны кичик 
тутмагдыр”,- дейир. Беляляриндян бири демишдир: “Онсуз да Кярим олан 
Аллащын щцзуруна эедяъяйик, ня гядяр истяйирсян эцнащ ет.” Кими 
дяниздя боьуларкян бармаьыны гуртармаг она файда вермядийи кими: 
“Мяня дя эцнащларымын йанында ибадят вя итаятим файда вермяз”,- 
дейяряк, Аллащын рящмятиндян цмидини кясир. Кими: “Юлцм мяня 
йахынлашанда тювбя едярям, тювбям гябул олунар”,- дейир. Беляликля, 
бу кими аьыллары шящвятляринин ялиндя ясири олан алданмыш дястя, 
шящвани истякляриня чатмаг цчцн аьылларыны щийля йолларыны арашдырмаьа 
сярф едирляр. Беляляринин аьлы, кафирин ялиндяки мцсялман ясир кими 
шейтанын ясири олмушдур. Кафир о мцсялман ясири донуз отармада, 
шяраб ишляриндя вя хач эяздирмядя истифадя етдийи кими, шейтан да онун 
аьлыны пис ишлярдя истифадя етдирир. Аьлыны мяьлуб етдиряряк дцшмяня 
тяслим олан кясин Аллащ дярэащында йери мцсялманы йахалайыб 
дцшмяня сатан вя тяслим едянин йери кимидир. 
 
ФЯСИЛ 
Бурада инъя бир мягам вардыр ки, бунун йахшыъа дцшцнцляряк 
анлашылмасы цчцн гялбин сафлашдырылмасы лазымдыр. О да бу алданмыш 
кимсянин юзцнцн шаныны, шяряфини, гядрини йцксялдяряк бцтцн мяхлу-
гатдан цстцн тутан вя Allahın султаны олан аьлы ян бюйцк дцшмяни олан 
шейтана тяслим едяряк, онун гящяри, идаря вя щюкмцня ясир етмясидир. 
                                                 
24 щядис зяифдир: ят-Тирмизи, 2459; Ибн Маъя, 4260; Ящмяд, 4/124; ял-Щаким, 1/57 
 25 
Бу сябябдян Аллащ-таала да яслиндя щаггы цмидсизлик олан шейтаны 
алданмыш кимсяйя щаким етмиш вя онун щюкмранлыьына мящкум 
етмишдир. Шейтан ону истядийи йеря апарыр, она щям юзц, щям дя 
ордусу вя тяряфдарлары ришхянд едирляр. Бу адам юзцня мин бир ишgянъя 
верян ян бюйцк дцшмяниня няфсини тяслим етдирян кимидир. Щалбуки, бу 
кимсянин дцшмянини мяьлуб едяряк, ясир алыб ондан интигам алмасы 
лазым олдуьу щалда она гаршы савашы бурахыб тяслим олдуьундан Аллащ-
таала ъяза олараг шейтаны она йюнялтмишдир. Беля ки, Аллащ-таала: 
«Гуран охумаг истядийин заман мялун Шейтандан Аллаща сыьын! 
Щягигятян, иман эятириб йалныз юз Ряббиня тявяккцл едянлярин 
цзяриндя Шейтанын щеч бир щюкмц йохдур. Шейтанын щюкмц йалныз 
она итаят едиб Аллаща шярик гошанлар цзяриндядир» (ян-Нящл, 98-
100)- буйурмушдур. Аллащ-таала бурада шейтанын юз достлары цзяриндя 
щакимиййятинин олдуьуну исбат етдийи щалда ашаьыдакы айялярдя бунун 
яксини билдирир: 
«Иш битдикдя (ъяннятликляр Ъяннятя, ъящяннямликляр дя Ъящяння-
мя дахил олдугда) Шейтан (ону мязяммят едян кафирляря) беля 
дейяъяк: Аллащ сизя (пис ямялляринизя эюря Ъящяннямя дцшяъяйиниз 
барядя) доьру вяд вермишди. Мян дя сизя (кюмяк едяъяйим щагда) 
вяд вермишдим, амма сонра вядимя хилаф чыхдым. Яслиндя мяним 
сизин цзяриниздя щеч бир щюкмцм (сизи юзцмя табе едяъяк щеч бир 
гцдрятим) йох иди. Лакин мян сизи (эцнащ ишлямяйя, Аллаща аси 
олмаьа) чаьырдым, сиз дя мяня уйдунуз. Инди мяни йох, юзцнцзц 
гынайын. Ня мян сизин дадыныза чата билярям, ня дя сиз мяним 
дадыма…» (Ибращим, 22);  
«Иблисин онлар щаггындакы зянни дцз чыхды. (Ичяриляриндян) бир 
дястя мюмин истисна олмагла, щамысы она уйду. Яслиндя (Иблисин) 
онлар цзяриндя щеч бир щюкмц йохдур. Лакин Биз ахирятя инананла 
она шякк едяни айырд едиб билмяк цчцн (Иблися бу имканы вердик)» 
(Сяба, 20-21) 
Шейтанын онлар цзяриндя щакимиййятинин олмасы вя олмамасы ики 
истигамятлидир. Биринъи истигамятя эюря инсанлар шейтана итаят етмякля 
вя ону дост етмякля она щакимиййят имканы вя фцрсяти вермишляр. О 
да бунун сайясиндя онлара щаким олараг, онларла истядийи кими ойнама 
вя истядийи йеря сцрцклямя имканы вя фцрсяти qazanмышдыр. О щалда 
тясдиглянян щакимиййят инсанларын она итаят етмяляри вя ону дост 
етмяляри иля она вердикляри имкан вя фцрсятдир. Олмайан щакимиййят 
 26 
ися сяняд вя дялил щакимиййятидир. Йяни Иблисин инсанлар цзяриндя 
щакимиййят гурмасы цчцн сяняди вя дялили йохдур. Амма о, онлары 
сяняд вя дялилсиз чаьырмасына бахмаyaraq бу чаьырышы гябул етмишляр. 
Икинъи истигамят Аллащ-тааланын башланьыъда шейтана гяти олараг 
щакимиййят вермямясидир. Лакин инсанлар она итаят етмякля, онун 
ордусуна вя фиргясиня гошулмагла ону юзляриня щаким етмишляр. О, юз-
юзцня юз эцъц иля онлара щаким ола билмир. Она эюря о, щийляэярдир. 
Онун щакимиййяти инсанларын ирадя вя ихтийарыındadıр. 
Цчцнъц щал дини эцъля истяк эцъцнцн нювбяляшмясидир. Йяни бу 
ики эцъ арасындакы саваш бунлардан щяр биринин бязян лещиня, бязян дя 
ялейщиня олур. Щеч бири диэярини тамамиля мяьлуб едя билмир. Бу щал 
йахшы ямяли иля пис ямяли гарышдыран яксяр мюминлярин щалыдыр. 
Гийамят эцнцндя дя инсанларын щаллары бу дцнйадакы цч щала 
уйьун олаъагдыр. Инсанлардан кими Ъящяннямя эирмядян Ъяннятя 
эиряъякдир, кими Ъящяннямя эириб Ъяннятя эирмяйяъякдир. Кими дя 
Ъящяннямя эириб сонра Ъяннятя эиряъякдир. 
Инсанларын саьлам вя хястя олмалары да бу цч щал цзрядир. Киминин 
гцввяти хястялийиня мцгавимят эюстяряряк ону мяьлуб едир, цстцнлцк 
гцввятин олур. Киминин ися хястялийи гцввятини мяьлуб едяр, бу дяфя 
цстцнлцк хястялийин олар. Киминин дя хястялийи вя гцввяти арасындакы 
саваш нювбяляшяряк сцряр. Беля адам бязян йахшы, бязян дя хястя 
олур. 
ФЯСИЛ 
Инсанлардан бязиси чятинликля сябир едир. Бу щал бир кимсянин эцълц 
бир кясля эцляшиб ону чятинликля йыхмасына бянзяйир. Кими дя 
асанлыгла сябир едяр. Бунун щалы зяиф бир шяхсля эцляшиб ону асанлыгла 
йыхмаьа бянзяйир. 
яр-Рящманын (Аллащын- тяръ.) ордусу иля шейтанын ордусу арасын-
дакы эцляш дя белядир. Щяр ким шейтанын ордусуну йыхарса, Шейтаны 
йыхмыш олур. 
Ибн Мясуд  демишдир: “Инсанлардан бири ъинлярдян бирийля 
гаршылашаркян эцляшмишляр. Инсан ъини йыхмышдыр. Бу заман о адам 
ъиня: “Сяни зяиф эюрцрям”,- демишдир. О да: “Амма мян ъинляр 
арасында гцввятлийям”,- демишдир.” 
 27 
Сящабяляр: “О, Юмяр бин Хяттабдырмы?” - дейя сорушдугда, Ибн 
Мясуд  да: “Юмярдян башга ким ола биляр”,- дейя ъаваб 
вермишдир25. 
Сящабялярдян бязиляри беля демишдир: “Сяфяря чыхмагла дявянизи 
зяифлятмяниз, эцъдян салманыз кими шцбщясиз, мюмин дя шейтаныны 
зяифлядир.” 
Салещ сяляфлярдян Ибн Яби яд-Дцнйа беля нягл едир: “Ики шейтан 
эюрцшяркян бири диэяриня: “Сяни чох зяиф вя эцъсцз эюрцрям”,- дейир. 
О да: “Щеч сорушма. Еля бир адама раст эялмишям ки, йемяйя 
башлайаркян “бисмиллящ” дейир, мян йейя билмирям. Су ичяркян 
“бисмиллящ” дейир, мян ичя билмирям. Евиня эиряркян “бисмиллящ” 
дейир, мян байырда эеъяляйирям.”  
Сонра биринъи шейтан беля дейир: “Мян ися еля бир адамлайам ки, 
йемяйя башлайаркян “бисмиллящ” демяз, мян онунла йейирям. Су 
ичяркян “бисмиллящ” демяз, мян онунла ичирям. Евиня эиряркян 
“бисмиллящ” демяз, мян онунла евя эирирям. Гадыны иля ъинси ялагядя 
оларкян “бисмиллящ” демяз, бир йердя оларыг”26.  
Сября адят едян кимсядян дцшмяни горхар. Сябир етмяк кимя 
чятин эялярся, дцшмяни ону юз башына гоймайыб мягсядиня чатар.  
 
 
7-ъи бюлмя 
ЯЛАГЯЛИ ОЛДУЬУ МЮВЗУЛАРА ЭЮРЯ  
СЯБРИН НЮВЛЯРИ 
 
Ялагяли олдуьу мювзулара эюря сябрин цч нювц вар: 
1. Ямрляри, ибадят вя итаятляри йериня йетирмяйя едилян сябир. 
2. Гадаьан вя шяриятя уйьuн олмайанлары етмямяйя олан сябир. 
3. Гяза вя гядяря едилян сябир. 
Шейх Абдулгадир «Футущул-гейб» адлы ясяриндя сябрин бу цч нювц 
щаггында беля демишдир: “Инсан цчцн йериня йетиряъяйи бир ямр, чяки-
няъяйи бир гадаьан вя сябир едяъяйи бир гядяр мцтляг лазымдыр.” Бу 
мюзунун ачыгланмасы Аллащ-таала вя инсан кими ики тяряфля ялагялидир. 
Аллащ-таала иля ялагяли тяряфиня бахаг.  
                                                 
25 щядис сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Мякяид яш-Шейтан”, 63 
26 сяняди зяифдир: Абдурряззаг, “ял-Мусянняф”, 19560 
 28 
Аллащын гуллары цзяриндя ики щюкмц вардыр. Бири шяри вя дини, диэяри 
ися йарадылышла (каинатла) баьлы вя гядяридир. Шяри щюкм Аллащын 
ямрийля ялагялидир. Йарадылышла баьлы вя гядяри щюкм ися Аллащын 
йаратмасыйла ялагялидир. Чцнки йаратмаг вя ямр етмяк йалныз Аллаща 
мяхсусдур. 
Аллащ-тааланын дини щюкмц тяляб олунан (истянилян) шейя эюря ики 
нювдцр. Биринъиси тяляб едилян шей севимли олдуьундан иърасы истянилян-
дир. Бу йа ваъиб, йа да мцстящяб олур. Бунларын иърасы анъаг сябирля 
тамамланыр. Икинъиси ися тяляб едилян шей севилмядийи цчцн иърасы 
истянилмяйяндир. Бу йа щарам, йа да мякрущ олур. Бунларын да иърасы 
сября баьлыдыр. Беляликля, бунлар Аллащын шяри вя дини щюкмляридир. 
Аллащ-тааланын каинатла баьлы вя гядяри щюкмцня эялдикдя ися бу, 
инсанын щяр щансы бир тясири олмадан Аллащын юз гулу цзяриня гяза вя 
юнъядян мцяййянляшдирдийи мцсибятлярдир. Гулун бу мцсибятляря 
сябир етмяси фярздир. Бяс бу мцсибятляря разы олмаг ваъибдирми? Бу 
мясялядя алимлярин ики фикри вар. Бу фикирляр имам Ящмядин мязщя-
биндя ики йюнлцдцр. Ян доьру олан фикря эюря разылыг мцстящябдир. 
Динин тямяли бу цч ясасдан ибарятдир: ямр едилянлярин иърасы, 
гадаьаларын тярк олунмасы, тягдир олунмушлара сябир етмяк. 
Инди ися инсанла ялагяли тяряфиня бахаг. 
Гул мцкялляф олдуьу мцддятдя йухарыдакы цч ясасдан айрыла 
билмяз вя мцкялляф олдуьу тапшырыгдан азад олмадыгъа бу цч ясас она 
аиддир. Буьданын сцнбцлц эювдя цзяриндя йцксялдийи кими, ямрлярдян, 
нящйлярдян вя гядярдян ибарят олан вязифяляр дя йалныз сябир тямяли 
цзяриндя йцксялир. 
Истяр Аллащын ямрийля олан ибадят вя итаятляр, истяр Аллащын 
йаратмасыйла олан гязавц-гядяр, истярся дя Аллащын етдийи гадаьалар, 
щамысы сября баьлыдыр. 
Ибн Теймиййя даим бу цч ясас цзяриндя дурараг беля дейирди: “Ей 
оьлум! Ямр едилянляри йериня йетир, щарамлардан вя гадаьалардан гач 
вя гядяриня сябир ет.” Беля ки, щязряти Лоьман да оьлуна бу ъцр 
нясищят етмишдир: «Оьлум! Намаз гыл, (инсанлара) йахшы ишляр 
эюрмяйи ямр ет, пис ишляри гадаьан еля. (Бу йолда) сяня цз веряъяк 
мцсибятляря дюз. Щягигятян, бу (дедиклярим) ваъиб ямяллярдян-
дир!» (Лоьман, 17) Лоьманын оьлуна “йахшы ишляри ямр ет, пис ишляри 
гадаьан еля” ифадяси оьлунун йахшылыьы щям юзцнцн етмяси, щям дя 
башгаларына ямр етмясини вя писликлярдян щям юзцнцн чякинмяси, 
 29 
щям дя башгаларыны чякиндирмясини билдирир. Чцнки ямр едян вя 
чякиндирян бир кясин ямр етдийини юзц етмядикъя, гадаьалардан юзц 
чякинмядикъя бу доьру олмаз. Беля ки, Аллащ-таала бу цч ясасы айядя 
айдынлашдырыр: «Ряббиндян сяня назил едилянин щагг олдуьуну билян 
кимся корла ейни ола билярми? Йалныз аьыл сащибляри юйцд-нясищят 
гябул едярляр! О кясляр ки, Аллаща вердикляри вяди йериня йетиряр 
вя ящди позмурлар. О кясляр ки, Аллащын бирляшдирилмясини ямр 
етдийи шейляри бирляшдирир, Ряббиндян вя пис щагг-щесабдян 
горхурлар. Вя о кясляр ки, Ряббинин разылыьыны газанмаг цчцн 
сябир едир, намазы лайигинъя гылыр, онлара вердийимиз рузидян эизли 
вя ашкар хяръляйир, пислийин гаршысыны йахшылыг етмякля алырлар…» 
(яр-Ряд, 19-22) Айядя едилян вясфлярдя ислам вя иман мясяляляри 
топландыьындан Аллащ-таала онлары вердикляри ящди йериня 
йетирмялярийля юймцшдцр. Чцнки бу ящддя щям динин защири, щям 
батини, щям Аллащын щаггы, щям дя мяхлугатын щаггы ящатя 
олунмушдур. Онлар юзлярийля тяк вя шярики олмайан Ряббляри 
арасындакы вязифяляриня риайят едяряк ибадят вя итаятлярини лазымынъа 
йериня йетирмяйя чалышырлар. Аллаща йюнялиб она тявяккцл едярляр. Ону 
севярляр, Ондан горхарлар, Онун рящмятини умараг тювбя едярляр. 
Она бойун яйяряк мцти оларлар. Онун немятлярини етираф едяряк шцкцр 
едярляр, хата вя эцнащларыны гябул вя тясдиг едяряк баьышланма 
диляйярляр. Бцтцн бунлар Аллащ-таала иля гуллары арaсындакы баьлардыр. 
Аллащ-таала юзц иля гуллары арасындакы баьларын давам етмяси цчцн 
йухарыдакыларын йериня йетирилмясини ямр етмишдир. 
Аллащ-таала бизимля елчиси  арасында даими баьларын олмасыны да 
ямр етмишдир. О да Аллащын елчисиня  иман едяряк ону тясдиг 
етмяйимиз, щяр шейдя ону щаким тяйин едиб щюкмцня разы олараг тяс-
лим олмаьымыз, она олан мящяббяти юзцмцзя, ювладымыза, валидейн-
ляримизя вя бцтцн инсанлара олан мящяббятдян цстцн тутмаьымыздыр. 
Демяли, Аллащын вя елчисинин  щаггыны лайигинъя йериня йетирмяк бу 
ящдя дахилдир. 
Аллащ-таала бизя валидейнляримиз вя гощум-ягрябамыза йахшылыг 
етмяйи вя онларла арамыздакы ялагяляри горумаьымызы ямр етмишдир. 
Беляликля, бунлар да Аллащын айядя йериня йетиряъяйимиз ямрлярин-
дяндир. 
Аллащ бизя гадынларымызын щаггыны эюзляйяряк, онларла йахшы 
давранмаьы ямр етмишдир. 
 30 
Щямчинин, Аллащ-таала бизимля табечилийимиздя оланлар арасында 
йедийимиздян онлары йедиряряк, эейдикляримиздян онларa да эейди-
ряряк, етмяйяъяйимиз ишляри онлара тапшырмайараг баьланты йаратмаьы 
ямр етмишдир. 
Щямчинин, Аллащ-таала бизимля йахын вя узаг ягрябаларымызын 
арасында юзцмцзц, аилямизи, малларымызы мцщафизя етдийимиз кими, 
онлары да, аилялярини дя, малларыны да мцщафизя едиб, щагларына риайят 
едяряк баьланты йаратмаьы ямр етмишдир. 
Ейни иля сяфярдя оларкян йолдашларымызын щагларына риайят етмяйи, 
арамызда баьланты йаратмаьы ямр етмишдир. 
Аллащ-таала бизимля бцтцн инсанлар арасында да онларын бизя неъя 
мцнасибятдя олмаларыны арзу едирикся, бизим дя онларла ейни 
мцнасибят дя олмаьымызла баьланты йаратмаьы ямр етмишдир. 
Бизимля инсанларын етдиклярини йазан мялякляр арасында да, йанында 
тязим вя щюрмят едяъяк бир кяс оларкян ондан утаныб эцнащ ишлямя-
йян кяс кими, мяляклярдян дя утанараг эцнащ ишлятмякдян чякин-
мякля баьланты йаратмаьы ямр етмишдир. Беляликля, бунларын щамысы 
Аллащын йериня йетиряъяйимиз ямрляриндяндир. 
Аллащ-таала садаладыгларымыз баьлантылары йериня йетирмяйя сювг 
едянин Гийамят эцнцндяки щесабын шиддятиндян Аллащ горхусу иля 
горхмалары олдуьуну ачыгламышдыр. Аллащын ямр етдийи бу баьлантылары 
анъаг Аллащдан горханлар едярляр. Бир инсанын гялбиндян Аллащ 
горхусу чыхарса, бу баьлантылар да гырылар. 
Аллащ-таала баьлантыларын да, Аллащ горхусу иля гийамят эцнцндяки 
щесабын шиддятиндян горхманын да сябирля ялагяли олдуьуну 
ачыглайараг: «…Вя о кясляр ки, Ряббинин разылыьыны газанмаг цчцн 
сябир едир…» (яр-Ряд, 22)- буйурмушдур. Аллащ-таала сябрин йалныз 
Юз ризасы цчцн едилдийини билдирдикдян сонра, инсанларын сябир етмяля-
риня ян бюйцк йардымчынын намаз олдуьуну гейд едяряк: «…намазы 
лайигинъя гылыр…» (яр-Ряд, 22)- буйурмушдур. 
Дцнйа вя ахирят ишляриндя ян бюйцк йардымчынын намаз иля сябир 
олдуьуну Аллащ-таала айялярдя бяйан етмишдир: «Сябир етмяк вя 
намаз гылмагла (Аллащдан) кюмяк диляйин! Бу, аьыр иш олса да 
(Аллаща) итаят едянляр цчцн аьыр дейилдир» (ял-Бягяря, 45); 
«Ей иман эятирянляр! Сябир вя дуа иля (намазла Аллащдан) 
кюмяк диляйин. Чцнки Аллащ сябир едянлярлядир» (ял-Бягяря, 153) 
Аллащын ящдини йериня йетирянляр беля олурлар:  
 31 
-онлар юзляриня сябир вя намазла йахшылыг едярляр; 
-башгаларына да малларыны веряряк йахшылыг едярляр; 
-аdамлар онлара пислик етдикдя писликля дейил, яксиня йахшылыгла 
ъаваб верярляр. 
Чцнки уъа Аллащ: «…пислийин гаршысыны йахшылыг етмякля 
алырлар…» (яр-Ряд, 22)- буйурмушдур. Айядяки “йядрауня” 
кялмясини “онлар бир эцнащ ишлядикдя, о саат ардынъа йахшы ямял 
едяряк эцнащларыны яфв етдирмяйя чалышарлар” кими тяфсир етмишляр. 
Беля ки, Аллащ-таала: «…Щягигятян, йахшы ямялляр пис ишляри йуйуб 
апарыр…» (Щуд, 114)- буйурмушдур. Пейьямбяр  щядислярин 
бириндя демишдир: “Бир пислийин ардынъа бир йахшылыг ет ки, пислийи 
(эцнащы) йусун”27. 
Нятиъя олараг демяк олар ки, айянин мювзусу ики ъцрдцр. Биринъи 
Аллащын ящдини йериня йетирянляр юзляриня бир пислик едилдийиндя пислийи 
йахшылыгла явяз едярляр. Икинъи ися бир эцнащ ишлятдикляриндя ону яфв 
етдирмяк цчцн о саат ардынъа йахшы bir ямял едярляр. 
Бу айяляр ямр едилянлярин йериня йетирилмясиня, щарам вя 
гадаьаларын тярк едилмясиня, гязавц-гядяря сябир едилмясиня шамил 
олдуьу цчцн ислам вя иман мясяляляринин щамысыны ящатя едир. Аллащ-
таала бу цч ясасы ашаьыдакы айялярдя гейд етмишдир: 
«Бяли, яэяр сябир едиб (Аллащдан) горхсаныз, онлар гязябля 
цстцнцзя эялдикляри заман Ряббиниз артыг беш мин нишан 
гойулмуш мялякля сизя йардым едяр» (Али-Имран, 125); 
«… Ким Аллащдан горхуб пис ямяллярдян чякинся вя сябир 
ется, (билсин ки) Аллащ йахшы ишляр эюрянлярин мцкафатыны ясла зай 
етмяз!…» (Йусиф, 90); 
«Ей иман эятирянляр! (Диндя ваъиб олан щюкмляри йериня 
йетирмяйин зящмятиня, дцчар олдуьунуз бялалара) сябир един, 
(Аллащын дцшмянляриня гялябя чалмаг уьрундакы мцщарибя вя 
дюйцшлярдя сизя цз верян мцсибят вя чятинликляря) дюзцн, (сярщяд 
бойу нювбядя дуруб ъищада) щазыр олун вя Аллащдан горхун ки, 
бялкя, ниъат тапасыныз!» (Али-Имран, 200) 
Щарада “тягва” кялмяси “сябир” кялмяси иля бярабяр гейд 
едилирся, бу ямр едилянлярин йериня йетирилмясиня, щарам вя гадаьа-
                                                 
27 щядис сящищдир: ят-Тирмизи, 1987; Ящмяд, 5/228, 236; Ибн Яби Шейбя, “ял-Мусянняф”, 
8/516-517; ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 3779; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 4/376; Вяки'и, “яз-
Зцщд”, 1073 
 32 
ларын тярк едилмясиня, гязавц-гядяря сябир едилмясиня дя шамил олур. 
Чцнки тягвалы олмаьын мащиййяти ямр едилянлярин йериня йетирилмяси 
иля щарам вя гадаьаларын тярк едилмясиндян ибарятдир. 
  
 
8-ъи бюлмя 
БАЬЛЫ ОЛДУЬУ БЕШ ЩЮКМЯ ЭЮРЯ СЯБРИН НЮВЛЯРИ 
 
Сябрин ваъиб, мяндуб (мяслящят эюрцлян), щарам, мякрущ вя 
мцбащ кими беш нювц вар. 
Ваъиб сябир дя цч нювдцр:  
1. Щарам вя гадаьалара гаршы едилян сябир; 
2. Фярз вя ваъиблярин йериня йетирилмясиня едилян сябир; 
3. Хястялик вя касыблыг кими инсанын ирадясиндян асылы олмайан 
мцсибятляря гаршы едилян сябир.  
Мяндуб сябир мякрущлара гаршы едилян вя мцстящяблярин йериня 
йетирилмясиня едилян сябирдир. Юзцня башгасы тяряфиндян едилян зярярин 
мислини едиб, артыьыны етмямяк беля сябирдир.  
Щарам олан сябрин бир нечя нювц вардыр. Йемяйиб, ичмяйиб юляня 
гядяр едилян сябирдир.  
Имам Тавус вя имам Ящмяд демишляр ки: “Щяр ким аълыгдан 
чарясиз галыб, юлмцш щейван ятини вя ганыны йемяйиб юлцрся, ъящян-
нямя эиряр.” Яэяр “дилянмякдян башга чаряси олмайан кимсянин 
дилянмяйиб сябир етмясинин щюкмц нядир»- дейя сорушуларса, ики ъцр 
ъаваб вермяк олар. Биринъи эюрцшя эюря беля сябир щарам, икинъийя 
эюря мцбащдыр. Мянъя, даща доьру оланы дилянмяйиб, сябир етмяси 
ъаиздир. 
Ящмяд бин Щянбялдян: “Бирдян дилянмяyib юлярся, горхулудур-
му?” - сорушулдуьу тягдирдя о: “Юлмяз, юлмяз Аллащ онун рузисини 
веряр. Аллащ-таала онун ещтийаъыны вя дилянмяйи тярк етмясиндяки 
сямимиййяти эюрцб рузисини бяхш едяр”- ъавабыны вермишдир. Ящмяд 
бин Щянбяля эюря дилянмяк гадаьан бир ишдир. Анъаг Ящмяд бин 
Щянбял вя имам Шафиинин мязщябиндян оланларын бир чохунун ряйиня 
эюря о кимсянин дилянмяси ваъибдир. Дилянмяyib юлярся эцнащкар 
олар. Чцнки дилянмяк ону юлцмдян гуртарыр.  
 
 
 33 
ФЯСИЛ 
Бир инсанын цзяриня йыртыъы щейванын, иланын вя йа йаньынын, 
дашгынын вя йа бир кафирин ону юлдцрмяк цчцн эялдийини эюрдцйц 
щалда, гачмайыб сябир етмяси щарамдыр. Лакин мцсялманлар арасында 
бир фитня вя саваш оларкян тяслим олуб сябир етмяси мцбащ, щятта 
мцстящябдир. 
Аллащын елчисиндян  бу мясяля барядя сорушулдугда демишдир: 
 “Адямин ики оьлундан хейирлиси кими ол”28. 
Башга рявайятдя дейилир: “Аллащын юлдцрцлмцш гулу кими ол, 
юлдцрян гулу кими олма!”29. 
Диэяр бир рявайятдя дейилир: “Бурах ону, юз эцнащыны вя сянин 
эцнащыны да дашысын!”30. 
Башга бир рявайятдя ися дейилир: “Гылынъын парылдамасы сяни 
горхудурса, сяни юлдцряня гядяр ялинля цзцнц юрт!”31.  
Аллащ-таала Адямин оьулларындан тяслим оланын хейирли олдуьуну 
ачыгламыш вя бунунла ону мядщ етмишдир. 
Анъаг кафир мцсялманы юлдцрмяк истядикдя мцсялманын юзцнц 
мцдафия етмяси ваъибдир. Чцнки ъищаддан мягсяд бир мцсялманын 
юзцнц вя диэяр мцсялманы мцдафия етмясидир. Амма бир кимся 
малыны вя ъаныны мцдафия етмяк цчцн оьруларла чякишмяйя эирмяси 
ихтилафлыдыр. Фягят, эцнащсыз олан кимсянин мцдафия едилмясинин 
ваъиблийиндя алимляр ейни фикирдядирляр. 
Бир кимся башгасына вя йа онун гадынына тяъавцз етдикдя, о 
шяхсин буна гаршы сябир етмяси ъаиз дейилдир.  
Мякрущ олан сябрин бир чох нювляри вар.  
Биринъиси, бир кимсянин юз бядяниня зяряр веряъяк шякилдя йемяйи, 
ичмяйи, эейинмяйи вя гадыныйла ъинси мцнасибяти тярк едяряк сябир 
етмяси мякрущдур. Икинъиси, гадынын ъинси мцнасибятя ещтийаъы олдуьу 
щалда онунла бирляшмяйяряк сябир етмяси мякрущдур. Цчцнъцсц, 
мякрущ оланлары етмямяйя сябир етмяк мякрущдур. 
                                                 
28 щядис сящищдир: Ябу Давуд, 4257; Ящмяд, 1/185 
29 щядис щясяндир: Ящмяд, 295; ял-Щаким, 3/281 
30 Ябу Бякрин  рявайят етдийи щядисин бир щиссясидир. Мцслим, 2887 
31 щядис сящищдир: Ябу Давуд, 4261; Ибн Маъя, 3958; Ящмяд, 5/163; ял-Щаким, 4/423, 424; 
ял-Бейщяги, 8/ 191; ял-Щаким демишдир ки, ял-Бухари вя Мцслимин шяртляриня эюря сящищдир 
вя яз-Зящяби бунунла разылашмышдыр. 
 34 
Бир ишля мцкялляф оланын ону етмяси вя йа етмямясиндя сярбяст 
олдуьу бир иши етмяйя вя йа етмямяйя сябир етмяси мцбащдыр. 
Нятиъя етибариля, ваъиби етмяйя сябир етмяк ваъибдир. Ваъиби етмя-
мяйя сябир етмяк щарамдыр. Щарама гаршы сябир етмяк ваъибдир. 
Щарамы етмяйя сябир етмяк дя ваъибдир. Мцстящяби етмяйя сябир 
етмяк мцстящябдир. Мцстящяби етмямяйя сябир етмяк мякрущдур. 
Мякрущу тярк етмяйя сябир етмяк мцстящябдир. Мякрущу етмяйя 
сябир етмяк мякрущдур. Мцбащы етмямяйя сябир етмяк мцбащдыр. 
Даща йахшысыны Аллащ билир. 
 
 
9-ъу бюлмя 
СЯБРИН ДЯРЯЪЯЛЯРИНИН ФЯРГЛЯРИ 
 
Сябир, йухарыда дейилдийи кими, ихтийари вя мяъбури олмагла ики 
нювдцр. 
Ихтийари сябир мяъбури сябирдян цстцндцр. Чцнки мяъбури сября 
бцтцн инсанлар ортаг олдуглары кими, ихтийари сябри олмайан щейванлар 
да буна ортагдыр. Буна эюря Йусифин  Язизин гадынынын истядийини 
етмямясиня эюря щябс олмасы кими башына эялян фялакятляря сябир 
етмяси, гардашларынын ону гуйуйа атмалары, атасындан айырмалары вя 
кюля олараг сатмалары кими башына эялян мцсибятляря сябир етмясиндян 
даща бюйцкдцр. Аллащ-тааланын йер цзцндя Йусифин  шаныны вя 
шяряфини йцксялдяряк она вердийи мцлк вя сялтянятя сябир етмяси 
мяъбури сябир нювцндяндир.  
Ибращим Хялилуллащын, Муса Кялимуллащын, Нущ Няъийуллащын, Иса 
Рущуллащын вя пейьямбярлярин сонунъусу Мящяммядин  сябри дя 
белядир. Бунлар инсанлары Аллаща дявят едяркян вя Аллащ дцшмянля-
рийля савашаркян бцтцн сыхынтылара сябир едянлярдир. Буна эюря Аллащ-
таала онларын язм сащибляри олдуqларыны билдирмиш вя елчисиня  дя 
онларын сябир етдикляри кими сябир етмясини ямр едяряк: «Пейьямбяр-
лярдян язм сащибляри оланларын сябир етдийи кими, сян дя сябир 
ет…» (ял-Ящгаф, 35)- буйурмушдур. 
Уъа Аллащ язм сащиби олан пейьямбярлярини ашаьыдакы айялярдя 
беля хатырлатмышдыр: 
«Аллащ: “Дини доьру тутун, онда айрылыьа дцшмяйин!” – дейя 
Нуща тювсийя етдийини, сяня дя вящй буйурдуьуну, Ибращимя, 
 35 
Мусайа вя Исайа тювсийя етдийини диндя сизин цчцн дя гануни 
етди…» (яш-Шура, 13); 
«Хатырла ки, Биз бир заман пейьямбярлярдян ящд алмышдыг: 
сяндян дя, Нущдан да, Ибращимдян дя, Мусадан да, Мярйям 
оьлу Исадан да!…» (ял-Ящзаб, 7) 
Ибн Аббас  вя диэяр сяляф алимляр язм сащиби пейьямбярлярин бу 
айялярдя адлары чякилянляр олдуьуну сюйляйирляр. 
Аллащ-таала елчисини  язм сащиби пейьямбярлярин сябир етдикляри 
кими, сябир етмяйян балыг сащибиня (Йунуса ) бянзямякдян 
чякиндиряряк: «Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет вя балыг сащиби 
(Йунус пейьямбяр) кими олма. О заман о, (балыьын гарнында) гям-
кядяр ичиндя боьулараг дуа етмишди» (Нун, 48)- демишдир. 
Бурада (яряб дили иля баьлы-тяръ.) файдалы суал олуна биляр ки, айядя 
истифадя олунан “изнядя” зярфинин амили нядир? “Лятякун” ола билмяз, 
чцнки бу кялмя амил олдуьу тягдирдя айянин мянасы беля дяйишярди: 
«Йунус кими дуа етмя.” Бу мяна нязярдя тутулмур. Чцнки Аллащ-
таала ону бу дуасында юйцб, бу дуасы иля ниъат тапдыьыны хябяр 
веряряк: «Зцн-Нуну (балыг сащиби Йунусу) да хатырла! Бир заман о 
(кцфр етмякдя щядди ашмыш цммятиня гаршы) гязябляняряк чыхыб 
эетмиш вя (Бизя хош эялмяйян бу сябирсизлийиня эюря) ону мющнятя 
дцчар етмяйяъийимизи эцман етмишди. Амма сонра гаранлыглар 
ичиндя (балыьын гарнында; эеъянин, йахуд дянизин зцлмятиндя): 
“Сяндян башга щеч бир ilah йохдур. Сян пак вя мцгяддяссян! 
Мян ися, щягигятян, залимлярдян олмушам”, - дейиб дуа етмишди. 
Биз онун дуасыны гябул буйурдуг вя ону гямдян гуртардыг. Биз 
мюминляря беля ниъат веририк!» (ял-Янбийа, 87-88)- буйурмушдур.  
ят-Тирмизинин вя диэяр щядис китабларында Пейьямбярдян  
рявайят олунан щядисдя дейилир: “Гардашым балыг сащиби ханы балыьын 
гарнында: “Сяндян башга щеч бир илащ йохдур. Сян нюгсансызсан. Мян 
щягигятян, залимлярдян олдум”, – дейя дуа етмишди. Одур ки, кядярли 
бир кяс бу ъцр дуа едярся, мцтляг Аллащ-таала онун кядярини йох 
едяр”32. 
Бу дуада Йунус пейьямбяря  бянзямяйин нящйи мцмкцн 
дейил. Явязиндя гювмцня гязябляняряк эедян, балыьын гарнында 
галмаьына эюря чох сыхылыб кядярлi олдуьу щалда Ряббиня дуа едян 
                                                 
32 щядис сящищдир: ят-Тирмизи, 3572; ял-Щаким, 1/505. ял-Щаким щядися сящищдир демиш вя яз-
Зящяби бунунла разылашмышдыр. 
 36 
Йунус пейьямбяря  бянзямяк нящй олунмушдур. Беля ки, бу айя 
буна дялалят едир: «Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет….” Бундан 
сонра «…балыг сащиби (Йунус пейьямбяр) кими олма…»- дейя нящй 
едилмишдир. Бурадан эюрцнцр ки, ямр едилян вя нящй едилян щаллар 
башгадыр. Бу айяйя “мцгяддярата сябир етмякля, ямр едилян йердя 
сябир едилир, мцгяддəрата давам эятирмякдя сябир етмяйиб, кядярлi 
олдуьу щалда бундан юзцнц гуртармасы цчцн Аллаща дуа едян Йунус 
пейьямбяря  бянзямямяли” мянасыны вермякдян сяни чякиндирян 
нядир?- сорушуларса, ъаваб верирям ки, беля мяна вермякдян мяни 
чякиндирян, Аллащ-тааланын Йунусу  вя диэяр пейьямбярляри 
башларына эялян мцсибятлярин йох едилмясини истяйяряк етдикляри 
дуалара эюря тярифлямясидир. Беля ки, айядя билдирилдийи кими Аллащ-
таала Йунусу  етдийи дуайа эюря тярифлямишдир. Одур ки, тярифляндийи 
бир йердя она бянзямякдян нящй олунмаз.  
Аллащ-таала Яййубу : «…Мяня бяла цз верди. Сян рящмлилярин 
ян рящмлисисян!» (ял-Янбийа, 83)- демясиня эюря, Йагубу : 
«…Мян дярд-сярими йалныз Аллаща ярз едирям…»- (Йусиф, 86) 
демясиня эюря, Мусаны да : «Ей Ряббим! Мян Сянин мяня 
назиледяъяйин хейря мющтаъам!» (ял-Гясяс, 24)- демясиня эюря 
тярифлямишдир. 
Щязряти Пейьямбяр : “Илащи! Гцввятимин зяифлядийини, чарясиз 
галдыьымы анъаг Сяня ярз едирям”, – дейяряк шикайят етмишдир. Буна 
эюря, Аллаща едилян шикайят щягиги сября зидд дейилдир. Чцнки бу 
шикайят гулун юз дярдини йалныз Аллаща ярз етмясиндян ибарятдир. 
Шикайятин йалныз Аллаща ярз олунмасы ися сябрин юзцдцр. 
Аллащ-таала шикайятини, йалвармасыны вя дуасыны динлямяк цчцн 
гулуна дярд вя бяла верир. Беля ки, Аллащ-таала мцсибят вя бяла 
заманында Она бойун яйяряк йалвармайанлары мязяммят едяряк: 
«Биз, щягигятян, онлары язабла йахаладыг, лакин онлар йеня юз 
Ряббиня итаят етмядиляр, (Она) йалварыб-йахармадылар» (ял-
Муминун, 76)- буйурмушдур. 
Гул Аллаща гаршы иэидлик эюстярмяк цчцн чох зяифдир. Аллащ-таала 
гулунун Она гаршы юзцнц иэид кими эюстярмясини дейил, яксиня бойун 
яйяряк йалварыб-йахармасыны истяйир. Уъа Аллащ гулунун юз дярдиня 
эюря инсанлара шикайят етмясиня гязябляняряк, Юзцня шикайят 
етмясини истяйир.  
 37 
Салещлярин бириндян: “Юзцня щеч бир шейин эизли галмадыьы Аллащ-
таалайа нядян шикайят едирсян?»- дейя сорушулдугда о: “Ряббим, 
гулун Она баш яймясиндян хошланыр”, – дейя ъаваб вермишдир. 
Нятиъя олараг, Аллащ-таала пейьямбяримиз Мящяммядя  язм 
сащиби пейьямбярлярин Онун щюкмцня ихтийари сябирля сябир етдикляри 
кими сябир етмясини ямр етмишдир. Чцнки бу сябир, сябирлярин ян 
мцкяммялидир. Бундан башга, Гийамят эцнцндя язм сащиби 
пейьямбярляря шяфаят етмяляри цчцн мцраъият етдикляри заман 
инсанлары юзляринин ян фязилятлиси, ян хейирлиси вя Аллащын щюкмцня ян 
сябирли олан Мящяммядя  эюндяряъякляр. 
Дедиляр: Мцкялляфиййятляр шяриятля йериня йетирилмяси ямр олунан 
вя гадаьан олунан ямяллярдир. 
“Мцкялляфиййятляря йохса мцгяддярата сябир етмяк даща 
камилдир?”- дейя сорушуларса, демяк олар ки, ямр едилянляря вя 
гадаьалара сябир етмяк мцгяддярата сябир етмякдян даща цстцндцр. 
Чцнки мцгяддярата йахшы адам да, пис адам да, мюмин дя, кафир дя 
сябир едяр. Дцздцр, сябри ихтийари вя мяъбури олан щяр бир инсанын 
мцгяддярата сябир етмяси эярякдир. Амма ямр едилянляри йериня 
йетиряркян чякилян сыхынтылара, йасаглардан чякинмяляря едилян сябир 
ися анъаг пейьямбярляря табе оланларын сябрiдир. Щяр бир сябир йериня 
эюря фязилятлидир.  
Дедиляр: Йасаглара гаршы сябир, йохса ямр едилянляря görə сябир 
Аллаща даща севимлидир? Бу барядя ихтилаф вардыр. Бир гисим алимляр: 
“Гадаьалара гаршы сябир етмяк даща фязилятлидир. Чцнки бу сябир даща 
чятин, даща эцълцдцр. Она эюря ки, йахшы ямялляри щям йахшы, щям дя 
пис адамлар едя биляр. Йасаглары етмямяйя сябир етмяк ися анъаг 
сиддиглярин ишидир”,- дейя дялилляри садаладылар. 
Щарамлара гаршы сябир етмяк, няфсин арзусуна гаршы сябир етмякдир. 
Бу сябир чятин вя даща фязилятлидир. Чцнки бу, няфслярин юз севимлисини 
Аллащ цчцн тярк едян кимсянин Аллащы юз няфсиндян вя няфсинин 
арзуларындан даща чох севдийинин дялилидир. Лакин севимлисинин севди-
йини етмяк Аллащы севмянин дялили ола билмяз. Инсанлыг (мцрцввят) вя 
мярдлик (футуввят) бунларын щамысы сября баьлыдыр.  
 38 
Ящмяд бин Щянбял деди ки: “Мярдлик арзу едилян бир шейин 
Аллащдан горхдуьу цчцн тярк едилмясидир. Гулун мцрцввят вя 
футуввяти сябриня эюрядир”33. 
Ямр едилянляри йериня йетирмяйя сябир етмяк тяяъъцблц дейил. 
Чцнки онларын щамысы ядалят, ещсан, йахшылыг кими фязилятли вя тямиз 
няфслярин хислятидир. Яксиня, тяяъъцблц биринин няфсляри алдадыъы олан 
йасаглара гаршы сябир едяндир. Она эюря ки, бу кимся дцнйада 
севдиклярини ахирятдякиляря эюря тярк едир. Чцнки няфс наьд оланы 
севяр. Няфсин наьд оланлара гаршы сябир етмяси онун хцсусиййятиня 
зиддир. 
Инсаны йасаглара сцрцкляйян дюрд фактор вар: инсанын няфси, шейтаны, 
пуч истяк вя арзулары, дцнйасы. Инсан бу дюрд дцшмянля мцбаризя 
апармадыгъа йасаглары тярк едя билмяз. Одур ки, бу дюрд дцшмянля 
мцбаризя апармаг няфс цчцн чох аьыр вя чох аъыдыр. Чцнки йасаглар 
няфслярин пуч арзу вя ляззятлярдян чякиндирилмясиндян ибарятдир. О 
щалда бу дюрд гцввятли дцшмян инсаны пуч арзу вя ляззятляря чаьырдыьы 
щалда онлара гаршы чыхмаг, чятин вя ян аьыр оланлардандыр. Буна эюря 
йасаглара йахынлашма гапыларынын щамысы баьланмалыдыр. 
Ямр едилянлярдя ися инсан эцъц чатан гядяр мцкялляфдир. Беля ки, 
щядислярин бириндя Пейьямбяр  буйурмушдур: “Сизя бир шейи ямр 
етдийим заман эцъцнцз чатан гядяр ону йериня йетирин. Сизя няйи 
гадаьан етсям, ондан чякинин”34. 
Бу щядис ямр едилмишлярин гапысындан йасаг олунмушларын 
гапысынын даща дар олдуьуна, аъизлик вя цзря эюря ямр едилянлярин 
бязисинин тярк едилмясиня рцсхят вя изин верилдийиня, йасаглардан щеч 
биринин иърасына рцсхят вя изин верилмядийиня дялалят едир. Буна эюря 
шяриятин мцяййян етдийи ъяза тядбирляри вя диэяр ъязалар йасаглар 
ишляндикдя тятбиг едилир. Лакин ямр едилянляр тяrк едилдикдя онлара 
эюря мцяййян ъяза йохдур. Щятта, ямр едилянлярин ян бюйцйц намаз 
олмасына бахмайараг, ону тярк едян цчцн ъязанын олмасына эюря 
йекдил ряй йохдур. Бу мясялядя алимляр ихтилаф етмишляр. Беляликля, 
бунлар йасаглара гаршы сябир етмянин даща фязилятли олдуьуну иряли 
сцрян алимлярин дялилляриндяндир. 
                                                 
33 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 227 
34 ял-Бухари, 7288; Мцслим, 1337. Ябу Щурейрянин рявайятинин бир щиссясидир. 
 39 
Диэяр бир гисим алимляр ися: “Ямр едилянляри иъра етмяйя сябир ет-
мяк, йасаглары етмямяйя сябир етмякдян даща фязилятлидир”,- 
дейирляр.  
Аллащ дярэащында ямр едилянляри йериня йетирмяк, йасаглары 
етмямякдян даща севимлидир. Ики шейдян севиляня сябир етмяк бир чох 
бахымдан даща цстцндцр. Буну бир нечя ъящятдян изащ етмяк олар: 
1. Аллащы таныйыб Онун тяклийини гябул едяряк, йалныз Онун гулу 
олмаг, Она йюнялмяк, Она тявяккцл етмяк, ибадят вя итаятляри ихласла 
Онун цчцн етмяк, Ону севмяк, Онун щюкмляриня разы олмаг, Она 
хидмят етмяк вя с. шейляр ясл мягсядляр олдуьу кими ямр едилянляр 
дя ясл мягсядлярдир. Аллащ-таала бунлары ямр етмиш, инсанлары бу 
мягсядляр цчцн йаратмышдыр. О щалда бунларын йериня йетирилмяляри 
истянилир. Йасаглар ися ямр едилянлярин иърасына мане олдуглары, 
йасагларла мяшьул оларкян ямр едилянляря етинасызлыг эюстярилдийи вя 
йахуд ямр едилянлярин щяйата кечирилмясиня мане олдуглары цчцн 
гадаьан едилмишлярдир. Буна эюря йасаглар башгаларындан долайы 
гадаьан едилмишдир. Ямр едилянлярин ися юзляринин йериня йетирилмяси 
истянилир. Яэяр ички, гумар, Аллащы зикр етмякдян, намаз гылмагдан, 
Аллащын гуллары арасында олан мящяббятдян айырмасайды вя гул иля 
Аллащын танынмасына, Аллаща ибадят едилмясиня, щямд едилмясиня, 
тязим едилмясиня, намаз гылынмасына, сяъдя едилмясиня сябяб олан 
аьыл арасында пярдя олмасайды щарам едилмязди. Диэяр щарамлар да 
Аллащын севдикляриндян вя разы олдугларындан айырдыьы цчцн вя гул иля 
онун щяйата кечмяси арасында пярдя олдуглары цчцн щарам едилмишдир. 
2. Ямр едилянляр Аллащы билмякля, Онун тяклийини гябул едяряк 
ибадят етмякля, зикр етмякля, шцкцр етмякля, севмякля, тявяккцл 
етмякля вя йюнялмякля ялагялидир. Бунлар Аллащын Заты, ад вя сифятляри 
иля ялагялидир. Йасаглар ися йасаг едилянлярин юзляри иля ялагялидир. 
Одур ки, икиси арасындакы фярг дцшцнцлмяйяъяк дяряъядя бюйцкдцр. 
3. Инсанын ямр едилянляри етмяйя зярурят вя ещтийаъы йасаглары тярк 
етмяйя олан зярурятиндян даща бюйцкдцр. Чцнки инсанын Аллащы 
танымаьа, Онун тяклийини гябул едяряк ихласла ямял етмяйя, йалныз 
Ону севиб Онун итаятиндя олмаьа мющтаъ олдуьу гядяр щеч бир шейя 
мющтаъ дейилдир. Инсанын бунлара ещтийаъы юз няфсиня олан 
ещтийаъындан даща бюйцкдцр. Чцнки гулун ямр едилянляря олан 
ещтийаъы, бядяни цчцн зярури олан гидайа ещтийаъындан даща бюйцкдцр. 
Гида бядянин ещтийаъыдыр, ямр едилянляр ися гялбин вя рущун гидасыдыр. 
 40 
Гул бядяни вя гялби иля инсан дейил, анъаг гялби вя рущу иля инсандыр. 
Беля ки, дейибляр: “Ей бядяниня гуллуг едян кимся она хидмят 
етмякля бядбяхтлийиндя ня вахта гядяр давам едяъяксян? Сян 
бядянинля дейил, анъаг гялбинля инсансан.” 
Йасагларын тярк едилмяси ямр едилянлярин иърасы цчцндцр. 
4. Йасаглары тярк етмяк пящриз нювцндяндир. Ямр едилянляри 
йериня йетирмяк ися эцъ вя гиданы мцщафизя етмяк нювцндяндир. 
Онлар олмадан бядянин фяалиййят эюстярмяси мцмкцн дейил. Она 
эюря ки, щяйат анъаг онларла давам едир.  
Инсан пящризи тярк етдикдя хястялийи артса да йашайа биляр. Лакин 
бядяни айагда сахлайан эцъ вя гида олмазса йашайа билмяз. Мящз 
бунлар ямр едилянлярля йасаг едилянлярин мисалларыдыр. 
5. Эцнащларын щамысы ики ясаса дайаныр: ямр едилянляри тярк едиб 
йасаглары етмяк. Бир кимся юмрцнцн яввялиндян сонуна гядяр бцтцн 
гадаьалары ется, сонунда ямр едилмиш олан иманын зярряси онда олса, 
бу гядяр иманла Ъящяннямдя ябяди галмагдан гуртулур. Лакин 
йасаглардан щеч бир шей етмядийи щалда ямр едилянлярдян олан иманы 
йериня йетирмязся, йяни иман эятирмязся, ябяди Ъящяннямдя галар. 
Нятиъя олараг, даьлар гядяр эцнащы олан кимсянин зярря гядяр 
иманы олса, Ъящяннямдя ябяди галмайаъагдыр. Лакин щеч бир эцнащы 
олмадыьы щалда зярря гядяр иманы олмазса, Ъящяннямдя ябяди 
галаъагдыр. Еля ися ямр едилянляр щара, йасаглар щара! 
6. Бир кимся юмрцнцн яввялиндян сонуна гядяр бцтцн йасаглары 
ется, сонунда ямр едилмиш олан тювбяни ется бцтцн эцнащлары яфв 
едилир. Аллаща шярик гошмагдан вя йа кафир олараг юлмякдян башга щеч 
бир эцнащ, ямр едилянляри (ибадят вя итаятляри) йох етмяз. Щяр эцнащын 
тювбя иля яфв едиляъяйиня эюря алимляр арасында ихтилаф йохдур. Лакин 
алимляр “эцнащ етмякля ибадят вя итаят йох олурму вя йа олмазмы?” 
мясялясиндя мцбащися етмишляр. Бу мясяляйя эюря мцбащися вя 
тяфсилат вардыр, лакин бура йери дейил. 
7. Адямин  эцнащы йасаг оланы етмяси олду. Сону ися Ряббинин 
ону сечмяси, онун тювбясини гябул етмяси вя ону доьру йола 
йюнялтмяси олду. Шейтанын эцнащы ямр едилмиш оланы тярк етмяси олду. 
Сону ися Аллащ-тааланын бяйан етдийи кими кафир олду. Уъа Аллащ 
шейтаны гийамятя гядяр Адямин  зцррийяти цчцн ибрят етди. 
8. Шцбщясиз ки, ямр едилянляр Аллащ дярэащында севилянляр, 
йасаглар ися севилмяйянлярдир. Аллащын йасаглары юнъядян мцяййян 
 41 
етмяси вя щюкм етмясинин щикмяти онларын Аллащын севдийи шейлярин 
гуллары тяряфиндян вя Юзц тяряфиндян мейдана эялмясиня сябяб 
олмасыдыр. 
Гулларынын тювбя етмяляри, баьышланма дилямяляри, ибадят вя 
итаятдя олмалары, бойун яймяляри Уъа Аллащын севдийи шейлярдир. 
Аллащ-тааланын Юзцнцн йериня йетирдикляриндян севдийи шейляр 
бунлардыр: тювбя едянлярин тювбясини гябул етмяк, баьышланма 
диляйянлярин эцнащларыны баьышламаг, яфв диляйянляри яфв етмяк. 
Уъа Аллащын севмядийи шейляри, севдийи шейляря вясиля олсун дейя 
юнъядян мцяййян етмяси эюз габаьында олса да ясас мягсядин 
севилян шейляр олмасы ашкардыр. О щалда Аллащ-таала севдийи шейлярин 
йериня йетирилмямясиня, севмядийи шейлярин йериня йетирилмясиндян 
даща чох гязябляняр. Беля ки, йасаглар вя мякрущлар ямр едилянлярин 
щаггыдыр. Чцнки ясас мягсяд вя гайя севилян шейляр олдуьундан 
Аллащ инсанлары вя ъинляри севилян вя ямр едилянляр цчцн йаратмышдыр. 
Севилян вя ямр едилянляр ися Аллащын варлыьыны вя тяклийини гябул 
едяряк йалныз Она ибадят етмякдир. Беля ки, Аллащ-таала буйурмушдур: 
«Мян ъинляри вя инсанлары йалныз Мяня ибадят етмяк цчцн 
йаратдым!» (яз-Зарийат, 56) 
Уъа Аллащ йасаглары йаратдыьы инсанлар вя ъинлярин ямр едилянляри 
тамамламалары цчцн юнъядян мцяййян етмишдир. Йасаглар юнъядян 
мцяййян едилмясяйди, ямр едилянлярдян бир чохлары йериня 
йетирилмязди. 
Ъищад- Аллаща эюря севмяк, Аллаща эюря гязяблянмяк Аллащ 
дярэащында ян севилян ямяллярдяндир. Аллащ бунлары севмясяйди, 
бунларын йериня йетирилмясиня сябяб оланлары юнъядян мцяййян 
етмязди. 
9. Шцбщя йохдур ки, йасагларын тярк едилмяси ямр едилянлярин 
йериня йетирилмясиня йахын олмасъа, итаят вя Аллаща йахынлыг ола 
билмяз. Яэяр бир кимся бцтцн йасаглары тярк ется, ямр едилмиш иман 
бу тярк едилмяйя йахын олмадыгъа, йяни йасаглары тярк едяркян иман 
олмазса, Аллащ она йасаглары тярк етмясиня эюря саваб вермяз.  
Бир мюмин йасаглары тярк едяркян Аллаща эюря тярк етдийини ниййят 
етмязся саваб газанмаз. Буна эюря йасагларын тярк едилмяси итаят вя 
Аллаща йахынлыг олуб, савабла нятиъялянян ямр едилянлярин иърасына 
баьлыдыр. Лакин ямр едилянлярин иърасынын Аллаща йахынлыг вя итаят 
олмасы йасагларын тярк едилмясиня баьлы дейилдир. “Яэяр ямр 
 42 
едилянлярин Аллаща йахынлыг вя итаят олмасы йасагларын тярк едилмясиня 
баьлы олсайды, Аллащ эцнащ едянин итаятини гябул етмязди”- демяк 
батил бир сюздцр. 
10. Йасагларын едилмямяси, ямр едилянлярин ися иърасы истянилир. 
Икиси дя едился вя йа икиси дя едилмяся, едилмяляри едилмямяляриндян 
даща хейирлидир. О щалда ямр едилянляр иъра олунмазса, йасагларын тярк 
едилмяси файда вермяз. Лакин ямр едилянлярин иърасы иля йасагларын 
арадан галдырылмасына вя йа эцнащларын арадан галдырылмасына йардым 
истянилир. Эцъцн вя хястялийин олмасы, щяйатын вя хястялийин 
олмамасындан даща хейирлидир. 
11. Ямр едилянлярдян бир йахшылыг иъра едиляндя, бир йахшылыьа он 
вя йа йедди йцз вя даща артыг саваб верилир. Йасаглардан бир пислик 
ишлянилдийиндя йалныз бир эцнащ йазылыр. Писликляр вя эцнащлар тювбя иля, 
истиьфарла, йахшы ямяллярля, кяффаря олан мцсибятлярля, мяляклярин 
мюминляря истиьфары иля, мюминлярин бир-бириня истиьфары иля яфв олунур. 
Мящз бунлар ямр едилянлярин иърасынын, йасагларын тярк едилмясиндян 
Аллащ дярэащында даща севимли олмасына дялалят едир. 
12. Аллащ-таала едилян гадаьаларын эцнащларыны гулун юзцнцн вя 
башгаларынын Онун наминя етдикляри бир чох йахшылыглары иля яфв едяр. 
Инсан щяйатда икян алты шейля писликляри вя эцнащлары яфв олунур: бир 
даща позмамаг шярти иля едилян тювбя, баьышланма дилямя, йахшы 
ямялляр, кяффаря олан мцсибятляр, мяляклярин баьышланма дилямяляры 
вя мюминлярин дуасы иля. 
Инсан дцнйадан айрыларкян эцнащлары бунларла яфв олунур: юлцмцн 
она эюндярилмяси иля, юлцмцн шиддяти вя юлцмцн сыхынтысы иля. 
Гябирдя эцнащлар бунларла яфв олунур: гября эирмя горхусу иля, 
мяляклярин веряъяйи суалларын горхусу иля, гябрин дарысгаллыьы иля. 
Гийамят эцнцндя эцнащлар бунларла яфв олунур: гийамят эцнцнцн 
шиддяти иля, орада дурмагдан йорулмагла (интизар язабы-тяръ.), орада 
чятинлик чякмякля, орада шяфаятчилярин шяфаяти иля, рящмлилярин ян 
рящмлиси олан Аллащын рящмяти иля. 
Яэяр бунлар гулун эцнащларынын яфв олунмасына кифайят етмязся, 
Ъящяннямя эиряр, эцнащларындан, писликляриндян вя чиркинликляриндян 
тямизлянинъяйя гядяр орада галар. Буна эюря гулда няъасят, пислик вя 
чирк олдугъа кюрцк вязифясини ойнайан Ъящяннямдя бунлардан 
тямизлянинъяйя гядяр галаъагдыр. 
 43 
Едилян йасагларын эцнащлары бир чох сябяблярля яфв едилир. Ямр 
едилянляри ися Аллаща шярик гошмагдан башга щеч бир шей ляьв едя 
билмир. 
13. Ямр едилянлярин мцкафаты бяхшиш, фязилят вя рящмят нювцндян 
олан савабдыр. Йасагларын гаршылыьы ися гязяб вя ядалят нювцндян олан 
ъяза вя язабдыр. Аллащын рящмяти гязябиндян цстцндцр. Аллащ 
дярэащында рящмят вя фязилят иля ялагяли оланын йериня йетирилмяси, 
гязяб вя ядалятля ялагяли оланын йериня йетирилмясиндян даща 
севимлидир. Аллащ дярэащында рящмятля ялагяли оланын йериня 
йетирилмямяси, гязябля ялагяли оланын йериня йетирилмясиндян даща 
писдир. 
14. Ямр едилянлярдян биринин йериня йетирилмяси иля едилмиш 
гадаьаларын минлярля эцнащыны йох едир. Лакин минлярля эцнащ ямр 
едилянлярин бир дянясинин савабыны йох едя билмяз. 
15. Ямр едилянлярин ялагяли олдуьу йер фелдир (етмякдир) Етмяк ися 
камиллик сифятидир. Инсанын камиллийи етдийи ишя баьлыдыр. Инсан иш 
эюрдцкъя тякмилляшир. Йасагларын ялагяли олдуьу йер ися тярк етмякдир. 
Тярк етмяк ися йохлугдур. Йалныз йохлуг ися щеч заман камил ола 
билмяз. Анъаг йохлуг камиллийин сябяби олан бир ишин иърасыны зярури 
етдийи тягдирдя камил олур. Мясялян, бир кимся бцтя сяъдя етмяйи тярк 
ется, Аллаща сяъдя етмядикъя бцтя сяъдяни тярк етмяк камиллик 
дейилдир. Аллаща сяъдя етдийи тягдирдя бцтя сяъдяни тярк етмяси 
камиллик олур. Аллаща да, бцтя дя сяъдяни тярк ется йеня камиллик 
дейилдир. Мясялян, бир няфяр Пейьямбяри тясдиг едиб, ону севиб, ону 
дост едиб, она итаят етмязся, ону тякзиб етмяйи вя она дцшмян 
олмаьы тярк ется, бунунла мюмин олмаз. Бу изащлардан баша дцшцлцр 
ки, камиллийин щамысы ямр едилянлярлядир. Йасагларын тярк едилмясиня 
ямр едилянлярин иърасы ялавя олунмадыгъа бу камиллик олмадыьы кими, 
щеч бир шей дя ифадя етмяз. 
Бири Пейьямбяря: “Мян сяни тякзиб етмирям, амма тясдиг дя 
етмирям, сяня дост дейилям, амма сянинля мцщарибя дя етмярям вя 
сянинля мцщарибя едянляря дя гошулмарам”,- деся, кафир олур. 
Йухарыда билдирилдийи кими о кимся Пейьямбяри тясдиг етмяк вя онун 
итаятиндя олмаг кими ямр едилянляри иъра етмядикъя, ону тякзиб 
етмяйи, она дцшмян олмаьы вя онунла мцщарибя етмяйи тярк етмякля 
мюмин олмаз. 
 44 
16. Инсан она ямр олунанлары йериня йетирдикдя гадаьалары тярк 
етмяси лабцддцр. Чцнки ясас мягсяд ямр едилянлярин иърасыдыр. Она 
эюря ки, ямр едилянляр иъра олундугда йасагларын ишлянилмясиндян 
чякинилир. Щягигятян, йасагларын иърасы ямр едилянлярин зайына сябяб 
олур. Чцнки инсан ядалятли вя иффятли олмаг кими ямр едилянляря ямял 
едиб, зцлмдян вя пис ишлярдян чякиняндя ядалятли олмагла зцлмц, 
иффятли олмагла пис ишляри тярк едир. Буна эюря йасагларын тярк едилмяси 
ямр едилянлярин иърасына гейри-ашкар шякилдя дахилдир. Амма 
йасагларын тярк едилмяси ямр едилянлярин иърасыны ящатя етмир. Бу 
ачыгламалардан айдын олур ки, ясас мягсяд ямр едилянляри лайигинъя 
йериня йетирмякдир. Бу щалда йасагларын ишлянмяси мцмкцн дейил. 
Амма йасагларын тярк едилмяси ямр едилянлярин йериня йетирилмясини 
ваъиб етмяз. 
17. Аллащ-таала гулларына бязи ямялляри йасагламыш, бязилярини ямр 
етмишдир. Бир кимся бунларын щяр икисини едярся, Аллащы щям 
севиндиряр, щям дя гязябляндиряр. Фягят Аллащ дярэащында севилянин 
иърасы гязябя сябяб олаъаьын тярк едилмясиндян даща цстцн олдуьуна 
эюря, севилян ямялин иърасы заманы, гязябя сябяб ямялин шяри дяф 
едилир. Уъа Аллащ гулунун етдийи ъинайяти, онун итаяти сябяби иля 
баьышладыьы кими бир чох эцнащларыны да иззятли фязиляти иля яфв едяр. 
Мясялян, кимся бир щюкмдарын юлдцрцлмясини истяйян дцшмяни 
юлдцрярся, ейни заманда щюкмдарын гадаьан етдийи ичкини дя ичярся, 
щюкмдар севиляни етдийи (дцшмяни юлдцрмяси) вя буна нисбятян ички 
ичилмясинин кичик олдуьуна эюря, о кимсянин бу эцнащыны вя диэяр 
эцнащларыны да баьышлаyaр. Амма о кимся щюкмдарын щям севдийини, 
щям дя гязябляндийини тярк ется, гязябя сябяб оланы тярк етмяси щеч 
вахт севдийинин йериня йетирилмясинин йерини вермяз. Щюкмдар 
дцшмянинин юлдцрцлмясини кюлясиня ямр етдийи щалда ичкини дя 
йасагласа, кюля эцъц чатдыьы щалда о дцшмяни юлдцрмядийи кими, ичкини 
тярк ется, ичкини тярк етмясиня явяз олараг ямри тярк етмя эцнащыны 
баьышламаз. Аллащ-таала гулларыны бу фитрят цзря йаратмышдыр. Аьалар 
кюлялярийля, аталар ушагларыйла, щюкмдарлар ордуларыйла, гадынлар 
ярлярийля бу ъцрдцр. Йяни бунлардан ямр едилянляри вя йасаг оланлары 
тярк едянляр, ямр едилянляри вя йасаг оланлары иъра едянляр кими 
дейилдир. 
18. Аллащын севдиклярини едян кимсянин бцтцн йасаглары етмяси 
мцмкцн дейил. Чцнки о, севилянлярдян етдийи гядяр йасаглары 
 45 
етмямишдир. Щям севилянляри, щям дя гязябя сябяб оланлары едян бир 
кимсянин дя бцтцн эцнащлары ишлямяси мцмкцн дейил.  
Нятиъя олараг щям ямр едилянляри, щям дя йасаглары едян бир 
кимсяни Аллащ-таала бир ъящятдян севир, бир ъящятдян севмир. Ямр 
едилянляри тамамиля тярк едян кяс Аллащын севдиклярини етмямиш олур. 
Йухарыда дейилдийи кими йасагларын тярк едилмяси итаят ола билмяз. 
Анъаг ямр едилянляря йахын олмагла Аллаща йахынлыг вя итаят олур. 
Йяни йасаглар тярк едиляркян ямр едилмиш олан иман олмазса, бу 
йасагларын тярк едилмяси Аллаща йахынлыг вя итаят ола билмяз, иман 
оларса, олар. Буна эюря сырф йасаглары тярк едян кимсяни Аллащ севмяз, 
ямр едилянляри етмядийиня эюря щяр ъящятдян она гязябляняр. 
19. Аллащ-таала мящяббятини щеч бир йердя йасагларын тярк 
едилмясиня баьламамышдыр, яксиня истяр ваъиб, истярся дя мцстящяб 
олан ямрлярин йериня йетирилмясиня баьламышдыр. Шцбщя йохдур ки, 
Аллащ тювбя едянляри, тямизлянянляри, йахшылыг едянляри, шцкцр 
едянляри, сябир едянляри, Онун йолунда бир-бириня монолит бир бина 
кими сяфляр баьлайараг чарпышанлары, тягва сащиблярини, зикр едянляри вя 
сядягя верянляри севяр. Уъа Аллащ севэисини вя мящяббятини ямрлярин 
йериня йетирилмясиня баьлайыб. Чцнки инсан вя ъинлярдян дя бу 
истянилир. Бу барядя Аллащ-таала буйурмушдур: «Мян ъинляри вя 
инсанлары йалныз Мяня ибадят етмяк цчцн йаратдым!» (яз-Зарийат, 
56) Аллащ-таала инсанлары вя ъинляри ямр едилянляри етсинляр, ямр 
едилянлярдян йайындыран йасаглардан ваз кечсинляр дейя йаратмышдыр. 
20. Йасаглар, ямр едилянляри йериня йетирмякдян йайындырмасайды 
вя онларын иърасына мане олмасайды, гадаьаларын щеч бир мянасы, 
гиймяти олмазды. Йасаглар, ямр едилянлярин иърасына мане олдуглары 
цчцн йасаг едилмишдир. Йасаглар ямр едилянляри камилляшдирмяк вя 
тамамламаг нювцндяндир. Буна эюря йасаглар суйун манеясиз аха 
билмяси цчцн йатаьынын тямизлянмяси мисалындадыр. Ямр едилянляр ися 
инсанларын вя бцтцн ъанлыларын щяйатларыны тямин едян су кимидир. 
Йасаглар эцъц мцщафизя едян вя ону хястяликдян горуйан пящриз 
кимидир. 
Ямр едилянлярин иърасынын йасаглары тярк етмякдян даща фязилятли 
олдуьу щалда, ямр едилянляри йериня йетиряркян чякилян мяшяггятляря 
сябир етмяк, сябрин ян цстцнцдцр. О щалда ямр едилянляри йериня 
йетиряркян чякилян мяшяггятляря сябир едян кимсянин йасаглары тярк 
етмяйя сябир етмяси вя мцгяддярата сябир етмяси асан олур. Чцнки 
 46 
йцксяк дяряъядя олан сябир, юзцндян ашаьы дяряъядя олан сябри ящатя 
едир. Амма якси беля дейил. 
Ачыгламалардан беля айдын олур ки, бу цч нюв сябир, йяни ямр 
едилянляря, йасаглара вя мцгяддярата сябир бир-бириндян айрылмаздыр. 
Бунлардан щяр бири диэяр икисиня кюмякчидир. Инсанлардан бир гисминин 
мцгяддярата сябри гцввятли, ямр едилянляря вя йасаглара сябри зяифдир. 
Бир гисим инсанларын сябри бунун яксинядир. Инсанлардан бир гисминин 
сябри ямр едилянляря сябри гцввятлидир. Лакин диэяр нювляря сябри 
зяифдир. Киминин дя сябри бунун яксинядир.  
Щяр шейи ян йахшы билян Аллащдыр! 
 
 
10-ъу бюлмя 
СЯБРИН ТЯРИФЯЛАЙИГ ВЯ  
МЯЗЯММЯТ ОЛУНАН ГИСИМЛЯРИ 
 
Сябир ики гисимдир: бир гисми мязяммят олунан, диэяр гисми 
тярифялайигдир. Аллащдан Онун ирадясиндян, Онун мящяббятиндян вя 
гялбин Ондан узаглашмасына сябир етмяк мязяммятлянян сябирдир. 
Бу сябир инсанын тамамиля камилликдян дайандырылмасыны вя 
йарадылмыш олдуьу гайядян узаглашмасыны ящатя едир. Бу сябир 
сябирлярин ян чиркинидир. Чцнки онсуз йашамайаъаьы севэилисиндян 
узаглашмаьа сябир едян кимсянин сябриндян даща артыг вя даща чиркин 
бир сябир йохдур. Аллащ-таала достлары цчцн щеч бир эюзцн эюрмядийи, 
щеч бир гулаьын ешитмядийи вя щеч бир бяшярин гялбиня эирмядийи 
немятляр щазырламышдыр. Бу немятляря наил олмаг цчцн дцнйаны тярк 
едиб, юзцнц ибадят вя итаятя щяср едян защиддян даща бюйцк бир защид 
йохдур. 
Беля ки, бир кимся защидлярдян биринин тярки-дцнйалыьына щейрят 
едяряк: “Сяндян даща защид щеч кими эюрмядим”,– деди. Щямин 
адам да: “Сян мяндян даща защидсян. Мян ябяди олмайан вя 
вяфасыз олан дцнйадан узаглашдым, сян ися ахирятдян узаглашдын. 
Щансымыз даща защидик?”– деди. 
Йящйа бин Муаз яр-Рази деди: “Севянлярин сябри, защидлярин 
сябриндян даща чох щейрят едиляъякдир. Чох тяяъъцблцдцр, неъя сябир 
едирляр?” 
 47 
Бу хцсусда дейирляр ки, сябир щяр йердя тярифлянир. Анъаг 
севэилидян узаглашма мювзусундакы сябир тярифлянмяз. 
Бир няфяр Шиблидян сорушду: “Щансы сябир сябир едянляря ян аьыр 
оланыдыр?” Шибли беля ъаваб верди: “Аллаща эюря севмядя вя Аллаща 
эюря гязяблянмядя сябир.”  
Щямин адам: “Хейр”, – деди. 
Шибли: “Щяр шейдя Аллаща эюря уйьун сябир етмяк”,– деди. 
Адам: “Хейр”, – деди. 
Шибли: “Аллащла бярабяр сябир”, – деди. 
Адам йеня разы олмадыьыны билдирдийи цчцн Шибли сорушду: “Бяс 
щансы сябирдир?” О да беля ъаваб верди: “Аллащдан узаглашмаьа 
сябир.” Буну ешидян Шибли еля фярйад гопарды ки, санки рущу 
чыхаъагды35. 
Бири дейир ки, Аллащла бярабяр сябир, вяфадыр. Аллащдан 
узаглашмайа сябир ися ъяфадыр. “Севэилидян узаглашмаьа сябир етмяк 
тярифлянмяз” ряйи щамылыгла гябул олунуб. Инсанын камилляшмяси вя 
гуртулушу Аллащы севмяк олдуьу щалда Ондан узаглашмаьа неъя сябир 
едилир? Севилянляр севянлярин онлардан узаглашмаларына сябир 
етмялярини айыб билирляр. Щяр шейдя сябир тярифлянир, анъаг севиляндян 
узаглашмаьа сябир мязяммят олунур. 
Башга бири дя севэилидян узаглашмаьа сябир щаггында: “Кишиляр щяр 
шейя галиб эялдийи щалда, севэинин дя онлара галиб эялдийини эюрярсян. 
Онун севэиси мяня еля тясир етди ки, сол тяряфля саь тяряф ейни олду. 
Ондан узаглашмаьа неъя сябир едилир?”36 
Бири севэилисиня онун севэисиндян чякдийи язаба эюря шикайят 
едяндя севэилиси демишдир: “Яэяр сян севэиндя сямими олсайдын 
мяндян узаглашмаьа сябир едя билмяздин.”  
Дащилярдян бири демишдир: “Севэийя шикайят етдим.” О да: “Йалан 
сюйляйирсян. Ашигин мяшугдан узаглашмаьа сябир едя билмядийини 
эюрмцрсян?” – деди. 
 
ФЯСИЛ 
Тярифялайиг сябир ики нювдцр: Аллащ цчцн сябир вя Аллащ иля сябiр. 
Аллащ-таала буйурмушдур: 
                                                 
35 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 185 
36 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 186 
 48 
«Сябир ет. Сянин сябир етмяйин йалныз Аллащын кюмяйи илядир» 
(ян-Нящл, 127); 
«Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет! Шцбщясиз ки, сян Бизим 
эюзцмцзцн габаьындасан (щимайямиз алтындасан)» (ят-Тур, 48) 
Алимляр арасында бу ики сябирдян щансынын даща мцкяммял олмасы 
барядя фикир айрылыьы вардыр. 
Бир гисим алимляр: “Аллащ цчцн олан сябир даща мцкяммялдир. 
Чцнки Аллащ цчцн олан шей Аллащla олан шейдян даща мцкяммялдир. 
Она эюря ки, Аллащ цчцн олан шей гайядир. Аллащla олан шей ися 
вясилядир. Гайяляр вясилялярдян шяряфлидир. Буна эюря Аллаща 
йахынлашмаг цчцн едилян нязирлярин иърасы ваъибдир. Бу нязир Аллащ 
цчцн едилмишдир. Нязир анд йериндя олурса, онун иърасы ваъиб дейилдир. 
Чцнки бу нязир Аллаща анддыр. Аллащ цчцн олан шей цлущиййятля 
ялагялидир. Аллащla олан шей ися рцбубиййятля ялагялидир. Цлущиййятля 
ялагяли олан ися рцбубиййятля ялагяли оландан даща шяряфлидир. 
Буна эюря цлущиййятинин тяклийини гябул едян кяс Аллаща шярик 
гошмагдан гуртулур. Лакин рцбубиййятинин тяклийини гябул едян кяс 
Аллаща шярик гошмагдан гуртулмур. Чцнки бцтляря тапынанлар щяр шейи 
йалныз Аллащын йаратдыьыны, щяр шейин Рябби олдуьуну, щяр шейя малик 
олдуьуну тясдиг вя гябул едирдиляр. Амма Аллащын тяклийини гябул 
етмирдиляр. Онун тяклийини гябул етмяк, йалныз Она ибадят етмяк вя 
Онун шярики олмадыьыны тясдиг етмякдир. Буну етмядикляри цчцн 
рцбубиййятинин тяклийини гябул етмяляри онлара файда вермяди” – 
демишляр. 
Диэяр бир гисим алимляр беля демишляр: “Аллащla олан сябир даща 
мцкяммялдир. Щятта Аллащ цчцн олан сябир, анъаг Аллащla олан 
сябирля мцмкцндцр. Беля ки, Аллащ-таала “сябир ет” буйурмушдур, 
йяни Аллащ Юз елчисиня  сябир етмясини ямр етмишдир. Бурада ямр 
едилмиш олан сябир Аллащ цчцн олан сябирдир. Сонра Аллащ-таала: 
«…Сянин сябир етмяйин йалныз Аллащын кюмяйи илядир» (ян-Нящл, 
127)- буйурмушдур. Бу сон айя хябяр ъцмлясидир. Яввялки айя ися 
ямр ъцмлясидир. Уъа Аллащ хябяр ъцмлясиндя сябрин анъаг Аллащla 
мцмкцн олдуьуну билдирмишдир. Бу хябяр ъцмляси ики мянаны ифадя 
едир. Бири Аллащдан йардым истямякдир. Диэяри ися “васбир вя мя 
сабрукя илля биллящи…” (ян-Нящл, 127) айясиндяки “би” юн гошмасы 
бирэялик цчцн олуб, хцсуси бярабярлийя дялалят едир. Беля ки, щядислярин 
 49 
бириндя: “Мянимля ешидир, мянимля эюрцр, мянимля алыб- верир, 
мянимля йерийир”, – буйурулмушдур37. 
Айядяки “бя” юн гошмасы иля истианя (йардым истямяк) гясд 
едилмямишдир. Чцнки йардым истямяк итаят етмякля цсйан етмяк 
арасында мцштяряк ишдир. Аллащla олмайан щеч бир шей мювъуд ола 
билмяз. Она эюря ки, щяр шейи йарадан Одур. Айядяки “бя” юн 
гошмасы ашаьыдакы айядя эюстярилдийи кими бирэялик цчцндцр: 
«…Щягигятян Аллащ сябир едянлярлядир» (ял-Янфал, 46) Бу бирэялик 
гулун нафиля ибадятляри иля Аллаща йахын олмасындан мейдана 
эялмишдир. Щятта о гул Аллащын досту олуб Онунла ешидир, Онунла 
эюрцр, Онунла сябир едир, щярякятдя оларкян, отураркян вя дцшцнцб 
анларкян Аллащ онунла бярабярдир. Ким беля оларса, она Аллащ цчцн 
сябир асан олур вя Аллащ цчцн бцтцн аьыр йцкляря гатланыр. 
Бир щядисдя: “Щяр шейя гатлананлар, мяним цчцн гатланырлар”- 
буйурулмушдур38. 
«…Сянин сябир етмяйин йалныз Аллащын кюмяйи илядир» (ян-
Нящл, 127) айяси Аллащ-тааланын бир кимся иля бярабяр олмазса, онун 
сябир етмясинин мцмкцн олмайаъаьына дялалят едир. Онда Аллащын 
йардымы бир кясля олмазса, о кимся ямр едилянляри йериня йетирмяйя 
вя тяблиь етмяйя сябир едя билмядийи кими мцгяддярата да сябир 
етмяз.  
Сябри Аллащla олмайан кяс сябрин сонундакы эюзял дяряъяйя чата 
билмяз. Ешитмяси, эюрмяси, алыб-вермяси, йеримяси Аллащla олмайан 
кяс дя севилян вя Аллаща йахынлашдыран дяряъяйя чата билмяз. 
“Мян гулумун ешидян гулаьы, эюрян эюзц, алыб-верян яли, йерийян 
айаьы олурам” сюзц иля Аллащ-тааланын Юз гулу иля олмасы билдирилир. 
Бунунла щеч дя бязиляринин дедийи кими Аллащ-тааланын щямин гулун 
яза вя гцввятляри олмасы гясд едилмямишдир. Онлар гулун заты иля 
Аллащын затынын бир олдуьуну иддиа едирляр. Аллащ-таала христианларын 
гардашлары олан беляляринин иддиаларындан мцняззищдир, гцсур вя 
нюгсанлардан узагдыр. Яэяр онларын зянн етдикляри кими олсайды, онда 
Аллаща йахын олан гул вя йахын олмайан гул арасында фярг олмадыьы 
кими, нафиля ибадятлярля Аллаща йахын оланла, цсйаны иля Аллащы 
                                                 
37 ял-Бухари, 6502. Ябу Щурейрянин  рявайят етдийи щядисин бир щиссясидир. 
38 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 186 
 50 
гязябляндирян арасында фярг олмазды. Щятта йахынлашанla йахынлыг 
едилян, гул иля мябуд, севян иля севилян дя лазым олмазды. 
Йухарыдакы щядис йахшы дцшцнцлся, бунларын батил иддиаларынын бир 
чох бахымдан йаланлыьы эюрцнцр. 
“Мян гулумун ешидян гулаьы, эюрян эюзц, алыб-верян яли, йерийян 
айаьы олурам” щядиси, “Мянимля ешидир, мянимля эюрцр, мянимля 
алыб- верир, мянимля йерийир” щядиси иля тяфсир едилмишдир. 
Щядисдя Аллащ-таалайа Онун севдийи шейлярля йахын олмаг, 
бярабяр олмагла ифадя едилмишдир. Щятта Аллащ гулуна о гядяр 
йахынлашыр ки, онун гулаьы, эюзц, яли вя айаьынын йериня олур. Беля ки, 
щядислярин бириндя: “Гара даш йер цзцндя Аллащын саьыдыр, ким ону 
ялиня алыб сыхараг юпярся, санки Аллащla ялля эюрцшцб Онун саьыны 
юпмцшдцр”,– буйурулмушдур39. Бурада да йухарыдакы щядисдя олдуьу 
кими Аллащ-тааланын Гара даша йахын олмасы ифадя едилмишдир. 
Бир кимся юзцнц йахын йолдашынын йериня гойараг беля ифадя 
ишлятмяси мцмкцндцр. Щятта кимся севдийи бириня “сян мяним 
ъанымсан, гулаьымсан, эюзцмсян” дейя биляр. Бу сюзцн ики мянасы 
вар. Бири “сян мяним ъаным, гялбим, гулаьым вя эюзцм йериндясян” 
мянасы, диэяри “сянин севэин вя мящяббятин мяним гялбими вя 
рущуму охшамагла, юртмякля сян мянимля бир олуб мяним йолдашым 
олдун” мянасыдыр. 
Беля ки, бир гцдси щядисдя Аллащ-таала буйурур: “Мян зикр едянин 
йолдашыйам”40. 
Диэяр гцдси щядисдя ися беля буйурулур: “Гулум Мяни зикр едиб, 
додаглары Мянимля щярякят етдикъя Мян онунла бярабярям”41. 
Йеня башга гцдси щядисдя буйурулур: “Гулуму бир дяфя севдимми, 
артыг онун гулаьы, эюзц, яли вя дястякляйяни олурам”42.  
Гулун гялбини вя рущуну Аллащ севэиси юртдцкъя, Аллащ она о 
гядяр йахын олур ки, бу йахынлыг анъаг беля ифадялярля анладылар. 
                                                 
39 щядис батилдир: Ибн ял-Ъаузи, “ял-Илял ял-Мутянящийя”, 2/575; Ибн ял-Араби, “Фейд ял-
Гадир”, 3/409; Шейхимиз ял-Албани “яд-Даиф” (223) ясяриндя зяифдир демишдир. 
40 мярфу олараг ясли йохдур: ял-Ьазали, “Бидяйяту ял-щидайя”, сящ. 115; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-иман”, 680 
41 сящищдир: ял-Бухари,13/ 417; Ибн Маъя, 3792; Ящмяд, 2/ 540; Ибн Щиббан, 815; Ибн 
Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 956; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 1242 вя башгалары. Ябу 
Щурейрянин рявайяти. 
42 ял-Бухари, 6502. Ябу Щурейрянин рявайят етдийи щядисин бир щиссясидир. 
 51 
Бу ачыгламалар Аллащla олан сябри анлатмаг цчцндцр. Она эюря ки, 
гулун сябри Аллащын онунла олмасына эюрядир. Аллащ онунла олдугда 
башгаларынын сябир етмяйяъякляри шейляря сябир едяр.  
Ябу Яли Сина демишдир: “Сябир едянляр дцнйа вя ахирят сяадятини 
ялдя едиб, Аллащla бярабяр олма шяряфиня наил оланлардыр. Неъя ки, Уъа 
Аллащ: «…Щягигятян Аллащ сябир едянлярлядир» (ял-Янфал, 46) 
буйурмушдур”43. 
Бурада чох инъя бир сирр вардыр. О да щяр ким Аллащын сифятляриндян 
бириня сарыларса, о сифятин ону Аллаща йахынлашдыраъаьыдыр. Аллащ-
тааланын сифятляриндян бири дя “яс-сабур” – чох сябирли оландыр. Щятта 
гулларындан эюрдцйц язиййятя Онун гядяр сябир едян йохдур. 
Дейиляня эюря Аллащ-таала Давуда : “Мяним яхлагымла 
тярбийялян, чцнки чох сябирли олмаг Мяним яхлагымдандыр” – дейя 
вящй етмишдир44. Аллащ-таала ад вя сифятлярини севдийи кими, бунларын 
яламятляринин гулларында эюрцнмясини дя севир. Чцнки Аллащ эюзялдир, 
эюзял олмаьы севир. Аллащ яфв едяндир, яфв едянляри севир. Аллащ 
сяхавятлидир, ъомярд оланлары севир. Аллащ щяр шейи щаггыйла биляндир, 
елм ящлини севир. Аллащ тякдир, тякляри севир. Аллащ чох гцввятлидир вя 
Аллащ дярэащында гцввятли мюмин зяиф мюминдян севимлидир. Аллащ 
чох сябирлидир, сябир едянляри севир. Аллащ “яш-шякур” – чох шцкцр 
едяндир, шцкцр едянляри севир. 
Уъа Аллащ Юз сифятляринин яламятляри иля вясф олунанлары севдийиня 
эюря, гулларынын да бу сифятлярля вясф олундуглары гядяр Аллащ онларла 
бярабярдир. Аллащ-таала мящз бу хцсуси бярабярлийи: “Мян гулумун 
гулаьы, эюзц, яли вя ону дястякляйяни олурам” – буйурараг 
ачыгламышдыр. 
Бязи алимляр сябрин нювляриня цчцнъц бир нювц дя ялавя етмишляр 
ки, бу да Аллащла олан сябирдир. Бу сябри сябирлярин ян йцксяйи сайыб 
буна “ял-вяфа” адыны вермишляр. Яэяр Аллащла олан сябрин мащиййяти 
сорушуларса, бунун йухарыда билдирилян цч нюв сябирдян, йяни 
мцгяддярата, ямр едилянляря вя йасаглара едилян сябирдян башгасыйла 
ачыгланмасы мцмкцн дейилдир. 
Бу алимляр: “Аллащла олан сябрин мянасы гулун Аллащын щюкмля-
риня сябат едиб щеч бир заман онлардан айрылмайараг юз няфсийля 
дейил, даима Аллащла бярабяр, йяни Ону севмяк вя Ондан эялян щяр 
                                                 
43 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 186 
44 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 185 
 52 
шейя разы олмагдыр”, – дедиляр. Бу мяна доьрудур вя йухарыда 
эюстярилмиш цч нюв сябиря аиддир. Ейни алимлярин: “Аллащла бярабяр 
олан сябир, сябрин бцтцн нювлярини бирляшдиряндир”- иддиалары да доьру-
дур. Лакин бу сябри сябрин нювляриндян бири етмяк доьру дейилдир. 
Аллащла сябрин мащиййяти гялбин доьрулугда Аллащла сябат едиб 
Аллаща баьланмасыдыр. 
Бязи алимляр сября даща бир нюв ялавя едиб буна “Аллащ уьрунда 
сябир” адыны вермишляр. Фягят бу сябир йухарыда эюстярилянлярдян 
башгасы дейил. Йяни “Аллащ уьрунда сябрин” мянасы, Аллащ цчцн 
сябрин мянасындан башга бир шей дейил45. Бу барядя Аллащ-таала 
буйурмушдур: 
«Бизим уьрумузда ъищад едянляри Юз йолларымыза 
говушдураъаьыг…» (ял-Янкябут, 69); 
«Аллащ йолунда лайигинъя ъищад един…» (ял-Щяъъ, 78) 
Ъабирин  рявайят етдийи щядисдя дейилир: “Шцбщя йохдур ки, 
Аллащ-таала Ъабирин атасыны дирилтдикдя она: “Ня истяйирсян диля”, - 
буйурду. О да: “Ей Ряббим, мяни дцнйайа тякрар эюндяр. Сянин 
уьрунда икинъи дяфя юлмями диляйирям”, – деди”46. 
Аллащын елчиси  демишдир: “Анд олсун ки, Аллащ уьрунда мяня 
едилян язиййятляр щеч кимя едилмямишдир”47. 
“Аллащ уьрунда сябрин” ики мянасы вар: 
Биринъиси Аллащын ризасында, итаятиндя вя йолунда сябир мянасыnda-
дыр ки, бу инсанын юз ихтийары иля етдийи ишлярдяки сябридир. Щядислярин 
бириндя дя беля дейилир: “Сянин йолунда елм юйряндим”48.  
Икинъиси Аллащдан эялян мцсибятляря сябир мянасындадыр ки, гулун 
юзцндян асылы олмайараг башына эялянляря сябридир. Чох вахт “Аллащ 
уьрунда сябир” иля икинъи мяна нязярдя тутулур. Беля ки, Аллащын 
елчисинин : “Анд олсун ки, Аллащ уьрунда мяня едилян язиййятляр щеч 
кимя едилмямишдир”,- сюзц вя Абдуллащ бин Щазамын: “Сянин уьрунда 
юлдцрцляйдим”,- сюзц вя Уъа Аллащын: «Бизим уьрумузда ъищад 
едянляри …» (ял-Янкябут, 69) айяси иля “Аллащ уьрунда сябир” 
                                                 
45 ял-Бухари, 3045, 4086, 7402; “ял-Исабя”, 1/418; “Ясядул-Ьабя”, 1/597; “Щилйятул-Ювлийа”, 
1/112 
46 сящищдир: ят-Тирмизи, 3010; Ибн Маъя, 190, 2800; Ящмяд, 3/321,286 
47 сящищдир: ят-Тирмизи, 2472; Ибн Маъя, 151; Ящмяд, 120,286; Ябу Йяла, 3423; Ибн Щиббан, 
6560; Ибн Яби Шейбя, 11/464, 14/300. Мцслимин шяртиня эюря сящищдир.  
48 Мцслим, 1905 
 53 
мянасы гясд едилмишдир. Йяни бунларын башына эялян язиййят вя 
мцсибятляр Аллащ тяряфиндяндир. 
Азярбайъан дилиндяки “да”, “дя” шякилчиляринин вердийи мянаны 
ифадя едян ярябъя “фи” юн гошмасы “Аллащ уьрунда сябир” ифадясиндя 
зярф мянасында олмадыьы кими сырф сябяб мянасында да дейилдир. 
“Мюминин ъанынын ган бащасы йцз дявядир”49- щядисиндяки “фи” юн 
гошмасы иля “бир гадын юз цзцндян Ъящяннямя эирди”50- щядисиндяки- 
“фи” юн гошмасында сябяб зярфинин мянасындан ялавя бир мяна да 
верир. “Фи” юн гошмасы бцтцн мяналарда йер вя заман зярфлийини ифадя 
етмяк цчцн дейилдир. 
“Бу иши Сянин ризан уьрунда етдим” ифадясинин мянасы “бу иши 
Сянин ризан цчцн етдим” ифадясинин мянасындан даща эенишдир. “Аллащ 
уьрунда мяня язиййят едилди” ифадясинин йерини, “мяня “Аллащ цчцн 
язиййят едилди” ифадяси вя “Аллаща эюря язиййят едилди” ифадяси тутмаз. 
Нятиъя олараг Аллащ уьрунда сябир ифадяси иля Аллащ тяряфиндян 
эялян мцсибятляря сябир мянасы нязярдя тутулурса, бу доьрудур. Лакин 
мцгяддярата сябир, ямр едилянляря сябир вя йасаглара сябирдян башга 
бир сябир нязярдя тутулурса, бу доьру дейилдир. Аллащ уьрунда сябир 
едян Аллащ уьрунда ъищад едян кимидир. Уьур Аллащдандыр. 
Бязиляри демишляр ки, Аллащ цчцн сябир зянэинликдир, Аллащla сябир 
сябатдыр, Аллащ уьрунда сябир “бяла”, Аллащла бярабяр сябир “вяфа”, 
Аллащдан узаглашмаьа сябир ися “ъяфа”дыр51. Бу алимлярин сюзляри 
гябул едилмяз. Чцнки онлар аьылларына эялянляри вя дцшцндцклярини 
сюйляйянлярдир. Бу ифадяляр анъаг мясум олан пейьямбяримиздян  
сюйлянился, гябул едилир. Буна бахмайараг бунларын мяналарыны 
ачыглайаг. 
“Аллащ цчцн сябир зянэинликдир” ифадясинин мянасы: няфсин арзу вя 
истяклярини етмяйиб, Аллащ-тааланын истяклярини етмякдир. Бу, няфся ян 
аьыр вя ян чятин оландыр. Чцнки Аллащла няфс арсындакы мясафяни гят 
етмяк няфся ян чятин эяляндир. Ъцнейдин дедийи кими: “Дцнйадан 
ахирятя эетмяк мюмин цчцн асандыр. Щаггын йанында олуб hаqгы 
бурахмаг чятиндир. Няфси бурахыб Аллаща тяряф эетмяк чох чятиндир. 
Аллащла бярабяр сябир ися чох чятиндир”52. 
                                                 
49 сящищдир: Малик, 2/849; ян-Нясаи, 8/60 
50 ял-Бухари, 3318; Мцслим, 2242; Абдуллащ бин Юмярин рявайяти. 
51 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 186 
52 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 183 
 54 
“Аллащla сябир сябатдыр” ифадясинин мянасы: гул Аллащla олдугда 
она щяр шей асан эялир, йцкляндийи йцклярин аьырлыьыны щисс етмир. 
Чцнки бу гул, инсанлар иля вя юз няфси иля олмайыб Аллащla олдугда 
гялби вя рущу цчцн башга бир вцъуд мейдана эялир ки, инсанлар вя юз 
няфси иля олсайды, бу щал онда олмазды. Бу гул беля щал иля сябрин 
эцъцнц вя аъылыьыны дуймаз. Шяриятля ямр едилянлярин вя йасаг 
едилянлярин мяшяггятляри, онун цчцн немятя вя эюз бябяйиня чеврилир. 
Защидлярдян бири демишдир: “Бир ил эеъя намаза галхмаг цчцн зящмят 
чякдим, сонра ийирми ил севя-севя галхдым. Бир кимсянин эюзцнцн 
айдынлыьы намазда оларса, намазын аьырлыьыны дуймаз.” 
“Аллащlа сябир бяладыр” ифадясинин мянасы: бяла, чятинлик вя 
мяшяггятлярин цстцндядир. Бялайа сябир Аллащ уьрунда ъищад 
йериндядир. Бялайа сябир Аллащ цчцн олан ъищаддан даща аьырдыр. Аллащ 
уьрунда щяр ъищад едян, Аллащ цчцн ъищад етмякдир. Аллащ уьрунда 
щяр сябир едян, Аллащ цчцн сябир етмякдядир. Якси ися беля дейил. 
Буна эюря бир кяс бязян ъищад едир, бязян сябир едир. Белясиня “Аллащ 
цчцн ъищад едир”, “Аллащ цчцн сябир едир”- дейилир. Фягят “Аллащ 
уьрунда ъищад едир”, “Аллащ уьрунда сябир едир”- дейилмяз. Анъаг 
ъищада вя сября далыб Ъяннятя эиряня: “Аллащ уьрунда ъищад едир” вя 
“Аллащ уьрунда сябир едир”- дейилир. 
“Аллащла бярабяр сябир вяфадыр” ифадясинин мянасы: Аллащын 
щюкмляриня гулун сябат етмяси, гялбинин Она йюнялмясиндян вя 
язаларынын Онун итаятиндян сапмамасыдыр. Беля олан кяс Аллащла 
бярабяр олманын щаггыны там ифа етмиш олур. Беля ки, Аллащ-таала 
буйурмушдур: «Вя (ящдя) чох вяфалы олан (Аллащ гаршысындакы 
боръуну лайигинъя юдяйян) Ибращимин…» (ян-Няъм, 37) 
“Аллащдан узаглашмаьа сябир ъяфадыр” ифадясинин мянасы: бир 
кимсянин мябуду, илащы, мювласы олан (ки, Ондан башга мювласы 
йохдур) щяйаты, дцнйа вя ахирят сяадяти анъаг Ону севмяйя, Она 
йахын олмаьа вя Онун ризасыны щяр шейдян цстцн тутмаьа баьлы олан 
Уъа Аллащдан узаглашмаьа сябир етмякдян даща бюйцк ъяфа вармы? 
Бир шаир демишдир: 
 
Сяндян сонра сябри вя аьламаьы чаьырдым. 
Аьламаг ъаваб верди, лакин сябир ъаваб вермяди. 
  
 55 
Дейирляр ки, Йагубун : “Мяним едяъяйим иш эюзял сябирдир”- 
демясиндян сонра юзцндян кечяъяк гядяр илащи бир ешг ону Йусифин 
щясрятиня сювг едяряк: “Вай Йусифин башына эялянляр”,- демяси дя 
аьламанын она ъаваб вериб, сябрин ъаваб вермямясиня дялалят едир. 
Фягят Йагубун  Йусифя сябир едя билмямяси, “мяним едяъяйим иш 
эюзял сябирдир” демясиня зидд дейилдир. Чцнки эюзял сябир юзцндя 
шикайят олмайан сябирдир. Аллаща едилян шикайят ися эюзял сября зидд 
дейилдир. Чцнки Йагуб : .”..Мян дярд-сярими йалныз Аллаща ярз 
едирям…» (Йусиф, 86) демишди. 
Аллащ-таала Пейьямбяря  эюзял сябри ямр етмиш, о да: “Илащи! 
Гцввятимин зяифлядийини, чарясиз галдыьымы анъаг Сяня ярз едирям”53, 
- демишдир. 
Бязи алимлярин фикринъя инсанлар арасында мцсибят сащибинин ким 
олдуьу билинмязся, беля кясин сябри эюзял сябирдир54. Бу вясфи итирян 
адам эюзял сябри итирмиш олур. Фягят мцсибятин изинин, яламятинин 
инсанда эюрцнмясини дяф етмяк мцмкцн дейилдир. Уьур Аллащдандыр. 
Бязиляри сябрин нювляриня бир нюв дя ялавя едяряк буна “сября 
сябир” адыны вермишдир. Бу сябрин сября эцъ эялмяси вя сябрин 
сябирдян аъиз олмасыдыр. Сябрин бу нювц диэяр нювлярдян кянарда 
дейилдир. Анъаг бу сябир сября баьланмагдан вя сябир цзря сябат 
етмякдян ибарятдир. 
Щяр шейи Аллащ даща йахшы билир. 
 
 
11-ъи бюлмя 
ШЯРЯФЛИ ВЯ ПИС КИМСЯЛЯРИН СЯБИРЛЯРИНДЯКИ ФЯРГ 
 
Щяр инсанын хошуна эялмяйян бязи шейляря истяр-истямяз сябир 
етмяси лазым эялир. Фягят шяряфли кимся сябрин сонунун эюзял 
олдуьуну билдийи цчцн кюнцл хошлуьу иля сябир едяр. Чцнки сябир едян 
тярифлянир сызлайан ися яксиня. Шяряфли кимся билир ки, сябир етмядийи 
тягдирдя сызламасы итирдийини эери гайтармаз, башына эялян мцсибят вя 
                                                 
53 щядис зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 13/73/181; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид” 
(6/35) китабында демишдир: “Щядиси ят-Тəбярани рявайят едиб, рявайятчиляриндян Ибн Исщаг 
мцдяллисдир.” Шейхимиз ял-Ялбани Гязалинин “Фигщус-сира” китабыны тящгиг едяркян бу 
щядися зяифдир демишдир. 
54 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 187 
 56 
фялакяти йох етмяз. Гядяри, йазыланы дяф етмянин, йазылмайаны ялдя 
етмянин чаряси йохдур. Сызламанын зяряри файдасындан даща чохдур. 
Агиллярдян бири демишдир: “Ахмаг бир ай аьлайыб сызладыгдан сонра 
сябир едяр. Аьыллы ися мцсибят башына эялдийи анда сябир едяр.” Бир ишин 
сонда вараъаьы йер башланьыъдакы йеридир. Буна эюря бир ишин сону сябир 
олдугда, ахмаьын сонда едяъяйини аьыллынын яввялдя етмяси ня гядяр 
эюзялдир. 
Агиллярдян бири демишдир: “Шяряфли кяслярин сябри кими сябир 
етмяйян, щейван кими баьырыр. Шяряфли кяс мцсибятя бахар, яэяр 
сызлама мцсибяти апарарса, бу сызлама файдалыдыр, яэяр мцсибяти файда 
вермязся, ону ики гат артырмыш олур.” 
Пис инсан эцъля сябир едяр, сызлайар, ащ-уф едяр, бунларын юзцня щеч 
бир файда вермядийини эюряр, сонра дюйцлмяк цчцн баьланан адам 
кими сябир едяр. 
Шяряфли инсан Аллащ итаятиня сябир едяр. Пис инсан ися шейтан итаятиня 
сябир едяр. Пис инсанлар пуч арзу вя истякляринин итаятиндя инсанларын ян 
сябирлиляридир, лакин Ряббляриня итаятляриндя ися инсанларын ян 
сябирсизляридир. 
Ən çox pис инсан шейтана итаятиндя малыны сярф етмяйя сябир 
эюстяряр, лакин Аллаща итаятиндя малыны сярф етмяйя аз да олса сябир 
етмяз. 
Няфсинин арзусу вя дцшмянинин ризасы цчцн бцтцн мяшяггятляря 
гатланмаьа сябир едяр. Фягят Аллащ ризасы цчцн ян кичик мяшяггятя 
сябир етмяз. О, эцнащ ишляркян юзцня едилян язиййят вя ъяфалара сябир 
едяр, фягят Аллащ уьрунда она едилян язиййят вя ъяфалара сябир етмяз. 
Щятта она язиййят вя ъяфа едиляъяйи горхусундан йахшылыьы ямр едиб, 
писликдян чякиндирмякдян гачар. 
Няфсини вя пуч арзуларыны дойурмаг цчцн намусуну беля горумаз. 
Няфсинин арзу вя истякляри цчцн юзцнц вя мягамыны фяда етмяйя сябир 
едяр. Лакин Аллащ ризасы вя Аллаща итаятиндя щеч бир шейини сярф етмяз. 
Шейтана итаятдя, няфсинин арзу вя истякляри цчцн щяр шейини сярф етмяйя 
чох сябирлидир. Аллащ уьрунда малыны сярф етмяйя ян кичик бир сябри 
олмаз. Мящз беляляри ян пис кимсялярдир. Беляляри Аллащ дярэащында 
шяряфсизлярдир. Шяряфли кимсяляр Гийамят эцнцндя шащидляр чаьырылдыг-
да пис кимсялярдян айрылаъаглар. Чцнки Гийамят эцнц йахшы 
кимсялярин пис кимсялярдян айрылаъаьы эцндцр. 
 
 57 
12-ъи бюлмя 
СЯБРЯ КЮМЯК ЕДЯН СЯБЯБЛЯР 
 
Сябир, ямр едилянлярдян олдуьуна эюря Аллащ-таала сября кюмяк 
едян вя она чатдыран бир чох сябябляр гоймушдур. Уъа Аллащ щяр 
щансы бир шейи ямр етдикдя, мцтляг она йардым едян сябябляр гойар. 
Уъа Аллащ юнъядян тяйин етдийи щяр щансы хястялик цчцн дярманыны да 
юнъядян тяйин етмишдир55. Хястя мцалиъя олундугда Аллащын лцтфц иля 
шяфа тапыр. Сябрин няфсляря аьыр вя чятин олмасына бахмайараг ялдя 
едилмяси мцмкцндцр. 
Сябрин юзцлцнцн ики маддяси вар: елм вя ямял.  
Гялб вя бядянляри мцалиъя едян бцтцн дярманлар бу ики 
маддядян щазырланыр. Она эюря сябрин юзцлцнцн маддяляри олан елм 
вя ямял бир йердя олмалыдыр. Чцнки ян файдалы дярманлар бунлардан 
дцзялдилир. Сябрин юзцл маддяляриндян олан елм ямр едилянлярдяки 
хейри, файданы, ляззяти, камиллийи вя йасаглардакы пислийи, зяряри вя 
нюгсанлары гаврамагдыр. Бу ики елм там мянасыйла анлашылдыгда 
бунлара, тягва иля ямял етмяйи, йцксяк язм вя сяйи, мярдлик вя 
инсаниййяти ялавя етмяк дя лазымдыр. Елмля ямял бирляшдикдя бцтцн 
мяшяггятляря сябир асанлашыр. Сябрин аъылыьы вя аьрысы ляззятя чеврилир. 
Йухарыда дейилдийи кими сябир аьыл, дин вя истякля няфс эцъцнцн 
чарпышмасыдыр. Бунлардан щяр бири диэярини мяьлуб етмяк истяйир. Бу 
заман щансынын цстцн эялмяси истянилирся она кюмяк едилир. Бу 
чарпышма инсан щям саьлам икян, щям дя хястя икян давам едир. 
Бир кимсянин щарам олан ъинси мцнасибятя шящвяти галхдыгда 
юзцндя олмаз. Юзцндя олса беля эюзцня малик олмаз, эюзцня малик 
олса гялби юзцнцн олмаз. Щятта шейтан ичиндян дурмадан писликляри 
тялгин едяряк ону дцнйа вя ахирятдя юзцня файда веряъяк тяфяккцр вя 
зикрдян айырыр. Бу хястяликдян гуртулмаг истяйян кимсянин яввялъя 
ашаьыдакылары етмяси лазымдыр: 
1. Шящвят эцъцнцн юзцл маддясинин гидалар олдуьуну билиб бунлары 
азалтмаг сурятийля шящвятя тящрик едян бу маддяни кясмялидир. Яэяр 
гидалары азалтмагла шящвятя тящрик едян маддя кясилмязся, оруъ 
                                                 
55 сящищдир: “Аллащ ендирдийи щяр бир хястялик цчцн шяфасыны да ендирир.” Ябу Щурейрянин 
рявайяти, ял-Бухари, 5678; “Зяд ял-Мяад”, 4/13, 133 
 58 
тутмалыдыр56. Чцнки оруъ шящвят йолларыны даралдыб, щиддятини кясяр. 
Хцсуси иля ифтар вахты аз йемялидир.  
2. Шящвятя тящрик едян бахышлардан чякинмялидир. Щяддиндян артыг 
дяряъядя эюзляря щаким олмалыдыр. Чцнки бахмаг шящвани арзулара 
дявят едир. Бахмаг шящвятин гялбя эирмясиня сябяб олур. 
“Мцсняд” ясяриндя57 рявайят олунан щядисдя дейилир: “Бахмаг 
шейтанын зящярли охларындандыр”58. Шейтан бу оху гялбя йюнялдир. 
Гялбин юнцндя галхан олмазса, ох она дяйир. Гялбин юнцндяки галхан 
эюзц гапамагдыр. Чцнки шейтан шящвятя тящрик едян йайлардан бу оху 
атыр. Сян бу охун йолунда олмасан, ох сяня дяймяз. Гялбини щядяф 
етсян, бу зящярли охлардан бири сяни юлдцряр. 
3. Щарам оланларын йериня мцбащ оланлары етмякля няфси 
горумагдыр. Чцнки няфсин вя тябиятин арзуладыьы щяр шей Аллащын 
мцбащ етдикляриндя вардыр. Инсанларын чохларына лазым олан файдалы 
мцалиъя йолу будур вя Аллащын елчиси  бунлары билдирмишдир59.  
Биринъи мцалиъя йолу азьын щейванын вя гудуз кюпяйин эцъцнцн 
зяифлямяси цчцн йемяйинин азалдылмасына бянзяйир. Икинъи мцалиъя 
йолу да кюпяйя яти, щейвана арпаны эюстярмямяйя бянзяйир. Чцнки 
бунлары эюрдцкдя эцъляри щярякятя башлайыр. Цчцнъц мцалиъя йолу 
щейван вя кюпяйин эцъц дяйишмяз галыб сащибляриня алышмалары цчцн 
ещтийаъа эюря онлара истядикляри йеми вермяйя бянзяйир. Она эюря 
артыг верилдикдя сащибляриня алышмазлар. 
4. Пис йолдан ещтийаъларынын ялдя едяъякляриндян эюзлянилян дцн-
йяви хясаряти дцшцнмякдир. Яэяр Ъяннят вя Ъящянням олмасайды, 
аьлы башында олан кяс бу писликляри етмязди. Фягят ешгин эюзц кордур. 
5. Сяни юзцня дявят едян щям сяни, щям дя башгасыны дявят ет-
мякля танынырса, онун чиркинлийи дцшцнцлмялидир. Кюпяклярин вя гурд-
ларын ичдийи щовуздан су ичмякдян няфсини вя шяряфини горумалыдыр. 
                                                 
56 Абдуллащ бин Мясудун рявайяти: “Ей ъаванлар, кимин имканы варса евлянсин. Бу онун 
эюзцнц вя айаглары арасында оланыны зинадан горуйар.” ял-Бухари, 1905 
Мцслим, 1400 
57 “Мцсняд”дя бу щядиси беля ляфз иля эюрмядим. 
58 чох зяифдир: ял-Щаким, 4/313-314; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 10362. яз-Зящяби щядисин 
равиляринин зяиф вя мятрук олдуьуну демишдир. Мян дейирям ки, сяняди дя цч сябябдян 
чох зяифдир. 
59 сящищдир: Ъабир бин Абдуллащын рявайяти: “Гадын шейтан сурятиндя эяляр, щямин сурятдя дя 
эедяр, яэяр сиздян бириниз хоша эялян гадыны эюрся, юз гадынынын йанына эялсин (онунла 
ялагядя олсун) Бу онун истяйини сюндцрцр.” Мцслим, 1403; Ябу Давуд, 2151; Ящмяд, 
3/330, 341, 348, 395 
 59 
Йахшы дейибляр: “Сизинля эюрцшмяйи иззят вя шяряфимя сыьышдырмады-
ьымдан истямирям. Чцнки орада диэяр алчаг ортаглар вардыр.” 
Диэяр бири беля дейиб: Йемяйин цзяриндя милчякляр чохалдыгда 
йемяйи чох арзуладыьым щалда беля истямядим. Чцнки бир судан 
кюпякляр ичдикдя асланлар ондан узаглашырлар. Бир кимся тцпцръяйинин 
хябис кимсянин хястяликли тцпцръяйиня гарышмасыны хатырласын. Чцнки 
фасигин тцпцръяйи хястяликдир. 
Ей гялбим! Варыны, йохуну йахшы, пис щяр кяся сярф едян вя 
рущуну сяхавятля фяда едян кимсяни дцшцняряк тясялли ал. О сяхавятли 
инсан суйа бянзяр. Суйа эялян щяр щейван ондан ичяр. О сяхавятли 
инсан будаьа бянзяр. Щяр кцляк ону тярпядяр. Тцпцръяк щяр ня гядяр 
дадлы olsa da аьзы гохулунун тцпцръяйини хатырла. 
Юзцндя бир аз инсанлыг вя щейсиййат олан кимся бу вязиййятдя-
киляря защирян вя дахилян tay олмаьа разы олмаз. Яэяр няфси бу пис 
кимсялярдян узаглашмайыб, онларла отуруб-дурмаьа разы оларса, аьлы 
иля бу сахта эюзялликлярин архасындакы эерчяк чиркинликляри дцшцнсцн. 
Юзцнц истифадя етдирян кяс щейванларын беля дцшмяйяъяйи ян алчаг 
вязиййятя дцшмцш олур. Донуздан башга щеч бир щейван бу чиркин ишдя 
ондан истифадяйя разы олмаз. Донуздан башга бу чиркин иши едян щеч 
бир щейван йохдур. Бу чиркин ишин юзцня тятбиг едилмясиня разы олан 
донуз кимидир. Бу чиркин иш цздяки вя бядяндяки бцтцн эюзялликляри 
юртяр. Бил ки, бир шейи севмяйин сяни кор вя кар едяр. 
Хястялийиня тутулмуш олдуьун гадын оларса, о, Аллаща, Елчисиня  
аилясиня, яриня вя юзцня хяйанят етмиш олур. Бу ян чиркин иш юзцндян 
сонракы няслиня сирайят едиб онларын эцнащларындан да она щяр заман 
пай айрылыр. Онун етдийи бу чиркин ишин йанында сахта эюзяллийин щеч бир 
гиймяти йохдур. Бу чиркинлийи юйрянмяк истяйирсянся, беля пис 
кимсяляр йашландыгда дахилляриндяки чиркинликлярин цзляриндя якс 
етдийини эюрярсян. Аллащ-таала неъя дя эюзялликляри чиркинликляря 
чевиряряк, онларын цзляриндя чиркин эюстярир. Беля ки, бир шеiрдя беля 
дейилмишдир: 
 
“Ашиг ясири олдуьу эюзяллийин сонуну дцшцнсяйди, ашиг олмазды.” 
Бу чох узундур, лакин биз тямяллярини хатырладараг кифайятляндик60. 
 
                                                 
60 Даща ятрафлы мялуматы “яд-Дуя вяд-Дява” (сящ.319 вя сонра) китабында -Аллащ рящмят 
елясин- вермишдир. 
 60 
ФЯСИЛ 
Дини эцъц мющкямляндирян бир чох ишляр вар: 
1. Аллащ-тааланын бюйцклцйцнц, щяр шейи щаггый ilə эюрцб кама-
лыйла ешитдийини дцшцняряк Она цсйан етмямяк. 
Бир кимсянин гялбиндя Аллащын язямяти йерляширся, гялби онун 
эцнащ етмясиня yol verməz.  
2. Аллащ-тааланын мящяббятини гялбдя даим сахлайыб, Она олан 
мящяббятя эюря эцнащы тярк етмяк. 
Чцнки севян бир кимся севдийиня итаят едяр. Тярк етмянин ян 
цстцнц севянлярини тярк етмясидир. Беля ки, итаятин ян цстцнц 
севянлярин итаятидир. Аллащы севдийиндян долайы эцнащы тярк едиб Она 
итаят едянля, Аллащын язабындан горхуб эцнащы тярк едиб Она итаят 
едян арасында чох бюйцк фярг вардыр. 
3. Аллащын немятини вя йахшылыьыны дцшцнмяк. 
Чцнки шяряфли кяс она едилян йахшылыьа писликля ъаваб вермяз. 
Анъаг пис кимсяляр юзляриня едилян йахшылыьа писликля ъаваб верярляр. 
Буна эюря дя Уъа Аллащын йахшылыьыны вя немятини дцшцняряк Она 
гаршы эцнащ ишлятмякдян щяйа еtмялидир. Аллащын немяти вя йахшылыьы 
сяня эяляркян сянин эцнащларын Она йцксялмякдядир. Бир мяляк 
Аллащын йахшылыг вя немятлярини сяня ендиряркян диэяр бир мяляк дя 
сянин эцнащларыны Она йцксялдир. Йахшылыьа гаршы пислик етмяк неъя дя 
чиркин бир ишдир.  
4. Аллащын гязябини вя интигамыны дцшцнмякдир. 
Чцнки Уъа Аллащ гулун Она гаршы цсйаны давам етдирдийини 
эюрдцкдя, она гязябляняр. Бир дяфя гязяблянся, няинки бу зяиф гул, 
щеч ня Онун гязябинин габаьыны ала билмяз. 
 5. Ялдян эедянляри дцшцнмяк. Эцнащ ишлятмякля дцнйанын вя 
ахирятин хейир вя сяадяти ялдян эедир. Беля эцнащ ишлядян кимсяйя 
фасиг, щарам вя эцнащ едян – “фаъир” кими аьылла, шяриятля вя адятля 
ян чиркин адлар верилиб, ондан салещ, мцттяги кими ян эюзял адлар алыныр. 
Эцнащлара давам етдийи тягдирдя бир зярряси дцнйа вя дцнйада 
оланлардан гат-гат даща хейирли олан иман - Аллащ горусун - ялдян 
эедя биляр. Аьлы башында олан кяс ляззяти эедиб эцнащы галан пис истяк 
вя арзулары цчцн беля бир иманы сата билярми? 
 61 
Бир щядисдя дейилир: “Зина едян, зина едяркян мюмин олараг зина 
етмяз.”61 
Сящабялярдян бязиляри демишдир: “Зина едяндян иманы чыхыб 
башынын цстцндя кюлэя кими дурар, тювбя едярся, эерийя, юз йериня 
гайыдар.”62 
Табиунлардан бязиляри дя беля демишдир: “Зина едяндян иман 
кюйняк бядяндян чыхдыьы кими чыхар, тювбя едярся, ону тякрар эеймиш 
олар.” 
Бухаринин ясяриндя Пейьямбярдян  рявайят едилян щядисдя беля 
буйурулур:  
“Соба кими алты эениш, цстц дар бир гуйуйа раст эялдик. Бурада 
чылпаг киши вя гадынлар вар иди. Йанымда олан ики мялякдян сорушдум: 
- Бунлар кимдир?  
Мялякляр дедиляр: 
- Онлар зинакарлардыр. 
Чцнки онлар иман палтарларыны сойунмушлардыр. Онларын гялблярин-
дяки шящвят собаны щягиги собайа чевириб онлары алова бцрцмцшдц.”63 
6. Мящв етмяйи вя зяфяри дцшцнмяк. 
Чцнки шящвятини мящв едиб, шейтан цзяриндя газанылан зяфярин 
дады, севинъи, фярящи бунлары дадан цчцн, инсанлардан олан дцшмян 
цзяриндя ялдя едилян зяфярдян даща дадлы вя севиндириъидир, сон олмаг 
етибары иля тярифлянмяйя даща лайигдир. Чцнки бу зяфяр вцъуддакы 
хястялийи Аллащын лцтфц иля йох едиб, саьламлыьа говушдуран дярманын 
ичилмясиня бянзяйир. 
7. Аллащ-тааланын ризасы цчцн щарамлары тярк едян, няфсини пис арзу 
вя истяклярдян горуйан кимся цчцн вяд етдийи Ъянняти вя Онун 
Ъямалыны дцшцнмяк, бу дцнйа иля ахирятдян щансы лайигся она 
цстцнлцк вермяк. 
8. Аллащ-таала иля бярабяр олдуьуну дцшцнмяк. 
Бу бярабярлик ики нювдцр: цмуми вя хцсуси. Цмуми бярабярлик 
Аллащ-тааланын щяр шейи билмяси вя щеч бир шейин ондан эизли 
галмамасыдыр. Яввялдя бу барядя гейд олунуб. 
                                                 
61 Ябу Щурейрянин рявайяти: ял-Бухари, 2475; Мцслим, 57 
62 ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4/352-353/5367; Ябу Давуд, 4690; ял-Щаким, 1/22; Ибн 
Щяъяр, “Фятщ ял-Бари”, 120/61 
63 ял-Бухари, 386 
 62 
Хцсуси бярабярлик ися Аллащ-тааланын буйурдуьу кимидир: 
«…щягигятян Аллащ сябир едянлярлядир» (ял-Янфал, 46); 
«Щягигятян, Аллащ Ондан горхуб пис ямяллярдян чякинянляр 
вя йахшы ишляр эюрянлярлядир!» (ян-Нящл, 128); 
«…Шцбщясиз ки, Аллащ йахшы ямялляр едянлярлядир!» (ял-
Янкябут, 69) 
О щалда бу хцсуси бярабярлийин дцнйада вя ахирятдя, киминся 
юмрцнцн яввялиндян сонуна гядяр бцтцн арзу вя истякляриндян гане 
олмасындан ня гядяр хейирли вя файдалы олдуьуну анламаг мцмкцн 
дейилдир. Буна эюря йатанын рюйа эюрмяси вя йа кюлэя кими йох олан 
юмрцндяки цзцнтцлц вя кядярли ляззят, ябяди вя сонсуз ляззятдян 
неъя цстцн сайылыр? 
9. Яъялин гяфлятян эялмясиндян горхараг щазыр олмаг.  
Чцнки юлцмля дцнйяви вя ахирятля баьлы бцтцн ишляр вя ямялляр 
сона чатыр. О ня бюйцк щясрят, ня бюйцк аъы, ня гядяр чятиндир! Буну 
анъаг башына эялянляр биляр. 
Дейибляр ки: “Ей няфсиня эюз гырпымы гядяр эцвянмяйян вя бир 
эцнц беля севинъля кечмяйян кяс, бу фани дцнйаны ябяди вя сонсуз 
олан ахирятдян цстцн тутмагдан чякин!” 
10. Бяланы вя саьламлыьы дцшцнмяк. Эерчяк бяла эцнащлар вя 
нятиъsидир. Эерчяк саьламлыг ися ибадят, итаят вя онларын нятиъяsидир. 
Бяла ящлинин бядянляри ня гядяр саьлам олса да, эцнащкарлардыр. 
Саьламлар ися бядянляри ня гядяр хястя олса да, ибадят вя итаятдя 
оланлардыр. 
Ясярлярин бириндя елм ящлиндян бири дейир: “Бяла сащиблярини 
эюрдцкдя щямин анда Аллащдан саьламлыг диляйин.”64 Чцнки бяла 
сащибляри Аллаща гаршы ишлядикляри эцнащларына вя Аллащдан цз 
чевирdikляриня эюря о бялалара уьрамышдырlar. 
Ян бюйцк бяланын эцнащ олдуьуна шцбщя йохдур. Фягят бяла 
кялмяси щям бядяндяки, щям дя диндяки хястяликляри ящатя едир. 
11. Аьыл вя дини эцълярин, няфс вя кечиъи щявясин эцъцнц мяьлуб 
едиб, гялябя ялдя едяня гядяр юзц иля мцбаризя апармаг. 
                                                 
64 Бу ъцр ляфзя раст эялмядим. Бу мянайа уйьун Ябу Щурейрянин рявайятиндя дейилир: 
“Бялайа дцчар оланы эюрян: “Бу бялайа мяни салмайыб, мяни саьлам едян, мяни 
мяхлугатынын чохундан фязилятли едян Аллаща щямд олсун”– дейярся, бялайа дцчар олмаз.” 
ят-Тирмизи, 3493; ят-Тəбярани, яд-Дуа, 799; сяняди зяифдир. Щядисин зяифлийини тясдиг едян 
бир чох щядисляр Ябу Усамя Сялим бин Иид ял-Щилали тяряфиндян китаб тядгиг едиляркян 
верилмишдир. Бах: орижинала сящ. 95-96 
 63 
Чцнки няфс вя кечиъи щявясин эцъц мяьлуб олдугда, гулун дини, 
сяйи вя язми эцълянмиш олур. Бир шейин ляззятини дадан кяс ону ялдя 
етмяк цчцн вар эцъц иля чалышыр. Аьыр ишлярдя чалышмаьы вярдиш едян 
шяхсин эцъц чох олур. Буна эюря щамбалларын, дямирчилярин вя диэяр 
аьыр ишлярдя чалышанларын эцъц эцнбяэцн артыр. Лакин тохуъу вя дярзи 
кими диэяр пешя сащибляринин эцъц беля дейилдир. Юзц иля мцбаризяни 
тамамиля тярк едянин эцъц зяифляйир, няфси вя шящвяти гуввятлянир. 
Няфсиня вя кечиъи истякляриня цстцнлцк верян онларын ясири олур. 
12. Пис дцшцнъялярдян горунмаг. 
Инсанын гялбиня пис дцшцнъяляр эялдикдя онлары йох етмяйя, гял-
биндя сыьындырмамаьа, йерляшдирмямяйя чалышмалыдыр. Чцнки пис 
дцшцнъяляр ифлас етмишлярин сярмайяси олан бир груп тямянналардыр. 
Бунлар инсанын ичиндя йерляшдикдя яввял арзулар олур, сонра гцввят-
ляняряк истякляр олур, сонра гцввятляняряк ирадя олур, сонра гцввятля-
няряк язм вя гясд олур. Бу пис истякляри илк анда говмаг ишляря, щяря-
кятя чевирилдикдян, адят едилдикдян сонра говмагдан даща асандыр.  
13. Инсаны няфся вя кечиъи истякляря чаьыран мцнасибятлярин, арзу 
вя истяклярин тамамиля кясилмясини мягсяд етмямяк. 
Яксиня, инсанын арзу вя истяклярини Аллащын арзу етдийинин йериня 
yetirilмяси цчцн истифадя етмякля юзцня файдалы оланлара сярф етмяси 
мягсяд едилмишдир. Чцнки арзу вя истяклярин Аллащ йолунда олмасы, 
инсаны шяр вя эцнаща апармасыны габаглайар. Инсан щяр шейи Аллащ 
цчцн едирся, Аллащ ону няфсинин вя шейтанын шяриндян горуйур. 
Аллащ цчцн едилмяйян щяр шей няфс вя кечиъи истякляр цчцн едилмиш 
олур. Елм Аллащ цчцн олмазса, няфс вя кечиъи истякляр цчцн олур. Ямял 
Аллащ цчцн олмазса, рийа вя нифаг цчцн олур. Мал Аллащ yolunda 
хярълянмязся, шейтан вя кечиъи истяклярин üçün хярълянмиш олур. 
Вязифя вя мювге Аллащ цчцн тятбиг едилмязся, няфсин вя кечиъи 
истяклярин арзулары цчцн истифадя олунмуш олур. Эцъ Аллащын ямриндя 
истифадя олунмазса, она цсйан йолунда истифадя олунур. Бир кимся 
юзцнц Аллащ цчцн ямял етмяйя алышдырырса, Аллащ цчцн ямял етмяк 
она чох асан olar.  
Бир кимся юзцнц няфсинин пуч арзу вя истякляри цчцн ямял етмяйя 
алышдырырса, Аллащ цчцн ямял етмяк она чох чятин эялир. Бцтцн ишляр 
белядир. Аллащ йолунда малыны хярълямяйи адят едян кимсянин доьру 
олмайан йолда малыны хярълямяси мцмкцн дейилдир. Якси дя белядир.  
 64 
14. Аллащ-таала гулларыны айяляри щаггында дцшцнмяйя тяшвиг 
етмишдир. Айяляр ики гисимдир. Бири Гурани Кяримдяки, диэяри ися 
каинатдакы айялярдир. Йяни bu aləm Аллащын варлыьынын яламяти вя буна 
шащидdir. 
Гурани-Кярим арамла охунмалы вя мянасы инъяликляри иля дцшцнцл-
мялидир. Аллащын варлыьынын, тяклийинин вя сифятляринин дялили олан бу 
алямин йарадылышы дцшцнцлмялидир. Бу айялярин щаким олдуьу гялбдя 
шейтан вя онун вясвясиня йер олмаз. Аллащын, Китабынын, Елчисинин  
вя сящабялярин сющбятиндян айрылмайан бир кясин газанъы ня гядяр дя 
бюйцкдцр! Онларын сющбятляриндян цз чевириб инсан, ъин вя шейтанлары-
нын сющбятиня давам едян кимсянин зяряр вя зийаны ня гядяр дя 
бюйцкдцр! 
Йардым анъаг Аллащ-тааладан истянилир. 
15. Дцнйанын сцрятля сона доьру эетмяси вя йох олмасынын 
йахынлашмасыны дцшцнмяк. 
Сонсуз вя ябяди олан ахирят цчцн бу дцнйадан гиймятсиз вя 
файдасы чох аз олан азугя йыьмаьа анъаг йахшы ишляр цчцн язми аз 
олан, инсаниййятдян узаг вя гялби юлмцш кяс разы олар. О, Гийамят 
эцнц дцнйадан алдыьы азугянин мащиййятини эюрцб, юзцня файда 
вермяйяъяйини анладыгда ясил цзцнтцнц дуйаъагдыр. Юзцня файда 
веряъяк азугяни бурахыб онун йериня язаб веряъяк азугяни алanın 
щалы неъя олаъаг? Щятта юзцня файдалы азугяни алыб ондан даща файдалы 
олан азугяни алмайан цчцн дя бу бюйцк цзцнтц вя зийан олаъагдыр. 
16. Гулун гялби ики бармаьы арасында, бцтцн ишляр ики ялиндя вя щяр 
шей даими олараг Юзцндя сона чатан Аллащ-таалайа щалыны ярз етмяси. 
Чцнки етдийи дуа ясян хяфиф рящмят кцлякляриня тясадцф едя биляр. 
Мяшщур бир ясярдя дейилмишдир: “Бязи эцнлярдя Аллащ-тааланын ясян 
рящмят кцлякляри вардыр. О кцлякляр цчцн щазырлыглы олун. Аллащдан 
гцсурларынызы юртмясини вя горхдугларыныз шейляря эюря ямин-аманлыг 
диляйин. Гул щалыны даим Аллаща ярз етдиряркян еля бир саата тясадцф 
едяр ки, о заман Аллащдан ня истяся, мцтляг ону веряр.”65 
                                                 
65 зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 1/250/720; “яд-Дуа”, 26; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 
3/162; ял-Бейщяги, “ял-Ясма вяс-Сифат”, 603; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 5/179,1378; 
ял-Бяьяви щядис гярибдир демишдир. Мян дейирям ки, щядисин сянядиндя зяиф вя намялум 
рави олдуьу цчцн зяифдир. 
 65 
Кимя дуа етмя истяйи верилирся, онун дуасы гябул едилир. Чцнки 
Аллащ-таала онун дуасынын гябул едилмясини истямясяйди, дуа етмяси 
цчцн ону рущландырмазды.  
Йахшы дейилмишдир: “Сяхавятли ялляриндян умдуьуму вя истядийими 
вермяйи мурад етмясяйдин, истямяйи мяним цчцн адят етдирмяздин.” 
Инсан щалынын пис олдуьуна бахыб цмидсизлийя гапылмасын. Чцнки 
сифятляриндя бянзяри олмайан Аллащ-таала гулу иля щярякятляриндя дя 
бянзяри олмайанын алыш-вериши кими давранар. 
Уъа Аллащ гулуна вермяк цчцн ону мящрум едяр, шяфа вермяк 
цчцн хястя едяр, варландырмаг цчцн касыб едяр, дирилтмяк цчцн 
юлдцряр. Аллащ-таала Адям вя Щявваны Ъяннятдян говмады, анъаг 
орайа даща мцкяммял олараг гайытсынлар дейя чыхарды. Беля 
дейилмишдир: «Ей Адям! Мяним сяня ъяннятдян чых демямя цзцлмя. 
Ону сянин цчцн йаратдым, йеня сяни ора салаъаьам» 
Щагг олан Аллащ бяла вермякля гулуна немят верир, мящрум 
етмякля баьышлайыр, хястя етмякля саьламлыьа говушдурур. Гул пис 
вязиййятя дцшдцкдя ясла цмидсиз олмамалыдыр. Аллащын гязябиня эя-
ляъяк вя Аллащы юзцндян узаглашдыраъаг бир вязиййятя дцшярся, иш чох 
ъидди олдуьундан щямин анда иман эятириб, тювбя вя баьышланма 
дилямялидир. 
17. Инсан юзцндя ики зидд вя ъазибяли гцввя арасында олдуьуну 
билмялидир. 
Онун чякдийи зящмят бу ики ъазибядар гцввянин арасындадыр. 
Ъазибя гцввяляриндян бири гулу ян уъа мягам олан Ъяннятя вя йа 
Ъяннят ящли олан пейьямбярляр, садигляр, шящидляр, салещлярля олмаьа 
чякяр. Ъазибя гцввяляринин диэяри ися гулу шейтанларын вя кюмякчиля-
ринин йери олан Ъящяннямин ян ашаьы гатларына чякяр. 
Инсан уъа мягама чякян гцввяйя бойун яйярся, ону йцксяк 
мягамлардан лайиг олдуьу йеря галдырар, ашаьыйа чякян гцввяйя табе 
оларса, ону Ъящяннямин ян ашаьы гатларындан лайиг олдуьу йеря салар. 
Инсан юзцнцн йцксяйя чякян гцввя иля, йохса ашаьы чякян гцввя 
иля олдуьуну билмяк истяйирся, бу алямдя рущунун щарада олдуьуна 
бахсын. Чцнки рущ бядяндян айрыланда дцнйада оларкян, ъазибя 
гцввяляриндян щансы иля бярабяр идися, о тяряфя эедяр. 
Инсан хцсусиййяти, аьлы, ъязасы вя мцкафаты етибарыйла севдийи 
илядир. Щяр инсан щансы шейя цстцнлцк верирся, хасиййяти ону о тяряфя 
вя щямин тяряфин ящлиня чякяр. Щяр инсан юзцня мцнасиб олана мейл 
 66 
едяр. Аллащ буйурмушдур: «Де: “Щяря юз габилиййятиня (хислятиня) 
эюря иш эюряр…”» (ял-Исра, 84) 
Йахшы кясляр затларыйла, сяйлярийля, ямяллярийля йцксяк мягамлара 
галхырлар. Пис кимсяляр ися ян ашаьы гатлара дцшярляр. 
18. Инсан рящмят йаьышынын енмяси цчцн яввялъя гялбинин 
бошалдылмасынын, сонра ора якилян тохумун ъцъяриб там йетишмяси 
цчцн йабаны отлардан тямизлянмясинин шярт олдуьуну билмялидир. 
Гялб бошалдылмадыьы тягдирдя рящмят йаьышы ону гябул едяъяк бир 
гялбля гаршылашмаз. Гялб бошалдылырса орайа рящмят йаьышы еняр. Лакин 
йабаны отлардан тямизлянмядийи тягдирдя, якилян тохумдан истянилян 
мящсул ялдя едилмяз. Щятта йабаны отлар чох олдугда ясил мящсула 
цстцн эялир вя гялб онлара аид олур. 
Торпаьыны дцзялдиб, тямизляйиб, якиня там мянасы иля щазырладыг-
дан сонра тохуму якян адамын йаьышын йаьмасыны эюзлямяси онун 
щаггыдыр. Ейниля гялбини тямизляйиб, пис дцшцнъя вя хатирялярдян бо-
шалтдыгдан сонра орайа зикр, тяфяккцр, мящяббят, ихлас тохумларыны 
якиб, рящмят кцлякляринин ясмясиня тягдим едян, вахтында рящмят 
йаьышыны эюзляйян кимсянин мяняви мящсулун йетишмясинə цмид 
етмяси щаггыдыр. 
Мцяййян мювсцмлярдя йаьышын йаьмасы цмиди эцълц олдуьу кими, 
шяряфли вахт вя фязилятли заманларда, хцсуси иля Ярафатда, йаьыш 
йаьаркян едилян дуасында, ъцмя вя байрам эцнляриндя чохлу ъамаат 
топланыб, гялбляр кюмякляшиб, сяй вя язмляр бирляшдикдя Аллащын 
рящмят кцляйинин ясдийи вахта тясадцф етмя цмиди гцввятлянир. Чцнки 
Аллащ-таала язм вя няфяслярин бирляшмясини, хейирлярин мейдана 
эялмяси вя рящмятин енмяси цчцн зярури сябяблярдян етмишдир. Диэяр 
сябябляр дя нятиъяни зярури едир. Мясялян, йаьышын йаьмасына 
булудлар, отларын битмясиня дя йаьыш сябябдир.  
Мяняви сябяблярин рящмятин мейдана эялмясиндяки тясири, щисси 
сябяблярин рящмятин мейдана эялмясиндяки тясириндян даща эцълц-
дцр. Лакин тяяссцф ки, инсан ъащиллийи цзцндян наьд олан дяйярсиз 
шейляри, сонра ялиня кечяъяк бир чох гиймятли шейлярдян цстцн тутур. 
Инсан гялбини бошалдыб мяняви хястяликлярини мцалиъя едиб рящмя-
тин енмясиня щазырлашсайды, Аллащын илащи сирляриндян мейдана чыхан, 
эюрцнян бир чох тяяъъцблц шейляр эюрярди. Аллащын фязилятини, кярямини 
гулун гцсурлары габаглайыр. Гул о гцсурларыны йох етсяйди, щяр 
тяряфдян Аллащын фязиляти вя кярями она сцрятля тялясярди. 
 67 
Баш вурдуьу бцтцн яразиляри сулайан бир чайы дцшцн. Лакин о чай 
иля арасында сядд олан бир ярази сусуз галмагдадыр. Чай яразисинин 
йанындан кечдийи щалда, сащиби о сядди йох етмяз вя яразисинин 
сусузлуьундан шикайят едяр. 
19. Инсанын бу щягигятляри билмяси шяртдир: 
Аллащ-таала гулуну фани олмайан ябядилик, зиллят вя щягарят 
олмайан иззят вя шяряф, ичиндя горху олмайан ямин-аманлыг, йанында 
аъысы олмайан ляззят, яскиклийи олмайан камиллик, касыблыьы олмайан 
зянэинлик цчцн йаратмышдыр.  
Давамлылыьы чох тез кечян, иззят вя шяряфи, щягарят вя зилляти бир-
бириня йахын олан сонра иззят иля шяряфи эедиб йерлярини зиллят иля 
щягарятя верян дцнйа цчцн йаратмышдыр. Ямин-аманлыгла горху 
бярабяр олуб, сонра ямин-аманлыьы эедиб йерини горхуйа верян бу 
дцнйада имтащана табе едилмишдир. Бу дцнйанын зянэинлийи, ляззяти, 
фярящи, севинъи вя немяти яксляри иля гарышыг олурлар. Сонра сахта 
зянэинлийи, ляззяти, фярящи, севинъи вя немяти эедяр, эеридя касыблыг, 
аъы кядяр, цзцнтц вя мящрумиййят галар. 
Инсанларын бир чоху бу мювзуда йанылдылар. Чцнки эерчяк немяти, 
ябядилийи, иззят вя шяряфи, мцлк вя сялтяняти, имкан вя вязифяни щягиги 
йерляри олмайан бу дцнйада ахтардылар. Бунларын ясил йерляри олан 
ахиряти унутдулар. Бир чохлары ешитдиклярини бу дцнйадан да ялдя едя 
билмядиляр. Бязиляри истядиклярини ялдя етсяляр дя, фягят чох тез кечиъи 
олдуьундан лап аз истифадя едя билдиляр. 
Бцтцн пейьямбярляр инсанлары ябяди олан немят Ъяннятя, даими 
олан мцлк вя сялтянятя дявят етмяк цчцн эялдиляр. Онларын дявятини 
гябул едянляр дцнйада ян ляззятли вя ян хош немятляря наил олан 
щюкмдарларын щяйаты кими щяйат сцрдцляр. Чцнки дцнйада защидлик 
щазыр бир мцлк вя сялтянятдир. 
Шейтан мюмин инсанын защидлийиня дюзмяйяряк, щямин шяхсин она 
чатмамасы цчцн вар эцъц вя гцввяси иля чалышыр. Чцнки шящвятиня вя 
гязябиня малик вя сащиб олан мюмин аьлы вя дини эцълярини цстцн 
етдийиндян щягиги щюкмдардыр. Бу мцлкцн сащиби там мцстягиллийи 
ялдя етмишдир. Шящвятинин вя гязябинин ямри алтында олан щюкмдар ися 
щягигятян онларын кюляси олмушдур. О кимся щюкмдар гийафясиндя, 
амма там мянасы иля итаяткар бир ушаг олуб, сащиби дявясини 
ъиловундан тутуб истядийи йеря апардыьы кими, шящвятlə гязяб дя ону 
истядикляри йеря апарар. Защирян щюкмдар дахили алями кюля олан 
 68 
кимсянин ялиндяки немятляря вя яввяли ляззят сону цзцнтц вя зяряр 
олан, шящвятляря эюз дикянляр алданмышларын юзляридир. 
Аллащын кюмяйиня наил олан бясирят сащиби ися щяр шейи яввялдян 
сонуна гядяр инъяликля дцшцнцр вя щеч вахт сахта эюрцнцшляря 
алданмыр. Бу, Аллащын истядийи кимсяйя олан лцтфцдцр. Аллащ бюйцк 
фязилятли кярям сащибидир.  
20. Инсанын бцтцн бунлары садяъя билмясинин вя инанмасынын 
мягсядин ялдя едилмяси цчцн йетярли олмадыьыны билмяси вя 
билдикляриня бцтцн эцъ вя гцввясини сярф едяряк истяниляни ялдя етмяси 
лазымдыр.  
Шяриятя мцхалиф олан адят вя янянялярдян узаглашмалыдыр. Беля 
адят вя яняняляр камиллийин вя гуртулушун дцшмянляридир. Бунлара 
давам едянляр ябяди ниъат тапмазлар. Беля адят вя янянялярдян гур-
тулмаг, анъаг фитня йерляриндян гачмагла, беля йерлярдян узаглаш-
магла мцмкцн олур. Аллащын елчиси  демишдир: “Ким бир йердя 
Дяъъалын олдуьуну ешидярся, орадан узаглашсын.”66 
О щалда писликлярин сябябляриндян вя йерляриндян узаглашмаг 
гядяр онлардан гуртулмаьа йардым едян щеч бир шей йохдур. Шейтанын 
бурада чох инъя вя эизли ойуну вардыр ки, бундан анъаг мащир оланлар 
гуртулур. О да шяр йерляриндя хейри эюстяриб, мюмини ону ялдя етмяйя 
дявят етмясидир. Мюмин орайа йахынлашдыгда ону йахалайыр.  
Щяр шейи ян доьру билян Аллащдыр. 
 
 
13-ъц бюлмя 
ИНСАНЫН БЦТЦН ЩАЛЛАРДА СЯБРЯ ЕЩТИЙАЪЫ 
 ОЛМАСЫ ЩАГГЫНДА 
 
Инсан, йериня йетирмяси вя щяйата кечирмяси ваъиб олан ямрляр, 
чякинмяси вя тярк етмяси ваъиб олан йасаглар, кяскинликля щяйата 
кечириляъяк мцгяддярат вя сащибиня шцкцр етмяси ваъиб олан немятляр 
арасындадыр. Бунлар щеч бир заман инсандан айры олмадыьы кими сябир 
дя ондан юляня гядяр айрылмаз.  
Бу дцнйада инсанын гаршылашдыьы шейляр ики нювдцр. Биринъиси, 
инсанын няфсинин вя ещтирасынын арзу вя истякляриня уйьун оланлардыр. 
                                                 
66 сящищдир: Имран бин Щцсейнин рявайятинин бир щиссясидир. Ябу Давуд, 4319; Ящмяд, 4/431; 
Дедим: сяняди сящищ, рявайятчиси сигадыр. 
 69 
Диэяри, бунлара зидд оланлардыр. Буна эюря инсан щяр ики нювя qarşı 
сября мющтаъдыр. 
Биринъи нюв. Инсанын арзу вя истякляриня уйьун оланлар сящщят, 
саламатчылыг, вязифя, мал кими дадлы вя мцбащ олан шейлярдир. Инсан 
беля шейлярдя мцхтялиф сябяблярдян долайы даща чох сября мющтаъдыр. 
Биринъиси, инсан имкан, вязифя вя мал кими шейляря мейл едиб 
алданмамалыдыр. Якс тягдирдя бунлар ону эцнащ олан гцрура, – 
тякяббцрлцйя, азьынлыьа, яркюйцнлцйя сювг етдиряр ки, Аллащ белялярини 
ясла севмяз. 
Икинъиси, инсан щяр щансы бир шейин артыг дяряъядя дцшкцнц 
олмамалыдыр. Якс тягдирдя тярсиня дяйишяр. Бири артыгламасыйла йейяр, 
ичяр вя ъинси мцнасибятдя оларса, бунлар яксиня дяйишяряк йемякдян, 
ичмякдян вя ъинси мцнасибятдя олмагдан мящрум олар. 
Цчцнъцсц, инсан истяр бядянля, истярся дя мал иля ялагяли олан 
Аллащын щагларыны йериня йетирирся сябирли олмалыдыр, Аллащын щагларыны 
зай етмямялидир. Якс тягдирдя бцтцн немятляр ялиндян алынар. 
Дюрдцнъцсц, щарамдан узаглашмаьа сябир етмяли, няфся щяр 
истядийини вермямялидир. Чцнки няфс инсаны щарама сцрцкляйир. 
Мцбащлардан да няфси мящрум етмямяли, якс щалда инсаны пис йоллара 
салар. 
Боллугда писликлярдян узаглашмаьа анъаг садиг гуллар сябир едяр. 
Сяляфи салещдян бязиляри беля демишляр: “Бялалара мюмин дя, кафир дя 
сябир едяр. Фягят сящщятя, саьламлыьа вя боллуьа анъаг садиг гуллар 
сябир едяр.” 
Ябдцррящман бин Ауф  демишдир: “Биз касыблыг вя гытлыгла 
имтащан едилдик, сябир етдик. Лакин боллугла имтащан едилдик, сябир едя 
билмядик.”67 
Буна эюря Аллащ-таала гулларыны малларын, зювъялярин вя ювладларын 
фитняляриндян чякиндиряряк: «Ей иман эятирянляр! Ня мал-дювлятиниз, 
ня дя оьул-ушаьыныз, сизи Аллащын зикриндян йайындырмасын!» (ял-
Мунафигун, 9)- буйурмушдур. 
Диэяр бир айядя: «Ей иман эятирянляр! Шцбщясиз ки, зювъяляри-
низдян вя ювладларыныздан сизя дцшмян оланлар вардыр. Онлардан 
юзцнцзц эюзляйин! Амма (тювбя едяъякляри тягдирдя) онлары яфв 
етсяниз, (тягсирляриндян) кечсяниз вя баьышласаныз (даща йахшы олар) 
                                                 
67 щясяндир: ят-Тирмизи, 2464. Дейирям: сяняди Тирмизинин дедийи кими щясяндир. 
 70 
Чцнки Аллащ баьышлайандыр, рящм едяндир!» (ят-Тяьабун, 14)- 
буйурмушдур. 
Айядяки “дцшмянлик” бир чох тяфсирчилярин билдирдийи кими мязям-
мят, нифрят етмя вя мцхалиф олма дцшмянлийи дейилдир. Яксиня, бу 
“дцшмянлик” онлары севмя дцшмянлийидир. Беля ки, онларын севэиси бязи 
мюминляри щиърятдян, ъищаддан, елм юйрянмякдян, сядягя вермяк-
дян, диэяр дини ишлярдян вя йахшы ямяллярдян айырмышдыр. 
Тирмизинин Исраилдян, о да Симакдан, о да Икримядян, о да Ибн 
Аббасдан  рявайят етдийи щядися эюря бири йухарыдакы айянин кимляр 
щаггында назил олдуьуну Ибн Аббасдан сорушмуш, о да беля демишдир: 
“Мяккя ящлиндян бир дястяси щаггында назил олмушдур ки, бунлар 
мцсялман олмуш вя Мядиняйя Пейьямбярин  йанына эетмяк 
истяйянлярдир. Лакин зювъяляри вя ювладлары да онлары бурахмаг 
истямямишдиляр. Сонра Пейьямбярин йанына эяляндя юзляриндян яввял 
щиърят едянлярин диндя чох йцксяк биликляря наил олдугларыны эюряндя 
зювъялярини вя ювладларыны ъязаландырмаг истядиляр. Бу щадися иля 
ялагядар Аллащ-таала бу айяни ендирди.”68 ят-Тирмизи демишдир ки, 
щядис щясян сящищдир. 
Инсан зювъяляри вя ушагларына эюря камиллик вя гуртулуш кими бир 
чох шейляри итиря биляр. Бир щядисдя: “Шцбщясиз, ушага эюря ата хясис вя 
горхаг ола биляр,”- дейилмишдир.69 
Имам Ящмядин Зейд бин Щаббабдан, о да Зейд бин Вагиддян, о 
да Абдуллащ бин Бурейдядян рявайят етдийиня эюря Бурейдя демишдир: 
“Мян атамын беля дедийини ешитдим: “Бир эцн Аллащын елчиси  хцтбя 
охуйаркян Щясян иля Щцсейн (Аллащ щяр икисиндян разы олсун!) яйинляриндя 
гырмызы кюйняк, атылыб-дцшцряк эялирдиляр. Аллащын елчиси  минбярдян 
ениб, онлары гуъаьына алыб, минбяря чыхардараг архаларында дурду. 
Сонра Аллащ-таала: «Щягигятян, мал-дювлятиниз вя оьул-ушаьыныз 
анъаг сынаг васитясидир…» (ят-Тяьабун, 15) сюзцндя ня гядяр 
доьру сюйлямишдир- дейяряк ялавя етди ки, мян бу ики атылыб-дцшян 
баланы эюряндя сябир едя билмядим, сюзцмц кясиб онлары йаныма 
чыхардым.”70 
                                                 
68 щясяндир: ят-Тирмизи, 3317 
69 сящищдир: Йяла ял-Амиринин рявайяти; Ибн Маъя, 3666; Ящмяд, 4/172 
70 сящищдир: Ябу Давуд, 1109; ят-Тирмизи, 3776; ян-Нясаи, 3/108; Ибн Маъя, 3600; Ящмяд, 
5/354 
 71 
Бу Аллащын елчисинин  ушаглара гаршы сон дяряъя мярщямятли, 
зяриф вя шяфгятли олмасындандыр. Аллащын елчиси  бу давранышыйла 
цммятинин дя ушаглара гаршы мярщямятли, зяриф вя шяфгятли 
давранмаларыны юйрятмяк истямишдир. 
Инсан боллугда вя саьламлыьында сября даща артыг мющтаъдыр. 
Чцнки боллугда бцтцн имканлар мювъуддур. Неъя ки, биринин йанында 
йемяйи олмайан замандакы сябри, йемяйи олдуьу замандакы 
сябриндян даща чохдур. Вя йа биринин йанында ханымы вя йа яри 
олмайанда ъинси мцнасибятя сябри, йанында олдуьу замандакы 
сябриндян даща чохдур. 
Икинъи нюв. Няфсин вя ещтирасын арзу вя истяйиня зидд оланлар йа 
инсанын ихтийарына баьлы олур (итаятляр вя эцнащлар кими), йа да яввяли 
вя сону инсанын ихтийарына баьлы олмур (мцсибятляр кими) вя йа яввяли 
инсанын ихтийарына баьлы олур, лакин бир дяфя орайа эирдикдян сонра ону 
йох етмяйя ихтийары йохдур. Бу да цч гисимдир. 
Биринъи гисим, инсанын ихтийарына баьлы оланлара сябир етмяйя 
мющтаъ олмасыдыр. Инсанын етдийи эцнащларын щамысы юз ихтийарына 
баьлыдыр. Гул итаят вя ибадятляри йериня йетиряркян сября мющтаъдыр. 
Чцнки няфс тябияти етибары иля ибадятлярин чохluğunu мязяммят едир. 
Няфсин йарадылышында тянбяллик, ращатлыьы цстцн тутмаг вардыр. Хцсуси 
иля буна гялбин эцнащла пасланараг бяркимяси, пис истякляря вя 
гяфлятляря дахилян вя защирян мейл етмяси дя ялавя олунса, намаз 
гылмаьа беля йахынлашмаз. Бунунла бярабяр намазы зорла гылырса, 
бядян намазда олур, аьыл вя гялб ися ондан гафил олур, ийлянмиш 
ъясядин йанында отуран кими ондан тез айрылмаг истяр. 
Зяката эялинъя, няфсин тябиятиндя хясислик вардыр, зякат вермяk 
истямяз. 
Щяъъ иля ъищада эялинъя няфсин тябиятиндя щям тянбяллик, щям дя 
хясислик олдуьундан бунлары йериня йетирмяк истямяз.  
Гул бу итаят вя ибадятляри йериня йетиряркян цч щалда сября 
мющтаъ олур. 
Биринъи щал, гул бу ибадятляря башлайаркян ниййятин сящищ вя ихласлы 
олмасы, шцбщядян, эюстяришдян вя шющрятдян узаг олмаqla бу 
ибадятлярин лайигинъя йериня йетирилмясиня чалышмасыдыр. 
Икинъи щал, бу ибадятляри йериня йетиряркян сябир едилмясидир. Бу 
заман инсан бу ибадятлярдя нюгсана, гцсура тялясдирмяйя вя 
етинасызлыг эюстярмяйя дявят едянлярдян узаглашмалы, ибадятлярин 
 72 
яввялиндян сонуна гядяр ниййяти ейни олмалы, Аллащын щцзурунда 
олдуьуну гялбиндян вя хатирясиндян чыхармамалы, Аллащ ямрини щеч 
бир заман унутмамалыдыр. Ямр едилян ибадятлярин йериня йетирилмяси 
мцщцм дейилдир. Ясас мцщцм олан ибадятлярин Аллащ ямри олдуьуну 
дцшцняряк йериня йетирилмясидир. Мящз бу шякилдя едилян ибадятляр 
анъаг Аллаща дахилян itaət edən qulların ибадятляридир. 
Инсан ибадят вя итаятляри рцкнлярийля, фярзлярийля, ваъиблярийля, 
сцннятлярийля, мяндуб вя мцстящяблярийля там олараг йериня 
йетиряркян сября мющтаъдыр. Чцнки гул ибадят яснасында Аллащы 
хатириндян чыхармайаъаг, гялби Аллащla щазыр олуб язалары ибадятдян 
узаглашмайаъаг, язалары ибадятдя щазыр олуб гялби Аллащдан 
узаглашмайаъагдыр. 
Цчцнъц щал ибадят вя итаятляри йериня йетирдикдян сонракы сябридир 
ки, бир чох сябябляри вардыр: 
а) Иъра олунан ямяли батил едяъяк бир шейин едилмямясиня сябир 
етмяк. Неъя ки, Аллащ-таала буйурмушдур: «Ей иман эятирянляр! 
Сядягяляринизи малыны рийакарлыгла (юзцнц халга эюстярмяк цчцн) 
сярф едян, Аллаща вя ахирят эцнцня инанмайан шяхс кими, миннят 
гоймаг вя язиййят вермякля пуча чыхармайын…» (ял-Бягяря, 
264) 
Йалныз итаят вя ибадятляри иъра етмяк мцщцм дейил. Мцщцм олан 
онлары батил едяъяк шейлярдян горумагдыр. 
б) Инсанын юз ибадятлярини эюряряк онларла юзцнц бяйяниб, тякяб-
бцрлянмясиндян узаг олмаьа сябир етмяк. 
Чцнки бу хцсусиййятляр чох ишлянян эцнащлардан даща зярярлидир.  
в) Эизли едилян ибадятлярин йазылдыьы дяфтярдян ачыг едилян 
ибадятлярин йазылдыьы дяфтяря кечирилмясиня сябир етмякдир. Гул юзц иля 
Аллащ арасында эизли бир ямял иъра едяр, о да эизли олунан ибадятляр 
дяфтяриня йазылар, сонра ону сюйляйярся, ачыг иъра олунан ибадятлярин 
йазылдыьы дяфтяря кючцрцляр. Одур ки, итаят вя ибядятляр иъра олундуг-
дан сонра сябир дяфтяринин тямизлянмиш олдуьу зянн едилмясин. 
Эцнащлардан узаглашмаьа сябрин зярурилийи айдындыр. Инсанын 
эцнащлары тярк етмяйя ян бюйцк йардымчысы пис вярдишлярин вя бунлара 
кюмяк едян йолдашларынын олдуьу йерлярдян, онларла сющбятдян 
узаглашмасыдыр. Пис адятлярдян, вярдишлярдян дя мцтляг ваз 
кечмялидир. Чцнки адят вя вярдишляр хцсуси хцсусиййятлярдир. Бунлара 
 73 
шящвят дя ялавя олундугда шейтанын ордусуна даща ики кюмякчи орду 
гошулур ки, дини эцъ бунлары мяьлуб едя билмяз. 
Икинъи гисим, инсанын ихтийарына аид олмайанлардыр. Инсанын бунлары 
йох етмяйя эцъц вя гцввяси чатмадыьындан бунлара даща чох 
ещтийаъы вардыр. Бир кимсянин малынын оьурланмасы, севдийи биринин 
юлмяси, хястя олмасы кими башына эялян мцсибятлярин мейдана 
эялмясиндя щяр щансы бир ихтийары вя тясири йохдур. 
Бу гисим ики нювдцр. 
Биринъи нювц инсанын щяр щансы бир ихтийары вя тясири олмайан 
шейлярдир. Бурада дюрд мягам вардыр. 
Биринъи мягам аъизликдир ки, бу да сызлама, шикайят етмя, 
гязяблянмя мягамыдыр. Бунлары анъаг аьылы, дини вя инсанлыьы аз 
оланлар едяр. Чцнки бунлары иъра етмяк мцсибяти ики гат артырмагдыр. 
Икинъиси, сябир мягамыдыр. Сябир йа Аллащ цчцн олур, йа да инсанлыг 
наминя. 
Цчцнъцсц, разылыг мягамыдыр. Бу сябир мягамындан даща 
йцксякдир. Бу мягамын ваъиб олмасында ихтилаф вардыр. Лакин сябрин 
ваъиб олмасында иттфаг едилмишдир. 
Дюрдцнъцсц, шцкцр мягамыдыр. Бу да разылыг мягамындан даща 
йцксякдир. Чцнки гул бу мягамда бяланы немят билəр вя она шцкцр 
едяр. 
Икинъи нювц инсана башгалары тяряфиндян щядяф едилмиш дюймяк вя 
сюймяк кими шейлярдир. Бурада да йухарыдакы дюрд мягамдан ялавя 
даща дюрд мягам вар. 
Биринъиси, яфв етмя вя ваз кечмя мягамыдыр.  
Икинъиси, гялбин интигам алмаьы истямясиндян, щяр заман ъинайяти 
дцшцнцб онун аъысындан вя онунла сых олмагдан узаглашмасы 
мягамыдыр. 
Цчцнъцсц мцгяддəрата инанма мягамыдыр. Сяня язиййят вя ъяфа 
верян щяр ня гядяр залымдырса да, ону юнъядян тяйин едян, о залымын 
ялийля бу иши мейдана эятирян ясла залым дейилдир. Инсанларын сяня 
вердийи язиййят вя ъяфа йайын истиси, гышын сойуьу кими зярури 
олduğundan ону дяф етмяk мцмкцн дейилдир. Истинин вя сойуьун 
язиййятиня вя ъяфасына гязяблянян аьыллы дейилдир. Каинатда щяр ня 
мейдана эялирся, йоллары, сябябляри мцхтялиф олса да, гядярля мейдана 
эялир. Йяни щяр щансы бир шейин мцяййян бир шякилдя мейдана эялмяси 
Аллащын язялдян дилямяси илядир. 
 74 
Дюрдцнъцсц, пислик едяня йахшылыг етмяк, пислийя йахшылыгла ъаваб 
вермяк мягамыдыр. Бу мягамда бир чох файдалар вя мянфяятляр 
вардыр. Бунлары анъаг Аллащ билир. Бу йцксяк мягамы ялдян гачыран 
кяс диэяр ашаьы мягамлара разы олмамалыдыр. 
 
ФЯСИЛ 
Цчцнъц гисим, эялмясиндя инсанын ихтийары олуб, йерляшдикдян 
сонра йох едилмясиндя ихтийары олмайан шейляря сябир етмяйя 
ещтийаъыдыр. Мясялян, ешгин яввяли ихтийаридир, сону ися чарясизликдир. 
Хястя олманын сябябляри инсанын ялиндядир, хястяляняндян сонра онун 
йох едилмяси ялиндя дейилдир. Неъя ки, сярхошедиъи бир шейи ичмяк 
инсанын ялиндядир, ичдикдян сонра сярхош олмамасы ялиндя дейилдир. 
Бунларын яввялиндя сябир етмяк фярздир. Бунларын яввялиндя сябри 
ялдян гачыран цчцн сонда сябир етмяси, няфсинин вя кефинин арзу вя 
истякляриня бойун яймямяси фярздир. 
Бурада шейтанын чашдырыъы щийляси вя ойуну вардыр. О да бир 
кимсянин йасагларын иърасына мяъбур олдуьуну йа да мцалиъя цчцн 
истифадясинин (инсанын шяраб вя няъисдян мцалиъя цчцн истифадя етмяси 
кими) мцбащ олдуьуну эюстярмякдир. Бир чох фигщ алимляри буна иъазя 
вермишлярся дя, бу ъящалятдир.71 Чцнки бунларла мцалиъя няинки 
хястялийи йох едир, яксиня, даща да шиддятляндирир вя гыъыгландырыр. 
Щарам вя няъис оланларла мцалиъяоланлардан бир чоху щям динлярини, 
щям дя дцнйаларыны itiriblər. Беля хястяликлярин ян файдалы мцалиъя 
йолу сябир вя тягвадыр. Беля ки, Аллащ-таала буйуруб: «…Яэяр сябир 
едиб Аллащдан горхсаныз, ялбяття, бу, мягсядя мцвафиг 
ишлярдяндир» (Али - Имран, 186); 
«…Ким Аллащдан горхуб пис ямяллярдян чякинся вя сябир ется, 
Аллащ йахшы ишляр эюрянлярин мцкафатыны ясла зай етмяз!…» (Йусиф, 
90) 
Дини хястяликлярин ялаъы сябир вя тягвадыр. Бунлар бир-бириндян 
айрылмаздыр. 
                                                 
71 Чцнки бу пейьямбяр сцннясиня мцхалифдир. Тариг бин Сувейд  ички щаггында 
Пейьямбярдян  сорушдугда, о гадаьан етмишдир. Тариг бин Сувейд: “Ей Аллащын 
пейьямбяри, ахы о дярмандыр”- дейяркян Пейьямбяр  демишдир: “Шцбщясиз ки, о дярман 
йох, хястяликдир!” Мцслим, 1984; “Зяд ял-Мяад”, 4/154-158 
 75 
Бир пислийя тяшяббцс эюстяриб аси олан, буна сябир етмякля саваб 
газанырмы? Гейри ихтийари олан щямин сябябдян мейдана эялян 
эцнащлара эюря язаб олунурму? 
Бу суаллара беля ъаваб верилир ки, о кяс ки, щарам олана тяшяббцс 
эюстярдикдян сонра пешман олуб, Аллащ цчцн сябир едярся, саваб 
газаныр. Чцнки тяшяббцс эюстярдийи сябябдян мейдана эялян 
мцсибятя гаршы сябир етмяси няфси цчцн ъищад олдуьундан йахшы ямял 
сайылыр. Аллащ-таала йахшы ямял едянлярин мцкафатыны зай етмяз.  
Пислийин сябябиня тяшяббцс göstərдикдян вя о сябябдян мейдана 
эялян эцнащлара эюря язаб верилир. Бири щарам олан ичкини ичиб, сярхош 
олуб, сярхош икян ъинайят ется, щям ичдийиня эюря, щям дя етдийи 
ъинайятя эюря ъязаландырылыр. Сярхшлуьа сябяб олан ички щарам 
олдуьуна эюря сярхошлугда цзр йохдур. Она эюря Аллащ-таала щарам 
етдийи сябябляря тяшяббцс эюстярянляри ъязаландырдыьы кими, о сябяб-
лярдян мейдана эялян эцнащлара эюря дя ъязаландырыр. Ямр етмиш 
олдуьу сябябляря вя бу сябяблярдян мейдана эялян йахшылыглара эюря 
дя мцкафатландырылыр. Буна эюря бидят вя позьунлуьа дявят едян 
кимсяyə, онлары едян гядяр эцнащ йазылыр.72 Чцнки онлар бу эцнащы 
она уйдугдан сонра етдиляр. Бунун цчцн Адямин юз гардашыны юлдцрян 
оьлуна гийамятя гядяр адам юлдцрянлярин эцнащындан йазылыр.73 
Аллащ-таала буйуруб: «Гийамят эцнц юз эцнащларына тамамиля, 
наданлыглары цзцндян йолдан чыхартдыглары адамларын эцнащларына 
да гисмян йцклянсинляр…» (ян-Нящл, 25); 
«Шцбщясиз ки, онлар щям юз эцнащларына, щям дя юз эцнащлары 
иля йанашы, даща нечя-нечя эцнащларла (йолдан чыхартдыглары 
кимсялярин эцнащлары иля) йцкляняъякляр…» (ял-Янкябут, 13) 
Кимся бир пислийин сябябиня тяшяббцс эюстяряр, амма онун 
ихтийары олмадан о сябябдян мейдана эялян писликлярдян неъя тювбя 
едяр?! Чцнки бу писликляр фактики олараг онун ямəлляриндян дейил. 
Щалбуки, инсан анъаг юз ихтийары иля етдийи писликляря эюря тювбя едир. 
                                                 
72 Ябу Щурейря  Пейьямбярин  беля дедийини рявайят етмишдир: “Ким доьру йола дявят 
едярся, яъриндян щеч бир шей яскилмядян онунла ейни яъри газанар. Ким дя азьынлыьа дявят 
едярся, эцнащларындан щеч бир шей яскилмядян онунла ейни эцнащы газанар.” Мцслим, 
2674 
73 Абдуллащ бин Мясуд  Пейьямбярин  беля дедийини рявайят етмишдир: “Щяр дяфя зцлмля 
инсан юлдцрмяйя эюря Адям оьлуна эцнащ вардыр. Чцнки илк дяфя гятли о тюрятмишдир.” ял-
Бухари, 3335, 6867, 8321; Мцслим, 1677 
 76 
Ъавабы будур ки, о писликляр онун тяшяббцс эюстярдийи сябяблярдян 
доьмушдур. Одур ки, бу писликляря эюря тювбя етмяли, пешман олмалы, 
бир даща беля писликлярин сябябляриня тяшяббцс етмякдян юзцнц 
чякиндирмялидир. 
Яэяр о сябябдян доьмуш пислик башга кимсялярля ялагяли оларса, 
бунун тювбяси баъардыьы гядяр о кимсяни разы салмагдыр. 
Бунун цчцн бидятя дявят едянин тювбяси, дявят етдийи шейин бидят 
вя позьунлуг олдуьуну, бунларын щидайят вя доьру йола зидд олмасыны 
ачыгламасыдыр. Беля ки, Аллащ-таала инсанлары аздырмаг цчцн Аллащын 
ендирдийи ачыг щюкмляри вя доьру йолу эизлятмякля эцнащ етмиш ящли 
китабын тювбя етмяляри цчцн, юз вязиййят вя ямяллярини дцзялтдикдян 
сонра, дцзялдиклярини инсанлара ачыгламаларыны шярт едяряк буйурмуш-
дур: «Китабда (Тювратда) инсанлара ашкар етдийимиз дялиллярдян 
сонра эюндярдийимиз нишаняляри вя доьру йол эюстярян айяляримизи 
эизлядян шяхсляр Аллащын лянятиня дцчар олар вя бцтцн лянят едя 
билянляр дя онлара лянят охуйар! Мян анъаг тювбя едянляри, йахшы 
ишляр эюрянляри вя (Тювратда буйурдугларымы) бялли едянляри яфв 
едяням, мярщямятлийям!» (ял-Бягяря, 159-160) 
Беля ки, зяиф мюминлярин гялблярини сындырыб, Аллащын елчисинин  
дцшмянляри олан йящуди вя мцшрикляря сыьынмаларыны вя защирян 
мцсялман кими эюрцнмялярини онлара тялгин етмякля эцнащ етмиш 
мцнафиглярин тювбяляринин гябул едилмяси цчцн, яввялъя юзляринин 
иман эятирмяляри, сонра о зяиф мюминлярин щалларыны дцзялтмялярини, 
онларын йящуди вя мцшрикляри бурахыб Аллаща сарыnмаларыны, защирян 
мцсялман олмаьы бурахыб дахилян мцсялман олмаларыны сюйлямяляри 
шяртдир. Тювбянин шяртляри вя мащиййяти бу ъцр анлашылыр. 
Йардым йалныз Аллащдандыр.  
 
 
14-ъц бюлмя 
СЯБРИН ИНСАНЛАРА ЧОХ АЬЫР ЭЯЛМЯСИ 
 
Инсана сябрин аьыр эялмяси, ямяля чаьыран шейин гцввятли вя 
ямялин асан олмасына баьлыдыр. Ямялдя бу ики цнсцр ъямляндикдя 
инсанын о ямялдян узаглашмаьа сябир етмяси чятиндир. Ямялдя бу ики 
цнсцр олмадыгда, о ямялдян узаглашмаьа сябир етмяси асандыр. 
Инсанын адам юлдцрмяйя, оьурлуг етмяйя, ички ичмяйя, яхлагсыз 
 77 
ямялляр етмяйя сябир етмяси асандыр. Ямялдя бу ики цнсцрдян бири 
олуб диэяри олмазса, бир ъящятдян асан, диэяр ъящятдян чятин олур. 
Адам юлдцрмяйя, оьурлуг етмяйя, ички ичмяйя, чиркин ямялляр 
етмяйя дявят едян гцввянин олмадыьы кимсянин бунлардан узаглаш-
маьа сябир етмяси асандыр. Бу ямялляря дявят едян шейин эцълц ол-
масы вя бу ямялляри етмяк юзц цчцн асан олан кимсянин бунлардан 
узаглашмаьа сябир етмяси чох чятиндир. Буна эюря зцлмдян узаглаш-
маьа сябир едян щюкмдарын, чиркин ишлярдян узаглашмаьа сябир едян 
эянъин, ляззятлярдян вя шящвятлярдян узаглашмаьа сябир едян 
варлынын Аллащ дярэащында бюйцк дяряъяляри вардыр. 
Мцсняд ясяриндя Пейьямбярин  беля дедийи верилмишдир: “Сянин 
Ряббин ешгля ойун ойнамайан эянъи чох севяр.”74 
Башга бир щядисдя дя бяйан едилдийи кими Аллащ-таала Гийамят 
эцнцндя сябирляри камил вя чятин сябир олдуьу цчцн йедди хислятли 
адамы Яршин кюлэясиндя сыьындыраъагдыр:75 
имамын сябри – гязябли вя сакит щалда бюлцшдцрмядя, щюкмцндя 
ядалятли олмасыдыр; 
эянъин сябри – Аллащ-тааланын ибадят вя итаятиня давам едиб, 
няфсинин вя ещтирасынын арзу вя истякляриня уймамасыдыр; 
оьланын сябри – мясъидляря даим эетмясидир; 
сядягя верянин сябри – сядягя вермясиндян йанындакыларын 
хябярдар олмайаъаг гядяр эизли вермясидир; 
эюзял гадынын чиркин иш эюрмяйя дявят етдийи кимсянин сябри – 
“мян Аллащдан горхурам”,- дейяряк щарамдан узаглашмасыдыр; 
Аллаща эюря севянин сябри – эюрцшмяляринин вя айрылмаларынын да 
Аллаща эюря олмасыдыр; 
Аллащ горхусундан аьлайан кимсянин сябри – инсанлардан 
эизлятмясидир. 
Буна эюря зина едян йашлынын, йаланчы щюкмдарын вя тякяббцрлц 
касыбын гийамят эцнц язаблары чох шиддятли олаъагдыр.76 Чцнки онларын 
                                                 
74 сящищдир: Ящмяд, 4/151; Ибн Яби Асим, “яс-Сцння”, 571; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 
17/266/853; Ябу Йяла, 1749; Арашдырмалардан сонра тяdгигатчы йазыр: Цмумян щядис 
сящищдир, шейхимиз ял-Албани ону “Зилал ял-Ъяння”, 571 вя “Даиф ял-Ъами'и”, (1658) 
ясярляриндя зяиф саймыш, сонра юз фикриндян дашынараг “яс-Сящищ”, (2843) ясяриндя сящищ 
кими нягл етмишдир.  
75 Аллащын йедди няфяри Гийамят эцнц Юз кюлэясиндя сахлайаъаьы щаггында Ябу Щурейрянин 
рявайяти. ял-Бухари, 660; Мцслим, 1301 
 78 
бу щарамлара дявят едян эцъляри зяиф оланда сябир етмяляри асандыр. 
Сябир етмяйиб бу эцнащлары етмяляри, Аллаща гаршы баш галдырмаларынын 
вя тякяббцрлцйцнцн дялилидир. 
Дилин вя ъинсиййят органынын эцнащларындан узаг дурмаьа сябир 
етмяк, сябир нювляриндян ян чятинидир. Чцнки бу ишляря дявят едянляр 
чох гцввятли олдуьундан бу эцнащларын ишлянилмяси чох асан олур. Сюз 
эяздирмя, гейбят етмя, йалан сюйлямя, даим мцнагишя етмя, эизли вя 
ачыг олараг бирисини тярифлямя, инсанларын сюзлярини тяглид етмя, 
севмядийи кимсяни щяддиндян артыг тянгид етмя, севдийи кимсяни чох 
тярифлямя кими дилин эцнащларындан оланлар инсанын мейвясидир. Йяни 
инсанын зювг алдыьы эцнащлардыр. 
Эцнаща дявят едян гцввянин эцъц иля дилин щярякятинин асан 
олмасы бирляшдикдя сябир зяифляйяр. Аллащын елчиси  Муаза : “Дилини 
гору”, диэяр щядисдя: “Биз данышдыгларымыза эюря ъязаландырылаъаьыг-
мы?”-сорушулдугда: “Мяэяр инсанлары атяшя цзц гойулу сцрцкляйян 
дилляринин хаталары дейилми?!”- демишдир.77 Хцсуси иля дилин эцнащлары 
инсан цчцн адят щалыны алдыгда онлардан узаглашмаьа сябир етмяк дя 
чох чятин олур. Буна эюря эеъяляри намаз гылыб, эцндцзляри оруъ тутан, 
тягвасы цзцндян бир ан беля ипяк йастыьа дайанмадыьыны эюрдцйцн бир 
чох кимсянин сюз эяздирмядя, инсанларын намуслары щагда данышмада, 
салещ алим вя диндар кимсялярин гейбятини гылмагда вя билмядийи 
мясялялярдя Аллаща иснад едиб Она ифтира атма кими бюйцк эцнащларда 
диллярини сахламадыгларыны эюрцрсян. 
Бир чохларынын ян кичик щарамдан, бир дамла шярабдан, ийня уъу 
гядяр няъасятдян uzaq durduqları щалда зинадан чякинмядиклярини 
эюрцрсян. Рявайятя эюря бириси йад бир гадынла йалгыз галыб ъинси 
мцнасибятдя олмаг истядикдя: “Ей гадын, цзцнц юрт, чцнки йад 
гадынын цзцня бахмаг щарамдыр!” - демишдир. 
Куфялилярдян бири Абдуллащ бин Юмярдян  аьъаганадын ганы 
щаггында сорушмушдур. О да: “Щяля бунлара бир бахын! Аллащын 
                                                                                                                   
76 Ябу Щурейря  Пейьямбярин  беля дедийини рявайят етмишдир: “Аллащ Гийамят эцнц цч 
няфярля ня данышмаз, ня онлары тямизлямяз, ня дя онлара бахмаз, онлара шиддятли язаб 
олунаъаг. Бунлар: зинакар гоъа, йаланчы щюкмдар вя тякяббцрлц касыбдыр.” Мцслим, 107 
77 сящищдир: ят-Тирмизи, 2616; Ибн Маъя, 2973; Ящмяд, 5/231; Абдурряззаг, 11/194 ят-
Тəбярани, “ял-Кябир”, 20/130, 131. Арашдырмалар заманы сянядлярдя зяиф равиляр 
ашкарланса да, тяdгигатчы йазыр: Цмумян щядис сящищдир. 
 79 
елчисинин  гызынын оьлуну юлдцрдцляр, мяндян аьъаганадын ганыны 
сорушурлар”,- дейя ъаваб вермишди.78 
Буна бянзяр бир щадися дя мяним башыма эялиб. Мян ищрамда 
икян адам юлдцрмя, мал сойьунчулуьу иля танынмыш бир яряб гябиляси 
мяндян ищрамdakнын бит юлдцрмясини сорушду. Мян дя: “Аллащын 
щарам буйурдуьу ъанлара гыймагдан чякинмяйянляр инди ищрамda 
икян бит юлдцрмянин эцнащыны сорушурлар”, – ъавабыны вердим. 
Нятиъя олараг, эцнащларын нювляриндя сябрин чятин вя йа асан ол-
масы, о эцнащлара дявят едянин эцълц вя йа зяиф олмасындан асылыдыр. 
Ялидян  рявайят олундуьуна эюря о демишдир: “Сябир цч гисимдир. 
Мцсибятя гаршы сябир, итаят вя ибадятляри иъра едяркян чякилян 
мяшяггятляря сябир, эцнащлардан узаглашмаьа сябир.  
Башына бир мцсибят эялян кимся, о мцсибят эединъяйя гядяр эюзял 
бир шякилдя сябир едярся, Аллащ-таала онун цчцн цч йцз дяряъя йазар.  
Бир кимся ибадят вя итаятляри эюзял бир шякилдя иъра етмяйя сябир 
едярся, Аллащ-таала онун цчцн цч йцз дяряъя йазар.  
Бир кимся Аллащ-тааладан горхараг вя Онун дярэащындакы саваба 
цмид едиб эцнащлардан узаглашмаьа сябир едярся, Аллащ-таала онун 
цчцн доггуз йцз дяряъя йазар.”79 
Меймун бин Мящрян дейир ки, сябир ики гисимдир. Бири мцсибятляря 
гаршы сябирдир ки, бу эюзялдир. Диэяри ися эцнащлардан узаглашмаьа 
сябирдир ки, бу даща фязилятли вя даща цстцндцр.80 
«Сябир етдийинизя эюря сизя салам олсун!…» (яр-Ряд, 24) 
айясини Фудайл бин Ийаз беля тяфсир етмишдир: “Онлар ямр олунан итаят 
вя ибадятляри иъра едяркян сябир етдикляри цчцн вя йасаглардан узаг-
лашмаьа сябир етдикляри цчцн мялякляр щяр гапыдан йанларына 
эяляъякляр, онлара: «Сябир етдийинизя эюря сизя салам олсун!» 
дейяъякляр.”81 Фудайл мцсибятляря сябир етмяйи дя ямр едилянляря 
сябир етмяк гисминя аид етмишдир. 
Аллащ-таала щяр шейи йахшы биляндир. 
 
 
                                                 
78 ял-Бухари, 5994 
79 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”,24; яд-Дейлями, “Мцсняд ял-Фирдовс”, 2/416/3846; 
Ибн ял-Ъаузи, “Маудуат”, 3/184 
80 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, сящ. 18 
81 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 29; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10039 
 80 
15-ъи бюлмя 
СЯБИР ЩАГГЫНДА АЙЯЛЯР 
 
Имам Ящмяд (Аллащ она рящмят елясин!) демишдир: “Аллащ-таала 
сябри Гурани-Кяримин дохсан йериндя зикр етмишдир.”82 
Сябрин бир чох нювляри щаггында айяляри гейд едяк. 
1. Сябир ямр едилмишдир. Аллащ-таала буйурмушдур: «Сябир ет. 
Сянин сябир етмяйин анъаг Аллащын кюмяйилядир…» (ян-Нящл, 
127); диэяр бир айядя: «Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет!...» (ят-
Тур, 48)- буйурмушдур. 
2. Бир ямрин зидди гадаьан олунуб. Беля ки, Аллащ-таала: 
«Пейьямбярлярдян язм сащибляри оланларын сябир етдийи кими, сян 
дя сябир ет…» (ял-Ящгаф, 35); 
Башга айядя: «(Uhuд мцщарибясиндя баш вермиш бязи щадисяляря 
эюря) рущдан дцшмяйин вя гямэин олмайын…» (Али-Имран, 139)- 
дейилир; 
Диэяр айядя: «Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет вя балыг 
сащиби (Йунус пейьямбяр) кими олма…» (Нун, 48)- демишдир. 
Нятиъя олараг, йасаг едилянлярин щамысы ямр едилян сября зиддир. 
3. Гуртулуш сября баьланмышдыр. Беля ки, Аллащ-таала: «Ей иман 
эятирянляр! (Диндя ваъиб олан щюкмляри йериня йетирмяйин зящмятиня, 
дцчар олдуьунуз бялалара) сябир един, дюзцн, щазыр олун вя Аллащдан 
горхун ки, бялкя, ниъат тапасыныз» (Али-Имран, 200)- буйурмушдур. 
Аллащ гуртулушу айядя эюстярилянлярин щамысынын иърасына баьламышдыр. 
4. Сябир едянин мцкафатынын диэяр ямялляри едянлярин мцкафатын-
дан гат-гат артыг олдуьу хябяр верилмишдир: «Сябир етдикляриня эюря 
онлара ики дяфя мцкафат вериляъякдир…» (ял-Гясяс, 54); 
Щямчинин: «…Йалныз (дцнйада Аллащ йолунда чятинликляря) сябир 
едянляря сайсыз-щесабсыз мцкафат вериляъякдир» (яз-Зумяр, 10)- 
буйурулмушдур. Сцлейман бин Гасим демишдир: “Щяр ямялин савабы 
билинир, амма сябрин савабы билинмяз.”83 
5. Диндя рящбяр олмаг сября вя йягинлийя баьланмышдыр. 
«(Чятинликляря) сябир етдикляри вя айяляримизя црякдян инандыглары 
цчцн Биз онлардан ямримизля (инсанлара) щагг йолу эюстярян 
                                                 
82 “Мядариъ яс-Саликин”, 2/ 152 
83 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 20 
 81 
рящбярляр тяйин етмишдик» (яс-Сяъдя, 24) айясиня эюря дини 
рящбярлийин сябир вя гяти биликlə ялдя едиляъяйи ачыгланмышдыр. 
6. Аллащ-таала сябир едянлярля бярабяр олдуьуну бяйан етмишдир. 
Аллащ буйурмушдур: «…Чцнки Аллащ сябир едянлярлядир» (ял-Янфал, 
46) 
7. Аллащ-таала бу цч шейин йалныз сябир едянляря вериляъяйини бяйан 
етмишдир. Бунлар да, Аллащын онлары баьышламасы, онлара рящм етмяси 
вя онлары доьру йола йюнялтмясидир: «Ялбяття, Биз сизи бир аз горху, 
бир аз аълыг, бир аз да мал, ъан (ювлад) вя мящсул гытлыьы иля 
имтащан едярик. (Беля имтащанлара) сябир едян шяхсляря мцждя вер! 
О кясляр ки, башларына бир мцсибят эялдийи заман: “Биз Аллащыныг 
(Аллащын бяндялярийик) вя (юляндян сорнра) Она тяряф (онун 
дярэащына) гайыдаъаьыг!” – дейирляр. Онлары Рябби тяряфиндян 
баьышламаг вя рящмят (Ъяннят) эюзляйир. Онлар доьру йолда 
оланлардыр» (ял-Бягяря, 155-157) 
Сяляфлярдян бири башына эялян мцсибятя эюря тязийяйя эялянляря 
демишдир: “Ня цчцн сябир етмяйим ки? Аллащ сябир едяня цч хислятин 
вериляъяйини вяд вермишдир ки, бунлардан щяр бири дцнйадан вя 
дцнйада олан щяр шейдян даща хейирлидир.” 
8. Аллащ-таала сябри йардымчы вя мцждяляйиъи едиб, онунла йардым 
истянилмясини ямр етмишдир. 
«Сябир етмяк вя намаз гылмагла (Аллащдан) кюмяк диляйин!» 
(ял-Бягяря, 45) буйурмагла, Аллащ билдирмишдир ки, сябри олмайанын 
йардымчысы йохдур. 
 9. Аллащ-таала йардымы сября вя тягвайа баьышламышдыр: «Бяли, 
яэяр сябир едиб (Аллащдан) горхсаныз, онлар гязябля цстцнцзя 
эялдикляри заман Ряббиниз артыг беш мин нишан гойулмуш мялякля 
сизя йардым едяр» (Али-Имран, 125) Буна эюря Аллащын елчиси  
буйурмушдур: “Бил ки, щягигятян, йардым сябирля бярабярдир.”84 
10. Аллащ-таала сябрин вя тягванын дцшмянлярини щийляляриня, 
тяляляриня гаршы ян бюйцк галхан олдуьуну вя гул цчцн бундан даща 
бюйцк бир галхан олмадыьыны хябяр вермишдир: «Яэяр сябир едиб 
юзцнцзц горусаныз (Аллащдан горхсаныз), онларын щийляси сизя щеч 
бир зяряр йетирмяз…» (Али-Имран, 120) 
                                                 
84 сящищдир: Абдуллащ бин Аббасын  рявайятинин бир щиссясидир. ят-Тирмизи, 2635; Ящмяд, 
1/293; Тяdгигатчы арашдырмалардан сонра йазыр: сяняди сящищдир вя равиляри сигадыр. 
 82 
11. Аллащ-таала сябир едянлярин йанына ъяннятдя мяляклярин эириб 
салам веряъяклярини хябяр вермишдир: «… Мялякляр дя щяр бир 
гапыдан (ъяннят гапыларындан) дахил олуб (онлара): (Дцнйада Аллащ 
йолунда бцтцн чятинликляря) сябир етдийинизя эюря сизя салам 
олсун!…» (яр-Ряд, 23-24) 
12. Аллащ-таала юзляриня едилянин мислийля ъязаландырмаьа иъазя 
вердикдян сонра сябир етмяляринин ися даща хейирли олдуьуна анд 
ичмишдир: «Ъяза веряъяк олсаныз, сизя ня ъяза верилибся, ейниля 
щямин ъязаны верин. Яэяр (онлардан интигам алмайыб) сябир етсяниз, 
бу, сябир едянляр цчцн даща хейирлидир» (ян-Нящл, 126) 
Уъа Аллащ андыны “вав” щярфи иля, сонра “лам” щярфи иля, даща 
сонра ъавабдакы “лам” щярфи иля тякид едяряк билдирмиш вя сябир 
етмянин даща хейирли олдуьуну ачыгламышдыр. Бу инъяликляри дцшцнцн. 
13. Аллащ-таала баьышланмаьы вя бюйцк мцкафаты сябир və салещ 
ямяля баьламышдыр: «Сябир едянляр вя йахшы ишляр эюрянляр мцстяс-
надыр. Мящз онлары (эцнащлардан) баьышланма вя бюйцк бир 
мцкафат эюзляйир» (Щуд, 11) 
Аллащ-таала сябир едиб салещ ямял эюрянляри юзляриня бир мцсибят 
тохунанда цмидини кясиб нанкор олмагла вя бир немят верилдикдя 
яркюйцнляшиб тякяббцрлянмякля тянгид олунанлардан истисна етмишдир. 
Инсан тянгиддян анъаг сябирля вя йахшы ямялля гуртулур. Беля ки, 
баьышланма вя бюйцк мцкафата анъаг бунларла наил олмаг олар. 
14. Аллащ-таала мцсибятляря сябир етмяйи язм едилян ишлярдян 
етмишдир: «Ялбяття, щяр кяс (пислийя) сябир едиб (гисасы) баьышласа, 
(онун бу щярякяти) чох бяйянилян ямяллярдяндир!» (яш-Шура, 43); 
Диэяр бир айядя: «Оьлум! Намаз гыл, (инсанлара) йахшы ишляр эюр-
мяйи ямр ет, пис ишляри гадаьан еля. (Бу йолда) сяня цз веряъяк 
мцсибятляря дюз. Щягигятян, бу (дедиклярим) ваъиб ямяллярдян-
дир!» (Лоьман, 17) 
15. Аллащ-таала мюминляря йардым вя зяфяри вяд етмишдир. Бу язяли 
елмдя верилмиш вяддир. Аллащ-таала мюминляри йардым вя зяфяря анъаг 
сябир етмяляри иля чатаъагларыны хябяр веряряк буйурмушдур: «…сябир 
етдикляриня эюря Ряббинин Исраил ювладына вердийи эюзял сюзляр 
(вядляр) там йериня йетди» (ял-Яраф, 137) 
16. Аллащ-таала мящяббятини сября вя сябирлиляря баьлайараг 
демишдир: «Нечя-нечя пейьямбяр бир йыьын аллащпярястля бирликдя 
вурушмушлар. Лакин онлар Аллащ йолунда чякдикляри мцсибятляря 
 83 
эюря ня зяифлик, ня аъизлик эюстярмиш, ня дя (кафирляря) бойун 
яймишляр. Аллащ сябир едянляри севяр!» (Али-Имран, 146) 
17. Аллащ-таала Китабынын ики йериндя хейря анъаг сябир едянлярин 
говушдурулаъаьыны хябяр веряряк: «Елм верилмиш кясляр ися беля 
дедиляр: “Вай щалыныза! (Ай йазыглар) иман эятириб йахшы ямял едян 
кимся цчцн Аллащын мцкафаты даща йахшыдыр. Буна йалныз сябир 
едянляр говушарлар!”» (ял-Гясяс, 80)- буйурмушдур. Сонра гулуна 
пислийин гаршысыны ян эюзял шякилдя алмаьы ямр етмиш, буну етдийи 
тягдирдя юзц иля арасында дцшмянчилик оланын йахын бир дост кими 
олаъаьыны хябяр вермишдир: «Бу (хислят) йалныз сябир едянляря верилир 
вя йалныз бюйцк гисмят (саваб, фязилят) сащибляриня ята олунур!» 
(Фуссилят, 35) 
18. Аллащ-таала айялярийля анъаг сябир едиб, шцкцр едянлярин 
файдаланыб юйцдц гябул едяъяклярини хябяр вермишдир: «Биз Мусайа: 
“Тайфаны зцлмятдян нура чыхарт вя Аллащын (вахтиля онлара немят 
вердийи) эцнлярини хатырлат. Бунда чох сябир вя шцкцр едянляр 
цчцн, сюзсцз ки, нечя-нечя ибрятляр вар!” (- дейиб) ону 
мюъцзяляримизля (пейьямбяр) эюндярдик» (Ибращим, 5);  
Диэяр айядя: «Сизя Юз гцдрят яламятляриндян бязисини 
эюстярсин дейя, эямилярин дяниздя Аллащын лцтфц иля цздцйцнц 
эюрмцрсянми? Щягигятян, бунда (язиййятляря) сябир, (Аллащын 
немятляриня) шцкцр едян щяр кяс цчцн ибрятляр вардыр!» (Лоьман, 
31)- буйурмушдур; 
Башга айядя: «…Биз онлары пярян-пярян салыб диллярдя дастан 
етдик. Щягигятян, бунда (чятинликляря) сябир, (немятляря) шцкцр 
едян щяр бир кяс цчцн ибрятляр вардыр!» («Сяба», 19)- буйурмушдур. 
Диэяр айядя: «Дяниздя даьлар кими цзян (эямиляр) дя Онун 
(гцдрят) яламятляриндяндир. Яэяр (Аллащ) истяся, кцляйи сахлайар, 
онлар да (суйун) цзцндя дуруб галарлар. Щягигятян, бунда 
(чятинликляря) сябир, (немятляря) шцкцр едян щяр бир кяс цчцн 
ибрятляр вардыр!» (яш-Шура, 32-33)- буйурмушдур. 
Гуранын дюрд йериндя гейд едилян бу айяляр Аллащын айяляриндян 
анъаг сябир едиб шцкцр едянлярин файдаланаъагларыны билдирир. 
19. Аллащ-таала гулу Яййубун  сябрини ян эюзял шякилдя 
тярифляйяряк: «Биз ону сябир едян эюрдцк. Ня эюзял бяндя! О, 
(даим Аллаща) сыьынан бир кимся иди» (Сад, 44)- демишдир. 
 84 
Аллащ-таала Яййубу  сябирли эюрмякля онун эюзял бир гул 
олдуьуну ачыгламасы, башына бир бяла эялдикдя сябир етмяйянин 
пислийини билдирир. 
20. Аллащ-таала иман эятирмяйянлярин, щагг вя сябир ящлиндян 
олмайанларын щамысынын зяряр вя зийанда олдугларыны билдирмишдир: 
«Анд олсун ахшам чаьына ки, инсан зийан ичиндядир. Йалныз иман 
эятириб йахшы ямялляр едян, бир-бириня щаггы тювсийя едян вя сябри 
тювсийя едян кимсялярдян башга!» (ял-Яср, 1-3) 
Буна эюря имам Шафии демишдир: "Яэяр инсанлар бу суряйя ямял 
етсяйдиляр, бу суря онлара кифайят едярди. Чцнки гулун иманынын ка-
миллийи елм гцввясийля ямял гцввясинин камиллийиня баьлыдыр. Бунлар 
да иман иля салещ ямялдир. Беля ки, гул юз няфсини камилляшдирмяйя 
мющтаъ олдуьу кими башгаларыны да камилляшдирмяйя мющтаъдыр. Бу да 
щаггы вя сябри тювсийя етмясидир. Бунларын ясли, ясасы вя тямяли дя 
сябирдир. 
21. Аллащ-таала саь тяряф ящлини сябирлиляр вя мярщямятлиляр 
олдуьуну билдирмишдир: «Сонра да иман эятирян вя бир-бириня сябир 
тювсийя едян, мярщямят тювсийя едян кимсялярдян олмагдыр!» (ял-
Бяляд, 17) 
Бу айядя сябир иля мярщямят вясфляринин анъаг саь тяряф сащиб-
ляриндя олундуьу ачыгланмышдыр. Инсанлар бу вясфляря малик олмаларына 
эюря дюрд гисимдир. 
Биринъи гисим щяр ики вясфя малик оланлардыр. Бунлар инсанларын ян 
хейирлиляридир.  
Икинъи гисим щяр ики вясфдян мящрум оланлардыр. Бунлар да 
инсанларын ян шярлиляридир. 
Цчцнъц гисим юзляриндя сябир олуб, мярщямяти олмайанлардыр. 
Дюрдцнъц гисим ися мярщямяти олуб, сябри олмайанлардыр. Цчцнъц 
вя дюрдцнъц гисим инсанлар биринъи гисим инсанлардан чох ашаьы, икинъи 
гисим инсанлардан ися бир аз йухары дяряъядя оланлардыр. 
22. Аллащ-таала сябри исламын ясасларына вя иманын мягамларына 
йахын етмишдир: «Сябир етмякля вя намаз гылмагла (Аллащдан) 
кюмяк диляйин!…» (ял-Бягяря, 45) 
Сябри щяр нюв салещ ямяля йахын билмишдир: «Сябир едянляр вя 
йахшы ишляр эюрянляр мцстяснадыр…» (Щуд,11) 
 85 
Сябри тягвайа йахын едяряк: «Ким Аллащдан горхуб пис 
ямяллярдян чякинся вя сябир ется, (билин ки) Аллащ йахшы ишляр 
эюрянлярин мцкафатыны ясла зай етмяз!» (Йусиф, 90)- буйурмушдур. 
Сябри гятиййятля билийя йахын билмишдир: «(Чятинликляря) сябир 
етдикляри вя айяляримизя црякдян инандыглары цчцн Биз онлардан 
ямримизля (инсанлара) щагг йолу эюстярян рящбярляр тяйин 
етмишдик» (яс-Сяъдя, 24) 
Сябри доьру сюйлямяйя йахын билмишдир: .”..доьру данышан кишиляр 
вя гадынлар, сябирли кишиляр вя гадынлар...» (ял-Ящзаб, 35) 
Аллащ-таала сябри мящяббятиня, онунла олмасына, зяфяр вя йардым 
етмясиня, эюзял мцкафат вермясиня сябяб етмишдир. Бунларын садяъя 
бир гисми беля сябрин шяряфли вя фязилятли олмасына кифайят едяр. 
Аллащ щяр шейи доьру билир! 
 
 
16-ъы бюлмя 
СЯБИР ЩАГГЫНДА СЦННЯДЯН ЩЯДИСЛЯР 
 
Янясдян  рявайят едилдийиня эюря: “Аллащ елчиси  кюрпясиня 
аьлайан бир гадынын йанындан кетмиш, она: "Аллащдан горх вя сябир 
ет!”- демишдир. Гадын: “Сян мяня эялян бу мцсибяти анламазсан”,- 
ъавабыны вермишдир. Аллащын елчиси  кечиб эедяндян сонра, она: “Бу 
Аллащын елчиси иди”,- демишляр. Бу дяфя гадын пешман олараг Аллащын 
елчисинин  йанына эялмиш вя: “Ей Аллащын елчиси! Мян сяни 
танымадым”,- дейяряк цзр истямишдир. 
Аллащын елчиси : “Сябир анъаг илк анда билинир” [башга рявайятдя 
ися: “мцсибятин баша эялдийи илк андадыр”]- буйурмушдур.”85 
Щядисдяки “сябир мцсибятин илк баша эялдийи андадыр” ифадяси 
ашаьыдакы щядися охшайыр: “Эцълц кимся инсанлара эцляшдя галиб эялян 
йох, гязябляняндя юзцнц яля алан вя ирадясиня сащиб олан 
кимсядир.”86 
Инсаны кядярляндирян вя цзян мцсибят гяфлятян эялдикдя гялби 
сарсылдар вя ону наращат едяр. Мцсибят эялдийи ilk анда сябир едилярся, 
щиддяти гырылыр, гцввяти зяифляйир, сябри давам етдирмяк асанлашыр. 
                                                 
85 ял-Бухари, 1252; Мцслим, 926 
86 ял-Бухари, 6114; Мцслим, 2609. Ябу Щурейрянин рявайятиндян. 
 86 
Чцнки мцсибят йери олмайан гялбя эялдикдя онун наращат едир ки, бу 
да онун баша эялдийи ilk андыр. Бундан сонра мцсибят гялбя даима 
эялдийиндян гялб артыг онун йери олур вя гялб ондан гуртулмаг чаряси 
олмадыьыны анлайыр, бу дяфя гялбин сябри мяъбури сября чеврилир. О 
гадын да сызламанын она щеч бир файда вермяйяъяйини анлайыб 
Пейьямбярин  йанына эяляряк цзр истямиш, санки: “Сябир етдим ей 
Аллащын елчиси”,- демяк истямишдир. Пейьямбяр дя: “Ясил сябир 
мцсибятин илк анында оланыдыр”,- шяклиндя ачыглама вермишдир. 
Ейни мянаны билдирян, Ябу Щурейрядян  рявайят олунан щядися 
эюря: “Пейьямбяр  бир мязарын цзяриня гапаныб аьлайан гадынын 
йанындан кечяркян она: “Ей Аллащын гулу Аллащдан горх вя сябир ет”,- 
деди. Гадын да: “Ей Аллащын гулу ушаьымы итирдим”,- деди. Пейьямбяр 
 йеня: “Ей Аллащын гулу, Аллащдан горх вя сябир ет”, – деди. Гадын: 
“Ей Аллащын гулу башыма эялян мцсибяти сюйлядим, анламадынмы? 
Чякил эет башымдан”,– деди. Пейьямбяр эетди. Пейьямбяр эедяндян 
сонра ясщабялярдян бири гадынын йанына эялиб сорушду: “Эедян 
мющтярям шяхс сяня ня деди?.” О да: “Мяня буну деди, мян дя она 
буну дедим”,– дейяряк оланлары анлатды. Сонра ясщабя сорушду: 
“Онун ким олдуьуну билмирсянми?” Гадын: “Хейр”,– деди. Ясщабя: 
“Аллащын елчиси иди”,- деди. Гадын буну ешитдикдя пейьямбярин эетдийи 
истигамятя гачараг она йетишиб, цзр диляйяряк: “Сябир едирям йа 
Аллащын елчиси”,– деди. Бундан сонра Аллащын елчиси : “Чох эюзял. 
Амма сябир мцсибятин баша эялдийи илк андадыр”, – буйурду.” 
Ибн Яби яд-Дцнйа демишдир: “Бяшир бин ял-Вялид ял-Кянди вя 
Салещ бин Малик демишдир ки, Сяид бин Зярби демишдир…” вя 
йухарыдакы щядиси рявайят етмишдир.87 
Ябу Цбейдя: Бу щядисин мянасы щяр мцсибят сащибини кядярдян 
вя цзцнтцдян тямизляйяъяк шейин сябир олмасыдыр. Фягят мцсибятин илк 
щиддятли щярарятли олдуьу андакы сябир ясасдыр- демишдир. 
Мян бу щядисдян бир чох щюкмляр чыхарыла биляр дейирям. 
1. Мцсибятляря сябир етмяк ваъибдир, чцнки сябир гула ямр едилмиш 
олан тягвадандыр. 
                                                 
87 зяифдир: Дейирям ки: Сяняди чох зяифдир. Чцнки Сяид бин яз-Зярбинин щядисляри мцнкярдир 
вя яъаиб шейляр сюйляйир. Ябу Йяла, (6067) чыхарыш вермиш вя сянядиндяки Ябу Убейдя 
ян-Няъи зяифдир. ял-Бяззар да (792) чыхарыш вермиш вя сянядиндяки Фящд бин Щиббан да 
зяифдир, щядиси мцнкярдир. Цмумян щядис зяифдир. 
 87 
2. Бир кимсянин башына эялян мцсибят ня гядяр шиддятли олурса 
олсун, она йахшылыглары ямр етмянин, писликляри гадаьан етмянин 
тяблиьинин зярури олмасыдыр. 
3. Мцсибятин Аллащдан эялдийи сюйляняряк тякрар-тякрар йахшылыг-
ларын ямр едилмяси, писликлярин йасагланмасыдыр. 
4. Бу щядисин гадынларын гябирляри зийарят етмясинин ъаиз олдуьуна 
дялил эятирилмясидир. Йяни Аллащын елчиси  о гадынын гябри зийарят 
етмясини гадаьан етмямиш, анъаг сябир етмясини ямр етмишдир. Яэяр 
гадынларын гябирляри зийарят етмяляри щарам олсайды, бунун щюкмцнц 
ялбяття, ачыглайарды. 
Бу щадися Аллащын елчисинин  щяйатынын сонуна йахын вахтларда 
олмушдур. Она эюря “Ябу Щурейря  щиърятин йеддинъи илиндян сонра 
мцсялман олмушдур” дейянляря гаршы беля ъаваб верилмишдир. 
Аллащын елчисинин  о гадына Аллащдан горхмасыны вя сябир 
етмясини ямр етмяси, онун зийарят едиб вя аьламасыны инкар етмясидир. 
Беля ки, гадынын юзцня ямр едянин ямриня итаят етмясинин ваъиб 
олдуьуну анладыгда дярщал онун архасынъа эетмяси, Аллащын елчисинин 
 гадынларын гябир зийарятини рядд етмясинин дялилидир. 
Ябу Щурейря  бу щадисядя шяхсян олдуьуну сюйлямямишдир. О 
щалда бу щядис, бу щадисянин онун мцсялман олмасындан сонра 
мейдана эялмиш олдуьуна дялалят етмяз. Яэяр Ябу Щурейрянин  бу 
щадисядя иштиракыны гябул етсяк беля, Аллащын елчиси  бу щадисядян 
сонра гадынларын гябир зийарятлярини, гябирляр цзяриндя мясъид 
тикмясини вя гябирляр цзяриня мум йахылмасыны гадаьан едиб, бунлары 
едянляри дя лянятлямишдир.88 
О гадынын нязарятини итирдийи бир заманда Аллащын елчисинин  
юзцнц она танытдырмамасы шяфгят вя мярщямятдян долайыдыр. Яэяр 
юзцнц она билдирсяйди, о да ону динлямясяйди щялак оларды. Чцнки 
онун Аллащын елчиси  олдуьуну билмядийи щалдакы эцнащы, билмиш 
олдуьу щалдакы эцнащындан даща йцнэцлдцр. Аллащын елчисинин беля 
щярякят етмяси цммятиня чох шяфгятли вя мярщямятли олмасындан 
иряли эялир. 
Мцслимин “яс-Сящищ” ясяриндя Умму Сялямянин  беля дедийи 
рявайят олунур: “Мян Аллащын елчисинин  беля дедийини ешитдим: “Щяр 
щансы бир мцсялманын башына бир мцсибят эялдикдя, Аллащын буйурдуьу 
                                                 
88 зяифдир: Ябу Давуд, 3236; ят-Тирмизи, 320; ян-Нясаи, 4/95; Дейирям: сянядиндяки Ябу 
Салещ Мювла зяифдир. Бах ял-Əлбани, “яд-Даиф”, 225 
 88 
кими: «Биз Аллащдан эялдик вя анъаг она гайыдаъаьыг. Аллащым, бу 
мцсибятя эюря мяня мцкафат вер вя мяня бунун ардынъа даща 
хейирлисинi ещсан ет»,- дейярся, Аллащ-таала она даща хейирлисини ещсан 
едяр.” 
Умму Сялямя  демишдир: “Ябу Сялямя  вяфат едяндя мян: 
“Мараглыдыр, эюрясян мцсялманлар ичиндя Ябу Сялямядян  даща 
хейирлиси вармы? О аилясиля бирэя илк щиърят едянлярдяндир”,- дедим. 
Бунун цзяриня Аллащ-таала онун йериня шяхсян Аллащын елчисиыни  
бяхш етди. Аллащын елчиси  мяня Щатиб бин Ябу Бялтя'аны елчи йоллады. 
Мян она: “Бир гызым вар. Щям дя мян чох гысганъ бир инсанам”, – 
дедим. Бу сюзцмя ъаваб олараг Аллащын елчиси : “Гызыны анасындан 
эюзц тох етмяк цчцн Аллаща дуа едярик. Артыг гысганълыьыны йох етмяк 
цчцн ися мян Аллаща дуа едярям”, – деди. Бундан сонра мян дя 
Аллащын елчиси  иля евляндим.”89 
Ябу Давуд Умму Сялямядян  бу щядиси беля рявайят етмишдир: 
“Аллащын елчиси : “Сиздян биринизин башына бир мцсибят эялдийиндя: 
“Биз Аллащыныг вя Она да гайыдаъаьыг. Аллащым мцсибятимин яърини 
йалныз Сянин дярэащындан умурам, буна эюря мяни мцкафатландыр, 
мяня бундан даща хейирлисини бяхш ет”,– десин буйурмушдур.” 
Ябу Сялямя  юлцм йатаьындайкян: “Аллащым, ханымым цчцн 
мяндян даща хейирлисини бяхш ет”,– деди. Ябу Сялямя  вяфат етдикдя, 
Умму Сялямя : “Биз Аллащыныг вя Она да гайыдаъаьыг. Аллащым 
мцсибятимин яърини йалныз Сяндян умурам”,– дедим. Сонра сябрин, 
гайыдышын, Аллащын елчисиня  табе олманын вя Аллащдан разы олманын 
сонуну, агибятини марагла эюзляйирдим. Сябримин сонунда Аллащ 
дярэащында мяхлугатын ян хейирлисинин арвады олма шяряфиня наил 
олдум.”90 
Ябу Муса ял-Яшаридян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  
беля демишдир: “Бир кишинин ушаьы юляндя, Аллащ-таала мялякляриня: 
“Гулумун кюрпясини алдынызмы?»- буйурур. 
Мялякляр: “Бяли”,- дейир. 
Аллащ-таала: “Гулумун гялбинин мейвясини (ъийяр парасыны) 
алдынызмы?”- сорушур. 
                                                 
89 Мцслим, 918 
90 сящищдир: Ябу Давуд, 3116; ят-Тирмизи, 35114; Ибн Маъя, 1598; Ящмяд, 6/317 
 89 
Мялякляр: “Бяли”,- дейир. Бундан сонра Аллащ-таала: “Бяс гулум 
буна ня деди?”- сорушдугда, мялякляр: “Сяня щямд етди вя: Биз 
Аллащыныг вя Она да гайыдаъаьыг, деди”,- дейирляр. Аллащ-таала да: “О 
гулума Ъяннятдя бир ев тикин вя адыны да “щямд еви” гойун”,– 
буйурур.”91 
Янясдян  рявайят олунур ки, Аллащын елчисиндян  беля дейяндя 
ешитдим: “Аллащ-таала буйурур ки, Щяр щансы бир гулум эюзляриндян 
мящрум галма бяласына дцчар олдугда сябир едярся, эюзляринин 
мцкафаты олараг мян ону Ъяннятя гойарам.”92 
Янясдян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля сюйляди: 
“Аллащ-таала буйурур ки, щяр щансы бир гулумун дцнйада ян гиймятли 
олан ики эюзцнц алдыьымда, мяним дярэащымда онун мцкафаты анъаг 
Ъяннятдир.”93 
Ябу Щурейрядян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля 
демишдир: “Аллащ-таала буйурур ки, щяр щансы бир гулумун ики 
севэилисини (ики эюзцнц) чыхартдыьымда сябир едиб, сябрини Аллащ цчцн 
едярся, она Ъяннятдян башга саваб вермяйя разы олмарам.” 94 
Абдуллащ бин Амр бир ял-Асдан рявайят олундуьуна эюря Аллащын 
елчиси  беля буйурмушдур: “Аллащ-таала мюмин гулу дцнйа ящлиндян 
мясялян, ушаьы кими ян чох севдийи бирисини итириб сябир едяр, сябрини 
Аллащ цчцн едяр вя: “Биз Аллащыныг вя Она да гайыдырыг”,– деся, о 
гулуна Ъяннятдян башга мцкафат вермяйя разы олмаз.” 95 
Ябу Щурейрядян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля 
деди: “Аллащ-таала: “Мюмин бир гулумун дцнйа ящлиндян ян чох 
севдийи бирисини алдыгдан сонра, о,савабыны Аллащдан диляйяряк сябир 
едярся, мяним дярэащымда онун мцкафаты анъаг Ъяннятдир”– 
буйурмушдур.”96 
Ата бин Ябу Рябащдан рявайят едилдийиня эюря Ибн Аббас  
мяня: “Ъяннят ящлиндян бир гадыны эюстяримми?”- деди. 
Мян: “Бяли”, - дедим. 
                                                 
91 щясяндир: ят-Тирмизи, 1021; Ибн Щиббан, 2948; Ящмяд, 4/415; Тяdгигатчы сянядляри 
арашдыраркян зяиф равилярин олдуьуну сюйляся дя, цмумян щядисин щясян олдуьуну 
демишдир. 
92 ял-Бухари, 5653 
93 сящищдир: ят-Тирмизи, 2400 
94 сящищдир: ят-Тирмизи, 2401 
95 щясяндир: ян-Нясаи, 4/23 
96 ял-Бухари, 6224 
 90 
О: “Бу зянъи гадындыр. Бу гадын Аллащын елчисинин  йанына эялди 
вя: “Епилепсийам (юзцндянэетмя) вар вя бу сябябдян юзцмдян 
эедяндя юртцйцм ачылыр вя бядяним эюрцнцр. Мяним цчцн Аллаща дуа 
ет”,- деди. 
Аллащын елчиси : “Истяйирсян сябир ет, Ъяннятлик ол, амма 
истяйирсян сяня шяфа вермяси цчцн Аллаща дуа едим.” Бунун цзяриня 
гадын: “Мян сябир едярям. Амма бядяним ачылыр. Щеч олмаса 
ачылмамасы цчцн дуа ет,” 
Аллащын елчиси  дуа етди.”97 
Ата бин Йясардан рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля 
демишдир: “Бир гул хястя олдугда Аллащ-таала она ики мяляк эюндяря-
ряк: “Эедин бахын гулум зийарятчиляря ня сюйляйир”- буйурур. Яэяр 
о гул ки, онун йанына зийарятчиляр эялдикдя Аллащ-таалайа щямд вя 
сянада олурса, Аллащ даща йахшы билдийи щалда мялякляр буну Она 
йцксялдирляр. Бунун цзяриня Аллащ-таала: “Гул мянимдир, ону 
юлдцрсям Ъяннятя гойарам, йахшылашдырарамса, онун ятини даща 
хейирлиси иля, ганыны даща хейирлиси иля дяйишярям вя эцнащларыны яфв 
едярям” – буйурур.”98 
Амр бир Шцейб атасындан, о да юз атасындан рявайят етдийиня эюря 
Аллащын елчиси  беля демишдир: “Аллащ-таала Гийамят эцнцндя 
мяхлугатın топладыьы вахт бири: “Сябирлиляр щарададыр?”- дейя 
чаьыраъаг. Аз кимсяляр галхыб Ъяннятя доьру сцрятля гачаъаглар. 
Мялякляр онлары гаршылайараг: “Биз сизин сцрятля Ъяннятя гачдыьы-
нызы эюрцрцк, сиз кимсиниз?”, - дейяъякляр. 
Онлар да: “Биз фязилят ящлийик”,- дейяъякляр. 
Мялякляр: “Сизин фязилятиниз нядир?” - сорушдугда, онлар: “Бизя 
щагсызлыг едилдикдя, бизя пислик едиляндя яфв едирдик, бизя саташыланда 
йахшылыгла ъаваб верирдик”,- дейяъякляр. Бунун цзяриня онлара: 
“Ъяннятя эирин, эюзял ямял эюрянлярин мцкафаты ня эюзялдир”,- 
дейиляъякдир.”99 
Ибн Мясуддан  рявайят едилдийиня эюря беля дейир: “Аллащын 
елчиси  [Щцнейн эцнцндя] гянимяти бюлцшдцряркян бязиляриня артыг 
верди. [Агра бин Щабися йцз дявя, Уйейня бин Щисня дя бир о гядяр 
                                                 
97 ял-Бухари, 5652; Мцслим, 2576. 
98 сящищдир: Малик, “ял-Муватта”, 2/840/5 
99 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Щилм”, 56. Сянядиндя Мящяммяд бин Убейдуллащ бин 
Мейсяря ял-Ярзями адлы мятрук равинин олдуьу чох зяиф бир сянядля рявайят олунуб. 
 91 
вердийи кими, бир дястя шяряфли ярябляря дя верди. О эцн бу сябябдян 
наразылыг йаранды.] Бязиляри: “Аллаща анд олсун! Бу бюлцшдцрмядя 
ядалят йохдур. Бунда Аллащын ризасы эюзлянилмямишдир”, – дедиляр. 
Мян дя: “Аллаща анд олсун ки, буну Аллащын елчисиня дейяъяйям”, 
– дедим вя йанына эетдим, оланлары сюйлядим.[Аллащын елчисинин  
рянэи дяйишди, цзц гызарды. Сонра: “Аллащ вя Рясулу ядалятли олмазса, 
ким олар?” – деди.] Вя: “Аллащ-таала Мусайа рящмят елясин, бундан 
чох язиййятя уьрадыгда сябир етди”, – буйурду. 
[Мян дя: “Бундан сонра Аллащын елчисиня щеч кимин сюзцнц 
чатдырмайаъаьам”, – дедим].”100  
яз-Зущринин Аишядян  Аллащын елчисинин  беля дедийи рявайят 
олунур: “Аллащ мцсялманы онун цчцн кяффаря олмадыгъа щеч бир 
мцсибятя дцчар етмяз.”101 
Ябу Сяид вя Ябу Щурейрядян  рявайят едилдийиня эюря, Аллащын 
елчиси  беля демишдир: “Щяр щансы бир мцсялманын башына йорьунлуг, 
хястялик, фикир, кядяр, аъы вя гайьыдан тикан батмасына гядяр щяр ня 
эялирся, Аллащ бунлары о мцсялманын хаталарына кяффаря едяр.”102 
Аишянин  рявайят етдийиня эюря Аллащын елчиси  беля буйур-
мушдур: “Бир мюминин кичик вя йа бюйцк бир тикан ъаныны инъидирся, 
Аллащ таала буна эюря мцтляг онун дяряъясини йцксялдяр вя гцсуруну 
силяр.”103 
Ябу Щурейрядян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси : 
“Киши олсун, гадын олсун, бир мюмин Аллащына эцнащсыз говушунъайа 
гядяр башындан, ушагларындан, малындан бяла яскик олмаз, – 
демишдир.” 104 
Сяд бин Ябу Вяггасдан  рявайят едилир: “Ей Аллащын елчиси! 
Инсанларын ян чох бялайа уьрайанлары кимлярдир?”- дейя сорушдум. О 
да: “Пейьямбярляр, сонра салещ кимсяляр, сонра бунлара йахын олан 
кимсялярдир. Буна эюря инсан дининя баьлылыг дяряъясиня эюря бяла иля 
имтащан едилир! Яэяр дининдя гцввятлидирся, бяласы шиддятли олур, яэяр 
                                                 
100 ял-Бухари, 3405; Мцслим, 1602. 
101 ял-Бухари, 5640; Мцслим, 2572, (49) 
102 ял-Бухари, 5641, 5642; Мцслим, 2573 
103 Мцслим, 2572, (47) 
104 щясяндир: ят-Тирмизи, 2399; Ящмяд, 2/287,45; ял-Бяьяви, 1436; Ибн Щиббан, 2913; ял-
Щаким, 1/346, 4/314-315; ял-Бейщяги, 3/ 374 
 92 
дининдя зяифдирся, бяласы да зяиф олур. Гул эцнащсыз, тяртямиз олараг 
йер цзцндя эязмядикъя, бяла онун ардынъа олар”,– деди.”105 
Ибн Мясуддан  рявайят едилдийиня эюря беля дейир: “Аллащын 
елчисинин  йанына эялдим. Шиддятли гыздырмасы варды. “Ей Аллащын 
елчиси, бу гыздырмадан сон дяряъя шиддятли язиййят чякирсян”,- дедим. 
О: “Бяли, мян сиздян ики инсанын чякя биляъяйи гядяр язиййят 
чякирям”- деди. 
Мян сорушдум: “Сизя ики гат саваб олдуьу цчцнмц?” 
Аллащын елчиси : “Бяли”,– деди. Сонра Аллащын елчиси : “Бир 
мцсялмана хястялик вя башга бир сябябдян язиййят тохунарса, Аллащ-
таала мцтляг онун эцнащларыны аьаъын йарпагларыны тюкдцйцнц кими 
тюкяр”,– буйурду.”106 
Аишядян  рявайят едилдийиня эюря О, беля демишдир: “Мян 
хястялийи Аллащын елчисинин  хястялийиндян даща шиддятли бир кимся 
эюрмядим.” 107 
Мярфу108 олараг рявайят едилян бир щядисдя дейилир: “Бир гулун 
Аллащ дярэащында ямяли иля чата билмядийи бир дяряъя вардыр. Аллащ 
онун вцъудуна бир бяла вермякля ону имтащан едяр вя бунунла о 
дяряъяйя чатар.”109 
Аишядян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля 
демишдир: “Кюрцк дямирин пасыны тямизлядийи кими хястялик дя мюминин 
эцнащларыны тямизляр.”110 
Хяббаб бин ял-Ярятдян  рявайят едилдийиня эюря беля демишдир: 
“Аллащын елчисинин  йанына щалымыза эюря шикайятя эетдик. Кябянин 
кюлэясиндя архалыьыны йастыг едяряк йатырды.  
“Бизим цчцн Аллащдан йардым дилямязсянми? Бизим цчцн Аллаща 
дуа етмязсянми?”– дедик. Аллащын елчиси : “Сиздян яввялки заманда 
инанан бир няфяри йахалайараг газылмыш гуйуйа атырлар. Сонра мишарла 
башдан айаьа ики йеря бюлцнцр, дямир дарагларла ят вя сцмцкляри 
                                                 
105 сящищдир: яи-Тирмизи, 2398; Ибн Маъя, 4023; Ящмяд, 1/172, 173, 174, 180, 185; ял-
Бяьяви, 1432; ял-Щаким, 1/40, 41; ял-Бейщяги, 3/ 372; Ибн Щиббан, 2901; ят-Тяйалиси, 215; 
Ибн Яби Шейбя, “ял-Мусянняф”, 3/233 
106 ял-Бухари, 5648; Мцслим, 2571 
107 ял-Бухари, 5646; Мцслим, 2570 
108 йяни сящабянин бир баша Пейьямбярдян  етдийи рявайят. 
109 щясяндир: Ябу Йяла, “Мцсняд”, 6095; Ибн Щиббан, 2908; ял-Щаким, 1/344 
110 сящищдир: ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 497; ял-Гадаи, “яш-Шящяб”, 1406, 1407; Ибн 
Щиббан, 2936 вя с. 
 93 
даранырды. Бу ону дининдян дюндярмяди. Аллаща анд ичирям ки, Аллащ-
таала бу иши (динини) камала чатдыраъаг. Щятта атына минмиш бир кимся 
Сянадан Щадрамута гядяр эедяъяк, Аллащдан вя гойунларынын гурд 
йемясиндян башга щеч бир шейдян горхмайаъагдыр. Лакин сиз 
тялясирсиниз” ,– буйурду.”111 
Бухаринин диэяр рявайятиндя: “Мян Аллащын елчисинин  йанына 
эялдим. Кябянин кюлэясиндя архалыьына сюйкянмишди. “Биз мцшрикляр-
дян чох чятинликляр чякирик, Аллаща дуа етмязсянми?” ,– дедик. 
Аллащын елчиси  дцзялди вя мцбаряк цзц гызарды, “Сиздян яввялляр 
бир мюминин яти вя сцмцкляри дямир дарагла даранырды, амма ону 
дининдян дюндярмяди”, – буйурду.”112 
Алимляр Хяббабын: “Биз Аллащын елчисиня  дашларын истилийиндян 
шикайят етдикдя шикайятимизи динлямяди”113 сюзцня беля мяна верибляр 
ки, Хяббаб дейир ки: “Биз кафирлярин исти дашларла вердикляри ишgянъя-
лярдян алынларымызда вя ялляримиздя мейдана эялян язиййятлярдян 
шикайят етдикдя Аллащын елчиси  шикайятимизи динлямяйиб бизя сябир 
етмямизи тювсийя етди.” 
Хяббабын сюзцня верилмиш бу мяна, бязи алимлярин: “Сяъдя 
етмякля истинин шиддятиндян алынларында мейдана эялян язиййятя эюря 
шикайят етмяляри”- мянасыны вермякдян даща мцнасибдир. 
Хяббабын сюзцня икинъи мянаны верянляр намаз гыланын торпаг 
цзяриня сяъдя етмясинин ваъиб олдуьуна дялил эятирмишляр. Фягят буна 
цч вяъщля ъаваб верилир: 
Биринъиси, щядисин ляфзиндя буна дялил йохдур. 
Икинъиси, сящабяляр Аллащын елчиси иля  бярабяр оларкян онлардан 
бири торпаг цзяриня сяъдя едя билмядийи заман палтарыны сяриб 
цзяриндя сяъдя етдийини хябяр вермишдиляр. Бундан анлашылыр ки, 
сящабянин йеря палтарыны сяриб цзяриня сяъдя етмяси Аллащын елчисиня 
 чатыр вя буну билдийи щалда онлары бундан чякиндирмирди. 
Цчцнъцсц, Щиъазда истинин шиддяти алнын вя яллярин торпаг цзəриня 
дяймясиня мане олур. Щятта, йерин истиси цзц вя ялляри биширдийиндян 
ращат сяъдя етмя имканы олмур, намазын мцтилийини апарыр вя бядяня 
зяряр веряряк хястялянмяйя сябяб олур. Шярият ися буну ямр етмяз. 
                                                 
111 ял-Бухари, 3612 
112 ял-Бухари, 3852 
113 Мцслим, 619, (190) 
 94 
Цсамя бин Зейддян  рявайят едилдийиня эюря: “Аллащын елчисинин 
 гызы: “Оьлум юлмяк цзрядир, бизя эялмясини риъа едирям”, – дейя 
Аллащын елчисиня  хябяр эюндярмишди. Аллащын елчиси  гызына салам 
эюндярди вя: “Алан Аллащдыр, верян дя Одур, Онун дярэащында щяр 
шейин вахты бяллидир. Буна эюря сябир етсин вя Аллащдан мцкафатыны 
эюзлясин”,- буйурду. Йеня Аллащын елчисинин  гызы: “Аллащ хятриня, 
мцтляг эялсин”,– дейя анд веряряк атасына тякрар хябяр эюндярди. 
Аллащын елчиси дя  йанында Сяд бин Цбадя, Муаз бин Ъябял, Цбейй 
бин Кяб, Зейд бин Сабит вя даща башгалары олдуьу щалда галхыб эетди. 
Ушаьы Аллащын елчисиня  вердиляр. Ону гуъаьында отуртду. Ушаг 
чох сцрятля няфяс алыб-верирди. Санки ъаны кющня бир тулуг ичиндя иди. 
Онун бу щалына Аллащын елчисинин  эюзляри йашарды. 
Сяд: “Йа Аллащын елчиси, ня олду сяня?” – дейя сорушду. 
Аллащын елчис и: “Бу бир немятдир, Аллащ ону истядийи гулларынын 
гялбляриня йерляшдирир. Аллащ-таала анъаг мярщямятли гулларына 
рящмят едяр”, – буйурду.” 114 
Ибн Аббасдан  рявайят едилдийиня эюря: “Аллащын елчисинин  
кичик бир гызынын юлцм вахты йахынлашдыгда ону гуъаьына алды115. Сонра 
ялини онун цзяриня гойду. Гыз Аллащын елчисинин  йанында рущуну 
тяслим етди, Умму Айман аьламаьа башлады. 
Аллащын елчисинин : “Йа Умму Айман, Аллащ рясулу йанында икян 
нийя аьлайырсан?” – дейя сорушду.” Умму Айман да: “Аллащын 
Рясулу аьларкян, мян неъя аьламайым?” – дейя ъаваб верди. 
Аллащын елчиси : “Мян аьламырам. Фягят о эюз йашлары 
рящмятдир”,– деди. Сонра: “Мюмин бцтцн щалларда хейир ичиндядир. 
Бядяниндян рущу чыхарыларкян о йеня Иззятли вя Гцдрятли Аллаща щямд 
едяр”, – буйурду.”116  
Яняс  беля деди: “Ябу Тялщанын  оьлу юзц байырда икян юлдц. 
Гадын эюряндяки ушаг юлцб, ону евин бир тяряфиндя йерляшдирди. Ябу 
Тялща эяляндя сорушду: “Ушаг неъядир?” О деди: “Инди ращатлашды”,- 
деди. Адам вязиййятин фяргиня вармады. Сонра бирликдя ахшам 
йемяйини йедиляр. Эеъя йатдыглары вахт ъинси мцнасибятдя олдулар. 
Сящяр гцсл етдикдян сонра чыхмаг истяйяндя билди ки, ушаг юлцб, Ябу 
                                                 
114 ял-Бухари, 5655; Мцслим, 923 
115 щядисдя Аллащын елчисинин  кичик йашында вяфат едян гызы Ругийядян бящс едилир. 
116 сящищдир: ян-Нясаи, 4/12; Ящмяд, 1/273-274, 297 
 95 
Тялща Аллащын елчисинин йанына эедиб щадисяни она данышды. Аллащын 
елчиси : “Аллащым, бунларын эеъяляриня бярякят вер”,- деди.”117 
Ибн Цйейня дейир: “Янсардан бир адам: “Онун доггуз ушаьыны 
эюрдцм, щамысы да Гуран ящли идиляр”, – деди.”  
Гасым бин Мящяммяд дейир: “Арвадым юлмцшдц, буна эюря 
тязийя цчцн йаныма эялян Мящяммяд бин Кяб ял-Гурази беля деди: 
“Исраил оьулларындан алим, фитва, мцътящид бир кимсянин бяйяндийи вя 
севдийи бир ханымы юлдц. О буна чох цзцлдц. Щятта, евиня эириб, щеч 
кими гябул етмирди. Бир гядяр сонра бир гадын буну билинъя онун евиня 
эяляряк, бир фитва сорушаъаьам”,- деди. Гасым гапыда эюзляйяркян о 
адама хябяр верилди. О да гадынын ичяри эирмясиня изн верди. 
Гадын бир мясяля щаггында сорушаъаьыны сюйляди. О да: “Нядир?” 
– деди. 
Гадын: “Мян бир гадындан яманят олараг лял-ъяващир алыб бир 
мцддят тахдым. Сонра гадын хябяр эюндяриб истяди, онун зинятини 
гайтарыммы?”- дейя сорушду. 
О да: Бяли- деди. 
Гадын: “Валлащи о лял-ъяващир узун мцддят мяндя галды”,- деди. 
О да: “Лял-ъяващираты о гадына мцтляг гайтармаьын лазымдыр”,- 
ъавабыны верди. 
Буна ъаваб олараг гадын: “Аллащ сяня рящм елясин, беля ися 
Аллащын сяня яманят олараг вердийи шейи алмасындан нийя цзцлцрсян? 
Щалбуки, Аллащ ону сяндян алмаьа даща лайигдир”,- дедикдя о адам 
щягигяти дярк етди. Аллащ ону о гадынын сюзцйля файдаландырды.”118 
Мцрря оьулларындан бир йашлысы дейир: “Мян Куфяйя эяляндя мяня 
Билал бин Ябу Бцрдяни танытдылар. Мян дя бунда алынаъаг ибрят дярси 
вардыр дейяряк, щябс едилмиш евиня эялдим. Бир дя эюрдцм ки, язиййят 
вя зярбялярдян тамамиля дяйишмиш, чюр-чюп ичиндядир. 
Мян: “Ялщямдулиллящ! Ей Билал, Сян бизим йанымыздан кечяркян 
тоз-торпаг йохкян булашдыьыны эюрцрям. Инди бу щалдасан, бу эцн 
сябрин неъядир?” – дедим. 
Билал: “Сян кимлярдянсян?” – дейя сорушду. 
Мян дя: “Мцрря бин Ибад оьулларынданам”, – дедим. 
                                                 
117 ял-Бухари, 1301; Мцслим, 2144 
118 Малик, “ял-Муватта”, 1/237/43 
 96 
Билал: “Сяня бир щядис данышым, эцман едирям ки, Аллащ-таала сяни 
файдаландырар”, – деди. 
Мян: “Щайды, даныш” – дедим. 
Билал деди: “Мяня Ябу Бцрдя, о да Ябу Мусадан рявайят едяряк 
беля деди: “Аллащын елчиси : “Бир гулун башына кичик вя йа бюйцк бир 
мцсибят анъаг эцнащына эюря эялир. Беляликля, Аллащ бир чохларыны яфв 
едяр”,– буйурду, сонра бу айяни охуду: «Сизя цз верян щяр бир 
мцсибят юз ялляринизля газандыьыныз эцнащларын (етдийиниз ямяллярин) 
уъбатындандыр! (Бцтцн бунлара бахмайараг) Аллащ (эцнащларынызын) 
чохуну яфв едяр» (яш-Шура, 30) 119 
“Сящищейн”дя120 Абуллащ бин Мясуддан  рявайят едилдийиня 
эюря беля дейир: “Аллащын елчиси  пейьямбярлярдян бири щаггында 
данышаркян диггятля динляйирдим. О пейьямбярин гювмц онун цзцня 
вурмуш вя ганатмышдылар. Бир йандан цзцнцн ганыны силир, бир йандан 
да: “Аллащым, гювмцмц мцщакимя етмя, чцнки онлар билмирляр”,– 
дейирди.”  
Пейьямбярин бу дуасы онларын яфвини, онлара дуа етмяйи, онлар 
цчцн цзцр дилямяйи вя шяфгят етмяйи ящатя едир.121 
Абдуррящман бин Гасымдан  рявайят едилдийиня эюря беля дейир: 
“Аллащын елчиси  : “Мцсялманлар бир мцсибятя уьрадыглары заман 
мяня эяляъяк мцсибят онлара тясялли олсун”,- буйурмушдур.”122 
Ибн Юмярдян  рявайят едилдийиня эюря: “Аллащын елчиси  беля 
буйурур: “Инсанларын арасына гарышыб онларын язиййятляриня сябир едян 
мюминин мцкафаты, инсанлара гарышмайыб онларын язиййятляриня сябир 
етмяйян мюминин мцкафатындан даща бюйцкдцр.” 123 
Ябу Сяид ял-Худридин  рявайят едилдийиня эюря: “Аллащын елчиси 
: “Сябирдян даща хейирли, сябирдян даща эениш бир немят щеч кимя 
верилмямишдир”, - демишдир.” 124(ял-Бухари, Мцслим) 
Бязи “Мцсняд”лярдя рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля 
буйурмушдур: “Аллащ-таала: «Мян гулларымдан щяр щансы биринин 
                                                 
119 зяифдир: ят-Тирмизи, 3252; ят-Тирмизи зяиф щесаб етмишдир. Мян дейирям: Онун дедийи 
кимидир вя сяняддя ики няфяр намялум рави вар: Убейдуллащ бин Вази'и вя гоъа. 
120 йяни ики сящищ. ял-Бухари вя Мцслимин “яс-Сящищ” ясярляри нязярдя тутулур. 
121 щядиси ял-Бухари, 13477 рявайят етмишдир, Мцслимдя беля щядис йохдур. 
122 щясяндир: Малик, 1/236/41; “ят-Табагат”, 2/275; Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 467 
123 сящищдир: ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 388; ят-Тирмизи, 2507; Ибн Маъя, 4032; 
Ящмяд, 5/365 вя с. 
124 Ябу Сяид ял-Худринин рявайят етдийи щядисин бир щиссясидир. ял-Бухари, 1469; Мцслим, 1053 
 97 
бядяниня вя йа малына вя йа ювладына бир бяла вермякля ону 
имтащан етдийимдя эюзял бир сябирля гаршыласа, гийамят эцнц онун 
цчцн тярязи вя щесаб гурмагдан щяйа едярям»,- буйурмушдур.”125  
Яняс бин Маликдян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  
беля демишдир: “Мцкафатын бюйцклцйц бяланын бюйцклцйцня эюрядир. 
Шцбщя йох ки, Аллащ-таала бир гювмц севдими, онлары бяла вермякля 
имтащан едяр. Ким бу бялайа разы олурса, онун цчцн Аллащ ризасы 
вардыр. Ким дя бу бялайа гязяблянирся, онун цчцн дя Аллащ гязяби 
вардыр.”126 
Бязи “Мцсняд”лярдя мярфу олараг рявайят олунан щядисдя: 
“Аллащ-таала бир гулуну севдийи заман онун башындан бяланы яскик 
етмяз”, – буйурулур.127 
Ъабир бин Абдуллащдан  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  
беля дейир: “Умму Саибин (йахуд Умму Мусейбин) йанына эирдикдя: 
“Сяня ня олду ей Умму Саиб (йахуд йа Умму Мусейб) ки, 
титряйирсян?” – дейя сорушду.” О да: “Гыздырма! Аллащ хейрини 
вермясин”, – демишдир. Буна ъаваб олараг: “Гыздырманы сюймя! 
Чцнки о Адям оьулларынын эцнащларыны кюрцйцн дямир пасыны апардыьы 
кими апарыр”, – буйурмушдур.”128  
Ябу Щурейрядян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  беля 
буйурмушдур: “Бир кимся бир эеъя, мясялян, гыздырмалы олса, сябир 
едярся вя бунун Аллащдан олдуьуна разы оларса, анадан доьулдуьу 
кими эцнащларындан тямизляняр.”129 
Щясян ял-Бясри: “Бир эеъялик гыздырма сябяби иля гулун бцтцн 
эцнащлары яфв едилир”, – демишдир.130 
Ябу Сяид Худри  беля дейир: “Аллащын елчисинин  йанына эетдим, 
гыздырмалы иди. Ялими палтарынын цзцриня гойдум. Гыздырманын истисини 
щисс етдим вя: “Ей Аллащын елчиси, qыздырман ня гядяр шиддятлидир?” – 
дедим.  
                                                 
125 зяифдир: ял-Щаким, ят-Тирмизи, “Нявадир ял-Усул”, 222; ял-Мянави, “Фейдул-Гадир”, 4/487 
зяиф дейяряк разылашмышдыр. 
126 щясяндир: ят-Тирмизи, 2396; Ибн Маъя, 4031 
127 зяифдир: яд-Дейлями, Мцсняд ял-Фирдовс, 1/251/972 
128 Мцслим, 2575 
129 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 83; “яр-Рида ян Аллащ”, 75; “яс-
Сабр”, 180; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7/167/9868 
130 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 27; ял-Щаким, 4/314; ят-Тəбярани, 
“ял-Кябир”, 7698; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9924 
 98 
О да: “Биз пейьямбярляр зцмряси беляйик. Мцкафатымызын гат-гат 
артмасы цчцн хястялийимиз шиддятли олур”, – буйурду.  
Мян: “Ей Аллащын елчиси! Инсанларын ян шиддятли бялайа мяруз 
галанлары кимлярдир?” – дейя сорушдум. 
Аллащын елчиси : “Пейьямбярлярдир”, – буйурду. 
Мян: “Сонра кимлярдир?” – сорушдум. 
Аллащын елчиси : “Салищлярдир. Инсан касыблыгла имтащан едилир, 
щятта эейинмяк цчцн анъаг бир яба тапыб ону эейиняр. Инсан битля 
имтащан едилир, щятта битляр ону юлдцрцр. Онларын башына эялян бу 
мцсибятляр онлар цчцн сизя верилян немятлярдян даща хейирлидир”, – 
буйурмушдур.”131 
Угбя бин Амир ял-Ъущянидян рявайят едилдийиня эюря Аллащын 
елчиси  беля буйурмушдур: “Щяр ямял мцтляг мющцрлянир. Анъаг 
мюмин хястя олдуьу заман мялякляр: “Ей Ряббимиз, филан гулу 
ямялдян сахладын”, – дейярляр. Буна ъаваб Аллащ-таала: «Гулум 
йахшы олана гядяр вя йа юляня гядяр саьлам оларкян етдийи 
ямялинин мислини йазын!» – буйурур.”132 
Ябу Щурейря  буйурмушдур: “Бир мцсялман гул хястя олдуьу 
заман саьындакы мяляйя: «Гулум цчцн саьлам оларкян йаздыьын 
йахшы ямяли йаз» – дейилир. Солундакы мяляйя: «Хястя олдуьу 
мцддятдя гулумун эцнащларыны йазма» – дейилир.” 
Ябу Щурейрянин  йанында олан бир кимся: “Каш ки, мян дя даим 
хястя олараг йатсайдым”– дедикдя, Ябу Щурейря : “Гул эцнащлара 
икращ едяр”, – деди.” Буну Ибн Яби əд-Дцнйа сюйлямишдир.133 
Ибн Яби əд-Дцнйадан рявайят едилдийиня эюря Нилал бин Бяссаг 
беля деди: “Биз Яммар бин Йасирин йанында отурурдуг, хястяликлярдян 
бящс едилди. Бу заман бир бядяви: “Мян щеч хястя олмадым”, – деди. 
Яммар : “Сян биздян дейилсян, чцнки мцсялман бяла иля имтащан 
едилир вя аьаъын йарпаглары тюкцлдцйц кими эцнащлары тюкцлцр. Кафир 
йахуд эцнащкар бяла иля имтащан едилир вя онун щалы дявянин щалына 
                                                 
131 сящищдир: Ящмяд, 3/94; Ибн Маъя, 4024; ял-Щаким, 4/307. Мцслимин шяртляриня эюря 
сяняди сящищдир.  
132 сящищдир: Ящмяд, 4/146; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 12; ят-Тəбярани, 
“ял-Кябир”, 17/246/782; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 1428 
133 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 14; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
9948. Ляфз сонунъунундур. 
 99 
бянзяйир. Ачыб бурахылдыьы вахт ня цчцн бурахылдыьыны, баьландыьы вахт 
ня цчцн баьландыьыны билмяз”, - деди.”134 
Мамяр бин Язди деди: “Биз Ибн Мясуддан  хошумуза эялмяйян 
бир шей ешитдикдя ону бизя ачыглайана гядяр сусардыг. Бир эцн бизя Ибн 
Мясуд  деди: “Фикир верин, хястялик цчцн мцкафат йохдур.” 
Бу сюз аъыьымыза эялди вя бизя чох аьыр эялди. Сонра Ибн Мясуд 
: “Анъаг бу хястялик эцнащларымыза кяффаря олур”,– дедикдя чох 
севиндик вя хошумуза эялди.”135 
Бу, Ибн Мясудун елминин вя фигщинин камиллийиндяндир. Мцкафат 
ихтийари ямялляря вя онлардан мейдана эялянляря эюря верилир. Беля ки, 
«ят-Тювбя» сурясинин сонунда Аллащ-таала: «Онларын сярф етдикляри 
еля бир аз-чох хяръ, кечдикляри еля бир вади олмаз ки, Аллащ 
ямялляринин гаршылыьыны даща эюзял версин дейя, явязиндя онлара 
саваб йазылмамыш» (ят-Тювбя, 121) олдуьуну гейд етдийи кими 
бунлардан мейдана эялян сусузлуг, йорьунлуг, аълыг вя кафирляри 
гязябляндирмяляриня саваб йазылаъаьыны да гейд етмишдир: «…Аллащ 
йолунда онлара еля бир сусузлуг, йорьунлуг вя аълыг цз вермяз, 
кафирлярин гязябиня сябяб олан еля бир йеря айаг басмаз вя 
дцшмяндян еля бир бяла, мцсибят эюрмязляр ки, бунларын 
мцгабилиндя онлара йахшы бир ямял йазылмамыш олсун!» (ят-Тювбя, 
120) 
Буна эюря саваб бу ики нювя баьланмышдыр. Амма хястяликлярля 
мцсибятлярин савабы ися эцнащларын яфв едилмясидир. Буна эюря Аллащ-
таала: «Сизя цз верян щяр бир мцсибят юз ялляринизля газандыьыныз 
эцнащларын (етдийиниз ямяллярин) уъбатындандыр! (Бцтцн бунлара 
бахмайараг) Аллащ (эцнащларынызын) чохуну яфв едяр» (яш-Шура, 30) 
– буйурмушдур. 
Аллащын елчиси  мцсибятляр щаггында: “Аллащ-таала онлары 
хаталарын кяффаряси едяр”, – буйурмушдур.136 
Щямчинин Аллащын елчиси  демишдир: “Хястялик эцнащлары тюкяндир. 
Итаят вя ибадятляр дяряъяляри йцксялдир. Мцсибятляр дя эцнащлары 
тюкяр”, - буйурмушдур.137 
                                                 
134 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 15; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9913; Ибн 
Яби Шейбя, 3/232. Дейирям: равиляр сигадыр вя равиляр арасында ялагя гырыгдыр. 
135 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 16; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 8506; ял-
Щейсями Мяъмуя яз-Зяваид, 2/301-дя сяняди щясяндир демишдир. 
136 ял-Бухари, 5641, 5642; Мцслим, 2573 
 100
Аллащын елчиси : “Аллащ-таала щяр кимин хейрини арзу едярся, она 
мцсибят веряр”138, диэяр бир щядисдя: “Аллащ-таала щяр кимин хейрини 
арзу едярся, она диндя фягищ едяр”,- демишдир.139 
Йезид бин Мейсеря демишдир: “Гул хястя олур, онун Аллащ 
дярэащында хейир наминя щеч бир ямяли йохдур. Аллащ-таала бунунла 
она кечмиш эцнащларынын бир гисмини хатырладыр ки, Аллащ горхусундан 
аьламасыйла эцнащлары, милчяйин башы кими эюз йашларыйла эюзцндян 
чыхар. Аллащ ону саьалдырса, тяр-тямиз саьламлыьа говушдурур. Рущуну 
алырса, тяр-тямиз олараг рущуну алар.”140 
Ибн Яййашын азад етдийи кюляси Зийад бин Зийаддан вя Пейьям-
бярин  ясщабяляриндян рявайят едилдийиня эюря демишляр: “Биз 
Аллащын елчисинин  йанына эирдик. Онун щяраряти йцксяк иди.  
Биз: “Ащ! Анамыз-атамыз сяня фяда олсун, ей Аллащын елчиси! гыз-
дырман ня гядяр шиддятлидир”,  – дедик. 
О да: “Биз пейьямбярляр зцмрясийик. Бизя бялалар гат-гат 
верилир”, – буйурду.  
Биз: “Сцбщяналлащ”,  – дедик. 
Аллащын елчиси : “Тяяъъцбляндиниз, еля дейилми? Пейьямбярлярдян 
бирини битляр юлдцрмцшдц, билирдиниз?” – буйурду. 
Биз: “Сцбщяналлащ”,  – дедик. 
Аллащын елчиси : “Инсанларын ян шиддятли бялайа уьрайанлары 
пейьямбярлярдир, сонра дяряъя-дяряъя салищляр эялир”, – буйурду. 
Биз: “Сцбщяналлащ”, – дедик. 
Аллащын елчиси : “Тяяъъцбляндинизми? Сиз немятляря севиндийиниз 
кими, онлар да бялалара севинирляр”, – буйурду.”141 
Убейдя бин Щузейфя халасы Фатимядян рявайят етди ки, Фатимя 
беля дейир: “Биз бир нечя гадынла Аллащын елчисиni  зийарят етдик. Бир 
дя бахдыг ки, гыздырманын шиддятиня эюря цстцндя асылмыш бир су 
бардаьындан су дамъылайырды. 
                                                                                                                   
137 Бу ляфздя йохдур вя сцннядя бу мянаны верян дялил вар: “Хəталар хястяликля йарпаqларын 
аьаъдан тюкцлдцйц кими тюкцляр.” Абдуллащ бин Ящмяд, “Зийадят ял-Мцсняд”, 4/70; ят-
Тəбярани, “ял-Кябир”, 1002; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 2/301 
138 ял-Бухари, 5645 
139 ял-Бухари, 3116; Мцслим, 1037 (175) 
140 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 17; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 5/240. Сяняди 
щясяндир. 
141 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 5. Тяdгигатчы зяиф равинин 
олдуьуну дейир. Бах: орижинала сящ.138, 4-ъц гейд. 
 101 
Биз: “Ей Аллащын елчиси! Аллаща дуа етсяня, сяня шяфа версин 
(олмазмы?)” – дедик. Буна ъаваб олараг Аллащын елчиси  “инсанларын 
ян шиддятли бялайа мяруз галанлары пейьямбярлярдир, сонра онлара 
йахын оланлар, сонра онлара йахын оланлар, сонра онлара йахын 
оланлардыр”, – буйурду.”142 
Мясруг Аишядян  рявайят етдийиня эюря о беля дейир: “Мян 
хястялийи Аллащын елчисинин  хястялийиндян даща шиддятли бир кимся 
эюрмядим.”143 
“Хястяляняркян хястялийи чох шиддятли олурду. Щятта, чох вахт он 
беш эцн йатмазды. Бюйряйинин аьрысы кяскинляшмишди. 
Биз: “Ей Аллащын елчиси! Аллаща дуа етсяня, сяндян бу хястялийи 
апарсын”, – дейирдик. 
О да: “Биз пейьямбярляр зцмрясинин хястяликляри шиддятли кечир. ки, 
бизим кяффаряляримиз олсун” – деди.”144  
Ябу Сяиддян рявайят едилдийиня эюря беля дейир: “Бир няфяр: “Ей 
Аллащын елчиси! Башымыза эялян бу хястяликлярдян бизим цчцн файда 
вармы, дейя билярсянми?” – дейя сорушдуг. 
Аллащын елчиси : “Эцнащлара кяффарядир”, – деди. 
Буна ряьмян Цбей бин Кяб: “Ей Аллащын елчиси, аз да олса?” – 
сорушду. 
Аллащын елчиси : “Кичик бир тикан да олса”, – буйурду. 
Ябу Сяид дейир ки: “Цбей бин Кяб щяъдян, цмрядян, Аллащ 
йолунда ъищаддан, фярз олан намазларын ъамаатла гылмагдан 
айырмамагла юляня гядяр хястялийин юзцндян эетмямясини дуа етди.” 
Ябу Сяид дейир ки: “Бир кимся бундан сонра онун дярисиня 
тохундуьу заман хястялийинин щярарятини щисс едирди. Бу щярарят юляня 
гядяр давам етди.” 145 
Абдуллащ бин Юмяр  беля дейир: “Аллащын елчиси : “Ибадятлярини 
эюзял шякилдя едян бир гул хястя олса, она вякил олан мяляйя: 
                                                 
142 сящищдир: ян-Нясаи, “ял-Кябир”, 4/355,379; Ящмяд, 6/369; Ибн Сяид, “ят-Тябагатул-
Кубра”, 8/325, 326; ял-Щаким, 4/404 
143 ял-Бухари, 5646; Мцслим, 2570 
144 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 9 
145 щясяндир: ян-Нясаи, “ял-Кябир”, 3/502, 503; Ящмяд, 3/23; Ябу Йяла, 995; Ибн Яби яд-
Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 10; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9970, 9971 
 102
“Хястяликлярдян гуртулана гядяр саьлам икян етдийи ямялин мислини 
онун цчцн йаз”,- дейилир.”146 
Ябу Цмамяту ял-Бащили беля дейир: “Аллащын елчиси  деди ки: 
“Сиздян бириниз гызылы одла йохладыьыныз кими Аллащ-таала (чох йахшы 
билдийи щалда) сиздян бирини бяла иля йохлайыр. Аллащын эцнащлардан 
гуртардыьы бяладан халис гызыл кими чыхар, бялайа сябир етмядийиндян 
даща артыг эцнаща батмыш оланы бяладан гара гызыл кими чыхар.”147 
Щясян ял-Бясринин Аллащын елчисиндян  мцрсял олараг рявайят 
етдийи бир щядисдя: “Шцбщя йохдур ки. Аллащ-таала мюминин бир эеъя 
чякдийи гыздырма сябяби иля бцтцн эцнащларыны яфв едяр”, – дейилир.148  
Ибн Яби яд-Дцнйа дейир ки, Ибн Мцбаряк демишдир: “Бу эюзял бир 
щядисдир.149 
Ибн Яби яд-Дцнйа щямчинин демишдир: Сяляфи салищляр бир эеъя чя-
килян гыздырманын кечмиш эцнащлара кяффаря олаъаьыны умардылар.”150 
Яняс  беля дейир: “Аллащын елчиси  бир хястянин йанына эирди. 
Она: “Де: “Аллащым, мян сянин тяъили саьламлыьыны, бялайа сябрини вя 
дцнйадан чыхараг рящмятиня говушмаг истяйирям де”,– деди.”151 
Аишя  беля дейир: “Аллащын елчиси : “Аьаъ йарпагларыны тюкдцйц 
кими гыздырма да эцнащлары тюкяр”, – буйурду.”152 
Ябу Щурейря зийарят етдийи бир хястяйя деди ки, Аллащын елчиси  
беля буйурду: “Аллащ-таала: “Гыздырма мяним атяшимдир, ахирятдяки 
атяшдян нясиби олсун дейя ону дцнйада мюмин гулума 
эюндярирям”, – буйурмушдур.”153 
Мцъащид: “Гыздырма щяр бир мяминин оддан щиссясидир”, – демиш, 
сонра: «Сиздян еля бир кяс олмаз ки, ора варид олмасын. Бу, 
Ряббинин буйурдуьу ваъиб бир щюкмдцр» (Мярйям, 71) айясини 
                                                 
146 сящищдир: Абдурряззаг, 20308; Ящмяд, 2/203; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-
Кяффярат”, 26; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 1429; ял-Бейщяги, 3/374 
147 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 27; ял-Щаким, 4/314; ят-Тəбярани, 
“ял-Кябир”, 7698; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9924 
148 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 28 
149 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, сящ. 40 
150 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 29; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9867; 
Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 280 
151 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 30 
152 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 32 
153 сящищдир: ят-Тирмизи, 2088; Ибн Маъя, 3470; Ящмяд. 2/ 420; ял-Щаким, 1/345; Ибн Яби яд-
Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 19; Ибн Яби Шейбя, 3/ 229 
 103 
охумушдур.154 Лакин Мцъащид бу айядяки «сиздян еля бир кяс олмаз 
ки, ора варид олмасын» айясинин мянасыны гыздырма иля тявил155 
етмямишдир. Чцнки бу айянин назил олмасы гыздырма иля тявил 
едилмясини кяскинликля гябул етмяз. Мцъащидин мягсяди Аллащ-таала 
бцтцн гулларынын атяшя уьрайаъагларыны билдирмякдир. О щалда гулун 
эцнащлары хястялик сябяби иля яфв олундуьундан атяшя уьрамасы асан 
олур. Ондан тез гуртулур. Доьрусуну Аллащ билир. 
Мцъащидин бу мянаны гясд етмясиня Ябу Рейщанянин Аллащын 
елчисиндян : “Хястялик ъящянням кюрцйц олуб, мюминин оддан 
нясибидир”156, – дейя рявайят етдийи щядис дялалят едир. 
Яняс  беля дейир: “Аллащын елчиси : “Хястяликдян йахшы олуб 
саьламлыьа говушан мцсялманын щалы, сафлыьы вя рянэи бахымындан 
эюйдян йаьан долу кимидир”, – буйурмушдур.”157 Ибн Яби яд-Дцнйа 
рявайят етмишдир. 
Ибн Яби яд-Дцнйанын щямчинин Ябу Цмамядян  мярфу олараг 
рявайят едилян бир щядисдя: “Хястя олараг йатан бир мцсялман мцтляг 
эцнащлардан тямизляняряк саьламлыьа говушар”, – дейилир.158 
Ябу Цмамя  дейир ки, Пейьямбяр : “Гыздырмалы мюминин 
вязиййяти, ода салыныб пасындан тямизлянян дямирин вязиййяти кимидир”, 
– буйурмушдур.159 
Йеня Ябу Цмамядян  мярфу олараг рявайят едилян щядисдя: 
“Гул хястяляндийи заман Аллащ-таала мялякляриня вящй етмишдир: “Ей 
мяляклярим, Мян гулуму ипляримдян бири иля баьладым. Яэяр онун 
                                                 
154 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 20; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 368. 
Дейирям: сяняди зяифдир. 
155 мянаны йозмаг. 
156 щясяндир: ял-Бухари, “ят-Тарих ял-Кябир”, 4/1/63; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-
Кяффярат”, 21; ят-Тащави, “Мушкиля ял-Ясяр”, 2217; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9846. 
Дейирям: сянядиндя зяиф рави олса да, щядиси Ябу Щурейрянин вя Ябу Цмамянин 
щядисляри щясян едир. 
157 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2806; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 22; ял-Бяззар, 
“Кяшф ял-Ястар”, 762; Ябу Шейх, “Ямсял ял-Щядис”, 346; Ибн Адий, “ял-Кялам”, 7/ 2534; 
Ибн ял-Ъаузи, “ял-Мовдуат”, 3/ 200, 201 вя с. 
158 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 23; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 
7485; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9922; Ибн Ясакир, 7/19/2 
159 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 24; ял-Щаким, 1/348, 3/431; ял-
Бейщяги, 3/374; ял-Бяззар, “Кяшф ял-Ястар”, 756; Ибн Ясакир, 9/427/2 
 104
рущуну алсам, баьышларам вя яэяр ону саьалтсам, эцнащларындан 
тямизлянмиш олар”,- буйурулмушдур.”160 
Сящл бин Яняс ял-Ъущяни атасындан, о да юз атасындан рявайят етди 
ки, бабасы беля дейиб: “Мян Ябу Дярда хястя икян йанына эирдим вя: 
“Ей Ябу Дярда! Биз саьлам олмаьы севирик, амма хястялянмяйи 
севмирик”, – дедим.” 
Ябу Дярда деди: “Мян, Аллащын елчиси  беля дейяркян ешитдим: 
“Баш аьрысы вя хястялик Uщuд даьы гядяр эцнащы олса да, хардал 
дяняси гядяр эцнащы галмайанадяк мюминдян ял чякмяз.”161 
Умму Сялямядян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  
беля буйурур: “Аллащ-таала икращ етдийи йолда олан гулуну, бяла 
вермякля имтащан едяр. О башына эялян бяланы Аллащдан башгасына аид 
етмязся, йахуд бу бяланын эетмяси цчцн Аллащдан башгасына дуа 
етмязся, Аллащ бяланы эцнащларына кяффаря едяр, ону бу бяла иля 
тямизляйяр.”162 
Атый бин Гейс деди: “Кяб хястялянди. Дямяшг ящлиндян бир нечя 
адам ону зийарят етди вя ондан: “Ей Ябу Исщаг неъясян?”– 
сорушдулар. 
О: “Йахшыйам, эцнащы цзцндян йахаланмыш бир бядяня Аллащ-
таала истярся, язаб едяр, истярся дя, рящм едяр. Ону саьламлыьа 
гайтарарса, эцнащсыз гайтарар”, – деди.”163 
Сяид бин Вящяб деди: “Биз Салман ял-Фарси  иля бирликдя Киндя 
гябилясиндян бир няфяри зийарятя эетдик. Салман  деди: “Бир 
мцсялман бяла иля имтащан едилирся, бяла онун кечмиш эцнащларына 
кяффаря олур, эери галан эцнляри цчцн дя ибрят олур. Бир кафир бяла иля 
имтащан едилдикдя, онун щалы дявянин щалына бянзяйир. Ачылыб 
                                                 
160 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 25; ял-Щаким, 4/313; ят-Тəбярани, 
“ял-Кябир”, 7701; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 510 
161 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 41, 219; Ящмяд, 5/ 198; Ибн 
Ясакир, 3/91/1; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9901, 9902; ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 634, 
3119 
162 щядис мювдудур: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 43. Дейирям: Сяняди 
мювдудур. Сянядлярдя мятрук-мцттящим, сига олмайан, йаланчы равиляр вар, щядис 
тамамиля мювдудур. 
163 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 44; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9823, 
Дейирям: сяняди зяифдир. 
 105 
бурахылдыьы заман ня цчцн бурахылдыьыны, баьландыьы заман ня цчцн 
баьландыьыны билмяз.”164 
Ябу Яййуб ял-Янсари беля дейир: “Аллащын елчиси  янсардан бир 
адамы зийарят етди вя яйилиб онун неъялийини сорушду. О да: “Ей 
Аллащын елчиси, йедди эцндцр ки, йатмырам”,- деди.” 
Буна ъаваб олараг Аллащын елчиси  буйурду: “Ей гардашым, сябир 
ет. Эирдийин эцнащлардан чыхарсан”,– буйурду. Сонра Аллащын елчиси 
: “Хястялик саатлары эцнащ саатларыны апарыр”,- деди.”165 
Ябу Щурейря  беля дейир: “Аллащын елчиси  бир бядявидян: “Сяни 
щеч “умму милдям” хястялийи тутдуму?” – дейя сорушду. 
О: “Ей Аллащын рясулу, “умму милдям” нядир?” – деди. 
Аллащын елчиси : “Дяри иля ган арасында истилик верян хястяликдир”, 
– деди. 
Бядяви: “Мян буна щеч тутулмадым”, – деди. 
Аллащын елчиси : “Ей бядяви, сяни щеч баш аьрысы тутдуму?” – 
буйурду. 
Бядяви: “Йа Аллащын елчиси, баш аьрысы нядир?” – деди. 
Аллащын елчиси : “Бир дамар адамын башына вурур”, – буйурду. 
Бядяви: “Мян буна тутулмадым”, – деди. 
Аллащын елчиси : “Ким Ъящянням ящлиндян бирини эюрмяк 
истяйирся, буна бахсын”, – буйурду.” 166 
Умму Сцлейм  беля дейир: “Мян хястяляндим. Аллащын елчиси  
мяни зийарятя эялди вя: “Ей Умму Сцлейм! Оду, дямири вя дямирин 
пасыны билирсянми?” – сорушду. 
Мян: Бяли, – дедим. 
Аллащын елчиси : “Мцждя олсун сяня ей Умму Сулейм! Сян 
аьрыларынla günahlarınдан ода салынан дямирин пасындан təmizləndiyi 
кими təmizlənirsən”, – буйурду.”167 
                                                 
164 ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 493; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 45; 
Ибн Яби Шейбя, 3/231; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/206. Дейирям: сяняди сящищдир. 
165 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 34; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
9823, Дейирям: сянядиндяки рави чох зяифдир. 
166 сящищдир: ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 495; Ящмяд, 2/332; Ибн Щиббан, 2916; ял-
Щаким, 1/347; ял-Бяззар, 778; Тяdгигатчы щясян вя зяиф сянядлярин олдуьуну, нящайят 
цмумян сящищ олдуьуну демишдир.  
167 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 33; ял-Хатиб ял-Баьдади, “Тарих 
Баьдад”, 3/410, 411. 
 106
Ясщабялярдян бири гардашларындан бирини зийарят етмяк цчцн йола 
чыхды. Йолда онун хястя олдуьуну ешитди. Йанына эирдийиндя: “Мян 
сяня щям саьлам бир инсан зийарятчиси, щям хястя зийарятчиси, щям дя 
мцждячи олараг эялдим”, – деди. 
О да: “Бу цч шейи неъя бирляшдирдин?” – дейя сорушду. 
Сящабə: “Мян сяни зийарят етмяк цчцн йола чыханда хястя 
олдуьуну билмирдим. Буна эюря саьлам адамын зийарятчисийям. Йолда 
хястя олдуьуну ешитдим, буна эюря дя хястя зийарятчисийям. Аллащын 
елчисиндян  ешитдийим бир шейи сяня мцждя едяъяйимя эюря ися 
мцждячи олдум”, – деди. 
Ешитдим ки, Аллащын елчиси  беля буйурур: “Гул ямяли иля Аллащ 
дярэащында бир дяряъяйя наил олмадыьы заман Аллащ онун бядяниня, 
ya малына, ya da ювладына бир бяла вермякля ону имтащан едяр вя 
сонра чатмадыьы о дяряъяйя варана гядяр бу бялайа сябир етдиряр.”168 
Щясян ял-Бясри хястяликдян бящс едяряк беля деди: “Диггят един, 
хястялик эцнляри мцсялман цчцн пис эцнляр дейилдир. О эцнляр мцсял-
манын йолуну ишыгландырыр. Ахирятдян унутдуьуну хатырладыр, хаталарыны 
юртцр.”169 
Сяляфи салищдян бязиляри беля деди: “Дцнйада мцсибятляр 
олмасайды, биз ахирятя мцфлис олараг эирярдик.”170 
Яняс бин Маликдян  рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  
Аллащын истяйи иля йарпагларын тюкцлмясиня диггят етдикдян сонра 
демишдир: “Мцсибятляр вя хястяликляр цммятимин эцнащларыны бу 
аьаъын йарпагларынын тюкцлмясиндян даща тез тюкярляр.”171 
Ябу Щурейрядян мярфу олараг рявайят едилян бир щядисдя: “Щяр 
щансы бир мцсялман (хястя олдуьу вахт) мцтляг Аллащ-таала она 
мяляклярдян икисини вякил едяр. Аллащ-таала о мцсялман щаггында ики 
эюзял ямриндян бирини, йяни йа юлмясини вя йа саьалмасыны щюкм 
едяня гядяр о ики мяляк ондан айрылмазлар. 
                                                 
168 щясяндир: ял-Бухари, “ят-Тарих ял-Кябир”, 1/73; Ябу Давуд, 3090; Ящмяд, 5/272; Ябу 
Йяла, 923; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 39; Ибн Сяид, “ят-Тябагатул-
Кубра”, 7/477; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 22/318; “ял-Явсат”, 1153; ял-Бейщяги, 3/374. 
Тяdгигатчы зяиф сянядлярин олдуьуну, нящайят цмумян щясян олдуьуну демишдир. Бах: 
орижинала сящ. 146 
169 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 55, 154; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
7/201/9991. Тяdгигатчы щясян вя зяиф сянядлярин олдуьуну демишдир. 
170 ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7/201/9991 
171 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 57; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9864. 
Тяdгигатчы чох зяиф сянядин олдуьуну демишдир. 
 107 
Зийарятчиляр эялиб ондан: “Неъясян?” - сорушдугда: “Ял-Щямду-
лиллящ йахшыйам, щямд Аллаща мяхсусдур”, - деся, мялякляр она: 
“Ганындан даща йахшы ган иля сящщятиндян даща йахшы бир сящщятля 
сяня мцждя олсун”,- дейярляр. Яэяр: “Шиддятли бяла чякмякдяйям”, – 
дейярся, мялякляр она: “Ганындан даща пис бир ган иля бяландан 
даща узун бир бяла иля сяня мцждя олсун”, – дейярляр.”172 
Бу мцсялманын “шиддятли бяла чякмякдяйям” демяси, Аллащын 
елчисинин  хястялийиндя: “Вай башым»- демясиня,173 Садын : “Ей 
Аллащын елчиси! Хястялийим шиддятлянди, мян варлыйам”,- демясиня174, 
Аишянин : “Вай башым”,– демясиня175 зидд дейилдир. Чцнки онларын 
беля демяляри хястяликлярини хябяр вермяляри олуб, Аллащ-таалайа, 
эялян зийарятчиляря шикайят етмяляри дейилдир. 
Хястя Аллаща щямд етдикдян сонра хястялийини сюйлярся, бу шика-
йят дейилдир. Яэяр хястялийя ясябiляшяряк хябяр верирся, бу шикайятдир. 
Бу щалда ниййят вя мягсядя эюря бир кялмя иля бязян саваб, бязян 
дя эцнащ газаныр. 
Сабит Бяннани деди ки: “Щясян ял-Бясри иля Саффан бин Мущрязин 
зийарятиня эетдик. Оьлу чыхыб атасынын дизентерийа хястялийиня тутул-
дуьуну вя йанына эирмямяйимизи xahiş etdи. Щясян ял-Бясри: “Бу 
эцн атанын ятинин, ганынын алынмасы, онлары торпаьын йемясиндян даща 
хейирлидир.”176 
Йеня Сабит бин Бяннани деди ки: “Биз Рябиа бин ял-Щариси зийарят 
етмяк цчцн йанына эетдик. Хястялийи аьыр иди. О: “Мяним бу щалымда 
оланын гялбини ахирят долдурур, дцнйа онун эюзцндя милчякдян дя 
кичик олур”, – деди.177 
Яняс, Пейьямбярдян  буйурур: “Гул цч эцн хястялянярся, 
анадан тязя доьулмуш кими эцнащларындан тямизляняр.”178 
                                                 
172 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 47; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
9940. Тяdгигатчы зяиф сянядин олдуьуну демишдир.  
173 ял-Бухари, 5666 
174 ял-Бухари, 1295; Мцслим, 1628 
175 ял-Бухари, 5666 
176 сящищдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 257; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 50; 
Ибн Сяид, “ят-Тябагатул-Кубра”, 7/48. Дейирям: сяняди сящищдир. 
177 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 51. Дейирям: рави сигадыр. 
178 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 61; ят-Тəбярани, “яс-Саьир”, 1/188, 
189. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
 108
Йеня дя ондан Пейьямбярин беля едийи рявайят олунур: “Хястя 
саьалана гядяр онун дуасы рядд олунмаз.”179 
Ибн Мясуд  беля дейир: “Мян Аллащын елчиси иля  бирэя 
отурмушдум. Аллащын елчиси  эцлцмсцндц. 
Биз: “Ей Аллащын елчиси няйя эцлцмсцндцн?” – дедик. 
Аллащын елчиси : “Бир мюминин хястяликдян сызламасына тяяъъцб 
едирям. Яэяр о мюмин хястялийин юзц цчцн ня гядяр саваб олдуьуну 
билсяйди, Аллаща говушана гядяр хястя олмасыны арзу едярди”,- деди вя 
икинъи дяфя эцлцмсяйяряк, мцбаряк башыны сямайа галдырды. 
Биз: “Ей Аллащын елчиси инди няйя эцлцмсцняряк башыны сямайа 
галдырдын?”- дедик. 
Аллащын елчиси : “Тяяъъцб етдим. Ики мяляк сямадан ениб бир 
мюмини намаз гылдыьы йердя ахтарыб тапмадылар. Аллащ-тааланын 
щцзуруна эяляряк: “Ей Рябб, филан мюмин гулун цчцн эеъя иля эцндцз 
арасында бу гядяр ямял йазырыг. Сян ону щябс етдийин 
(хястяляндирдийин – тяръ.) цчцн ямялиндян бир шей йазмадыг”,- 
дедиляр. 
Аллащ-таала: “Гулум цчцн эеъя иля эцндцздя етдийи ямяли йазын, 
ондан щеч бир шей яскик етмяйин. Ону щябс етдийимин (хястяляндирмя-
йимин) мцкафаты мяня аиддир. Онун етмиш олдуьу ямялин мцкафаты да 
она аиддир”, - деди.”180 
Ибн Мясуд беля дейир: “Аллащын елчиси : “Кимся бир эеъя гыздыр-
малы олараг сябир ется вя бунун Аллащдан эялдийиня разы олса, 
анасындан доьулдуьу кими эцнащларындан чыхмыш олур”, – буйурду.”181 
Йящйа Мярасил бин Кясирдян рявайят едилдийиня эюря Аллащын 
елчиси  Салман Фарсини  эюрмяди, ону сорушду. Хястя олдуьу хябяр 
верилди. Аллащын елчиси  зийарят цчцн йанына эяляряк: “Аллащ сянин 
хястялийиня шяфа версин, эцнащыны баьышласын, юляня гядяр дининдя вя 
ъисминдя сяня саьламлыг бяхш етсин. Бу хястяликдя сянин цчцн цч 
хислят вар. 
                                                 
179 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 70; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 10029. Дейирям: сяняди чох зяифдир.  
180 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 75; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
9938; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 4/266, 267; ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 1163; ял-Бяззар, 
“Кяшф ял-Ястар”, 766. 
181 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 83, “яр-Рида ян Аллащ”, 75; ял-
Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9868 
 109 
Биринъиси Ряббиндян сяня бир юйцддцр, икинъиси кечмиш эцнащларын 
тямизлянир, цчцнъцсц истядийин дуаны ет. Чцнки хястянин дуасы гябул 
едилир”, - бuйурду.”182 
Зийад бин Ряби дейир ки: “Цбей бин Кябя Аллащын китабында мяни 
цзян бир айя вардыр”,– дедим. 
О : Щансыдыр? – сорушду. 
Мян: “«…Пислик едян шяхс, онун ъязасыны эюряъяк…» (ян-Ниса, 
123) айясидир”, – дедим. 
Кяб  деди ки: “Мян сяни эюрдцйцмдян даща чох фягищ билирдим. 
Чцнки бир мюминин айаьынын бцдрямяси, дамар титрямяси кими бир 
мцсибятин эялмяси, анъаг эцнащына эюрядир. Аллащ-таала онун 
эцнащларынын бир чохуну яфв едир.”183 
Аишядян  бу айяни сорушмушдум, о да: “Мян буну Аллащын елчиси 
 сорушандан бяри щеч кяс мяндян сорушмады”, – деди. Мян Аллащын 
елчисиндян  бу айянин мянасыны сорушдум. Аллащын елчиси : “Ей 
Аишя! Аллащ-таала гулуну башына эялян хястялик, бяла, тикан батмасы, 
айаггабысынын баьынын гырылмасы, щятта пулуну габына гойуб ону тапа 
билмяйяряк горхмасы вя сонра пул габынын тапылмасы кими мцсибятляр-
ля ъязаландырыр. Чцнки мюмин эцнащларындан гырмызы гызылын кюрцкдян 
чыхдыьы кими тямизлянир”, – деди.”184 
Аллащ-таала назил етдийи китаблардан бириндя гулуну севдийи цчцн вя 
онун юз гцсурларыны билиб тявазюкарлыгла йалвараъаьыны, дуа едяъяйини 
эюрмяк цчцн “онун хошуна эялмяйян бир мцсибятля имтащан 
едярям”, – буйурмушдур.185 
Кяб демишдир: “Тювратда Аллащ-таала: “Мюмин гулум цзцлмя-
сяйди, кафири ябяди гырылмайан бир дямир сарьы иля сарыйардым”, – дейя 
йазмышдыр.”186 
                                                 
182 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 31; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 
6106 
183 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 100; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
9814; Ибн Ъярир, “Тяфсир”, 5/ 187 
184 зяифдир: ят-Тирмизи, 2991; Ящмяд, 2/218; Ибн Ъярир, “Тяфсир”, 5/189; ят-Тяйалиси, 
“Мцсняд”, 1584; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 101; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 9809 
185 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 94; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 4/180; 
ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9787. Дейирям: сяняди сящищдир. 
186 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 103; Ябу Няим, 5/381. Дейирям: сяняди 
сящищдир, равиляр сигадыр. 
 110
Мяруф Кярхи деди: “Шцбщя йох ки, Аллащ-таала мюмин гулуну 
хястяликля, аьры вя аъыларла имтащан едяр. Мюмин юз йолдашларына 
шикайят едяр. Аллащ-таала: “Иззят вя Ъялалыма анд олсун ки, мян сяни 
бу аьрылар вя хястяликлярля анъаг сянин эцнащыны йумаг цчцн имтащан 
етдим, она эюря шикайят етмя»- буйурур.” 
Ябу яд-Дцнйанын дедийиня эюря бир няфяр: “Ей Аллащын елчиси, 
хястялик нядир?” – деди. 
Аллащын елчиси : “Сян щеч хястя олмадынмы?” – деди. 
О да: “Хейр”, – дейя ъаваб верди. 
Аллащын елчиси : “Йанымыздан галх, сян мюмин дейилсян”, – 
буйурду187. 
Абдуллащ бин Мясудун  хястялийи шиддятляняндя зийарятя эялян 
йолдашлары йанына эирди. 
Ханымы: “Ъаным сяня фяда олсун. Сяни ня йедиря билирик, ня дя 
ичирдя билирик”,– деди. Бундан сонра о зяиф сясля: “Сцмцклярим 
чцрцдц, йатмаьым узанды. Валлащи! Щагг тааланын савабымы дырнаг уъу 
гядяр азалтмасыны истямирям”, – дейя ъаваб верди.188 
Халид бин Валид  зювъясини бошады. Ондан сорушдулар: “Ей Ябу 
Сцлейман! Нийя эюря ону бошадын?!” 
О да: “Ондан шцбщяляндийим вя йа хошума эялмядийи цчцн 
бошамадым. Фягят мяним йанымда щеч бир бялайа уьрамады, щямишя 
ращат иди”, - деди.189 
Бир щядисдя: “Бир мюминин тязйиги йцксяляр вя йа дцшярся мцтляг 
Аллащ-таала онун цчцн бир йахшылыг йазар, бир эцнащыны яфв едяр, бир 
дяряъя йцксялдяр”, – дейилир.190 
Бу щядис мцсибятлярин анъаг эцнащлары юртяъяйиня даир олан 
щядися зидд дейилдир. Чцнки йахшылыьын йазылмасы мцсибятляря сябир 
етмяйя эюрядир. Сябир дя гулун ямялидир. 
Сящабялярдян бири, бир хястяни зийарят етди вя она: “Хястя цчцн 
дюрд шей вардыр ки, ондан гялям галдырылыр, саьлам оларкян етдийи 
                                                 
187 зяифдир: Ябу Давуд, 3089; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 1440; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-
Мярад вял-Кяффярат”, 196; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9916 
188 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 197; “яр-Рида ян Аллащ”, 78; Ибн Мцбаряк, 
“яз-Зцщд”, 463; Ибн Сяид, “ят-Тябагатул-Кубра”, 6/160; Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ.359. 
189 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 203; Ибн Кясир, “ял-Бидайя вян-
Нищайя”, 7/ 115 
190 зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 1157; ял-Щаким, 1/347; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад 
вял-Кяффярат”, 207; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 9860 
 111 
ямялинин мцкафатынын мисли онун цчцн йазылыр. Хястялик онун ойнаг 
йерляриндяки писликляри чыхарыр. Йашаса яфв едилмиш олараг йашайар, 
юлярся баьышланaраг юлцр”,- деди. Сонра хястя: “Аллащым, мян хястя 
олараг йатмаьа давам едим”, -деди.191 
Ябу Йящйа Сущейб бин Синин  беля дейир: “Аллащын елчиси  
демишдир: “Мюминин ишиня тяяъъцб едирям. Чцнки ишинин щамысы онун 
цчцн хейирлидир. Бу мязиййят йалныз мюминя мяхсусдур. Чцнки 
севинярся, шцкцр едяр,  бу онун цчцн хейирлидир, башына бир бяла 
эялəрся сябир едяр,  бу да онун цчцн хейирлидир, – буйурмушдур.”192 
  
 
17-ъи бюлмя 
СЯБРИН ФЯЗИЛЯТИ ЩАГГЫНДА ЯСЩАБЯНИН СЮЗЛЯРИ 
 
Имам Ящмяд Вяки'идян, о да Малик бин Миьвялдян, о да Ябу яс-
Сяфярдян нягл етди: “Ябу Бякр  хястялянди. Зийарятя эялянляр она: 
“Сяня щяким чаьырагмы?”- дедиляр. О да: “Мяни щяким эюрдц”, - 
деди. Онлар: “Бяс ня сюйляди?”- дедиляр. О: “Истядийини ет”, - деди.”193 
Имам Ящмяд деди: “Юмяр бин Хяттаб : демишдир: “Биз 
йашайышымызын ян хейирлисини сябирля тапдыг.194 
О, щямчинин демишдир: “Сябирля ян цстцн йашайыша чатдыг. Яэяр 
сябрин бир адам олдуьу фярз едилярся, о ян йахшы адам оларды.”195 
Яли бин Ябу Талиб  демишдир: “Диггят един, имана нисбятдя 
сябир, бядяня нисбятдя баш кимидир. Баш кясиляндя ъясяд юлцр.” Сонра 
сясини йцксялдиб: “Диггят един, сябри олмайанын иманы йохдур.”196 
Сонра деди: “Сябир бцдрямяйян бир миникдир.”197 
                                                 
191 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 209. Дейирям: сянядиндя ъащилляр 
вар. 
192 Мцслим, 2499; Ящмяд, “ял-Мцсняд”, 5/26; ят-Тяйалиси, 211 
193 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 140; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 1/34 
194 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 146; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 1/50; Ибн Мцбаряк, 
“Зяваид яз-Зцщд”, 630; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 47; Ибн Щяъяр, “Фятщ ял-Бари”, 
11/303. Дейирям: ясярин Юмяря аид олмасына шякк йохдур.  
195 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 6. Дейирям: сяняди зяифдир. 
196 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 8. Арашдырмаларын сонунда Тяdгигатчы дейир: Шейхимиз ял-
Əлбани, “Даиф ял-Ъямии яс-Саьир”, (3537) ясяриндя зяиф мювгуфян демишдир. 
197 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 185 
 112
Щясян ял-Бясри: “Сябир хейир хязиняляриндян бир хязиня олуб 
Аллащ-таала ону юз дярэащында ян йахшы олан гулуна верир”,- 
демишдир.198 
Юмяр бин Абдул-Язиз: “Аллащ-таала гулуна бир немят вериб, ону 
ондан алыб йериня сябри верирся, мцтляг алдыьы немятдян даща 
хейирлисини верир”, - демишдир.199 
Меймун бин Мищран: "Бир инсан бюйцк йа кичик бцтцн йахшылыглары, 
анъаг сябри сайясиндя ялдя едир”, - демишдир.200 
Сцлейман бин Гасым: "Щяр ямялин савабы анъаг сябирля билинир. 
Мясялян, Аллащ-таала: «…Йалныз сябир едянляря сайсыз-щесабсыз 
мцкафат вериляъякдир!» (яз-Зумяр, 10) - демишдир.201 
Арифлярдян биринин ъибиндя бир каьыз парчасы варды, щяр заман она 
бахарды. Орада: «Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет! Шцбщясиз ки, 
сян Бизим эюзцмцзцн габаьындасан…» (ят-Тур, 48) айяси 
йазылмышды.202 
Юмяр бин Хяттаб : "Сябир иля шцкцр ики дявя олсайдылар, щансына 
миндийимин фяргиня вармаздым”, - демишдир.203 
Мящяммяд бин Шубрумя: “Башына бир бяла эяляндя бил ки, "йаз 
булуду кими о дягигя ачылар”, - дейирди.204 
Сцфйан бин Уйейня: «(Чятинликляря) сябир етдикляри вя 
айяляримизя црякдян инандыглары цчцн биз онлардан (Исраил 
оьулларындан) ямримизля (инсанлара) щагг йолу эюстярян рящбярляр 
тяйин етмишдик» (яс-Сяъдя, 24) айясини беля тяфсир етмишдир: "Онлар 
щяр ишин яввяли олан сября сарылдыглары цчцн Биз дя онлары рящбярляр 
етдик."205 
Ящняф бин Гейсдян: "Щялимлик нядир?”- сорушулдугда, о: "Хоша 
эялмяйян бир шейя сябир етмякдир”,- демишдир.206 
Вящб демишдир: "Щикмят" адлы ясярдя йазылмышдыр ки, гязябин сону 
йорулмагдыр, щялимлийин сону ращатлыгдыр, сябрин сону зяфярдир."207 
                                                 
198 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 16 
199 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 22; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7/ 212/10038 
200 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 19; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 4/90 
201 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 116 
202 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 186, 187 
203 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 7. Дейирям: сяняди зяифдир. 
204 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 187 
205 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 188. 
206 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Щилм”, 73. 
207 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Щилм”, 72. 
 113 
Урва бин Зубейр йанында чох йарашыглы вя ян эюзял цзлц оьлу 
Мящяммядля Валид бин Абдул-Мяликин йанына эялмишди. Валид: 
"Гцрейш эянъляри беля олурлар”, - деди вя онлара нязяри дяйди. Бундан 
сонра Мящяммяд бир эеъя щеч йатмады вя чыхыб щейванларын ахуруна 
дцшдц вя щейванлар ону юлдцрцнъяйя гядяр айагладылар. Даща сонра 
атасы Урванын айаьына бир йара чыхды. Валид она щякимляр эюндярди. 
Щякимляр мцайинядян сонра: "Яэяр айаьын кясилмязся, бцтцн 
бядяниня йайылар вя юлярсян”, - дедиляр. Урва айаьынын кясилмясиня 
разы олду. Щякимляр алятля айаьыны кясмяйя башлайыб сцмцйя чатанда 
онун башы йастыьа дцшдц вя бир саат щушсуз галдыгдан сонра айылды. 
Цзцндян тяр ахырды, о ися тящлил вя тякбир208 едирди. Кясилян айаьыны 
ялиня алыб саьа-сола чевирдикдян сонра: "Мяни сянинля дашытдыран 
Аллаща анд едирям ки, сянинля щеч бир щарама, щеч бир эцнаща, 
Аллащын разы олмадыьы щеч бир йеря эетмядим”, - деди. Сонра бу 
айаьынын йуйулуб, ятирляниб, кяфянляниб, мцсялман гябиристанлыьында 
дяфн едилмясини хащиш етди. 
Урва Мядиняйя эяляндя достлары тязийя вя башсаьлыьы цчцн онун 
йанына эялдиляр. О ися: "Бу йолчулуьумуз бир аз йорду бизи”, - дейиб 
башга бир шей сюйлямяди. Сонра да: "Даща Мядинядя гала билмярям, 
чцнки мян бурада мцсибятя эцлянлярин вя немятя щясяд едянлярин 
арасындайам", - дейиб, Агиг адланан йердяки фермасына эетди. Даим 
орада галды. Фермайа гайыданда она Иса бин Тялща: "Сяня ирад тутан 
ня писдир! Зящмят олмазса, сяня эялян мцсибятин йерини мяня 
эюстяр”, - деди. О да дизиня гядяр ачыб эюстярди. Иса она деди: 
"Валлащи, биз сяни эцляшчи кими бюйцтмямишик. Аллащ-таала аьлын, дилин, 
эюзцн, яллярин вя ики айаьындан бири кими вцъудунун чохуну сяня 
сахламышдыр, даща ня истяйирсян”, - деди. Урва: "Ей Иса! Сянин кими 
щеч ким мяня беля цряк-диряк вермяди”, - деди. 
Щякимляр онун айаьыны кясяркян ондан: "Аьрыны щисс етмяйясян 
дейя сяня бир шей ичирякми?»- сорушмушлар. О да: "Аллащ-таала Онун 
ямриня гаршы чыхаъаьымы, сябрими эюрмяк цчцн мяни имтащан едир»- 
демиш вя онлары гябул етмямишдир. Дястямаз аларкян о айаьыны мясщ 
едирди."209 
                                                 
208 тящлил- ялщямдулиллящ, тякбир- Аллащу якбяр. 
209 Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Мярад вял-Кяффярат”, 139, 141; “яс-Сабр”, 154; Ябу Няим, 
“Щилйятул-Ювлийа”, 2/178; “ял-Мяруфат ват-Тарих”, 1/552, 553; яз-Зящяби, “Сира Алям ял--
Нубяла”, 4/430, 431 
 114
Гатадя дейир ки, бир няфяр Лоьман пейьямбярдян сорушмушдур: 
"Щансы шей даща хейирлидир? О: "Ардынъа сыхынты эялмяйян сябир»- 
демишдир. О адам: "Инсанларын ян хейирлиси кимдир?”- сорушдугда, 
"Юзцня вериляня гане олан кяс”, - демишдир. О адам: "Инсанларын ян 
алими кимдир?”- сорушдугда, "Инсанларын елмини юз елминя гатан кяс”, - 
деди. "Мал хязиняси, йохса елм хязиняси даща хейирлидир? -
сорушулдугда", "Субщаналлащ! Йанында хейир истянилдикдя мювъуд 
олан, олмадыгда ися юзцнц писликлярдян горуйан мюмин алимдир. 
Мюминя юзцнц чякиндирмяси кифайятдир."210 
Щиббан бин Ябу Ъябяля: "Дярдини йайан кяс сябир етмямиш олур”, 
- демишдир. Ибн Яби яд-Дцнйа буну мярфу щядис кими рявайят 
етмишдир.211 Доьру мянасы ися "дярдиндян инсанлара шикайят едян сябир 
етмямиш олур, Аллаща шикайят едярся, сябриня хялял эялмяз",- 
демякдир. 
Йеня Щиббан бин Ябу Ъябяля «…эюзял сябир…» (Йусиф, 18) айя-
сини беля тяфсир етмишдир: "Шикайятсиз сябирдир.” Буну Ибн Яби Дüнйа 
мярфу щядис кими рявайят етмишдир.212 
Мцъащид «…эюзял сябир…» айяси щаггында: "Сызлама олмайан 
сябирдир", - демишдир.213 
Амир бин Гасим «…эюзял сябир…» (Йусиф, 18 вя 83) айяляри 
щаггында: "Мцсибятя разы олуб тяслим олмагдыр", - демишдир.214 
Сяляфдян бязиляри «…эюзял сябир…» (Йусиф, 18 вя 83) айяляри 
щаггында: "Ондан шикайятлянмямякдир", - демишляр.215 
Гатадя «…Дярд-гямдян эюзляриня аь эялди. О, (бцтцн дярдини) 
ичиндя чякирди» (Йусиф, 84) айяси щаггында: "Цзцнтцсцнц удур вя 
хейирдян башга щеч ня сюйлямир”, - демишдир.216 
Йящйа бин Мухтар Щясян ял-Бясридян рявайят етдийиня эюря 
Щясян ял-Бясри бу айядяки "кязим": “Чох сябир едяндир”, - демиш-
дир.217 Гатадя ися "кязим": "Üзцнтцсцнц эизлядяндир”, - демишдир. 
                                                 
210 Ящмяд, “яз-Зцщд”, 1/154; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 154 
211 зяифдир: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10047; Абдурряззаг, “Тяфсир”, 1/2/327-328; Ибн 
Ъярир, “Тяфсир”, 13/32 
212 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 110; Ибн Ъярир ят-Тябяри, “Тяфсир”, 12/99 
213 Абдурряззаг, “Тяфсир”, 1/2/318; Ибн Ъярир ят-Тябяри, “Тяфсир”, 2/99 
214 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 116 
215 яс-Суйути, “яд-Дярул-Мянсур”, 4/514; Ибн Яби Щатимя эюря щясяндир.  
216 Абдурряззаг, “Тяфсир”, 1/2/327; Ибн Ъярир ят-Тябяри, “Тяфсир”, 13/27; яс-Суйути, “яд-
Дярул-Мянсур”, 4/568 
 115 
Щясян ял-Бясри: "Аллащ дярэащында ики удумдан даща севимли бир 
шей йохдур. Биринъиси кядярли вя цзцъц бир мцсибятин гямини вя 
кядярини удуб ону эюзял тярздя дяф етмякдир. Икинъиси щирсини боьуб 
ону щялимликля дяф етмякдир”, - демишдир. 
Сяид бин Ъубейр: "Сябир– гулун башына эялян мцсибятин Аллащдан 
олдуьуну етираф етмяси вя онун савабыны йалныз Аллащдан уммасыдыр. 
Бир кяс шиддятя сябир едяркян бязян сызланыр, амма онда сябирдян 
башга бир шей эюрцнмяз", – демишдир.218 
О, щямчинин: "Гулун башына эялян мцсибятин Аллащдан олдуьуну 
етираф етмяси" ифадяси санки: «Биз Аллащыныг…» (ял-Бягяря,156) 
айясинин тяфсиридир. Беля ки, гул юзцнцн Аллащын мцлкц олдуьуну, 
сащиби дя ону истядийи кими сярф едяъяйини етираф етмясидир. "Вя онун 
савабыны йалныз Аллащдан уммасыдыр" ифадяси дя санки: «…Она тяряф 
гайыдаъаьыг!» (ял-Бягяря,156) айясинин тяфсиридир. Беля ки, Аллащ-
таала бизи сябримизя эюря мцкафатландырыр, мцсибятин савaбыны итирмир. 
“Бир кяс шиддятя сябир едяркян бязян сызлаyыр”, - ифадяси, йяни сябир 
дюзцмлцк, мющкямлик дейилдир, сябир гялби гязавц-гядяря гязяблян-
мякдян, дили ися шикайятдян сахламагдыр. Кимин гялби гязавц-гядяря 
гязябли щалда дюзцм эюстярярся, сябир едян сайылмаз. 
Йунус бин Йезид демишдир: “Рябия бин Ябу Абдуррящмандан 
сябрин сонунун ня олмасыны сорушдугда, о деди: “Мцсибят баш 
веряндяки щалы мцсибятдян яввялки щалы иля ейни олсун.” 
Гейс бин ял-Щяъъаъ Аллащ-тааланын: «Эюзял сябир етмяк» (ял-
Мяариъ, 5) айяси щаггында демишдир: “Мцсибятя дцчар олан ъамаат 
арасында танынмамалыдыр.” 
Шяммар мцсибятя дцчар олана тязийя веряркян демишдир: 
“Ряббинин щюкмцня сябир ет.” 
Ябу Ягил демишдир: “Вагид бин Абдуллащ бин Юмярин юлцмцндя 
Сялим бин Абдуллащ бин Юмяри ялиндя гамчы эюрдцм. Йас 
мярасиминдя сясля аьы дейян гадыны вурарды.” 
Абдуллащ бин Мящяммяд бин Исмаил ят-Тямими демишдир: “Аллаща 
щаггы иля сябир едяня Аллащын Юз щаггы ваъибдир. Сянин дцчар олдуьун 
мцсибяти даща фаъияли башга мцсибятля бирляшдирмякдян чякин. Чцнки 
                                                                                                                   
217 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 116; Ибн Ъярир ят-Тябяри, “Тяфсир”, 13/27. 
218 Абдуллащ бин Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 111; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яс-Сабр”, 116. 
 116
о сяня дцчар олдуьун ики мцсибятин ян бюйцйц вя уьрадыьын ики 
бядбяхтлийин ян хоша эялмязидир, вяссалам.” 
Ибн Яби яс-Сяммак тязийядя олдуьу бир няфяря: "Сября сарыл, 
яърини йалныз Аллащдан уманлар сябир едиб сызламагдан Аллаща 
сыьынырлар”, - демишдир. 
Юмяр бин Абдул-Язиз демишдир: "Мцгяддярата разы олмаг гиймят-
ли бир мягамдыр. Фягят Аллащ-таала сябри эюзял бир сыьынаъаг етмишдир.” 
Юмяр бин Абдул-Язизин оьлу Абдул-Мялик юляндя онун ъяназя 
намазыны гылдыгдан сонра: "Аллащ сяня рящмят етсин. Сян мяним 
дястяйимдин вя йардымчымдын”, - деди. Адамлар аьлайырды, амма 
онун эюзцндян бир дамла йаш дцшмцрдц. 
Митраф бин Абдуллащын оьлу юляндя тязийяйя эялянляри эцляр цзля 
гаршыладыгдан сонра: "Мцсибят гаршысында сарсылмаьа эюря Аллащдан 
утанырам”, - демишдир. 
Юмяр бин Динар демишдир: "Убейд бин Умейр демишдир ки: 
"Сызламаг, эюз йашы тюкмяк, гялбин щцзнлц олмасы дейил, фягят ясил 
сызламаг пис сюз сюйлямяк вя йа пис зянн етмякдир.” 
Ибн Яби яд-Дцнйанын билдирдийиня эюря Щясян бин Абдул-Язиз ял-
Ъяряви демишдир: "Мяним чох севдийим бир оьлум юлдц. Анасына: 
"Аллащдан горх вя савабыны йалныз Аллащдан умараг сябир ет”, - 
дедим. О да: "Беля бюйцк мцсибятин савабыны сызланмагла итиряъяк 
гядяр дцшцнъясиз дейилям”, - деди.” 
Йеня Ибн Яби яд-Дцнйанын рявайят етдийиня эюря Гурейшдян олан 
йашлы бири беля демишдир: "Бясря газиси вя ямири олан Убейдуллащын 
атасы Щясян бин Щцсейн юляндя тязийяйя эялянляр сющбят етдикляри 
евдя араларында: "Бир инсанын сызладыьы вя йа сябир етдийи неъя билинир?" 
– дейя мцбащися етдиляр вя сонда: "Башына мцсибят эялян бири, 
мцсибят эялмядян юнъя етдийи щяр щансы бир шейи тярк едирся, сызламыш 
олур", – дейя разылыьа эялдиляр.” 
Халид бин Ябу Осман ял-Гуряши демишдир: "Юлян оьлум цчцн 
тязийяйя эялян Сяид бин Ъубейр мяни башым юртцлц тяваф едяркян 
эюрдц. Башымдан юртцйц алыб: "Мискинлик сызламагдандыр”, - деди.” 
 
ФЯСИЛ 
Фигщ алимляриндян бир чохларынын ряйиня эюря мцсибятя уьрайан 
биринин танынмасы цчцн башыны юртмяси горхулу дейил, чцнки тязийя 
етмяк сцннятдир, башын юртцлмясиндя таныныб тязийя едилмяси цчцн 
 117 
асанлыг вардыр демяляри дцшцндцрцъцдцр. Фягищлярин бу сюзлярини Ибн 
Теймиййя гябул етмямишдир. Шцбщя йохдур ки, сяляф-салещдян щеч 
бири беля етмяйиб. Беля бир шей ясщабя вя тябиунун щеч бириндян нягл 
олунмамышдыр. Бцтцн ясярляр бу сюзляри ачыг олараг рядд едир. 
Исщаг бин Ращевейщ буну инкар едяряк демишдир: "Башына мцсибят 
эялян биринин щяр заман эейдийи бир шейи тярк етмяси сызламагдандыр.” 
Нятиъя олараг дейилир ки, сяляф-салещ башларына мцсибят эяляндя 
мцсибятдян яввялки гийафяляриндя щяр щансы бир шейи дяйишдирмядик-
ляри кими, етдикляри ишляри дя бурахмаздылар. Чцнки мцсибятдян яввялки 
щяр щансы бир шейи бурахмаг сября зиддир. Аллащ щяр шейи даща йахшы 
билир. 
 
 
18-ъи бюлмя 
МЦСИБЯТЛЯР ГАРШЫСЫНДА АЬЛАМАГ, ФЯРЙАД ЕТМЯК, 
ПАЛТАРЫ ЪЫРМАГ, ЪАЩИЛИЙЙЯ СЮЗЛЯРИНИ ДЕМЯК 
 
Мейит цзəриндя аьламаг. Ящмяд бин Щянбяля вя Ябу Щянифя 
мязщябиня эюря ъаиздир. Буну Ябу Исщаг яш-Ширази сечмишдир. Имам 
яш-Шафии вя ардыъылларындан бир чоху юлцмдян сонра аьламаьы мякрущ 
билиб, юлцмдян яввял аьламаьа изин вермишляр. Бунларын дялилляри 
ашаьыдакы щядисдир: 
Ъабир бин Атигдян: “Аллащын елчиси  Абдуллащ бин Сабити зийарят 
етмяйя эяляндя, о юлцм айаьында иди. Пейьямбяр  ону чаьырды, 
амма ъаваб вермяди. Сонра да: "Ей Ябу яр-Ряби! Илащи гядяр олан 
юлцмцн гаршысында бойун яйдик",- буйурду. Гадынлар уъа сясля 
аьламаьа башладылар. Ъабир бин Атиг онлары сусдурмаьа чалышды. 
Аллащын елчиси : "Ишин олмасын. Гой вцъуб ваге оланда кимся 
аьламасын”, - буйурду. Орадакылар: "Ей Аллащын елчиси вцъуб нядир?"- 
сорушдулар. Аллащын елчиси: "Юлцмдцр", –деди.”219 
Ибн Юмярдян рявайят едилдийиня эюря Аллащын елчиси  
буйурмушдур: "Щягигятян юлц, аилясинин она аьламасына эюря язаб 
чякир."220 
                                                 
219 сящищдир: Малик, 1/33/36; Ябу Давуд, 3111; ян-Нясаи, 4/13; Ящмяд, 5/446; ял-Щаким, 
1/351-352; ял-Бейщяги, 4/69-70; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 1779; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-
Сцння”, 1532; Ибн Щиббан, 3189-3190 
220 ял-Бухари, 1286; Мцслим, 928 
 118
Имам яш-Шафии иля ардыъыллары: "Бу язаб анъаг юлцмдян сонра олур, 
чцнки юлмяйян кяся мейит дейилмяз", –демишляр. 
Ибн Юмяр дейир: "Аллащын елчиси  Ущуд дюйцшцндян гайыданда 
Бяни Абдул-Ящшял гадынларынын юлцляри цчцн аьладыгларыны ешитди вя: 
"Лакин Щямзянин ися аьлайанлары йохдур", –деди. Янсар гадынлар 
Аллащ елчисиня йахынлашараг Щямзя цчцн аьламаьа башладылар. 
Аллащын елчиси  айылараг: "Рящмят олсун онлара ки, бурайа эялиб бу 
вахта гядяр аьладылар. Дейин онлара эетсинляр вя бу эцндян сонра 
юлцйя аьламасынлар", –буйурду." 221 
Бу щядис аьламанын мцбащ олдуьуну билдирян яввялки щядиси 
щюкмдян салмышдыр. 
Юлцмдян яввял вя юлцмдян сонра аьламанын арасындакы фяргя 
эялинъя, юлмямишдян яввял хястянин йахшы олмасына цмид олдуьуна 
эюря она аьламаг онун цчцн цзцлмяк демякдир. Хястя юлдцкдя 
йахшылашма цмиди галмадыьына эюря щюкм кяскинляшир. Буна эюря дя 
аьламаг артыг файда вермяз. 
Бир кимся цчцн юлмяздян яввял вя юлцмцндян сонра аьламаьа 
иъазя верянлярин дялили будур:  
Ъабир бин Абдуллащ  беля демишдир: "Ущуд эцнц атам шящид олду. 
Мян аьламаьа башладым. Ъамаат мяня мане олмаьа чалышырды. 
Аллащын елчиси  ися бир шей демирди. Халам Фатимя дя аьламаьа 
башлады. Сонра Аллащын елчиси  (халама шящидин йцксяк мяртябясини 
тязийя иля билдиряряк): "Ей Фатимя! Она аьласаныз да, аьламасаныз да 
сиз шящиди галдырана гядяр мялякляр ганадларыйла ону кюлэяляндириб 
дураъаглар",- буйурду.”222 
ял-Бухари вя Мцслимин рявайятляриня эюря, Ибн Юмяр беля 
демишдир: "Сад бин Ибадя юзцндя олан бир хястялийи уъбатындан 
сящщятиня эюря шикайят едирди. Аллащын елчиси  Абдур-Рящман бин 
Афв, Сад бин Ябу Вяггас вя Абдуллащ бин Мясуд иля бирэя Сады 
зийарятя эетмишдиляр. Садын йанына эирдикдя аиляси тяряфиндян ящатяйя 
алындыьыны эюрдцкдя Аллащын елчиси : "Йохса юлдцмц?”- дейя соруш-
дугда: "Хейр, ей Аллащын елчиси, юлмяйиб”,- дейя ъаваб вердиляр. 
Аллащын елчиси  мцтяссир олуб аьламаьа башлады. Онун аьладыьыны 
эюрян ятрафдакылар да аьламаьа башладылар. О: "Ешитмямисиз ки, Аллащ 
                                                 
221 сящищдир: Ибн Маъя, 1591; Ящмяд, 2/40, 84, 96; Ибн Сяид, “ят-Табагатул-Кубра”, 3/17; 
Ябу Йяла, 3576, 3610; ял-Щаким, 3/195 
222 ял-Бухари, 1244; Мцслим, 2471, 130 
 119 
эюз йашы иля гялб цзцнтцсцня эюря инсана язаб етмяз”, - вя ялийля 
дилиня ишаря едиб: "Ясас бунун цзцндян йа язаб едяр вя йа рящм 
едяр”, - деди."223 
Мцслим вя ял-Бухари Усамя бин Зейдин  беля дедийини рявайят 
етмишляр: "Аллащ елчисинин гызынын ушаьы юлцм айаьында иди. Йанларына 
эетди. Ушаьы она вердиляр. Ушаг ъан верирди. Санки ъаны яски тулуг 
ичиндя иди. Аллащын елчисинин  эюзляриндян йаш ахды. Сад она: "Ня 
олду, ей Аллащын елчиси", –деди. Аллащын елчиси : "Бу Аллащ-тааланын 
гулларынын гялбиня гойдуьу рящмятдир, О анъаг мярщямятли гулларына 
рящм едяр”, - деди."224 
Имам Ящмядин "Мцсняд" ясяриндя рявайят олундуьуна эюря Ибн 
Аббас  демишдир: "Аллащын елчисинин  гызы Ругиййя вяфат едяндя 
гадынлар аьладылар. Юмяр  онлары сусдурмаьа чалышды. Аллащын елчиси 
 деди: "Ей Юмяр гой аьласынлар, (гадынлара) сиз дя шейтанын 
ангыртысындан чякинин. Яэяр аьламаг эюздян вя гялбдян эялирся, 
Аллащдандыр вя рящмятдяндир. Яэяр дилдян, ялдян эялирся, (йяни дил 
баьырыр, ял дя йаха ъырырса) бу да шейтандандыр.”225 
Йеня Имам Ящмядин "Мцсняд" ясяриндя Аишянин  рявайяти 
верилир: "Сад бин Муаз вяфат едяндя ъяназясиндя Аллащын елчиси , 
Ябу Бякр вя Юмяр вар иди. Рущум ялиндя олан Аллаща анд олсун ки, 
мян евдян сейр едирдим. Атамын аьламасыны Юмярин аьламасындан 
айыра билмирдим."226 
Йеня Имам Ящмядин "Мцсняд" ясяриндя Ябу Щурейрядян 
рявайят едилмишдир: "Аллащын елчисинин  йанындан бир ъяназя кечди, 
она гадынлар аьлайырды. Мян вя Юмяр бин Хяттаб Аллащ елчисинин  
йанында идик. Юмяр гадынларын аьламасына мане олмаг истяди. Аллащын 
елчиси : "Ей Хяттабын оьлу, бу саат онлардан ял чяк, чцнки инди 
инсанын кядярли олдуьу, эюзлярин аьладыьы вя юлцнцн щяйат хатиряси 
даща тязя олдуьу бир замандыр”, - деди.”227 
Ят-Тирмизинин рявайятиня эюря Ъабир бин Абдуллащ демишдир: 
"Аллащын елчиси  Абдур-Рящман бин Ауфун ялини тутуб оьлу Ибращимин 
                                                 
223 ял-Бухари, 1304; Мцслим, 924 
224 ял-Бухари, 5655; Мцслим, 923 
225 щясяндир: Ящмяд, 1/237-238, 335; Ибн Сад, “ят-Табагатул-Кубра”, 8/37. Дейирям: 
сяняди зяифдир, лакин Ябу Щурейрянин щядиси буна шащиддир. 
226 щясяндир: Ящмяд, 6/141-142 
227 щясяндир: ян-Нясаи, 4/19; Ибн Маъя, 1587; Ящмяд, 2/333. Дейирям: сяняди зяифдир, лакин 
Ибн Аббасын щядиси буна шащиддир. 
 120
йанына эяляндя оьлу ъан верирди. Аллащын елчиси  ушаьы гуъаьына алыб 
аьлады. Абдур-Рящман бин Ауф она: "Аьлайырсан, сян бизи аьламаг-
дан чякиндирмядинми?" –деди. Аллащын елчиси : "Мян сизи аьламагдан 
чякиндирмямишям, анъаг сизя ики ахмаг вя зил сяси гадаьан етдим. 
Бири мцсибят анында цзлярини ъырмаглайаркян вя йахаларыны ъыраркян 
чыхарылан сясдир, диэяри ися шейтанын гышгырыьыдыр."228 ят-Тирмизи щядис 
щясяндир демишдир. 
Ябу Давудун рявайятиня эюря Ябу Щурейря демишдир ки: "Аллащын 
елчиси  бир дяфя анасынын гябрини зийарят етдикдя аьлады вя ятрафында 
оланлары да аьлатды.”229 
Аишя  рявайят етмишдир: "Аллащын елчиси  вяфат едян сцд гардашы 
Осман бин Мазуну юпдц. Щятта эюз йашлары мцбаряк цзцня ахырды."230 
Ял-Бухаринин рявайятиня эюря Яняс бин Малик демишдир: "Аллащын 
елчиси  Ъяфяр бин Ябу Талиб вя йолдашларынын Мута дюйцшцндя шящид 
олдугларыны хябяр веряркян ики мцбаряк эюзцндян йаш ахырды."231 
Ял-Бухаринин рявайятиня эюря Аишя  демишдир: "Аллащын елчиси  
вяфат едяндя Ябу Бякр ону юпдц вя аьлады."232 
Бу он ики дялил юлцйя аьламанын мякрущ олмадыьыны билдирир. 
Ъяназя цчцн аьламаьы гадаьан едян щядисляр цзц ъырмаглайараг, 
палтарыны ъырараг чыьыр-баьырла аьалмаьы гадаьан едир. Бундан ялавя 
Юмярин  рявайят етдийи щядисин бязи ляфзляриндя: "Юлян кимсяйя 
аилясинин бязиляринин аьламасына эюря язаб олунур" вя бязи 
ляфзляриндя ися: "Чыьырыб-баьырмагларына эюря язаб олунур", –
дейилир.233 
Ял-Бухаринин рявайятиня эюря Юмяр Халид бин Валидин вяфатында 
аьлашан гадынлара мане оларкян: "Гадынларла ишиниз олмасын, гой 
аьласынлар!234 Цстляриня торпаг тюкцляня гядяр вя фярйад гопарылана 
гядяр сакитъя аьламагда бир гадаьан йохдур", –демишдир.235 
                                                 
228 щясяндир: ят-Тирмизи, 1005. Дейирям: ят-Тирмизинин дедийи кими щясяндир. 
229 Мцслим, 796, (107) 
230 сящищдир: Ябу Давуд, 3163; ят-Тирмизи, 989; Ибн Маъя, 1456; Ящмяд, 6/43 
231 ял-Бухари, 3630 
232 ял-Бухари, 4455-4457 
233 ял-Бухари, 1292; Мцслим, 927 (17); вя Ибн Юмярин эяляъякдя вериляъяк щядисинин 
чыхарышлары. 
234 ял-Бухари, 3/160 
235 Бу ял-Бухаринин сюзцнцн тяфсиридир вя ъумщур елм ящли разылашмышлар. 
 121 
Щямзя  щаггында йухарыда кечян "бу эцндян сонра юлцйя 
аьламасынлар" щядиси мцбащ олан аьламаьы щюкмдян салмышдыр дейя 
иддиа етмяк доьру дейил. Чцнки о щядисин мянасы: "Бу эцндян сонра 
Ущудда шящид едилянлярдян щяр щансы бириня аьламасынлар", - 
демякдир. 
Аьламанын мцбащ олдуьу щаггындакы дялиллярин чоху Ущуд 
дюйцшцндян сонрадыр. Аьламанын мцбащ олдуьуну билдирян щядисляр-
дян бири Ябу Щурейряниндир. Ябу Щурейря  щиърятин йеддинъи илиндя 
исламы гябул етмиш вя Аллащын елчисинин  сющбятлярини ешитмишдир. 
Ъяфяр бин Ябу Талиб вя йолдашларынын шящидлийи иля баьлы аьламаьа 
даир щядис Ущуд дюйцшцндян сонра олуб. Чцнки онларын шящид олмасы 
щиърятин сяккизинъи илиндя баш вериб. Пейьямбяримизин  гызы Зейнябя 
аьламаьа даир щядис Ущуд дюйцшцндян сонрадыр. Чцнки онун вяфаты да 
щиърятин сяккизинъи илиндя олуб. Сад бин Муаза аьламаьа даир щядис дя 
Ущуд дюйцшцндян сонрадыр, чцнки онун юлцмц щиърятин бешинъи илиндя 
баш вериб. Аллащ елчисинин анасынын гябри цстцндя аьламасы да Ущуд 
дюйцшцндян сонрадыр, чцнки бу зийарят щиърятин сяккизинъи илиндя 
Мяккя фятщ оларкян едилиб. 
"Юлцмдян яввял хястяйя цзцляряк аьламаг ъаиздир, юлцмдян 
сонра ися цзцлмяк йохдур”, - демяляри ъаиз дейилдир. Чцнки юлцмдян 
яввял аьлайан цзцляряк аьлайар, юлдцкдян сонракы цзцлмя ися даща 
шиддятлидир. Бу сябябдян хястянин йахшылашма цмиди олан йердя 
аьламаьа рцсхят верилирся, йахшылашма цмиди кясилян йердя дя 
аьламаьа рцсхят верилмялидир. Аллащын елчиси : "Эюз йаш тюкяр, гялб 
цзцляр. Ряббими гязябляндирян бир сюз демяйин, амма биз сяня эюря 
щцзнлцйцк, ей Ибращим!" – дейяряк буна ишаря етмишдир.236 
Ящмяд бин Щянбяля эюря щям “нядб”, щям дя “няйяща”237 
щарамдыр. Ондан едилян диэяр рявайятя эюря ися “няйяща” эцнащдыр. 
Шафииляря вя диэяр фягищляря эюря дя “няйяща” щарамдыр. 
Ибн Абдул-Бярр демишдир: “Няйящанын щям кишиляр цчцн, щям дя 
гадынлар цчцн ъаиз олмадыьында алимляр йекдилдирляр.” 
Щянбялилярин сонракы дювр алимляриндян бязиляри: “Няйяща 
тянзищян мякрущдур (бяйянилмир)”, –демишляр. 
                                                 
236 ял-Бухари, 1303; Мцслим, 2315 
237 Нядб – юлянин йахшы ямяллярини сайараг сясля аьламагдыр. 
      Няйяща – башына торпаг тюкяряк, сачларыны йолараг, чыьыр-баьырла аьламаг, фярйад 
гопармаг, шахсей-вахсей етмякдир.  
 122
Ябу Хяттаб “Щидайя” адлы ясяриндя демишдир: “Нядщ”, “няйяща”, 
цзлярини ъырмагламаг, йахаларыны ъырмаг, айаг йалын эязмяк 
бяйянилмир. 
Доьру оланы ися бунларын щарам олмасыдыр. Чцнки ял-Бухари вя 
Мцслимин рявайятляриня эюря Абдуллащ бин Мясуд  демишдир: 
“Аллащын елчиси : “Щяр ким юлц цчцн ялинин ичи иля йанагларыны дюйяр, 
йахаларыны ъырар вя ъащилиййя адяти цзря аьы дейяряк чыьырыб-баьырырса 
о, биздян дейил”, – буйурмушдур.”238 
Ял-Бухари вя Мцслимин рявайятляриня эюря Ябу Бурдя демишдир: 
“Ябу Муса бярк хястялянди, щушуну итиряндя башы ханымынын 
гуъаьында иди. Бу заман гадынлардан бири шивян гопарды. Анъаг Ябу 
Муса она бир шей демяди. Айылыб юзцня эяляндя: “Аллащын елчисинин  
узаг олдуьу щяр кясдян мян дя узаьам. Аллащын елчиси  мцсибят 
заманында чыьырыб-баьыран, сачыны йолан, палтарыны ъыран гадынлардан 
узаг олурду”, –деди.”239 
Ял-Бухари вя Мцслимин рявайятляриня эюря Муьяйря бин Шубя  
Аллащын елчисинин  беля дедийини ешитмишдир: “Щансы юлцйя няйяща 
едилирся, буна эюря она язаб олунур.”240 
Ял-Бухари вя Мцслимин рявайятляриня эюря Умму Атиййя 
демишдир: “Аллащын елчиси  биз гадынлардан исламы гябул етмяйя эюря 
бейят аланда, няйяща етмяйяъяйимизя дя сюз алмышдыq. Беш гадындан 
башга щеч бири о вахт вердийи сюзя ямял етмяди.”241 
Ял-Бухаринин рявайятиня эюря Ибн Юмяр демишдир: “Аллащын елчиси 
: “Юлян кимсяйя едилян фярйада эюря гябирдя язаб олунур”, –
буйуруб.”242 
Мцслимин рявайятиня эюря Ябу Малик ял-Яшари демишдир: “Аллащын 
елчиси : “Цммятимдя ъащилиййя адятляриндян галма дюрд шей вар ки, 
тярк етмязляр: “Ясл-няъабяти иля юйцнмяк, башгасынын нясябиня тяня 
етмяк, улдузлардан йаьыш йаьмасыны истямяк вя фярйад гопармагдыр”, 
–буйурдугдан сонра бунлары да ялавя етди: “Йас тутан гадын юляня 
гядяр яввял тювбя етмязся, Гийамят эцнц цстцндя гятрандан палтар 
вя готурдан бир кюйняк олдуьу щалда гябирдян галдырылар.”243 
                                                 
238 ял-Бухари, 1297; Мцслим, 103 
239 ял-Бухари, 1296; Мцслим, 104 
240 ял-Бухари, 1291; Мцслим, 933 
241 ял-Бухари, 1306; Мцслим, 936 
242 ял-Бухари, 1292 
243 Мцслим, 934 
 123 
Усейд бин Ябу Усейд бейят едян гадынларын биринин беля дедийини 
нягл етмишдир: “Аллащын елчиси  она гаршы цсйан етмяйяъяйимизя даир 
биз гадынлардан бейят аланда, юлцйя аьлайаркян цзцмцзц ъырмагла-
майаъаьымыза, шахсей-вахсей етмяйяъяйимизя, йахаларымызы 
ъырмайаъаьымыза, сачларымызы даьытмайаъаьымыза даир сюз алмышды.” 
244 
Имам Ящмяд “Мцсняд” ясяриндя рявайят етдийиня эюря Яняс  
демишдир: Аллащын елчиси  гадынлардан бейят аланда юлцйя аьлайаркян 
чыьырыб-баьырмайаъагларына даир сюз аланда биз: “Ей Аллащын елчиси, 
бир груп гадын ъащилиййя дюврцндя бизим “няйяща”мызда иштирак 
едибляр. Исламда биз дя онларын “няйяща”ларында иштирак едякми?” –
сорушдуг. Буна ъаваб олараг Аллащын елчиси  деди: “Исламда 
башгаларынын “няйяща”ларына гошулмаг йохдур.”245 
Йухарыда гейд олунан щядисдя: “…Яэяр дилдян вя ялдян эялирся 
(дил чыьырыр, ял дя йаха ъырырса), бу шейтандандыр”, – буйрулмушдур.246 
Йеня йухарыдакы щядисдя: “…Анъаг ики ахмаг вя зил сяси гадаьан 
етдим. Бири мцсибят анында цзлярини ъырмаглайаркян вя йахаларыны 
ъыраркян чыхарылан сясдир, диэяри ися шейтанын гышгырыьыдыр"- буйурул-
мушдур.247 
Имам Ящмяд “Мцсняд” ясяриндя рявайят етдийиня эюря Ябу 
Муса демишдир: “Аллащын елчиси : “Фярйад едяряк аьлайан гадын: “Ей 
мяним голум-ганадым, ей мяним кюмякчим, ей мяним газанъ 
эятиряним”, - дейярся, юлцдян: “Сян идинми онун голу-ганады, сян 
идинми онун кюмякчиси, сян идинми онун газанъ эятиряни?” - 
сорушулаъаг вя диринин аьламасы уъбатындан юлцйя язаб едилир”, –
буйурмушдур.”248 
Ял-Бухаринин рявайятиня эюря Нуман бин Бяшир демишдир: 
“Абдуллащ бин Ряваща бир дяфя хястяляняндя щушуну итирмишди. Баъысы 
Ямря ону юлмцш санды вя: “Ей мяним архам вя дайаьым”, – 
дейяряк, Абдуллащ бин Ряващанын йахшылыгларыны садалайараг 
аьламаьа башлады. Щушу гайытдыгдан сонра Ибн Ряваща баъысына: “Ей 
баъы, сян мяним йахшылыгларым щаггында ня сюйлядинся, бир мяляк: “О 
                                                 
244 сящищдир: Ябу Давуд, 3131; ял-Бейщяги, 4/64 
245 сящищдир: Абдурряззаг, 6690; ян-Нясаи, 4/16; Ящмяд, 3/197; ял-Бейщяги, 4/62 
246 щясяндир: Ящмяд, 1/237-238, 335; Ибн Сад, “ят-Табагатул-Кубра”, 8/37. Дейирям: 
сяняди зяифдир, лакин Ябу Щурейрянин щядиси буна шащиддир. 
247 щясяндир: ят-Тирмизи, 1005. Дейирям: ят-Тирмизинин дедийи кими щясяндир. 
248 щясяндир: Ящмяд, 4/414 
 124
сянсянми?” – сорушду” вя онун аьламасыны гадаьан етди. Абдуллащ 
бин Ряваща юляндя баъысы даща она аьламады.”249 
Башына торпаг тюкяряк, сачларыны йолараг, палтарыны ъырараг, юлянин 
йахшылыгларыны садалайараг, чыьырыб-баьырараг аьламаг ня цчцн щарам 
едилмясин? Чцнки бунлар Аллащын гязябини, сября зидд щярякятляри, 
цзцня вурмаг, сачы йолмаг кими юзцня зяряр верянляри, юзцня щялак 
олмаьы дилямяйи, зцлмц Аллащдан билмяйи, палтары ъырараг малы тяляф 
етмяйи, юлцдя олмайан йахшылыглары она иснад етмяйи ящатя едир. Щятта 
бунлардан бири иля беля аьламанын кяскинликля щарам олмасына шцбщя 
йохдур. 
Чыьырыб-баьырмадан садяъя аьламанын мцбащ олмасыны дейянлярин 
дялили бу щядисдир: “Щярб демишдир: “Ваил бин ял-Ясга иля Ябу Ваил 
чыьырыб-баьырмадан аьламаны ешидирдиляр вя сусардылар.” 
Ял-Бухари вя Мцслимин рявайятляриня эюря Умму Атиййя 
демишдир: “«Йа Пейьямбяр! Мюмин гадынлар Аллаща щеч бир шярик 
гошмайаъаглары, оьурлуг вя зина етмяйяъякляри, ювладларыны юлдцр-
мяйяъякляри, юзэя кишилярдян олан ушагларыны йаландан ярляриня 
иснад етмяйяъякляри вя щеч бир йахшы ишдя сянин ялейщиня чыхмайа-
ъаглары барядя сяня бейят етмяк цчцн йанына эялдикляри заман 
онларын бейятини гябул ет вя Аллащдан онларын баьышланмасыны диля. 
Щягигятян, Аллащ баьышлайандыр, рящм едяндир!» (ял-Мумтящиня, 
12) айяси назил оланда Аллащын елчисинин гадынлардан алдыьы бейятдя 
“няйяща” да вар иди. Мян: “Ей Аллащын елчиси, йалныз филан аиляйя 
едиляъяк мцстясна олсун, чцнки онлар ъащилиййя дюврцндя мяним 
“няйяща”мда иштирак едибляр. Буна эюря мяним дя онун 
“няйяща”сында иштиракым лазым дейилми?” –дедим. Буна ъаваб олараг 
Аллащын елчиси : “Йахшы филан аиляйя едиляъяк няйяща мцстясна 
олсун”, – буйурду.” 250 
Ял-Бухари вя Мцслимин диэяр рявайятиндя Умму Атиййя 
демишдир: “Бейят едяркян Аллащын елчиси  бизя Аллаща щеч бир шярик 
гошмайаъаьымыза даир айяни охуду вя бизя “няйяща”ны (шахсей-
вахсейи) гадаьан етди. Сонра ичимиздян бир гадын ялини галдырараг: 
“Филан гадын мяним “няйящам”да иштирак етмишди, мян дя она 
боръуму гайтармаг истяйирям”, –деди.” Умму Атиййя деди: “Аллащын 
                                                 
249 ял-Бухари, 4267 
250 ял-Бухари, 4892; Мцслим, 937 
 125 
елчиси она щеч бир шей демяди, гадын эетди, сонра эери дюнцб бейят 
етди.”  
“Няйяща”ны бяйянмяйянляр: “Аллащын елчисинин  бейят едян 
гадынларын бязисиня “няйяща” етмяйя изин вермяси, “няйяща”нын 
щарамлы дейил, нюгсансыз мякрущ олдуьуну билдирмясидир”, – демишляр. 
Она эюря аьламанын щарам олдуьуну билдирян дялилляри цзц 
ъырмаглайараг, сачы йолараг, йахасыны ъырараг аьламаьа аид етмяк вя 
аьламанын ъаиз олдуьуну билдирян дялилляри дя цзц ъырмагламайараг, 
сачы йолмайараг, йахасыны ъырмайараг садяъя аьламаьа аид едяряк бу 
дялилляри тапмаг мцмкцндцр. 
“Няйяща”нын щарам олдуьу иддиасында оланлар беля дейирляр: 
Инсанлардан ким олур-олсун щяр щансы бир кимся Аллащ елчисинин 
сцннятиня гаршы чыха билмяз. Щядисляр дя бир-бириня зидд ола билмяз. 
“Няйяща”нын щарам олдуьуну билдирян дялилляр сящищдир, мяналары 
айдындыр, тявил ещтималы йохдур. Мяналары айдын олан дялиллярин тявил 
едилмяйяъяйи барясиндя фикир айрылыьы йохдур. Аллащын елчисинин  
филанкясляря едиляъяк “няйяща” мцстясна олсун дедийи гадынла щеч бир 
шей сюйлямядийи гадына эялинъя, ики сябябя эюря бунларын “няйяща” 
етмяляриня иъазя верилмишдир. Биринъиси, бу ики гадындан башга диэяр 
гадынлар да “няйяща” цчцн иъазя истядикдя Аллащын елчиси : “Исламда 
башгаларынын “няйяща”ларында иштирак етмяк йохдур”, – буйурмушдур. 
Икинъиси, бу ики гадынын “няйяща”да иштиракларына изин верилмяси исламы 
йени гябул етмяляриня эюрядир. Чцнки онлар аьламанын ъаиз оланы иля 
щарам олунаныны фяргляндиря билмирдиляр. Щяр щансы бир шяри щюкмцн 
ачыгланмасынын ещтийаъ олан андан эеъикдирилмясиня иъазя верилмир. 
Буна эюря о ики гадына башгаларынын “няйяща”ларында иштирак етмяляри 
цчцн иъазя верилмя щюкмц йалныз онлара мяхсус олдуьу билинир. 
Чыьырыб-баьырмадан, гязяблянмядян, доьру сюйляйяряк, вяфат 
едянин йахшылыгларыны саймаг щарам дейил вя ваъиб олан сября дя зидд 
дейилдир. Имам Ящмяд “Мцсняд” ясяриндя буну ачыгламышдыр. 
Яняс  беля демишдир: “Ябу Бякр  пейьямбяримиз вяфат 
едяркян йанына эириб аьзыны Аллащын елчисинин  алнына, яллярини дя 
мцбаряк башынын йанларына гойуб: “Вай пейьямбяр! Вай дост”, – 
деди.”251 
                                                 
251 Ящмяд, 2/31. Дейирям: сяняди зяифдир. 
 126
ял-Бухаринин рявайятиня эюря, Яняс  беля демишдир: “Аллащын 
елчиси  хястяляниб щалы аьырлашанда Фатимя : “Атам вай! Ня йаман 
сыхынты чякирсян”, – деди. Буна ъаваб олараг Аллащын елчиси : “Бу 
эцндян сонра артыг атан цчцн бир сыхынты йохдур, гызым”, – буйурду. 
Аллащын елчиси  вяфат едяндя Фатимя : “Атам!… Аллащын дявятиня 
ъаваб верди… Атам вай!… Эедяъяйин йер Фирдовс Ъянняти… Ай ата! 
Дярдимизи артыг Ъябраиля едяъяйик”, – дейя щушуну итирди. Аллащын 
елчиси дяфн едиляркян дя йеня Фатимя : “Пейьямбярин цстцня торпаг 
атмаьа кюнлцнцз неъя разы олду?”– дейирди.”252 
Аллащын елчиси оьлунун вяфатында: “Ей Ибращим! Бизим кюнцллəримиз 
сянин айрылыьына чох щцзнлц вя кядярлидир”253, – дейяряк, цзцнтцсцнц 
билдирмишди. Бу кими сюзлярдя мцгяддярата гаршы сызламаг, Аллаща 
гаршы цсйан вя Аллащын гязябляняъяйи бир шей йохдур. Беля сюзляр 
сяссиз аьламаг кимидир. 
 
ФЯСИЛ 
Аллащын елчисинин : “Юлц, она едилян фярйада эюря язаб чякир”254, 
– сюзц, Юмяр бин Хяттабын, Абдуллащ бин Юмярин вя Муьиря бин 
Шубянин рявайятляри иля билдирилир. Бу щядися охшарыны Имран бин 
Щцсейн вя Ябу Муса да рявайят едибляр. 
Щядислярин ифадя етдийи фярйад цзцндян юлцйя язаб олунмасы 
мясялясиндя алимлярин фикри мцхтялифдир. Беля ки, алимлярдян бязиляри-
ня эюря, Аллащ-таала мяхлугатыны истядийи кими идаря едир. Аллащын 
щярякятляри мцзакиря олунмаз. Юлцйя, она едилян шахсей-вахсей вя 
фярйад уъбатындан язаб едилмяси иля онун юзцнцн етдийи писликляриня 
эюря язаб едилмяси арасында фярг йохдур. Чцнки Аллащ-таала щяр шейин 
Йарадыъысыдыр. Аллащ-таала эцнащсыз ушаглара, щейванлара, дялиляря дя 
аъы чякдирир. 
Алимлярин бязиляриня эюря бу щядисляр сящищ дейил. Чцнки мюмин-
лярин анасы щз. Аишя бу щядисляри инкар етмиш вя: «Щеч бир эцнащкар 
башгасынын эцнащына йцклянмяз» (Исра, 15; ян-Няъм, 38; Фатир, 15; 
ял-Янам, 164; яз-Зумяр, 7) айясини дялил эятирмишдир. Щязряти Юмяр 
иля оьлунун рявайят етдикляри щядис Аишяйя  данышыланда, Аишя : 
“Онларын йалан демяляри вя бунунла иттищам едилмяляри щеч кимин 
                                                 
252 ял-Бухари, 4462 
253 ял-Бухари, 1303; Мцслим, 2315. 
254 ял-Бухари, 1292; Мцслим, 927 (17)  
 127 
аьлына эялмяз, фягят гулаг хата едя биляр”,– демишдир. Аишя  
демишдир ки: “Аллащын елчиси  бир дяфя бир йящудинин мязары йанындан 
кечяндя: “Аилясинин аьламасы уъбатындан бу гябирдякиня язаб 
едилир”, – буйурду. 255 
Ял-Бухари вя Мцслимин рявайятляриня эюря Аишя  демишдир: 
“Аллащын елчиси : “Шцбщясиз ки, Аллащ-таала, аилясинин аьламаьына 
эюря кафирин язабыны артырыр”, – буйурду.”256 Аишя  сюзцня давам 
едяряк: “Сизя Гуран йетяр. Аллащ: «Щеч бир эцнащкар башгасынын 
эцнащына йцклянмяз» (ял-Янам, 164) буйурмушдур”, – деди. 
Алимлярдян бир гисминя эюря, бу щядисляр сясля аьламаьы вясиййят 
едянляря аиддир. Чцнки ярябляр ъащилиййя дюврцндя аиляляриня юляркян 
аьламаларыны, шахсей-вахсей етмялярини вясиййят едирдиляр. Бир чох 
яряб шаири бу адяти юз шерляриндя тяряннцм едибляр. “Муаллагату-
Сяб'я”нин257 биринин сащиби олан Тарафа бин Абдын бу бейти о 
гябилдяндир: 
Ей севэилим Умму Мябяд! 
Юлцмцмц лайигинъя елан ет. 
Юлцмцмдян мцтяяссир олуб, 
yаханы паrча-парча ет.” 
 
Йеня ейни гябил шаирлярдян бири олан Лябид бин Рябиа мцсялман 
олмаздан яввял ики гызына беля вясиййят етмишди: “Атаныз юлян эцн 
цзцнцзц ъырмаглайын, сачларынызы гырхмайын, “атамыз гоншусунун 
гайьысына галар, достуна хяйанят вя зцлм етмязди” дейяряк бир ил йас 
тутун. Сонра саь вя саламат олун. Щяр ким ки, там бир ил аьласа, о, артыг 
цзцрлц сайылыр.”  
Диэяр бир гисим алимя эюря, юлцйя няйяща, – онун саьлыьындакы 
адяти вя гювмцнцн адяти оланлара шамил олунур. Чцнки юлян кяс 
щяйатда икян гювмцнц вя гябилясини фярйаддан чякиндирмямяси, 
юлдцкдян сонра онун юзц цчцн едиляъяк фярйада разы олдуьунун 
дялилидир. Буну Ибн Мцбаряк вя башгалары дейибляр. 
Ябу ял-Бярякят бин Теймиййя демишдир: Сон фикир бу мювзуйа 
даир фикирлярин ян сящищидир. Чцнки щяр кимся юляндя она фярйад 
                                                 
255 ял-Бухари, 1289; Мцслим, 931 
256 ял-Бухари, 1288; Мцслим, 929 
257 Исламдан яввял яряб шаирляринин бяйянилян шерляри йазылмыш, Кябянин диварында асылан 
йедди яски. 
 128
едиляъяйини билдийи щалда бунун тярк едилмясинин вясиййят етмядийи 
тягдирдя, буна разы олмуш олур вя шяриятля гадаьан олан бир шей иъра 
едилиркян, гаршысыны алмаьа эцъц чатдыьы щалда, гадаьан етмяйян кими 
олур. Амма сясля аьламамаьы вя фярйад етмямяйи вясиййят едяряк 
юлян кяс, сонрадан вясиййятинин зиддиня олан ишляря эюря язаб 
эюрмяз. Чцнки онун бу хцсусда щеч бир эцнащы йохдур. Нятиъя олараг 
сясля аьламагдан вя чыьыр-баьырдан долайы язаб эюрмямяк цчцн 
бунларын едилмямясини вясиййят етмяк лазымдыр. Бир кимся юзцня 
фярйад едилмясини вясиййят едярся, йахуд едиляъяйини билдийи щалда 
тярк етмялярини вясиййят етмязся, аилясинин аьламасына эюря она язаб 
олунмасы юз эцнащы уъбатындандыр. Буна эюря «Щеч бир эцнащкар 
башгасынын эцнащына йцклянмяз» айясиня риайят едилдийиня эюря –
“Юлцйя аилясинин она аьламасы уъбатындан язаб олунур”, - щядиси щям 
мюминя, щям дя кафиря шамил олунур. Бу щядиси, рявайятчиляри етимад 
олунан кимсяляр олдуьу цчцн Аишянин инкар етмясиня етибар едилмяз. 
Чцнки бунлар Аишянин  олмадыьы йердя олурлар. Бу беш бюйцк ясщабя 
щаггында йанылды вя хата етди дейилмяз. Аллащын елчисинин  yящуди 
щаггында йухарыда кечян бу беш ясщабянин рявайят етдийи щядиси, 
Аллащын елчисинин  башга вахт сюйлямясиня мане дейилдир. 
Щязряти Аишянин : “Аллащын елчиси : “Аллащ-таала, аилясинин 
аьламасы уъбатындан кафирин язабыны артырыр”- буйурду”- дейя рявайят 
етмяси иля юз ялейщиня дялил эятирмиш олур. Башгасынын щярякятиня эюря 
кафирин язабы артырылырса, йухарыдакы айянин защириня зиддир, башгасынын 
щярякятиня эюря мцсялманын язабы да артырылыр. Чцнки Аллащ-таала 
мцсялман гулуна зцлм етмяйяъяйи кими, кафиря дя зцлм етмяз. 
Аллащ щяр шейи щаггыйла биляндир. 
 
ФЯСИЛ 
Бу щядислярин щеч бир тя'виля ещтийаъы йохдур. Чцнки бу щядислярдя 
бир мцшкцл олмадыьы кими, Гуранын защириня вя шяри гайдаларын щяр 
щансы бириня дя мцхалиф дейилдир. Она эюря Аллащын елчиси : “Юлц, 
аилясинин она аьламасы вя няйящасы уъбатындан ъяза (“игаб”) чякир” 
буйурмайыб, “язаб эюрцр”, - буйурмушдур. “Язаб” кялмясинин 
мянасы, “игаб” кялмясинин мянасындан даща цмумидир. О щалда 
юлцйя язаб олунмасы, игаб олунмасыны зярури етмяз. Буна эюря язаб 
сюзцндян мягсяд, юлян кимсянин аьлайан адамлары эюряряк 
 129 
цзцлмясидир. Щядислярин бириндя: “Сяфяр, язабдан бир парчадыр”258,- 
буйурулмушдур. Бу язаб (аилясинин аьламасына эюря юлцнцн 
цзцлмяси), щям юлц мюминя, щям дя юлц кафиря аиддир. Щятта, бир 
адам бу дцнйада гоншусунун чякдийи язаб-язиййяти вя ъяфаны 
эюрдцкдя цзцлдцйц кими, бир юлц йахынлаьындакы гябирдя язаб едилян 
кимсяйя аъыйыр вя цзцлцр. Бир юлцнцн аиляси ъащилиййя дюврцня хас 
аьлайарса, юлцнцн гябирдя бу сябябдян аъы вя аьры дадмасы нязярдя 
тутулур. 
Бу щядислярин шярщи иля тутдуьумуз йол будур. Уьур Аллащ-
тааладандыр! 
 
19-ъу бюлмя 
ИМАН ИКИ ЪЦРДЦР: СЯБИР ВЯ ШЦКЦР 
 
Иман, сябир иля шцкцрдян ибарятдир. Иман ики синифдир: бир синфи сябир, 
диэяр синфи шцкцрдцр. Сяляф-салищиндян бир чохлары: "Сябир иманын 
йарысыдыр", - демишляр. 
Абдуллащ бин Мясуд демишдир: "Иман ики синифдир. Бир синфи сябир, 
диэяр синфи шцкцрдцр. Бундан ялавя Аллащ-таала Ибращим сурясиндя (5), 
яш-Шура сурясиндя (33), Сяба сурясиндя (19), Лоьман сурясиндя (31) 
сябирля шцкрц бирляшдиряряк: «…Бунда чох сябир вя шцкцр едянляр 
цчцн, сюзсцз ки, нечя-нечя ибрятляр вар!…»- буйурмушдур. Иманын 
беля тясниф едилмясинин бир чох сябябляри вар. 
1. Гялбля тясдиг вя дилля играр етмяк. Ямял (итаят вя ибадят 
етмяк) вя ниййятдян ибарят олан иман, яслиндя ики гисимдир: бири ямял, 
диэяри ися тяркдир. Ямял Аллащ-таалайа итаят вя ибадят демякдир ки, 
шцкрцн мащиййятиdiр. Тярк ися эцнащдан узаглашмаьа сябир етмякдир. 
Дин бцтювлцкдя бу ики шейдян ибарятдир. Бири ямр едилянляри иъра 
етмяк, диэяри йасаглары тярк етмякдир. 
2. Иман ики ясас цзяриндя гурулмушдур. Бири йягин, диэяри сябирдир: 
Бу ашаьыдакы кяламларда зикр едилмишдир: «(Чятинликляря) сябир 
етдикляри вя айяляримизя црякдян инандыглары цчцн биз онлардан 
(Исраил оьулларындан) ямримизля (инсанлара) щагг йолу эюстярян 
рящбярляр тяйин етмишдик» (яс-Сяъдя, 24) "Йягин"- ямрин, 
гадаьанын, савабын вя ъязанын эерчяк мяналарынын билинмясинин 
                                                 
258 ял-Бухари, 3001; Мцслим, 1927 
 130
гайясидир. "Сябир" иля дя ямрлярин йериня йетирилмяси, йасаглардан 
няфсин узаглашдырылмасы нязярдя тутулмушдур. Ямрин, гадаьанын, 
савабын вя ъязанын Аллащ тяряфиндян олдуьуну тясдиг етмяк, анъаг 
йягинликля щасил олур. Ямрляри йериня йетирмяйя давам етмяк, 
гадаьалардан няфси чякиндирмяк анъаг сябирля мцмкцн олур. Буна 
эюря ямрляри йериня йетирмякля, йасаглары тярк етмякля иманын йарысы 
сябир, диэяр йарысы ися шцкцр олмуш олур. 
3. Иман сюз вя ямялдян ибарятдир. Сюз гялбин вя дилин тясдигидир. 
Ямял ися гялбля язаларын ямялидир. Йяни бир кимся Аллащы гялби иля 
тясдиг едиб, дили иля играр етмязся, мюмин олмаз. Мясялян, Аллащ-
таала Фирон гювмцндян хябяр веряряк: «(Мюъцзяляримизин) 
щягигилийиня дахилян мющкям ямин олдуглары щалда, щагсыз йеря вя 
тякяббцр цзцндян онлары инкар етдиляр…» (ян-Нямл, 14), –
буйурмушдур. Аллащ-таала щямчинин Ад вя Сямуд гювмцндян хябяр 
веряряк: «Биз Адı вя Сямудu да мящв етдик (Онларын башларына 
няляр эятирдийимиз хараба галмыш) мяскянляриндян сизя бяллидир. 
Шейтан ямяллярини онлара эюзял эюстяриб эюзляри эюря-эюря онлары 
щагг йолдан чыхартды» (ял-Янкябут, 38)- буйурмушдур. Щямчинин 
Аллащ-таала Муса пейьямбярин Фирона беля дедийини хябяр веряряк: 
«(Муса да) она: “Сян бунларын мящз эюйлярин вя йерин Рябби 
тяряфиндян ачыг-ашкар мюъцзя олараг ендирилдийини, сюзсцз ки, 
билирсян. Мян ися, ей Фирон, сяни артыг мящв олмуш зянн едирям!”- 
…» (ял-Исра, 102), –буйурмушдур. Бу кимсяляр гялби иля Аллащ-тааланы 
билдиляр, фягят билмякля мюмин олмадылар. Йеня яэяр бир кимся, 
гялбиндя олмайан шейи дили иля сюйляйирся, бунунла мюмин йох, 
мцнафиглярдян олур. Йеня бир кимся гялбиля билиб дили иля тясдиг 
едярся, Аллащ-тааланы вя Онун елчисини севмядикъя, Аллащ достларына 
дост, дцшмянляриня дцшмян олмадыгъа, гялби иля Аллаща тяслим олуб, 
Онун елчисиня табе олуб, шярияти там олараг гябул етмядикъя, йалныз 
гялбиля билиб, дилиля играр етмякля мюмин сайылмыр. Ямрляри там йериня 
йетирмядикъя иман камил олмаз. 
Бу дюрд дайаг вя цнсцр иманын ясасларыдыр. Бунлар елм вя ямял-
дян ибарятдир ки, щяр бири анъаг сябирля ялдя едилир. Буна эюря иман ики 
гисимдир. Бири сябирдир. Диэяри ися сябирдян доьан елмля олан ямялдир. 
4. Няфсин ики эцъц вардыр. Бири иряли атылма эцъц, диэяри ися сыьынма 
эцъцдцр. Няфс бу ики гцввянин щюкмляри арасында долашыр. Севдийи бир 
шейин цстцня атылыр, хошланмадыьындан гачыр вя чякинир. 
 131 
5. Динин щамысы Аллащ-тааланын рящмятиня цмид етмякля язабын-
дан горхмагдан ибарятдир. Буна эюря мюмин щям Аллащын рящмятиня 
цмид едяр, щям дя язабындан горхар. Мясялян, Аллащ-таала ял-Янбийа 
сурясинин 90-ъы айясиндя буйурмушдур: «…Онлар хейирли ишляр 
эюрмяйя тялясяр, цмид вя горху иля (рящмятимизя цмид бясляйиб 
язабымыздан горхараг) Бизя ибадят едярляр.» 
Ял-Бухаринин рявайятиня эюря, Аллащын елчиси  йатаьына эирдикдя 
саь тяряфи цстцндя йатарды, сонра бу дуаны едярди: "Аллащым! Юзцмц 
Сяня тяслим етдим, цзцмц Сяня чевирдим, ишими Сяня тапшырдым, 
архамы Сяня дайадым, цмидим дя сянядир, горхум да Сяндяндир, 
Сяндян сыьынаъаг йер варса, о да Сянсян. Китабына инандым вя 
эюндярдийин пейьямбярляря иман етдим."259 
Бир мюминин Аллащын рящмятиня цмид етмяси вя язабындан 
горхмасы лазымдыр. Аллащын рящмятиня цмид етмяк вя язабындан 
горхмаг анъаг сябирля олур. Аллащын язабындан горхмаг мюмини 
сября сювг едяр, рящмятиня цмид етмяк ися шцкцр етмяйя эятиряр. 
6. Гулун бу дцнйада етдикляринин щамысы йа она щям бу дцнйада, 
щям дя ахирятдя файда веряр, йахуд щям бу дцнйада, щям ахирятдя 
зярярли олар вя йахуд бириндя файдалы, диэяриндя зярярли олар. 
Бунлардан ян шяряфлиси гулун ахирятдя она файда веряъяк оланыны 
етмяси, зяряр веряни тярк етмясидир. Гулун юзцня файдалы оланы etməsi 
шцкцр, зярярлиляри тярк етмяси ися сябирдир. 
7. Гул ямрлярдян, йасаглардан вя мцгяддяратдан гуртулмаз. Бу 
цч шей гула фярз олан сябирля, шцкцрдцр. Гул ямрляри иъра едяряк шцкцр 
едяр, йасаглары тярк етмяйя вя мцгяддярата сябир едяр. 
8. Гул цчцн ики дявятчи вар. Бири дцнйайа, дцнйанын шящвят вя 
ляззятиня дявят едяр, диэяри ися Аллаща, ахирятя вя ахирятдя Аллащын 
достлары цчцн щазырланмыш ябяди немятляря дявят едяр. Шящвят вя 
щявяся дявяти гябул етмямяк сябирдир. Аллаща вя ахирятя дявяти 
гябул етмяк ися шцкцрдцр. 
9. Дин язм вя сябат (гярарлы олмаг) кими ики ясасдан ибарятдир. 
Шяддад бин Явс демишдир: Аллащын елчиси намазларында беля дуа 
едярди: “Аллащым! Сяндян ишляримдя сябаты, доьрулуьа гаршы язм 
диляйирям. Сяндян немятляриня шцкцр вя йеня Сяня эюзял ибадят етмя 
эцъцнц вермяйини диляйирям. Сяндян дцрцст бир гялб вя доьру бир дил 
                                                 
259 ял-Бухари, 6313; Мцслим, 2710 
 132
истяйирям. Сяндян билдийин хейирляри истяйирям. Билдийин шярлярдян 
Сяня сыьыныр вя хаталарыма эюря Сяндян яфв диляйирям.”260 
Шцкрцн ясли вя ясасы тягва иля ямял етмяйин саьлам олмасыдыр. 
Сябрин ясли вя ясасы сябатын гцввятли олмасыдыр. Щяр щансы бир гул 
тягва иля ямял етмяк вя сябатла гцvвятляндирилирся, Аллащын йардымына 
говушмуш олур. 
10. Дин ики тямял цзяриндя гурулмушдур. Бири щагг, диэяри ися 
сябирдир. Бунлар: «…бир-бириня щаггы тювсийя едян вя сябри тювсийя 
едян кимсялярдян башга!» (ял-Яср, 3) айяси иля билдирилмишдир. 
Гулдан щагга юзцнцн ямял етмяси вя ону инсанлара тювсийя етмяси 
тяляб олунур. Мящз бу, шцкрцн мащиййятидир. Буна эюря сябир иманын 
йарысыдыр. Аллащ щяр шейи даща доьру билир! 
 
 
20-ъи бюлмя 
СЯБИРЛЯ ШЦКЦРДЯН ЩАНСЫНЫН ДАЩА ФЯЗИЛЯТЛИ ВЯ 
ЦСТЦН ОЛМАСЫ ЩАГГЫНДА МЦБАЩИСЯ 
 
Ябу ял-Фяряъ Ибн ял-Ъövзи бу мювзуда цч фикир сюйлямишдир. 
Биринъиси, сябир даща фязилятли, даща цстцндцр.  
Икинъиси, шцкцр даща фязилятли даза цстцндцр. 
Цчцнъцсц, сябирля шцкцр щяр икиси ейнидир. Беля ки, Юмяр бин 
Хяттаб демишдир: “Ики дявя фярз едился, щансыны минсям ящямиййят 
вермярям.” 
Инди ардыъыллыгла сябир вя шцкрцн щансынын цстцн олмасыны иддиа 
едянлярин лещиня вя ялейщиня олан дялилляри Аллащын изни иля эюстяряк. 
 
а) Сябрин фязилятли вя цстцн олдуьуну иддиа едянлярин дялилляри 
Аллащ-таала сябри вя сябир едянляри мядщ едяряк сябри ямр етмиш, 
дцнйа вя ахирятин хейрини сября баьламышдыр. Гурани Кяримин дохсана 
йахын йериндя сябир зикр едилмишдир.261 Сябир щаггында йухарыда 
эюстярилян айяляр вя щядисляр сябрин шцкцрдян цстцн олдуьуна дялалят 
едир. Сябрин шцкцрдян цстцн олдуьуна Аллащын елчисинин  бу мцбаряк 
сюзц кифайятдир: "Йемяк йедириb шцкцр едян, оруъ тутуб сябир едян 
                                                 
260 щясяндир: ян-Нясаи, 3/54; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 7180. Тяdгигатчы бу щядисин арашдыр-
малары заманы сянядлярдя зяиф сянядляр олса да, цмумян щясян олмасыны демишдир.  
261 “Мядариъус-Саликин”, 2/152 
 133 
кимидир."262 Аллащын елчиси  бу мцбаряк сюзцнц сябрин шцкцрдян 
цстцн вя дяряъясинин ондан йцксяк олдуьуну билдирмяк цчцн 
демишдир. Чцнки Аллащын елчиси йемяк йедириб шцкцр едяни, оруъ тутуб 
сябир едяня бянзятмишдир. Бянзядилянин мяртябяси бянзяйянин 
мяртябясиндян даща йцксякдир. Щядисдя, "йемяк йедирib шцкцр едян" 
бянзяйян, "оруъ тутуб сябир едян" ися бянзядиляндир. Даима юзцня 
бянзядилян бянзядяндян даща цстцн олур. Мясялян, диэяр бир 
щядисдя: "Шяраб ичмяйя давам едян, бцтя тапынан кимидир", - 
буйурмушдур.263 
Сябир вя шцкцр щаггында дялилляри мцгайися етдикдя, сябир щаггын-
да дялиллярин шцкцр щаггында дялиллярдян гат-гат чох олдуьуну эюрярик. 
Бундан башга намаз вя ъищад ямяллярин ян фязилятлиси вя ян цстцнц 
олдуьу цчцн бунлар щаггында щядисляр даща чохдур. 
Сябир дини мясялялярин щамысында лазымдыр. Бундан башга сябрин 
имандакы йери, бядяндя баш кимидир. Аллащ-таала шцкцр едяня даща 
артыг веряъяйини хябяр веряряк: «Йадыныза салын ки, о заман 
Ряббиниз буну билдирмишди: “Яэяр (мяня) шцкцр етсяниз, сизя (олан 
немятими) артыраъаьам”» (Ибращим, 7)- буйурдуьу щалда, сябир 
едянлярин мцкафатынын щесабсыз олдуьуну хябяр веряряк: «…Йалныз 
сябир едянляря сайсыз-щесабсыз мцкафат вериляъякдир!» (яз-Зумяр, 
10)- буйурмушдур. 
Аллащ-таала щямчинин шцкцр едянлярин мцкафатыны мцтляг олараг 
зикр едиб: «…Лакин Аллащ шцкцр едянляря мцкафат веряр» (Али-
Имран, 144)- буйурдуьу щалда, сябир едянлярин мцкафатыны “ещсан” 
иля гейд едяряк: «…дюзянляри етдикляри йахшы ямяллярин 
мцгабилиндя мцкафатландыраъаьыг!» (ян-Нящл, 96) -буйурмушдур. 
Ябу Щурейря рявайят етмишдир ки, Аллащын елчиси  буйурмушдур: 
“Уъа вя Гцдрятли Аллащ буйурду ки: “Адям ювладынын щяр ямяли 
юзцнцндцр. Йалныз оруъ мцстяснадыр, о, мяним цчцндцр. Онун 
мцкафатыны Мян веряъяйям.”264 
                                                 
262 сящищдир: ят-Тирмизи, 2486; Абдурряззаг, 19573; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 2832; 
Ящмяд, 2/283; Ябу Йяла, 6582; ял-Щаким, 4/136; Ибн Щиббан, 314 
263 щясяндир: Ящмяд, 1/272; Абдурряззаг, 17070; ял-Бяззар, 1934; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 
1248; Ибн Адий, 4/1525; Ибн Щиббан, 314; Ябу Няим, 9/253; Абдуллащ бин Аббасын 
рявайяти. Дейирям: сяняди зяифдир. 
264 ял-Бухари, 5927; Мцслим, 1151 (161) 
 134
Мцслимин рявайятиндя: "Адям оьлунун щяр ямяли гат-гат верилир. 
Бир йахшылыьы он мислиндян йедди йцзя гядяр мцкафатландырылыр. Йалныз 
оруъ мцстясна онун мцкафатыны мян верирям”, –буйурулур.265 
Чцнки оруъ няфсин сябир етмясиндян, арзу вя истякляриндян 
чякиндирмясиндян ибарятдир. Неъя ки, йухарыдакы щядисин давамында: 
"Чцнки гулум, йемясини, ещтирасларыны, сырф мяндян ютрц тярк едир",- 
буйурулуб. Бундан башга Аллащын елчисиндян: “Щансы ямял даща 
фязилятлидир”, – сорушулдугда: “Оруъа сарыл, чцнки онун тайы-бярабяри 
йохдур”, – демишдир.266  
Сябир- щявяся, пис арзу вя истякляря дявят едянин чаьырышындан 
няфсини чякиндирмяк олдуьу цчцн, оруъ да йемяйя, ичмяйя вя ъинси 
йахынлыг арзуларына дявят едянин чаьырышларындан няфси чякиндирир: «Ей 
иман эятирянляр! Сябир вя дуа иля (намазла Аллащдан) кюмяк 
диляйин…» (ял-Бягяря, 153) айясиндяки сябир, оруъла тяфсир едилмиш 
вя рамазан айына сябир айы дейилмишдир. 
Сяляф-салещдян бязиляри демишляр: “Оруъ сябрин йарысыдыр. Чцнки 
сябир, шящвятя вя гязябя дявят едянин чаьырышындан няфсини горумасы-
дыр. Она эюря ки, няфс хоша эялян бир шейин ляззятиня говушмаг цчцн 
ону арзу едир. Хошуна эялмяйян, юзцня аъы олан вя аьры верян шейи 
мязяммят етдийи цчцн она гязяб едир. Оруъ гязяб шящвятиня дейил, 
йалныз мядя шящвятиля ъинси шящвятя гаршы сябир етмяк олдуьундан, 
там камил оруъ, анъаг няфсин щям гязяб, щям дя шящвят гцввяля-
риндян чякиндирмясиля олур. Беля ки, Аллащын елчиси  буна ишаря 
едяряк: “Сиздян бириниз оруълу олдуьу щалда ъащиллик етмясин вя щеч 
кимля дидишмясин, шайяд бири ону сюйярся вя йа вурарса: “Мян 
оруълуйам”, - десин”, – буйурмушдур.”267 
Аллащын елчиси  шящвят гцввяси иля гязяб гцввясинин бярабяр 
олмасыны билдирмишдир. Оруълу адам бунларла оруъуну позмагдан 
чякинмялидир. Мядя шящвяти иля ъинси шящвят оруъу позар, гязяб ися 
оруъун савабыны азалдар. Беля ки, бир щядисдя дейилир: “Оруълу бир кяс 
йалан данышыб, йаланчылыгла иш эюрмякдян чякинмязся, йемяйи-ичмяйи 
                                                 
265 Мцслим, 1151 (164) 
266 сящищдир: ян-Нясаи, 4/165-166; Ящмяд, 5/238-239, 255, 258; Абдурряззаг, 7899; ят-
Тəбярани, 7464-7464; Ибн Щиббан, 3425-3426; Ибн Хузеймя, 1893; ял-Щаким, 1/421 
267 ял-Бухари, 1904; Мцслим,1151 (123) 
 135 
бурахыб бош-бошуна аъ галмасын. Аллащ дярэащында бунун щеч бир 
гиймяти йохдур.”268 
Сябрин шцкцрдян даща фязилятли вя цстцн олдуьуна бу айя кифайят-
дир: «Щягигятян, Мян сябир етдикляриня эюря онлары мцкафатлан-
дырдым. Онлар ниъат тапанлардыр!» (ял-Муминун, 111) 
Аллащ-таала бу айядя «Сябирляринин мцкафаты олараг онлары гур-
тармыш» олдуьуну бяйан етмишдир. Аллащ буйурмушдур: «…Аллащ 
сябир едянлярлядир» (ял-Бягяря, 153) Гул цчцн Аллащын Юзц иля 
бярабяр олмасынын тайы-бярабяри олан щеч ня йохдур. Арифлярдян бири 
демишдир: “Сябир едянляр щям дцнйа, щям дя ахирят хейрини ялдя 
етмишляр. Чцнки онлар Аллащла бярабяр олма шяряфиня наил олмушduлар. 
Аллащ: «Сян юз Ряббинин щюкмцня сябир ет! Шцбщясиз ки, сян Бизим 
эюзцмцзцн габаьындасан» (ят-Тур, 48), – буйурмушдур. Бу айя 
Аллащ-тааланын щюкмцнц горума вя мцщафизя етмяйи сябир етмяйя 
аид етмишдир. 
Аллащ сябир едянляря цч шей вяд етмишдир ки, бунлардан щяр бири 
дцнйадан вя дцнйада оланлардан даща хейирлидир. Бунлар Аллащын сябир 
едянляря мяьфиряти, рящмяти вя щидайятидир. Беля ки, Аллащ буйурмуш-
дур: «Ялбяття, Биз сизи бир аз горху, бир аз аълыг, бир аз да мал, ъан 
вя мящсул гытлыьы иля имтащан едярик. (Йа Мящяммяд! Беля имтащан-
лара) сябир едян шяхсляря мцждя вер! О кясляр ки, башларына бир 
мцсибят эялдийи заман: “Биз Аллащыныг вя Она тяряф гайыдаъаьыг!” 
–дейирляр. Онлары Рябби тяряфиндян баьышланмаг вя рящмят 
эюзляйир. Онлар доьру йолда оланлардыр!» (ял-Бягяря, 155-157) Бу 
айя щидайятин йалныз сябир едянляря мяхсус олдуьуну билдирир. Аллащ-
таала ики айядя сябрин язмкар ишлярдян олдуьуну хябяр веряряк, 
Елчисиня пейьямбярлярдян язмкарларын сябри кими сябир етмясини ямр 
етмишдир. 
Дялилляр дцнйадан чох шей ялдя етмяк мцмкцн олдуьу щалда, аз 
шейля кифайятлянмянин вя защидлийин даща хейирли олдуьуну эюстярир. 
Дцнйадан азла кифайятлянмяк сябир едянлярин щалы, чох шей ялдя 
етмяк ися шцкцр едянлярин щалыдыр. 
Иса  пейьямбярдян сорушдулар: “Икт кимся бир хязиняйя раст 
эялиб, онлардан бири она бир тяпик вуруб илтифат етмяди, диэяри ися ону 
алыб Аллащ йолунда хяръляди. Бунлардан щансы даща фязилятлидир?” Иса 
                                                 
268 ял-Бухари, 1903 
 136
 ъаваб верди: “Она илтифат етмяйиб ондан цз чевирян Аллащ 
дярэящында даща фязилятлидир.” Беля ки, Аллащын елчисиня  йердяки 
хязинялярин ачарлары тяклиф едилдикдя онлары алмайараг: “Бир эцн аъ, бир 
эцн тох оларам,”269– демяси дя сябрин цстцн олдуьуну билдирир. Шайяд 
Аллащын елчиси  бунлары алсайды, Аллащ йолунда сярф едярди. Фягят 
бунлары алмайыб, сябир мягамыны вя защидлийи цстцн тутду. 
Инсанлыьын камиллийи цч шейдядир: билинмяси зярури олан файдалы 
елмляр, иъра олунмасы шярт олан салещ ямялляр вя бу елмлярля салещ 
ямялляря баьлы оан щаллардыр. Бу елмлярин, салещ ямяллярин вя щалларын 
ян фязилятлиси вя цстцнц Аллащ-тааланы вя Онун адларыны, сифятлярини вя 
фязилятлярини билмякдир. Аллащ-тааланын разылыьы цчцн ямяли иъра етмяк-
дир. Гялби Аллаща баьлайараг Ону севмяк, язабындан горхмаг вя 
рящмятиня цмид етмякдир. Дцнйада едиляъяк ишлярин ян шяряфлиси вя 
цстцнц бунлардыр. Ахирятдя ян цстцн вя ən фязилятли мцкафат бунлара 
вериляъякдир. 
Мягсядлярин ян язямятлиси, ян бюйцйц Аллащы танымаг, Ону 
севмяк, Она итаят вя ибадят едяряк йахын олмаьа чалышмагдыр. Ян 
бюйцк щяззи, зювгü Онун хатырланмасындан алмаг вя Она говушмаьы 
шиддятля арзу етмяк дцнйа вя ахирят сяадятиdir. Мящз бунлар, 
билаваситя иърасы зярури олан гайя вя мягсядлярдир. Гул эерчяк 
сяадятин бунлар олдуьуну, анъаг эюзцндян гяфлят пярдяси эютцрцлцб 
дцнйадан айрылараг, ахирят йолчулуьу башлананда анлайаъагдыр. Гул 
дцнйада икян бунларын эерчяк сяадят олдуьуну бир анлыьа анласа да, 
буну там мянасы иля анлайа билмяз. Чцнки дцнйада гулун гаршысына 
имтащан едилдийи бир чох миннят вя мяшяггятляр чыхыр. Мящз бунлар 
онун щягиги сяадяти анламасына мане олурлар. Шайяд бунлар 
олмасайды, о, щягиги сяадяти кяскин олараг билярди. 
Бцтцн елмляр вя билэиляр Аллащын варлыьыны, бирлийини, Онун ад вя 
сифятлярини тясдиг етмяйя баьлыдыр. Елмлярин фязилятдя фяргли олмалары 
Аллащ-таалайа йахынлашдырмаларына эюрядир. Аллаща ян чох йахынлаш-
дыран елм, елмлярин ян цстцнц вя ян йцксяйидир. 
Гялбин щалы да белядир. Гялби мягсядя ян чох йахынлашдыран щал, 
щалларын ян шяряфлиси вя ян цстцнцдцр. 
Ямялляр дя белядир. Истянилян сяадятин ялдя едилмясиня даща чох 
йахынлашдыран ямялляр диэяр ямяллярдян даща фязилятлидир. Бундан 
                                                 
269 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2347; Ящмяд, 5/254 
 137 
ялавя намазла ъищад, ямяллярин ян фязилятлиси вя ян цстцнцдцр. Чцнки 
истянилян мягсяд вя сяадятя ян чох йахынлашдыран бунлардыр. Буна 
эюря гайя вя мягсядя ян чох йахынлашдыран бир шей, она аз йахынлаш-
дыранындан даща фязилятлидир. 
Аллащы, Онун адларыны, сифятлярини танымаьа вя Ону севмяйя, 
язабдан горхмаьа вя рящмятиня цмид етмяйя щазырланмыш олан бир 
гялбя йардым едян ямялляр, беля олмайан ямяллярдян даща фязилятли-
дир. Бир чох ямялляр Аллаща йахынлашдырмагда ортаг олдугда, ян чох 
йахынлашдыраны даща цстцндцр. Итаят вя ибадятляр Аллаща йахынлаш-
дырмагда ортаг олдугларындан ялавя щамысынын Аллащ цчцн едилмялидир. 
Эцнащлар гялби гайя вя мягсядлярдян узаглашдырмада ортаг 
олдугларындан гадаьан едилмишляр. 
Итаят вя ибадятлярин Аллаща йахынлашдырмада, эцнащларын ися 
Аллащдан узаглашдырмада олан тясирляри дяряъяляриня эюрядир. Бурада 
билинмяси лазым олан мцщцм бир ямр вя гайда вардыр. Бу да мцяййян 
бир ямялин сащибиня эюря даща фязилятли вя цстцн олмасыдыр. Мясялян, 
малыны хярълямяйян варлынын сядягя вермяси, нафиля олараг эеъя 
намаз гылыб, эцндцз оруъ тутмасындан даща фязилятлидир. Дцшмянин 
ондан горхдуьу ъясур вя иэид бир кясин, Аллащын дцшмянляри 
гаршысында бир саат ъищад етмяси, щяъъ етмясиндян, оруъ тутмасындан, 
сядягя вермясиндян даща фязилятлидир. Сцнняти, щалалы, щарамы, хейир 
вя шяр йолларыны билян бир алимин инсанлара гарышыб, онлара динлярини 
юйрятмяси, онун бир эушяйя чякилиб намаз гылмасындан, Гуран 
охумасындан даща фязилятлидир. 
Бяндяляри арасында щюкм етмяси цчцн Аллащ-тааланын тяйин етдийи 
рящбярин, щаглы иля щагсызы айырмаг мягсяди иля ъязалары тятбиг етмяк 
цчцн бир саат отурмасы, башгасынын илляр бойу нафиля ибадят етмясиндян 
даща фязилятлидир. Гадынлара гаршы шящвяти галиб олан биринин оруъ 
тутмасы, башгаларынын зикр етмясиндян, сядягя вермясиндян даща 
фязилятлидир. Беля ки, Аллащын елчиси  Амр бин ял-Асы , Халид бин 
Валиди  вя диэярлярини ямир, вали, верэи йыьан тяйин едиб, Ябу Зяри  
тяйин етмямиш вя она: “Эюрцрям ки, сян зяифсян, юзцм цчцн севдийим 
шейи сянин цчцн дя севирям. Амма ики няфяря беля ямир олма, йетимин 
малына сащиб олма,”270– буйурмушдур. Аллащын елчиси Ябу Зяря  вя 
башгаларына оруъ тутмаларыны ямр едяряк: “Оруъа сарылын, чцнки онун 
                                                 
270 Мцслим, 1826 
 138
тайы-бярабяри йохдур”, – демишдир. Аллащын елчиси бириня гязяблянмя-
мяйи ямр етдийи кими271, диэяр бириня дя Аллащы даим зикр етмясини 
ямр етмишдир.272  
Аллащ-таала бир бяндясинин камиллийийни истядикдя, онун истедады вя 
габилиййяти олан шейдяки эцъцнц вя гцввясини истифадя етмяйя 
мцвяффяг едяр вя о да, бу йолда эцъцнц вя гцввясини истифадя ет-
мякля башгаларындан цстцн олар. Мясялян, дейирляр ки, филанкяс 
ирялилямякдядир, онун гаршысыны ала билмяйянляр ися: “О, гыса йолла ян 
йцксяк мягама чатаъагдыр”, – дейирляр. 
Мядя аьрысындан шикайят едян бир хястя бунун дярманыны ичдикдя 
файда эюрцр, лакин баш аьрысынын дярманындан истифадя ется, файда 
эюрмяз. Няфся вя щявяся уйма хястялийини, юзцнц бяйянмя хястяли-
йини, чох Гуран охума, чох елм ялдя етмя, зикр етмя, ибадят етмя 
мцалиъя етмяз. Буну, анъаг ону гялбдян чыхармагла, онун зидди олан 
тявазюкарлыьы гялбя йерляшдирмякля мцалиъя етмяк олар. 
Яэяр: “Чюряк йохса, су даща цстцндцр”, – сорушулса, буна: 
“Йериня эюря чюряк, йериня эюря су цстцндцр”, – дейя ъаваб верилир. 
Еля ися малы хейир йолунда сярф едяряк шцкцр етмяк салещ бир ямялдир 
ки, бунунла гялбдяки хясислик эетмиш олур. Чцнки бу сябябдян дцнйа 
севэиси гялбдян чыхыр. Бунун сайясиндя гялб Аллащы танымаьа вя ону 
севмяйя щазырланмыш олур. Мящз бунлар гялбдяки хястяликлярин 
ялаъыдыр. Чцнки гялбдяки хястялик, гялби мягсядиндян вя гайясиндян 
узаглашдырыр. Защид олан касыб, бу хястяликдян вя мцалиъясиндян узаг 
олдуьу цчцн истянилян сяадяти ялдя етмяк цчцн вар гцъц иля чалышыр. 
“Шярият чалышмаьа тяшвиг етдийи щалда, касыблар нийя чалышмырлар?”– 
дейя сорушулдугда, она беля ъаваб верилир: Щякимин бир дярманы 
тярифлямяси иля, мящз дярманын юзц нязярдя тутулмадыьы кими, юзц-
юзцня о дярманла щасил олунан шяфадан да цстцн олмасы нязярдя 
тутулмур. Чцнки ясас тярифлянян дярман дейил, щасил олан шяфадыр. Одур 
ки, ямялляр дя гялбдяки хястяликлярин дярманыдыр. Гялбдяки хястялик-
ляр чох билинмяз. Шярият гялбин ямялля ялдя едилян шяфасына тяшвиг 
едир. Беля ки, ган алан кяс хястяни зящярли гандан гуртарырса, зякат 
алан касыб да варлылары симиълик хястялийиндян гуртармыш олур. Еля ися 
сябир едянлярин щалы, сящщят вя эцъцнц горуйанларын щалы кимидир. 
                                                 
271 ял-Бухари, 6116. Ябу щурейрянин рявайяти. 
272 сящищдир: ят-Тирмизи, 3375; Ибн Маъя, 3793; Ящмяд, 4/190; Ибн Щиббан, 814; ял-Щаким, 
1/495 
 139 
Шцкцр едянин щалы ися, хястяликдян гуртулмаг цчцн мцхтялиф 
дярманларла мцалиъя олунан кимидир. 
 
б) Шцкрцн фязилятли вя цстцн олдуьуну иддиа едянлярин дялилляри 
Шцкрцн даща цстцн олдуьуну иддиа едянляр, сябрин даща цстцн 
олдуьуну иддиа едянляря беля дейирляр: Сиз щяддинизи ашдыныз. Ашаьы 
дяряъядя олан сябир мягамыны, юзцндян цстцн дяряъядя олан шцкцр 
мягамындан йухары галдырырсыз. Беля етмякля вясиляни гайя вя 
мягсяддян, башгасындан долайы етмяк истянилян шейи, мящз едилмяси 
истянилян шейдян, камил олан бир ямяли даща мцкяммял олан бир 
ямялдян вя фязилятли олан бир шейи даща фязилятли олан бир шейдян цстцн 
кими тягдим едирсиниз. Бундан ялавя, шцкрцн щаггыны там вермядиниз. 
Щалбуки, Аллащ-таала йаратдыгларындан тяляб етдийи шцкрц Юзцнцн 
хатырланмасына йахын едяряк бунларын щяр икисини дя мяхлуqатындан 
истямишдир. Сябир бунлара эедян бир йол olub бунларын хидмятчиси вя 
кюмякчисидир. Аллащ-таала буйуруб: «Беля олдугда сиз Мяни 
хатырлайын ки, Мян дя сизи йада салым! Мяня шцкцр един, Мяни 
данмайын!» (ял-Бягяря, 152) 
Йеня Аллащ-таала шцкрц имана йахын едиб, инсанлар шцкцр едяр вя 
иман эятирярся, онлара язаб етмяк цчцн бир гярязин олмадыьыны хябяр 
веряряк буйурмушдур: «Яэяр сиз шцкцр етсяниз вя иман эятирсяниз, 
Аллащ сизя ня цчцн язаб версин ки! Аллащ шцкря гиймят веряндир, 
биляндир!» (ян-Ниса, 147) 
Йеня Аллащ-таала бяндяляриндян шцкцр едянляря, лцтф вя ещсаныны 
тящсис етдийини хябяр веряряк буйурмушдур: «Беляликля, онлары бир-
бириля имтащана чякдик ки, онлар десинляр: “Яъяба, Аллащын 
арамызда лцтфцнц рява эюрцб бяхш етдийи кимсяляр бунларdırмы? 
Мяэяр Аллащ шцкцр едянляри даща йахшы таныйан дейилдирми?”» (ял-
Янам, 53)  
Аллащ-таала инсанлары шцкцр едянляр вя нанкорлар (кцфр едянляр) 
олмаг цзря ики гисмя айырмыш вя ян чох мязяммят етдийи варлыгларын 
нанкорлар олдуьуну, ян чох севдийи варлыгларын ися шцкцр едянляр 
олдуьуну хябяр вермишдир. Аллащ-таала инсанлар щаггында буйур-
мушдур: «Биз она щагг йолу эюстярдик. Истяр шцкцр едян (мюмин), 
истяр нанкор (кафир) олсун» (ял-Инсан, 3) 
Аллащ-таала Сцлейман пейьямбярдян хябяр веряряк буйурмушдур: 
«…(Сцлейман) ону йанында щазыр дурмуш эюрцнъя деди: “Бу, 
 140
Ряббимин лцтфцндяндир. Мяни имтащана чякмяйи цчцндцр ки, 
эюряк шцкцр едяъяйям, йохса нанкор олаъаьам! Ким шцкцр ется, 
йалныз юзц цчцн шцкцр едяр; ким нанкор олса, щягигятян, Ряббим 
(онун шцкрцня) мющтаъ дейил, кярям сащибидир!”» (ян-Нямл, 40)  
Диэяр бир айядя буйурур: «Йадыныза салын ки, о заман Ряббиниз 
буну билдирмишди: “Яэяр (Мяня) шцкцр етсяниз, сизя (олан немятими) 
артыраъаьам. Йох, яэяр нанкорлуг етсяниз, Мяним язабым, 
щягигятян, шиддятлидир!”» (Ибращим, 7)  
Башга бир айядя буйурмушдур: «Яэяр кцфр етсяниз (Аллащын 
немятлярини дансаныз, бунун зяряри Аллаща йох, анъаг сизин юзцнцзя 
олар) Чцнки Аллащ сизя ясла мющтаъ дейилдир. Амма бяндяляринин 
кцфр етмяси Она хош эетмяз. Яэяр шцкцр етсяниз, сизин бу 
шцкрцнцз Она хош эяляр…» (яз-Зумяр, 7) 
Гурани Кяримин бир чох йериндя шцкрцн гаршысында зидди олан кцфр 
зикр едилмишдир. Беля ки, Аллащ-таала буйурмушдур: «Мящяммяд 
анъаг бир пейьямбярдир. Ондан яввялляр дя пейьямбярляр эялиб 
эетмишляр. Яэяр о юлся вя йа юлдцрцлся, сиз эерими дюняъяксиниз? 
Щалбуки, эери дюнян шяхс Аллаща щеч бир зяряр йетирмяз. Лакин 
Аллащ шцкцр едянляря мцкафат веряр» (Али- Имран 144) 
Шцкцр едянляр иман немятиля сябат едиб эерийя дюнмямишляр, йяни 
кафир олмамышлар. Аллащ-таала немятин артмасыны шцкря баьламышдыр. 
Шцкрцн сону олмадыьы кими, Аллащын немятинин дя сону йохдур. 
Аллащ-таала, варландырмаьы, дуаны гябул етмяйи, рузи вермяйи, 
баьышламаьы вя тювбяни гябул етмяйи Юз истяйиня баьладыьы щалда, 
шцкрцн мцкафатыны сонсуз олараг веряъяйини вяд етмишдир. Варлан-
дырма щаггында: «…яэяр Аллащ истяся, сизи Юз немятиндян мцтляг 
дювлятли едяъякдир…» (ят-Тювбя, 28), дуаны гябул етмя щаггында: 
«…О яэяр истяся, йалвардыьыныз бяланы арадан галдырар…» (ял-
Янам, 41), баьышлама щаггында: «Шцбщя йохдур ки, Аллащ Юзцня 
шярик гошанлары яфв етмяз, амма истядийи шяхсин бундан башга 
олан эцнащларыны баьышлар…» (ян-Ниса, 48), тювбяни гябул етмя 
щаггында: «…Аллащ истядийи кясин тювбясини гябул едяр…» (ят-
Тювбя, 15), шцкрцн мцкафатыны вермя щаггында ися: «…Лакин Аллащ 
шцкцр едянляря мцкафат веряр….Шцкцр едянляри дя, ялбяття, 
мцкафатландыраъаьыг!» (Али-Имран, 145)- буйурмушдур. 
Аллащын дцшмяни Иблис, мягамларын ян бюйцйц вя йцксяйи олан 
шцкцр мягамынын гядрини вя гиймятини билдикдя, инсанлары онун 
 141 
йолундан дюндярмяйя вар гцввяси иля чалышаъаьыны хябяр вермишдир: 
«Сонра онларын гаршыларындан вя архаларындан, саьларындан вя 
солларындан эяляъяйям вя Сян онларын яксяриййятини шцкцр едян 
эюрмяйяъяксян!» (ял-Яраф, 17) 
Аллащ-таала бяндяляриндян шцкцр едянлярин аз олдуьуну хябяр 
вермишдир: «…Бяндяляримдян шцкцр едяни аздыр!» (Шяба, 13) 
Имам Ящмяд рявайят едир: “Юмяр бин Хяттаб  бир няфярин: 
“Аллащым, мяни азлардан ет!”– дедийини ешитдикдя, демишдир: “Бу азлар 
кимлярдир?” О да: “Ей мюминлярин ямири, Аллащ-тааланын: «…Яслиндя 
онунла бирликдя чох аз адам иман эятирмишди» (Щуд, 40), башга 
айядя: «…Бяндяляримдян шцкцр едяни аздыр!» (Шяба, 13), йеня 
башга айядя: «…Йалныз иман эятириб йахшы ишляр эюрянлярдян савайы! 
Онлар да чох аздырлар!…» (Сад, 24),– буйурдуьуну ешитмямисян?” – 
дейя ъаваб вермишдир. Юмяр дя: “Доьру сюйляйирсян, – демишди.” 
Аллащ-таала йер цзцндяки бцтцн инсанлара, эюндярдийи пейьямбя-
рини шцкцр етмясиня эюря ики дяфя тярифляйяряк: «Ей Нущла бирликдя 
миндириб апардыьымыз (туфандан хилас етдийимиз) кяслярин нясли! 
Щягигятян, о (Нущ Аллащын немятляриня) чох шцкцр едян бир бяндя 
иди!» (ял-Исра, 3)– буйурмушдур. Бу айядя Нущ зикр едиляряк, бялли 
бир гайя цчцн истифадя едилмясиня вя инсанлара онун зцррцйяти олмалары 
иля хитаб едилмясиндя она табе олмаларына ишаря вардыр. Чцнки Аллащ-
таала мяхлугатыны туфанда суйа гярг етдикдян сонра онун зцррцйя-
тиндян башга нясил сахламамышдыр. Беля ки, Аллащ: «Мящз онун нясли-
ни (гийамятя гядяр йер цзцндя) баги етдик» (яс-Саффат, 77)- буйур-
муш вя зцррцйятиня шцкцр етмякдя аталарына охшамаларыны ямр 
етмишдир. Чцнки Нущ  чох шцкцр едян бир бяндя иди. 
Аллащ-таала, Она шцкцр едянин анъаг ибадят едян олдуьуну, шцкцр 
етмяйянин ися ибадят ящлиндян олмадыьыны хябяр веряряк буйурмуш-
дур: «…Яэяр Аллаща ибадят едирсинизся, Она шцкцр един!» (ял-
Бягяря, 172)  
Аллащ-таала, Муса  пейьямбяря она верилян пейьямбярлийи, 
рисаляти вя кяламы шцкцр етмякля алмасыны ямр едяряк буйурмушдур: 
«…Йа Муса! Мян Юз рисалятимля вя данышыьымла инсанлардан сяни 
сечиб цстцн тутдум. Инди сян вердийими ал вя шцкцр едянлярдян 
ол!» (ял-Яраф, 144)  
Щядди-булуьа чатан адама Аллащ-тааланын илк тювсийяси Она, 
валидейнляриня шцкцр етмяси олмушдур: «Биз инсана ата-анасына 
 142
(йахшылыг етмяйи, валидейниня йахшы бахмаьы, онларла эюзял давран-
маьы) тювсийя етдик. …Мяня вя ата-анана шцкцр ет. Ахыр дюнцш 
Мянядир!» (Лоьман, 14) 
Йеня Уъа Аллащ разылыьынын Она шцкцр етмякдян иряли эялдийини 
хябяр веряряк буйурмушдур: «…Яэяр шцкцр етсяниз, сизин бу 
шцкрцнцз Она хош эяляр…» (яз-Зумяр, 7) Аллащ-таала, немятляриня 
шцкцр едян Ибращим  пейьямбярдян хябяр веряряк буйурмушдур: 
«Щягигятян, Ибращим Аллаща мцти, батилдян щагга тапынан бир 
имам иди. О, щеч вахт мцшриклярдян олмамышды. О, (Аллащын) 
немятляриня шцкцр едян иди…» (ян-Нящл, 120-121) Йяни Аллащ-
таала Ибращимин , онун хейирдя нцмуняви öндяр олдуьуну, Аллаща 
даим итаят вя ибадят етдийини, йалныз Она йюнялиб башгаларындан цз 
чевирдийини хябяр вермиш, сонра бу сифятлярля бирэя олмасыны, Аллащын 
немятляриня шцкцр едян олмасыйла битиряряк Хялилуллащын гайя вя 
мягсяди етмишдир. 
Аллащ-таала бяндялярин йарадылмасынын гайясини хябяр веряряк беля 
буйурмушдур: «Аллащ сизи аналарынызын бятнляриндян щеч бир шей 
билмядийиниз щалда чыхартды. Сонра сизя гулаг, эюз вя гялб верди ки, 
бялкя, шцкцр едясиниз!» (ян-Нящл, 78) Диэяр айядя буйурмушдур: 
«Щягигятян, Бядрдя зяиф олдуьунуз щалда, Аллащ сизя йардым етди. 
(Аллаща) шцкцр едян олмаг цчцн Аллащдан горхун!» (Али-Имран, 
123) Айядяки «шцкцр едян» сюзц, онлары зяфяр чалан етмясинин вя 
онлара тягваны ямр етмясинин вясиляси ола биляр. Аллащын мяхлугатыны 
йаратмасынын вя онлара ямр етмясинин щикмяти шцкцр етмякдир. Беля 
ки, Уъа Аллащ ямринин вя пейьямбяр эюндярмясинин гайя вя 
щикмятини беля ачыглайыр: «Щямчинин сизя айяляримизи охумаг, сизи 
тямизлямяк, Китабы, щикмяти вя билмядикляринизи юйрятмяк цчцн 
сизя юз ичяриниздян бир пейьямбяр эюндярдик. Беля олдугда сиз 
Мяни хатырлайын ки, Мян дя сизи йада салым! Мяня шцкцр един, 
Мяни данмайын!» (ял-Бягяря, 151-152) 
Яэяр сябир башгасындан ютрц арзу едилирся, шцкцр анъаг бизим 
юзцмцзя аид едилир. Сябир шцкря апардыьы цчцн тярифялайигдир. Она 
эюря, сябир шцкрцн хидмятчисидир. 
ял-Бухари вя Мцслимин ясярляриндя рявайят олундуьуна эюря, 
Аллащын елчиси  намаз гылдыьы вахт айаглары шишяня гядяр дурурду. 
Она: "Сян нийя беля едирсян? Щалбуки, Аллащ-таала сянин кечмиш вя 
 143 
эяляъяк бцтцн эцнащларыны баьышламышдыр”, - дейилдикдя o "Шцкцр едян 
гул олмайыммы?”- дейя ъаваб вермишдир.273 
Имам Ящмядин “Мцсняд” ясяриндя вя ят-Тирмизинин етдийи рява-
йятдя дейилир: “Аллащын елчиси  Муаза : “Аллаща анд олсун мян сяни 
севирям, щяр намазын сонунда: “Аллащым, мяним Сяни зикр етмяйимя, 
Сяня шцкцр етмяйимя вя Сяня эюзял шякилдя ибадят етмяйимя йардым 
ет!”– демяйи унутма демишдир.”274 
Ибн Яби яд-Дцнйанын рявайят етдийиня эюря, Ибн Аббас демишдир: 
“Аллащын елчиси  буйурмушдур: “Дюрд шей вардыр ки, онлар кимя 
верилирся, дцнйа вя ахирят хейри верилмиш олур: “Шцкцр едян гялб, зикр 
едян дил, бялайа сябир едян бядян, малына вя юзцня хяйанят етмяйян 
гадын.”275 
Йеня Ибн Яби яд-Дцнйанын рявайятиня эюря, Аишя  демишдир: 
“Аллащын елчиси  буйурмушдур: “Аллащ, гулуна бир немят вердикдя о 
да онун Аллащдан олдуьуну билирся, мцтляг онун цчцн шцкцр савабыны 
йазар. Аллащ, гулунун етдийи эцнащына эюря пешман олдуьуну 
эюрдцкдя, мцтляг о истиьфар етмядян яввял ону баьышлайар. Бир няфяр 
бир динара бир палтар алыб, ону эейиниб вя Аллаща щямд едярся, о 
палтар дизиндян ашаьы кечмямиш Аллащ ону баьышлайар."276 
Мцслимин “яс-Сящищ” ясяриндя Аллащын елчисинин  беля дедийи 
рявайят олунур: “Шцбщя йохдур ки, йемякдян сонра буна эюря Аллаща 
щямд едян, суйу ичдикдян сонра буна эюря Аллаща щямд едян 
гулундан Аллащ разы олур.”277 
Бу бюйцк мцкафат, йяни Аллащын разы олмасы, мцкафатларын ян 
бюйцйцдцр. Аллащ буйурмушдур: «…Аллащдан олан бир разылыг ися 
даща бюйцкдцр…» (ят-Тювбя, 72) 
Щядислярин бириндя дейилир: “Уъа Аллащ бир гулуна шцкцр етмяйи 
бяхш едярся, ону артыьындан мящрум етмяз. Чцнки Аллащ: «…Яэяр 
(Мяня) шцкцр етсяниз, сизя олан немятими артыраъаьам…"» 
(Ибращим, 7)– буйурмушдур.”278 
                                                 
273 ял-Бухари, 4836; Мцслим, 2819 
274 сящищдир: ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 690; Ябу Давуд, 1522; ян-Нясаи, 3/35 
275 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 34; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4429; ят-
Тəбярани, “ял-Кябир”, 11275, “ял-Явсат”, 7212; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 3/65 
276 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 47; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4/253 
277 Мцслим, 2734 
278 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 3; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4208 
 144
Щясян ял-Бясри демишдир: "Аллащ-таала немяти иля дилядийи гядяр 
файдаландырыр. Немятя шцкцр едилмядийи тягдирдя ону язаба 
чевирир.”279 Бундан ялавя шцкря "щафиз”- горуйуъу ады да верилмишдир. 
Чцнки шцкцр мювъуд олан немятляри горуйур, мювъуд олмайан 
немятлярин ялдя едилмясиня ися васитячи олур. 
Яли бин Ябu Талиб  Щямяданлы бир адама: "Немятя шцкцр иля 
чатмаг олар. Шцкцрля немят артар. Шцкцр иля немят бир йердядирляр. 
Гулдан шцкцр кясилмядикъя, Аллащын да немятинин артмасы кясилмяз", 
– демишдир.280 
Юмяр бин Абдулязиз демишдир: "Аллащын немятлярини Аллаща шцкцр 
етмяйя баьлайын" 281. Шцкцр немятлярин баьыдыр. 
Мутарриф бин Абдуллащ демишдир: "Анд олсун ки, саьлам оларкян 
шцкцр етмяйим, бялайа дцчар олуб сябир етмяйимдян даща 
хейирлидир."282 
Щясян ял-Бясри демишдир: "Ялиниздя олан немятлярдян даима 
сющбят ачын. Чцнки немятляри хатырламаг шцкцрдцр.”283 Аллащ-таала 
елчисиня Ряббинин немятлярини хатырламасыны ямр етмишдир: «Вя 
(щямишя) Ряббинин сяня олан немятиндян сющбят ач!» (яд-Дуща, 
11), Аллащ-таала даима гулуна вердийи немятинин ясяр-яламятини 
(изини) онда эюрмяйи севир. Чцнки гулуна вердийи немятин изинин 
эюрцнмяси дилля шцкцрдцр. 
Суфйан яс-Саури демишдир: “Давуд пейьямбяр  Аллаща Цзцнцн 
кяряминя вя Ъялалынын иззятиня лайиг щямд олсун демишдир. Аллащ да: 
«Ей Давуд, мялякляри саваб йазмагдан йордун”, – дейя вящй 
етмишдир.”284 
Ябу Ряъа ял-Утариди демишдир: “Бир эцн Имран бин Щусейн 
яйниндя ня бундан яввял, ня дя бундан сонра эюрмядийим ипяк 
палтарда йанымыза эялди вя Аллащын елчисинин : “Аллащ-таала бир 
                                                 
279 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 17. Дейирям: сяняди зяифдир. 
280 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 18. Дейирям: сяняди зяифдир.  
281 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 27; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4226; Ябу Няим, 
“Щилйятул-Ювлийа”, 5/340. Дейирям: сяняди зяифдир. 
282 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 28, 65, 185; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4121; Ящмяд, 
“яз-Зцщд”, сящ. 242; Ваки'и, “яз-Зцщд”, 201; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 2/200; 
Абдурряззаг, 20467. Дейирям: сяняди сящищдир. 
283 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 33; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4107; Ибн Мцбаряк, “яз-
Зцщд”, 1434. Дейирям: сяняди зяифдир. 
284 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 37; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4262 
 145 
гулуна вердийи немятинин яламятини гулунда эюрмяйи севир”, –
буйурдуьуну деди.”285 
Амр бин Шуейб атасындан, атасы да юз атасындан, о да Аллащын 
елчисиндян  онун беля дедийини рявайят етмишдир: “Тякяббцрлцк 
етмядян, исраф етмядян йейин-ичин, сядягя verин. Чцнки Аллащ-таала 
вердийи немятинин яламятини гулунда эюрмяйи севир.”286 
Ябу ял-Ящвас атасындан нягл едир: "Мян пяришан щалда Аллащын 
елчисинин  йанына эялдим. О мяндян сорушду: Малын вармы? Мян: 
“Бяли”, – дедим. Аллащын елчиси  сорушду: Няйин вар? Мян дя: "Щяр 
ъцр малым вар. Аллащ мяня дявя, ат, гойунлар верди”,- дедим. Сонра 
Аллащын елчиси : "Еля ися Аллащ сяня немят верибся, о немятлярин 
ясяр-яламяти вя шяряфи цстцндя эюрцнсцн", –буйурду.”287 
Бир мцрсял щядисдя дейилир: “Аллащ-таала гулунун йемясиндя, 
ичмясиндя немятинин яламятини эюрмяйи севир.”288 
Бякр бин Абдуллащын мярфу олараг рявайят етдийи щядисдя дейилир: 
“Бир няфяря сярвят верилярся, онун цзяриндя немятин яламяти эюрцняр-
ся, она Аллащын досту вя Аллащын немятини анладан дейилир. Бир няфяря 
сярвят верилярся, онун цзяриндя немятин яламяти эюрцнмязся, она да 
Аллащын мязяммят етдийи вя Аллащын немятинин дцшмяни дейилир.”289 
Фудайл бин Ийад демишдир ки, беля нягл едирляр: "Бир няфяр Аллащын 
немятини гялби иля билиб, дили иля щямд едярся, бу щямди тамам 
олмадан Аллащ онун немятини артырыр. Чцнки, Аллащ-таала: «Яэяр 
(Мяня) шцкцр етсяниз, сизя олан немятими артыраъаьам» (Ибращим, 
7), – буйурмушдур. Вя деди: “Немят щаггында данышмаг 
шцкцрдяндир.”290 
Аллащ-таала бир гцдси щядисдя демишдир: “Ей Адям ювлады! Мяним 
немятим ичиндя олдуьун щалда, даима Мяня гаршы эцнащ ишлядирсян. 
Мяндян горх, якс щалда Мяня гаршы етдийин эцнащлара эюря сяни 
                                                 
285 сящищдир: Ящмяд, 4/438; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 50; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
6200; Ибн Сад, “ят-Табагат”; 4/291; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 8/112/281; вя с. 
286 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 51; Ящмяд, 2/181; ял-Щаким, 4/135; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 4251; Ибн Сад, “ят-Табагат”; 4/291; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 8/112/281; 
вя с. Дейирям: цмумян щядис сящищдир. 
287 сящищдир: Ябу Давуд, 4063; ят-Тиримизи, 2006; ян-Нясаи, 8/196; Ящмяд, 3/473, 4/136-
137; ят-Тяйалиси, 1303-1304; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 52; Ибн Щиббан, 3410, 5416-
5417; ял-Щаким, 4/181; Ибн Сад, 6/28; ят-Тəбярани, 19/607/622; вя с. 
288 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 53 
289 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 54; “ял-Ийал”, 364 
290 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 56. Дейирям: сяняди зяифдир. 
 146
пяришан едярям. Ей Адям ювлады, Мяндян горх вя истядийин йердя 
йат!”291 
яш-Шаби демишдир: “Шцкцр иманын йарысыдыр, йягинлик иманын 
щамысыдыр.”292 
Ябу Гилабя демишдир: "Шцкцр етсяниз дцнйа сизя зяряр вермяз."293 
Щясян ял-Бясри демишдир: "Аллащ-таала бир гювмя немят веряндя 
онлардан шцкцр етмялярини истяйяр. Яэяр шцкцр едярлярся, немятлярини 
артырмаьа гадирдир. Яэяр нанкорлуг едярлярся, немятини онларын 
ялейщиня язаба чевирмяйя гадирдир.”294 
Аллащ-таала немятляриня шцкцр етмяйян нанкорлары мязяммят 
етмишдир. 
Щясян ял-Бясри демишдир: "«Инсан юз Ряббиня гаршы чох нанкор-
дур» (ял-Адийат, 6), башына эялян мцсибятляри сайар, немятляри 
унудар.295 Бу сябябдян Аллащын елчиси  Ъящянням ящлинин чохунун 
гадынлар олдуьуну хябяр вермишдир: "Онлардан бириня дцнйа гядяр 
йахшылыг етсян, сонра сяндян (хошуна эялмяйян) бир шей эюрся: "Мян 
сяндян щеч бир хейир эюрмядим”, - дейяр.”296 
Яэяр яринин немятинин шцкрцнц тярк едянин щалы беля олурса, Аллащ 
немятинин шцкрцнц тярк едянин щалы эюр неъя олур. 
Шаир йахшы дейиб: 
 
Ей ишиндя зцлм едян кимся! 
Зцлм, зцлм едян кимсянин ялейщиня дюндяриляъякдир. 
Сян бу зцлмцня ня вахта гядяр давам едяъяксян? 
Мцсибятлярдян шикайят едирсян, немятляри унудурсан.297 
 
Ибн Яби яд-Дüнйaнıн рявайятиня эюря Нцман бин Бяшир 
сюйлямишдир: "Аллащын елчиси  демишдир: "Немяти хатырламаг 
шцкцрдцр. Немяти хатырламаьы тярк етмяк нанкорлугдур. Аза шцкцр 
                                                 
291 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 57; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4215 
292 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 58; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4448 
293 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 59. Дейирям: сяняди щясяндир. 
294 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 60; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4216. Дейирям: сяняди 
сящищдир. 
295 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 62; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4629. Дейирям: сяняди 
сящищдир. 
296 ял-Бухари, 29; Мцслим, 907 
297 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 63; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4630 
 147 
етмяйян, чоха шцкцр етмяз. Инсанлара шцкцр етмяйян Аллаща шцкцр 
етмяз. Ъамаат бярякятдир. Ъамаатдан айрылмаг язабдыр.”298 
Мутарриф бин Абдуллащ демишдир: “Саьламлыьа вя шцкря бахдым, 
щяр икисиндя щям дцнйанын, щям дя ахирятин хейрини эюрдцм. Анд 
олсун ки, саьлам оларкян шцкцр етмяйим, бялайа дцчар олуб сябир 
етмяйимдян даща хейирлидир."299 
Бякир бин Абдуллащ ял-Мцзяни демишдир: “Белиндя йцк олан бир 
щамбал: "Аллаща щямд олсун, Аллащым мяни баьышла", – дейяркян 
эюрдцм. Мян онун чийниндян йцкцнц дцшцрмясини эюзляйиб, ондан 
сорушдум: "Бундан башга бир шей билмирсян?" О: "Чох шей билирям... 
Аллащын китабыны охуйурам. Йалныз гул, немятля эцнащ арасындадыр. 
Аллащ-таалайа вердийи немятляриня эюря щямд едирям. Эцнащларыма 
эюря баьышламасыны диляйирям", - деди. Бякир бин Абдуллащ деди: 
"Щамбал Бякирдян даща фягищдир (елмлидир)."300 
Ят-Тирмизинин рявайят етдийиня эюря, Ъабир бин Абдуллащ  
демишдир: “Аллащын елчиси  ясщабяляринин йанына эялиб онлара «яр-
Рящман» сурясини яввялиндян ахырына гядяр охуду, онлар сакит 
дурдулар. Аллащын елчиси  деди: “Ъин эеъясиндя мян бу суряни ъинляря 
охуйанда онлар сиздян даща эюзял ъаваб вердиляр. «(Ей ъинляр, 
инсанлар!) Беля олдугда Ряббинизин щансы немятлярини йалан сайа 
билярсиниз?!» (яр-Рящман, 13) айясиня чатанда, онлар: “Хейр, ей 
Ряббимиз! Немятляриндян щеч бир шейи тякзиб етмирик. Щямд Сяня 
мяхсусдур!”– дедиляр.”301 
Мис'ар деди: “Давудун аилясиня: «… Сиз ей Давуд аиляси! (Аллаща) 
шцкранлыгла итаят един!…» (Сяба, 13) дейиляндя, еля бир саат йох иди 
ки, онун гювмцндян оланлар о саатда намаз гылмасын.”302 
Авн бин Абдуллащ демишдир: “Фягищлярдян бири: “Мян хейир олан 
щяр ишля бярaбяр шяри эюрдцм. Анъаг саьламлыгла шцкцрдя шяр йохдур. 
                                                 
298 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 64; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4105. 
Дейирям: сянядляри чох зяиф вя щясян олса да цмумян щядис щясяндир. 
299 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 28, 65, 185; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4121; Ящмяд, 
“яз-Зцщд”, сящ. 242; Ваки'и, “яз-Зцщд”, 201; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 2/200; 
Абдурряззаг, 20467. Дейирям: сяняди сящищдир. 
300 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 66. Дейирям: сяняди зяифдир. 
301 щясяндир: ят-Тирмизи, 3291; ял-Щаким, 2/473; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 69; ял-
Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4013 
302 сящищ мягту'у: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 64; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4524. 
 148
Бялайа уьрайанларын бир чоху шцкцр едяр, саьлам оланларын бир чоху 
шцкцр етмяз. Сиз Аллащдан щяр икисини истяйин.”303 
Ябу Цмамя демишдир: “Юмяр бин Хяттаб  палтар эейиниб 
чийинляриня чатмамыш: “Юврятими юртяъяк вя щяйатымы бязяйяъяк 
палтары мяня эейдирян Аллаща щямд олсун!”– дедикдян сонра голларыны 
кечириб палтары эейинди вя билякляриндян узун щиссясини кясди. Сонра 
деди: “Аллащын елчиси  беля дейяркян ешитдим: “Бир кимся тязя палтар 
эейиняр вя: “Юврятими юртяъяк вя щяйатымы бязяйяъяк палтары мяня 
эейдирян Аллаща щямд олсун!”, – дейяр вя гысалтдыьы палтары башгасына 
сядягя едярся, саьлыьында вя юлцмцндя Аллащын щифзиндя вя 
щимайясиндя олар.”304 
Авн бин Абдуллащ демишдир: “Бир няфяр тязя палтар алыб эейиняряк 
Аллаща щямд едярся, Аллащ ону баьышлайар.” Буну ешидян адам: 
“Эедим бир палтар алым эейиним вя Аллаща щямд едим”, – деди.”305 
Шурейщ демишдир: “Бир адамын башына бир мцсибят эялярся, мцтляг 
бу мцсибятдя Аллащын цч немяти вардыр. Биринъиси, о мцсибятин дининдя 
олмамасыдыр. Икинъиси, о мцсибятдян даща бюйцйцнцн олмамасыдыр. 
Цчцнъцсц, о мцсибят мцтляг онун башына эялмяли иди, эялди.”306 
Юмяр бин Абдул-Язизин оьлу Абдуллащ демишдир: “Атам Юмяр бин 
Абдул-Язиз, юзцня Аллащын бяхш етдийи немятя бахаркян мцтляг: 
“Аллащын немятини кцфря чевирмякдян, ону таныдыгдан сонра 
нанкорлугдан вя ону тярифлядикдян сонра унутмагдан Сяня 
сыьынырам”, – дейярди.”307 
Рущ бин ял-Гасым демишдир: "Юзцнц ибадятя щяср едян бир няфяр: 
"Ня хурма гурумушу йейярям, ня дя шцкрцнц едярям"– дейяркян 
буну ешидян Щясян ял-Бясри демишдир: "Бу ахмаг адам ичдийи сойуг 
суйун шцкрцнц едя билирми?"308 
Гцдси щядисдя Аллащ-таала дейир: “Ей Адям оьлу! Мяним хейрим 
сяня назил олур (эялир), амма сянин етдийин писликляр Мяня йцксялир. 
Мян сяни немятляримля севирям, сян ися эцнащларынла Мяня гязябля-
                                                 
303 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 77. Дейирям: сяняди зяифдир. 
304 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 75; Ибн Мцбаряк, 749; ял-Щаким, 4/1944; ят-
Тирмизи, 4560; Ибн Маъя, 3557; Ящмяд, 1/44 
305 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 76. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
306 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 80 
307 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 67. Дейирям: сяняди зяифдир. 
308 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 72; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4263; Ящмяд, 
“яз-Зцщд”, 264 
 149 
нирсян. Шяряфли бир мяляк сянин гябащятлярини дайанмадан мяня 
йцксялдир.”309 
Ябу Яли демишдир: “Гоншумун эеъя вахты беля дедийини ешитдим: 
“Йа Аллащ! Сянин хейрин Мяня енмякдядир, мяним писликлярим Сяня 
йцксялмякдя. Нечя шяряфли мяляк мяним чиркин ямяллярими Сяня 
йцксялдир. Сянин мяня ещтийаъын олмадыьын щалда, мяни немятляринля 
севирсян. Мян Сяня щямишя мющтаъ олдуьум щалда, эцнащларла Сяня 
гязяблянирям. Сян бу хцсусда мяня дястяк олур, эцнащларымы юртцр 
вя мяня рузи верирсян.”310 
Ябу Муьяйрядян: “Ей Мящяммядин атасы, сабащы неъя ачдын?”– 
сорушулдугда, беля ъаваб верди: “Аллащын немятляриня гярг олараг вя 
онларын шцкрцндян аъиз олараг сабащладыг. Ряббимиз бизя мющтаъ 
олмадыьы щалда бизи севир, биз ися она мющтаъ олдуьумуз щалда она 
гязяблянирик.”311  
Абдуллащ бин Ся'лябя беля демишдир: “Илащи! Кяряминя эюря Сяня 
итаят едилиб цсйан едилмяз, мцлайимлийиня эюря Сяня цсйан едилир, 
санки Сян эюрмцрсян. Йер цзцндякиляр щяр ан Сяня цсйан етдикляри 
щалда Сян онлара йахшылыг едирсян.”312 
Мцавийя бин Гурря тязя палтар эейяркян: “Бисмиллящ вял-
щямдулиллящ (Аллащын ады иля, Аллаща щямд олсун!)”– дейярди.313 
Яняс бин Малик демишдир: "Бир гул юзцнц ибадятя щяср едирся, 
Аллащ-таала онун рузисини эюйлярдян вя йердян кечиряряк инсанлара 
тяслим едяр, онлар да ону щазыр вязиййятя эятирирляр, сонра о рузи о 
гула вериляр. О гул рузини алдыгда шцкцр етмяси ваъиб олар, яэяр шцкцр 
етмязся, щямд-сянайа лайиг олан Аллащ о рузини Юзцня шцкцр едян 
касыб гулларына веряр.”314 
Бир няфяр Ябу Тямимидян сорушду: “Сабащы неъя ачдын? О: “Ики 
немят арасында сабащладым. Онлардан щансынын цстцн олдуьуну 
билмирям. Биринъиси, Аллащ-тааланын эцнащларымы юртмясидир. Бу 
сябябдян щеч ким мяня онлара эюря айыб етмир. Икинъиси, Аллащ-
                                                 
309 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 43; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4269; Ябу 
Няим, “ял-Щилйя”, 2/377 
310 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 44 
311 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 45 
312 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 46; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/246 
313 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 48 
314 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 49 
 150
тааланын инсанларын гялбиня мяня гаршы севэи щиссини гоймасыдыр ки, 
мян она ямялимля чатмамышам”– ъавабыны верди.”315 
Абдуллащ бин Сялам деди: "Муса  пейьямбяр сорушду: "Ей 
Ряббим! Сяня лайиг олан шцкцр нядир?" Аллащ-таала ъаваб верди: "Дилин 
даима зикрля мяшьул олсун.”316 
Ябу Щурейря  демишдир: “Губалы янсарлардан бир няфяр Аллащын 
елчисини  дявят етди, бирликдя эетдик. Аллащын елчиси  йемяйини 
йейиб, яллярини йахалайаркян беля дуа етди: “Йедирян, йедирилмяйян, 
бизя бяхш едян, бизя доьру йолу эюстярян, бизи дойуран вя ичирян, щяр 
эюзял бяла иля имтащан едян, мяълисиндян говулмайан, тярк 
олунмайан, бизи немятиня кцфр едянлярдян етмяйян вя щяр заман 
Юзцня ещтийаъ дуйулан Аллаща щямд олсун. Йемяк йедирян, ичирян, 
чылпаглары эейиндирян, зялалятдян гуртарыб доьру йола эятирян, 
зцлмятдян нура чыхаран, мяхлугатларынын бир чохундан бизи цстцн едян 
Аллаща щямд олсун. Алямлярин Ряббиня щямд олсун!”317 
Щцсейн бин Сабащын "Мцсняд" ясяриндя Яняс бин Маликдян  
Аллащын елчисинин  беля дедийи рявайят олунур: "Аллащ-таала бир 
гулуна мал вя йа ювлад немяти вердикдя, о да: "Машаллащ вя ля 
гуввятя илла биллащ”- дейярся, онларда юлцмдян башга бир бяла 
эюрмяз.”318 
Аишя  демишдир: "Аллащын елчиси  евя эиряндя йеря дцшмцш 
чюряк гырынтыларыны эюрдц, онлары тямизляди вя: "Ей Аишя! Аллащын сяня 
вердийи бу немятлярин гядир-гиймятини бил, чцнки бир немят бир евдян 
узаглашарса, онлар асанлыгла эери гайытмаз,”- буйурду.”319 
Имам Ящмядин етдийи пявайятя эюря Яби ял-Хяляд беля демишдир: 
“Давуд  пейьямбярин дуа едяркян беля дедийини охудум: “Йа 
Рябб! Сяня неъя шцкцр едим. Чцнки Сянин шцкрцня анъаг Сянин 
немятинля йетишярям.” Буна ъаваб олараг: “Йа Давуд! Сяндя олан 
немятлярин щамысынын Мяндян олдуьуну билмирсян?” О да: “Билирям, 
                                                 
315 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 40 
316 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 39; Ябу Йяла, “Табагат ял-Щянябиля”, 1/194; 
Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 942; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 114 
317 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 15; ял-Щаким, 1/546; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4067; Ибн Сцнни, 487; Ибн Щиббан, 5219; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/246 
318 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 1; Ябу Йяла, “Табагат ял-Щянябиля”, 1/193; ял-
Бейщяги, “ял-Ясма вас-Сифят”, 339 
319 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 2; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4236 
 151 
йа Рябб!”– деди. Уъа Аллащ: “Буну биляряк шцкцр едярсян сяндян 
разы оларам”, – буйурду.”320 
Сяид бин Абдул-Язиз демишдир: “Аллащ немят вериб шцкцр етдирян, 
бяла вериб сябир етдирян, щяр ъцр гцсур вя нюгсандан узагдыр” дуасы 
Давуд  пейьямбярин дуаларындандыр.”321 
Имам Ящмяд Абдуллащ бин Щарисин беля дедийини рявайят 
етмишдир: “Аллащ-таала Давуд  пейьямбяря: “Мяни сев, ибадятими 
сев вя Мяни бяндяляримя севдир!”– дейя вящй етмишдир. О да: “Йа 
Рябб! Бу севэи, Сяня вя бяндяляриня аиддир. Мян Сяни бяндяляриня 
неъя севдирим?”– сорушду. Уъа Аллащ буна ъаваб олараг: “Мяним 
щаггымда онларын йанында эюзял тярздя даныш ки, онлар Мяндян анъаг 
эюзял оланлары билсинляр”, – буйурмушдур.” 322 
Ряббимин Язямяти вя Ъялалы чох йцксякдир, Ады чох мцбарякдир, 
Шаны чох уъадыр, Сифятляри чох мцгяддясдир, Сянасы чох бюйцкдцр. 
Ондан башга бир мябуд йохдур! 
Имам Ящмяд демишдир: “Бизя Абдур-Ряззаг бин Имран деди ки: 
“Вящб беля дейəркян ешитдим: “Мян Давуд аилясинин китабында 
бунларын йазылдыьыны эюрдцм: “Аллащ-таала буйурур ки: “Иззят вя 
Ъялалыма анд олсун, яэяр бир няфяр Мяня сарыларса, эюйдякиляр вя 
йердякиляр она пислик етмяк истясяляр, Мян онун цчцн чыхыш йолу гой-
дум. Бир няфяр Мяня сарылмазса, онун эюйдяки чарялярини кясярям, 
айагларынын алтындакы торпаьы йеря батырыб онун ишини тяхиря саларам, 
сонра ону юз башына бурахарам. Мян гулума мал ъящятиндян 
кифайятям, гулум Мяня итаят вя ибадятдя оларса, Мяндян истямямиш 
она верярям. Мяня дуа етмяздян яввял дуасыны гябул едярям. Мян 
онун ещтийаъыны ондан даща йахшы билирям.”323 
Имам Ящмяд Сяййардан, о да Щяфсдян, о да Сабитдян нягл етди 
ки, Сабит дейиб: "Давуд  пейьямбяр эеъя иля эцндцзцн саатларыны 
аиляси арасында бюлцшдцрдц. Эеъя иля эцндцзцн щяр саатында мцтляг 
Давудун аилясиндян бири намаз гыларды. Чцнки Аллащ-таала бу айяни 
онлар цчцн назил етди: «… Сиз ей Давуд аиляси! (Аллаща) шцкранлыгла 
итаят един! Бяндяляримдян шцкцр едян аздыр!…» (Сяба, 13).”324 
                                                 
320 чох зяифдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, 91; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/56; Ибн Яби яд-Дцнйа, 
“яш-Шукур”, 5; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4101 
321 зяифдир: Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 98 
322 Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 91 
323 Ябу Няим, 4/25-26; Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 318 
324 Ящмяд, “яз-Зцщд”, 1/141; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 2/327 
 152
Имам Ящмяд Ъабир бин Зейддян, о да Муьиря бин Уйяйнядян 
нягл олунмуш рявайятдя хябяр верир ки: “Давуд  пейьямбяр: “Йа 
Рябби! Бу эеъя мяхлугатындан бири Сяни мяндян чох зикр етдими?” –
деди. Уъа Аллащ: “Бяли, гурбаьалар”, –деди. Давуд  пейьямбяр: 
“Йа Рябб! Сянин шцкрцня эцъцм неъя йетяр? Ахы мяня немят верян 
Сянсян, бир немятдян сонра диэярини верирсян, немятляр дя Сяндян, 
шцкцр дя Сяндяндир. Буна эюря Сянин шукрцня эцъцм неъя йетяр?” 
Уъа Аллащ да: “Йа Давуд, инди Мяни таныдын”, – буйурду.”325 
Имам Ящмяд Абдур-Рящмандан, о да Ряби'и бин Сабищдян нягл 
етди ки, Щясян ял-Бясри демишдир: “Давуд  пейьямбяр: “Йа Рябб! 
Щяр тцкцмцн ики дили оларса, дцнйа дурдугъа эеъя-эцндцз Сяни тясбищ 
етсяляр, вердийин бир немятин щаггыны юдяйя билмярям”, – деди.”326 
Ибн Яби яд-Дцнйа Ябу Имран ял-Ъуввянидян нягл етди ки, Яби ял-
Хяляд демишдир: “Муса  пейьямбяр: “Йа Рябб! Сяня неъя шцкцр 
едим? Бцтцн ямяллярим, мяня ещсан етдийин немятлярин ян кичийини 
беля явяз едя билмяз”, – деди. Уъа Аллащ: “Йа Муса, инди Мяня 
шцкцр етмиш олдун”, – дейя вящй етди.”327 
Бякир бин Абдуллащ демишдир: “Бир адам, “ялщямдулиллящ” 
(“Аллаща щямд олсун”) дейярся, мцтляг буна эюря она бир немят 
вериляр. Бу немятин мцкафаты тякрар “ялщямдулиллящ” демякдир. Буну 
сюйлядийиня эюря тякрар бир немят дя верилир. Беляъя, Аллащын 
немятляри гуртармаз.”328 
Щясян ял-Бясри демишдир: “Аллащын елчиси  бир няфярин: “Ялщям-
дулиллящи бил-ислям” (“Ислама эюря Аллаща щямд олсун”) дедийини 
ешитмиш вя она: “Бюйцк бир немятя эюря Аллаща щямд едирсян.”329 
Халид бин Ми'дан демишдир ки, Абдул-Мялик бин Мярван беля 
дейяркян ешитдим: “Бир няфярин “ялщямду-лил-лящи-ллязи янамя алейня 
ва щядяня лил-ислям” (“Бизя немятини верян вя ислама йюнялдян 
                                                 
325 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 88; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4100 
326 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 25; Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 88; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4259. Дейирям сянядляр зяиф вя сящищдир. 
327 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 6; Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 85; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 8/360. Дейирям сянядляри чох зяифдир. 
328 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 7; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4095. Дейирям сяняди 
зяифдир. 
329 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 9; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4179. Дейирям 
сяняди зяифдир. 
 153 
Аллаща щямд олсун”) демясиня эюря, Аллащ дярэащында шцкцр етмя 
хцсусунда бундан даща цстцн, даща севимли бир дуа йохдур.”330 
Сцлейман бин ят-Тейми демишдир: “Аллащ-таала, Юз язямятиня 
лайиг шякилдя бяндялярини немятляндирир. Онлардан гцдрятляриня эюря 
шцкцр етмялярини истяйир.”331 
Щясян ял-Бясри сюзцня беля башлайарды: “Щямд Аллаща мяхсус-
дур. Ей Ряббимиз! Бизи йаратдыьын, бизя рузи вердийин, бизя доьру йолу 
эюстярдийин, бизи юйрятдийин, бизи позьунлугдан гуртардыьын, бизим 
гям-гцссямизи апардыьын цчцн анъаг Сяня щямд едирик. Ислама, 
Гурана эюря Сяня щямд олсун! Бизя аиля, мал вя ъан саьлыьы вердийин, 
дцшмянляримизи пяришан етдийин, бизя бол-бол рузи вердийин, бизя ямин-
аманлыг вериб бир йеря йыьдыьын, бизя эюзял саьламлыг вердийин вя 
истядийимиз щяр шейи вердийин цчцн Сяня чохлу щямд-сяналар олсун! 
Ей Ряббимиз! Бизя вердийин кющня, тязя, эизли, ашкар, хцсуси, цмуми 
немятляр цчцн анъаг Сяня щямд олсун! Саь олсаг да, мейит олсаг да 
Сяня щямд олсун! Разы олана гядяр вя разы оланда да щямд 
Сянядир.”332 
Щясян ял-Бясри демишдир: “Муса  пейьямбяр: “Йа Рябб! 
Адям  пейьямбяр Сянин она вердийин немятляринин шцкрцнц неъя 
юдяйя биляр? Ахы Сян ону Юз ялинля йаратдын, она рущундан цфцрдцн, 
ону Ъяннятя салдын, она мяляклярин сяъдя етмясини ямр етдин вя 
онлар да сяъдя етдиляр.” Буна ъаваб олараг Уъа Аллащ буйурду: “Йа 
Муса! Адямин  бунларын Мяндян олдуьуну билдийи цчцн Мяня 
щямд етмяйи, Мяним она вердийим немятлярин шцкрцдцр.”333 
Сад бин Мясуд яс-Сягафи демишдир: “Нущ  пейьямбяря “чох 
шцкцр едян гул” ады верилмишдир. Чцнки о Аллаща щямд етмядян тязя 
палтары эейинмяз, йемяйи йемязди.”334 
Яли бин Ябу Талиб айагйолундан чыхдыгда яли иля гарныны мясщ едяр 
вя: "Бу ня бюйцк немятдир, фягят инсанлар бунун шцкрцнц билмязляр”, 
- дейярди.335 
                                                 
330 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 10. Дейирям сяняди щясяндир. 
331 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 8; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4578 
332 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 11; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4460 
333 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 12; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4427 
334 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 14; Ибн Ясакир, 17/335/1; Ибн Ъярир, Тяфсир,15/19; Ибн 
Ясир, “Ясядул-Ьабя”, 2/372; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 5420 
335 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 13; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4468. Дейирям: 
сянядиндя мятрук, муттящим вя йаланчы вар. 
 154
Мяхляд бин Щцсейн демишдир: "Шцкцр эцнащлары тярк етмякдир.”336 
Ябу Щазим: "Аллаща йахынлашдырмайан щяр немят бяладыр вя 
мцсибятдир”, - демишдир.337 
Ябу Сцлейман: "Немятляри хатырламаг, Аллащы севмяйи зярури 
едяр”, - демишдир.338 
Щяммад бин Зейд Лейсдян нягл едяряк демишдир: “Мян 
Мядиняйя эялдикдя Абдуллащ бин Саламла гаршылашдым. Мяня: 
“Аллащын елчисинин  эирдийи евя эирмязсян ки? Сяня говун вя хурма 
йедиряъяyəм”, - деди. Сонра бунлары данышды: "Аллащ-таала инсанлары 
Гийамят эцнц топладыьы вахт онлара вердийи немяти хатырладар. Гул 
сорушар: "Бунун яламяти нядир?" О дейяр: "Сян сыхынтыда оланда мяня 
дуа етдин, мян о сыхынтыны арадан эютцрдцм. Сян бир вахт сяфярдя 
оланда мяндян йардым дилядин, Мян дя сяня йардым етдим. Аллащ-
таала хатырладар, гул да хатырлайар! Аллащ-таала: “Сян филанкясин гызыны 
истядин, сянинля бярабяр ону истяйянляр чох иди, ону сяня вердим, о 
бирилярини рядд етдим.”339 Сонра сюзцня давам едяряк деди: "Аллащын 
щцзурунда гулу да Она немятлярини сайаъагдырмы?! Дейиб щей аьлады. 
Сонра деди: "Аллащ-тааладан бир гулуну щцзурунда отурдуб вя сонра 
суал язабына тутмамасыны арзу едирям.”340 
Лейс бин Ябу Сцлейм Османдан, о да Ибн Сириндян нягл етди ки, 
Яняс бин Малик  демишдир: "Аллащын елчиси  демишдир: "Гийамят 
эцнцндя немятляр, йахшылыглар вя писликляр эятирилир. Уъа вя Гцдрятли 
Аллащ немятляриндян щяр бириня: "Йахшы ямяллярдян щаггыны ал”- 
буйурур. О да йахшы ямяллярдян щеч бирини бурахмайыб алар.”341 
Бякир бин Абдуллащ ял-Музяни демишдир: “Биринин башына бир бяла 
эялдикдя Аллаща дуа едяр, Аллащ да ону йох едяр. Сонра шейтан эялиб 
шцкрцнц азалтмаг цчцн она дейяр: “Бу иш асан иди.” О деди: “Бяла 
даща шиддятли иди, фягят Аллащ-таала ону мяндян йох етди”, –
демялидир.”342 
                                                 
336 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 41; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4547. Дейирям: сяняди 
щясяндир. 
337 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 20; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 3/230; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4537. Дейирям: сяняди зяифдир.  
338 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 21. Дейирям: сяняди зяифдир. 
339 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 22. Дейирям: сяняди зяифдир. 
340 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 23. Дейирям: сяняди зяифдир. 
341 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 24. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
342 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 26. Дейирям: сяняди сящищдир. 
 155 
Ибн Яби яд-Дцнйанын Садага бин Йясардан етдийи рявайятиня эюря 
Садага бин Йясар беля демишдир: “Давуд  пейьямбяр мещрабда 
икян йанындан кичик бир шей кечди. Она бахыб йарадылышыны дцшцнцб 
щейрят едяряк: “Аллащ буна да ящямиййят верирми?”– деди. Аллащ да 
она дил верди, о да: “Ей Давуд! Сян юзцнц бяйянирсян? Ъаным ялиндя 
олан Аллаща анд олсун ки, мян Аллащ-тааланын мяня вердийи фязилятя, 
сяня верилян фязилятдян даща чох шцкцр едирям”, – деди.”343 
Яййуб демишдир: “Шцбщясиз Аллащын гулу цзяриндяки немятляринин 
ян бюйцйц, онун Аллащын елчисинин  эятирдийини тясдиг етмясидир.”344  
Сцфйан яс-Саури демишдир: “Ким бяланы немят, боллуьу мцсибят 
саймаса, фягищ олмаз”, – дейярляр.345 
Зазан демишдир: “Аллащын немят вердийи кимся цзяриндяки щаггы, 
онун щямин немятля эцнащ етмямясидир.”346 
Ибн Яби əд-Дцнйа деди ки, мяня Мащмуд ял-Вярраг беля охуду: 
"Аллащын немятиня шцкцр едяндя мяня башга бир немят верилир ки, она 
да айры бир шцкцр ваъиб олур. О щалда щяр бир ишдя гаршылыглы олараг 
Аллащ-таала бир немят верир. Щяр ня гядяр эцнляр узанса вя юмцр 
давам ется дя эенишлик вя боллуг ичиндя севинъ цмуми олур. Дарлыг вя 
гытлыг оларса, сону мцкафат олур. Гытлыгла боллуьун щяр бириндя Аллащын 
еля бир немяти вардыр ки, о хяйаллара, гуруйа вя дянизя сыьмаз.”347 
Ябу Щурейря Аллащын елчисинин  беля дедийини рявайят едир: 
“Аллащ-таала буйурур: “Мяним дярэащымда мюмин гулум даима 
хейирдядир. Мян онун ъаныны аларкян дя о мяня щямд едяр”348. 
Мящяммяд бин ял-Мункядир демишдир: "Бир гадына эюз вуран 
эянъ йанындан кечяркян она: "Ей ъаван оьлан, бу, Аллащын сяня 
вердийи немятлярин мцкафатыдырмы?”- деди.”349 
Щаммяд бин Сялямя Сабитдян, о да Ябу ял-Алийядян нягл едяряк 
демишдир: “Мян инсанын ики шей арасында щялак олмайаъаьына цмид 
                                                 
343 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 35; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4260 
344 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 79. Дейирям: сяняди сящищдир. 
345 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 81; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 7/55, 8/242; Ибн Яби Щатим, 
“яъ-Ъярщ вя ят-Тядил”, 1/94. Дейирям: сяняди сящищдир. 
346 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 82 
347 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 83 
348 сящищдир: Ящмяд, 2/341-361; ял-Бяззар, “Кяшф ял-Ястар”, 781; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-
Шукур”, 84. Дейирям: сянядляри щясян вя сящищдир. 
349 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 86 
 156
едирям, бири, Аллаща щямд етдийи немят, диэяри ися истиьфар етдийи 
эцнащдыр.”350 
Ибн Сяммак Мящяммяд бин ял-Щясяня Рягганын газиси олдуьу 
заман беля бир мяктуб йазды: “Бундан сонра тягва щеч вахт 
гялбиндян чыхмасын, Аллащдан сяня вердийи немятляря аз шцкцр 
етмяйя вя онунла эцнащ етмяйя эюря горх. Чцнки щяр бир немятдя 
бир щцъъят вя бир эцнащ вар. Немятин щцъъят олмасы онунла эцнащ 
ишлянмясидир, эцнащ олмасы немятя аз шцкцр едилмясидир. Шцкрц зай 
етдийиня вя йа эцнащ ишлядийиня, йахуд да щансыса бир гцсурuna эюря 
Аллащ сяни яфв етсин.”351 
Ряби бин Ябу Ряшидин йанындан ифлиъ олан бир адам кечяркян, 
Аллаща щямд етди, сонра отуруб аьлады. Ондан сорушдулар: "Сяни аь-
ладан нядир?" О да: "Ъяннят вя Ъящянням ящлини хатырладым. Ъяннят 
ящлини яфв олунанлара вя Ъящянням ящлини бялайа уьрайанлара 
бянзятдим. Мяни аьладан будур", – ъавабыны верди.352 
Ябу Щурейрянин рявайятиня эюря, Аллащын елчиси  буйурмушдур: 
"Сиздян бириниз Аллащын вердийи немятин гядир-гиймятини билмяйи истяся, 
юзцндян ашаьыда олана (касыба) бахсын, йухарыда олана (варлы) 
оланлара бахмасын.”353 
Ибн Мцбаряк Йезид бин Ибращимдян, о да Щясяндян, о да Ябу 
Дярдадан нягл едяряк демишдир: "Бир кимся Аллащын немятини йалныз 
йемякдян, ичмякдян ибарят олдуьуну билирся, онун ямяли аз вя язабы 
щазыр олар.”354 
Йеня Ибн Мцбаряк Малик бин Янясдян, о да Янясдян  нягл 
едяряк демишдир: “Юмярин  бир няфяря салам вердийини, онун да 
саламы алдыьыны ешитдим. Юмяр о адамдан: Неъясян?– сорушмушдур. 
О: “Аллаща щямд етдийими сяня билдирирям”, – демишдир. Юмяр дя: 
“Сяндян бу ъавабы эюзляйирдим”, – деди.”355 
                                                 
350 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 88; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4513. Дейирям: сяняди 
сящищдир.  
351 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 89 
352 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 90; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 5/78 
353 чох зяифдир: Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 1433; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 91 
354 Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 1551; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 92; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4467; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/210 
355 Малик, ял-Муватта, 2/961; Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 1551; ял-Бухари, “ял-Ядябул-
Муфряд”, 1132; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 93; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4450. 
Дейирям: сяняди сящищдир.  
 157 
Йеня Ибн Мцбаряк Мясуддан, о да Ялгямя бин Мярсяддян, о да 
Ибн Юмярдян нягл едяряк демишдир: “Биз бир эцндя дяфялярля 
гаршылашыб, бир-биримизин щалыны сорушмаьы арзу едирдик ки, бунунла 
йалныз Уъа вя Гцдрятли Аллаща щямд едяк.”356 
«Мяэяр Аллащын эюйлярдя вя йердя оланлары сизя рам етдийини, 
ашкар вя эизли немятляри сизя боллуъа ещсан етдийини 
эюрмцрсцнцзмц?» (Лоьман, 20) айясиндяки “немят” кялмясини 
Мцъащид "Ля илящя илляллащ" кими тяфсир етмишдир.357 
Ибн Уйейне демишдир: "Аллащ-таала гулларына "Ля илящя 
илляллащ"дан даща цстцн немят вермямишдир вя "Ля илящя илляллащ" 
ахирятдя инсанлар цчцн дцнйадакы су кимидир.”358 
Сяляф-салещдян бири байрам хцтбясиндя: “Ей мюминляр! Сиз чичяк 
кими сабащладыnıз. Инсанлар парчалары тохуйур сиз онлары эейинирсиз, 
инсанлар верирляр сиз алырсыныз, инсанлар щейванлары бясляйирляр сиз онлары 
минирсиниз, инсанлар якиб-беъярирляр сиз йейирсиниз”, - дейяряк аьлады 
вя ъамааты аьлатды.359 
Абдуллащ бин Гурт ял-Язди адлы ясщабя гурбан байрамында моизя 
етмяк цчцн минбяря чыханда ъамаатын яйниндя рянэбярянэ палтарлар 
эюрцб: “Ня гядяр дойуруъу бюйцк бир немятдир, ня гядяр ачыг бир 
кярамятдир вя ещсандыр. Бир гювмцн ялиндян немятдян даща тез 
эедян бир шей йохдур. Немят ялдян эедяндян сонра бир даща эери 
дюнмяз. Немят, анъаг немят верилян кясин ону верян Аллаща щямди 
иля сабит вя даими олур”, – демишдир.360 
Салман Фарси  демишдир: "Бир адама сярвят верилди, сонра ялиндян 
алынды, о, Аллаща шцкцр етди. Щятта, бир щясирдян башга бир шейи 
галмады, о йеня Аллаща щямд-сяна етди. Башга бир шяхся сярвят 
верилди. Бу шяхс о касыба деди: "Мяня де эюрцм, няйя эюря Аллаща 
шцкцр едирсян?" Касыб ъаваб верди: "О шейляря эюря щямд вя шцкцр 
едирям ки, онларын йериня бцтцн инсанлара верилян сярвят мяня 
верилсяйди, онлары инсанлара вермяздим.” "Онлар нядир?”- дейя варлы 
                                                 
356 Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 1551; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 94; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4451. Дейирям: сяняди кясикдир.  
357 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 95; Ибн Ъярир, “ят-Тяфсир”, 21/78; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4502. Дейирям: сяняди сящищдир.  
358 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 96; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4500; Ябу Няим, 7/272. 
Дейирям: сяняди сящищдир.  
359 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 97. Дейирям: сяняди зяифдир. 
360 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 98. Дейирям: сяняди щясяндир. 
 158
сорушдугда, касыб: "Эюзляр, дил, ялляр вя айаглардыр”, - ъавабыны 
верди.361 
Бир няфяр Йунус бин Цбейдя касыблыьына эюря шикайят етди. Йунус 
она деди: "Эюзлярини йцз мин дирщямя верəрсянми?" О: Хейр- деди. 
"Яллярини йцз мин дирщямя верярсянми?” О: Хейр- деди. "Айагларыны 
йцз мин дирщямя верярсянми?” О: Хейр- деди. Йунус она Аллащын 
немятлярини хатырлатдыгдан сонра ъаваб верди: "Сянин йцз минлярля 
дирщямин олдуьу щалда, сян касыблыгдан шикайят едирсян.”362 
Ябу Дярда: "Сящщят мцлкдцр”, - дейярди.363 
Ъяфяр бин Мящяммяд  демишдир: “Атам гатырыны итирмишди вя: 
“Аллащ ону мяня гайтарса, Аллащын разы галаъаьы шякилдя щямд 
едяъяйям”, –деди. Бир аз сонра гатыр белиндя йящяри иля эялди. Она 
миниб палтарларыны йыьдыгдан сонра цзцнц сямайа тутуб: 
“Ялщямдулиллящ!”– деди вя буна щеч ня ялавя етмяди. Она дедиляр: 
“Бяс Аллащын разы олаъаьы шякилдя щямд едяъякдин?” О деди: 
“Етмядийим бир шей галдымы? Етмяли бир шей галдымы? Щямдин 
щамысыны Аллащ цчцн етдим!”364 
Ибн Яби яд-Дцнйанын Сад бин Исщаг бин Кяб бин Уърядян, о да 
атасындан, о да бабасындан нягл етдийи рявайятя эюря, бабасы демишдир: 
“Аллащын елчиси  янсардан бир ясэяр дястясини эюндярди вя деди: 
“Яэяр Аллащ онлары саь-саламат вя гянимятля эери гайтарса, Уъа 
Аллаща шцкцр етмяк мяня боръ олсун.” Бир мцддят сонра дястя саь-
саламат вя гянимятля гайытды. Ясщабялярин бязиlяри пейьямбяря  
дедиляр: “Яэяр Аллащ онлары саь-саламат вя гянимятля эери гайтарса, 
Уъа Аллаща шцкцр етмяк мяня боръ олсун”, – дедийини ешитмишик. 
Аллащын елчиси  буйурду: “Аллащуммя лякял щямду шукрян вя лякял 
мянну фадлян (Аллащым! Щямд-сяна вя фязилятли миннят сяня мяхсус-
дур) демякля ону етмишям.”365 
Абдур-Рящман бин Йезид бин Яслямя нягл едир ки, Мящяммяд 
бин ял-Мункядир Ябу Щязимя демишдир: "Ей Ябу Щязим, мянимля 
гаршылашыб мяня хейир-дуа едянляр чохдур. Мян онлары щеч танымырам 
вя онлара йахшылыг да етмямишям. Ябу Щязим она деди: “Бунун сян 
                                                 
361 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 100; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4462 
362 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 101; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4463 
363 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 102 
364 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 106; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4082 
365 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 105; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4081 
 159 
тяряфдян олдуьуну зянн етмя, фягят бунун Аллащ тяряфиндян олдуьуну 
дцшцн вя Она шцкцр ет.” Сонра Ябу Абдур-Рящман: «Щягигятян, 
иман эятириб йахшы ишляр эюрянляр цчцн Рящман бир севэи 
йарадаъагдыр» (Мярйям, 96) айясини охуду.”366 
Яли бин ял-Ъяд Абдул-Язиз бин Ябу Сялямядян нягл етди ки, 
Абдул-Язиз мяня деди: “Мяним юзцнц тясдиг едяъяйим бир няфяр 
Ябу Бякр яс-Сиддигин  дуа едяркян беля дедийини ешитдим: 
“Аллащым! Сяндян щяр шейдя немятин щамысыны истяйирям. Сян разы 
олана гядяр вя разы оландан сонра бцтцн немятляря шцкцр етмякдя, 
мяня уьур вермяйини диляйирям. Чятин ишлярин дейил, асан ишлярин 
хеийрлисини диляйирям.”367 
Щясян ял-Бясри демишдир: “Аллащ-таала гулуна бир немят веряндя, 
о: “Ялщямдулиллящ”– дейярся, мцтляг о адам даща чох шейи Аллаща 
вермиш олур.”368 
Ибн Яби яд-Дцнйа Сцфйан бин Уйяйнянин: “Щясян ял-Бясринин бу 
сюзц хаталыдыр. Чцнки гулун щярякяти Аллащын щярякятиндян цстцн ола 
билмяз”– дедийини рявайят етмишдир.369 
Алимлярдян бязиляри Щясян ял-Бясринин бу сюзцнц беля ачыглайыб-
лар: “Аллаща щямд етмяк ваъиб олан щяр кяся Аллащ немят верся вя 
вердийи немяти билдирдикдя, о да Аллаща лайигинъя шцкцр едярся, онун 
щямди Аллащын вердийи немятдян даща цстцн олар.” 
Мян дейирям ки, Сцфйан бин Уйяйнянин сюзц Щясян ял-Бясрини 
мязяммят етмир. Чцнки гулун “ялщямдулиллящ” демяси Аллащын 
немятляриндян биридир. Гулун верилян немятя эюря Аллаща щямд 
етмяси дя Аллащын немятляриндян бир немятдир. Немятлярин бири 
диэяриндян даща бюйцкдцр. Шцкцр немяти ися мал, вязифя, мягам, 
ушаг, арвад вя охшар немятлярдян даща бюйцкдцр. Буна эюря гулун 
щярякяти Аллащын щярякятиндян цстцн ола билмяз. Гулун шцкцр 
щярякяти Аллащын бязи щярякятляриндян цстцн ола биляр. Чцнки гулун 
щярякяти дя Аллащын щярякятляриндяндир. Шцбщя йохдур ки, Аллащын 
щярякятляриндян бязиси бир-бириндян цстцндцр. 
                                                 
366 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 108; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 3/233 
367 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 110. Дейирям: сяняди зяифдир. 
368 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 111; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4094. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
369 ял-Бейщяги, 8/355 
 160
Алимлярдян бир гисми дейибляр: “Аллащ-тааланын бизя дцнйадан 
вермядийи немятляри вердийи немятлярдян даща цстцндцр. Чцнки 
Аллащ-таала елчиси цчцн дцнйа иля разылашмамышдыр. О щалда Аллащын 
елчиси  цчцн разы олуб севдийи шейи севярик, елчиси цчцн хош билмядийи 
вя нифрят етдийи шейя биз дя нифрят едярик.”370 
Йеня Ибн Яби яд-Дцнйа рявайят етмишдир ки, бир гисим алим дейиб: 
“Бир алимин юзцня дцнйадан верилян немятя эюря Аллаща щямд етмяси 
лазым олдуьу кими, верилмяйян немятляря дя щямд етмяси лазымдыр. 
Чцнки юзцня верилян немятя эюря сорьу-суал олунаъагдыр. Фягят 
юзцня артыг мал верилмядийи тягдирдя гялби мяшьул олмаз, язалары 
йорулмаз, бу сябябдян варлыьы иля, мянлийи иля вя гялб ращатлыьы иля 
Аллаща шцкцр едяр.”371 
Ибни Ябуул-Нявари демишдир ки, Фудайл бин Ийад иля Суфйан бин 
Уйяйня бир эеъя отуруб сабаща гядяр немят щаггында данышдылар. 
Суфйан: “Аллащ бизя филан-филан немятляри верди. Бизя беля ещсанлар ет-
ди…”– дейяряк, Аллащын немятлярини сабаща гядяр садалады.372 
Абдуллащ бин Давуд Суфйан бин Уйяйнин: «Айяляримизи йалан щесаб 
едянляри щарадан олдуьуну юзляри дя билмядян тядриъля мящвя 
йахынлашдыраъаьыг!» (ял-Яраф, 182) айясинин тяфсирини беля вердийини 
данышмышдыр: “Аллащ онлара бол-бол немят веряр вя онлары шцкцр 
етмякдян узаг едяр”373. Суфйандан башгасы да: “Щяр дяфя эцнащ 
етдикъя, Аллащ онлара немят верир”, – демишдир.374 
Сабит ял-Бяннанидян “истидраъ” сюзцнцн мянасыны сорушанда, о да: 
“Истидраъ” -Аллащын шцкрц зай едян гулларына мякридир, йяни защирян 
лцтф, дахилян гящярдир – дейя ъаваб вермишдир.375 
Йунус бу айяни тяфсир едяркян демишдир: “Гулун Аллащ дярэащында 
бир мягамы олур. Гул о мягамы мцщафизя едяр вя щямин мягамда 
галыр. Сонра Аллащын она вердийи немятя шцкцр едяр, Аллащ да она 
даща шяряфли мягам веряр, верилян немятин шцкрцнц зай едярся, Аллащ 
                                                 
370 Бах: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 112 
371 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 113 
372 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 114 
373 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 115, 116; ял-Бейщяги, “ял-Ясма вяс-Сифят”, сящ. 489; 
Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 7/7. Дейирям: сяняди сящищдир. 
374 Яввялки щядисин ахыры. 
375 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 117; ял-Бейщяги, “ял-Ясма вяс-Сифят”, сящ. 489. 
Дейирям: сяняди зяифдир. 
 161 
ону йаваш-йаваш мящвя йахынлашдырар. Онун шцкрц зай етмяси, 
“истидраъ”, йяни мящвидир.”376 
Ябу Щязим демишдир: “Аллащ-тааланын дцнйадан мяня вермядийи 
немятляри, мяня вердийи немятлярдян даща бюйцкдцр. Чцнки Аллащ-
таала немят вердийи бир чох гювмляр буна эюря щялак олмушлар.377 
Аллаща йахнлашдырмайан щяр бир немят бяладыр. Аллащ сяня немятля-
рини бир-биринин ардынъа вердийи щалда, сян дя Она цсйан етсян, бу 
немятин мящв олмасындан щязяр ет.”378 
Имам Аузаи моизяляринин бириндя демишдир: “Ей инсанлар! Ичиндя 
олдуьунуз немятлярля Аллащын гялбляря йахынлашан атяшиндян гачмаг 
гцввяси газанын. Чцнки чох аз файдалы бир йурдда олурсунуз. 
Дцнйадан ян чох файдаланан гювмлярдян сонра онларын йериня сиз 
эялдиниз. Онларын юмцрляри сизинкиндян даща узунду, сиздян даща 
гцввятли, эюркямляри даща бюйцк иди. Онлар даьлары парчаладылар, 
гайалары йардылар, мямлякятляри долашдылар, чох шиддятли вурушурдулар, 
бядянляри гапы кими енли иди. Беля олмаларына ряьмян бир мцддят 
сонра йох олдулар, онлардан ясяр-яламят галмады, евляри бомбош 
галды, унудулдулар, онлардан бирини щисс едирсинизми? Онлар гафил олан 
гювмцн эеъялядикляри йердя щяр шейдян хябярсиз ойнайырдылар. Сонра 
сиз Аллащын язабынын онлар эеъя йатаркян йашадыьы йерляриня ендийини 
вя онлардан чохунун йурдларында диз цстдя чюкцб щялак олдугларыны 
билирсинизми? Саь галанлар ися онларын башына эялянляря, ялляриндян 
эедян немятя, бомбош галан мяскянляриня бахырдылар. Бунларда 
Аллащын аьрылы язабындан горханлар цчцн яламятляр вя ибрятляр вардыр. 
Онлардан сонра сизин дя, дцнйанын да юмрц гысалмагдадыр. Заманын 
боллуг вя бярякяти галмамышдыр. Дцнйада анъаг шяри горуйанлар, 
буланлыг чюкцнтцляр, горхунъ ибрятляр вя саир писликляр, фитнялярин 
эюндярилмяси, зялзялялярин давам етмяси, рязил олмуш нясилляр 
галмышдыр. Бу сябябдян гуруда вя суда фясадлар мейдана чыхды. 
Ещтирас, аъэюзлцк, щядсиз щявяс, тамащ, чох йашама вя бош цмидлярля 
юзлярини алдаданлара охшамайын. Аллащ-таала бизи дя, сизи дя язабындан 
                                                 
376 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 118 
377 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 120; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 3/233. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
378 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 31. Дейирям: сяняди сящищдир. 
 162
горхан, рящмятиня цмид едян, ахирят цчцн щазырлананлардан етсин.379 
“Шцкцр эцнащы тярк етмякдядир”, – дейирляр.380 
Ибн Мцбаряк, Суфйан яс-Сауринин: "Бяланы немят, боллуьу мцсибят 
саймайан кимся фягищ дейилдир", – дедийини нягл етмишдир.381 
Мярван бин Щякям Исламы анладыьы заман беля дейирди: "Мян 
Ислама Аллащын немяти иля говушдум, етдийим йахшы ямялляр вя 
ирадямля говушмадым. Чцнки мян эцнащкарам.”382  
Шаир демишдир: 
“Бир чох йерляря эирдим. Яэяр орада юлсяйдим, гювмцм цчцн чох 
пис бир нцмуня олардым. Фягят Аллащ-таала, о писликлярдян мяни щифз 
едиб, ян бюйцк немяти олан Ислама говушдурду. Аллащ-тааланын сящяр-
ахшам, эизли-ашкар о гядяр чох немяти вардыр ки...”383 
Бир груп адамын пислик етмяси иля баьлы Осман бин Яффана  
шикайят едилдикдя, о, онлары йахаламаг цчцн щямин йеря эетди, лакин 
йанларына чатмамыш онлар даьылышдылар. Осман , юз гаршысында бир 
мцсялманын рязил едилмядийиня эюря Аллаща шцкцр цчцн бир кюля азад 
етди.384 
Йезид бин Щарун рявайят едир ки, бизя Усбуь бин Йезид беля 
данышды: “Нущ  пейьямбяр айагйолундан чыхаркян дейярди: “Мяня 
немятин ляззятини даддыран, файдалы олан щиссясини бядянимдя 
сахлайан, язиййят верян щиссясини мяндян йох едян Аллаща щямд 
олсун.” Бундан ялавя она чох шцкцр едян гул ады верилмишдир.”385 
Ибн Яби яд-Дцнйанын рявайятиня эюря Аишя  демишдир: “Аллащын 
елчиси щяр дяфя айагйолундан ону (“Ялщямдулиллящ” –тяръ.) демямиш 
чыхмазды.”386 
                                                 
379 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 30. Дейирям: сяняди зяифдир. 
380 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 41; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4547. Дейирям: сяняди 
щясяндир. 
381 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 81; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 7/55, 8/242; Ибн Яби Щатим, 
“яъ-Ъярщ вя ят-Тядил”, 1/94. Дейирям: сяняди сящищдир. 
382 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 121. Дейирям: сяняди зяифдир. 
383 Ящмяд бин Муса яс-Сягафинин шеiриндян парча. Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 123 
384 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 124; Дейирям: сяняди зяифдир. Абдуллащ бин Ящмяд, 
“Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 121; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/60. Дейирям: сянядиндя гырыг олса 
да щясяндир. 
385 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 128; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4155. Дейирям: сяняди 
сящищдир. 
386 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 127; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4154; ял-Агили, “яд-
Дуафяул-Кябир”, 1/214. Дейирям: сяняди зяифдир. 
 163 
Бир няфяр Ябу Щязимдян сорушмушдур: “Ей Ябу Щязим, эюзлярин 
шцкрц нядир?” О ъаваб верди: “Эюзляринля йахшы бир шей эюряндя ондан 
бящс етмяйин, онларла пис бир шей эюрдцкдя ону да эюрмямяйиндир.” 
Адам сорушду: “Гулагларын шцкрц нядир?” О деди: “Гулагларынла бир 
йахшы шей ешитдикдя ону бялли етмяйиндир (йадда сахламаьындыр), 
онларла бир пис шей ешитдикдя ону ешитмямяйиндир.” Адам сорушду: 
“Яллярин шцкрц нядир?” О ъаваб верди: “Ялляринля сяня аид олмайаны 
алмамаьындыр, Аллащын онлардакы щаггыны гадаьан етмяйиндир.” Адам 
суал етди: “Гарнын шцкрц нядир?” О беля ъаваб верди: “Мядянин алт 
щиссяси йемяк цчцн, цст щиссяси елм цчцн олмалыдыр.” Адам сорушду: 
“Фяръин387 шцкрц нядир?” О деди: “Аллащ-таала беля буйурур: «О 
кясляр ки, айыб йерлярини горуйуб сахлайарлар; Анъаг зювъяляри вя 
ъарийяляри истисна олмагла. Онлар гынанмазлар. Бундан артыьыны 
истяйянляр щяддини ашанлардыр!»” (ял-Муминун, 5-7) Адам сорушду: 
“Айагларын шцкрц нядир?” О да ъаваб верди: “Сянин гиbтя етдийин бир 
кяс юляндя щяйатда икян эетдийи йолдан эетмяйиндир. Пис бир кяс 
юляндя Аллаща шцкцр едяряк онун эетдийи йолдан эетмямяйиндир. Дили 
иля шцкцр едиб бцтцн язалары иля шцкцр етмяйянин щалы, палтарынын бир 
тяряфиндян тутуб тярпянмяйянин щалы кимидир. Чцнки палтар о щалда 
ону истидян, сойугдан, гардан вя йаьмурдан горумаз.”388 
Ибн Мцбаряк беля дейиб: “Щябяшистан щюкмдары Няъаши бир эцн 
ора щиърят едян Ъяфяр  иля йолдашларына щцзуруна эялмяляри цчцн 
хябяр эюндярди, онлар да эялдиляр. Няъаши кющня палтар эейинмиш вя 
бир отагда торпаг цзяриндя отурмушду. Ъяфяр : “Ону бу вязиййятдя 
эюрдцкдя ондан горхдуг”, – деди. Няъаши рянэимизин дяйишдийини 
эюрдцкдя деди: “Сизя севиндириъи бир хябяр веряъяйям. Мяня мямля-
кятиниздян бир мцшащидячи эялиб хябяр верди ки, Аллащ-таала Еичисиня 
йардым едиб дцшмянлярини щялак етмиш, филанкяс-филанкяс ясир едилмиш 
вя филанкяс-филанкяс дя юлдцрцлмцшдцр. Бунлар Бядир адланан йердя 
гаршылашмышлар. Санки, мян ораны эюрцрям. Чцнки мян орада Бяни 
Дямря гябилясиндян бир няфярин щейванларыны отармышдым.” Ъяфяр  
ондан сорушду: “Кющня палтар эейиниб алтына дюшякъя гоймадан 
торпаг цстцндя отурмагдан мягсядин нядир?” О да беля ъаваб верди: 
“Биз Аллащ-тааланын Иса  пейьямбяря назил етдийи Инъилдя эюрцрцк 
                                                 
387 кишинин ъинсиййят органы. 
388 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 129; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 3/243. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
 164
ки, Аллащын гуллары цзяриндяки щаггы, Аллащ гулларына йени бир немят 
ещсан едяндя гулларын Аллаща гаршы тявазюкар олмаларыдыр. Аллащ, 
елчисиня йардым едиб зяфяр газандырмагла йени бир немяти ещсан 
етдийиня эюря мян дя Аллащ цчцн тявазюкарлыг етдим.”389 
Щябиб бин Цбейд демишдир: "Аллащ-таала гулуна бир бяла вердийи 
заман о бялада гул цчцн бир немяти вардыр. Чцнки о бяладан даща 
шиддятлисини вермямишдир.”390 
Абдул-Мялик бин Исщаг демишдир: "Аллащ-таала инсанларын бир 
гисминя неъя шцкцр едяъяклярини эюрмяк цчцн рящмят, бир гисминя дя 
неъя шцкцр едяъяклярини эюрмяк цчцн бяла вермишдир.”391 
Имам Ящмядин рявайятиня эюря, Аллащын елчисиы  севиндирян бир 
шей оланда, Аллаща шцкцр етмяк цчцн сяъдя едярди.392 
Абдур-Рящман бин Авф демишдир: "Аллащын елчиси  йанымыза 
эялди. Сонра мясъидя эириб, цзц гибляйя дюндц, сяъдя етди. Сяъдяни 
узатды. Мян: "Йа Аллащын елчиси, сян еля бир сяъдя етдин ки, мян еля 
билдим Аллащ-таала сянин рущуну алдыьыны сандым.” Аллащын елчиси  
деди: "Ъябрайыл эялиб, Аллащ-тааланын сяни мцждялядийини буйурду: 
"Цммятиндян щяр ким, сяня салават ется, мян дя она рящмят 
едярям. Щяр ким дя сяня салам верся, мян дя она салам верярям.” 
Буну ешитдикдя мян Аллаща шцкцр цчцн сяъдя етдим.”393 
Сад бин Ябу Ваггас  демишдир: “Биз Аллащын елчиси  иля бирликдя 
Мяккядян Мядиняйя эетмяк цчцн йола чыхдыг. Азвярин394 йахынлы-
ьында гонаг галдыг. Аллащын елчиси  мцбаряк яллярини галдырараг бир 
саат Аллаща дуа етди, сонра сяъдя етди. Узун мцддят сяъдядя галды, 
сонра сяъдядян галхыб йеня бир саат дуа етди. Сонра йеня сяъдя етди. 
Буну цч дяфя тякрарлады. Аллащын елчиси  буйурду: “Мян Ряббимдян 
цммятим цчцн шяфаятими гябул етмясини истядим. Мяня цммятимин 
цчдя бирини верди. Буна эюря Ряббимя сяъдя етдим. Сонра башымы 
галдырдым, Ряббимдян цммятими истядим, диэяр цчдя бирини верди. 
Буна эюря йеня Ряббимя сяъдя етдим. Сонра башымы галдырдым, 
                                                 
389 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 130; ял-Бейщяги, “Дялаил ян-Нябявиййя”, 3/134 
390 щясян сянядля Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 131 
391 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 132; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 5/85 
392 щясяндир: Ябу Давуд, 2774; ят-Тирмизи, 1578; Ибн Маъя, 1394; яд-Дярагутни, 1/410, 
4/148; ял-Щаким, 1/276; ял-Бейщяги, 2/370. Дейирям: сянядиндя зяиф вар. 
393 щясяндир: Ящмяд, 1/191; Исмаил ял-Гади, “Фадлус-салат алян-няби”, 7; ял-Щаким, 1/550; 
ял-Бейщяги, 2/371; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 138. Дейирям: сянядляриндя зяиф вар. 
394 Мядинядян Мяккяйя эедян йол цстцндя йер ады. 
 165 
Ряббимдян цммятими истядим, диэяр цчдя бирини дя верди. Буна эюря 
йеня Ряббимя сяъдя етдим.”395 
Мящяммяд бин Исщаг “Китабул-футущ” адлы ясяриндя йазыр: “Бядир 
дюйцшц эцнц Ябу Ъящилин юлдцрцлдцйцнц мцждя едяня Аллащын елчиси 
 ону юлц эюрдцйцня даир Юзцндян башга щеч бир илащ олмайан 
Аллаща цч дяфя анд ичмяйини истяди, о да анд ичди. Буна эюря Аллащын 
елчиси  сяъдя етди.”396 
Сяид бин Мянсур демишдир: "Ябу Бякир яс-Сиддиг  Мусейлямя 
ял-Кяззабын юлдцрцлдцйцнц ешитдикдя сяъдя етмишдир.”397 
Имам Ящмяд рявайят етмишдир: “Яли  дюшлц бир няфяри Хавариъ 
тяряфиндя эюряндя сяъдя етмишдир.”398 
Пейьямбярин вахтында Кяб бин Малик  тювбясинин гябул 
олундуьуну ешидяндя Аллаща сяъдя етди.399 
Яэяр десяляр ки: “Аллащын немятляри гулларына даимидир. Даими 
олан немятляря дейил, йени немятя шцкрцн едилмясини лазым едян 
нядир? Щалбуки, даими олан немятляр даща бюйцкдцр.” Буна бир нечя 
ъящятдян ъаваб вермяк олар. 
Биринъиси, йени немят даими немяти хатырладыр. Инсан йени немятя 
даща чох баьланыр. 
Икинъиси, йени немят йени гуллуг лазым едир. Инсана ян асан олан 
Аллащ дярэащында ян севимли олан, Аллаща шцкцр цчцн едилян сяъдядир. 
Цчцнъцсц, йени немят инсанлара даща чох тясир едир, гялбляр она 
даща чох баьланыр. Буна эюря бир кимсяйя йени немят вериляндя 
тябрик едилир, немят алынанда тязийя верилир. 
Дюрдцнъцсц, йени немятляр инсанын севинъини вя фярящлянмясини 
зяруриляшдирир. Чох йени немят инсаны азьынлыьа вя яркюйцнляшмяйя 
сцрцкляйир. 
Гулун Аллащ цчцн сяъдя етмяси, аъизлийини, гул олдуьуну вя бойун 
яймясини етираф вя играр етмясиндян ибарятдир. Буна эюря Аллащын 
                                                 
395 зяифдир: Ябу Давуд, 2775; ял-Бейщяги, 2/370. Дейирям: сянядиндя зяиф вар. 
396 зяифдир: ял-Бейщяги, “Дялаил ян-Нябявиййя”, 3/89. Ябу Ъящилин юлцм хябярини сяъдясиз 
вариантда ял-Бухари, (3962) вя Мцслим, (1800) рявайят едиб. 
397 зяифдир: Ибн Яби Шейбя, “ял-Мусянняф”, 12/295; ял-Бейщяги, 2/371; Абдурряззаг, 3/358. 
398 Ящмяд, 1/107, 108, 147; Дейирям: сяняди зяифдир. Ибн Яби Шейбя, “ял-Мусянняф”, 
12/295; ял-Бейщяги, 2/371; Абдурряззаг, 3/358 
399 Абдурряззаг, 3/357/9561; Ибн Маъя, 1393. Дейирям: сяняди ял-Бухари вя Мцслимин 
шяртляриня ясасян сящищдир. Щядисин там мятни ял-Бухари, (4418); Мцслим, (2769)-дя 
верилиб. 
 166
вердийи немятя няфсин севиняъяйи, фярящляняъяйиндян ялавя, о немяти 
сяъдя иля гаршыламасы, о немятин давам етмяси цчцн даща лайигдир. 
Бир гул йени верилян немяти ъащиллярин Аллащ тяряфиндян верилян немяти 
азьынлыг вя яркюйцнлцкля Аллащын севмядийи бир севинъля гаршыладыглары 
кими гаршылайарса, о немятин ялдян тез чыхмасына, щятта язаба чеврилib 
мящв олмасына сябяб олур. Няъашинин йухарыда дейилдийи кими етмяси: 
Аллащ, бир гулуна немят верирся, гулун о немятя гаршы тявазюкар 
олмасыны севяр. 
Ял-Яла ял-Муьяйря демишдир: “Щясян ял-Бясри эизлянмишди. Она 
залым Щяъъаъын юлдцйцнц мцждяляйяндя Аллащ цчцн сяъдя етди.”400 
 
ФЯСИЛ 
Аллащ-таала, немят вердийи гулуна немятини билдирмяк цчцн, о 
гапысыны юртдцйц вахт бир дилянчи эюндяриб ондан бир шей истяр. Бу 
дилянчинин бир шей истямясийля Аллащын она немят вердийи 
дцшцнцлмялидир. 
Салам бин Ябу Мути демишдир: "Бир хястяни зийарят цчцн йанына 
эетдикдя юз-юзцня инилдядийини эюрдцм. Мян она дедим: “Кцчяйя 
атылмышлары, сыьынаъаг йери олмайанлары, хидмят едянляри олмайанлары 
хатырла.” Бир мцддят сонра онун йанына эедяндя, онун юз-юзцня: 
“Кцчяйя атылмышлары, сыьынаъаг йери олмайанлары, хидмят едянляри 
олмайанлары хатырла”, – дедийини эюрдцм.”401 
Абдуллащ бин Ябу Нущ демишдир: “Бир няфяр сащиллярин бириндя 
мяня демишдир: “Сян Аллащын севмядиклярини ня гядяр етдин? О, сяня 
севдиклярини ня гядяр верди?” Мян: “Бунлары сайа билмярям, о гядяр 
чохдур ки”,– дедим. О деди: “Аллащ сяня цзцъц, рязиледиъи бир шей 
етдими?” Мян дедим: “Аллаща анд олсун ки, йох! Истядийим щеч няйи 
мяндян ясирэямяди, ня истядимся, верди. Йардым истяйяндя йардым 
етди.” О деди: “Адям ювладындан бири бу йахшылыглары сяня етсяйди, 
онларын явязи ня оларды?” Мян дедим: “Она явязини вермяйя эцъцм 
чатмазды.” О деди: “О щалда, юз няфсиня Аллаща шцкцр етмяйи юйрят-
мяйин даща йахшыдыр. Чцнки кющня-тязя бцтцн немятляри сяня верян 
йалныз Аллащдыр. Анд олсун Аллаща ки, Аллаща шцкцр етмяк, бяндяля-
                                                 
400 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 137, зяиф иснадла; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 5/85; зяиф 
иснадла. Цмумян ясярин бу йолларла она аид олмасы сабитдир. 
401 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 140; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/189. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
 167 
риня мцкафат вермякдян даща асандыр. Чцнки Аллащ, гулларынын щямд 
етмяляри иля шцкцр етдикляриня разы олур, йяни онлара бир немят 
верилдикдя, ялщямдулиллящ десяляр, о немятя шцкцр етмиш оларлар.”402 
Суфйан яс-Саури демишдир: "Аллащ-таала дцнйада немят вердийи 
гулуну ахирятдя рязил етмяз. Чцнки немят вердийi гулунун немятини 
тамамламаг Аллащын щагqıдыр.”403 
Ибн Яби ял-Щявари демишдир: "Мян Ябу Муавийяйя дедим: 
“Аллащ-тааланын цзяримиздяки тювщид немяти ня гядяр язямятлидир ки, 
ону биздян алмамасы цчцн Аллаща дуа едиб истяйирик.” О деди: “Гулу 
цчцн немяти тамамламаг Аллащын щаггыдыр. Немяти тамамламамаг 
Аллащын шяниня йарашмаз. Аллащ цчцн бир ямял едился, ону гябул 
едяр.”404 
Ибн Яби ял-Щявари демишдир: "Бир гадын мяня: "Мян евимдя 
оларкян гялбимдя мяшьул идим”, - деди. Мян дя: "Гялбини мяшьул 
едян ня иди?”- дейя сорушдум. О деди: "Бир эюз гырпымында Аллащын 
мяня верилян немятлярини билмяк истяйирдим, йахуд эюз гырпымында 
мяня верилян немятин шцкрцнц йериня йетирдикдя бурахдыьым гцсуру 
билмяк истяйирдим.” Мян она дедим: "Сян аьылларын эцъц чатмайаъаг 
бир шейи юйрянмяк истяйирсян.” 405 
Ибн Зейд демишдир: “Бир мяълисдя ким Аллаща щямд едярся, буна 
эюря Аллащ-таала, о мяълисдя оланларын щамасынын ещтийаъыны йох 
едяр.”406  
Аллащ-тааланын ендирдийи китабларын бириндя дейилир: “Мюмин бяндя-
ми севиндирин. Чцнки она щяр щансы бир шей эялирся, мцтляг “Ялщямду-
лиллящ”, “машааллащ” дейяр. Мюмин бяндями горхудун, чцнки о, икращ 
етдийи бир шейля гаршылашдыгда, мцтляг “ялщямдулиллящ”, “ялщямдулил-
лящ” дейяр. Гулуму севиндирдийим кими, ону горхутдуьумда да 
Мяня щямд едяр. Гулум щяр заман Мяня щямд етдийи цчцн ону 
Ъяннятя салын.”407 
                                                 
402 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 141 
403 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 142; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/7. Дейирям: сяняди 
щясяндир. 
404 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 143-144; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/272. Дейирям: сяняди 
сящищдир. 
405 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 145. Дейирям: сянядиндя гырыг вар. 
406 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 146; Ябу Йяла, “Табагат ял-Щянябиля”, 1/136. Дейирям: 
сяняди сящищдир. 
407 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 147; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4174; Ябу Йяла, 
“Табагат ял-Щянябиля”, 1/136. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
 168
Вящб демишдир: "Бир абид Аллащ-таалайа ялли ил ибадят етди. Аллащ-
таала она: "Сянин эцнащlарыны яфв вя мяьфирят етдим”- деди. О да: "Йа 
Рябб, мяним цчцн няйи баьышладын, чцнки мян эцнащ ишлятмя-
мишям.” Аллащ-таала онун бойнундакы бир дамара ямр етди, о дамар 
да аьрымаьа башлады. О абид йатмады, намаз гылмады, сонра дамарын 
аьрымасы дайанды, о да йатды. Сонра да бир мяляк эялди бойнундакы 
аьрыдан она шикайят етди? Мяляк она деди: "Ряббин буйурур ки, сянин 
ялли иллик ибадятин бу дамарын сакит олмасынын явязидир.”408 
Ибн Яби əд-Дцнйа сюйляди: "Давуд  пейьямбяр демишдир: "Йа 
Рябб! Мяня вердийин ян кичик немятини мяня билдир.” Аллащ-таала 
она: "Йа Давуд! Няфяс ал!”- дейя вящй етди. О да няфяс алды. Аллащ-
таала она деди: "Бу, сянин цзяриндя олан ян кичик немятимдир.”409 
 
ФЯСИЛ 
Бунунла, Зейд бин Сабит иля Ибн Аббасын щядисиндян Ябу Давудун 
рявайят етдийи щядисин мянасы ачыгланыр: 
“Щягигятян, Аллащ-таала эюй вя йер ящлиня язаб версяйди, онлара 
зцлм етмядян язаб верярди. Онлара рящм етсяйди, рящмяти онлар цчцн 
ямялляриндян даща хейирли оларды.”410 
Ял-Бухаринин “яс-Сящищ” ясяриндя рявайят едилдийиня эюря: 
Аллащын елчиси  буйурду: "Ей ясщабялярим, сиздян щеч бириниз 
ямялляри иля ниъат тапмайаъаг.” Ясщабяляр сорушду: "Щятта сян дя, 
ей Аллащын елчиси!?" Аллащын елчиси : "Бяли мян дя. Анъаг мяни 
Аллащын фязиляти вя рящмяти бцрцмцшдцр. Чцнки гулун щеч бир ямяли 
Аллащын бир немятинин беля явязи ола билмяз”, - дейя ъаваб верди.411 
Фягищлярдян бязисинин бир кимся щямд нювляринин ян фязилятлиси иля 
Аллаща щямд едяъяйиня анд ичся, андына ямял етмяк цчцн: 
“Ялщямдулиллящи щямдян йувафи ни'мятя вя йукафи мязидящу”, –
демялидир сюзц ня Аллащ елчисинин  щядисдир, ня дя ясщабялярдян 
биринин сюзцдцр. Ола билсин ки, Адям  пейьямбярин щаггында 
йящудилярин рявайятидир. 
                                                 
408 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 148; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 4/68; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4302; Дейирям: сяняди зяифдир. 
409 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 149; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4303 
410 сящищдир: Ябу Давуд, 4699; Ибн Маъя, 77; Ящмяд, 5/182, 185, 189; Ибн Щиббан, 727; ят-
Тəбярани, “ял-Кябир”, 4940; ял-Бейщяги, 10/204 вя с. 
411 ял-Бухари, 6463; Мцслим, 2816 
 169 
Аллащын елчисиндян  сящищ олараг рявайят олунан будур: 
“Ялщямдулиллящи кясиран, теййибян, мубарякян фищи, ьейри мякфиййин 
вя ля муваддяин вя ля мустаьни янщу Раббяня.”  
Бир гулун щямд вя шцкрц няинки Аллащын немятляринин щамысынын 
явязи, щеч биръя немятинин беля гаршылыьы дейил. Фягят бязи фягищлярин 
дедийи щямд сящищ бир вяъщля олунур, йяни немятляря явяз олаъаг вя 
немятлярин артмасына ейни олаъаг шякилдя Аллащ-таалайа щямд 
етмякдир. Беля ки, бир гулун: “Аллащым! Йерлярин вя эюйлярин долусу, 
бунларын арасынын долусу, бунларын долусундан сонра Сянин дилядикляри-
нин долусу, гумларын, торпагларын, чынгылларын, йаьыш дамлаларынын, ъанлы 
варлыгларын няфсляринин, йаратдыьын вя йарадаъаьын бцтцн варлыгларын 
сайы гядяр Сяня щямд олсун”, –демяси, Аллащын лайиг олдуьу 
щямддян хябяр вериб, гулун едяъяйи щямд дейилдир.  
 
ФЯСИЛ 
Ябу ял-Мялищ демишдир: “Муса  пейьямбяр: “Ей Ряббим, ян 
фязилятли шцкцр нядир?”, –деди. Аллащ да: “Бцтцн щалларда Мяня шцкцр 
етмяйиндир.”412 
Бякир бин Абдуллащ гардашына демишдир: "Мяня бир шей юйрят.” О 
да: "Мян nя дейяъяйимi билмирям, анъаг бир гул ону Аллаща 
йахынлашдыран щямд вя баьышланма дилямякдян йорулмамалыдыр. 
Чцнки Адям оьлу немят иля эцнащ арасындадыр. Немят файдалы олмаз, 
амма щямд вя шцкцрля файдалы олар. Эцнащ да анъаг тювбя вя 
баьышланма дилямякля ислащ олунар”, - деди. "Мяня истядийимдян чох 
шей дедин”, - дедим.413 
Абдулязиз бин Ябу Давуд демишдир: "Мящяммяд бин Васи'ин 
ялиндя бир йара эюрдцм. Мящяммяд бин Васи'и мяним бундан 
цзцлдцйцмц эюрцб деди: "Бу йарада, Аллащ-тааланын мяним цзяримдя 
ня гядяр бюйцк бир немяти вар, билирсянми? Чцнки, Аллащ-таала бу 
йараны мяним эюз бябяйимдя, дилимдя вя бейнимдя салмамышдыр.” 
Онун йарасы мяни ращат етди.”414 
Ял-Ъурейринин Ябу ял-Вярддян, о да Ъяллаъдан, о да Мцаз бин 
Ъябялдян  рявайят едяряк демишдир: "Аллащын елчиси  бир адамын 
                                                 
412 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 151. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
413 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 150. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
414 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 152; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 2/352; Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
 170
йанына эялди. О адам: "Аллащым мян Сяндян немятин тамамыны415 
истяйирям", – деди. Аллащын елчиси  она: "Ей Адям ювлады, немятин 
тамамы билирсянми нядир?" О да: "Ей Аллащын елчиси юзцмя хейир цмид 
етдийим бир дуа иля дуа етдим”, - деди. Аллащын елчиси  деди: "Немятин 
тамамы Ъящяннямдян гуртулуш, Ъяннятя эирмякдир.”416 
Тямим бин Сялямя: "Мяня дейибляр ки, бир кимся йемяйя Аллащын 
ады иля башласа ("Бисмиллящ" дейярся), сонунда Аллаща шцкцр ется 
("Ялщямдuлиллящ" дейярся), Гийамятдя о йемяк немятиндян сорушул-
маз”, - демишдир.417 
Шцкрцн сябирдян цстцнлцйц 
Шцбщя йох ки, Аллащ-таала саьламлыьын истянилмясини севяр. Аллащ-
тааладан саьламлыгдан даща севимли бир шей истянилмямишдир. 
“Мцсняд” ясяриндя418 Ябу Салищдян, о да Ябу Щурейрядян  
нягл едяряк демишдир: “Ябу Бякр  минбяря чыхды вя деди: “Ей 
мюминляр, Аллащдан ъан саьлыьы истяйин. Чцнки гула имандан сонра 
саьламлыгдан даща хейирли бир шей верилмямишдир.”419 
Бунлар шцкрцн сябирдян цстцн олдуьуна дялалят едир. Диэяр бир 
щядисдя: "Шцбщя йох ки, инсанлара бу дцнйада баьышланма вя 
саьламлыгдан даща цстцн бир шей верилмямишдир. О щалда бунлары 
Аллащ-тааладан истяйин”, - буйрулмушдур.420 
Аллащын елчиси  ямиси ял-Аббаса демишдир: “Ей ями, дуаларында 
саьламлыьы чох истя.”421 
ят-Тирмизи ял-Аббасын беля дедийи рявайят олунур: “Ей Аллащын 
елчиси, мяня бир шей юйрят ону Аллащдан истяйим.” О деди: “Аллащдан 
саьламлыг истя!” Бир нечя эцн сонра йеня Аллащын елчисинин йанына 
эялиб дедим: “Ей Аллащын елчиси, мяня бир шей юйрят, ону Аллащдан 
                                                 
415 гаршыда эюряъяйик ки, немятин тамамы - "Айаьынын бири сырат кюрпцсц цзяриндя икян 
диэярини Ъяннятя гоймаьындыр”- дейибляр 
416 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 156; ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 725; ят-
Тирмизи, 3527; Ящмяд, 5/231; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 20/27; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 
6/204. Дейирям: сяняди зяифдир.  
417 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 159. Дейирям: сяняди сящищдир. 
418 Бу сянядля “Мцсняд”дя йохдур. 
419 сящищдир: Ящмяд, 1/3, 5; ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 724; ян-Нясаи, “ял-Кубра”, 
6/220; Ибн Маъя, 3849; ял-Щаким, 1/529 
420 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 154; ян-Нясаи, “ял-Кубра”, 6/221; ял-Бяззар, 
“ял-Бящр яз-Заххар”, 23; Ябу Бякр ял-Мярвязи, “Мцсняд Ябу Бякр”, 53 
421 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 153; ят-Тəбярани, 11/261-262/11908; ят-Тябяри, 
“Тящзиб ял-Ясяр”, 1196; ял-Щаким, 1/529 
 171 
истяйим.” О мяня деди: “Ей Аббас! Ей Аллащ елчисинин ямиси, Аллащдан 
дцнйада вя ахрирятдя саламатлыг диля.”422 
Аллащын елчиси  Таиф эцнц дуасында демишдир: “Илащи! Гцввятимин 
зяиф олдуьуну, чарясиз галдыьымы, халг гаршысында щягирлийими Сяня ярз 
едирям. Илащи, яэяр мяня гаршы гязябли дейилсянся, чякдийим 
зящмятляря, бялалара щеч ящямиййят вермярям, амма бу да вар ки, 
Сянин афийятин даща эенишдир”423. Аллащын елчиси  Аллащын афийятиня 
сыьынмышдыр. Беля ки, бир дуасында да: “Аллащым, Сянин гязябиндян 
разылыьына сыьынырам, Сянин язабындан афийятиня сыьынырам, Сяндян 
Сяня сыьынырам”, – буйурмушдур.424 
Башга щядисдя: “Аллащдан баьышланма, афийят вя саламатлыг истя”, 
– дейилир425. Бу дуада истянилянляр кечмиш заманда едилмиш эцнащларын 
баьышланмасыны, индики замандакы афийяти, эяляъяк замандакы афийятин 
давамы иля саламатлыьы ящатя едир. 
Абдуллащ ят-Тяйми беля деди: “Аллащдан афийяти чох истяйин. 
Чцнки бялайа уьрамыш кимсянин бяласы ня гядяр шиддятли олурса-олсун, 
дуа етмяйя афийятдя олан шяхсдян даща лайигли дейилдир. Чцнки 
афийятдя олан шяхс бялайа уьрамайаъаьына архайын дейил. Бу эцн бяла-
йа уьрайанлар, дцнян афийятдя оланлардыр. Сабащ бялайа уьрайаъаглар, 
бу эцн афийятдядирляр. Яэяр бяла хейир эятирярся, биз бяла ящлиндян 
дейилик. Йяни, бяла бизим доьру йола эялмяйимизя вя саваб газанма-
ьымыза сябяб олурса, бу бяла бяла дейил, яксиня, бу бизим цчцн бир 
немятдир. Чцнки чох бялалар вардыр ки, сащибини щям дцнйада йорар, 
щям дя ахирятдя рязил едяр. Узун заман Аллаща цсйан едян кимсянин 
юмрцнцн эери галан щиссясиндя ону дцнйада щялака сцрцкляйяъяк вя 
ахирятдя рязил едяъяк бялайа уьрамасындан ямин дейилдир.” 
Абдулла ят-Тяйми бунлары анлатдыгдан сонра: "Немятлярини сайа 
билмяйяъяйимиз, онун цчцн ня гядяр ямял етсяк, гаршылыьыны веря 
билмяйяъяйимиз, дцнйа дурдугъа бизя юмцр верилиб немятляри ичиндя 
                                                 
422 сящищдир: ят-Тирмизи, 3514; ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 726; Ящмяд, 1/209; ял-
Щямиди, 461; ят-Тяйалиси, 1279; ял-Бяззар, 4/139/1313, 1314; Ибн ЯбиШейбя, 
“Мусянняф”, 10/206; ят-Тəбярани, “яд-Дуа”, 1295 
423 зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 13/73/181; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид” (6/35) 
китабында демишдир: “Щядиси ят-Тəбярани рявайят едиб, рявайятчиляриндян Ибн Исщаг 
мцдяллисдир.” Шейхимиз ял-Ялбани Гязалинин “Фигщ яс-Сира” китабыны тяdгиг едяркян бу 
щядися зяифдир демишдир. 
424 Мцслим, 486 
425 щясяндир: ят-Тирмизи, 3558; Ящмяд, 1/3; ял-Бяззар, “ял-Бящр яз-Заххар”, 1/94/34; Ябу 
Бякр ял-Мярвязи, “Мцсняд Ябу Бякр”, 47 
 172
йашайараг немятлярини яскилдя билмяйяъяйимиз Аллаща щямд олсун" -
деди. 426 
Аллащын елчиси  бир няфярин йанындан кечяркян онун Аллащдан 
сябир дилядийини эюрцб, она: "Сян бяла дилядин. Аллащдан афийят диля”, - 
деди.427 
Мцслимин “яс-Сящищ” ясяриндя рявайят олунур: “Аллащын елчиси  
зяифляйиб гушъуьаза дюнмцш бир хястяни зийарят етди. Аллащын елчиси  
ондан: “Аллаща бир шейля дуа едир вя йа ондан бир шей истяйирсянми?", 
–дейя сорушду. О: "Бяли, Аллащым, мяня ахирятдя ня ъяза веряъяксян-
ся, ону бу дцнйада вермяйини диляйирям” -деди. Аллащын елчиси : 
"Субщяняллащ! Сянин буна эцъцн чатмаз. Сян, "Аллащым, бизя щям бу 
дцнйада, щям дя ахирятдя щясянят вер вя бизи ъящянням язабындан 
гору" дуасыны ет, – деди”428. Аллащдан диляди вя Аллащ шяфа верди. 
ят-Тирмизидян олан рявайятя эюря Ябу Щурейря демишдир: "Аллащын 
елчисиндян  язбярлядийим бу дуаны щеч вахт унутмарам: "Аллащым, 
мяни сянин шцкрцня тязим едянлярдян, сяни чох зикр едянлярдян, сянин 
нясищятиня ямял едянлярдян, сянин ямрлярини вя гадаьаларыны 
горуйанлардан ет.”429 
Шейбан демишдир: “Щясян ял-Бясри бир мяълисдя отураркян беля 
дейярди: Аллащым, бизи мцсялман етдийин цчцн йалныз Сяня щямд 
едирик. Бизя Гураны бяхш етдийин цчцн йалныз Сяня щямд едирик. Бизя 
аиля, вар-дювлят вердийин цчцн, бол рузи вердийин цчцн, ямин-аманлыг 
вя афийят вердийин цчцн, Сяндян щяр дилядийимизи бизя вердийин цчцн 
йалныз Сяня щямд едирик. Бизя чохлу немят вя чохлу хейир вердийин 
цчцн, биздян бир чох шярляри вя писликляри йох етдийин цчцн йалныз Сяня 
щямд едирик. Сянин ял-Ъялил, ял-Бяги, яд-Даим олан сифятлярин цчцн 
йалныз Сяня щямд едирик.”430 
Сяляф-салещдян бязиляри демишляр: “Аллащым, динимиздя вя дцнйа-
мызда, кечмиш вя эяляъяк немятляр, афийят вя ещсан йалныз 
Сяндяндир. Сян бирсян вя Сянин шярикин йохдур. Одур ки, йалныз Сяня 
                                                 
426 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 157 
427 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 156; ял-Бухари, “ял-Ядябул-Муфряд”, 725; ят-
Тирмизи, 3527; Ящмяд, 5/231; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 20/27; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 
6/204. Дейирям: сяняди зяифдир.  
428 Мцслим, 2688 
429 зяифдир: ят-Тирмизи, 3667; Ящмяд, 2/311, 477; Ябу Давуд ят-Тяйалиси, 2553; ял-Бейщяги, 
“яд-Дяават”, 232 
430 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 161, 201 
 173 
щямд едирик, миннят, фязилят, щямд Сяня мяхсусдур. Бизя вя бцтцн 
мяхлугата вердийин немятлярин сайы гядяр Сяня щямд олсун. Сяндян 
башга щеч бир илащ йохдур.”431 
Муъащид демишдир: Ибн Юмяр  сяфярдя икян сящяр ачыланда 
сясини галдырараг цч дяфя: “Аллащ-тааланын бизим цзяримиздя щаггы 
олан щямдини, немятлярини вя эюзял бялаларыны щяр кяс щагг олараг 
билсин!”, –дейя сяслянярди. Сонра: “Аллащым бизя йолдаш ол! Фязилятин-
дян бизя бяхш ет. Оддан Sənə сыьынырыг. Эцнащлардан дюнцш вя итаят 
цчцн эцъ дя анъаг Səndəndir”, –дейяряк, буну цч дяфя 
тякрарлайарды.”432 
Имам Ящмяд демишдир: “Аллащ-таала Муса бин Имрана : “Йа 
Муса, айыг ол! Юзцня достлар тут. Мяним мящяббятим цзря достлуг 
етмяйянля йолдашлыг етмя, чцнки о сянин дцшмяниндир вя гялбини 
сындырар. Шцкцр етмяйин цчцн вя немятин артмасы цчцн Мяни чох 
хатырла”, –дейя вящй етди.”433 
Ял-Щясян ял-Бясри демишдир: “Аллащ-таала Адям  пейьямбяри 
йаратдыьы заман ъяннятликляри онун саь тяряфиндян, ъящяннямликляри 
ися онун сол тяряфиндян чыхарды. Онлардан кимиси кор, кимиси кар кими, 
кимиси дя башга хястяликля йер цзцндя говрулмаьа башладылар. Адям 
 деди: “Йа Ряббим! Ювладларымы ня цчцн ейни етмядин?” Аллащ-
таала буйурду: “Ей Адям, Мяня шцкцр етмялярини истядим.”434 
“Яс-Сцннян” ясяриндя рявайят олунур ки: “Аллащын елчиси  демиш-
дир: “Бир кимся сящяря чыхдыгда: “Аллащым, мяня вердийин немят вя 
мяхлугатындан щяр бириня вердийин немят, анъаг Сяндяндир. Сян 
бирсян, Сянин шярикин йохдур, щямд дя, шцкцр дя, анъаг Сяня 
мяхсусдур”, –дейярся, о, щямин эцнцн шцкрцнц йериня йетирмиш олур. 
Ким бу дуаны ахшам едярся, о эеъянин шцкрцнц яда етмиш олур.”435 
Щядислярин бириндя: “Бялайа уьрадыгда сябир едянляр, онлара 
верилянляря шцкцр едянляр, онлара щагсызлыг едилдикдя баьышлайанлар, 
                                                 
431 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 160; Ябу Йяла, “Табагат ял-Щянябиля”, 1/194. 
432 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 163; Абдурряззаг, “ял-Мусянняф”, 
11/343/20929 
433 сящищдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 108; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/222; Ибн Яби яд-
Дцнйа, “яш-Шукур”, 164 
434 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 165; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4127 
435 зяифдир: Ябу Давуд, 5073; ян-Нясаи, “ял-Кубра”, 6/5, “Ямялул-Йаум вял-Лейля”, 7; Ибн 
Сунни, “Ямялул-Йаум вял-Лейля”, 14; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 166; ял-Бейщяги, 
“яд-Дяаватул-Кубра”, 41, “Шуабул-Иман”, 4059 
 174
щагсызлыг етдикдя яфв диляйянляр ямин-аманлыгдадыр. Щидайятя 
йетишянляр дя онлардыр.”436 
Аллащын елчиси  бир няфяря цч шейи тювсийя едяряк: “Юлцмц чох 
хатырла ки, башга шейляря башын гарышмасын, даима дуа ет, чцнки етдийин 
дуанын ня заман гябул едиляъяйини билмязсян, шцкцр етмяйя давам 
ет, чцнки шцкцр немятин артмасына сябябдир.”437 
Аллащын елчиси  йемякдян сонра: "Мяни йедирян, мяни ичирдян, 
мяня щидайят верян, щяр эюзял бяла иля мяни имтащан едян Аллаща 
щямд олсун! Рузи верян, йенилмяз гцввятя сащиб олан Аллаща щямд 
олсун! Аллащым, бизя вердийин файдалы шейляри вя бизя рузи кими вердийин 
файдалы шейляри биздян алма, бизи Сяня шцкцр едянлярдян ет!”, –дейя 
дуа едярди.438 
Аллащын елчиси  йемякдян сонра: "Йедирян, ичирян, йемяйи-ичмяйи 
асанлашдыран, йемяйин файдасыз олан щиссясинин байыра чыхмасына йол 
гойан Аллаща щямд олсун”, - дуасыны едярди.439 
Урвя бин Зубейрин гаршысына йемяк гойуланда бу дуаны етмяся, ял 
вурмазды: “Бизя щидайят верян, бизи йедирян, бизи ичирян, бизя немят 
верян Аллаща щямд олсун. Аллащ бюйцкдцр. Аллащым, бизи немятиня 
алышдырдын, биз бцтцн шяряф вя йахшылыгларла сящяря чыхдыг. Бцтцн хейир 
вя йахшылыгларла ахшамладыг. Немятинин тамамыны вя онун шцкрцнц 
Сяндян диляйирик. Сянин хейир вя ещсанындан башга хейир вя ещсан 
йохдур. Ей салещлярин Илащы! Ей Алямлярин Рябби! Сяндян башга илащ 
йохдур. Щямд Аллаща мяхсусдур. Аллащдан башга илащ йохдур. 
Аллащын истядийи олур. Гцввят анъаг Аллащын йардымы илядир. Аллащым, 
бизя рузи кими вердийин шейи бизим цчцн бярякятли ет, бизи Ъящянням 
одунун язабындан гору.”440 
Вящб бин Мцняббищ демишдир: "Немятлярин ян бюйцyü цчдцр. 
Биринъиси, ислам немятидир ки, немятляр анъаг онунла тамам олур. 
                                                 
436 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 167; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 6614;  
ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4117; Ябу Няим, “Яхбар ясбящан”, 2/225-226 
437 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 168; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 7/305 
438 щядис мювдудур: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 170; “ял-Мизан”, 1/642 
439 сящищдир: Ябу Давуд, 3851; ян-Нясаи, “ял-Кубра”, 4/201; “Ямялул-Йаум вял-Лейля”, 
285; Ибн Сунни, “Ямялул-Йаум вял-Лейля”, 472; Ибн Щиббан, 5220; ят-Тəбярани, “ял-
Кябир”, 4082; ял-Явсат, 5384, яд-Дуа, 897; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 171; ял-
Бейщяги, “яд-Дяаватул-Кубра”, 455, “Шуабул-Иман”, 4160; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 
2830 
440 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 169. Дейирям: сяняди сящищдир. 
 175 
Икинъиси, афийят немятидир ки, щяйат анъаг онунла хош олур. Цчцнъцсц, 
зянэинлик немятидир ки, йашамаг анъаг онунла тамам олур.”441 
Сяид ял-Ъярири Щяъъдян гайыдаркян демишди: “Аллащ бизя сяфяри-
миздя филан, филан немятляри версин.” Сонра деди: “Шцкцрдян ямяля 
эялян немятляр гядяр.”442 
Вящб, эюзляри кор, ъцзамлы, ифлиъ, чылпаг, йаралы бир няфярин 
йанындан кечди. О адам Аллащын вердийи немятляря эюря Аллаща щямд 
едирди. Буну ешидян Вящбин йанындакы башга адам она: "Сяндя 
немятлярдян щансы немят галмышдыр ки, она эюря Аллаща щямд 
едирсян!”- деди. О да беля ъаваб верди: "Сян щяля бир шящяр ящалисиня 
бах. Бах эюр онларын чохлуьуна. Орада мяндян башга Аллащы таныйан 
йохдур. Мян Аллаща ня цчцн щямд етмяйим ки?.”443 
Пейьямбярдян  беля дедийи рявайят олунур: “Аллащ-таала 
бяндясиня бир немят вердикдя о да буна эюря Аллаща щямд едирся, 
немятин шцкрцнц яда етмиш олур.”444 
Яли бин Ябу Талиб  хатырлатмышдыр ки: “Бухтунассярын йанына 
Буданйал эятирилди. Онун щябс едилмяси ямр олунду. Ону зиндана 
салдылар вя йанына ики вящши аслан бурахдылар. Беш эцн сонра зинданын 
гапысыны ачаркян онун намаз гылдыьыны, асланларын да зинданын бир 
тяряфиндя йатараг она тохунмадыгларыны эюрдцляр. Бухтунaссəр ондан 
сорушду: “Зиндана салынанда сян ня сюйлядин ки, асланлар сяня тохун-
мадылар?” О ъаваб верди: “Ону хатырлайаны унутмайан Аллаща щямд 
олсун, юзцня тявяккцл едяни башгасына бурахмайан Аллаща щямд 
олсун. Чаряляримизин кясилдийи вахт дайаьымыз олан Аллаща щямд 
олсун. Ямялляримизя эцвянмядийимиз вахт тяк цмид йеримиз олан 
Аллаща щямд олсун. Цзцнтцмцздян сонра сыхынтымызы йох едян Аллаща 
щямд олсун. Эюзял ямялин явязиня эюзял мцкафат верян Аллаща 
щямд олсун. Сябирля дярдлярдян вя бялалардан гуртаран Аллаща щямд 
олсун.”445 
                                                 
441 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 172; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 4/68. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
442 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 173; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/200 
443 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 174; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 4/68; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 4177 
444 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 175; ял-Щаким, 1/507-508; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 40904; “Фейд-ял-Гадир”, 5/429; ял-Ялбани, “яд-Даиф”, 2010 
445 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 176 
 176
Аллащын елчиси  эцзэцйя бахаркян дейярди: "Вцъудуму вя 
яхлагымы эюзял йарадан, башгасында чиркин олан шейи мяня зинят едян 
Аллаща щямд олсун.”446 
Ибн Сирин демишдир: “Ибн Юмяр эцзэцйя чох бахарды. Щятта сяфяря 
чыханда да юзц иля эцзэц эютцрцрдц. Ондан сорушдум ки: “Эцзэцйя 
ня цчцн чох бахырсан?” Ъавабында деди: “Башгасынын цзцндя чиркин 
олан шейи мяним цзцмдя эюзял едян Аллаща щямд етмяк цчцн 
бахырам.”447 
Ябу Бякр бин Ябу Мярйямдян: "Немятин тамамы нядир?”- 
сорушулдугда, о: "Айаьынын бири сырат кюрпцсц цзяриндя икян диэярини 
Ъяннятя гоймаьындыр”, - ъавабыны верди.448 
Бякр бин Абдуллащ демишдир: "Ей Адям ювлады! Аллащын сянин 
цзяриндя олан немятини билмяк истяйирсянся, ики эюзцнц йум вя кор 
оланларын неъя йашадыьыны дцшцн.”449 
Мугатил, «Мяэяр Аллащын эюйлярдя вя йердя оланлары сизя рам 
етдийини, ашкар вя эизли немятляри сизя боллуъа ещсан етдийини 
эюрмцрсцнцзмц?» (Лоьман, 20) айясини тяфсир едяркян демишдир: 
“Ашкар (защири) немят исламдыр, эизли (батини) немят Аллащын 
эцнащларынызы юртмясидир.”450 
Ибни Шявзяб демишдир: "Абдуллащ бин Мясуд : "Аллащ-тааланын 
Ъящянням ящлиня дя немяти вардыр. Чцнки Аллащ-таала онлара етдийи 
язабдан даща шиддятли язаб етмяк истясяйди, ялбяття, едярди”, - 
демишдир.451 
Ябу Сцлейман яд-Дярани демишдир: “Гийамят эцнц Аллаща дост 
оланларын бир чох хислятляри вардыр: кярям, сяхавят, щялим, шяфгят, 
рящм, шцкцр, йахшылыг, сябир.”452 
Ябу Щурейря  демишдир: “Бири бялайа уьрамыш бир башгасыны 
эюряндя: “Сяня вердийи бяладан мяня афийят верян вя йаратдыьы бцтцн 
                                                 
446 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 177; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4145; 
“Мяъмуа яз-Зяваид”, 1/138-139 
447 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 178. Дейирям: сяняди зяифдир.  
448 йахшы сянядляИбн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 181 
449 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 182 
450 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 183; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4184. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
451 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 184; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4184. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
452 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 186; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 9/226. Дейирям: сяняди 
сящищдир. 
 177 
мяхлугатын бир чохундан фязилятли едян Аллаща щямд олсун”, –
дейярся, о немятин шцкрцнц яда етмиш олур.”453 
Абдуллащ бин Вящб демишдир ки, Абдур-Рящман бин Зейд беля 
дейяркян ешитдим: “Шцкцр щямдин ясасыны вя фцруларыны (икинъи дяря-
ъяли оланларыны) ящатя едир.” О демишдир: Бядяниндяки, гулаьындакы, 
эюзцндяки, ялляриндяки, айагларындакы вя диэяр язаларындакы немятля-
рин щяр бири Аллащ-тааланын бизя вердийи немятляридир. Гулун бядяндяки 
немятляри Аллащ-таалайа итаятдя истифадя олунмалыдыр. Рузидя дя башга 
бир немят вар. Гула Аллащын рузи кими вердийи немят дя Аллащ-таалайа 
итаятдя истифадя олунмалыдыр. Ким беля едярся, там шцкр, йяни ясасыны 
вя фцруларыны етмиш олур.”454 
Кяб  демишдир: “Аллащ дцнйада гулуна бир немят верярся, о да 
буна эюря Аллаща шцкцр едяряк тявазюкар оларса, мцтляг Аллащ-таала 
дцнйада она щямин немятин файдасыны ещсан едяр, ахирятдя дя о 
немятин сябяби иля онун дяряъяси йцксяляр. Аллащ-таала гулуна 
дцнйада бир немят верярся, о да буна эюря Аллаща шцкцр едяряк 
тявазюкарлыг етмязся, мцтляг Аллащ-таала дцнйада она щямин 
немятин файдасыны гадаьан едяр вя онун цчцн Ъящянням 
тябягялярини ачар истяся язаб веряр, истяся дя яфв едяр.”455 
Ял-Щясян ял-Бясри демишдир: “Аллащын немятини йалныз йемякдя, 
ичмякдя, эейимдя эюрян кясин елми аз, язабы ися щазырдыр.”456 
Ял-Щясян ял-Бясри бир эцн Бякир ял-Музянийя деди: “Ей Ябу 
Абдуллащ, гардашларын цчцн дуа ет. О да Аллаща щямд-сяна етдикдян, 
Аллащын елчисиня салават дедикдян сонра деди: “Валлащи цзяримдяки вя 
сизин цзяриниздяки немятлярин щансынын даща фязилятли, даща цстцн 
олдуьуну билмирям: аьыз йолу немяти, йохса йемяйин файдалы олмайан 
гисминин байыра чыхарылма йолу немяти.” О деди: “Йемяйин файдалы 
олмайан гисминин байыра чыхарылма йолу, ялбяття, йемяк немятиня 
дахилдир.”457 
                                                 
453 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 187; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4129; ят-
Тирмизи, 3432; ят-Тəбярани, ял-Явсат, 4724, яс-Саьир, 1/241, яд-Дуа, 799. Дейирям: 
сяняди зяифдир. 
454 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 188. Дейирям: сяняди сящищдир. 
455 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 189; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 6/43. Дейирям: сяняди 
зяифдир. 
456 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 190. Дейирям: сяняди зяифдир. 
457 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 191; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4158 
 178
Аишя  демишдир: "Бир гул суйу ичся, су да язиййят вермядян дахил 
олар вя файдасыз гисми байыра чыхарса, о гулун бу немятя шцкцр етмяси 
ваъиб олур.”458 
Ял-Щясян ял-Бясри демишдир: “Ляззятля дахил олан вя файдасыз 
гисми ращатлыгла байыра чыхан о гядяр немят вардыр ки. Бу мямлякятин 
щюкмдарларындан бир щюкмдар хидмятчиляриндян бир оьланын бардагдан 
бир парч су эютцрцб ичдийни эюрцб она: “Каш ки, мян дя сянин кими су 
ичя биляйдим”, –демишди. Чцнки о щюкмдар онун кими су ичя билмирди. 
Су ичдийи заман, о суйун щяр гуртуму онун цчцн бир юлцм олурду. Бу 
ъцр су ичмяк ня гядяр бюйцк бир немятдир.”459 
Алимлярдян биринин юз гардашына йаздыьы мяктубда дейилир: 
“Бундан сонра бил ки, чох эцнащкар олмаьымыза ряьмян Аллащын бизя 
вердийи немятляри сайыб гуртара билмярик. Бунлардан щансына шцкцр 
едяъяйимизи билмирик: бизи севиндирян эюзял немятляринями йохса, 
гябащятляримизин юртцлмяси немятиня.”460 
Ял-Щясян ял-Бясрийя бир няфярин инсанлара гарышмадыьыны хябяр 
вердиляр. ял-Щясян онун йанына эялб, сябябини сорушдугда, о беля 
ъаваб верди: "Мян эцнащ иля немят арасында ахшамлайыб сящяря 
чыхырам. Эцнащдан баьышланма дилямякля, немятя эюря Аллаща шцкцр 
етмякля мяшьул олдуьум цчцн инсанлара гарышмаьа вахтым йохдур.” 
ял-Щясян она беля ъаваб верди: "Ей Аллащын гулу, доьрусу сян мяня 
эюря ял-Щясяндян даща фягищсян, беляъя давам ет.”461 
Ибн Мцбаряк Яли бин Салищин: “«…“Яэяр (мяня) шцкцр етсяниз, 
сизя (олан немятими) артыраъаьам”» (Ибращим, 7) айясиндяки 
"артырарам" кялмяси иля "Аллащын итаятинин артырылмасы" арзу 
едилмишдир”, –дедийини ешитмишдир. Чцнки, Аллащын итаятинин артырылмасы 
немятлярин ян бюйцкляриндяндир.462 
Ибн Яби яд-Дцнйа Мущариб бин Дясярин эеъяляри бязян сясини 
йцксялдяряк беля дедийини хатырлатмышдыр: “Тярбийяляндирдийин бир 
кичик ушаг мяням, щямд анъаг Сянядир. Гцввятляндирдийин зяиф 
мяням, щямд анъаг Сянядир. Варландырдыьын касыб мяням, щямд 
                                                 
458 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 192. Дейирям: сяняди чох зяифдир. 
459 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 193; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4159. Дейирям: сяняди 
щясяндир. 
460 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 194 
461 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 196. Дейирям: сяняди зяифдир. 
462 Ибн Мцбаряк, “яз-Зцд”, 320; Ибн Ъярир, “ят-Тяфсир”, 13/186; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-
Шукур”, 198; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4212. Дейирям: сящищдир. 
 179 
анъаг Сянядир. Евляндирдийин субай мяням, щямд анъаг Сянядир. 
Эейиндирдийин чылпаг мяням, щямд анъаг Сянядир. Йолдаш олдуьун 
гонаг мяням, щямд анъаг Сянядир. Гайтардыьын йол азан мяням, 
щямд анъаг Сянядир. Шяфа вердийин хястя мяням, щямд анъаг 
Сянядир. Ещсан етдийин дилянчи мяням, щямд анъаг Сянядир. Дуасы 
мцстяъяб олан дуачы мяням, щямд анъаг Сянядир. Ей Ряббимиз! 
Чохлу щямд йалныз Сяня мяхсусдур.” 463 
Моизячилярдян бязиси хцтбясиндя дейярди: “Ей мюминляр! Аллащ-
таала сизин цчцн эюзял бир бурун ъызмыш, ону йцксялдяряк эюзял бир 
шякиля салмышдыр. Сонра сизин цчцн йуварлаг эюзляр, онлары йуммаг 
цчцн гапаглар вермиш, гапаглара кирпикляр гоймуш, сонра сизи щалдан-
щала салмышдыр. Ана вя атанызын гялбини сизя гаршы шяфгятли вя 
мярщямятли етмишдир. Аллащ-тааланын немятляри сизи бцрцмцш вя 
сарымышдыр.”464 
«Яgяr Allahыn nemяtlяrиnи sayacaq olsanыz, sayыb qurtara 
bиlmяzsиnиz…» (Ибращим, 34) айяси щаггында бязи алимляр беля 
демишляр: “Немятлярин билинмяси цчцн бир сярщяд гоймайан, анъаг 
немятляринин сонсузлуьуну билмяйи мцмкцн едян Аллащ пак вя 
нюгсансыздыр. Беля ки, Юзцнцн дярк едилмяси цчцн бир сярщяд 
гоймамыш, анъаг дярк едилмяйяъяйини билмяйи дярк етдирмишдир. 
Аллащ-таала, немятлярини билмякдян аъиз олдуьумузу билмяйи шцкцр 
етмишдир. Щямчинин, Аллащ-тааланын дярк едилмяйяъяйини билмялярини 
иман етмишдир. Чцнки бяндялярин Аллащын немятлярини там билмяляри 
мцмкцн дейил.”465 
Абдуллащ бин Мцбаряк Мусанна бин ял-Саббащдан, о да Амр бин 
Шуайбдан, о да атасындан, о да бабасындан рявайят етмишдир ки, бабасы 
Аллащын елчисинин  беля дедийини ешитди: “Щяр кимдя ики хислят оларса, 
Аллащ ону сябир едян, шцкцр едян йазар. Кимдя дя бу ики хислят 
олмазса, ону сябир едян, шцкцр едян йазмаз. Динини йашамагда 
юзцндян цстцн олана бахыб она уйьунлашан вя дцнйяви йашайышда 
юзцндян ашаьыда олана бахыб юзцнц ондан цстцн етдийи цчцн Аллаща 
щямд едяня Аллащ-таала сябир едян вя шцкцр едян йазар. Диндя 
юзцндян ашаьыда олана, дцнйявиликдя юзцндян цстцн оланa бахыб 
                                                 
463 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 199; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4276, сящищдир. 
464 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 200; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4150, сящищдир. 
465 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 202; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4304 
 180
юзцндя олмайан немятя эюря цзцлян кяси Аллащ сябир едян вя шцкцр 
едян йазмаз.”466 
Бу иснад иля Абдуллащ бин Амрдан мювгуф олараг рявайят едилян 
щядисдя дейилир: “Дюрд хислят кимдя олaрса, Аллащ-таала онун цчцн 
Ъяннятдя бир ев тикяр: “Ля илящя илляллащ”да (тяк Аллаща ибадят 
етмякдя –тяр.) давам етмяси, башына бир мцсибят эялдикдя, “иння 
лиллящи вя иння илейщи раъиун” (“биз Аллащыныг вя Она да гайыдырыг”) 
демяси, юзцня бир шей вериляндя шцкцр едиб “ялщямдулиллящ” демяси 
вя эцнащ ишлятдийи заман Аллащдан баьышланма дилямяси цчцн 
“ястяьфируллащ” демяси.”467 
Мцъащид «…Щягигятян, о (Нущ Аллащын немятляриня) чох шцкцр 
едян бир бяндя иди!» (ял-Исра, 3) айясини беля тявсир етмишдир: "Нущ 
 пейьямбяр, бир шей йедийи вахт мцтляг Аллащ-таалайа щямд 
едярди. Нущ  пейьямбяр, бир шей ичдийи вахт мцтляг Аллащ-таалайа 
щямд едярди. Эязяркян мцтляг Аллаща щямд едярди. Бир шей тутдуьу 
вахт мцтляг Аллащ-таалайа щямд едярди. Буна эюря Аллащ-таала ону 
"чох шцкцр едян бир гул иди", - дейя тярифлямишдир.”468 
Мящяммяд бин Кяб демишдир: “Нущ  пейьямбяр йемякдян 
сонра“ялщямдулиллящ”, су ичдикдян сонра“ялщямдулиллящ”, минийиня 
миняндя“ялщямдулиллящ” дейярди. Буна эюря Аллащ-таала ону "чох 
шцкцр едян бир гул иди", –дейя адландырмышдыр.”469 
Ибн Яби яд-Дцнйа щакимлярин бириндян нягл етмишдир ки: “Аллащ-
таала инсана эцнащларына эюря язаб вермясяйди, немятляриня шцкцр 
цчцн она цсйан едилярди.”470 
Аллащ-тааланын гулу цзяриндяки ики нюв щаггы вардыр ки, бунлар бир-
бириндян айрылмаздыр: Биринъиси, Аллащын ямрляри иля гадаьаларыдыр ки, 
бунлар тамамиля Аллащын гулу цзяриндяки щаггыдыр. Икинъиси, Аллащын 
гулуна вердийи немятлярин шцкрцдцр. Аллащ-таала немятляриня шцкцр 
едилмясини вя ямрляринин йериня йетирiлмясини истяйир. Бяндяйя ваъиб 
олан ися цзяриндя Аллащын немятляринин даима олдуьуну, о немятлярин 
                                                 
466 Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 180; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 204; ят-Тирмизи, 2512; 
ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 4102; ял-Албани, “яд-Даиф”, 1924; зяифдир. 
467 Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 182; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 205; зяифдир. 
468 Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 941; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 206; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 4157; Ибн Ясакир, 17/335/1; ят-Тябяри, ят-Тяфсир, 15/16; сящищдир. 
469 Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 940; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 207; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 4157; Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 66-67; щясяндир. 
470 Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 208; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4227; зяифдир. 
 181 
шцкцрдян аъиз олдуьуну, Аллащын яфв вя баьышламасына мющтаъ 
олдуьуну, Аллащ она йардым етмядийи тягдирдя щялак олаъаьыны 
билмясидир. Бяндя Аллащын дининдя ня гядяр биликли олурса, цзяриндяки 
ваъибаты даща мцкяммял эюрцр, гцсурунун даща бюйцк олдуьуну 
анлайыр. Дин йалныз ачыг щарамлары тярк етмякдян ибарят олмайыб, 
щарамлары тярк етмякля бирликдя Аллащ дярэащында севимли олан 
ямрлярин щамысынын йериня йетирилмясиндян ибарятдир. Алимлярдян бир 
чохлары Аллащ дярэащында севимли олан ямрлярдян анъаг бцтцн 
инсанларын ортаг олдуглары ямрляри едирляр. Мясялян, ъищад етмяк, 
йахшылыглары ямр етмяк, писликляри гадаьан етмяк, Аллащ цчцн, Елчиси 
цчцн вя Аллащын гуллары цчцн нясищят етмяк, Аллаща вя Аллащын дининя 
Китабына вя Елчисиня йардым етмяк вя с. ваъиблярдир. Бунлары етмяляри 
бир йана галсын, бунлары етмямя истяйи щеч йадларындан да чыхмыр. 
Аллащ дярэащында инсанларын дин бахымындан ян зяифи, ян эцълцсц 
щяр ня гядяр дцнйаны тярк едиб, юзцнц ибадятя баьласа беля, бу 
ваъибляри тярк едянлярдир. Адамлар ичярисиндя Аллащын гадаьалары 
мцзакиря олунанда Аллащ цчцн цзляри гызарыб гязяблянянляр, Аллащын 
дининя йардым етмяkдя вар-дювлятини хяръляйянляр чох аздыр. 
Ябу Юмяр вя башгалары гейд етмишляр ки: “Аллащ-таала мялякляр-
дян бириня бир шящяри йеря батырмасыны ямр етмиш, мяляк дя: “Йа 
Рябби! Онларын арасында бир защид вя абид олан зяиф филанкяс вар”, –
демишляр. Аллащ-таала: “Биринъи ондан башла вя сясини мяня ешитдир. 
Чцнки мяня цсйан едиляркян щеч бир заман онун цзц дя гызармады”, 
–буйурмушдур.”471 
Аллащын немятини эюрян кимся, инсан вя ъинлярин етдийи йахшы 
ямялляри ется беля, юз йахшы ямяллярини эюрмяз. Чцнки Аллащын 
немятляри онун ямялляриндян чохдур. Онун бцтцн ямялляри бир 
немятин беля явязи ола билмяз. Гулун пайына дцшян, Аллащын цзяриндя 
олан щаггыны даима эюзлямясидир. 
Имам Ящмяд Щяъъаъдан, о да Ъярир бин Щазимдян нягл етди ки, 
Вящб беля сюйлямишдир: “Муса  пейьямбяр дуа едян биринин 
йанындан кечирди. Муса : “Ей Ряббим, гулуна мярщямят ет, чцнки 
мян она аъыдым”, –деди. Аллащ-таала она: “О адам гцввяси кясиляня 
                                                 
471 чох зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 4390; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7595; Ибнул 
Араби, 199 
 182
гядяр мяня дуа ется, Мяним цзяриндяки щаггыма бахмадыгъа472 
дуасыны гябул етмярям”, –дейя вящй етди.” 
Цзяриндя ваъиб олан немяти эюрян бяндя юз йахшы ямяллярини 
эюрмяз, даима юзцнц щягир вя зялил биляр. О, Аллащын рящмятиня ня 
гядяр дя йахындыр. Йардымына сыьынылаъаг анъаг Аллащдыр. 
 
 
21-ъи бюлмя 
СЯБИР ЕДЯНЛЯРЛЯ ШЦКЦР ЕДЯНЛЯРИН 
ЩЮКМ ВЯ ФЯРГИ 
 
Сябирля шцкрцн щяр бири юз аралаларында юлчцлмяли, щансынын аьыр вя 
щансынын йцнэцл олдуьунун билинмяси лазымдыр. Бу ися, анъаг щяр 
биринин билинмясиндян сонра мцмкцндцр. Биз индийя гядяр сябрин 
мащиййятини, гисим вя нювлярини эюстярдик. Инди ися шцкрцн щягигятини 
вя мащиййятини эюстяряк. 
“Яс-Сящащ” ясяриндя дейилир: “Шцкр”- сяня, йахшылыг едяни етдийи 
хейирхащлыьына эюря тярифлямякдир. Беля ки, “шякяртущу вя шякярту 
лящу”- она шцкцр етдим дейилир. Бу кялмянин лям473 щярфи иля истифадяси 
даща фясащятли олур. Чцнки Аллащ-таала: «(Vя sonra da yedиrtdиklяrи 
kиmsяlяrя belя deyяrlяr:) "Bиz sиzи ancaq Allah rиzasыndan юtrц 
yedиrdиrиk. Bиz sиzdяn (bu ehsan mцqabиlиndя) nя bиr mцkafat, nя dя 
bиr tяшяkkцr иstяyиrиk» (ял-Инсан, 9), –буйурмушдур. Бу айядяки 
“шякурян” кялмясинин “ял-у'гуд” кими мясдяринин олма ещтималы 
олдуьу кими, “ял-буруд” вя “ял-кяфур” кими ъям формасы олмасы 
ещтималы да вар. 
“Яш-Шукран” (тяшяккцр етмя, йахшылыг билмя) кялмясинин якси “ял-
куфран”-дыр (нанкорлуг) “Тяшяккярту лящу” кялмяси “шякярту лящу” 
кимидир. Аз йем иля идаря едян щейвана “яш-шякур” дейилир. Шиддятли 
йаьыш йаьаркян “иштякярят яс-сяма” дейилир. Дюш сцдля долдугда 
“иштякярятяд-дару” дейилир. Бир аьаъын эювдясинин ятрафындан пющряляр 
чыхдыгда “шякярят яш-шяъяря” дейилир. “яш-Шукру” кялмясинин 
тюрянмяси цзяриндя бир аз дцшцн вя шцкрцн лцьятдяки мянасыны, ямр 
едилян шцкрцн мянасыны, Ряббин мцкафаты олан шцкрцн мянасы иля 
мцгайися ет. Бунларын щамысында “ялавя” вя “артма” мянасыны 
                                                 
472 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 111 
473 яряб яифбасынын щярфляриндян бири. 
 183 
тапарсан. Щямчинин, верилян йемя нисбятян даща чох кюкялян 
щейвана “даббяту-шякур” дейилир. 
Бир гулун шцкцр едян олмасы цчцн цч рцкнцн вя ясасын олмасы 
лазымдыр. Биринъиси, гулун цзяриндя олан Аллащын немятини етираф 
етмясидир. Икинъиси, гулун цзяриндя олан бу немятя эюря Аллащ-таалайа 
щямд-сяна етмясидир. Цчцнъцсц, гулун юзцня верилмиш немятляри, 
Аллащын разылыьынын газанмасына сярф етмясидир. 
Алимлярин шцкцр щаггында фикирляри: Алимлярдян бир гисми демишдир: 
“Шцкцр, Аллащ-тааланын немятлярини Она бойун яйяряк етираф 
етмякдир.” 
Бязиляри дейирляр ки, шцкцр, бяндянин юзцня едилян хейирхащлыьы 
анмагла йахшылыг едяни тярифлямясидир. Бяндянин шцкрц, она едилян 
хейирхащлыьы анмагла Аллащ-таалайа щямд-сяна етмясидир.474 
Немятин шцкрц, миннят вя ещсаны эюрмяк, щюрмят вя тязими 
горумаг, немят верянин хидмятиндя дурмагдыр.475 
Немятин шцкрц, юзцнц немятдя тцфейли эюрмяйиндир.476 
Шцкцр, бяндянин шцкцрдян аъиз олдуьуну билмясидир.477 
Шцкцр цзяриня шцкцр етмяк, шцкцрдян даща мцкяммялдир. Йяни 
гулун етдийи шцкрцнц, Аллащын йардымы вя инайяти иля олдуьуну 
билмясидир. Аллащын бир гулуну шцкцр етмяйя мцвяффяг етмяси, 
немятлярин ян бюйцкляриндяндир. Бир гулун шцкцр цзяриня шцкцр 
етмяси, сонра бу шцкцр цзяриня Аллаща шцкцр етмяси юзцнц немятя 
сащиб вя лайиг билмямясидир.478 
Шцкцр, гулун эцъ вя тагятини Аллаща ибадят вя итаят етмяйя сярф 
етмясидир.479 
Шакир, ялиндя мювъуд олан немятя шцкцр едяндир, шякур ися ялиндя 
мювъуд олмайан немятя шцкцр едяндир.480 
Шакир, вериляндя шцкцр едяндир, шякур верилмяйяня шцкцр 
едяндир.481 
                                                 
474 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 174 
475 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 174 
476 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 174 
477 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 174 
478 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 174 
479 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
480 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
481 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
 184
Шакир, мянфяятя шцкцр едяндир, шякур гадаьан олунана шцкцр 
едяндир.482 
Шакир, бяхшиш вя ещсана шцкцр едяндир. Шякур, бялайа шцкцр 
едяндир.483 
Ъунейд демишдир: “Мян йедди йашында ушаг икян яс-Сяр'анын 
гуъаьында ойнайырдым. Ъамаат шцкцр щаггында данышырды. 
О мяндян сорушду: “Ей оьлан, шцкцр нядир?” Мян дедим ки: 
“Немяти иля Аллаща аси олмамагдыр.” О деди: “Горхурам ки, бу сюзц 
дилинля сюйляйясян, гялбиня эирмямиш олсун.” Мян онун бу сюзцня 
эюря юмцр бойу аьладым.”484 
Шибли демишдир: “Шцкцр, немятляри эюрмяк дейил, немят веряни 
эюрмякдир.”485 Бу сюз мянъя доьру дейил, чцнки немяти немят 
веряндян эюрмяк шцкрцн тамамындандыр. 
Демишляр ки: “Шцкцр, мювъуд олан немяти баьлайар, мювъуд 
олмайан немяти овлайар.”486 
Ябу Осман демишдир: “Авам йедийи, ичдийи, эейдийи немятляря 
шцкцр едяр, хцсуси адамлар (зикир, елм ящли- тяръ.) ися, гялбляриня 
эялян фейз вя илщамлара шцкцр едярляр.”487 
Щюкмдар бир няфяри щябс етди. Онун досту: “Аллаща шцкцр етсин”, –
дейя хябяр эюндярди. Мящбусу дюйдцляр, досту йеня она: “Аллаща 
шцкцр етсин”, –дейя хябяр эюндярди. Бир мяъуси дя щябс едиляряк 
онун йанына салынды. Мяъусинин айаьы зянъирля баьланды. Зянъирин бир 
уъу бу адамын айаьына баьланды. Мяъуси исщалдан язиййят чякирди. 
Щяр дяфя о айагйолуна эиряндя, бу да мяъуси ишини гуртарана гядяр 
орада эюзляйирди. Досту она йеня: “Аллаща шцкцр етсин”, –дейя хябяр 
эюндярди. Мящбус юз достуна: “Ня вахта гядяр Аллаща шцкцр 
едяъяйям, бундан да бюйцк бяла олармы?”, –деди. Досту она: 
“Мяъусинин айаьына баьланан зянъирин бир уъунун сянин айаьына 
баьландыьы кими онун белиндя олан зцннар488 (кцфр яламяти) сянин 
                                                 
482 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
483 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
484 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
485 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
486 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
487 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 175 
488 мяъусилярин белляриня баьладыьы тохунма кямяр. 
 185 
белиня баьлансайды, щалын неъя оларды? Буна эюря Аллаща шцкцр ет”, –
деди.”489 
Бир няфяр Сящл бин Абдуллащын йанына эялиб она деди: “Евимя оьру 
эириб, яшйаларымы апарыб.” Сящл она: “Аллаща шцкцр ет, яэяр шейтан 
гялбиня эириб иманыны оьурласайды, ня едярдин?” –деди.490 
Демишляр ки, шцкüр, бир гулун лайиг олмадыьы щалда она верилян 
ещсан вя немятя эюря Аллаща етдийи щямд-сянадан ляззят 
алмасыдыр.491 
Демишляр ки, сяня едилян йахшылыгларын явязини вермякдян аъиз 
олсан дилинля шцкцр етмяйя давам ет.492 
Демишляр ки, дюрд шей вар ки, файдасы йохдур: карла фикир мцбадиляси 
етмяк, шцкцр етмяйяня немят вермяк, шоран йеря тохум якмяк, эцн 
ишыьында шам йандырмаг.493 
Шцкцр- гялб, дил, бядян цзвляри иля едилир. Гялб, танымаг вя 
севмяк цчцндцр. Дил, щямд вя сяна етмяк цчцндцр. Бядян цзвляри 
ися, Аллащын итаятиндя истифадя едилмяк вя Она асиликдян узаг 
тутулмаг цчцндцр. 
Шаирлярдян бири демишдир: “Мяним цч язам немяти анладыр. Ялим, 
дилим вя ичимдя эизли олан гялбим.” 
Шцкцр, щярякятляря мяхсусдур, щямд ися сюзляря мяхсусдур. 
Щямдин сябяби шцкрцн сябябиндян даща цмумидир. Шцкцр баьлы 
немят олмаг етибари иля вя едилдийи яза етибари иля щямдин едилдийи 
язалардан даща цмумидир. Аллаща щямд едиляъяк шейляр ися шцкцр 
едиляъяк шейлярдян даща цмумидир. Чцнки Аллащ-таалайа адларына вя 
сифятляриня, щярякятляриня вя немятляриня эюря щямд едилир. Щямдин 
едилдийи цзвляр шцкрцн едилдийи цзвлярдян даща аздыр. Чцнки шцкцр 
щям гялбля, щям дилля, щям дя диэяр цзвлярля едилир. Щямд ися гялб 
вя дилля едилир. 
Бунлары билдикся, дейя билярик ки, сябирля шцкрцн щяр бири диэяринин 
мащиййятиня дахилдир. Буна эюря бунлардан щяр биринин варлыьы 
диэяринин варлыьына баьлыдыр. Анъаг бунлардан щяр бириня цстцн олмасы 
етибары иля юзял ад верилмишдир. Беля олмаса шцкрцн мащиййяти сябир, 
                                                 
489 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 176 
490 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 176 
491 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 176 
492 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 176 
493 “Яр-рисалятул-гушяйриййя”, сящ. 176-177 
 186
ирадя вя щярякятля бирляшяр. Чцнки шцкцр Аллаща итаят вя ибадят 
етмякlə Она цсйан етмямякдир. Сябир бунларын яслидир. Итаят вя 
ибадяти яда едяркян чякилян мяшяггятляря сябир етмяк вя 
эцнащлардан узаглашмаьа сябiр етмяк шцкрцн юзцдцр. Сябир ямр 
едилдикдя сябир етмяк шцкцрдцр. 
Йухарыдакы бу ачыгламадан “сябир иля шцкрцн бир олдуьу анлашылыр” 
кими бир фикир аьла эялир. Щалбуки, бу ня аьылла, ня лцьятя эюря, ня дя 
адят-яняняйя эюря мцмкцн дейил. Чцнки Аллащ-таала бунлары 
фяргляндирмишдир.  
Бяли, бунларын мяналары айрыдыр. Анъаг биз бунларын бир-бириндян 
айрылмаз олдугларыны вя бунлардан щяр биринин варлыьынын диэяринин 
варлыьына мющтаъ олдуьуну бяйан етдик. Шцкцр сябирдян айрылдыьы 
заман онун шцкцр олмасы батил олур. Сябир шцкцрдян айрылдыьы заман 
онун сябир олмасы да батил олур. Биринъиси ачыгдыр, икинъийя эялинъя 
сябир шцкцрдян айрылдыьы тягдирдя нанкорлуг олур. Нанкорлуьун сября 
зидд олмасы гязябя зидд олмасындан даща бюйцкдцр. 
Беля бир саул едился ки, бурада башга бир гисим вардыр ки, ня 
нанкорлуг олур, ня дя шцкцр олур. Яксиня, мяъбури сябир олур. Буна 
эюря шцкрцн щягигяти едилмядийи кими сябир дя сябир олмагдан 
чыхмаз. Беля ъаваб верилир ки, бизим сюзцмцз итаят олан ямр едилмиш 
сябир щаггында олуб, щейванларын сябри кими мяъбури сябир щаггында 
дейилдир. Итаят олан сябри, анъаг шцкцр едян кяс едяр. Фягят шцкцр 
едянин шцкрц, сябринин ичиня дахил олса, щюкм сября аиддир. Бяля ки, 
шцкцр едянин сябри дя шцкрцнцн ичиня дахил олурса, щюкм шцкря аид 
олур. 
Иман мягамларынын бириндян диэяриня кечдикдя йох олмаз, яксиня 
ашаьы дяряъядя олан мягам йухары дяряъядя олан мягамын ичиня 
эиряр. Беля ки, иман ещсанын ичиня эирдийи кими, сябир дя риза 
мягамлары ичиня эиряр. Бу, сябрин йох олмасы дейилдир. Риза мягамы 
да тяфвид мягамынын ичиня эирдийи кими горху вя риъа мягамлары да 
мящяббят мягамларынын ичиня эирир. Бу, о демяк дейил ки, горху вя 
риъа мягамы йох олур. 
Аллащ-таала гулларыны мцсяибятлярля имтащан етдийи кими немятлярля 
дя сынаьа чякир. Аллащ буйурур: «Hяr bиr kяs (hяr bиr canlы) юlцmц 
dadacaqdыr. (Dюzцb-dюzmяyяcяyиnиzи, шцkцr edяcяyиnиzи, yaxud 
nankor olacaьыnыzы) yoxlamaq mяqsяdиlя Bиz sиzи шяr vя xeyиrlя 
(xяstяlиk, yoxsulluq, ehtиyac vя saьlamlыq, var-dюvlяt vя cah-cяlalla) 
 187 
сынаьа чяkяrиk. Vя sиz (qиyamяt gцnц яmяllяrиnиzиn яvяzиnи almaq 
цчцn) ancaq Bиzиm hцzurumuza qaytarыlacaqsыnыz!» (ял-Янбийа, 35); 
Диэяр айядя: «Иnsana gяldиkdя, nя zaman Rяbbиn onu иmtahana 
чяkиb ehtиram etsя, ona bиr nemяt versя, o: "Rяbbиm mяnя ehtиram 
gюstяrdи!"-deyяr. Amma nя zaman (Rяbbи) onu иmtahana чяkиb 
ruzиsиnи яskиltsя: "Rяbbиm mяnи aлчaltdы (mяnя xor baxdы)!»- 
sюylяyяr» (ял-Фяър, 15-16) дейилир. 
Башга бир айядя: «Bиz yer юzцndя olanlarы onun (sakиnlяrи) цчцn 
(vя ya onun юзцня mяxsus) bиr zиnяt yaratdыq kи, onlardan hansыnыn 
daha gюzяl яmяl sahиbи olduьunu yoxlayыb ayыrd edяk» (ял-Кящф, 7) 
дейилир. 
Йеня башга бир айядя: «Hansыnыzыn яmяlcя daha gюzяl olduьunu 
sыnamaq (bяllи etmяk) цчцn юlцmц vя hяyatы yaradan Odur…» (ял-
Мцлк, 2) дейилир. 
Йеня башга бир айядя: «Яrши su цзяrиndя иkяn hansыnыzыn daha 
gюzяl яmяl (иtaяt) sahиbи olacaьыnы sыnayыb bиlmяk цчцn gюylяrи vя 
yerи altы gцndя yaradan Odur…» (Щуд, 7) дейилир. 
Аллащ-таала йерляри, эюйляри йаратды, мяхлугаты цчцн юнъядян юмцр 
мцяййян етди. Йер цзцндяки варлыглары имтащан вя сынаг цчцн йаратды. 
Бу имтащан гулларын хейирдя, шярдя, боллугда, гытлыгда сябир вя шцкцр 
имтащанларыдыр. Зянэинлик, саьламлыг, вязифя вя гцдрят немятляриня 
сащиб оланын имтащаны бунлара сащиб олмайанын имтащанындан даща 
бюйцкдцр. Аллаща итаятя сябир етмяк ян чятин сябирлярдяндир. Беля ки, 
Аллащын разы олмуш ясщабяляри демишляр: “Биз касыблыгла имтащан 
едилдикдя сябир етдик, зянэинликля имтащан едилдикдя сябир едя 
билмядик.”494 
Касыблыг немяти, хястялик немяти, дцнйа малынын алынмасы вя 
бунун сябябляри немяти, инсанларын язиййят чякмясинин немяти бязян 
немятлярин ян бюйцкляриндян олур. Чцнки бу немятляря шцкцр етмянин 
фярз олмасы, бу немятлярин зидляриня шцкцр етмякдян даща ваъибдир. 
Чцнки Аллащ-таала немятляри иля имтащан едяр, бяла вя мцсибятляри иля 
дя немят веряр. 
Шцкцр иля сябрин щансынын цстцн олмасына эялинъя, сябир иля шцкцр 
Аллащын ямриндя, гадаьаларында, гяза вя гядяриндя бяндя цчцн лазым 
олан ики щалдыр. Sябир иля шцкцр bir эюз гырпымы мцддятиндя беля бири 
                                                 
494 ят-Тирмизи, 2464. Абдуррящман бин Ауфун рявайяти. Дейирям: дейилдийи кимидир. 
 188
диэяриндян айрылмаздыр. Бунлардан щансынын даща цстцн олдуьуну 
сорушмаг щисс вя щярякятдян щансынын цстцн олдуьуну вя йа йемякля 
ичмякдян щансынын цстцн олдуьуну, йахуд да гулун горху (Аллащын 
язабындан горхмасы) иля цмидинин (Аллащын рящмятиня цмиди) щансынын 
цстцн олдуьуну сорушмаг кимидир. Итаят вя ибадятляр анъаг сябир вя 
шцкцрля ята едилир. Гадаьалардан да анъаг сябир вя шцкцрля узаглаш-
маг олuр. Başına мцсибятляр эялдикдя qul сябир едярся, шцкрц сябриня 
дахил олур. Беля ки, шцкцр едянин сябри дя шцкрцня дахилдир. Буну беля 
ачыгламаг олар ки, Аллащ таала гулуну няфси вя щявяси иля имтащан етди, 
гула бунларла мцбаризя апармаьы ваъиб етди. Йяни щяр вахт няфси иля 
мцбаризяйя давам едяъякдир. Беля ки, ямр едилмиш итаят вя ибадятляри 
йериня йетиряряк шцкцр едяъяк, истяк вя щявясиндян узаглашмаьа сяй 
едяъякдир. Варлы олсун, касыб олсун няфс вя истякляриня гаршы онун 
даима мцбаризя апармасы лазымдыр. 
Бу мясяля шцкцр едян варлы вя сябир едян касыбын щансынын цстцн 
олдуьу мясялядир. Бу мясяля щаггында алимлярин цч фикри вардыр. Бу 
цч фикри Ябу ял-Фяряъ Ибн ял-Ъаузи вя диэярляри нягл етмишляр. Нятиъя 
олараг: “Шцкцр едян варлы иля сябир едян касыбдан щансы даща чох тяг-
ва сащибидирся, о фязилятлидир”- дейибляр. Тягвада ейни олурларса, фязи-
лятдя дя ейни олурлар. Чцнки Уъа Аллащ инсанлары саьламлыг вя бяла иля 
цстцн етмядийи кими касыблыг вя зянэинликля дя цстцн етмямишдир, 
анъаг тягвалы олмагла цстцн етмишдир. Беля ки, Аллащ-таала буйурмуш-
дур: «Ей инсанлар Биз сизи бир киши вя бир гадындан йаратдыг. Сонра 
бир-биринизи таныйасыныз дейя, сизи халглара вя гябиляляря айырдыг. 
Аллащ йанында ян щюрмятли оланыныз, Аллащдан ян чох горханыныз-
дыр…» (ял-Щуъурат, 13) 
Бир щядисдя: “Ярябин яряб олмайандан, яряб олмайанын ярябдян 
цстцнлцйц йохдур, анъаг тягвалы олмаг вар. Инсанлар Адямдян  
тюрянмишляр, Адям  дя торпагдан йарадылмышдыр…”- дейилир.495 
Тягва ики ясил вя ясаса баьлыдыр: бири сябир , диэяри шцкцрдцр. Варлы 
иля касыбын щяр бири цчцн сябирля шцкцр лазымдыр. Барлы вя касыбдан 
щансынын сябри иля шцкрц мцкяммялдирся, о цстцн олур. 
Дейилир ки: “Касыбын сябри мцкяммял, варлынын дя шцкрц мцкям-
мял оларса, бунлардан щансы фязилятлидир?” –дейя сорушулса, буна беля 
ъаваб верилир: бунлардан вязифя вя вязиййятиндя Аллащдан ян чох гор-
                                                 
495 сящищдир: Ящмяд, 5/411 
 189 
ханы цстцндцр. Бу олмаса, фязилятли олмаг дцшцнцлмяздир. Чцнки варлы-
нын шцкрцндяки тягвасы касыбын сябриндяки тягвасындан даща цстцн ола 
билир. Касыбын да бязян сябриндяки тягвасы варлынын шцкрцндяки тягва-
сындан даща цстцн ола билир. Буна эюря варлы зянэинлийи иля цстцн, касыб 
йохсуллуьу иля цстцндцр дейилмир. О щалда шцкцр едян варлы сябир едян 
касыбдан цстцндцр дейилмяси доьру олмадыьы кими, сябир едян касыб 
шцкцр едян варлыдан цстцндцр дейилмяси дя доьру дейилдир. Чцнки 
шцкцр иля сябир иманын ики минийидир, бунларын олмасы ваъибдир. Шцкцр 
едян варлы иля сябир едян касыбдан щансы даща чох ваъиб вя 
мяндуба496 сарылмышса о цстцндцр. Чцнки цстцнлцк ваъиб вя мяндуба 
сарылмаьа баьлыдыр. Беля ки, гцдси щядисдя Аллащ-таала дейир: “Мяня 
гулум щеч бир шейля йахынлашмаз, анъаг она фярз олунмушлара 
давам етмякля йахынлашар. Гулум нафиля497 ибадятлярля Мяня 
дурмадан йахынлашар вя нящайят Мян ону севярям.”498 Буна эюря 
шцкцр едян варлы иля сябир едян касыбдан щансы ваъибатлара даща чох 
сарылырса вя даща чох нафиля ибадятлярини yerinə yetirirся, о цстцндцр. 
Пейьямбярдян  беля дедийи рявайят олунуб: “Цммятимин 
касыблары варлыларындан йарым эцн, йяни беш йцз мин ил яввял ъяннятя 
эиряъякляр”499. 
Бу щядис, касыбларын варлылардан фязилятли олмасына дялалят етмирми? 
–дейя сорушулса, демяк олар ки, щядис касыбларын варлылардан ня гядяр 
яввял Ъяннятя эирмяляриня дялалят ется дя, касыбларын дяряъя вя 
мягамда варлылардан цстцн олдуьуна дялалят етмир. Шцкцр едян варлы 
иля ядалятли щюкмдар щесабат вермякдян эеъикдийи цчцн, Ъяннятя 
эиряндя дяряъяси вя мягамы даща йцксяк олур. 
Дейилир ки: “Касыблар Аллащын елчисиня  варлыларын кюля азад 
етмяляри вя сядягя вермяляриня эюря юз ямялляринин онларын ямялля-
риндян аз олдуьундан шикайятляндикдя, о онлара: “Мян дя сизя бир шей 
билдиримми, ону едясиз, онунла сизи кечянляря чатасыnıз?” –демиш вя 
щяр намаздан сонра отуз цч дяфя “Ялщямдулиллящ”, отуз цч дяфя 
“Субщаналлащ”, отуз цч дяфя “Аллащу Якбяр” демялярини билдирмишдир. 
Варлылар да ешидиб буну етмяйя башладылар. Касыблар йеня Аллащын 
                                                 
496 мяндуб – беш шяри щюкмдян бири олуб ваъиб олмайан ямяллярдир. 
497 нафиля – фярздян ялавя едилян ибадятляр. 
498 ял-Бухари, 6502; Ябу Щурейрянин рявайяти. 
499 сящищдир: ят-Тирмизи, 2353-2354; ян-Нясаи, “ят-Тяфсир”, 2/92; Ибн Маъя, 4122; Ящмяд, 
2/296, 343, 451, 513, 519; Ибн Щиббан, 676; Ибн Яби Шейбя, “ял-Мцсянняф”, 13/246; Ябу 
Няим, “ял-Щилйя”, 5912, 7/91, 99,100, 8/212, 250 
 190
елчисинин  йанына эяляряк варлыларын да буну етдийини дедиляр. Аллащын 
елчиси : “Бу, Аллащын дилядийи кимсяйя ята етдийи лцтфцдцр”500 (ял-
Щядид, 21)– буйурмушдур.” Бу щядис, “шцкцр едян варлынын сцкцр 
едян касыбдан цстцн олдуьуна дялалят етмирми”- дейя сорушулса, беля 
ъаваб вермяк олар: “Щядис сябир едян касыбла шцкцр едян варлыдан 
щансынын даща чох нафиля ибадятляря сарыларса, о цстцндцр дейян цчцн 
бир щцъъятдир. Чцнки шцкцр едян варлылар сябир едян касыблара фярз вя 
нафиля ямяллярдя, ъищадда, Аллащ йолунда чякилян язиййят вя 
мцгяддярата сябирдя ейни олдулар. Фягят варлыларын кюля азад етмяляри 
вя сядягя вермяляри кими нафиля ибадятляри чохаланда касыблардан 
цстцн олурлар. Яэяр сябир едян касыбларын нафиля ибадятляри шцкцр едян 
варлыларын нафиля ибадятляриндян даща чох оларса, бу щалда касыблар 
варлылардан цстцн олурлар.” 
Дейилир ки: “Рясулулlаща  дцнйа хязиняляринин ачарлары тяклиф 
едилдикдя онлары гябул етмяйяряк демишдир: “Бир эцн аъ, бир эцн тох 
оларам.”501 
Щишам бин Урва атасындан няглян рявайят етмишдир ки, Аишя  
демишдир: “Аллащын елчиси дцнйадан кючдц вя буьда чюряйини дойунъа 
йемяди.502 Вяфат едяндя аилясиня йемяк алдыьына эюря йящудийя эиров 
гойдуьу зирещи, галханы щяля дя онда иди.”503 
Имам Ящмядин рявайят етдийиня эюря Ябу Щурейря  беля 
демишдир: “Аллащын елчиси  демишдир: “Аллащым Мящяммядин аилясиня 
йетяъяк гядяр рузи вер.”504 
Имам Ящмяд Исмайыл бин Мящяммяддян, о да Ибад бин Ибаддан, 
о да Муъялид бин Сяиддян, о да яш-Шябидян, о да Мясругдан рявйайят 
етмишдир ки, Аишя  демишдир: “Янсардан бир гадын йаныма эялди. 
Аллащын елчисинин  дюшяйинин икийя гатланмыш бир яба олдуьуну 
эюрмцшдц. Евиня гайыданда мяня бир йун дюшяк эюндярди. Аллащын 
елчиси  эяляндя: Бу нядир? –дейя сорушду. Мян дя: “Янсардан филан 
гадын йаныма эялмишди, сянин дюшяйини эюрцб буну мяня эюндярди”, –
дедим. Аллащын елчиси : “Ей Аишя, дюшяйи эери гайтар!” –буйурду. 
                                                 
500 ял-Бухари, 843; Мцслим, 595 
501 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2347; Ящмяд, 5/254 
502 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 10; бу ляфзля рявайят едиб. Башга ляфзлярля Мцслим, 2970 (24); 
ял-Бухари, 5416 рявайят едиб. 
503 ял-Бухари, 2916; Мцслим, 1603 
504 Ящмяд, “Мцсняд”, 2/446, “яз-Зцщд”, сящ. 13; Ибн Яби Шейбя, “ял-Мцсянняф”, 13/240; 
Башга йолла: ял-Бухари, 6460; Мцслим, 1055 
 191 
Фягят мян ону эери эюндярмядим, чцнки о мяним хошума эялирди. 
Нящайят, Аллащын елчиси мяня буну цч дяфя сюйляди вя: “Ей Аишя! Бу 
дюшяйи эери гайтар. Аллаща анд олсун ки, мян истясяйдим Аллащ-таала 
гызыл-эцмцш даьларыны мянимля бярабяр эяздирярди”,- буйурду вя мян 
ону гайтардым.”505 
Аллащ-таала Юз елчиси цчцн анъаг фязилятли оланыны сечмишдир. Яэяр 
Аллащын елчиси  дцнйаны алсайды, онун щамысыны Аллащын ризасы цчцн 
сярф едярди вя бунун сайясиндя онун шцкрц бцтцн алямлярин 
шцкрцндян цстцн оларды. 
Дейилир ки: “Сябир едян касыблар вя шцкцр едян варлылардан щяр бири 
Аллащын елчисинин  щалыны дялил эюстярмишляр.” 
Нятиъя олараг Аллащ-таала елчиси цчцн щяр ики мягамын арасыны 
мцкяммял бир шякилдя бирляшдирмишдир. Аллащын елчиси  шцкцр едян 
варлыларын вя сябир едян касыбларын сейидидир. Аллащын елчиси  
йохсуллуьа гаршы щеч бир касыбын эюстярмяйяъяйи сябри эюстярмишдир. 
Зянэинлийя дя щеч бир варлынын етмяйяъяйи шцкрц етмишдир. Аллащын 
елчисинин  щяйатыны дцшцнян кяс ишин беля олдуьуну анлайар. Аллащын 
елчиси  сябир едиляъяк йерлярдя инсанларын ян сябирлиси иди, шцкцр 
едиляъяк йерлярдя инсанларын ян чох шцкцр едяни иди. Аллащ-таала елчиси 
цчцн камиллик мяртябялярини мцкяммялляшдириб, ону шцкцр едян 
варлыларын мяртябяляринин ян йцксяклийиндя вя сябир едян касыбларын 
мяртябяляринин дя ян йцксяклийиндя йерляшдириб. 
«Сяни йохсул икян тапыб дювлятли етмядими?!» (яд-Дуща, 8) 
айясиндяки “а'илян” кялмясинин йохсул мянасыны вермясиндя тяфсир 
алимляри йекдил фикирдядирляр. Адам йохсуллашанда “аляр-ряъулу йяилу” 
дейирляр вя бир адамын ювлады вя яйалы чох оланда “яаляр-ряъулу 
йуилу” дейирляр. Аллащ-таала буйурмушдур: «…Бу, ядалятли олмаьа 
даща йахындыр» (ян-Ниса, 3) Бязи тяфсирчиляр бу айяни “бир зювъя вя 
ъарийя иля евлянмяйиниз ящли-яйалынызын чох олмамасына даща 
йахындыр” кими тяфсир етмишляр. Фягят, биринъи тяфсир бир чох ъящятлярдян 
даща йахшыдыр.  
Биринъиси, лцьятдя “сцласи муъярряд”506 фяслиндян “аля-йяулу” 
кялмясинин ювлад вя яйалы чох олмасы мянасында истифадя олундуьу 
мяшщур олмайыб, ялавя фясилдян “яаля-йуилу” шяклиндя истифадяси 
                                                 
505 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 20. Дейирям: сяняди зяифдир. 
506 яряб дилиндя фелин формаларындан бири. 
 192
мяшщурдур. Сцласи фяслиндян “аля-йяулу” кялмяси зцлм вя ъяфа 
мянасыны верир. Бцтцн дилчиляр беля гейд етмишляр. 
Икинъиси, Аллащ-таала дюрдя гядяр евлянмяйи араларында ядалят шярти 
иля мцбащ етмишдир. Бунларын араларында ядалятсизликдян горхдугда 
бири иля йахуд сащиб олдуьу ъарийялярля кифайятлянмяси ямр едилмишдир. 
Бу айядяки “янля-тяулу” кялмясинин ювлад вя яйалын чох олмамасы 
мянасында тяфсир едилмяси уйьун дейилдир. 
Цчцнъцсц, Аллащ-таала йетим гадынларла евляндикдя онларла ядалятли 
олмамагдан горхдуьу заман онлара зцлм вя ъяфа едилмямяси цчцн 
щюкмц йетим олмайан гадынларла евлянмяйя нягл етмишдир. Аллащ-
таала кишилярин бирдян дюрдя гядяр евлянмялярини ъаиз етмиш, сонра 
гадынлар арасында ядалятсизликдян горхдуьунда евлянмя щюкмцнц бир 
гадынла вя йа чох олдуглары цчцн араларында ейни давранмасы шярт 
олмайан ъарийялярля кифайятлянмяйя нягл етмишдир. Бу айя ядалятли 
олмаг шярти иля йетим вя йетим олмайан дюрд гадынла евлянмянин ъаиз 
олдуьуну билдирдийи кими, гадынлар арасында ядалятсизликдян горхду-
ьунда бир гадынла кифайятлянмясини дя билдирир. Бу айядя ювлад вя 
яйалын чох олмасынын бир тясири йохдур. 
Дюрдцнъцсц, яэяр ювлад вя яйалын чох олмасындан горхулсайды, 
Аллащ-таала ъарийяляря сащиб олмасыны вя онларла ъинси йахынлыгда 
олмасыны тящдидсиз мцбащ етмязди. Чцнки ювлад вя яйалын чохлуьу 
арвад вя йа арвадлардан ола билдийи кими ъарийялярдян дя ола билир. 
Чцнки Уъа Аллащын дюрд гадын арасында ядалятсизликдян горхдугда, 
щюкмц сащиб олан ъарийяляря нягл етмяси онларын хадимя олмадыьыны, 
онларла ъинси йахынлыгда олан ъарийяляр олдуьуну эюстярир. 
Бешинъиси, ювлад вя яйалын чох олмасы Аллащ цчцн горунаъаг вя 
хош олмайан бир иш дейил. Чцнки бу цммятин ян хейирлиси ювлад вя 
яйалы чох оланыдыр. 
Аллащын елчиси  демишдир: “Яриня севэи иля баьлы олан вя чох ушаг 
доьан гадынла евлянин. Чцнки мян диэяр цммятлярин кцтляляриня гаршы 
сизин чохлуьунузла юйцнцрям.”507 
Аллащын елчиси  Гийамят эцнц диэяр цммятляря гаршы цммятинин 
чохлуьу иля фяхр етмяси цчцн чох ушаг доьан гадынла евлянмяйи ямр 
етмишдир. Нятиъя олараг Уъа Аллащ елчисини сябир едян, йохсул етдикдян 
сонра шцкцр едян варлы етмишдир. Буна эюря сябир едян йохсулларла 
                                                 
507 сящищдир: Ябу Давуд, 2050; ян-Нясаи, 6/65-65; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 20/508; ял-
Щаким, 2/162; ял-Бейщяги, 7/81; Ибн Щиббан, 4056, 4057 
 193 
шцкцр едян варлылардан щяр бири Аллащын елчисинин  щалыны юз щалларына 
щцъъят едир. 
Дейилир ки: Абдур-Рящман бин Ауф  шцкцр едян варлылардан иди. 
Имам Ящмяд “Мцсняд” ясяриндя Аммарядян, о да Сабитдян 
Янясин  беля дедийи рявайят едилр: “Мян Аишянин  евиндя идим. 
Аишя  евиндя икян Мядинядян эялян сяси ешидиб сорушду: Бу нядир? 
Она дедиляр: “Абдур-Рящман бин Ауфун Шамдан эялян вя щяр ъцр 
яшйа эятирян карваныдыр.” Яняс  деди: “Бу карван йедди йцз дявя 
олуб, сясиндян Мядинядя инилти дуйулду.” Аишя  деди ки, Аллащын 
елчисинин  беля дедийини ешитмишям: “Абдур-Рящман бин Ауфу 
Ъяннятя имякляйяряк эирдийини эюрмцшям.” Абдур-Рящман бин Ауф 
буну ешидиб: “Мян яэяр bacarsam лап айаг цстя дя эирярям”, –деди 
вя дявялярин щамысыны йцкляри иля, йящярляри иля, нохталары иля Аллащ 
йолунда пайлады.”508 
Дейилир ки: Имам Ящмяд демишдир: Бу щядис йаландыр, мцнкярдир. 
Щядисчиляр дейирляр ки, равилярдян бири олан Аммаря мцнкяр щядисляри 
рявайят едир. Ябу Щатим яр-Рази Аммаря бин Зазанын щядисиня 
ещтийаъ йохдур демишдир.509 
Ябу ял-Фяряъ демишдир ки, Ъярращ бинМинщал, Абдур-Рящман бин 
Ауфа иснад едяряк рявайят еттийиня эюря, Аллащын елчиси  Абдур-
Рящман бин Ауфа: “Ей Ауфун оьлу! Сян варлылардансан, сян Ъяннятя 
сцрцняряк эиряъяксян. Одур ки, Ряббиня боръ вер, гой айагларыны 
ачсын? -деди. Ябу Абдур-Рящман ян-Нясаи демишдир ки, бу щядис 
мювдудур, Ъярращын щядиси тярк олунур. Йящйа демишдир ки, Ъярращын 
щядиси бир шей дейил. Ибн Мядини демишдир ки, Ъярращын щядиси 
йазылмаз. Ибн Щиббан демишдир ки, Ъярращ йалан данышырды. яд-
Дярагутни демишдир ки, Ъярращын щядиси тярк олунур. 
Дейилир ки: Бейщягинин рявайят етдийи щядися эюря Аллащын елчиси 
: “Ей Ауфун оьлу! Сян варлылардансан, сян Ъяннятя сцрцняряк 
эиряъяксян . Одур ки, Ряббиня боръ вер, гой айагларыны ачсын?”- деди. 
О да: “Ей Аллащын елчиси, ня боръ верим?” –деди. Аллащын елчиси  деди: 
“Ахшамлайана гядяр ялиндя оланлары пайла. О деди: “Щамысыны, ей 
Аллащын елчиси?” Аллащын елчиси: Бяли– деди. Абдур-Рящман бин Ауф 
бундан наразы олараг пейьямбярин йанындан чыхды. Сонра Ъябраил 
Аллащын елчисинин йанына эяляряк: “Ей Аллащын елчиси! Ауфун оьлуна 
                                                 
508 Ящмяд, 6/1154; Ибн ял-Ъаузи, “ял-Мювдуат”, 2/13 
509 Ибн ял-Ъаузи, “ял-Мювдуат”, 2/13 
 194
ямр ет гонаглара щюрмят етсин, яввялъя ящли-яйалындан башламагла 
йохсуллары дойурсун, дилянчиляря версин. Яэяр бунлары ется ялиндя олан 
немятин щаггыны вермиш олур”, –деди.”510 
Дейилир ки: Бу щядис батилдир, Аллащын елчисиндян  сящищ олараг 
рявайят едилмяйиб. Чцнки рявайятчилярдян бири Халид бин Йязид бин 
Ябу Маликдир. Имам Ящмяд демишдир ки, бу щядис бир шей дейилдир. 
Ибн Муин демишдир ки, щядис зяифдир. ян-Нясаи демишдир ки, бу щядися 
етимад едилмяз. яд-Дярагутни демишдир ки, зяифдир. Йящйа бин Муин 
демишдир ки, Халид бин Йязид атасына эюря йалан сюйлямяйя разы 
олмады, лакин ясщабяляря эюря йалан сюйлямяйя разы олду. 
Дейилир ки: Имам Ящмяд, Щязил ибн Мяймуня Мятращ бин 
Йязиддян, о да Убейдуллащ бин Зящр бин Яли бин Йязиддян, о да ял-
Гасимдян, о да Ябу Умамядян демишдир: “Аллащын елчиси  демишдир 
ки: “Ъяннятя эирдим вя юнцмдя бир хышылты ешитдим, дедим ки, бу 
нядир?” Дедиляр: Билалдыр. Сонра Ъянняти эязмяйя давам етдим, бир 
дя эюрдцм ки, Ъяннят ящлинин чоху мцщаъирлярин касыблары вя 
мцсялманlарын ушагларыдыр. Варлы вя гадынлар чох аз иди. Дедиляр ки, 
варлылар Ъяннятин гапысында щесаба чякилмякдя вя тямизлянмякдя-
дирляр. Гадынлара эялинъя, онлары ики гырмызы, йяни гызыл вя ипяк 
сахламышдыр. Сонра Ъяннятин сяккиз гапысынын бириндян чыхдыг. 
Гапынын йанына эялинъя бир тярязи эятирдиляр. Бир тяряфиня мяни, диэяр 
тяряфiня цммятими гойдулар, мян аьыр эялдим. Сонра Ябу Бякр 
эятирилди, бир тяряфиня ону, диэяр тяряфиня цммятими гойдулар Ябу 
Бякр аьыр эялди. Сонра Юмяр эятирилди, бир тяряфиня ону, диэяр тяряфиня 
цммятими гойдулар Юмяр аьыр эялди. Цммятим кечяркян мяня бир-
бир эюстярилди. Эюрдцм ки, Абдур-Рящман бин Ауф эеъикир. Цмиди 
кясилдикдян сонра эялди. Сорушдум ки, ей Абдур-Рящман щарада гал-
дын. О деди: “Анам-атам сяня фяда олсун, ей Аллащын елчиси, сяни щагг 
олараг эюндярян Аллаща анд олсун ки, мян сянин йанына анъаг 
йашландыгдан сонра эяля биляъяйими зянн етдим”, - деди. Аллащын елчиси 
деди: “О нядир, няйя эюря?” О деди: “Малымын чохлуьундан щесаба 
чякилиб тямизлянмякдян.”511 
                                                 
510 чох зяифдир: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 3064; Ибн Адий, “ял-Камил”, 3/884; ят-Тəбярани, 
“Мцсняд яш-Шаммийин”, 2/421-422; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/99, 8/334 
511 батилдир: Ящмяд, 5/259; Ибн ял-Ъаузи, “ял-Мювдуат”, 2/14; ят-Тəбярани, 7809 
 195 
Бу щядисин сянядинин арашдырылмасына ещтийаъ йохдур дейилир. 
Чцнки бу щядиси вя бундан яввялки щядиси Ябул-Фяряъ “ял-Мювдуат” 
китабында мювду щядисляр сырасына дахил етмишдир.  
Ябул-Фяряъ демишдир ки, Убейдуллащ бин Зущр демишдир ки, Йящйа 
бир шей дейил вя Яли бин Йязид мятрукдур. Ибн Щиббан демишдир: 
Убейдуллащ мювду щядисляри эцълц равилярин адындан рявайят едир. 
Яэяр Яли бин Йязиддян рявайят едирся, демяли бу лап мцсибятдир. 
Щядисин сянядиндя Убейдуллащ бин Зущр, Яли бин Йязид вя ял-Гасим 
бин Абдуррящман варса, онда щядисин мятни онларын уйдурдугларындан 
башга бир шей дейилдир. 
Ябул-Фяряъ демишдир: “Защидлик тяряфдарларынын щамысы беля батил 
щядисляря йапышараг малын диндя ирялилямяйя мане олмасыны дейяряк: 
“Абдур-Рящман бин Ауфун малына эюря Ъяннятя сцрцняряк эирмяси 
малын гынанмасы (мала нифрят едилмяси) цчцн кифайятдир демишляр.” Бу 
щядис сящищ дейил. Чцнки Ъяннятля мцждялянян Абдур-Рящман бин 
Ауфун малына эюря Ъяннятя сцрцняряк эирмясиня малын янэял олмасы 
мцмкцн дейил. Чцнки малы топламаг мцбащдыр. Гынанылан мал доьру 
олмайан ъящятдян газанылан мал вя ваъиб олан щаггы верилмяйян 
малдыр. Абдур-Рящман бин Ауф ися бунлардан узагдыр. 
Тялща цч йцз йцк гызыл мирас гоймушдур. Зубейр вя башга ясща-
бяляр дя хейли мал мирас гоймушду. Бунлар малын пис олдуьуну 
билсяйдиляр, шцбщясиз, щамысыны ялляриндян верярдиляр. Бир чох наьыл-
базлар бу ъцр щядисляря ясасланараг инсанлары йохсуллуьа тяшвиг едир вя 
зянэинлийи гынайырлар. Аллащ щягиги алимлярдян разы олсун ки, сящищ 
щядисляри таныйырлар, цсул вя гайдаларыны билирляр.” 
Мян дейирям: Ябул-Фяряъ бу щядиси рядд едяркян ону Аллащ 
елчисинин  адындан уйдурулмуш щядисляр арасына салмагла щядди 
ашымышдыр. Ябул-Фяряъ, исламы гябул едянлярин юнцндя олан вя 
Ъяннятля мцждялянян Абдур-Рящман бин Ауфун Ъяннятя юнъя 
эирмяйиня иъазя верилмямясини вя Ъяннятя имякляйяряк эирмясини 
бюйцк эюрмцш вя бу вязийятин Аллащын онун цчцн щазырланмыш 
мягамына зидд олаъаьыны санмышдыр. Бу онун сящв баша дцшмясидир. 
Аллащ она рящм етсин. 
Йухарыда верилян бу ики щядис щаггында тяня етмяйя йол тапылдыьы-
ны гябул етсяк беля, Ябу Щурейрянин  рявайят етдийи бу щядис щаг-
гында ня дейиляъяк. Аллащын елчиси  демишдир: “Мцсялманларын 
йохсуллары варлыларындан йарым эцн, йяни беш йцз ил юнъя ъяннятя 
 196
эиряъякляр”512. ят-Тирмизи бу щядися щясяндир, сящищдир демишдир. 
Мцслимин Ибн Юмярдян рявайят етдийиня эюря Ибн Юмяр Пейьямбярин 
 беля сюйлядийини демишдир: “Гийамят эцнц мцщаъирлярин йохсуллары 
варлылардан гырх ил яввял Ъяннятя эиряъякляр.”513 
“Мцсняд” ясяриндя Имам Ящмяд, Пейьямбярдян  рявайят 
едир: “Ъяннятя илк кимин эиряъяйини билирсинизми? Ясщабяляр: “Аллащ вя 
елчиси даща йахшы билир”, –дедиляр. О деди: “Сыхынтылар ичиндя олан 
мцщаъирлярин йохсулларыдыр ки, юдяйя билмядикляри ещтийаълар ичиндя 
юлцрляр.”514 
Ят-Тирмизинин рявайят етдийиня эюря Ъабир  пейьямбярдян беля 
демишдир: “Цммятимин йохсуллары варлыларындан гырх ил яввял Ъяннятя 
эиряъякляр.”515 
Бу вя буна охшар башга щядисляр йохсул ясщабялярин варлылардан 
юнъя Ъяннятя эиряъякляри щаггында ачыг-айдын вя сящищдир. Онлар 
йохсулларын Ъяннятя варлылардан беш йцз ил яввял, гырх ил яввял эиря-
ъякляридир. Ъяннятя эеъ эирмяляри Ъяннятдяки мягамларына зяряр 
вермяз. Варлылар щесабат вермяк цчцн йохсуллардан сонра Ъяннятя 
эирсяляр дя мягамлары онларын мягамларындан йцксяк ола биляр. 
Шцбщясиз ки, ядалятли рящбяр щесабат цчцн эюзлядиляъяк. Мцсялманла-
рын ишини ющдясиня алмайанлар ондан яввял Ъяннятя эиряъякляр. Онлар-
дан сонра Ъяннятя эирян ядалятли рящбярин мягамы йохсулларын мяга-
мындан даща йцксяк олур. Мягам бахымындан инсанлардан Аллаща ян 
йахын оланы ядалятли рящбярдир. Мцслимин “яс-Сящищ” ясяриндя 
Абдуллащ бин Амрдан рявайят олдуьуна эюря, о пейьямбярин  беля 
сюйлядийини демишдир: “Шцбщясиз ки, ядалятли оланлар Аллащ дярэащында 
нурдан олан минбярляр цстцндя яр-Рящманын (Аллащын) саьында 
олаъаглар. Онун щяр ики яли саьдыр. Онлар щюкмялриндя вя аиляляри иля 
ядалятли олан идарячилярдир.”516 
Ят-Тирмизинин Ябу Сяид ял-Худридян  рявайят етдийиня эюря, о 
пейьямбярин  беля буйурдуьуну демишдир: “Гийамят эцнц Аллащ 
                                                 
512 сящищдир: ят-Тирмизи, 2353-2354; ян-Нясаи, “ят-Тяфсир”, 2/92; Ибн Маъя, 4122; Ящмяд, 
2/296, 343, 451, 513, 519; Ибн Щиббан, 676; Ибн Яби Шейбя, “ял-Мцсянняф”, 13/246; Ябу 
Няим, “ял-Щилйя”, 5912, 7/91, 99,100, 8/212, 250 
513 Мцслим, 2979 (4/2285) 
514 сящищдир: Ящмяд, 2/168; Абид бин Щямид, 253; ял-Бяззар, 3665; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 
13/151-152; Ибн Щиббан, 7421; ял-Щаким, 2/71-72 
515 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2355; Ящмяд, 3/324 
516 Мцслим, 1827 
 197 
дярэащында инсанларын ян севимлиси вя мягам бахымындан Аллаща ян 
йахын оланы ядалятли ряhбярдир. Гийамят эцнц Аллащ дярэащында ян 
чох мязяммят олунан вя шиддятинин дяряъясиня эюря ян чох язаб 
олунан залым рящбярдир.”517 
Ядалятли рящбярля шцкцр едян варлы, щесаб веряъякляри цчцн 
Ъяннятя эирмяляри эеъикир. Фягят Ъяннятя эирдикдян сонра онларын 
мягамлары яввял Ъяннятя эирянлярин мягамларындан даща йцксяк ола 
биляр. Абдур-Рящман бин Ауфун малынын чохлуьуна эюря щесаб 
вермяси цчцн сахланылмасы, сонра Аллащын елчисиня  вя йолдашларына 
гатылмасы онун мяртябясини нюгсанлы етмядийи кими, исламын гябулун-
да юндя эялянлярдян олмасына вя Ъяннятля мцждялянмишлярдян олма-
сына мане олмаз. 
Абдур-Рящман бин Ауфун сцрцняряк Ъяннятя эиряъяйиня даир 
щядис Имам Ящмядин дедийи кими йаландыр, мцнкярдир. Ян-Нясаинин 
дедийиня эюря щядис мювдудур. Чцнки Абдур-Рящман бин Ауфун мя-
гамлары, ъищады, Аллащ йолунда язямятли хяръляри, сядягяляри сират кюр-
пцсцнц шимшяк кими кечянлярля бярабяр олмасыны вя йа бир эюз гыр-
пымында кечянлярля бярабяр олмасыны, йахуд да сцвари олараг кечян-
лярля бярабяр олмасыны тямин едиб, сцрцняряк кечмясиня янэял олур. 
 
ФЯСИЛ 
Аллащ-таала инсанлары йаратдыьы кими онларын зянэинлийини вя 
касыблыьыны да йаратмышдыр. Аллащ-таала бяндяляриндян щансынын даща 
эюзял ямял едяъяк дейя имтащан етмяк цчцн зянэинликля йохсуллуьу 
йаратмыш, бунлары итаят, эцнащ, саваб вя язаб цчцн сябяб етмишдир. 
Аллащ-таала буйурур: «Hяr bиr kяs (hяr bиr canlы) юlцmц dadacaqdыr. 
(Dюzцb-dюzmяyяcяyиnиzи, шцkцr edяcяyиnиzи, yaxud nankor olacaьы-
nыzы) yoxlamaq mяqsяdиlя Bиz sиzи шяr vя xeyиrlя (xяstяlиk, 
yoxsulluq, ehtиyac vя saьlamlыq, var-dюvlяt vя cah-cяlalla) сынаьа 
чяkяrиk. Vя sиz (qиyamяt gцnц яmяllяrиnиzиn яvяzиnи almaq цчцn) 
ancaq Bиzиm hцzurumuza qaytarыlacaqsыnыz!» (ял-Янбийа, 35) Ибн 
Аббас  демишдир: “шяr vя xeyиr” дедикдя гытлыг вя боллуг, зянэинлик 
вя йохсуллуг, саьламлыг вя xяstяlиk, щалал вя щарам нязярдя тутулур 
ki, bunlar щамысы сынагдыр. 
                                                 
517 зяифдир: ят-Тирмизи, 1329; Ящмяд, 3/22; ял-Бейщяги, “яс-Сцнян ял-Кубра”, 10/88, 
“Шуабул-Иман”, 7366 
 198
Ибн Зейд, “севдикляриниз вя севмядикляринизля сынаьа чякяъяйик 
ки, эюряк севдикляриниз вя севмядикляринизlя сябир вя шцкрцнцз неъя 
олаъаг” кими тяфсир етмишдир. ял-Кялби демишдир: “Шяр” дедикдя касыб-
лыг вя бяла, “хейир” дедикдя мал вя ювлад нязярдя тутулур. Беля ки, 
Аллащ-таала зянэинлик вя йохсуллуьун бялайа уьрамаг вя имтащан 
олдуьуну хябяр веряряк: «Иnsana gяldиkdя, nя zaman Rяbbиn onu 
иmtahana чяkиb ehtиram etsя, ona bиr nemяt versя, o: "Rяbbиm mяnя 
ehtиram эюstяrdи!"-deyяr. Amma nя zaman (Rяbbи) onu иmtahana 
чяkиb ruzиsиnи яskиltsя: "Rяbbиm mяnи aлчaltdы (mяnя xor baxdы)!»- 
sюylяyяr» (ял-Фяър, 15-16), –буйурмушдур. Уъа Аллащ бурада гулу-
нун рузисини яскилтмякля, гытлашдырмагла имтащан етдийи кими, она 
ещтирам эюстярмяк, немят вермяк вя рузисини артырмагла да имтащан 
етдийини хябяр верир. Чцнки касыблыгла зянэинлийин щяр икиси Аллащдан 
бир сынагдыр. Сонра Уъа Аллащ рузини бол верилмясинин гул цчцн бир 
щядиййя олдуьуну вя рузинин азалдылмасынын гул цчцн хор бахылмаг 
олдуьуну иддиа едянин иддиасыны рядд едяряк: «Хейр!…» (ял-Фяър, 
17)- буйурмушдур. Бу айянин сюзлярини дцшцнян цчцн бу мяна 
анлашылыр: «Хейр! Иддиа едилян кими дейил. Яксиня, Мян немят 
вермякля имтащан едирям вя бяла вермякля ещсан едирям.” 
Аллащ-таала: «(Ey иnsanlar!) Verdиyиnиz nemяtlяrlя sыnamaq цчцн 
sиzи yer цzцnцn varиslяrи tяyиn edяn, dяrяcяlяrя gюrя bиrиnиzи dиэя-
rиnиzdяn цстцn edяn Odur. (Ya Rяsulum!) Hяqиqяtяn, sяnиn Rяbbиn 
(kafиrlяrя, mцшrиklяrя, Onun bиrlиyиnи иnkar edяnlяrя) tezlиklя cяza 
verяn vя шцbhяsиz kи, (mюmиnlяrи) baьышlayan, (onlara) rяhm 
edяndиr!» (ял-Янам, 165) 
Диэяр бир айядя ися: «Bиz yer цzцndя olanlarы onun (sakиnlяrи) 
цчцn (vя ya onun юзцня mяxsus) bиr zиnяt yaratdыq kи, onlardan 
hansыnыn daha gюzяl яmяl sahиbи olduьunu yoxlayыb ayыrd edяk» (ял-
Кящф, 7) -дейилир. Уъа Аллащ бу айядя йер цзцнц вар-дювлят вя 
гейриляри иля хор бахылмаг вя имтащан цчцн бязямишдир. Юлцм вя 
щяйаты, эюйляри вя йери бунун цчцн йаратдыьыны хябяр вермишдир. Аллащ-
таала Гуранда хябяр веrдийи кими инсанларын щансынын даща чох итаят 
едяъяйини, даща эюзял ямял едяъяйини имтащан етмяк цчцн йери, 
эюйляри вя бунларын арасында оланлары, йаратдыьыны вя онлар цчцн юмцр 
тягдир етдийини, йашамаг цчцн гызыл, эцмцш, мяскянляр, эейим, миник, 
дянли биткиляр, щейванлар, гадынлар, ушаглар, мейвяляр кими варлыглары 
йер цзцнцн бязяйи етмишдир. Аллащын йаратдыьы шейлярин щамысы щагдыр. 
 199 
Йер, эюйляр вя онларын арасында ня варса, щамысы Аллащындыр. Мцлк вя 
сялтянят йалныз Аллащындыр. Бунлар нащаг йеря йарадылмамышдыр. Аллащ-
таала: «Yoxsa sиzи яbяs yerя yaratdыьымызы vя (qиyamяt gцnц dиrиlиb 
haqq-hesab цчцn) щцzurumuza qaytarыlmayacaьыныза gцman 
edиrdыnиz?" Hяqиqи hюkmdar olan Allah ucaдыr. Ondan baшqa hеч bиr 
tanrы yoxdur. O, kяrиm olan яrшиn Rяbbиdиr!» (ял-Муминун, 115-
116), –буйурмушдур. 
Аллащ-таала Юзцнц шярики олмагдан, ювлады олмагдан, гадыны 
олмагдан, йорулмагдан, ещтийаъы олмагдан, йери вя эюйляри мцщафизя 
етмяйя етинасызлыг етмякдян вя с. гцсур вя нагисликдян узаг етдийи 
кими бцтцн варлыглары да нащаг йеря йаратмагдан Юзцнц гцсур вя 
нагисликдян узаг етмишдир. Щеч ким Онун изни олмадан шяфаят едя 
билмяз. Щечбир шей Аллащын елминдян кянарда гала билмяз. Аллащ гул-
ларыны ямрсиз, гадаьасыз, юзбашына нащаг йеря йаратмамышдыр. Гуллары 
Гийамят эцнцндя Аллаща дюняъякляр, йахшылары мцкафатландырылаъаг, 
писляри ъязаландырылаъаг. Кафирляр юзляринин батил йолда олдугларыны, 
пейьямбярляря табе оланларын доьру вя щагг йолда олдугларыны биля-
ъякляр. Бу гейд едилянляри ким инкар едярся, Аллащын илащ олдуьуну, 
Рябб олдуьуну эерчяк щюкмдар олдуьуну инкар етмиш олур. Беля ки, 
мюмин юзц иля Гийамят щаггында данышан вя Гийамяти инкар едян 
йолдашына хитаб едяряк дейяр: «Onunla sюhbяt edяn (mюmиn) yoldaша 
иsя belя dedи: "Яvvяlcя sяnи torpaqdan, sonra bиr qяtrя sudan 
(mяnиdяn) yaratmыш, daha sonra sяnи adam шяklиnя (иnsan qиyafя-
sиnя) salmыш Allahы иnkarmы edиrsыn?» (ял-Кящф, 37) Мюмин, йолда-
шынын Гийамяти инкар етмясини Аллащы инкар етмяси саймышдыр: «Яgяr 
(mцшrиklяrя) tяяccцblяnиrsяnsя, яsl tяяccцblяnиlяsи onlarыn: "Bиz 
torpaq olduqdan sonra yenиdяnmи yaradыlacaьыq?”- sюylяmяsиdиr. 
Onlar Rяbbиnи иnkar edяnlяrdиr. Boyunlarыnda zяncиr olanlar da 
onlardыr. Onlar cяhяnnяmlиkdиrlяr, юzц dя orada яbяdи qalacaqlar» 
(яр-Ряд, 5) Гийамяти инкар етмяк, Ряббин гцдрятини, елмини, 
щикмятини, эерчяк щюкмранлыьыны, рцбубиййятини, илащ олмасыны инкар 
етмякдир. Беля ки, пейьямбярляри инкар етмяк, пейьямбярлярин рисаля-
тини инкар етмяк, гийамяти инкар етмякдир. Пейьямбярляри инкар едян, 
Гийамяти инкар едян Аллащын рцбубиййятини инкар етмиш олур. Нятиъя 
олараг Аллащ-таала зянэинликля йохсуллуьу бялайа уьрамаг вя имтаща-
нын миникляри кими йаратмышдыр. Аллащ-таала малы, вар-дювляти сырф мян-
фяят цчцн ендирмямишдир. Беля ки, “Мцсняд” ясяриндя Имам Ящмяд 
 200
бин Щянбял Пейьямбярдян  рявайят етдийиня эюря: “Аллащ-таала 
буйурур ки, Мян малы, вар-дювляти намаз гылынмасы цчцн, зякат 
верилмяси цчцн ендирдим. Адям ювладынын бир вади долусу малы олса, 
Аллащдан икинъи бир вади долусу мал истяйяр, икинъи вади долусу малы 
олса, Аллащдан цчцнъц бир вади долусу мал истяйяр. Адям ювладынын 
гарныны торпагдан башга бир шей доyдура билмяз.”518 
Аллащ-таала малы щейванларын йейиб-ичдийи кими йалныз файдаланмаг 
вя ляззят алмаг цчцн ендирмяйиб, Юз щаггы олан намазын гылынма-
сына, бяндялярин щаггы олан зякатын верилмясиня йардымчы олсун дейя 
йаратмышдыр. Ким Аллащын вердийи мал иля бу ики щаггы яда етмязся, 
торпаг она даща лайигдир. Инсан Ряббини, йарадыъысыны танымаг, Она 
иман эятирмяк, Ону севмяк, Ону зикр етмяк цчцн йарадылмышдыр. 
Инсанын дахили иман, елм вя щикмят цчцн йарадылмышдыр. Фягят, бир чох 
авaмлар дахиллярини Аллащын бирлийиндян, ад вя сифятляриндян, ямрлярин-
дян бошалдыб фани олан мал севэиси иля долдурмушлар. Бунунла бярабяр 
онларын ичляри долмаз, яксиня, юлцб дахиллярини торпаг долдурана гядяр, 
щятта юзцнцн вя малынын йарадылыш маддяси олан торпаьа дюняня гядяр 
йохсуллуглары, аъэюзлцкляри вя мала олан дцшкцнлцкляри давам едяр. 
Инсанын дцнйада вя ахирятдя камиллийи, гуртулушу вя сяадяти, дахилини 
иман вя елмля долдурмасына баьлыдыр. Яэяр мал юз сащибиня файда 
вермязся, ялбяття, она зяряр веряр. Сащибиня файда вермяйян елм, 
мцлк, эцъ дя белядир. Чцнки бунлар гайя вя мягсядляря чатмаг цчцн 
вясилядир. Она эюря хейир вя шяр бунларла едилир. Одур ки, ким малыны, 
мцлкцнц, елмини вя эцъцнц Аллащ йолунда истифадя едирся, бунлары 
гайя вя мягсядляри цчцн истифадя етдийиня эюря дцнйада вя ахирятдя 
файда верир. Бунлары кечиъи фани истяк вя арзуларына наил олмаг вя 
дцнйа файдаларыны ялдя етмяк йолунда истифадя едирся, щям дцнйада, 
щям дя ахирятдя чох бюйцк зийана уьрамыш олур. 
Инсанлар дюрд гисимдир: 
Биринъиси, сябяблярдян цз чевирянляр; 
Икинъиси, сябябляря тамамиля баьлананлар; 
Цчцнъцсц, сябяблярля юзляриня дцнйа вя ахирятдя файда вермяйиб 
зяряр веряни ялдя едянляр. Бу цч гисим хясарятдядир. 
Дюрдцнъцsü, сябяблярля юзляриня щям дцнйада, щям дя ахирятдя 
файда веряъякляри ялдя едянлярдир. Доьру йолда оланлар да бунлардыр. 
                                                 
518 сящищдир: Ящмяд, 5/219; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 3300-3301, “ял-Явсат”, 2446 
 201 
Аллащ-таала буйурур: «Kиm (axиrяtdяn vaz keчиb) dцnyanы vя onun 
bяrbяzяyиnи иstяyиrsя, Bиz ona яmяllяrиnиn яvяzиnи (saьlamlыq, sяrvяt, 
юvlad, gюzяl yaшayыш) elя orada (dцnyada) verяrиk. Onlarыn 
dцnyadakы mцkafatlarы яsla azaldыlmaz. Belяlяrиnин axиrяtdя 
atяшdяn (cяhяnnяm odundan) baшqa heч bиr payы yoxdur. Onlarыn 
dцnyada gюrdцklяrи ишlяr puч olar vя bцtцn яmяllяrи boшa чыxar!» 
(Щуд, 15-16) Алимляр бу айянин садяъя дцнйаны вя зинятини 
истяйянляр цчцн ямялляринин явязинин дцнйада верилиб, ахирятдя онлара 
атяшдян башга бир шей верилмяйяъяйи мянасыны анладырлар. Фягят бу-
нунла бярабяр айянин мянасында ихтилаф етдиляр. 
Ибн Аббас демишдир: “Ким садяъя дцнйаны истяйирся, ахирятя, 
саваба, язаба инанмамыш олур.” Тяфсирчиляр дейибляр: “Ибн Аббасын 
сюзцня эюря бу айя кафирляр щаггындадыр.” 
Гатадя демишдир: “Кимин дцшцнъяси, мягсяди, ниййяти дцнйа олуб, 
ону истяся, Аллащ-таала она етдийи йахшылыгларын явязини бу дцнйада 
верир, ахирятя эедяндя явязини алмаг цчцн бир ямяли тапылмаз. 
Мюминя эялинъя йахшылыгларынын явязини дцнйада алдыьы кими ахирятдя 
дя саваб газанаъагдыр.” Бязи тяфсирчиляр дейибляр: “Бунун кафирляр 
щаггында олмасынын дялили: «…Belяlяrиnин axиrяtdя atяшdяn (cяhяn-
nяm odundan) baшqa heч bиr payы yoxdur. Onlarыn dцnyada 
gюrdцklяrи ишlяr puч olar vя bцtцn яmяllяrи boшa чыxar!» (Щуд, 16)- 
айясидир. Чцнки мюмин щям дцнйаны, щям дя ахиряти истяйяр. Йалныз 
дцнйаны истяйян кяся эялинъя, о, мюмин дейилдир.”  
Ибу Салещин рявайятиндя Ибн Аббас  демишдир: “Бу айя гибля 
ящли щаггында назил олмушдур.”  
Мцъащид демишдир: “Онлар рийа ящлидирляр.”  
яд-Дящщак демишдир: “Иман ящлиндян тягвасыз йахшы ямял едянин 
савабы дцнйада верилир.”  
Фярра, Дящщакын гювлцнц сечяряк: “Гибля ящлиндян олан кимся 
ямяли иля дцнйа мцкафатыны истяся, яскилтмядян яввялъядян верилир”, –
демишдир. Бу гювля цстцнлцк верилир. Буна эюря айянин мянасы беля 
олур, ямяли иля садяъя дцнйа щяйатыны вя зинятини истяйян кяс мюмин 
дейилдир. Чцнки эцнащкар вя фасиг кясляр эцнащ етмякдя, фасигликдя 
щядди ашсалар, иманлары онлары Аллащ цчцн йахшы ямял етмяйя сювг 
едяр вя щяр ня гядяр эцнащ етсяляр дя, Аллащын разылыьыны газанмаг 
цчцн салещ ямялляр едярляр. Ким ямяли иля Аллащ ризасыны истямяйиб 
анъаг дцнйаны вя зинятини истяся, о иман ящлиндян олмаз. Мцавийя дя 
 202
бу айядян бу мянаны анлайыб, Мцслимин “яс-Сящищ” ясяриндя Ябу 
Щурейрядян рявайят олунан щядис шащиддир. Беля ки, Мцслимин рявайят 
етдийиня эюря Ябу Щурейря Аллащын елчисинин  беля сюйлядийини 
демишдир: “Гийамят эцнц атяшин илк тутушдурулаъаьы кясляр цч синифдир: 
“Филанкяс гаридир, десинляр дейя Гуран охуйан, филанкяс ъомярддир, 
десинляр дейя малларыны сядягя верян, филанкяс ъясурдур, десинляр 
дейя ъищадда юлдцрцлян гази.”519 
Мяхлугатын ян хейирлиляри пейьямбярляр, сиддигляр, шящидляр вя 
салещлярдир. Мяхлугатын ян шярлиси ися онлардан олмадыглары щалда 
юзлярини онлара бянзядянлярдир. 
Пейьямбярляря охшамаьа ъящд едянляр йаланчы олдуьу кими, 
сидdиглярдян, салещлярдян олмадыьы щалда онлара бянзямяйя чалышан 
кяс дя рийакардыр. 
Ибн Яби яд-Дцнйа демишдир ки, Мящяммяд бин Идрис рявайят едиб 
ки, Абдул-Щямид Ибн Салещ хябяр вериб ки, Гяттан бин Щиббан Абдул-
Варисдян, о да Яняс бин Маликдян  дейиб ки, Аллащын елчиси 
демишдир: “Гийамят эцнц цммятим цч фиргяйя айрылаъаг. Биринъи 
фиргя, дцнйа цчцн Аллаща ибадят едянлярдир. Икинъи фиргя, рийа вя юзцнц 
эюстярмяк цчцн ибадят едянлярдир. Цчцнъц фиргя, Аллащын Цзц вя ахи-
рят цчцн ибадят едянлярдир. Аллащ-таала дцнйа цчцн ибадят едянляря: 
“Иззятим, Ъялалым вя Гцдрятим щаггы цчцн мяня ибадят едяркян няйи 
гясд етдиниз?” –буйураъаг. Онлар да: “Иззятиня, Ъялалына, Гцдрятиня 
анд ичирик ки, дцнйаны гясд етдик”, –дейяъякляр. Аллащ-таала: “Бунлар-
дан щеч бирини гябул етмядим, бунлары Ъящяннямя апарын!” –буйура-
ъаг. Аллащ-таала эюстяриш вя рийа цчцн ибадят едянляря: “Иззятим, 
Ъялалым вя Гцдрятим щаггы цчцн мяня ибадят едяркян няйи гясд 
етдиниз?” –буйураъаг. Онлар да: “Иззятиня, Ъялалына, Гцдрятиня анд 
ичирик ки, рийа вя эюстяриши гясд етдик”, –дейяъякляр. Аллащ-таала: 
“Бунлардан щеч бирини гябул етмядим, бунлары ъящяннямя апарын!” –
буйураъаг. Аллащ-таала Цзц вя ахирят цчцн ибадят едянляря: “Иззятим, 
Ъялалым вя Гцдрятим щаггы цчцн мяня ибадят едяркян няйи гясд 
етдиниз?” –буйураъаг. Онлар да: “Иззятиня, Ъялалына, Гцдрятиня анд 
ичирик ки, Сянин Цзцн цчцн вя ахирят цчцн ибадят етдик”, –дейяъякляр. 
Аллащ-таала: “Доьру сюйлядиниз, бунлары Ъяннятя апарын!”–
буйураъаг.”520 
                                                 
519 Мцслим, 1905 
520 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 413; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 6808 
 203 
Бу щядисин сянядини арашдырмаьа ещтийаъ йохдур. Чцнки Гуран вя 
Сцння бунун доьрулуьуна шащиддир521. Щядисин сящищлийиня бу айя: 
«Kиm (axиrяtdяn vaz keчиb) dцnyanы vя onun bяr-bяzяyиnи иstяyиrsя, 
Bиz ona яmяllяrиnиn яvяzиnи (saьlamlыq, sяrvяt, юvlad, gюzяl yaшayыш) 
elя orada (dцnyada) verяrиk…» (Щуд, 15) Ямялляри иля Аллащын 
ризасыны истямяйиб, садяъя дцнйа цчцн ямял едян кяслярин ямялля-
ринин явязини Аллащ дцнйада онлара яскилтмядян веряъякдир. Ахирятдя 
саваб алаъаглары ямялляри тапылмайаъагдыр. Ахирятя иман эятирян бир 
кяс бяшяр олараг бюйцк эцнащ ется дя, дярщал ондан тювбя едиб 
баьышланма диляйяряк Аллаща дюняр. 
Ибн ял-Янбяр демишдир: “Бу гювля эюря айя мцсялманлардан бир 
гювм щаггындадыр ки, онлар ахиряти вя ахирятдя дцшяъякляри йери 
дцшцнмядян дцнйаларыны доьру йашасын дейя йахшы ямял эюрярляр. 
Бунларын ямялляринин явязи юзляриня дцнйада тамамиля верилир. 
Ахирятя эетдикляриндя онларын ямялляринин явязи атяшдир. Чцнки онлар 
ямяллярийля Аллащын ризасыны, савабыны вя мцкафатыны истямямишляр.” 
«…Belяlяrиnин axиrяtdя atяшdяn (cяhяnnяm odundan) baшqa heч 
bиr payы yoxdur…» (Щуд, 16) айяси Ибн ял-Янбяринин гювлцня эюря: 
“Ямяллярийля дцнйаны истяйян мюминлярин ябяди Ъящяннямдя 
галмаларыны зярури едир”, –дейянляря: “Бир кимся ямяли иля ахирятин са-
вабыны истямяйиб, яксиня ниййяти вя мягсяди дцнйа олурса, шцбщя йох 
ки, Аллащ-таала иманларын мцкафатыны вердийи вахт онун иманыны батил 
едяр вя онун иманына мцкафат вермяз. Чцнки онуну иманынын вя 
ямялинин боша эетмясиня «…Onlarыn dцnyada gюrdцklяrи ишlяr puч 
olar vя bцtцn яmяllяrи boшa чыxar!» (Щуд, 16) айяси дялалят едир, –
дейя ъаваб верилир.” 
Башга гисим алимляр дя буна беля ъаваб вермишляр. Бу айя ямяли 
иля дцнйаны истяйян мюминин ябяди Ъящяннямдя галмасыны зярури 
етмир. Анъаг бу айя белясинин ахирятдя газандыьы шейин атяш олдуьуну 
вя гуртулмаьы цмид етдийи йахшы ямялинин дя олмадыьыны зяруриляшдирир. 
Яэяр бунунла бярабяр о адам тювщид ящлиндян оларса, бюйцк эцнащ 
сащиби олан тювщид ящлинин Ъящяннямдян чыхдыьы вахт гуртулар. Бу, 
Ибн ял-Янбяринин вя башга алимлярин ъавабыдыр. Аллаща щямд олсун ки, 
айядя мцшкцл йохдур. Аллащ-таала ямяли иля садяъя дцнйа щяйатыны вя 
зинятини истяйян кимсянин ъязасынын атяш олдуьуну вя ямялинин боша 
                                                 
521 Шейх Имам Ибн ял-Геййим ял-Ъаузиййя (Аллащ она рящмят елясин!) беля дейиб, лакин 
зяифлийи сцбут едян бир нечя мягам вар. Бах: Тяdгигатчынын орижиналы сящ. 272 
 204
эетдийини билдирмишдир. Буна эюря Уъа Аллащ о кимсянин гуртулмасына 
сябяб олаъаг ямялини батил едяндян сонра онун юзцнц гуртараъаг бир 
шейи галмаз. Яэяр о кимсянин иманы олуб, бу иманла дцнйаны вя зиня-
тини истямяйиб, яксиня, бу иманла Аллащы вя ахиряти истямиш олса, бу 
иман боша эетмиш ямяля аид олмаз. Ону ня гядяр Ъящяннямя 
эирмякдян гуртараъаг ямяли боша эется дя бу иманы ону ябяди атяшдя 
галмагдан гуртарар. 
Иман ики ъцрдцр. Сащибинин Ъящяннямя эирмясиня мане олан 
иман. Бу иман сащибини ямяллярин Аллащ ризасы цчцн едилмясиня тяшвиг 
едир. Икинъиси, сащибинин ябяди Ъящяннямдя галмасына мане олан 
иман. Бу иман рийакарларын иманыдыр. Чцнки иманы щеч олмайан кяс 
ябяди Ъящяннямдя галаъагдыр. Бу айянин щюкмц дя язаб билдирян 
диэяр айялярин щюкмц кимидир. Уъа Аллащ буйурмушдур: «Bиz axиrяt 
qazancыnы (savabыnы) иstяyяnиn qazancыnы artыrar, dцnya mяnfяətи 
иstяyяnя dя ondan verяrиk. Onun axиrяtdя heч bиr payы yoxdur» (яш-
Шура, 20)  
Диэяр айядя буйурмушдур: «Hяr kяs fanи dцnyanы иstяsя, dиlяdи-
yиmиz шяxsя иstяdиyиmиz nemяtи orada tezlиklя verяrиk. Sonra иsя 
(axиrяtdя) ona Cяhяnnяmи mяskяn edяrиk. O, (Cяhяnnяmя) 
qыnanmыш, (Allahыn mяrhяmяtиndяn) qovulmuш bиr vяzиyyяtdя daxиl 
olar! Mюmиn olub axиrяtи иstяyяn vя onun uьrunda (can-baшla) чalыш-
anlarыn zяhmяtи (Allah dяrgahыnda) qяbul olunar» (ял-Исра, 18-19) 
Гуранын цч йериндя гейд едилмиш бу айяляр бир-бирини тясдиг 
едирляр. Цчц дя ейни мянада ъямляниб. Йяни щяр ким садяъя дцнйаны 
истяйиб она эюря чалышарса, ахирятдя онун щеч бир нясиби йохдур. Щяр 
ким ахиряти истяйиб она эюря чалышарса, ахирят онундур.  
Бяс щям дцнйаны, щям дя ахиряти арзу едянин щюкмц нядир? 
Чцнки беляси ики ирадянин мясулиййятини дашыйыр. Суал чятин олдуьуна 
эюря бязи тяфсир алимляри демишляр: “Айя кафирляр щаггындадыр. Чцнки 
кафир ахирят дейил, йалныз дцнйаны истяйяр.” Лакин бу доьру дейил. Она 
эюря ки, кафирлярдян бязиляри ахирят истяйибляр, мцсялманлардан 
бязиляринин ися арзусу йалныз дцнйа ола биляр. Аллащ-таала сяадяти 
ахиряти истямякдян асылы етмишдир, бядбяхтлийи ися дцнйаны истямякдян 
асылы етмишдир. Садяcə дцнйаны истяйян кяс дцнйаны истямиш олур, 
ахиряти истяйян ися ахиряти. Щям дцнйаны, щям дя ахиряти истяйяндя 
йахшылыг, пислик, итаят вя эцнащ топланыр. Уъа Аллащ пейьямбярлярдян 
сонра инсанларын ян хейирлиляри щаггында: «…Ичяриниздян бязиляри 
 205 
дцнйаны, бязиляри ися ахиряти истяйирди…» (Али-Имран, 152) -
буйурмушдур. Бу айя Ущуд савашында Аллащын елчиси иля  бярабяр 
олан вя араларында мцнафиг олмайан ясщабяляр щаггындадыр. Буна 
эюря Абдуллащ бин Мясуд демишдир: “Ущуд эцнцня, щятта бу айя 
назил олана гядяр мян Аллащын елчисинин ясщабяляринин дцнйаны 
истяйяъяклярини аьлыма сыьышдырмырдым.”522 Бу айядя пейьямбярин 
ямр етдийи мцщафизя мяркязиндян айрыланлар вя мцсялманларын 
хейирлиляри нязярдя тутулур. Фягят, дцнйаны истямяк онлары да мяркязи 
бурахмаьа вя гянимят ялдя етмяйя сювг етмишдир. Амма ямяли иля 
йалныз дцнйаны истяйян беля дейил. Дцнйаны даима истямяк башгадыр, 
ясщабяляр кими дцнйаны мцвяггяти истямяк башга. Аллаща, Елчисиня 
вя ахирятя иман едянин йахшы ямялляри иля ахиряти дейил, садяъя 
дцнйаны истямяси мцмкцн дейил. Чцнки Аллаща вя ахирятя иман 
етмяси, гулун ямяли иля Аллащын рящмятини вя ахирятини истямясини 
зярури едир. 
Бир адамын ямяли иля арзу етдийи садяъя дцнйа оларса, щяр ня 
гядяр ахиряти Аллаща вя Рясулуна иманла бирляшдирмяйя чалышса да, бу, 
мцмкцн дейил. Чцнки иман бунлардан фярглянир. Фирон, Сямуд вя 
(пейьямбяримизи эюрцб ону ушаглары кими таныйан) йящуди кимилярдя 
билиб тясдиг етмяк иманы олдуьу щалда, Аллащ-таала онларын кцфрцня 
шящадят веRмишдир. Бунлар инсанларын ян кафирляридир. Буна эюря ямяли 
иля садяъя дцнйаны истямяк бязян Аллащы билмякля бирляшир. Фягят, 
иман бунлардан башгадыр. Чцнки иман сащибинин ямяли иля Аллащы вя 
ахиряти истямяси лазымдыр. Йардымына сыьынылаъаг йалныз Аллащдыр. 
Уъа Аллащ зянэинлик вя йохсуллуьу шцкüр, сябир, доьрулуг, йалан, 
ихлас вя ширк цчцн бялайа уьрамаг вя имтащан етмишдир. Беля ки, 
Аллащ-таала «…Allahыn verdiklяri ilя sizi imtahan etmяsi 
цчцнdцr…» (ял-Янам, 165) -буйурмушдур;  
Диэяр айядя: «Яlиf, Lam, Mиm! Иnsanlar (mюmиnlяr) yalnыz: 
"Иman gяtиrdиk!»- demяlяrиlя onlardan яl чяkиlиb иmtahan olunmaya-
caqlarыnыmы sanыrlar? (Xeyr, иman gяtиrmяk шяhadяt kяlmяsиnи tяkcя 
dиllя demяk deyиldиr. Bиz onlarы yerи gяldиkcя mallarы, юvladlarы vя 
canlarы иlя sыnayacaьыq kи, hansыnыn hяqиqи, hansыnыn yalanчы mюmиn 
olduьunu ayыrd edиb bиlяk!) Bиz onlardan яvvяlkиlяrи (keчmиш 
                                                 
522 сящищдир: Ибн Ъярир, “ят-Тяфсир”, 4/85-86; Ибн Яби Щатим, “Тяфсир”, 1649; ят-Тəбярани, 
“ял-Явсат”, 1399 
 206
цmmяtlяrи) dя иmtahana чяkmишdиk» (ял-Янкябут, 1-2), –буйурмуш-
дур.  
Башга бир айядя: «Hяqiqяtяn, mal-dюvlяtiniz vя oьul-uшaьыnыz 
(sizin цчцн) ancaq bir imtahandыr. Яn bюyцk mцkafat (Cяnnяt) isя 
Allah dяrgahыndadыr!» (ят-Тяьабун, 15), –буйурмушдур. 
Уъа Аллащ дйнйаны кечиъи, алдадыъы бир мянфяят етмиш, ахиряти ися 
ъяза вя мцкафат йурду етмишдир. О дцнйаны инсанларын севяъякляри 
шейлярля сцсляйиб бязямишдир: «Qadыnlar, uшaqlar, qыzыl-gцmцш 
yыьыnlarы, yaxшы cins atlar, mal-qara vя яkin yerlяri kimi nяfsin 
istяdiyi vя arzuladыьы шeylяr insanlara gюzяl gюstяrilmiшdir. (Lakin 
bцtцn) bunlar dцnya hяyatыnыn keчici zюvqцdцr, gюzяl dюnцш yeri isя 
Allah yanыndadыr» (Али-Имран, 14) 
Уъа Аллащ бу айя иля дцнйаны сцсляйян ляззятлярля немятлярин 
йедди шей олдуьцнц вя дцнйаны истяйиб, ону ахирятдян цстцн тутанларын 
мягсядинин дя бу йедди шей олдуьуну хябяр вермишдир: Гадынлар дцн-
йанын ян бюйцк зинят вя немятляри олдуьу кими, щям дя ян бюйцк фит-
няляридир. Ушаглар кишинin камиллийи, ифтихары, шяряфи вя ляйагятидир. 
Гызыл вя эцмцш, ъинс вя нювляринин мцхтялиф олмасына ряьмян арзу 
едилян шейлярин ялдя едилмяси цчцн васитядир. Ъинс атлар сащибляринин 
иззяти, ифтихары, дцшмянляри тягиб етмя вя онлары ютцб кечмя васитяляри-
дир. Мал-гарайа эялинъя, бунлар минилмяк, йейилмяк цчцн олдуьу 
кими, бунлардан эейим, ев яшйалары вя диэяр мянфяятляр дя ялдя едилир. 
Якин йерляри ися инсанларын вя щейванларын гидасы цчцн, мейвя вя 
биткиляр йетишдирмяк цчцн сащялярдир. 
Аллащ-таала сонра бунларын дцнйанын кечиъи немятляри вя мянфяят-
ляри олдуьуну хябяр веряряк, гулуну ахирят мянфяятляриня тяшвиг едиб, 
ахирят мянфяятляринин дцнйа мянфяятляриндян даща хейирли вя баги 
олдуьуну билдирмишдир: «Sюylя: "Sizя bunlardan (dцnya zinяtlяrin-
dяn) daha yaxшысыны xяbяr verimmi? Allahdan qorxub pis яmяllяrdяn 
чяkinяnlяr цчцн Rяbbi yanыnda (aьaclarы) altыndan чaylar axan 
cяnnяtlяr vardыr ki, orada яbяdi qalacaqlar. Onlardan юtrц orada 
(hяr ъцr eyibdяn) pak olan зюvcяlяr vя (яn bюйцk nemяt olan) Allah 
rizasы (razыlыьы, hцsn-rяьbяti) vardыr. Allah, hяqiqяtяn, bяndяlяrini 
gюrяndir!» (Али-Имран, 15) 
Аллащ-таала ахирятин бу мянфяятляриня кимлярин лайиг олдуьуну хя-
бяр веряряк: «O bяndяlяr ki: "Ey Rяbbimiz, biz hяqiqяtяn (Sяnя) 
iman gяtirmiшik, gцnahlarыmыzы baьышlayыb bizi cяhяnnяm яzabыndan 
 207 
qoru!»- deyirlяr. Onlar (mцsibяtlяrя) sяbr edяn, (sюzlяrindя vя 
iшlяrindя) doьru olan, (Allaha) itaяt edяn, mallarыndan fяqirlяrя 
verяn vя sцbh vaxtы (Allahdan) baьышlanmaq dilяyяnlяrdir (sцbh 
namazыna qalxanlardыr)»(Али-Имран, 16-17), –билдирмишдир. Аллащ-
таала Юзцнцн мцттяги достлары цчцн щазырладыьы ахирят мянфяятинин 
дцнйа мянфяятиндян даща хейирли олдуьуну вя ахирят мянфяятинин дя 
ики нюв олуб бири файдаланаъаглары саваб, диэяри ися бу савабдан даща 
бюйцк олан Юз ризасы олдуьуну хябяр вермишдир. 
Аллащ-таала бясирят сащибляриня дцнйанын щягигятиндян, онун бир 
ойун-ойунъаг олуб, няфс вя бядянляринин онунла яйляндийиндян, 
ойун-ойунъагла яйлянмяйин ися щеч бир мащиййятинин олмадыьындан, 
бунларын анъаг няфсляри мяшьул едиб, вахтларыны зай етдийиндян, 
бунларла анъаг авамлар юмцрлярини кечирдикляриндян вя дцнйанын эюз 
вя няфсляри цчцн бир зинят, сцс олдуьундан, дцнйанын эюз вя няфсляри 
севэи ъящятиндян чялбедиъи олдуьундан, шайят гялбляр дцнйанын 
щягигятини вя веряъяйи сону билсяйдиляр, ялбяття, дцнйайа нифрят едиб, 
дцнйаданса ахирятя цстцнлцк веряъякляриндян вя дцнйайа даими, 
хейирли вя баги олан ахирятдян цстцнлцк вермяйяъякляриндян хябяр 
веряряк: «(Ey insanlar!) Bilin ki, dцnya hяyatы oyun-oyuncaq, bяr-
bяzяk, bir-birinizin qarшыsыnda юyцnmяk vя mal-dюvlяti, oьul-uшaьы 
чoxaltmaqdan ibarяtdir. Bu elя bir yaьышa bяnzяyir ki, onun 
yetiшdirdiyi bitki (mяhsul) яkinчilяrin xoшuna gяlяr. Sonra o quruyar 
vя sяn onun saralыb-solduьunu, daha sonra чюr-чюpя dюndцyцnц 
gюrяrsяn. (Dцnya malыna aldananlarы) axirяtdя шiddяtli яzab, (dцnya 
malыna uymayanlarы isя) Allahdan baьышlanma vя razыlыq gюzlяyir. 
Dцnya hяyatы aldanышdan (yalandan) baшqa bir шey deyildir» (ял-
Щядид, 20), –буйурмушдур. 
Имам Ящмяд демишдир ки, Ваки'и сюйлямишдир ки, Мясуд Амр бин 
Муррядян, о да Ибращимдян, о да Алгямядян, о да Абдуллащ бин 
Мясуддан  Пейьямбярин  беля дедийини рявайят етмишдир: “Мяним 
дцнйа иля ня ишим вар. Мянимля дцнйанын щалы бир йаз эцнцндя бир 
аьаъын кюлэясиндя йатыб, сонра аьаъы тярк едиб эедян бир йол адамынын 
щалы кимидир.”523 
                                                 
523 сящищдир: ят-Тирмизи, 2377; Ибн Маъя, 4109; Ящмяд, 1/391, 441; “яз-Зцщд”, 13, 18; 
Ваки'и, “яз-Зцщд”, 64; ят-Тяйалиси, 277; Ибн Яби Шейбя, 13/217; Ибн Сад, “ят-Табагат”, 
1/167; ял-Щаким, 4/310; Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 133; Ябу Няим, “ял-
Щилйя”, 2/102, 4/234; вя с.  
 208
Ят-Тирмизинин Сящл бин Саддан рявайят етдийиня эюря Сящл Пей-
ьямбярин  беля сюйлядийини демишдир: “Яэяр дцнйа Аллащ дярэащын-
да милчяйин ганадына бярабяр олсайды, Аллащ щеч бир кафиря бир гуртум 
су да вермязди”524. ят-Тирмизи щядися сящищдир демишдир. 
Мцслимин яс-Сящищ ясяриндя Муставрид бин Шяддадын Пейьям-
бярдян  беля рявайяти верилир: “Ахирятин йанында дцнйа, бирiнизин 
бармаьыны дянизя салдыьы гядярдир. Бармаьы иля дяниздян эютцря 
биляъяйи суйу эюз габаьына эятирсин, –дейиб шящадят бармаьына ишаря 
етмишдир.525 
Ят-Тирмизинин Муставрид бин Шяддаддан етдийи рявайятдя дейилир: 
“Аллащын елчисинин  олдуьу карванын, юлц бир гузунун йанында дур-
дуьу йердя онларла бирликдя идим. Аллащын елчиси  сорушду: “Щяр 
щалда бу гузу лешини гиймятсиз вя дяйярсиз олдуьу цчцн атыблар, еля 
дейилми?” Дедиляр: “Бяли, ей Аллащын елчиси. О деди: “Бу леш, сащибляри-
нин нязяриндя ня гядяр гиймятсиздирся, дцнйада Аллащ дярэащында 
даща гиймятсиздир.”526 
Ят-Тирмизи Ябу Щурейрядян  Аллащын елчисинин  беля дедийини 
рявайят едир: “Аллащы зикр етмяк вя Онун ризасына уйьун шейляри 
юйрядян вя йа юйрянян мцстясна олмагла, дцнйа вя орада оланлар 
мялундурлар.”527 
Имам Ящмяд Исмаил бин Аййяшдан нягл етдийиня эюря Иса  
пейьямбяр щявариляриня демишдир: “Мян сизя щягигяти сюйляйирям. 
Шцбщя йохдур ки, дцнйа ширин олурса, ахирят аъы олур, дцнйа аъы олурса, 
ахирят ширин олур. Аллащын ясил гуллары дцнйанын там ляззятини дадма-
йанлардыр. Мян сизя щягигяти сюйляйирям. Сизин ямял бахымындан ян 
шярлиниз дцнйаны севян, ону ахирятдян цстцн тутан вя инсанларын 
щамысынын онун кими ямял етмясини истяйяндир.”528 
Имам Ящмяд Мякщулдан нягл етдийиня эюря Иса  пейьямбяр 
щявариляриня демишдир: “Ей щявариляр! Сиздян ким дяниз кюпцйц 
цзяриндя ев тикя биляр? Онлар дедиляр: “Ей Рущуллащ! Буна кимин эцъц 
                                                 
524 сящищдир: ят-Тирмизи, 2320; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10466; Ибн Маъя, 4110; ял-
Щаким, 4/306; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 4027. 
525 Мцслим, 2858 
526 щясяндир: ят-Тирмизи, 2321; Ибн Маъя, 4111; Ящмяд, 4/229; Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 
508; Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 2; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 20/249 
527 сящищдир: ят-Тирмизи, 2322; Ибн Маъя, 4112; Ябу Асим, “яз-Зцщд”, 126; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 1708; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 20/249 
528 Бах: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 119; Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 138 
 209 
чатар?” Иса  пейьямбяр деди: “Еля ися дцнйадан тутуб гярарэащ 
етмяйин.”529 
“Яз-Зцщд” китабында Имам Ящмяд рявайят едир ки, Иса  
пейьямбяр дейярди: “Мян сизя эерчяйи сюйляйирям. Фирдовс 
Ъяннятиня варис олмаг истяйяня гуру чюряк йейиб су ичмяси, итлярля 
бирэя зибилликлярдя йатмасы да чохдур.”530 
“Мцсняд” ясяриндя о Пейьямбярин  беля дедийини рявайят едир: 
“Аллащ-таала дцнйаны Адям ювладынын йемяйиня бянзятмишдир. О, 
йемяйи ня гядяр дузласа вя ня гядяр ядвийyатласа да, сонунда 
бахсын ки, няйя дюнцр.”531 
Сонра Аллащ-таала хябяр верир ки, бизим бязиляримиз онунла фяхр 
едирик. О да бязиляримизин онунла юз йолдашы цзяриндя юйцнмяйини 
истяйир. Бу да вар-дювлят, ъащ-ъялал, эцъ-гцввят, елм вя йа защидликля 
юйцнмяк цчцн щяр щансы шей истяйян кясин щалыдыр. 
Фяхретмя ики ъцрдцр: мязяммятлянян вя тярифлянян. Дцнйа 
ящлинин юйцнмяляри мязяммятлянян, ахирятдя фяхр етмялярини 
истяйянлярин юйцнмяйи ися тярифляняндир ки, бу да ямр едилмиш 
мцнафяся - рягабят нювцндяндир. 
Мцнафяся – башгасында олан бир камиллийя вя хцсусиййятя гибтя 
едиб она чатмаг, охшамаг вя йа даща иряли эетмяк цчцн йарышмагдыр, 
рягабятдир. Бязиляриня эюря ися мцнафяся бир кимся иля гиймятли шейя 
эюря башгасыйла йарышмасы вя о шейи башгасынын дейил, юзцнцн ялдя 
етмяси цчцн сяй эюстярмясидир. Беля ки, гиймятли бир шейи башгасынын 
ялдя етмясини арзу етмяйяндя “няфясту алейщи бишей'и” дейилир. 
Тянафцс –тяфаул нювцндян (яряб дили граматикасында фелин форма-
лары- тяръ.) олуб йарышан ики няфярдян щяр биринин гиймятли бир шейи ялдя 
етмяк цчцн йолдашыны кечмясидир. Мцнафясянин щягигяти гиймятли бир 
шейя там ряьбят етмяк вя йарышмагдан ибарятдир.  
Сонра Аллащ-таала хябяр верир ки, юйцнмя вар-дювлят вя ювладла 
олур. Щяр адам юз няслинин чохалмасыны истяйир. Вар-дювляти вя 
ювладынын башгаларына нисбятян чохлуьу ону севиндирир, башгалары 
тяряфиндян вар-дювлятинин вя оьул-ушаьынын чохлуьунун сюйлянмясини 
                                                 
529 Бах: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 118; Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 138 
530 “яз-Зцщд”, сящ. 76 
531 сящищдир: Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид-ял-Мцсняд”, 5/136; Ибн Щиббан, 702 ; Ябу 
Асим, “яз-Зцщд”, 205; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 531; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 5652, 
10473; ял-Мярвязи, “Зяваид яз-Зцщд”, 494; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/254 
 210
дя арзу едяр. Вар-дювлят вя оьул-ушагла юйцнмяк Аллащ-тааланын 
буйурдуьу кими Аллащ вя ахирят евиндян узаглашдыран сябяблярдяндир: 
«(Ey qafil insanlar!) Чoxluq (mal-dюvlяt, oьul-uшaq vя qohum-
яqraba чoxluьu) ilя юyцнmяk sizi o qяdяr шirniklяndirdi (baшыnыzы o 
qяdяr qatды) ki, щяtta (mяzarlarda yatan юлцляrinizi sayыb, onlarыn da 
чoxluьu ilя fяxr etmяyiniz цчцn) qяbirlяri ziyarяt etdiniz. [Vя ya 
(axirяtiniz цчцn яsla чalышmadan) юlцb getdiniz (юляnя qяdяr bu 
halыnыzda davam etdiniz)]. Xeyr! (Belя yaramaz!) Siz (юlяndяn sonra 
bu yaramaz яmяllяrinizin aqibяtini) mцтlяq bilяcяksiniz! Xeyr, xeyr! 
(Belя yaramaz) Siz (юляndяn sonra bu yaramaz яmяllяrinizin 
aqibяtini) mцtlяq bilяcяksiniz!» (ят-Тякасур, 1-4) 
Щяр шейдя юйцнмя ола биляр. Она эюря бу айянин щюкмц Аллащдан 
вя ахирятдян узаглашдыран щяр бир шейля юйцняня шамил олунур. 
Инсанларын кимиси мал, кимиси вязифя, кимиси дя елми иля юйцнцр. Елми, 
юйцнмяк вя тякяббцрлянмяк цчцн юйрянян Аллащ дярэащында вар-
дювлят вя вязифя иля юйцнмякдян даща горхулудур. Чцнки беля бир 
алим ахирятля ялагяли шейляри дцнйа цчцн истифадя етмишдир. Вар-дювлят 
вязифя сащиби ися дцнйа иля ялагяли шейляри дцнйа цчцн едиб онунла 
юйцнцб. 
Сонра Уъа Аллащ дцнйанын сонуну вя щягигятини хябяр веряряк 
дцнйаны йаьыша бянзятмишдир ки, онун битирдийи от кафирлярин хошуна 
эялир. Мяним гянаятимя эюря ял-Щядид сурясинин 20-ъи айясиндя “ял-
куффар” демякля Аллащы инкар едян кафирляр нязярдя тутулур. Чцнки 
Гуранын щяр йериндя бу сифятля зикр едилян “ял-куффар” иля Аллащы инкар 
едян кафирляр нязярдя тутулур. Шайят айядяки“ял-куффар” иля “яз-
зцрра” нязярдя тутулсайды, ял-Фятщ сурясиндя «…якинчиляри щейран 
гоймушдур…» (ял-Фятщ, 29)мянасыны верян “яз-зцрра” зикр едилдийи 
кими бурада да “яз-зцрра” зикр едилярди. Аллащ-таала ял-Щядид сурясин-
дяки айядя Аллащы инкар едян кафирляри нязярдя тутмушдур. Чцнки дцн-
йаны ян чох бяйянян вя анъаг дцнйа цчцн чалышан онлардыр.  
Сонра Аллащ йаьышын битирдийи отун агибятинин саралмаг вя гурумаг 
олдуьу кими дцнйанын агибятинин дя беля олдуьуну зикр етмишдир. 
Ахирят олунъа дцнйа йа Аллащдан шиддятли язаба вя йа баьышланма, 
саваб, мцкафата дюнцр. Бу щагда Яли бин Ябу Талиб  демишдир: 
“Дцнйа, доьру олан кясляр цчцн доьрулуг йурду, ону анлайанлар цчцн 
афийят йурду, саламат оланлар цчцн ниъат йеридир. Аллащын пейьямбяр-
ляринин мясъидляри, вящйин назил олдуьу йер, мяляклярин намазэащы, 
 211 
ювлийаларын тиъарят йери дцнйадыр. Аллащын рящмяти, баьышламасы, ризасы, 
Ъянняти дцнйада газанылыр. Буна эюря дцнйаны ким мязяммят едяр? 
Дцнйа, ушагларына юзцнцн вя аилянин юлцм хябярини билдиряряк бцтцн 
бяла вя мцсибятляри иля эюрцняряк, Аллащын язабы иля горхудуб гязя-
биндян чякиндиряряк, ахирятя вя Ъяннятя сювг етдирмиш вя рущландыр-
мышдыр. Бир чохлары дцнйаны пислядиляр. Диэярляри ися дцнйаны тярифляйиб 
онун наз-немятлярини гябул етди. Ей дцнйаны мязяммят едян вя она 
алданан кимся, дцнйа ня вахт пислянмясини истяди вя дцнйа сяня ня 
пислик етди? Дцнйа сянин аталарыны вя аналарыны баьрына алдыьы гябирля-
рийлями сяни алдатды?  
Ня гядяр вар-дювлят мирас гойуб эедянляри эюрдцн, ня гядяр ифлиъ 
оланлары ялляринля мцалиъя етмяйя чалышдын, ня гядяр хястяйя шяфа 
тапмасы цчцн хидмят етдин вя онлара щякимляр эятирдин, фягят сянин бу 
мцалиъян, хидмятин вя щяким эятирмяйин щеч бир файда вермяди. 
Дцнйа сяня сяндян яввял юлянлярин гябирляринин йеринин сабащ сянин 
йерин олаъаьыны ачыглады. Бунлары эюрдцкдян сонра сян дцнйайа неъя 
алданырсан? Дцнйа бунлардан ибрят аланлар цчцн гуртулуш йурдудур.” 
Яли  сонра гябирляря тяряф дюняряк деди: “Ей гцрбят ящли! Ей 
торпаг ящли! Евляриниз мяскунлашды, вар-дювлятиниз бюлцшдцрцлдц, га-
дынларыныз никащланды. Бунлар биздя олан хябярлярдир. Щайды сиздя 
оланлардан бизя хябяр верин.” Сонра бизя тяряф дюняряк деди: “Яэяр 
онлара хябяр вермяк изни верилсяйди, ялбяття, сизя ян хейирли щазырлыьын 
тягва олдуьуну дейярдиляр.”532 
Щягигятян дцнйа мязяммят олунмаздыр, чцнки едилмиш мязям-
мят инсанларын эюрдцкляри ишляря йюнялир. Беля ки, дцнйа Ъяннятя вя 
йа Ъящяннямя эедян кюрпцдцр. Фягят дцнйайа пис истяк вя арзулар, 
гяфлят, Аллащдан вя ахирятдян цз чевирмяк цстцн олдугда дцнйа 
ящлиня вя дцнйада оланлара бунлар галиб эялмишдир. Дцнйанын мязям-
мятлянмяси бу писликлярин инсанлара галиб эялмясиня эюрядир. Дцнйа 
ахирятин якин тарласындан башга бир шей дейил, Ъяннятин щазырлыьы 
ондандыр. Инсанлар иманы, Аллащы билмяйи, Онун мящяббятини, Онун 
ризасыны дцнйада газанырлар. Ъяннят ящлинин ъяннятдя ялдя едяъякляри, 
ян хейирли йашайышлары дцнйада якдикляри мящсулларыдыр. Эюзлярин нуру, 
гялблярин севинъи, няфслярин эюзяллийи, рущларын ляззяти олан Аллащ дост-
ларынын дцнйада олмасы, дцнйанын тяриф едилмясиня, цстцн олмасына ки-
                                                 
532 Бах: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, сящ.147 
 212
файятдир. Дцнйада Аллащы танымаьа, Ону зикр етмяйя, Ону севмяйя, 
Она ибадят етмяйя, Она тявяккцл едиб Она тяряф йюнялмяйя, Онунла 
цнсиййятдя олмаьа, Онун йахынлыьы иля севинмяйя, Она бойун яймя-
йя, Она йалварышын ляззятиня, Она гайытмаьа, щяр шейи бурахыб Аллащла 
мяшьул олмаьа охшайан щеч бир немят йохдур. Аллащын Кяламы, 
вящйи, щидайяти дцнйададыр. Бунлары бяндяляриндян истядийиня билдирир. 
Буна эюря Ибн Агил вя диэяр алимляр демишляр: “Зикр едилян бу немят-
ляр Ъяннятдяки немятлярдян даща цстцндцр. Чцнки бу дцнйадакы 
немятляр Аллащын гуллары цзяриндяки щаггыдыр. Ахирятдяки немятляр ися 
гулларын юз щаггыдыр. Аллащын щаггы ися гулларын щаггындан даща фязи-
лятлидир. Иманла итаят, мцкафатларындан цстцндцрляр.” 
Нятиъя олараг ики айры алямдяки немятлярин бирини диэяриндян цстцн 
етмяк доьру дейил. Шайят ики алямин бир йердя олмасы мцмкцн олсай-
ды, бирини диэяриндян цстцн етмяк мцмкцн оларды. Иман вя итаят не-
мяти бу дцнйадакы диэяр немятлярдян даща цстцндцр. Ъяннятя эир-
мяк, Ъяннятдя Аллащын Ъямалына бахмаг, Аллащын Кяламыны ешитмяк 
вя Аллащын ризасыны газанмаг ахирят немятляринин ян цстцнцдцр. 
Бунлар бу дцнйадакылардан, бунлар ися ахирятдякиндян фязилятлидир. 
Дцнйа немятляри сябябляр олмасы етибары иля цстцндцр, ахирят немятляри 
ися гайя вя мягсяд олмасы етибары иля цстцндцр демякся доьру дейил. 
Уьур Аллащдандыр. 
Аллащ-таала дцнйанын щягигятини, мягсядини, сонуну вя ахирятдя 
Аллащын шиддятли язабына, йахуд баьышлама вя савабына чевриляъяйини 
ачыглайараг гулларына хейирли вя ябяди олан шейляр уьрунда йарышмалары-
ны, онлара доьру тялясмялярини вя бу хейирли вя ябяди шейляри бядбяхт-
чиликля тцкянян фани шейлярдян цстцн тутмаларыны ямр етмишдир. Сонра 
ися бунун Аллащын истядийиня бяхш етдийи фязиляти олдуьуну хябяр верир. 
Чцнки Аллащ бюйцк фязилят сащибидир. Бу барядя Аллащ-таала беля бу-
йурур: «(Ya Rяsulum! Sяndяn yoxsullarы юz mяclisindяn qovmaьы 
tяlяb edяn tяkяbbцr sahiblяrinя) bu dцnyanы misal чяk: (Bu dцnya) 
gюydяn yaьdыrdыьыmыz yaьmura bяnzяr. Yerdяki bitkilяr onunla 
qarышыb (onu iчib) yetiшяr, sonra isя dюnцb kцlяyin sovurduьu quru 
чюr-чюp olar. Allah hяr шeyя qadirdыr!» (ял-Кящф, 45.) Сонра Аллащ-
таала мал вя ювладларын дцнйа щяйатынын зиняти олдуьуну, савабы ябяди 
олаъаг вя мцкафаты давам едяъяк салещ ямяллярин вя хош сюзлярин ися 
гулун арзуладыьы, савабыны умдуьу хейир олдуьуну гейд едяряк 
буйурур: «Hяqiqяtяn, (nemяtlяri, cah-cяlalы ilя fяxr etdiyiniz) 
 213 
dцnya hяyatы gюydяn endirdiyimiz yaьmura bяnzяr ki, onunla yer 
цzцndя insanlarыn vя heyvanlarыn yeyяcяyi bitkilяr yetiшib (яlvan 
чiчяklяr vя mцxtяlif meyvяlяrlя) bir-birinя qatышar. Nяhayяt, yer 
цzц bяzяklяnib sцslяndiyi vя sakinlяri dя (onun mяhsulunu, mey-
vяsini) yыьmaьa qadыr olduqlarыnы zяnn etdiklяri vaxt gecя, yaxud 
gцndцz яmrimiz (bяlamыz) gяlяr vя Biz onu, dцnяn цzяrindя bol 
mяhsul olmamыш kimi, biчilmiш bir hala gяtirяrik. Biz ayяlяrimizi 
dцшцnяn bir цmmяt цчцn belя яtraflы izah edirik!» (Йунус, 24) 
Аллащ-таала гулларына бу дцнйанын бядбяхтчиликляриндян, ейбя-
ъярликляриндян хябяр веряряк онлары дяйишмякдян, щалдан-щала дцш-
мякдян, мящв олмагдан вя тцкянмякдян саламат олан сцлщ вя 
ямин-аманлыг дийарына чаьырмышдыр. Ядаляти бахымындан бу дявятини 
бцтцн гулларына шамил етмиш, фязиляти бахымындан ися истядийиня бу йол-
да щидайят веряряк хцсусиляшдирмишдир. 
Аллащ-таала мал-дювлятин вя ювладларын инсанлары Она йахынлаш-
дырмайаъаьыны, яксиня тягванын вя инсанлар арасындакы давранышын Она 
йахынлашдыраъаьыны гейд едир. Аллащ-таала гулларыны мал-дювлят вя 
ювладларынын онлары Аллащын зикриндян йайындырмасындан чякиндирмиш 
вя билдирмишдир ки, мал-дювляти вя ювладлары сайясиндя Аллащын зикрин-
дян йайынан кяс дцнйада малы вя ювлады аз олан кяс дейил, щягигятдя 
зяряр чякяндир. Аллащ-таала пейьямбяриня  дцнйа ящлинин онлара бу 
дцнйада имтащан олараг верилмиш ляззят алдыглары немятляря эюз тик-
мяйи гадаьан етмиш вя ахирятдя онун цчцн щазырладыьы рузинин дцнйа 
ящлинин дцнйада истифадя етдикляриндян даща хейирли вя ябяди олдуьуну 
билдирмишдир. Аллащ-таала пейьямбяриня  ял-Фатищя сурясини вя язя-
мятли Гураны бяхш етдийини хябяр вермишдир. Бу, дцнйа ящлинин дцн-
йада файдаландыьы немятлярдян даща хейирлиси вя даща яфзялидир. Аллащ 
Пейьямбяря  бяхш етдийи Гураны онун дцнйа малына эюз тикмямяси 
цчцн бир манея етмишдир. Беляликля, Пейьямбяря  дцнйада верилян 
бу бяхшиш вя ахирятдя онун цчцн щазырланмыш рузи дцнйа ящлинин бу 
дцнйада бящряляндийи немятлярдян даща хейирлидир. Еля ися эюзлярини 
дцнйа малына дикмя! 
Яэяр бяндя зянэинлийин, йохсуллуьун, бяланын, саьламлыьын 
Аллащдан онун цчцн бир имтащан вя бяла олдуьуну, бунунла онун 
сябри вя шцкрц имтащана чякилдийини бился, сябрин вя шцкрцн иман цчцн 
бир васитя олдуьуну вя иманын йалныз онлар ясасында гурулдуьуну дярк 
едярди. Щяр бир мюминин сябирли вя шцкцрлц олмасы лабцддцр вя бу ики 
амилин щяр бири юз мягамына эюря даща яфзялдир. Йяни сябир, сябир 
 214
едилмяси лазым олан мягамларда яфзялдир, шцкцр ися шцкцр едилмяси 
лазым олан йерлярдя цстцндцр. Бу да онлардан биринин диэяриндян 
айрылмасынын лазым эялдийи замана эюрядир. Сябрин шцкрцн бир щиссяси, 
шцкрцн ися сябрин бир щиссяси адландырылмасына эялинъя, йухарыда да 
гейд олундуьу кими онларын щяр бири ики амилин вящдятиндян йаранан 
бир щягигятдир. Бу ики амилин биринин диэяриндян цстцн олмасына 
эялдикдя, бу йалныз онлардан биринин диэяриндян айрылдыьы заман ола 
биляр. Бу да йалныз ягли ъящятдян гябул олунасы бир шейдир. Аьылдан 
кянарда ися онларын биринин диэяриндян айрылмасы йохдур. Лакин бу 
тярздя онлардан бири диэяриндян айрыла биляр: гулун бязян сюзляриндя, 
защири вя батини ямялляриндя сябри шцкрцня галиб эялиб бцтцн эцъцнц, 
няфсини Аллащ цчцн сахламаьа сярф етдийи заман, щямин гулун 
няфсиндя сябирдян гейрисиня йер тапылмыр. Бязян дя гулун сюзляриндя, 
защири вя батини ямялляриндя шцкрц сябриня галиб эялир, ирадя вя ямял 
эцъц няфсини сахлама эцъцндян даща гцввятли олур. 
Бу ики щал ики шяхся бянзяйир. Онлардан бири няфсиня щаким олуб 
ону пис истяклярдян сахламаьа гадир olub мцсибятляря гаршы шикайяти 
аз оландыр. Бунун ямяли бюйцкдцр. Диэяри ися хейриййячилик йолунда 
чохлу мал сярф едян вя няфсини йахшы ишляря тящрик едяндир. Башга 
бирисинин ися няфси сябир эцъц бахымындан зяифдир. 
Няфсин ики гцввяси вардыр. Биринъиси, сябрин гцввяти вя няфсин 
сахланылмасыдыр. Икинъиси ися малыны сярф етмя, хейриййячиликля мяшьул 
олма вя няфси камилляшдирян ямялляря эиришмякдир. Няфсин камиллийи, 
онда бу ики гцввяnин ъямлянмяси иля юлчцлцр. 
Бу барядя инсанлар дюрд група бюлцнцрляр. Онларын ян йцксякдя 
дайананы няфсиндя щямин ики гцввяnин бирляшдиrəniдир. Ян ашаьы 
тябягя ися бу гцввялярдян узаг олан тябягядир. Диэяр група аид 
инсанлардан киминин сябир эцъц малыны сярф етмя эцъцндян даща 
камилдир, киминин дя малыны сярф етмя эцъц сябир эцъцндян даща 
мцкяммялдир. 
Шцкцр сябирдян цстцн тутуларса, бу, йа бир мягамын диэяр 
мягамдан цстцн тутулмасы, йа да щяр ики амилин бир-бириндян айрылмасы 
етибары илядир. Шцкрцн сябирдян цстцн олмасы мясялясиня бахышы 
кясмяк вя бунун там изащы шцкцр едян зянэин вя сябир едян йохсул 
мясяляси иля ялагядардыр. Эялин, бу барядя хцсуси вя щансынын даща 
цстцн олмасынын ачыгландыьы бир фясля мцраъият едяк. 
 
 
 215 
22-ъи бюлмя 
ШЦКЦР ЕДЯН ЗЯНЭИНИН, ЙАХУД СЯБИР ЕДЯН 
ЙОХСУЛУН ЦСТЦН ОЛМАСЫ БАРЯДЯ АЛИМЛЯР 
АРАСЫНДА ФИКИР АЙРЫЛЫЬЫНЫН ОЛМАСЫ ВЯ БУНЛАРДАН 
ЩАНСЫНЫН ДОЬРУ ОЛМАСЫ 
 
Бу, зянэин вя йохсуллар арасында мцнагишянин чох олдуьу бир 
мясялядир. Щяр ики синиф Гурандан, Сцннядян, ясярлярдян вя ибрята-
миз мисаллардан рядд едилмяси мцмкцн олмайан дялилляр эятирмишляр. 
Буна эюря дя дцшцнян бир инсан цчцн щяр ики иъманын бярабяр олмасы 
айдын олур. Чцнки гейд етдийимиз кими щяр ики иъма рядд едилмяси 
мцмкцн олмайан дялилляр эятирмишляр вя бу дялиллярин щеч бири диэяри 
иля тязад тяшкил етмир. Яксиня, дялил щарада олурса олсун, она табе 
олмаг ваъибдир. Мясяля барядя щяр ики иъма алимляри тяряфиндян чохлу 
ясярляр йазылмыш, мясялянин мащиййяти вя щягигятинин инсанлара 
ачыгланмасы фягищляр, йохсуллар, зянэинляр, суфиляр, щядис вя тяфсир 
алимляри чыхышлар етмиш вя Имам Ящмяддян нягл олунан ики рявайяти 
гейд етмишляр. Ябулщцсейн щямин ики рявайяти «Тамам» китабында 
гейд едяряк беля демишдир: «Рявайятлярин ян сящищиня эюря сябир 
едян йохсул шцкцр едян зянэиндян цстцндцр. Лакин икинъи рявайятдя 
ися шцкцр едян зянэинин цстцн олмасы билдирилир.” 
Ибн Гцтейбянин дя арасында олдуьу бир груп алим икинъи рявайяти, 
Ябу Исщаг ибн Шагиля вя Валид Сяид ися биринъи рявайяти сечмишляр. Бу 
барядя Аллащ-таала буйурур: «Mяhz belяlяri (Allah yolunda bцtцn 
чяtinliklяrя, яziyyяtlяrя) sяbr etdiklяrinя gюrя cяnnяt guшяsi 
(Cяnnяtdяki yцksяk mяqamlardan biri) ilя mцkafatlandыrыlacaq,...» 
(ял-Фурган, 75) Айя барядя Мящяммяд ибн Яли ибн Щцсейн беля 
дейир: «Онлар дцнйадакы йохсуллугларына сябир етдикляри цчцн ъяннят 
эушяси иля мцкафатландырылаъаглар.” 
Янясдян рявайят олунур ки, Пейьямбяр : “Аллащым! Мяни йох-
сул кими йашат, йохсул кими юлдцр вя гийамят эцнц йохсулларын зцм-
рясиндя мящшяря эятир”, – дейя дуа етди. Аишя: “Ня цчцн ей Аллащын 
елчиси!” – дейя сорушду. Пейьямбяр  дя беля ъаваб верди: “Чцнки 
онлар Ъяннятя зянэинлярдян гырх пайыз [ил] яввял эиряъякляр. Ей Аишя! 
 216
Хурманын йарысы олса беля, йохсулу бош гайтарма! Ей Аишя! Йохсуллары 
сев, онлара йахын ол ки, гийамят эцнц дя Аллащ сяня йахын олсун.”533 
Мян щесаб едирям ки, бу ики дялилдян щеч бири сябир едян 
йохсулун шцкцр едян зянэиндян цстцн олдуьуну эюстярмир. Айяйя 
эялинъя, орадакы сябир шцкцр едянин ибадяти йериня йетирмясиндя, 
эцнащлардан чякинмясиндя эюстярдийи сябир, йохсуллуг вя диэяр 
бялалара мцбтяла олан сябри нязярдя тутулур. Яэяр айядя тякъя йох-
суллуьа сябир нязярдя тутулса беля, йеня дя бу, сябрин шцкцрдян цстцн 
олдуьуну эюстярмир. Чцнки Гуран сябир едянлярин мцкафатыны эюстяр-
дийи кими шцкцр едянлярин мцкафатыны да эюстярмишдир. Беля ки, бу ба-
рядя Аллащ-таала буйурур: .”..Lakin Allah шцkцr edяnlяrя mцkafat 
verяr», «Шцkцr edяnlяri dя, яlbяttя, mцkafatlandыracaьыq!» (Али 
Имран, 144-145) Бунунла Аллащ-таала ризасынын шцкцрдя олмасыны вя 
ризасынын Ъяннятля вя Ъяннятдякилярля мцкафатландырылмасындан даща 
бюйцк олдуьуну хябяр верир. Яэяр Аллащ-таала сябир едянляри сябирля-
риня эюря ъяннят эушяси иля мцкафатландырыбса, бу Онун шцкцр едянляри 
шцкцр етдикляриня эюря ъяннят эушяси иля мцкафатландырмайаъаьына 
дялалят етмир. 
Щядися эялинъя, о ики ъящятдян йохсулларын цстцн олмасы цчцн 
дялил щесаб олунмур. Биринъиси, бу щядис иснадына эюря дялил сайылмыр. 
Чцнки ону Мящяммяд ибн Сабит ял-Куфи Щарис ибн Нумяндян рява-
йят етмишдир. Сящищ щядис топлайанлар Щарисин щядисини дялил сайма-
мышлар. Яксиня, Бухари онун щядисинин мцнкяр олдуьуну билдирмишдир. 
Буна эюря дя Тирмизи онун бу щядисини ня сящищ, ня щясян адландыр-
мыш, ня дя бу барядя сусмушдур. Яксиня, щядисин гяриб олдуьу щюк-
мцнц вермишдир. Икинъиси, бу щядис сящищ олса беля, йохсулларын 
зянэинлярдян цстцн олмасына дялалят етмир. Чцнки Аллащын бяндя-
синдяки севдийи йохсуллуг мадди йохсуллуг дейил, гялб йохсуллуьудур 
ки, бу да гялбин Аллащ цчцн сынмасы зялил олмасы, мцтилийи вя тявазю-
кар олмасыдыр. Беля йохсуллуг зянэинлийя зидд дейилдир вя бунун цчцн 
мадди ъящятдян йохсул олмаг да шярт дейилдир. Чцнки гялбин Аллащ, 
Онун язямяти, бюйцклцйц, мяьрурлуьу, ад вя сифятляри цчцн сынмасы 
мадди йохсуллугдан даща яфзял вя даща уъадыр. Щямчинин зянэинин 
итаят едяряк, юз хошу иля, Аллащдан горхараг вя Ону севяряк бюйцк 
                                                 
533 щясяндир: ят-Тирмизи, 2352; ял-Бейщяги, “Сцнянул-Кубра”, 7/12; “Шуабул-Иман”, 1380; 
Ибн ял-Ъаузи, “ял-Мювдуат”, 3/141, 142. Дейирям: сяняди чох зяифдир. ял-Бухари ону 
мцнкяр адландырыб. 
 217 
эцнащлар ишлямямяк цчцн эюстярдийи сябир аъиз йохсулун сябриндян 
даща цстцндцр. Аллащ-таала бир чох пейьямбяр вя елчиляриня зянэинлик 
вя мцлк бяхш етмиш, лакин бу зянэинлик вя мцлк онлары Аллащын 
гаршысында зялил олмагдан узаглашдырмамышдыр. 
Имам Ящмяд Йезид ибн Щарундан, о да Ъяриридян, о да Ябу 
Сялилдян беля демясини рявайят етмишдир: «Давуд  мясъидя дахил 
олар, эюз эяздиряр, Исраил ювладларынын ян йохсул дястяси арасында отурар 
вя: “Йохсул йохсулларын арасында олар”, – дейярди»534. Щалбуки Аллащ-
таала она пейьямбярликдян ялавя мцлк, зянэинлик вя бол рузи бяхш 
етмишдир. 
Ябулщцсейин демишдир: Ябу Бярязя ял-Яслями Аллащ елчисинин  
беля демясини рявайят етмишдир: «Мцсялманларын йохсуллары Ъяннятя 
зянэинляриндян гырх пайыз [ил] яввял эиряъякляр вя щятта гийамят эцнц 
зянэин мцсялманлар: “Каш дцнйада йохсул олардыг” – дейя щейфсиля-
няъякляр.”535 
Щесаб едирям ки, бу щядис Ябу Щцрейря, Абдуллащ ибн Юмяр, 
Ъабир ибн Абдуллащ, Ябу Сяид вя Яняс ибн Малик кими бир груп 
сящабянин рявайяти иля Пейьямбярдян  нягл олунур536. Лакин 
йохсулларын Ъяннятя зянэинляриндян яввял эирмяляри онларын 
дяряъяляринин цстцн олмасына дялалят етмир. Яксиня, йохсулларын щагг-
щесаба чякилмяляри цчцн маллары олмадыьына эюря Ъяннятя зянэин-
лярдян тез эирмяляриня дялалят едир. Шцбщя йохдур ки, ядалятли рящбяр, 
еляъя дя шцкцр едян зянэин щагг-щесаба чякилдикляриня эюря Ъяннятя 
эеъ эиряъякляр. Онларын Ъяннятя эеъ дахил олмалары дяряъяляринин 
йохсулун дяряъясиндян ашаьы олмалары демяк дейил. .”..щятта гийамят 
эцнц зянэин мцсялманлар: “Каш дцнйада йохсул олардыг” дейя– 
щейфсиляняъякляр” ъцмлясиня эялдикдя, бу ифадя сящищ олса беля, 
онларын дяряъяляринин ашаьы дцшмясиня дялалят етмир. Беля ки, ядалятли 
гази гийамят эцнц бязи мягамларда ишин аьыр олдуьуну эюрцнъя: 
“Каш ики няфяр арасында бир хурма барясиндя беля щюкм 
вермяйяйдим”, – дейяряк щейфсиляняъякдир. 
                                                 
534 “яз-Зцщд”, сящ. 92 
535 чох зяифдир: яд-Дяйлями, “Мцсняд ял-Фирдовс”, 883; ял-Щинди, “Кянзул-ямял”, 6/475 
536 сящищдир: ят-Тирмизи, 2353-2354; ян-Нясаи, “ят-Тяфсир”, 2/92; Ибн Маъя, 4122; Ящмяд, 
2/296, 343, 451, 513, 519; Ибн Щиббан, 676; Ибн Яби Шейбя, “ял-Мцсянняф”, 13/246; Ябу 
Няим, “ял-Щилйя”, 5912, 7/91, 99,100, 8/212, 250 
 218
Ябулщцсейн демишдир: Ибн Юмярдян рявайят олунур ки, 
Пейьямбяр  сящабяляри арасында айаьа галхараг: “Инсанларын щанысы 
даща хейирлидир?” – дейя сорушду. Сящабялярдян бязиляри: “Ъанынын вя 
малынын щаггыны верян зянэин инсан”, – дедиляр. Пейьямбяр : “О 
адам неъя дя эюзялдир. Лакин о дейилдир. Инсанларын ян хейирлиси аз 
малындан сядягя верян мюмин йохсулдур”, – буйурду.537 
Бу щядисин иснады гейд едилмямишдир ки, онун сящищ олуб-
олмамасына бахылсын. Щядисин щюкмц намялум галдыьы цчцн дялил 
олараг эютцрцлмцр. Щядис сящищ олса беля, сябир едян йохсулларын 
цстцн олдуьуну эюстярмир. Чцнки бу щядис сябир едян йохсул вя шцкцр 
едян зянэинлярля йанашы аз малындан сядягя верян йохсулун цстцн 
олдуьуну ифадя едир. Щядис щямчинин цстцнлцйц вя онун сябябини бир 
арайа эятирир. Шцбщя йохдур ки, бу да цч гисмин ян яфзялидир. Йох-
сулун сядягя вердийи бир дирщям зянэинин сядягя вердийи йцз мин 
дирщямдян даща хейирлидир. Пейьямбяр : “Бир дирщям йцз мин 
дирщямдян ирялидядир”, – деди. Сящабяляр: “Ей Аллащын елчиси! Неъя 
йяни, бир дирщям йцз мин дирщямдян ирялидядир?” – дейя сорушдулар. 
Пейьямбяр : “Ики дирщями олуб бирини сядягя верян адам щара, 
мал-дювляти олуб ондан йцз мин дирщям сядягя верян инсан щара!” – 
дейя ъаваб верди.538 Щядиси Нясаи Сяфван ибн Исадан, о да Аъаландан, 
о да Зейд ибн Яслямдян, о да Ябу Щцрейрядян  рявайят етмишдир. 
Бейщяги Совридян, о да Ябу Исщагдан, о да Щарисдян, о да 
Ялидян  беля рявайят едир: «Цч няфяр Пейьямбярин  щцзуруна 
эялди. Онлардан бири: “Мяним йцз угиййям539 вар иди. Ондан онуну 
сядягя вердим”, – деди. Икинъиси: “Мяним йцз динарым вар иди. Ондан 
онуну сядягя вердим”, – деди. Цчцнъцсц дя: “Мяним он динарым вар 
иди. Ондан бирини сядягя вердим”, – деди. Пейьямбяр  онлара: 
“Щамыныз ейни саваб газанырсыныз. Чцнки цчцнцз дя малынызын онда 
бирини сядягя вермисиниз”, – буйурду.”540 
Ябу Сяид ибн Яраби Ибн Ябиляввамдан, о да Йезид ибн 
Щарундан, о да Ябуляшщабдан, о да Щясяндян беля демясини рявайят 
                                                 
537 щядис мювдудур: Ибн Яби Йяла, “ят-Тамам”, 2/303, сянядини вермяйиб; яс-Суйути, 
“Ъями'и яс-Саьир”, 3/481; ял-Албани, “Даиф ял-Ъями'и яс-Саьир”, 2898 
538 щясяндир: ян-Нясаи, 5/95; Ибн Хузеймя, 2443; ял-Щаким, 1/416; ял-Бейщяги, 4/181; Ибн 
Щиббан, 3447 
539 Бир кися эцмцш пул. 
540 чох зяифдир: ял-Бейщяги, “яс-Сцнян”, 4/182; “Шуабул-Иман”, 3181; Ящмяд, 1/96, 114; 
Абдурряззаг, “ял-Мусянняф”, 11/106/20051; ял-Бяззар, “ял-Мцсняд”, 841 
 219 
едир: “Бир киши Осман ибн Яффана : “Ей вар-дювлят сащибляри! Бцтцн 
хейири апардыныз. Сядягя верир, кюля азад едир, щяъъя эедир, хейриййя-
чилик цчцн пуллар сярф едирсиниз”, – деди. Осман да она: “Сиз бизя 
гибтя едирсиниз, биз дя сизя гибтя едирик. Аллаща анд олсун ки, бир кясин 
аз малындан хейриййячилик мягсядиля хярълядийи бир дирщям зянэинин 
хярълядийи он мин дирщямдян даща хейирлидир”, – дейя ъаваб верди.”541 
Ябу Давуд Лейсдян, о да Ябу Зубейрдян, о да Йящйа ибн 
Ъядядян, о да Ябу Щцрейрядян рявайят етдийиня эюря Ябу Щцрейря 
Аллащын елчисиндян: “Ей Аллащын елчиси! Ян йахшы сядягя щансыдыр?” – 
дейя сорушду. О да: “Ян йахшы сядягя мадди чятинликляр ичиндя йаша-
йанын ян аз малындан вердийи сядягядир вя юнъя ющдяндя оланлардан 
башла”, – дейя ъаваб верди.542 
Мцсняддя вя Ибн Щиббанын “Сящищ”индя Ябу Зярдян беля рява-
йят олунур: “Аллащ елчисиндян : “Ей Аллащын елчиси! Ян йахшы сядягя 
щансыдыр?” – дейя сорушдум. О да: “Ян йахшы сядягя мадди чятинлик-
ляр ичиндя йашайанын вердийи сядягядир”, – дейя ъаваб верди.”543 
Нясаи Явзаидян, о да Убейд ибн Умейрдян, о да Абдуллащ ибн 
Щябяшидян рявайят едир ки, Пейьямбярдян : «Ян йахшы ямял щансы-
дыр?» – дейя сорушдулар. О да: «Шяксиз иман эятирмяк, гянимятиндя 
хяйанят олмайан ъищад вя ваъибатларына риайят олунараг сырф Аллащ 
ризасы цчцн едилян щяъъ», – дейя ъаваб верди. Сонра: «Ян йахшы намаз 
щансыдыр?» – дейя сорушдулар. О да: «Гийамы узун олан намаз», – де-
йя ъаваб верди. Сонра: «Ян йахшы сядягя щансыдыр?» – дейя соруш-
дулар. О да: «Ян йахшы сядягя мадди чятинликляр ичиндя йашайанын аз 
малындан вердийи сядягядир», – дейя ъаваб верди. Сонра: «Ян йахшы 
щиърят щансыдыр?», – дейя сорушдулар. О да: «Аллащын щарам буйур-
дуглары уъбатындан едилян щиърятдир», – дейя ъаваб верди. Сонра: «Ян 
йахшы ъищад щансыдыр?» – дейя сорушдулар. О да: «Ганы ахыдыланын, аты 
юлдцрцлянин ъищады», – дейя ъаваб верди.544 
                                                 
541 зяифдир: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 3182; Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 770 
542 сящищдир: Ябу Давуд, 1677; Ящмяд, 2/358; Ибн Хузеймя, 2444, 2451; Ибн Щиббан, 3346; 
Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Ийал”, 4; ял-Щаким, 1/414; ял-Бейщяги, “яс-Сцнян”, 4/80; “Шуабул-
Иман”, 3180 
543 чох зяифдир: Ящмяд, 5/178; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 3298; ял-Бяззар, “Кяшфул-
Ястар”, 160; ял-Щейсями, “ял-Мяъмуя”, 1/160; Ибн Щиббан, 361; Ябу Няим, 1/166-168 
544 щясяндир: Ябу Давуд, 1325, 1449; ян-Нясаи, 5/58, 8/94; Ящмяд, 3/411; Ябу Няим, “ял-
Щилйя”, 2/14; ял-Бейщяги, 3/9, 9/164; Ибн ял-Араби, “ял-Муяъъям”, 1188; Ибн Яби Асим, 
“ял-Ъищад”, 26 
 220
Бцтцн бу щядисляр мадди чятинликляр ичиндя йашайан йохсулун аз 
малындан вердийи сядягянин вар-дювлят сащибинин вязиййятиня тясир 
етмяйяъяк дяряъядя чохлуьундан асылы олмайараг малынын бир щисся-
синдян вермиш олдуьу сядягядян цстцн олдуьуну эюстярир. Чцнки 
ямяллярин Аллащ дярэащында бир-бириндян цстцн олмасы онларын чохлу-
ьуна вя нювцня эюря дейил, гялблярдяки ниййятляря, о ямяли етмяйя 
сювг едян амилин гцввятли олмасына, ямяли едянин дцзлцйцня, сями-
милийиня вя Аллащы няфсиндян цстцн тутмасына эюрядир. Аллащы няфсин-
дян цстцн тутараг эцндялик чюряйини сядягя верянин сядягяси щара, 
зянэин инсанын дяниздя бир дамъы олараг вердийи йцз мин дирщям ща-
ра?! Йохсулун чюряйи тярязидя зянэинин йцз мин динарындан аьыр эяля-
ъякдир. Йардым дилямяк цчцн цз тутулан йеэаня варлыг Аллащ-тааладыр. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр Ибн Ядинин 
Сцлейман ибн Ябдцррящмандан, о да Халид ибн Йезиддян, о да 
атасындан, о да Ятадан, о да Ябу Сяид ял-Худридян рявайят етдийи 
щядиси дялил эятирирляр. Беля ки, Аллащын елчиси : «Аллащым! Мяни 
зянэин кими дейил, йохсул кими юлдцр»545, – дейя дуа етмишдир. Бу щядис 
сящищ дейилдир. Чцнки щядис алимляри Халид ибн Йезид ибн 
Ябдцррящман ибн Малик Дямяшгинин зяиф дяряъяли рави олмасы вя 
онун щядисинин дялил эютцрцлмямяси барядя йекдил фикирдядирляр. Имам 
Ящмяд бу равини цмумиййятля гябул етмямиш, Ибн Муин онун зяиф 
олдуьуну гейд етмиш, Йящйа ися онун йаланчы адландырмышдыр. 
Шейхцлислам Ибн Теймиййядян (Аллащ она рящмят елясин!) бу 
мясяля барядя сорушдугда беля ъаваб вермишдир: «Шцкцр едян 
зянэинля сябир едян йохсулун щансынын цстцн олмасы барядя сон 
дюврцн бир чох алимляри арасында фикир айрылыьы вардыр. Бир груп алимляр 
сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну, диэяр груп алимляр ися шцкцр 
едян зянэинлярин цстцг олдуьуну иддиа едирляр. Бу барядя Имам 
Ящмяддян ики рявайят нягл олунур. Сящабяляря вя табиунлара (Аллащ 
онларын щамысындан разы олсун!) эялинъя, онларын щеч бириндян ики 
синифдян биринин диэяриндян цстцн олмасы барядя рявайят нягл 
олунмамышдыр. Алимлярдян олан цчцнъц бир дястя ися сябир едян 
                                                 
545 чох зяифдир: Ибн Адий, “ял-Камил”, 3/884; ят-Тəбярани, “Мцсняд яш-Шамиййин”, 1615; 
“яд-Дуа”, 1426; ял-Щаким, 4/322; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10506. ял-Щаким вя ял-
Бейщягинин щядиси сящищ саймасы иля яз-Зящяби разылашмышдыр. Дейирям: Онларын буну 
демяси тяяъъцблцдцр. Аллащ она рящмят елясин, хцсуси иля яз-Зящябинин беля демяси чох 
тяяъъцблцдцр.  
 221 
йохсулла шцкцр едян зянэинин биринин диэяриндян цстцнлцйцнцн йалныз 
тягвада олмасы иддиасындадырлар. Онлардан даща иманлы вя даща тягвалы 
оланы даща яфзял оланыдыр. Яэяр тягва вя иманда бярабяр оларса, 
фязилятдя дя ейни дяряъядя оларлар.” 
Цчцнъц груп алимлярин бу мювзуда сюйлядикляри ян сящищ 
фикирдир. Чцнки Гуран вя Сцннянин мятнляриндян дя беля мялум олур 
ки, фязилят вя цстцнлцк йалныз иман вя тягванын дяряъяси иля мцяй-
йянляшир. Беля ки, бу барядя Аллащ-таала Гуранда да буйурур: 
.”..(Яleyhinя шahidlik edяcяyiniz шяxs) istяr dюvlяtli, istяr kasыb 
olsun, hяr halda Allah onlarыn hяr ikisinя (sizdяn) daha yaxыndыr...» 
(ян-Ниса, 135) Яввялки пейьямбярлярин арасында еля зянэинляри вар 
иди ки, бир чох йохсул пейьямбярлярдян даща цстцн иди. Щямчинин 
йохсул пейьямбярляр арасында да еляляри вар иди ки, бир чох зянэин 
пейьямбярлярдян даща цстцн иди. Камил инсанлар ися щяр ики амиля 
риайят едярляр. Пейьямбяримиз , Ябу Бякр вя Юмяр (Аллащ онларын 
щяр икисиндян разы олсун!) кими щям шцкцр, щям дя сябир едярляр. 
Бязи инсанлар цчцн ъан саьлыьы, бязи инсанлар цчцн дя хястялик 
даща хейирли олдуьу кими бязи инсанлар цчцн йохсуллуг, бязи инсанлар 
цчцн isə зянэинлик даща файдалыдыр. Бяьявинин вя гейриляринин 
Пейьямбярдян  рявайят етдикляри бир гцдси щядисдя Аллащ-таала беля 
буйурур: «Гулларымдан бязиляриня анъаг зянэинлик йарайыр. Яэяр 
онлары йохсул етсяйдим, йохсуллуг онлары позарды. Еля гулларым да 
вар ки, анъаг йохсуллуг онлара йарайыр. Яэяр онлары дювлятли етсяй-
дим, вар-дювлят онлары йолдан чыхарарды. Гулларымдан бязиляриня 
анъаг саьламлыг йарайыр. Яэяр онлары хястя етсяйдим, хястялик онлары 
позарды. Еля гулларым да вар ки, анъаг хястялик онлара йарайыр. Яэяр 
онлары саьлам етсяйдим, саьламлыг онлары йолдан чыхарарды. Шцбщясиз 
ки, Мян гулларымы идаря едирям. Мян онлардан хябярдарам вя 
онлары эюрцрям.”546 
Пейьямбярдян  рявайят олунан бир сящищ щядисдя беля дейилир: 
«Йохсул мцсялманлар Ъяннятя зянэин мцсялманлардан яввял 
эиряъякляр.”547 
Башга бир рявайятдя ися беля дейилир: «Йохсуллар щяр намаздан 
сонра зикри билдикдя зянэинляр буну ешитдиляр вя онлар да йохсулларын 
                                                 
546 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Вилайя”, 1; ял-Бейщяги, “ял-Ясма вяс-Сифят”, сящ.121; 
Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/318 
547 чыхарышы йухарыда верилди. 
 222
дедиклярини демяйя башладылар. Бир мцддятдян сонра йохсуллар 
йенидян Пейьямбярин  щцзуруна эяляряк ящвалаты она данышдылар. 
Аллащын елчиси  дя онлара: “Бу, Аллащын дилядийи кимсяйя ята етдийи 
лцтфцдцр” (ял-Щядид, 21)– дейя ъаваб верди.”548 
Йохсуллар щагг-щесабларынын йцнэцл олмасына эюря Ъяннятя 
зянэинлярдян тез дахил олаъаглар. Зянэинляр ися щагг-щесабларынын 
узун чякдийиня эюря Ъяннятя эирмякдя эеъикяъякляр. Сонра зянэин-
лярдян бири щагг-щесаба чякиляркян Ъяннятя эеъ дахил олса беля, 
саваблары йохсулун савабларындан бюйцк олса, Ъяннятдяки дяряъяси дя 
йохсулун дяряъясиндян йцксяк олаъагдыр. Беля ки, йетмиш мин инсан 
Ъяннятя щагг-щесабсыз дахил олаъагдыр. Онлардан бири дя Уккашя ибн 
Мищсандыр. Щесабла Ъяннятя эирян бязи инсанларын Ъяннятдяки 
дяряъяси щесабсыз Ъяннятя эирянлярин бязиляринин дяряъяляриндян даща 
цстцн олаъагдыр. Лакин щесабсыз Ъяннятя эирянляр щесабын йорьунлу-
ьундан вя язиййятиндян ъанларыны гуртармыш олаъаглар. Бу, Гуран вя 
Сцннядя гейд олунан йохсуллугдур вя бу зякат алмасы щалал олан, 
йахуд зякат ваъибаты олмайан зянэиня aид дeyil. 
Бир чох алимлярин истилащында йохсуллуг защидликдян, ибадятдян 
вя эюзял яхлагдан ибарятдир. Ким бу кейфиййятлярля сяъиййялянся, мал 
сащиби олса беля, йохсул адланыр. Бу кейфиййятлярля сяъиййялянмяйян-
ляр ися маллары олмаса беля, щямин алимляря эюря йохсул сайылмырлар. 
Бу суфилик дини ъяряйанынын йохсуллуьа вердикляри тярифдир. Бязи алимляр 
йохсулла суфи ады арасында фярг гойдулар. Сонра онлардан бязиляри йох-
сул адына, бязиляри ися суфи адына цстцнлцк вердиляр. Бу мювзуда нятиъя 
олараг ону дейя билярик ки, сонрадан йаранмыш мяналара бахылмыр. 
Йалныз Гуран вя Сцннянин эятирдийи ад вя мяналара бахмаг лазымдыр. 
Чцнки Аллащ-таала иман вя тягваны достларынын вясфи етмишдир. Кимин 
бундан нясиби бюйцк оларса, о да цстцн олар. Зянэинляр дя бу мясяля-
дя бярабярдирляр. Ян доьрусуну билян ися тябии ки, Аллащ-тааладыр. 
                                                 
548 чыхарышы йухарыда верилди. 
 223 
23-ъц бюлмя 
СЯБИР ЕДЯН ЙОХСУЛЛАРЫН ЦСТЦН ОЛМАСЫНЫ ИДДИА 
ЕДЯНЛЯРИН ГУРАН, СЦННЯ, ЯСЯР ВЯ ИБРЯТАМИЗ 
МИСАЛЛАРДАН ДЯЛИЛЛЯРИ 
 
Сябир едян йохсулларын цстцн олмасыны иддиа едянляр дейирляр: 
Аллащ-таала Гурани-Кяримдя зянэинлийи вя малы бир нечя йюндян 
гейд едир. 
Биринъиси, зянэинлийи мязяммят йюнцндян. Бу барядя Аллащ-
таала буйурур: «Xeyr, insan azьыnlыq edяr, юzцnцn dюvlяtli olduьunu 
gюrdцyц цчцn!» (ял-Яляг, 6-7) Башга бир айядя ися беля буйурур: 
«Яgяr Allah (bцtцn) bяndяlяrinя bol ruzi versяydi, onlar (gцnah 
etmяkdя) yer цzцndя hяddi aшardыlar» (яш-Шура, 27) Бир айядя ися 
беля дейилир: «Яgяr insanlarыn (mцшriklяrin cah-cəlal iчindя yaшadыq-
larыnы gюrцb cahilliklяri цzцndяn kцfrdя birlяшяcяk) bir tяk цmmяt 
olmaq ehtimalы (tяhlцkяsi) olmasaydы, Rяhmanы inkar edяnlяrin 
(axirяt яzabыnы daha da artыrmaq mяqsяdilя) evlяrinin tavanlarыnы vя 
(damlarыna) чыxdыqlarы nяrdivanlarы gцmцшdяn edяrdik. Elяcя dя 
evlяrinin qapыlarыnы vя sюykяndiklяri taxtlarы (gцmцшdяn dц-
zяldяrdik) Vя (bunlardan яlavя onlarы) qыzыl bяzяklяr (iчindя qяrq 
edяrdik, yaxud hяmin шeylяri qыzыldan dцzяldяrdik) Hяqiqяtяn, 
bцtцn bunlar fani dцnya malыdыr. Axirяt (Cяnnяt) isя sяnin Rяbbi-
nin yanыnda ancaq Allahdan qorxub pis яmяllяrdяn чяkinяnlяr 
цчцndur!» (яз-Зухруф, 33-35) Бир айядя ися Аллащ-таала беля буйурур: 
«(Ya Peyьяmbяrim! Mцnafiqlяrin) nя mallarы, nя dя oьul-uшaьы 
sяni tяяccцblяndirmяsin. Allah onlarla ancaq mцnafiqlяrя dцnyada 
яzab vermяk, kafir olduqlarы halda, canlarыnы almaq istяr» (ят-
Тювбя, 55) Аллащ-таала буйурур: «(Bяzi adamlarыn fяxr etdiyi) mal-
dюvlяt, oьul-uшaq (oьullar) bu dцnyanыn bяr-bяzяyidir» (ял-
Кящв,46) Аллащ-таала буйурур: «Qadыnlar, uшaqlar, qыzыl-gцmцш 
yыьыnlarы, yaxшы cins atlar, mal-qara vя яkin yerlяri kimi nяfsin 
istяdiyi vя arzuladыьы шeylяr insanlara gюzяl gюstяrilmiшdir» (Али 
Имран, 14) Бу айяляря бянзяр айяляр чохдур. 
Икинъиси, Аллащ-таала зянэинликля малы бяла вя имтащан кими гейд 
етмишдир. Беля ки, Аллащ-таала буйурур: «Hяqiqяtяn, mal-dюvlяtiniz vя 
oьul-uшaьыnыz (sizin цчцn) ancaq bir imtahandыr» (ят-Тяьабун, 15) 
Диэяр бир айядя беля буйурур: «Mяgяr (kafirlяr) elя zяnn edirlяr ki, 
 224
onlara (dцnyada) verdiyimiz var-dюvlяt vя юvladla biz onlarыn 
yaxшыlыqlarыna tяlяsirik? Xeyr, anlamыrlar! (Kafirlяrя dцnyada 
istяdiklяrini verib tяdriclя onlarы яzaba yaxыnlaшdыrmaьыmыzы, az 
sonra qяflяtяn baшlarыnыn цstцnц alacaьыmыzы dцшцnmцrlяr!)» (ял-
Муминун, 55-56) Аллащ-таала йохсуллугла имтащана чякдийи кими 
зянэинликля дя имтащана чякдийини хябяр веряряк буйурур: «Иnsana 
gяldikdя, nя zaman Rяbbin onu imtahana чяkib ehtiram etsя, ona 
bir nemяt versя, o: "Rяbbim mяnя ehtiram gюstяrdi!"-deyяr» (ял-
Фяър, 15) Йеня дя Аллащ буйурур: «Hяr bir kяs (hяr bir canlы) 
юlцmц dadacaqdыr. (Dюzцb-dюzmяyяcяyinizi, шцkцr edяcяyinizi, 
yaxud nankor olacaьыnыzы) yoxlamaq mяqsяdilя Biz sizi шяr vя 
xeyirlя (xяstяlik, yoxsulluq, ehtiyac vя saьlamlыq, var-dюvlяt vя cah-
cяlalla) imtahana чяkяrik» (ял-Янбийа, 35) 
Цчцнъцсц, Аллащ-таала мал-дювлят вя ювладын щеч биринин Она 
йахынлашдырмайаъаьыны, анъаг иман вя салещ ямялин она йахынлашдыра-
ъаьыны хябяр веряряк буйурур: «Sizi bizя yaxыnlaшdыran nя var-
dюvlяtiniz, nя dя oьul-uшaьыnыzdыr. Yalnыz iman gяtirib yaxшы iшlяr 
gюrяnlяrin (dцnyadakы) яmяllяrinя gюrя mцkafatlarы qat-qat (birя-
on) artыq olacaq vя onlar cяnnяt otaqlarыndan (Cяnnяtin yцksяk 
mяqamlarыnda) яmin-amanlыq iчindя yaшayacaqlar» (Сяба, 37) 
Дюрдцнъцсц, Аллащ-таала дцнйаны, зянэинлийи вя малы ахирятдя 
нясиби олмайанлара ляззят олараг вердийини, ахиряти ися йалныз мцттяги-
ляря сахладыьыны хябяр веряряк буйурур: «(Kafirlяrin) bяzi zцmrяlя-
rini sыnamaq цчцn onlara dцnya hяyatыnыn zinяti olaraq verdiyimiz 
mal-dюvlяtя rяьbяt gюzц ilя baxma! (Gюzцnц dikmя!) Rяbbinin 
ruzisi (bяrяkяti) hяm daha xeyirli, hяm dя daha baqidir (sцrяklidir, 
яbяdidir)!» (Таща, 131) Диэяр бир айядя ися беля дейилир: «Kafir 
olanlar cяhяnnяm oduna gюstяrilяcяklяri (cяhяnnяm odunun 
цzцndяn pяrdя gюtцrцlцb kafirlяrin gюzцnя gюrцnяcяyi, yaxud 
cяhяnnяm яzabыnы dadacaqlarы) gцn (onlara mяzяmmяtlя belя 
deyilяcяkdir): "Siz dцnya hяyatыnыzda (bцtцn) nemяtlяri gюrцb 
daddыnыz vя onlardan lяzzяt aldыnыz (dцnyada sizin цчцn gюzяl olan 
hяr шeyi xяrclяdiniz, axirяtя bir шey qalmadы)» (ял-Ящгаф, 20) 
 225 
Пейьямбяр  Юмяря: «Мяэяр дцнйанын онларын, ахирятин ися 
бизим олмасына разы дейилсянми?!» – дейяряк бу мянайа ишаря 
етмишдир.549 
Бешинъиси, Аллащ-таала наз-немят ичиндя йашайанлары вя сярвят 
сащиблярини анъаг мязяммят едяряк беля буйурур: «Onlar bundan 
яvvяl (dцnyada) naz-nemяt iчindя idilяr» (ял-Вагия, 45) Диэяр бир 
айядя ися беля буйурур: «Biz bir mяmlяkяti mяhv etmяk istяdikdя 
(peyьяmbяrlяrin dili ilя) onun naz-nemяt iчindя yaшayan baшчыlarыna 
(Allaha itaяt etmяyi, iman gяtirmяyi) яmr edяrik. Lakin onlar 
(Allaha asi olub) pis-pis iшlяr tюrяdяrlяr» (ял-Исра, 16) Бир айядя ися 
беля дейилир: «(Mяlяklяr istehza ilя onlara belя dedilяr:) "Qaчma-
yыn, kef чяkdiyiniz yerя, mяskяnlяrinizя qayыdыn.” Yяqin ki, (hara 
getmiшdiniz; mal-dюvlяtiniz, cяh-cяlalыnыz necя oldu, deyя) sorьu-sual 
edilяcяksiniz!» (ял-Янбийа, 13) 
Алтынъысы, Аллащ-таала мал-дювлят ашигини мязяммят едяряк беля 
буйурур: «Mirasы (halal-haramыna) varmadan yeyirsiniz (qadыnlarыn, 
uшaqlarыn paylarыnы vermirsiniz) Mal-dюvlяti isя lap чox sevirsiniz» 
(ял-Фяър, 19-20) Бу айядя Аллащ-таала онлары щям мал-дювляти 
севдикляриня эюря данлайыр, щям дя буна эюря ейибляйир. 
Йеддинъиси, Аллащ-таала дцнйаны вя зянэинлийи арзулайаны мя-
зяммят едир, ону истямяйянляри, она гаршы чыханлары мядщ едир вя о 
дюврцн ян зянэин инсаны щаггында беля буйурур: «(Bir gцn Qarun) 
faxir libas geyib юz zinяti iчindя qюvmцnцn qarшыsыna чыxdы. Dцnya-
ya hяris olanlar dedilяr: "Kaш ki, Qaruna verilяn (dюvlяt) bizя dя 
verilяydi. Hяqiqяtяn, o, bюyцk bяxt (qismяt) sahibidir!" (Axirяt 
barяsindя) elm verilmiш kяslяr isя belя dedilяr: "Vay halыnыza! Иman 
gяtиrib yaxшы яmяl edяn kimsя цчцn Allahыn mцkafatы (tяmяnnasыn-
da olduьunuz var-dюvlяtdяn, dяbdяbяdяn) daha yaxшыdыr. Buna (bu 
nemяtя) yalnыz sяbr edяnlяr (Allaha itaяt vя ibadяt etmяyi fani 
dцnya malыndan цstцn tutanlar, hяyatыn чяtinliklяrinя dюzяnlяr) 
qovuшarlar!"» (ял-Гясяс, 79-80) 
Елм сащибляри хябяр верирляр ки, Аллащ дярэащында олан мцкафат 
вя Ъяннятя иман эятириб йахшы ямял едян кимся цчцн даща хейирлидир. 
Бу мцкафаты истянилян щалда йохсуллуьа, дцнйайа, дцнйа арзуларына вя 
зянэинляря верилян наз-немятя гаршы сябирли олан кясляр лайиг эюрцлцр-
                                                 
549 ял-Бухари, 2468; Мцслим, 1479 (34) 
 226
ляр. Аллащ-таала онларын дцнйа вя онун зинятини арзуламадан елм ящли 
олдугларына шящадят вермишдир. 
Сяккизинъи, Аллащ-таала фязилятин щакимиййят гурмаг цчцн ещти-
йаъ дуйулан малда олдуьуну зянн едянлярин зяннини рядд едяряк бу-
йурур: «(Иsrail юvladыnыn) peyьяmbяri onlara dedi: "Allah Talutu 
sizя padшah gюndяrdi.” Onlar isя: "Biz hюkmdarlыьa daha layiq ikяn 
vя ona var-dюvlяt verilmяdiyi halda, o, necя bizя padшah ola bilяr?»- 
deyя cavab verdilяr. (Peyьяmbяr onlara) dedi: "Allah sizdяn юtrц 
onu (bяyяnib) seчmiш, elm vя bяdяncя (qцvvяcя) ona цstцnlцk 
vermiшdir» (ял-Бягяря, 247) Аллащ-таала онларын бу иддиасыны рядд 
едяряк цстцнлцйцн зянн етдикляри кими малда дейил, елмдя олдуьуну 
хябяр вермиш вя буйурмушдур: «(Ya Rяsulum!) De: "Allahыn nemяti 
vя mяrhяmяti ilя - ancaq onunla sevinsinlяr. Bu onlarыn yыьdыqlarыn-
dan (fani dцnya malыndan) daha xeyirlidir!"» (Йунус, 58) Айядян 
дя эюрцндцйц кими Аллащын фязиляти вя рящмяти елм, иман вя 
Гурандыр. Онларын йыьдыглары ися мал-дювлятдир. Беля ки, Аллащ-таала 
буйурур: «(Ya Rяsulum!) Mяgяr sяnin Rяbbinin mяrhяmяtini 
(peyьяmbяrliyini) onlarmы paylaшdыrыrlar?! Dцnyada onlarыn dolana-
caqlarыnы (keчinяcяklяrini) юz aralarыnda Biz bюlцшdцrdцk. Bir-
birlяrinя iш gюrdцrsцnlяr deyя, bяzilяrinin dяrяcяlяrini digяrlяrindяn 
цstцn tutduq. Sяnin Rяbbinin mяrhяmяti onlarыn yыьdыqlarыndan 
(dцnya malыndan) daha yaxшыdыr!» (яз-Зухруф, 32) 
Доггузунъусу, Аллащ-таала мал-дювлят йыьараг онун чохлуьу 
иля юйцнмяйин инсанлары ахирятдян, она щазырлыгдан йайындырмасыны 
хябяр верир вя онлары щядяляйяряк буйурур: «(Ey qafil insanlar!) 
Чoxluq (mal-dюvlяt, oьul-uшaq vя qohum-яqrəba чoxluьu) ilя юyцn-
mяk sizi o qяdяr шirniklяndirdi (baшыnыzы o qяdяr qatdы) ki, hяtta 
(mяzarlarda yatan юlцlяrinizi sayыb, onlarыn da чoxluьu ilя fяxr 
etmяyiniz цчцn) qяbirlяri ziyarяt etdiniz. [Vя ya (axirяtiniz цчцn 
яsla чalышmadan) юlцb getdiniz (юlяnя qяdяr bu halыnыzda davam 
etdiniz)]. Xeyr! (Belя yaramaz!) Siz (юlяndяn sonra bu yaramaz 
яmяllяrinizin aqibяtini) mцtlяq bilяcяksiniz! Xeyr, xeyr! (Belя 
yaramaz) Siz (юlяndяn sonra bu yaramaz яmяllяrinizin aqibяtini) 
mцtlяq bilяcяksiniz!» (ят-Тякасур, 1-4) Аллащ-таала чохлуг иля 
юйцнмянин дцнйа ящлини яъялляри чатана гядяр Аллащдан вя ахирятдян 
йайындырдыьыны хябяр верир. Беля ки, Аллащ Гурани-Кяримдя билдирир ки, 
онлар гябирляри зийарят етдиляр, лакин чохлугла юйцнмянин йухусундан 
 227 
айылмадылар. Аллащ-таала юлцмц дейил, гябирлярин зийаряти буйурмушдур. 
Чцнки инсанлар ня дцнйада, ня дя гябирлярдя даим галаъаглар. Онлар 
гябирлярдя йолчу кимидирляр. Ора эялиб бир мцддят галдыгдан сонра 
дцнйада олдуглары кими орадан да кючяъякляр. Сон гярар тутаъаглары 
йер йа Ъяннят, йа да Ъящяннямдир. Аллащ-таала айядя юйцнцлян шейин 
ня олдуьуну мцяййян етмямишдир. Чцнки пислянилян юйцнцлян шей 
дейил, еля юйцнмянин юзцдцр. Беля ки, ойун вя яйлянъянин сяни 
мяшьул етдийи гейд едилмиш, лакин бу яйлянъя нювцнцн ады 
чякилмямишдир. Йалныз юйцнян дедикдя гулун дцнйа малы, ъащ-ъəлал, 
кюля, кяниз, бина тикмя, аьаъ якмя, Аллащын ризасыны тяляб етмяйян 
елм, Аллаща йахынлашдырмайан ямял вя бу гябилдян олан, инсаны 
Аллащдан вя ахирятдян йайындыран ямялляр нязярдя тутулур. 
Мцслимин Абдуллащ ибн Шяхирдян рявайят етдийи щядисдя онун 
беля демяси рявайят олунур: «Пейьямбярин  йанына эялдим. О ят-
Тякасур сурясини охуйурду. Пейьямбяр : “Адям оьлу малым, малым 
дейир. Мяэяр малындан сядягя вериб апардыьындан, йейиб тцкятдийин-
дян вя эейиб кющнялтдийиндян башга сяня бир шей галырмы?!” – 
буйурду.”550 
Аллащ-таала чохлугла юйцняряк Аллащдан вя ахирятдян йайынан 
кяси ямялли-башлы щядялямишдир. Беля ки, инсан юйцндцйц шейин сяпя-
лянмиш тоз олдуьуну, йяни она щеч бир файда вермяйяъяйини эюряъяк, 
юйцндцйц дцнйанын щийля вя алдадыъы олдуьуну эюряъяк, юйцнмясинин 
агибятинин онун лещиня дейил, ялейщиня олдуьуну щисс едяъякдир. 
Dиэярляри зийан чякдийи кими юзц дя зийан чякяъякдир. Щесаба дахил 
етмядийи шейляр Аллащ тяряфиндян ифша едиляъякдир. Ону Аллащдан вя 
ахирятдян йайындыран юйцнмяси язаба дцчар олмасынын ян башлыъа 
сябяби олаъагдыр. Юйцнмяси онун щялак олмасы шяртиля бядбяхт 
олмасына сябяб олаъагдыр. Юйцнмясиня эюря дцнйада уъалмайыб 
яксиня, ян ашаьыда оланларла бярабяр олаъагдыр. Юйцнмяси ону неъя 
дя бядбяхт етди. Дцнйадакы зянэинлийи она ахирятдя йохсуллуг, хейри 
ися шяр эятирди. Эюзцндян юртцк галхдыьы заман: “Каш юлмямиш ябяди 
щяйатым цчцн йахшы бир иш эюряр, Аллаща ибадят едярдим”, – дейяъяк-
дир. Бу барядя Аллащ-таала буйурур: «Nяhayяt, (mцшriklяrdяn) biri-
nin юlцmц gяlib чatdыьы zaman o belя deyяr: "Ey Rяbbim! Mяni geri 
(dцnyaya) qaytar! Bяlkя, (indiyя qяdяr) zay etdiyim юmrцm 
                                                 
550 Мцслим, 2958 
 228
mцqabilindя yaxшы bir iш gюrцm! (Yaxud, bu gцnя qяdяr tяrk 
etdiyim imana qayыdыb saleh bir яmяl edim!) Xeyr, bu onun dediyi 
boш (faydasыz) bir sюzdцr» (ял-Муминун, 99-100) Онларын дедикляри 
бу сюзя бел баьламаг олмаз. Бу эери гайытма истяйи гябул олунмайан 
бир истякдир. Яввялъя: “Ей Ряббим!”, – дейя Аллащдан йардым диляйя-
ъяк, сонра онун Аллащын щцзуруна эятирилмяси ямрини алмыш мялякля-
ря: “Мяни эери гайтрын!” – дейяъякдир. Сонра дцнйайа эери гайытмаг 
истямясинин сябябини архада бурахмыш олдуьу малы, ъащ-ъəлалы, сялтя-
няти вя эцъц цчцн йахшы ямял эюряъяйи кими ачыгламышдыр. Лакин она: 
“Хейр, сянин йенидян дцнйайа гайытмаьына йол йохдур. Чцнки сян дц-
шцняъяк бир инсанын дцшüняъяйи гядяр юмцр йашадын”, – дейиляъякдир. 
Йардым диляйян щяр кяся йардым етмяк вя ялдян чыхардыьыны 
эери гайтармасы цчцн мющлят истяйяня мющлят вермяк сяхавятли вя 
мярщямятли Аллащын шяниндян олса да, Аллащ-таала бу гафилин эери 
гайытмаг арзусунун бош бир сюз олдуьуну, архасында щеч бир щягигятин 
дайанмадыьыны, она мющлят верился беля, характер вя тябиятинин салещ 
иш эюрмяйя разы олмадыьыны, онун бу сюзляри йалныз дилдя сюйлядийини, 
йенидян дцнйайа гайтарылса беля, Аллащын гадаьан етдийи ямялляри 
едяъяйини вя онун йаланчылардан олдуьуну хябяр вермишдир. 
Щакимлярин щакими олан Аллащын щикмяти, иззяти, елми вя щямди 
истянилян файдасыз бир шейи ята етмяйя разы олмаз. Чцнки щямин гафил 
йенидян дцнйайа гайтарылса беля, икинъи щалы биринъи щалынын тякрары 
оларды. Беля ки, бу барядя Аллащ-таала Гурани-Кяримдя буйурур: «(Ya 
Rяsulum!) Gяtirilib od цstцndя saxlandыqlarы zaman sяn onlarыn: 
"Kaш ki, biz dцnyaya qaytarыlыb Rяbbimizin ayяlяrini yalan hesab 
etmяyяydik vя mюminlяrdяn olaydыq!»- demяlяrini gюrяydin! Xeyr, 
яvvяlcя (цrяklяrindя) gizlяtdiklяri (kцfr, nifaq vя чirkin яmяllяr) 
onlarыn qabaьыna чыxdы. Яgяr geri qaytarыlsaydыlar, yenя dя onlar 
qadaьan olunduqlarы шeyя (kцfr vя gцnaha) яl qatardыlar. Onlar, 
шцbhяsiz ki, yalanчыdыrlar!» (ял-Янам, 27-28) 
Бир чох щядис алимляри бу айянин ятрафында чалышсалар да, она 
сящищ бир тяфсир веря билмядиляр. Онларын бу айя щаггында сюйлядик-
ляриня фикир версян, тутарлы бир дялил тапа билмязсян. Айянин мянасы ися 
онларын изащ етдийиндян даща эениш вя даща бюйцкдцр. Тяфсирчиляр 
айядяки дцзялиш щиссяъийи (идраб) олан بل – ин ня мягсядля ишлядилдийи-
ни, габаьына чыхаъаг шейин ня олдуьуну дцзэцн анламамыш, бунун 
язаб олдуьуну зянн етмишляр. Лакин бунун айянин «Яvvяlcя (цrяklя-
 229 
rindя) gizlяtdiklяri» щиссясийля уйьун олмадыьыны эюрцб آانوا кюмякчи 
фелини тягдирдя олан хябяр щесаб етдиляр. Бу заман онларын 
эизлятдикляри шейин кцфр нифаг вя чиркин ямялляр олдуьу мейдана чыхды. 
Лакин бу тяфсирдя дя онлара гаршы кафирлярин юз ширк вя кцфрлярини 
эизлятмядикляри, яксиня ону ачыг ашкар йаймалары, инсанлары буна 
дявят етмяляри вя бунун уьрунда мцщарибяляр апармалары барядя дялил 
эюстярилди. Тяфсирчиляр бунун онларын ялейщиня бир дялил олдуьуну эюрцб 
беля дедиляр: «Кафирляр вя мцшрцкляр гийамятин бязи йерляриндя юз 
ширклярини эизлядиб инкар едяъяк вя: «Ей Ряббимиз! Биз мцшрик 
олмамышыг» (ял-Янам, 23), – дейяъякляр. Ъящяннямин гаршысында 
дайандыглары заман ися эизлятдикляри кцфрцн вя ширкин ъязасы онларын 
габаьына чыхаъагдыр.” Тяфсирчилярдян олан Ващиди демишдир: «Бу тяфсир 
сащибляри щеч бир шей етмямишляр. Чцнки айянин мятни, дцзялиш 
щиссяъийи (идраб) олан بل – ин ишлядилмяси мягсяди, онлар йенидян дцн-
йайа гайытсалар беля, гадаьан олунмуш ишляр эюрмяляри хябяри вя 
мцшриклярин: “Ей Ряббимиз! Аллаща анд олсун ки, биз мцшрик 
олмамышыг” демяляри бу тяфсирчилярин сюйлядикляриня уйьун эялмир. Бу 
барядя дцшцнцн!» 
Араларында Зяъъаъын да олдуьу бир дястя алимляр ися: 
«Башчыларынын эизлятдикляри гийамят онлара табе оланларын габаьына 
чыхаъагдыр», – дейя тяфсир етмишляр. Лакин бу тяфсиринин юзцнцн изаща 
ещтийаъы вардыр. Чцнки бу тяфсирдяки аьырлыг эизли дейилдир. 
Мубяррид бу айяни диэяр алимлярдян даща дцзэцн анлайараг 
демишдир: «Кафирляря кцфрцн зяряри эизли олунъа, санки кцфрцн юзц дя 
онлар цчцн ачыг олмамышдыр.” Бунун мянасы белядир: Кафирляря кцфрцн 
агибятинин зяряри вя ъязасы эизли олдуьу цчцн санки кцфрцн юзц вя 
щягигяти дя онлар цчцн эизли галмышдыр. Онлар язабы эюрдцкляри заман 
ися кцфрцн щягигяти вя зяряри онларын габаьына чыхаъагдыр. Инсанларын 
гаршысында кцфрлярини вя ширклярини елан едяряк, отураг вя кючяриляри 
буна чаьырараг, ямялляринин агибятиндян бихябяр олдуглары цчцн кцфр-
лярини эизлятмялярини сюйлямяк чятиндир. Беля ки, ачыг-ашкар щагсызлыг 
едян, инсанлары гятля йетирян, йер цзцндя фясад тюрядян кясин етдийи 
ямяллярин агибятиндян бихябяр олдуьу цчцн бу ямялляри эизлятмиш 
олдуьуну демяк доьру олмазды. 
Аллащ ня демяк истядийини даща йахшы билир. Беля ки, айянин 
мянасы белядир: щямин мцшрикляр Ъящяннямин гаршысында дайаныб ону 
эюрдцкляри вя ора дахил олаъагларыны анладыглары заман дцнйайа 
 230
гайтарылмаьы, орада Аллаща вя айяляриня иман эятирмяйи, елчилярини 
йаланчы чыхармамаьы арзу едяъякляр. Лакин Аллащ-таала мясялянин 
щеч дя беля олмадыьыны, онларын тябият вя характерляриндя иманын 
олмадыьыны, яксиня характерляринин кцфр, ширк вя йалан олдуьуну билди-
рир. Щямчинин Аллащ-таала ону да вурьулайыр ки, яэяр онлар йенидян 
дцнйайа гайтарылсайдылар, яввялки щалларындан щеч бир шейля фярглян-
мяздиляр вя онлар: “Яэяр дцнйайа гайтарылсайдыг, иман эятиряр вя 
тясдиг едярдик”, - демяляриндя йаланчыдырлар. Айянин мягсяди мцяй-
йянляшся, дцзялиш щиссяъийи (идраб) олан بل – ин ишлядилмяси мягсяди, 
йяни вахтиля эизлятдикляри шей онларын габаьында дайанмасынын мянасы, 
бир аз да дягигляшдирсяк, онлары: “Каш дцнйайа гайтарылардыг. Онда 
Ряббимизин айялярини йаланламаздыг”, - сюйлямяляриня вадар едян 
амилин ня олдуьу айдынлашмыш олар. Кафирляр дцнйада батил ящли ол-
маларыны, елчилярин Аллащ тяряфиндян онлара эюндярилян миссийаларында 
доьру сюйлядиклярини билирдиляр вя буна да там ямин идиляр. Лакин буну 
араларында эизлядир, бцрузя вермир, щятта, бунун эизли галмасыны бир-
бириляриня тювсийя едирдиляр. Онлары дцнйайа гайыдыб иман эятирмяйи 
арзу етмяляриня сювг едян амилин пейьямбярлярин сюйлядикляринин 
доьру олдуьуну билмямяляри дейилдир. Онлар буну билир вя эизлядир-
диляр. Гийамят эцнц онларын батил цзяриндя, пейьямбярлярин ися щагг 
цзяриндя олмалары мейдана чыхаъаг вя буну эизлятдикляриндян сонра 
яйани шякилдя эюряъякляр. Яэяр йенидян дцнйайа гайтарылсайдылар, 
няфсляри онлара иман эятирмяйя иъазя вермязди вя йенидян кцфр едяр, 
пейьямбярляри вя Аллащын айялярини йалан hesab edənlər. Онлар иманын 
щагг, ширкин ися батил олдуьуну мящз гийамят эцнц билдикляри цчцн 
дцнйайа гайытмаьы арзуламырдылар. Онлар дюзя билмядикляри язабы 
эюрцнъя буну арзуламаьа башладылар. Бу, бир нюв бир инсанын башга бир 
инсана гаршы олан мящяббятини эизлятмясиня бянзяйир. Беля ки, бу 
инсан бирини севир, севэисинин пуч олдуьуну, ондан имтина етмяйин ися 
доьру аддым олдуьуну билдийи щалда онунла бярабяр эцн кечирир. Лакин 
щимайясиндя олдуьу шяхсин (вялисинин) бундан хябяр тутаъаьы тягдирдя 
онун ъязаландыраъыьыны она сюйляйирляр. О буну билдийи щалда буна 
мящял гоймур вя юз сюзцндя инад едяряк, мящяббятинин вя севдийи 
шяхсля бярабяр отуруб-дурмасынын дцзэцн олдуьуну сюйляйир. 
Щимайясиндя олан шяхс ону йахалайыб буна эюря ъязаландырмаг 
истядийи вя бу ъязадан там йягин олдуьу заман ъязасынын баьышлан-
масыны тямяннa едир вя онунла бир даща эюрцшмяйяъяйини вяд едир. 
 231 
Лакин гялбиндя она гаршы мящяббят вя онунла йашамаьа истяк ъязаны 
эюрдцкдян, щятта, ъязаны чякдикдян сонра севдийи шяхсля говушмаьа 
вадар едир. Ъяза тятбиг олунаркан биляряк эизлятдийи хатасы вя ону 
хябярдарлыг едян шяхсин щаглы олдуьу мейдана чыхыр. Яэяр онун 
ъязасы баьышлансайды, йеня дя о гадаьан олунмуш иши эюрярди. 
Идрабын бу мянайа уйьун олдуьуну дцшцн. Бу, кафирлярин: “Яэяр 
йенидян дцнйайа гайтарылсайдыг, иман эятиряр тясдиг едярдик. Чцнки 
пейьямбярлярин вахтиля дедикляринин щагг олмасы инди бизя мялум 
олду”, - сюйлямяляриня рядд ъавабыдыр. Йяни онларын сюйлядикляри 
доьру дейилдир. Чцнки онлар пейьямбярлярин дедикляринин щагг 
олдуьуну еля о вахт да билирдиляр, лакин буну эизлядирдиляр. Инди ися 
билдийиниз бир шей ортайа чыхмады ки, ону юзцнцзя бящаня эятирясиниз. 
Яксиня, инди вахтиля сизя мялум олан вя эизли сахланылмасыны бир-
биринизя тювсийя етдийиниз шей сизлярин габаьына чыхды. Ян доьрусуну 
билян ися тябии ки, Аллащ-тааладыр. 
Сябир едян йохсул вя шцкцр едян зянэин мясялясинин дахилиндя 
бу айянин тяфсири щагда узунчулуьа йол вермяйимизи дцшцнмя. Чцнки 
бу айянин тяфсири ясас мювзудан даща ящямиййятли вя даща файдалы ола 
биляр. Уьур Аллащдандыр. 
Эялин, бу барядя сющбятимизя давам едяк. Аллащ-таала буйурур: 
«Xeyr, яgяr (qiyamяt gцnц sizя nя edilяcяyini) tam yяqinliklя 
bilsяydiniz (fani dцnya malыna uymazdыnыz)!» (ят-Тякясур, 5) Шярт 
будаг ъцмляси олан бу айянин баш ъцмлядян ибарят щиссяси айядя 
гейд олунмаса да, .”.., фани дцнйа малына уймаздыныз» мянасыны 
цстцюртцлц шякилдя ифадя едир. Сящищлийиня вя сцбутуна щеч бир шцбщя 
олмайан вя бу барядя мцбащися гябул етмяйян там йягинлийи (йягин-
лик елми) итирдикдян сонра чохлугла юйцнмя сизи щяддян артыг сизя йа-
хын олан шейлярдян йайындырды. Яэяр там йягинлийин щягигяти гялбляри-
низя чатыб ора дахил олсайды, чохлугла юйцнмяз вя онун тясириня дцш-
мяздиниз. Чцнки тякъя щяр щансы бир шейин чиркин, агибятинин ися пис 
олмасыны билмяк ону тярк етмяк цчцн кифайят дейилдир. Яэяр кимдяся 
там йягинлик оларса, бу йягинлик о ишин тярк едилмясини тяляб едяр. 
Щяссан ибн Сабит бу мянада Бядр дюйцшцнцн иштиракчылары 
щаггында беля сюйлямишдир: «Биз дя, онлар да юлмяк цчцн эетдик. 
Яэяр онлар там йягинликля буну билсяйдиляр, ора эетмяздиляр.” «Xeyr! 
(Belя yaramaz!) Siz (юlяndяn sonra bu yaramaz яmяllяrinizin aqi-
bяtini) mцtlяq bilяcяksiniz! Xeyr, xeyr! (Belя yaramaz) Siz 
 232
(юlяndяn sonra bu yaramaz яmяllяrinizin aqibяtini) mцtlяq bilяcяk-
siniz!» (ят-Тякясур, 3-4) Бязи тяфсир алимляри бу айянин онларын 
мцтляг биляъякляриня бир тякид олдуьуну сюйляйирляр. Диэяр тяфсир 
алимляри ися бунун тякид олмадыьыны, биринъи билмянин юлцм эялдийи 
заман олдуьуну, икинъи билмянин ися гябирдя олдуьуну билдирирляр. Бу 
Щясян ял-Бясринин вя Мцгатилин сюйлядикляридир. Ейни тяфсири Ята Ибн 
Аббасдан рявайят етмишдир. Бир нечя ряй бу тяфсирин сящищ олмасыны 
эюстярир. 
Биринъиси, кялмянин йени бир мяна ифадя етмяси даща ясасдыр. 
Йяни мянанывн бюйцклцйц вя фясащятя хялял эятирилмямяси иля йанашы 
онун ясас щесаб етмяк олар. 
Икинъиси, щяр ики билмя арасында “суммя” – ثم – кялмясинин 
ишлядилмяси ики билмя арасында вахт вя ящямиййят бахымындан 
мющлятин олмасыны билдирир. 
Цчцнъцсц, икинъи ряй щягигятя уйьундур. Чцнки инсан юлдцйц 
заман цзяриндя олдуьу йолун щягигят олдуьуну билəъякдир. Сонра 
гябирдя вя гябирдян сонра буну лап йахшы анлайаъагдыр. 
Дюрдцнъцсц, Яли Ибн Ябu Талиб вя диэяр сяляфляр  айядян 
гябир язабыны анламышлар. Тирмизи Ябу Куряйбдян, о да Щяккям ибн 
Сялим яр-Разидян, о да Амр ибн Гейсдян, о да Щяъъаъ ибн Мунщял 
ибн Юмярдян, о да Зярдян, о да Ялидян : «ят-Тякасур суряси назил 
олана гядяр гябир язабына шцбщя едирдик», - демясини рявайят 
етмишдир.551 Ващиди дейир: «“Xeyr! (Belя yaramaz!) Siz mцtlяq 
bilяcяksiniz!” – йяни гябирдя.” 
Бешинъиси, икинъи ряй сонракы «(Ey mцшriklяr! Qiyamяt gцnц) 
siz o Cяhяnnяmi mцtlяq gюrяcяksiniz! Bяli, siz (Cяhяnnяmя vasil 
olduqdan sonra) onu mцtlяq юz gюzцnцzlя gюrяcяksiniz!» (ят-
Тякясур, 6-7) айялярinя уйьундур. Айядяки икинъи дяфя эюрмя биринъи 
дяфя эюрмядян ялавядир. Чцнки биринъи дяфя мцтляг эюрмядирся, 
икинъи дяфя эюзля эюрмядир. Биринъи эюрмя яввял икинъи эюрмя ондан 
сонра олаъагдыр. Сонра Аллащ-таала сурянин сонунда немятляр барядя 
сорьу-суала чякиляъяйини вавул-гясям (Анд вавы), “лям” вя “нунус-
сягиля” тякид щярфляри иля тякидля хябяр вермишдир. Чцнки щяр кяс 
дцнйадакы немятляри щалал, йохса щарам йолла ялдя етмяси барядя 
                                                 
551 ят-Тирмизи, 3355; ят-Тəбярани, “Ъямии ял-Бяйан”, 30/183-184; Ибн Яби Щатим, “Тяфсир”, 
4/582-583; ят-Тащави, “Мушкиля ял-Ясяр”, 5177. Дейирям: Тирмизинин дедийи кими 
гярибдир. 
 233 
сорьу-суала чякиляъякдир. Яэяр бу сорьу-суалдан ъаныны гуртара бился, 
онда бу немятя эюря Аллащ-таалайа шцкцр едиб-етмямяси, бу немят-
ляри Аллаща ибадятдя сярф едиб-етмямяси барядя сорушулаъагдыр. Бирин-
ъи сорьу-суал бу немяти неъя ялдя етмяси, икинъи сорьу-суал ися ону 
щара сярф етмяси барядядир. 
Тирмизи Ята Ибн Яби Рябащдан, о да Ибн Юмярдян Пейьямбярин 
 беля демясини рявайят етмишдир: «Гийамят эцнц Ряббинин щцзурун-
да беш шейдян сорьу-суала чякилмядикъя Адям оьлунун айаглары 
гатланмаз. Бунлар юмрцнц нядя тцкятмяси, ъаванлыьыны нядя чцрцт-
мяси, малыны щарадан газаныб щара хярълямяси вя билдийиня неъя ямял 
етмяси барядядир»552. 
Тирмизинин Ябу Бярзядян рявайят етдийи бир щядисдя ися Аллащын 
елчиси  беля буйурур: «Гийамят эцнц юмрцнц нядя тцкятмяси, 
билдийиня неъя ямял етмяси вя малыны щарадан газаныб щара 
хярълямяси барядя сорьу-суала чякилмядикъя Адям оьлунун айаглары 
гатланмаз»553. Тирмизи бу щядисин сящищ олдуьуну билдирмишдир. Бир 
щядисдя ися Тирмизи Ябу Щцрейрядян  Аллащ елчисинин  беля 
демясини рявайят едир: «Гийамят эцнц гулун немятляри барядя илк 
сорушулаъаьы шей беля олаъагдыр: “Мяэяр биз сяня ъан саьлыьы 
вермядикми, сяни сойуг су иля ичиздирмядикми?”»554. 
Йеня дя Тирмизи Зубейр ибн Яввамдан  беля рявайят едир: 
«Sonra da hяmin gцn (Allahыn dцnyada sizя яta etdiyi) nemяtlяr 
barяsindя mцtlяq sorьu-sual olunacaqsыnыz!» (ят-Тякясур, 8) айяси 
назил олдуьу заман Зубейр: “Ей Аллащын елчиси! Биз щансы немятляр 
щаггында сорьу суал олунаъаğыг? Ахы бизим вар-йох ики гара 
немятимиз: хурмамыз вя суйумуз вардыр”, – дейя Пейьямбярдян 
сорушду. Пейьямбяр  дя: “Билин ки, бу мцтляг олаъагдыр”, – дейя 
ъаваб верди.555 Тирмизи щядисин щясян олдуьуну сюйляйир. 
                                                 
552 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2416; ял-Бяззар, “Мцсняд”, (4/266/1435 – “ял-Бящрул-Зяххар”); 
Ябу Йяла, “Мцсняд”, 9/178/527; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 10/8/9772; “яс-Саьир”, 648; 
Ибн Адий, “ял-Камил”, 2/763-764; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 2/286/1784, “Зцщд”, 711 
553 зяифдир: ят-Тирмизи, 2417; яр-Рявйани, “Мцсняд”, 2/337/1313; яд-Дярами, 1/144/537, 
“Яхлаг ял-Улямя”, 115; Ябу Йяла, “Мцсняд”, 13/428/3434; ял-Бейщяги, “Мядхял”, 494 
554 сящищдир: ят-Тирмизи, 3358; Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид-яз-Зцщд”, сящ.31; Ибн Щиббан, 
7364, ял-Щаким, 4/138; Ибн Ъярир, “Тяфсир”, 30/288; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4287; 
ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 62; ял-Бяьяви, 14/311; вя с. 
555 щясяндир: ят-Тирмизи, 3356; Ибн Маъя, 4158 
 234
Тирмизинин Ябу Щцрейрядян нягл етдийи буна бянзяр рявайятдя 
сящабяляр: «Ахы бизим вар-йох ики гара немятимиз вар. Дцшмян щазыр, 
гылынъларымыз ися бойнумуздадыр», – дедиляр. Пейьямбяр  дя: «Бу 
мцтляг олаъагдыр», – деди.556 
Пейьямбярин  «Бу мцтляг олаъагдыр» демясиндя нязярдя 
тутулан йа немятлярин гаршыда сящабяляр цчцн тязялянмясидир, йа да 
бу немятляр барядя сорьу-суалын мцтляг олмасыдыр. Чцнки бу, су вя 
хурма да олса, немятдян щесаб олунур. Диэяр бир сящищ щядис дя 
хурма иля су барясиндя сорьу-суал олунаъаьына дялалят едир. Беля ки, 
щядисдя сящабяляр Пейьямбярля  бирликдя йаш хурма вя ят йейиб, 
сойуг су ичдикляри заман Пейьямбяр  онлара: «Бу барясиндя 
гийамят эцнц сорьу-суал олунаъаьыныз немятдир»– демишдир.557 Бу 
сорьу-суал щямин немят барядя шцкцр едиб-етмямяси вя онун щаггыны 
вериб-вермямяси барясиндядир. 
Тирмизи Янясдян  Пейьямбярин  беля демясини рявайят едир: 
«Гийамят эцнц гул гойун баласы кими эятириляъяк, Аллащын щцзурунда 
дайандырылаъагдыр. Аллащ-таала ондан: “Сяня ята етдим, сяни мал-
дювлят, ъащ-ъəлал сащиби етдим вя сяня немятляр бяхш етдим. Бяс сян 
ня етдин?” – дейя сорушаъагдыр. Гул да Аллаща: “Ей Ряббим! Онлары 
топладым, йетишдирдим, яввялкиндян дя даща бол щалда бурахыб эялдим. 
Мяни йенидян дцнйайа гайтар, онлары Сянин йолунда хяръляйим”, – 
дейя ъаваб веряъякдир. Аллащ: “Онда Мяним йолумда етдиклярини 
эюстяр”, – дейя ямр едяъякдир. Гулун ися бу барядя щеч бир иш 
эюрмядийи мялум олаъаг вя ону Ъящяннямя апараъаглар»558. 
Тирмизинин Ябу Сяид вя Ябу Щцрейрядян  Аллащ елчисинин  
беля демяси рявайят олунур: «Гийамят эцнц гул эятириляъяк, Аллащ-
таала она беля дейяъякдир: “Мяэяр сяня гулаг, эюз, мал-дювлят вя 
ювлад вермядимми? Маал-гара вя тарланы сянин ихтийарына вермядим-
ми? Сяни башчы вя сярбяст инсан етмядимми? Бу эцнцндя мянимля 
эюрцшяъяйими щеч дцшцндцнмц?.” Гул: Хейр, – дейя ъаваб веряъяк-
дир. Аллащ-таала она: “Сян Мяни унутдуьун кими бу эцн дя Мян сяни 
унудурам”, – дейяъякдир»559. Тирмизи щядисин сящищ олдуьуну гейд 
етмишдир. 
                                                 
556 щясяндир: ят-Тирмизи, 3357 
557 Мцслим, 2038. 
558 зяифдир: ят-Тирмизи, 2427. Дейирям: Тирмизинин дедийи кими зяифдир. 
559 сящищдир: ят-Тирмизи, 2428. Дейирям: Тирмизинин дедийи кими сящищдир. 
 235 
Бир груп тяфсир алимляри иддиа едирляр ки, бу хитаб кафирляря аиддир 
вя онлар немятляр барядя сорьу-суал олунаъаглар. Бу иддиа Щясян ял-
Бясридян вя Мцгатилдян нягл олунур. Ващиди дя бу иддианы дястякля-
йир вя Ябу Бякрин  щядисини дялил эятирир. Беля ки, щаггында 
данышдыьымыз айя назил оларкян Аллащын елчиси  Ябу Бякря беля деди: 
«Ябу Щейсям ибн Тящиййянин евиндя сянинля бирэя йедийимиз арпа 
чюряйи, ят, дяймямиш хурма вя ичдийимиз ширин су щагда фикрин нядир? 
Бунларын барясиндя сорушулаъаьымыз немятлярдян олмасындан бизя 
эюря горхурсанмы?» Сонра Аллащын елчиси : «Бу сорьу-суал кафирляр 
цчцндцр»560, – дейиб бу айяни охуду: «Biz heч nankordan baшqasыna 
cяzamы verяrik?» (яс-Сяба, 17) 
Ващиди беля дейир: «Айянин эюрцнцшц бу сюзцн доьру олдуьуну 
эюстярир. Чцнки суря бцтцнлцкля мцшрикляря хитаб вя онлары тящдиддир. 
Мяна да бу сюзцн доьрулуьуна шащидлик едир. Беля ки, кафирляр Аллаща 
шярик гошуб, Ондан гейрисиня ибадят етдикляри цчцн онлара верилян 
немятин щаггыны юдямядиляр. Она эюря дя онлар мязяммят олараг, 
онлара верилмиш немятлярдя бойунларына дцшян ваъиби вериб-вермямя-
ляри, немятин щаггыны зай едиб-етмямяляри барядя сорьу-суала чякил-
мяйя лайигдирляр. Сонра немяти верянин тяклийиня шцкцр етмяйи тярк 
етдикляри цчцн язаба дцчар олаъаглар.” Бу Мцгатилин сюйлядикляринин 
мянасындадыр, ейни заманда да Щясян ял-Бясринин сюзцдцр. Чцнки о 
да немятлярдян йалныз Ъящянням ящлинин сорушулаъаьыны демишдир. 
Ня ляфздя, ня сящищ сцннядя, ня дя ягли дялиллярдя бу хитабын 
кафирляря аид олмасыны göstərən еля бир дялил йохдур. Яксиня, ляфзин 
эюрцнцшц, сцннянин ачыглыьы, мцраъиятин чохлугла юйцняряк Аллащы вя 
ахиряти унудан щяр кяся аид олдуьуна дялалят едир. Мцраъиятин чох-
лугла юйцнянин бязиляриня аид олмасынын щеч бир аспекти йохдур. Буна 
Пейьямбярин бу суряни охуйаркян: «Адям оьлу малым, малым дейир. 
Мяэяр йейиб тцкятдийиндян вя эейиб кющнялтдийиндян башга сяня бир 
шей галырмы?!»561 – демяси дя buna дялалят едир. Щядис “Сящищ 
Мцслим”дя рявайят олунур. Чохлугла юйцнян щям мцсялман, щям дя 
кафир ола биляр. 
Щямчинин йухарыда гейд етдийимиз щядисляр, сящабялярин 
Пейьямбяря  суалы, онларын бу хитабын цмуми олмасыны анламалары 
                                                 
560 ял-Ващидинин ясяриндя беля щядис эюрмядим. яс-Суйути, “яд-Дярул-Мянсур”, 8/618. 
Дейирям: сяняди чох зяифдир, нювбяти сящифядя вериляъякдир. 
561 Мцслим, 2958 
 236
вя: «Ей Аллащын елчиси! Биз щансы немятляр щаггында сорьу суал 
олунаъаğыг? Ахы бизим вар-йох ики гара немятимиз, хурмамыз вя 
суйумуз вардыр» демяляри мцраъиятин цмуми олмасына дялалят едир. 
Яэяр хитаб цмуми олсайды, Пейьямбяр  буну сящабяляря ачыглайар 
вя: «Бу сорьу-суалын сизя аидиййаты йохдур. Бу кафирляря аиддир», – 
дейярди. Сящабяляр хитабын цмуми олмасыны анламышлар. Сящищ 
щядисляр дя цмумилийи эюстярир. Пейьямбяр  дя она назил олан 
Гурандан сящабялярин хитабын цмуми олмасы кими баша дцшмялярини 
тясдиг етмишдир.562 
Хитабын йалныз кафирляря хас олмасыны иддиа едянлярин Ябу Бякрин 
щядисини дялил эятирмяляриня эялинъя, бу щядис сящищ дейилдир. Бу 
мювзуда сящищ щядис щямин щядисин батил олмасыны эюстярир. Биз 
щямин сящищ щядиси олдуьу кими гейд едирик. “Сящищ Мцслим”дя Ябу 
Щцрейрядян беля рявайят олунур: «Бир эцн, йахуд бир эеъя Аллащын 
елчиси  байыра чыхды. Бирдян Ябу Бякр вя Юмярля гаршылашды. 
Онлардан: “Бу вахтда евдян чыхмаьынызын сябяби нядир?” – дейя 
сорушду. Онлар да: “Аълыг, ей Аллащын елчиси!” – дейя ъаваб вердиляр. 
Пейьямбяр : “Анд олсун ъаным ялиндя олана ки, мян дя сизин 
чыхдыьыныз сябяб уъбатындан чыхмышам. Дурун!” – деди. Онлар да 
дурдулар вя Пейьямбярля  бир йердя бир янсарын евиня эялдиляр. Киши 
евдя йох иди. Зювъяси Пейьямбяри  эюрцнъя: “Салам, хош 
эялмисиниз”, – деди. Аллащын елчиси  ондан: “Филанкяс щарададыр?” – 
дейя сорушду. Гадын да: “Бизя ширин су эятирмяйя эедиб”, – дейя 
ъаваб верди. Янсар эялиб Аллащ елчисини  вя онун йолдашларыны 
эюрдцкдя: “Аллаща щямд олсун! Бу эцн мяндян даща алиъянаб гонаг 
сащиби йохдур”, – деди. Сонра чыхыб ичиндя щям кал, щям гуру, щям дя 
сулу хурмалар олан бир хурма салхымы эятирди. “Бундан нуш един”, – 
дейиб бычаьы эютцрдц. Аллащын елчиси  она: “Нябадя саьмал гойуна 
тохунасан!” – деди. Лакин ев сащиби онлар цчцн гойуну кясди. Онлар 
гойундан вя щямин салхымдан йедиляр, ичдиляр. Йейиб-ичиб дойдугдан 
сонра Аллащын елчиси  Ябу Бякр вя Юмяря: “Анд олсун ъаным ялиндя 
олана ки, гийамят эцнц бу немятя эюря сорушулаъагсыныз. Сизи 
евляриниздян аълыг чыхарды, бу немят сизя гисмят олмайынъа да 
евляринизя гайытмадыныз!” – деди»563. 
                                                 
562 560-ъы гейдя бах.  
563 Мцслим, 2038. 
 237 
Бу сящищ щядис мцраъиятин тякъя кафирляря дейил, щяр кяся аид 
олдуьуна дялалят едир. Щягигят дя бу хитабын тякъя кафирляря аид ол-
мамасыны эюстярир. Чцнки чохлугла юйцнмянин яксяр мцсялманлары 
Аллащдан вя ахирятдян йайындырмасы щягигятдир. Гуранын хитабы она 
чатан щяр кяся шамил олунур. Бу хитабын ящатя даирясиня дахил олан илк 
инсанлар Аллащ елчисинин мцасирляри олубса, ондан сонра эялян нясилляр 
дя бу хитабын ящатя даирясиня дахил олмуш щесаб олунурлар. Бу динин 
зяруряти сайясиндя мялумдур. Бу барядя мцбащися апаранын сюзц 
сонракы алимляр тяряфиндян гябул олунмур. Бу эцн биз, биздян 
юнъякиляр вя сонракылар бу айянин щюкмц алтына дахилдирляр. «Ey iman 
gяtirяnlяr! Oruc tutmaq sizdяn яvvяlki цmmяtlяrя vacib edildiyi 
kimi, sizя dя vacib edildi» (ял-Бягяря, 183) Диндян мялум олан 
зярурятля сящабялярин бу айянин щюкмц алтына дахил олдуьу кими бу 
айяйя бянзяр бцтцн айялярин щюкмц алтына дахилдирляр. «(Ey qafil 
insanlar!) Чoxluq (mal-dюvlяt, oьul-uшaq vя qohum-яqraba 
чoxluьu) ilя юyцnmяk sizi o qяdяr шirniklяndirdi (baшыnыzы o qяdяr 
qatdы) ki,...» (ят-Тякясур, 1) айясиндя хитаб бу сифятля сяъиййялянян 
щяр кяся шамил олунур. Инсанлар чохлугла юйцнмядя, Аллащы вя ахиряти 
унутмагда йалныз Аллащын сайа биляъяйи мигдарда дяряъяйя 
бюлцнцрляр. 
Яэяр: «Мюминляри чохлугла юйцнмяк ахирятдян йайындырмаз. 
Буна эюря дя онлар чохлугла юйцнянлярин тящдидиня дахил дейилляр», – 
иддиасы сяслянся, буна беля ъаваб верилир: «Бу хитабын йалныз кафирляря 
аид олмасыны иддиа едянлярин фикридир. Онлар бу хитабын цмуми олмасыны 
мцмкцн щесаб етмирляр. Онлар кафирлярин тящдидя даща лайиг олдуьуну 
эюрцб хитабы онлара aid етмишляр.” Буна ъаваб олараг дейя билярик ки, 
бу хитаб инсана инсан олундуьу цчцн шамил олунур. Чцнки Гуранын 
йолуна эюря инсан инсан олдуьу цчцн мязяммят олунур. Бу барядя 
Аллащ-таала буйурур: «Иnsan (hяr шeydя) tяlяskяndir (gюrdцyц iшin 
aqibяtini dцшцnmяyя hюvsяlяsi чatmaz)» (ял-Исра, 11), «Иnsan (nя 
qяdяr varlы olsa da, tяbiяti etibarilя) xяsisdir!» (ял-Исра, 100), 
«Иnsan юz Rяbbinя qarшы чox nankordur» (ял-Адийат, 6), «Ona insan 
yцklяndi. Hяqiqяtяn, o чox zalыm, чox cahildir. (Иnsan bu aьыr 
яmanяti gюtцrmяklя юzцnя zцlm etdi vя cahilliyi цzцndяn onun 
чяtinliyini, aьыr nяticяsini bilmяdi)» (ял-Ящзаб, 72), «Щягигятян, 
инсан чох нанкордур» (ял-Щяъъ, 66) Буна бянзяр айяляр чохдур. 
Инсан файдалы елм вя салещ ямялдян олан щяр бир хейiрдян узагдыр. 
 238
Йалныз Аллащ-таала она бу елми вя ямяли ята едяряк ону камилляшдирир. 
Инсанын тябиятиндя бунлар йох иди. Яксиня, инсанын тябиятиндя йалныз 
елмя зидд олан авамчылыг, ядалятя зидд олан щагсызлыг вардыр. Инсанда 
олан щяр бир елм, ядалят вя хейир она тябиятиндян дейил, Ряббиндяндир. 
Еляъя дя, чохлугла юйцнмянин она ахиряти унутдурмасы онун 
тябиятиндян иряли эялян характеридир. Инсан бундан йалныз Аллащын ону 
тямизлямяси, ахиряти севдирмяси вя ахиряти дцнйа иля юйцнмякдян 
цстцн тутдурмасы сайясиндя хилас ола биляр. Яэяр Аллащ она бу 
немятляри верся, о хилас олаъаг. Якс щалда дцнйа малынын чохлуьу иля 
юйцняряк ахиряти унутмасы гачылмаздыр. 
Хитабын йалныз кафирляря aid олдуьуну иддиа едянляря ъаваб 
олараг дейилир ки, ахирятдя ады чякилян тящдиди билмякдя щяр кяс ортаг 
олаъагдыр. Бу, дцнйада билмяйян щяр кясин ахирятдя мцтляг биляъяйи 
бир ишдир. «Xeyr! (Belя yaramaz!) Siz (юlяndяn sonra bu yaramaz 
яmяllяrinizin aqibяtini) mцtlяq bilяcяksiniz!» (ят-Тякясур, 3) айяси 
Ъящяннямя дахил олмаьы тяляб етмирся, орада ябяди галмагдан 
данышмаг беля олмаз. Щямчинин Ъящяннями эюрмяк дя ону эюрян 
щяр кясин ора дахил олмасыны тяляб етмир. Чцнки гийамят эцнц дайа-
нанларын щамысы Ъящяннями яйани шякилдя эюряъякляр. Уъа вя улу 
Allah истяр мюмин олсун, истяр кафир, истяр эцнащсыз олсун, истярся дя 
эцнащкар щяр бир кясин Ъящяннями эюряъяйиня анд ичмишдир. Бу 
сурядя хитабын цмуми олмасыны инкар едян еля бир дялил йохдур. 
Немятлярдян йалныз Ъящянням ящлинин сорьу-суала чякиляъяйи барядя 
Щясян ял-Бясридян нягл олунан рявайят гятиййян доьру дейилдир. Йа 
онун ялейщинядир, йа да ондандыр. Ачыг сящищ щядисляр Щясян ял-
Бясринин иддиасыны рядд едир. Уьур Аллащдандыр. 
Шянин бюйцклцйц, тящдидинин шиддятлийи, ахирятдян йайындырма-
сынын хябярдарлыьы вя мянасынын яксяр инсанлара уйьун олмасы иля йа-
нашы бу кими сурянин яввялдян ахыра кими йалныз кафирляря хас олду-
ьуну инкар етмяси эизли дейилдир вя бу щямин суряйя дя йарашмаз. 
Буну баша дцшмяк цчцн мярфу щядисляр ятрафында дцшцнмяк кифайят 
едяр. Ян доьрусуну билян ися тябии ки, Аллащ-тааладыр. 
Бцтцн щяйаты бойу, щятта юляня кими чохлугла юйцнмянин башыны 
гатдыьы, чохлугла юйцнмя йухусундан айылмайан, яксиня чохлугла 
юйцнмянин гялбини йатыздырдыьы вя йалныз бу йухудан юлцляр ордусуна 
говушдуьу zаман айылан кяся шиддятли бир мязяммятин олмасы барядя 
дцшцн! Бунунла инсанларын яксяриййятинин щалы арасында уйьунлуьа 
 239 
фикир версян, онда хитабын цмуми олмасыны эюрмцш оларсан. Аллащ-
тааланын мязяммяти вя тящдиди юйцнцлян шейля дейил, мящз юйцнмя 
иля ялагяляндирмишдир ки, дцнйайа аид юйцнмянин щяр чешиди бура дахил 
олсун. Бу барядя дцшцн. Юйцнмя гаршылыглы олдуьу цчцн чохлугла 
юйцнян щяр кяс юйцндцйц шейин сайынын рягибинин юйцндцйц шейин 
сайындан чох олдуьуну истяйир. Онлары буна сювг едян иззят вя шяряфин 
чох олана аид олмасыдыр. Онлардан беля дейянляр дя вар: “Мяним 
малымын сайы онларынкындан сайъа чох дейилдир. Чцнки иззят вя щюрмят 
малы чох олана аиддир.” Юйцнмядян чохлу вар-дювлятя сащиб олмаьын 
щеч кяся зяряри йохдур. Беля ки, бир груп сящабялярин дя чохлу мал-
дювляти вар иди вя онлар буна эюря бир-бириляри иля юйцнмядикляри цчцн 
мал-дювлятляринин дя онлара зийаны йох иди. Дцнйа малы вя ъащ-ъəлалы 
иля юйцнян кяс бу юйцнмяси сайясиндя ахирят ящлинин юйцнмясиндян 
мящрум олар. Шяряфли, цлви, йцксяк зящмят сащиби олан инсанлар 
файдасы давамлы, сайясиндя камилляшдикляри, тямизляндикляри вя зяфяря 
чатдыглары ишлярдя бир-бириляри иля юйцнярляр. Онлардан щеч бири бу 
йарышмада рягибинин ондан цстцн олмасыны истямяз, бунда онунла 
рягабят апарар вя йарышар. Qулун сяадятя говушмасына апаран юйцнмя 
budur! Бунун якси ися дцнйа ящлинин дцнйа малларында бир-бириляри 
гаршысында юйцнмясидир. Бу юйцнмя инсана Аллащы, ахиряти унутдурар 
вя ону аcлыьа, йохсуллуьа вя мящрумиййятя апарар. Ахирят сяадятинин 
сябябляри иля йарышмаг Аллащы вя Онунла говушманы давамлы йада 
салараг апарылан йарышдыр. Бу йарышманын агибяти ися давамлы вя 
тцкянмяйян чохлугдур. Бу йарыш иштиракчысы гейрисини юзцндян сюз, 
ямял вя елм ъящятдян цстцн олдуьуну эюрдцкдя наращатчылыг кечиряр. 
Бу хейир хислятляринин бириндя башгасынын юзцндян даща цстцн 
олдуьуну эюрцб онун дяряъясиня чатмагдан аъиз галдыьы заман 
баъардыьы диэяр бир хейирли ишдя ону ютмяйя чалышар. Бу ъцр йарышма 
гынанылан вя онун ихласы цчцн зярярли дейилдир. Яксиня, бу йарыш щягиги 
вя хейир йарышдыр. Бу Аус вя Хязряъ гябиляляринин  Аллащ елчисинин 
 гаршысында онун ризасыны газанмаг, она йардым етмяк цчцн бир-
бириляри иля йарышмаларына бянзяйир. Щямчинин Юмяр иля Ябу Бякрин  
йарышмасы да бу тип йарышмалардандыр. Беля ки, Юмяр йарышларда Ябу 
Бякрин ону кечдийини эюрцнъя: «Аллаща анд олсун ки, мян бир даща 
сянинля щеч бир шейдя йарыша эирмяйяъяйям», – демишдир.564 
                                                 
564 Ябу Давуд, 1678; Ящмяд. 1/25-26; яд-Дарами, 1/391-392 
 240
ФЯСИЛ 
Бу мювзуда آّال инкар ядатынын неъя дя йериндя ишлядилмясиня 
фикир вер! Чцнки бу ядат онларын чохлугла юйцнмясиня манеяни, 
иззятин, камиллийин чохлугла юйцнмякдя олмасына цмид едянлярин 
цмидляринин пуч олмасыны вя щям гадаьаны, щям дя инкары юзцндя 
ещтива едир. Аллащ-таала онлара чохлугла юйцнмяляринин агибятини 
мцтляг биляъяклярини, ахиряти онлара унутдуран дцнйа малы иля 
юйцнянлярин дийарынын щара олаъаьыны мцтляг эюряъяклярини вя 
юйцндцкляри мал-дювлятлярини щарадан алыб, щара хярълядикляри барядя 
мцтляг сорьу-суала чякиляъялярини хябяр вермишдир. 
ят-Тякасур суряси сон дяряъя гысалыьы, сюзляринин ряванлыьы, 
нязминин эюзяллийи иля йанашы бюйцк файдалы, нясищятамиз, дцнйадан 
сапындыран, ахирятя тяшвиг едян бир сурядир. Уca Allah бу суря васитяси 
иля щаггы сюйлямиш, елчиси Мящяммяд  ися вящй йолу иля ону тяблиь 
етмишдир. 
 
ФЯСИЛ 
Дцшцн, эюр неъя Аллащ-таала щяр бир инсаны сонда чатаъаьы йердя 
ябяди сакин дейил, зийарятçi етмишдир. Инсанлар гябирлярдя бир мцддят 
сахланылдыгдан сонра орадан да бяргярар дийарына эедяъякляр. Инсанлар 
сон чатаъаглары йердя, йяни гябирлярдя неъя зийарятчи кими олмайа 
билярляр?! Ахы онлар бу дцнйада зийарят йериня, орадан да ябяди гярар 
тутулан йеря эедян йолчулардыр. Бурадан да инсанларын цч мярщялядя 
кечдикляри мялум олур. Дцнйада йолчулардыр, бу сяфярин сону 
гябирлярдир. Гябирлярдян сонра ися ябяди гярар дийарыдыр. 
 
ФЯСИЛ 
Йенидян яввялки дискуссийамыза гайыдаг. Сябир едян йохсулла-
рын цстцн олдуьуну иддиа едянляр билдирирляр ки, Аллащ-таала достларыны 
дцнйадан горумуш, онлары шяряфляндирмяк, дцнйанын писликляриндян 
тямизлямяк вя онун алчаглыгларындан узаг тутмаг цчцн дцнйаны 
онлара рява билмямишдир. Щямчинин Аллащ дцнйаны онлара мязяммят 
етмиш вя дцнйанын Юз дярэащында гядир-гиймятсиз олдуьуну хябяр 
вермишдир. Дцнйа малынын фитня, йер цзцндя азьынчылыг вя фясадын 
сябяби олдуьуну, чохлугла юйцнмянин ахиряти унутдурмасыны вя дцнйа 
малынын алдадыъы бир мцлк олмасыны Аллащ-таала достларына билдирмиш, 
ону севиб ахирятдян цстцн тутанлары мязяммят етмиш, дцнйаны, онун 
 241 
зинятини вя тарласыны истяйянлярин ахирят нясибиндян мящрум олаъаг-
ларыны, зянэинлийин щюрмят вя мящяббят дейил, фитня вя бяла олдуьуну, 
дцнйа ящлиня дцнйа малыны бяхш етмяйин онларын хейир ишлярдя йарыш-
маларына кюмяк цчцн олмадыьыны, дцнйа малынын Аллаща йахынлашдыран 
бир вasitə олмадыьыны вурьуламышдыр. Инсанларын далбадал кцфря уьра-
масы олмасайды, кафирляря истядикляриндян дя артыг мал-дювлят веряъя-
йини, щятта евляринин таванларыны, гапыларыны, нярдиванларыны, чарпайыла-
рыны эцмцшдян едяъяйини, дцнйаны ахирятдя нясибляри олмайан дцш-
мянляри вя аьылдан зяиф оланлар цчцн бязядийини хябяр вермишдир. 
Елчисиня дцнйайа вя дцнйа ящлинин ляззят алдыглары шейляря эюз 
тикмяйи гадаьан етмиш, дцнйадакы йахшылыглары апаранлары вя онлардан 
ляззят аланлары мязяммят едяряк пейьямбяриня беля демишдир: «(Ya 
Rяsulum!) Qoy (kafirlяr) hяlя (istяdiklяri kimi) yeyib iчsinlяr, 
(dцnyadan) lяzzяt alsыnlar, arzularы-цmidlяri baшlarыnы qatsыn. 
(Dцчar olacaqlarы mцsibяti) sonra bilяcяklяr!» (ял-Щиър, 3) Бу 
айядя Аллащ-тааланын достларыны дцнйадан ляззят алмагдан, дцнйада 
аъэюзлцкдян чякиндирмясинин бир тясяллиси вардыр. Щямчинин айядя 
дцнйа малынын верилдийи адамын азмамасы, няфсинин ъиловуну истякляри-
нин ялиня вермямяси, дцнйа малындан кеф-дамаг цчцн истифадя етмя-
мяси цчцн бир тярбийя вя ибрят вардыр. Аллащ-таала дцнйаны севяряк 
онунла фяхр едиб юйцнянляри, фязилятин вя щюрмятин мал-дювлятдя ол-
масыны зянн едянляри мязяммят етмиш, онлары йаланламыш вя щяги-
гятин онларын дедийи вя хяйал етдийи кими олмадыьыны билдирмишдир. 
Дцнйаны гулларына танытмыш, аьыл сащиблярини дцнйада защидлийя, она 
инанмамаьа вя мейл эюстярмямяйя чаьыран мисалларла вясф етмишдир. 
Аллащ-таала дцнйанын сурятини, щягигятини ашаьыдакы мисалла гулларынын 
гялбиндя йерляшдирмишдир. «Дцнйа эюйдян дцшян йаьыша бянзяр ки, 
йерин биткиляри бу йаьышла бир-бириня гарышыб йетишяр. Йер юзц бязяниб 
мцхтялиф нюв биткилярля сцсляндийи заман Аллащын ямри иля бяла эяляр, 
щямин сцслянмя дюнцб кцляйин совурдуьу гуру чюр-чюп олар вя йер 
санки щеч вахт цзяриндя щеч бир шей олмамыш бир щала эяляр.” 
Аллащ-таала дцнйанын фанилийиндян, сцрятля кечмясиндян, гулун 
ахиряти эюрдцйц заман дцнйада санки эцнцн бир саатыны, йахуд бир 
эцн, йахуд да эцнцн бир щиссясини галдыьыны дцшцняъяйини хябяр 
вермиш, гулларына дцнйайа алданмаьы гадаьан етмиш, яйлянъянин, ойу-
нун, бяр-бязяйин, фяхр етмянин, юйцнмянин, мал-дювлятин алдадыъы, 
ахирятя кечид вя тяъили олуб ябяди олмадыьыны билдирмишдир. Аллащ щеч 
 242
вахт дцнйа ашигини мцсбят qiymətləndirməmiş, яксиня ону щямишя 
мязяммят етмишдир. Билдирмишдир ки, дцнйа ашиги Аллащын истяйиня 
мцхалифдир вя Аллащ бир шейи истяйир, дцнйа ашиги ися онун яксини 
диляйир. Бунунла да о, юз истяйи иля Allahын истяйиня гаршы чыхыр. Бу 
онун Аллащдан узаг олмасы цчцн кифайятдир. Аллащ-таала Ъящянням 
ящли щаггында хябяр веряряк онларын Ъящяннямя дцнйайа алдандыг-
ларына вя ону арзуладыгларына эюря эиряъяклярини билдирир. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
бцтцн бунлар инсанлары дцнйада защидлийя чаьырыр, ейни заманда да 
имкан дахилиндя бу дцнйадан аза гане олмаьа тяшвиг едир. Аллащ-
таала гулларынын ян севимлиси вя əн щюрмятлиси олан гулу вя елчиси 
Мящяммядя  дцнйа хязиняляринин ачарларыны ярз ется дя, о, буну 
истямяди вя сечмяди. Яэяр ону цстцн тутуб истясяйди беля, шцбщясиз 
ки, эюрдцкляриня гаршы ян чох шцкцр едян инсан оларды вя гяти шякилдя 
дя онун щамысыны Аллащ ризасы цчцн Онун йолунда сярф едярди. Лакин 
о, дцнйада аза гане олду вя йашайышынын аьырлыьына сябир етди. 
Имам Ящмяд Исмайыл ибн Мящяммяддян, о да Ибн Убаддан, о 
да Муъалид ибн Сяиддян, о да Шябидян, о да Мясругдан, о да Аишядян 
 беля демясини рявайят етмишдир: «Янсарлардан олан бир гадын 
мяним йаныма эялди, Аллащ елчисинин дюшяйинин ики гат ябадан ибарят 
олдуьуну эюрцнъя евиня гайытды вя мяня ичи йун олан дюшяк эюндярди. 
Сонра Аллащын елчиси  йаныма эялди. “Бу нядир?” – дейя сорушду. 
Мян дя: “Янсарлардан олан филан гадын йаныма эялмишди. Сянин дюшя-
йини эюрцб буну мяня эюндярди”, – дейя ъаваб вердим. Пейьямбяр 
: “Ону эери эюндяр”, – деди. Мян ися ону эери эюндярмядим. Чцнки 
о дюшяйин евимдя олмасы хошума эялирди. Пейьямбяр  бу сюзц цч 
дяфя тякрарладыгдан сонра: “Ей Аишя! Ону эери гайтар. Аллаща анд 
олсун ки, яэяр истясям, Аллащ-таала мянимля йанашы гызыл вя эцмцш 
даьлары эяздирярди”, – буйурду»565. 
Аллащ елчисиня  дцнйа хязиняляринин ачарлары тяклиф олунду, 
лакин онлары гябул етмяйиб: «Хейр, ей Allahıм! Бир эцн аъ, бир эцн тох 
оlaрам. Аъдыьым заман Сяня йалварaр вя Сяни зикр едəрям. Тох олду-
ьум вахт ися Сяня щямд вя шцкцрляр едəрям» 566– демиш вя Allahdan 
аилясинин рузисини кифайят гядяр етмясини дилямишдир. 
                                                 
565 чыхарышы йухарыда верилиб. 
566 чыхарышы йухарыда верилиб. 
 243 
Бухари вя Мцслим Ябу Щцрейрядян  Аллащ елчисинин  беля 
дуа етмясини рявайят етмишляр: «Аллащым! Мящяммядин аилясинин 
рузисини йетяъяк гядяр вер.”567 
Йеня дя Бухари вя Мцслим Ябу Щцрейрядян  беля демясини 
рявайят етмишляр: «Ябу Щцрейрянин ъаны ялиндя олан Аллаща анд олсун 
ки, дцнйадан кючянядяк Аллащын пейьямбяри  вя онун аиляси цч эцн 
далбадал буьда чюряйиндян дойараг йемямишляр.”568 
Бухари Янясдян  беля демясини рявайят етмишдир: «Мян Аллащ 
елчисинин  Rəbbinə говушанадяк ня йумшаг чюряк, ня дя гойун 
кабабыны эюрдцйцнц билмирям.”569 
Йеня Бухари Ябу Щцрейрядян  беля демясини рявайят етмиш-
дир: «Аллащын елчиси  арпа чюряйиндян доймадан дцнйадан эетди.”570 
Йеня дя Бухари вя Мцслим Аишядян  беля демясини рявайят 
етмишляр: «Мящяммядин аиляси Мядиняйя эяляндян юляня кими 
далбадал цч эеъя буьда йемяйиндян дойа-дойа йемямишдир.”571 
Мцслим Юмярдян  беля демясини рявайят етмишдир: «Мян 
Аллащ елчисинин  бир эцн ярзиндя мядясини дойурмасы цчцн кющня 
гуру хурма беля тапа билмядийинин шащиди олмушам.”572 
Ящмяд вя Тирмизи Ибн Аббасдан (Аллащ ондан вя атасындан разы 
олсун!) беля демясини рявайят етмишдир: «Аллащын елчиси  вя аиляси шам 
йемяйи тапа билмяйиб цч эеъя далбадал аъ йатарdıлар. Чох вахт 
йедикляри ися арпа чюряйи иди.”573 Тирмизи щядисин щясян сящищ 
олдуьуну дейир. 
Йеня Тирмизи Ябу Цмамядян беля демясини рявайят етмишдир: 
«Аллащ елчисинин  сцфрясиндян арпа чюряйи артыг галмазды.”574 
Имам Ящмяддян рявайят олунур ки, Аишя : «Мящяммяди 
щагла эюндярян Аллаща анд олсун ки, уъа вя бюйцк Аллащ она пейьям-
бярлик веряндян ъаныны алана гядяр ня яляк эюрмцш, ня дя ялянмиш 
ундан биширилмиш чюряк йемишдир», – деди. Урва: «Мян Аишядян: “Бяс 
                                                 
567 чыхарышы йухарыда верилиб. 
568 ял-Бухари, 5414; Мцслим, 2947 
569 ял-Бухари, 5421 
570 ял-Бухари, 5414 
571 ял-Бухари, 5416; Мцслим, 2970 
572 Мцслим, 2978 
573 щясяндир: ят-Тирмизи, 2360; Ибн Маъя, 3347; Ящмяд, 1/255 
574 сящищдир: ят-Тирмизи, 2359; Ящмяд, 1/253, 260, 267; Ибн Сад, “ят-Табагатул-Кубра”, 
1/401. 
 244
арпаны неъя йейирдиниз?” – дейя сорушдум. О: “Уфф дейирдик (Йяни 
габыьы тямизлямяк цчцн арпайа цфцрцрдц) Щавайа соврулан 
соврулурду, галаныны ися хямир йоьурурдыг”, – дейя ъаваб верди.”575 
Бухари Янясдян онун беля демясини рявайят етмишдир: «Аллащын 
елчиси  арпайа зирещини эиров гоймушдур. Мян онун: “Мящяммяд 
аиляси ня бир саа576 иля сабащлады, ня дя ахшамлады”, – демясини ешит-
дим. Доьрудан да Мящяммяд аиляси доггуз ев иди.”577 
Щарис “Мцсняд”индя Ябу Цсамядян, о да Янясдян рявайят 
едир ки, Фатимя  Пейьямбяря  бир тикя чюряк эятирди. Пейьямбяр  
дя юз нювбясиндя: «Ей Фатимя! Бу бир тикя чюряк нядир?» – дейя со-
рушду. Фатимя дя: «Бир гоьал биширдим. Цряйим дайанмады, бир парча-
сыны да сяня эятирдим», – дейя ъаваб верди. Пейьямбяр  она: «Бил 
ки, бу, цч эцндян бяри атанын аьзына эирян илк йемякдир», – деди.578 
Имам Ящмяд Вякидян, о да Абдулващид ибн Яймяндян, о да 
атасындан, о да Ъабирдян  беля демясини рявайят етмишдир: «Аллащын 
елчиси  сящабяляри иля бирликдя хяндяк газаркян онлары мющкям 
йорьунлуг басмыш, щятта Пейьямбяр  аълыгдан гарнына даш 
баьламышды.”579 
Ябу Щатим ибн Щиббан юзцнцн “Тягасим” адлы китабында бу 
щядиси гяти шякилдя рядд етмиш вя ону гябул етмямясини: «Мящям-
мяд Мустафа  Allahı йанында бундан даща щюрмятли бир гулдур», – 
дейя изащ етмишдир. 
Бу Ябу Щатимин йалныш фикирляриндяндир. Бу щядисдя Пейьям-
бярин  Allah дярэащындакы дяряъясини нагис эятиря биляъяк бир шей 
йохдур. Яксиня, бу щядис Пейьямбярин  Аллащ йанындакы 
дяряъясинин даща йцксяк олмасынын ифадясидир вя ондан сонра эялян 
хялифяляр, щюкмдарлар вя диэярляри цчцн бир ибрятдир. Санки Ябу Щатим 
Пейьямбярин йашайышы барядя эялян диэяр щядисляря фикир вермямиш-
дир. Мяэяр бу щядис Аллащ елчисинин  доьру олмасынын ян бюйцк 
шащидляриндян дейилми?! Яэяр Пейьямбяр  юзцнцн вя Allahın 
дцшмянляринин дедийи кими мцлк вя дцнйаны истяйян щюкмдар олсайды, 
                                                 
575 зяифдир: Ящмяд, 6/71; ял-Щейсями, “ял-Муъяммя”, 10/312 
576 “саа”- щяъми 2,0-2,5 кг буьда вя с. кими гида мящсулу тутан юлчц габыдыр. 
577 ял-Бухари, 2508 
578 зяифдир: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7/315/10430 
579 сящищдир: Ящмяд, 3/3014 ял-Бейщяги, “Дялаил ян-Нубуввя”, 3/422; Ябу Йяла, “ял-
Мцсняд”, 8/2004; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 10/314; ял-Албани, “яс-Сящищ”, 
1615 
 245 
онда Аллащ елчисинин  йашайышы онларын йашайышы, щяйаты да онларын 
щяйаты кими оларды. Пейьямбяр  вяфат едяркян онун зирещи бир 
йящудинин йанында аиляси цчцн эютцрдцйц йемяйя эиров галмышды. 
Аллащ-таала она яряб юлкяляринин фятщлярини нясиб етдийиня вя онун 
щцзуруна гянимят вя верэиляр эятирилдийиня бахмайараг, юляркян 
юзцндян сонра мирас олараг ня бир динар, ня бир дирщям, ня бир гойун, 
ня бир дявя, ня бир кюля, ня дя бир кяниз бурахмышдыр. 
Имам Ящмяд Щцсейн ибн Мящяммяд ибн Мцтрифдян, о да Ябу 
Щазимдян, о да Урвадан беля демясини рявайят етмишдир: «Мян 
Аишянин : “Цстцмцздян айлар кечярди, Аллащ елчисинин ящли бейтинин 
евляринин щеч бириндя од галанмазды”, – демясини ешитдим. Мян: “Ай 
хала! Бяс сиз ня иля доланырдыныз?” – дейя сорушдум. Аишя дя: «Ики 
гараларла, йяни хурма вя су иля», – дейя ъаваб верди.”580 
Ябу Щцрейрянин Ябу Щейсям ибн Тяййщян щаггында рявайят 
етдийи щядисдя дя йухарыда гейд едилди ки, Аллащын елчиси  евдян 
чыхды, бирдян Ябу Бякр вя Юмяри  эюрдц. Онлардан: “Бу вахтда 
евдян чыхмаьынызын сябяби нядир?” – дейя сорушду. Онлар да: “Аълыг, 
ей Аллащын елчиси!” – дейя ъаваб вердиляр. Пейьямбяр : “Анд олсун 
ъаным ялиндя олана ки, мян дя сизин чыхдыьыныз сябяб уъбатындан 
чыхмышам”, – деди. 
Ящмяд Мясругдан онун беля демясини рявайят етмишдир: 
«Аишянин йанына эирдим. Мяни йемяйя гонаг етди вя: “Йемякдян до-
йунъа йейя билмирям. Аьламаг истядикдя аьлайырам”, – деди. “Нийя”, 
– дейя сорушдум. Аишя: “Аллащ елчисинин дцнйадан кючяркян дцшдцйц 
щалы хатырлайырам. Аллаща анд олсун ки, Аллащын елчиси  юляня кими бир 
эцндя ики дяфя буьда чюряйиндян дойунъа йейя билмямишди”, – дейя 
ъаваб верди.”581 
Имам Ящмядин Аишядян рявайят етдийи башга бир щядисдя ися 
Аишя беля буйурур: «Аллащын елчиси  юляня кими ики эцн далбадал арпа 
чюряйиндян дойунъа йейя билмямишди.”582 Щяр ики щядис сящищдир. 
Йеня дя Имам Ящмяд Аишядян беля демясини рявайят едир: 
«Мящяммядин аиляси Уъа вя бюйцк Allaha говушанадяк цч эцн йаьлы 
чюрякдян дойа-дойа йемямишдир.”583 
                                                 
580 сящищдир: Ящмяд, 6/71; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10424 
581 зяифдир: ят-Тирмизи, 2356; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Ъу'у”, 5 
582 Мцслим, 2970 (22) 
583 ял-Бухари, 6687 
 246
Бухари вя Мцслим Ябу Щцрейрядян онун беля демясини рявайят 
етмишляр: «Аллащын елчиси  вя аиляси дцнйадан кючяня гядяр цч эцн 
далбадал буьда чюряйиндян дойунъа йейя билмямишдир.”584 
Тирмизи Ибн Аббасдан (Аллащ ондан вя атасындан разы олсун!) 
беля демясини рявайят етмишдир: «Пейьямбяр  вя аиляси шам йемяйи 
тапа билмяйиб эеъяляр аъ йатарdıлар. Чох вахт йедикляри ися арпа 
чюряйи иди.”585 
Йеня дя Тирмизи Янясдян Аллащ елчисинин  беля демясини 
рявайят етмишдир: «Аллащ ризасы цчцн щеч кясин горхудулмаьы шякилдя 
горхудулдум, Аллащ ризасы цчцн щеч кясин язиййят эюрмядийи тярздя 
язиййят эюрдцм. Отуз эцн ня мяним, ня дя Билалын голтуьунун алтында 
сахладыьы аз мигдар йемякдян башга ъанлынын йейя биляъяйи йемяк 
йох иди»586. Щяр ики щядис сящищдир. 
Йеня дя Тирмизи Яняс ибн Маликдян  Ябу Тялщанын  беля 
демясини рявайят етмишдир: «Аълыгдан Аллащ елчисиня  шикайят етдик. 
Щамымыз гарнымыздан бир-бир дашы галдырдыг, Аллащын елчиси  
гарнындан ики даш галдырды.”587 
Йеня дя Тирмизи Ялгамядян, о да Абдуллащ ибн Мясуддан  
беля демясини рявайят етмишдир: «Аллащын елчиси  щясирин цзяриндя 
йатмышды. Йухудан дурду. Бюйрцндя щясирин изи галмышды. Биз: “Ей 
Аллащын елчиси! Бялкя сянин цчцн йатаг ачаг?” – дедик. О да юз 
нювбясиндя: “Мяним дцнйа иля ня ишим вар. Мян бу дцнйада аьаъ 
алтында кюлэяляндикдян сонра дуруб эедян бир йолчу кимийям”, – дейя 
ъаваб верди»588. Щядис сящищдир. 
Йеня дя Тирмизи Ялидян  беля демясини рявайят етмишдир: «Бир 
гыш эцнц Аллащын елчисинин  евиндян чыхдым. Ийлянмиш бир дяри эютцрцб 
ортасыны кясдим вя бойнума кечирдим. Хурма йарпаьы иля белими 
баьладым. Йаман бярк аъмышдым. Яэяр Аллащ елчисинин  евиндя 
йемяк олсайды, йейярдим. Йемяк ахтармаьа чыхдым. Бу арада чархлы 
су гуйусундан су чыхарыб щейванларыны сулайан бир йящудинин 
йанындан кечдим. Дивардакы дяликдян она бахдым. Щейванларын 
сащиби: “Ей Бядяви! Гуйудан чякяъяйин щяр ведряйя гаршылыг бир 
                                                 
584 ял-Бухари, 5414; Мцслим, 2947. Ляфз Мцслиминдир. 
585 чыхарышы йухарыда верилиб. 
586 чыхарышы йухарыда верилиб. Орижиналына 82-ъи сящифясиня бах, гейд 43 
587 зяиф мцнкярдир: ят-Тирмизи, 2371; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10428 
588 чыхарышы йухарыда верилиб. 
 247 
хурмайа разысанмы?” – деди. Мян дя разы олдуьуму билдирдим вя: 
“Гапыны ач ичяри эирим”, – дедим. Гапыны ачды вя мян ичяри дахил 
олдум. Ведrясини мяня верди. Щяр дяфя ведrяni чыхартдыгъа мяня бир 
хурма верирди. Нящайят овъум долду. “Бу мяня бясдир”, – дейиб 
ведrясини юзцня гайтардым. Хурмалары йедим, удум-удум су ичдим, 
сонра мясъидя эялдим. Аллащ елчисини  орада тапдым.”589 
Сяд Ибн Яби Вяггасдан  беля демяси рявайят олунур: «Аллащ 
елчиси  иля бирликдя дюйцшяркян тиканлы чаггал эавалысы вя Сямур адлы 
аьаъдан башга йемяйя щеч бир шейимиз йох иди.”590 Щядис сящищдир. 
Пейьямбяр  щярдян эеъяляр намаз гыларкян яйниндяки йун 
палтарын бир щиссяси онун, бир щиссяси дя Аишянин цзяриндя оларды591. 
Щясян ял-Бясри бу палтарын гиймятинин алты-йедди дирщям олдуьуну 
сюйляйир. 
Ящмяд Ябу Сяиддян, о да Ябу Зяиддян, о да Ятадан, о да 
атасындан, о да Ялидян беля демясини рявайят етмишдир: «Аллащын елчиси 
 Фатимяйя ъещиз олараг бир галын палтар, бир тулуг592 вя бир дя ичи лиф 
олан ашыланмыш дяридян щазырланмыш йастыг вермишди.” 
Йеня дя Ящмяд Бящз ибн Ясяддян, о да Сцлейман ибн Муьи-
рядян, о да Щцмейддян, о да Ябу Бурдядян беля демяси рявайят 
олунур: «Аишянин йанына эялдим. О бизя Йямяндя щазырланмыш галын 
изар вя бундан щазырланмыш муляббядя593 адлы бир палтар эюстярди вя: 
“Аллащын елчиси  бу ики палтарын ичиндя ъан верди”, – деди.”594 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
яэяр шцкцрля гоша эялян зянэинлик сябирля гоша эялян йохсуллугдан 
цстцн олсайды, Аллащын елчиси  она дцнйа тяклиф олунаркян ону сечяр 
вя Рябби она елмин артырылмасыны дилямяйи ямр етдийи кими, ондан 
зянэинлийи дя дилямяйи ямр едярди. Аллащын елчиси  Аллащын онун 
цчцн сечмиш олдуьундан гейрисини сечмяди вя Аллащ да елчиси цчцн ян 
цстцн оланыны сечди. Беля ки, Аллащын елчиси  мяхлугатын ян цстцнц вя 
ян камилидир. Аллащын елчиси  ян йахшы рузинин гула чатаъаг гядяр 
оланы, ону зярярли олана мющтаъ етмяйяни вя ону аздырыб Аллащдан вя 
ахирятдян йайындырмайаны олдуьуну хябяр вермишдир. 
                                                 
589 зяифдир: ят-Тирмизи, 2473 
590ял-Бухари, 6453; Мцслим, 2966 
591 щясяндир: ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 5695; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 2/50 
592 Дяридян щазырланмыш габ. 
593 Кечядян щазырланмыш чийин юртцйц. 
594 Ящмяд, 6/32, 131; Башга йолла ял-Бухари, 5818; Мцслим, 2080 
 248
Имам Ящмяд Ибн Мещдидян, о да Щяммамдан, о да Гята-
дадан, о да Хялид ял-Асридян, о да Ябу Дярдадан Аллащ елчисинин беля 
демясини рявайят етмишдир: «Щяр дяфя эцняш доьаркян онун щяр ики 
тяряфиндя ики мяляк эюндярилир. Бу ики мяляк: “Ей инсанлар! Ряббинизя 
доьру эялин! Щягигятян, аз вя йетяъяк гядяр рузи чох вя баш гатан 
рузидян даща хейирлидир”, – дейя сясляняряк сяслярини ъин вя инсанлар-
дан башга бцтцн йер цзцндякиляря ешитдирирляр. Щяр дяфя дя эцн батар-
кян онун щяр ики тяряфиндя ики мяляк эюндярилир. Бу ики мяляк: 
“Аллащым! Хейир йолунда хяръляйянин малынын явязини вер. Хярълямя-
йянин ися малыны тяляф ет”, – дейя дуа едяряк дуаларыны ъин вя 
инсанлардан башга бцтцн йер цзцндякиляря ешитдирирляр.”595 
Имам Ящмяд Вякидян, о да Цсамя ибн Зейддян, о да 
Мящяммяд ибн Ябдцррящмандан, о да Ябу Лябибядян, о да Сяд ибн 
Маликдян  Аллащын елчисинин  беля демясини рявайят етмишдир: «Ян 
йахшы рузи кифайят гядяр оландыр вя ян йахшы зикр эизли едиляндир.”596 
Бу щядисдя гялб рузиси иля бядян рузисинин, дцнйа рузиси иля 
ахирят рузисинин бирляшдирилмяси, щяр ики рузинин ян йахшысынын кифайят 
гядяр олмасы хябяр верилмишдир. Зикрин кифайят гядяр олмасы онун 
эизли едилмясидир. Яэяр зикир эизли дейил, уъа сясля едилярся, зикiр 
едянин рийакарлыг вя бунунла гафил инсанлар йанында тякяббцрлц олмасы 
тящлцкяси йараныр. Щямчинин бядян рузиси дя кифайят гядярдян артыг 
оларса, онун сащибинин йолуну азмасы вя чохлугла юйцнмя тящлцкяси 
мейдана эялир. Буна диггятля фикир вер! Беля ки, Аллащын елчиси  
зянэиня дейил, дцнйа малындан аза гане олана гибтя етмишдир. 
Имам Ящмяд Вякидян, о да Яли ибн Салещдян, о да Ябу 
Мущлибдян, о да Убейдуллащ ибн Зющрдян, о да Яли ибн Йезиддян, о 
да Гасымдан, о да Ябу Цмамядян  Аллащын елчисинин  беля демя-
сини рявайят етмишдир: «Щягигятян, Мяним дярэащымда достларымын 
гибтя олунмаьа ян чох лайиг оланы аз кцлфятлиси, намаздан пайыны 
эютцрмцш, Аллаща ян йахшы ибадят едян, инсанлар арасында бармагла 
эюстярилян йох, танынмамыш олан, юлцмц тез, ирси вя архасындан аьла-
йаны аз олан мюминдир.”597 Абдуллащ ибн Ящмяд демишдир: «Мян 
                                                 
595 сящищдир: Ящмяд, 5/197; “яз-Зцщд”, сящ.19; ял-Щаким, 2/444-445; Ибн Щиббан, 476 вя с. 
596 зяифдир: Ящмяд, 1/172, 178, 180; “яз-Зцщд”, сящ. 10; Ибн Щиббан, 809 
597 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2347; Ящмяд, ял-Мцсняд, 5/252-255; “яз-Зцщд”, сящ. 11; ят-
Тяйалиси, 2/42; ят-Тəбярани, 7829, 7860; ял-Щаким, 4/123; вя с. 
 249 
атамдан онун ирсин ня олдуьуну сорушдум. О да мирас олдуьуну 
билдирди.” 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
Аллащ-тааланын мюмин гулуну дцнйадан горумасы она олан севэисин-
дян вя щюрмятиндян иряли эялир. 
Имам Ящмяд Ябу Сяиддян, о да Сцлейман ибн Билалдан, о да 
Амр Ибн Яби Амрдан, о да Асим ибн Амр ибн Гятадядян, о да 
Мащмуд ибн Лябиддян,  Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят 
етмишдир: «Сиз хястяляринизи вязиййятляринин аьырлашмасындан горхараг 
йемяк-ичмякдян горудуьунуз кими Уъа вя улу Allah да севдийи 
мюмин гулуну дцнйадан горуйур.”598 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
Аллащ-таала тяряфиндян инсана верилян дцнйа малы Аллащын она севэиси 
вя щюрмяти дейил, истидраъдыр.599 
Имам Ящмяд ибн Гейландан, о да Рцшд ибн Сяддян, о да 
Щярмяля ибн Щирман Сяъибидян, о да Угба ибн Мцслимдян, о да 
Угба ибн Амирдян  рявайят едир ки, Пейьямбяр : «Бюйцк эцнащ-
лар едян гула Аллащын дцнйа малындан вермясини эюрдцйцн заман бу-
нун Аллащын она олан севэиси дейил, истидраъ олдуьуну бил!», – деди, 
сонра ися: «(Kafirlяrя) edilmiш xяbяrdarlыьы unutduqlarы zaman 
(kцfrlяrini daha da artыrmaq mяqsяdilя) hяr шeyin (bцtцn 
nemяtlяrin) qapыlarыnы onlarыn цzцnя aчdыq» (ял-Янам, 44) айясини 
охуду600. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
Аллащ-таала дцнйанын дярэащында дяйярсиз олдуьуна эюря яксяр дост-
ларыны вя севдийи инсанлары ондан узаг тутмушдур. 
Имам Ящмяд Мцавийядян, о да Ямашдан, о да Сялим Ибн Яби 
Ъяддян Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят етмишдир: «Цммя-
тимдян еля инсанлар вар ки, эялиб сизлярдян биринин гапысыны дюйцб 
динар истяся, вермязсиниз, филс601 истяся, йеня вермязсиниз. Яэяр Аллащ-
тааладан Ъянняти истяся, мцтляг Аллащ Ъянняти она веряр. Аллащдан 
                                                 
598 сящищдир: ят-Тирмизи, 2036; Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 17; ял-Щаким, 4/207, 209; Ибн 
Щиббан, 669 
599 Тядриъля щялака йахынлашдырма. 
600 сящищдир: Ящмяд, 4/245; “яз-Зцщд”, сящ. 12; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 913; “ял-Явсат”, 
9472; Ибн Яби яд-Дцнйа, “яш-Шукур”, 32; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 4220; ял-“Ясма 
вяс-Сифят”, 1021; Ибн Ъярир, “ят-Тяфсир”, 7/195; вя с. 
601 Пул ващиди. 
 250
дцнйаны истяся, Аллащ ону вермяз. Аллащын дцнйаны она вермямяси 
онун Аллащ йанында гиймятсиз олдуьундан дейилдир. Бу пал-палтары 
кющня вя нцфузсуз бир инсандыр. Яэяр бу инсан щяр щансы бир шей 
цзяриня Аллаща анд ичярся, Аллащ-таала онун андыны мцтляг щяйата 
кечиряр.”602 
Бу щядис щямин инсанын Аллащ йанында гиймятсиз олдуьуна эюря 
йох, дцнйанын Аллащ йанында гиyмятсиз олдуьуна эюря Аллащын 
дцнйаны она вермямясиня дялалят едир. Bуна эюря дя Аллащ-таала она 
дцнйадан даща цстцн вя даща бюйцк оланыны вермишдир. Аллащ-таала 
дцнйаны щям севдийиня, щям дя севмядийиня вермиш, ахиряти ися 
йалныз севдийи гулларына веряъякдир. Пейьямбяр  хябяр вермишдир ки, 
инсанларын дяряъя бахымындан она йахын оланы дцнйа малындан азына 
гане оланыдыр. 
Имам Ящмяд Йезид ибн Щарундан, о да Мящяммяд ибн 
Амрдан, о да Арак ибн Маликдян рявайят едир ки, Ябу Зяр беля 
демишдир: «Мян гийамят эцнц дяряъя бахымындан Аллащ елчисиня  
сиздян даща йахын олаъаьам. Чцнки мян онун: “Гийамят эцнц мяня 
ян йахын оланыныз дцнйадан мяним ону гойуб эялдийим щалда 
кючяндир”603, – демясини ешитмишям. Аллаща анд олсун ки, аранызда 
мяндян башга еля бир адам тапылмаз ки, дцнйа малындан щансыса бир 
шейдян салланмасын.” 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
Пейьямбяр  йашайышы кифайят гядяр олана гибтя етмиш вя онун зяфяря 
говушаъаьыны хябяр вермишдир. 
Имам Ящмяд Абдуллащ ибн Йезиддян, о да Щейвадан, о да Ябу 
Щанидян, о да Ябу Яли ял-Ъянубидян, о да Фядаля ибн Убейддян 
Аллащ елчисинин  беля демясини ешитмишдир: «Мцсялман олуб йетяъяк 
гядяр йашайышы олан вя буна гане олан инсан неъя дя хошбяхтдир.”604 
Мцслим Абдуллащ ибн Юмярдян Аллащ елчисинин  беля демясини 
рявайят етмишдир: «Мцсялман олуб йетяъяк гядяр рузиси олан вя 
Аллащын вердийиня гянаят едян кяс ниъат тапмышдыр.”605 
                                                 
602 зяифдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 18;Ибн Яби яд-Дцнйа, “ят-Тавади”, 7548; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 10447; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 10/264 
603 зяифдир: Ящмяд, 5/165; “яз-Зцщд”, сящ. 183-184; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 1/161; 
ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10405; вя с. 
604 сящищдир: Ящмяд, 6/19; “яз-Зцщд”, сящ. 14; ят-Тирмизи, 2349; Ибн Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 
553; Ибн Щиббан, 705; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 18/256/786; ял-Щаким, 1/34-35, 4/122 вя с. 
605 сящищдир: Ящмяд, 2/168, 172-173; “яз-Зцщд”, сящ. 14; Мцслим, 1054 
 251 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
яэяр йохсуллугда йцнэцл щагг-щесабдан башга бир шей олмасайды, бу 
да йохсуллуьун зянэинликдян цстцн олмасына кифайят едярди. 
Абдуллащ ибн Имам Ящмяд Бяйан ибн Щякямдян, о да 
Мящяммяд ибн Щатямдян, о да Бушр ибн Щарисдян, о да Иса ибн 
Йунисдян, о да Щишамдан, о да Щясян ял-Бясридян Аллащ елчисинин 
беля демясини рявайят етмишдир: «Цч шей вардыр ки, гул онлара эюря 
щагг-щесаба чякилмяз. Биринъиси, кюлэяляняъяйи дахмайа эюря, 
икинъиси, белини тута биляъяйи гядяр чюряйя эюря, цчцнъцсц дя юврятини 
юртяъяк палтара эюря.”606 
Имам Ящмяд Сяййардан, о да Ъяфярдян, о да Лейсдян, о да 
Ябу Османдан беля демясини рявайят етмишдир: «Мцсялманлар Ъуъини 
фятщ етдикляри заман орада эязирдиляр. Орадакы йемяк йыьынлары инсана 
даьлары хатырладырды. Бу арада бир няфяр Салман ял-Фарисинин йаныйла 
эязяряк: “Ей Ябу Абдуллащ! Эюр Аллащ бизя ня фятщляр нясиб едиб, эюр 
Аллащ бизя няляр вериб!” – деди. Салман да она: “Эюрдцкляриндян 
сянин хошуна эялян нядир? Эюрдцйцн щяр бир дяняйя эюря щагг-щесаб 
вардыр”, – дейя ъаваб верди.”607 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
Пейьямбяр  сящабяляриня йохсуллуг вя ещтийаъ ичиндя йашадыглары 
эцнлярин зянэинлик вя боллуг эцнляриндян даща хейирли олмасына 
шящадят вермишдир. 
Имам Ящмяд Абдусамяд Ябул-Яшщябдян, о да Щясяндян 
рявайят етмишдир ки, Аллащ пейьямбяри : «Ей Суффя ъамааты! Неъяси-
низ?» – дейя сорушду. Онлар да: «Йахшыйыг», – дейя ъаваб вердиляр. 
Пейьямбяр : «Бу эцнмц йахшысыныз, йохса йемяклярдян, либаслар-
дан бири эялиб о бири эетдийи, евляринизи Кябя юртцсц кими юртдцйцнцз 
эцнмц?» – дейя сорушду. Онлар да: «Ей Аллащын пейьямбяри! О эцн 
йахшы оларыг. Улу вя уъа Allah бизя веряр, биз дя шцкцр едярик», – дейя 
ъаваб вердиляр. Пейьямбяр  юз нювбясиндя: «Яксиня, бу эцн даща 
йахшысыныз», – деди»608. Бу щядис онларын йохсул олуб сябир етдикляри 
вахтда зянэин олуб шцкцр етдикдляри вахтдан даща йахшы олдугларыны 
ачыг-ашкар эюстярир. 
                                                 
606 зяифдир: Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 18; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 
10367 
607 зяиф сянядля: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10654 
608 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 48; Башга сянядля Гятадя рявайят етмишдир. Hяр икиси зяифдир. 
 252
Абдуллащ ибн Ящмяд Ибн Зярдян, о да Щяфс Ибн Гийасдан, о да 
Давуд Ибн Яби Щинддян, о да Ябу Щярб Ибн Ябил-Ясваддан, о да 
Тялща ял-Бясридян беля демясини рявайят едир: «Мядиняйя эялмишдим. 
Мяним орада танышым йох иди. Щямин вахт бир мцдд609 хурма ики няфяр 
арасында бюлцнцрдц. Аллащын елчиси  бизя намаз гылдырдыгдан сонра 
архасындан бир няфяр уъа сясля диллянди: “Ей Аллащын елчиси! Хурма 
гарнымызы йандырды. Айагйолуна ещтийаъымыз галмады.” Пейьямбяр  
Аллаща щямд-сяна етдикдян сонра: “Аллаща анд олсун ки, яэяр сизляр 
цчцн ят, чюряк тапсайдым, сизи онларла йедиздитрярдим. Вахт эяляъяк 
гаршыныза йемяклярдян, либаслардан бири эялиб бири эедяъякдир. 
Евляринизи Кябя юртцсц кими юртяъяксиниз”, – деди. Сящабяляр: “Ей 
Аллащын елчиси! Биз бу эцн, йохса щямин вахтмы даща йахшыйыг?” – дейя 
сорушдулар. Пейьямбяр  дя: “Яксиня, бу эцн сиз о эцндян даща 
йахшысыныз. Бяли, бу эцн сиз о эцндян даща йахшысыныз. О эцн сиз бир-
биринизин бойнуну вураъагсыныз”, – дейя ъаваб верди.”610 
Имам Ящмяд Абдулващщабдан, о да Сяиддян, о да Гятадядян 
рявайят едир ки, Аллащын пейьямбяри  Суффя ъамаатынын йанына эялди. 
Рави яввялки щядися бянзяр щядиси данышды.611 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
зянэинлик вя мал-дювлятдя фитнядян башга бир шей йохдур. Зянэин олуб 
дининдя онун тясири алтына дцшмякдян саламат олан инсанлар аз-аз 
тапылар. Аллащ-таала буйурмушдур: «Hяqiqяtяn, mal-dюvlяtiniz vя 
oьul-uшaьыnыz (sizin цчцn) ancaq bir imtahandыr» (ят-Тяьабун, 15) 
Тирмизи Кяб ибн Ийаддан рявайят етдийиня эюря о, Аллащ 
елчисинин беля демясини ешитмишдир: «Щяр цммятин бир фитняси вардыр. 
Мяним цммятимин фитняси дя мал-дювлятдир»612. Тирмизи щядиси щясян-
сящищ адландырмышдыр. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
мал-дювлят инсаны Ъящяннямя, йохсуллуг ися Ъяннятя апарыр. 
                                                 
609 Чяки ващиди, тяхминян 832 г. 
610 сящищдир: Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 33-34; Ящмяд, 3/487; Ибн 
Щиббан, 6684; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 8160; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 1/374-375; 
ял-Бяззар, 3673; ял-Щаким, 4/548 
611 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 48 
612 сящищдир: ят-Тиримизи, 2336; ян-Нясаи, “ял-Кябир”, 8/309; Ящмяд, 4/160; ял-Бухари, “ят-
Тарих ял-кябир”, 7/222; Ибн Щиббан, 2470; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 17/161/404; ял-
Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10209 
 253 
Имам Ящмяд Йезиддян, о да Ябул-Яшщябдян, о да Кяб ибн 
Соурун азад олмуш кюляси олан Сяид ибн Яймяндян беля демясини 
рявайят етмишдир: «Бир эцн Аллащын елчиси  сящабяляри иля сющбят 
едяркян йохсул бир киши эялиб зянэин биринин йанында яйляшди. Зянэин 
санки палтарыны ондан йыьды. Буну эюрян Аллащын елчиси : “Ей 
филанкяс! Зянэинлийинин она, онун йохсуллуьунун ися сяня 
кечмясиндянми горхдун?” – деди. Зянэин адам: “Ей Аллащын елчиси! 
Зянэинлик пис шейдирми?” – дейя сорушду. Пейьямбяр : “Бяли, сянин 
дювлятли олмаьын сяни Ъящяннямя, онун йохсуллуьу ися ону Ъяннятя 
чаьырыр”, – дейя ъаваб верди. Щямин адам: “Мяни бундан ня гуртара 
биляр?” – дейя сорушду. Пейьямбяр : “О йохсула кюмяк етмяйин”, – 
деди. Киши: “Йардым едярям”, – деди. Йохсул: “Онун йардымы мяня 
лазым дейил”, – деди. Пейьямбяр : “Онда гардашын цчцн баьышланма 
диля, дуа ет!” – буйурду.”613 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
бяндя шцкцр иля зянэинлийин щаггыны веря билмяз. 
Тирмизи “Ъами” ясяриндя Осман ибн Яффандан  Пейьямбярин 
 беля демясини рявайят етмишдир: «Адям оьлунун бу хислятлярдян, 
йашадыьы евдян, юврят йерини юртдцйц палтардан, йаьсыз чюрякдян вя 
судан башгасында щаггы йохдур.”614 Тирмизи щядиси щясян-сящищ 
адландырмышдыр. 
Мцслим Ябу Цмамядян  Аллащ елчисинин  беля демясини 
рявайят етмишдир: «Ей Адям оьлу! Артыг малыны сярф етмяйин сянин 
цчцн хейир, етмямяйин ися шярдир. Кифайят гядяр мала сащиб олдуьун 
цчцн гынанмазсан. Ющдяндя оландан башга.Йухарыда дайанан ял, 
ашаьыда дайанан ялдян даща йахшыдыр»615. 
Йеня дя Мцслим Ябу Нядрадан, о да Ябу Сяид ял-Худридян  
беля демясини рявайят етмишдир: «Бир дяфя Аллащ елчиси  бирликдя 
сяфярдя идик. Дявя белиндя бир киши эялиб саьына-солуна бойланды. 
Аллащын елчиси : “Артыг миник щейваны оланлар олмайанлара, артыг 
азугяси оланлар да олмайанлара версин”, – буйурду.” Сонра Аллащын 
                                                 
613 зяифдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 49 
614 зяиф мцнкярдир: ят-Тирмизи, 2341; Ящмяд, 1/62; ят-Тяйалиси, 83; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 
1/61; ял-Щаким, 4/312; ял-Бяззар, “Мцсняд”, 414; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 6179, 
10367; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 147; вя с. 
615 Мцслим, 1036 
 254
елчиси  малын бир нечя нювцнц садалады. Артыг галан малда щеч кясин 
щаггы олмадыьыны зянн етдик.616 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
бу, шцкцр едян зянэинин артыг галан бцтцн малыны сярф етмяси иля цстцн 
олмасынын нязяриййясидир. Артыг галан малы иля мянфяят ялдя едиб 
бойнуна дцшян ваъибатыны юдяйян вя бир гядяр дя мцстящяб ямялляр 
едян шцкцр едян зянэиня эялинъя, о, йохсул щалы иля Аллащдан разы 
олуб сябир едян йохсулдан неъя цстцн ола биляр?! Аллащын елчиси  
шцкцр едянлярин юндярляри олан сящабяляриня онлар цчцн йохсуллугдан 
дейил, зянэинликдян горхдуьунa анд ичмишдир. 
Бухари вя Мцслимин Бядр дюйцшцнцн газиляриндян олан Амр ибн 
Ауфдан рявайят едирляр ки, Аллащын елчиси  Ябу Цбейдя ибн ял-
Ъярращы ъизйя617 верэисини топламаг цчцн Бящрейня эюндярмишди. 
Аллащын елчиси  Бящрейн ящалиси иля сцлщ баьламыш вя онлара Яла ибн 
Щядрамини ямир тяйин етмишди. Ябу Цбейдя Бящрейндян малла 
гайытды. Янсарлар Ябу Цбейдянин эялишини ешидиб сцбщ намазыны Аллащ 
елчиси  иля бирликдя гылмаьа эялдиляр. Аллащын елчиси  намазы гылыб 
гуртардыгдан сонра архайа дюндц вя янсарлар онун ятрафына 
топлашдылар. Аллащын елчиси  онлары беля эюрдцкдя эцлцмсяди вя 
буйурду: «Зяннимъя Ябу Цбейдянин Бящрейндян малла гайытдыьыны 
ешитмисиниз.” Сящабяляр дя: «Бяли, ей Аллащын елчиси!» – дейя ъаваб 
вердиляр. Пейьямбяр  ися беля деди: «Севинин вя сизи севиндиряъяк 
шейляря цмид бясляйин. Аллаща анд олсун ки, сизин цчцн горхдуьум 
касыбчылыг дейилдир. Лакин сиздян яввялки цммятлярин юнцндя дцнйа 
гапылары ачылдыьы вя бир-бириляри иля рягабят апардыьы цчцн онлары щялак 
етдийи кими сизи дя щялак етмясиндян горхурам.”618 
Имам Ящмяд Рущдан, о да Щишамдан, о да Щясян ял-Басридян 
беля рявайят едир ки, Ябу Сялябя ял-Хушанидян: «Ей Мящяммядин 
ясщабяси! Вяд етмиш олдуьунуз дцнйаныз щарададыр?» – дейя 
сорушулду. О да: «Бурада олан олмайаны мцждялясин! Ондан башга 
ибадятя лайиг щагг мябуд олмайан Аллаща анд олсун ки, аловун бюйцк 
                                                 
616 Мцслим, 1728 
617 Мцсялман дювлятиндя йашайан гейри-мцсялманларын ислам динини гябул етмядикляри 
тягдирдя ислам дювлятиня юдядикляри ъан верэиси. 
618 ял-Бухари, 6425; Мцслим, 296 
 255 
одуну йедийи кими дцнйа да иманы йемякдядир», – дейя ъаваб 
верди.619 
Имам Ящмяд Йезиддян, о да Щишам ибн Щяссандан Щясянин 
беля дедийини ешитмишдир: «Аллаща анд олсун ки, яэяр Аллащ бир инсана 
дцнйаны бяхш едярся вя щямин инсан бунда онун цчцн бир щийля 
олдуьундан горхмазса, демяли онун елми кям, дцшцнъяси ися зяифдир. 
Щямчинин яэяр Аллащ бир бяндясиня дцнйаны вермязся вя бяндя 
бунда юзц цчцн бир хейир олдуьуну зянн етмязся, онда онун да елми 
кям, дцшцнъяси ися зяифдир.”620 
Дейиляня эюря бир дяфя Щязряти Пейьямбярин  йанындан бир 
йохсул вя бир зянэин киши кечди. Пейьямбяр  йохсул киши барясиндя 
беля буйурду: «Бу [йохсул киши] бунун [зянэин киши] кими дцнйа 
долусу инсанлардан даща хейирлидир.” 
Бухари «яс-Сящищ»индя Сящл ибн Сяддян  беля рявайят едир: 
“Бир дяфя бир киши Аллащ елчисинин  йанындан кечди. Бу заман 
Пейьямбяр : «Бунун щагда ня дейя билярсян?» – дейя сорушду. 
Сящабяляр дя: «Бу бир гадына елчи эется, евляндирилмяйя, бириси щагда 
вясадят галдырса, вясадяти тямин едилмяйя вя юз сюзцнц дедикдя 
динлянилмяйя лайиг инсандыр», – дейя ъаваб вердиляр. Сонра Аллащын 
елчиси  сцкута гярг олду. Бу заман йохсул мцсялманлардан бири 
онун йанындан ютцб кечдикдя Аллащын елчиси : «Бяс бунун барясиндя 
фикриниз нядир?» – дейя суалыны тякрарлады. Сящабяляр дя юз нювбялярин-
дя беля ъаваб вердиляр: «Бу киши бир гадына елчи эется, евляндирилмяйя, 
бириси щагда вясадят галдырса, вясадяти тямин едилмяйя вя юз сюзцнц 
дедикдя динлянилмяйя лайиг инсан дейил.” Сящабялярин сюзляринин 
гаршысында Аллащын елчиси  беля буйурду: «Бу [йохсул киши] бунун 
[зянэин] кими дцнйа долусу инсанлардан даща хейирлидир.”621 
Аллащын елчиси  вахтиля зянэин инсанлары мцждялямядийи шейлярля 
сябирли йохсуллары мцждялямишдир. 
Тирмизи Фядаля ибн Убейддян рявайят едир ки, Аллащын елчиси  
ъамаатла бирэя намаз гыларкян Суффя ящли622 арасында аълыгдан йыхылыб 
дцшянляр олурду. Щятта бядяви ярябляр [буну эюрцб]: “онлар дялидир”, – 
                                                 
619 Сяняди зяифдир. 
620 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 48 
621 ял-Бухари, 5091 
622 Евсиз-ешиксиз, йохсул мцщаъирлярдир ки, Мядиня мясъидиндя кюлэяли йерлярдя юзляриня 
сыьынаъаг тапыб мяскунлашмышdıлар. 
 256
дейирдиляр. Аллащын елчиси ися намазы битирдикдян сонра онларын йанына 
эялиб: «Аллащ дярэащында сизи нялярин эюзлядийини билсяйдиниз, даща 
йохсул вя даща чох мющтаъ олмаьы истярдиниз.”623 
Фядаля дейир ки, мян щямин эцнц Аллащын елчиси  иля бирликдя 
идим вя о йохсуллары зянэинлярдян юнъя Ъяннятя эирмякля мцждяляди. 
Бу яввял дахил олма мцддяти щаггында рявайятляр чешидлидир. 
Мцслимин «Сящищ»индяки рявайятя эюря Ябу Ябдцррящман беля 
дейир: «Абдуллащ ибн Амр ибн ял-Асын йанына цч няфяр эялди. Бу заман 
мян дя онун йанында идим. Онлар: “Ей Ябу Мящяммяд! Анд олсун 
Аллаща ки, биз щеч няйя гадир дейилик. Ня хярълийя, ня щейвана, ня дя 
мала”, – дейя шикайятляндиляр. Абдуллащ да онлара беля ъаваб верди: 
“Ня истяйирсиниз? Истясяниз бизя мцраъият един, биз дя сизя Аллащын сизи 
севиндиряъяйи шейляри веряк. Истясяниз вязиййятинизи султана хатырла-
дарыг. Йа да истясяниз сябир един. Чцнки мян Аллащ елчисинин : 
“Щягигятян, йохсул мцщаъирляр гийамят эцнц Ъяннятя зянэинлярдян 
гырх пайыз [ил] яввял эиряъякляр”, – демясини ешитмишям.” [Бундан 
сонра] эялянляр: “Онда сябир едярик, щеч ня истямiрик”, – дедиляр.”624 
Имам Ящмяд Аффандан, о да Щямад ибн Сялямядян, о да Ябу 
Щцрейрядян  рявайят едяряк билдирир ки, Аллащ елчиси  беля 
буйурмушдур: «Йохсул мцсялманлар Ъяннятя зянэин мцсялманлардан 
йарым эцн яввял эиряъякляр. Бу да беш йцз иля бярабярдир.”625 Тирмизи 
щядиси щясян-сящищ адландырмышдыр.  
Тирмизи Ябу Сяиддян Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят 
едир: «Йохсул мцщаъирляр Ъяннятя зянэин мцщаъирлярдян беш йцз ил 
яввял эиряъякляр»626. Щядис щясяндир. 
Йеня дя Тирмизинин Ъабир ибн Абдуллащдан  нягл етдийи 
рявайятя эюря Аллащын елчиси  беля буйурур: «Цммятимин касыблары 
Ъяннятя зянэинляриндян гырх пайыз [ил] яввял эиряъякдир.”627 Бу щядис 
дя щясяндир. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу щядис Абдуллащ ибн Амрын 
щядиси вя Тирмизинин Янясдян рявайят етдийи «Щягигятян, касыблар 
                                                 
623 сящищдир: ят-Тирмизи, 2368; Ящмяд, 6/17; Ибн Щиббан, 724; Ябу Няим, 2/185; ят-
Тəбярани, “ял-Кябир”, 18/798-800; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 100441 
624 йухарыда верилди. 
625 йухарыда верилди. 
626 щясяндир: ят-Тирмизи, 2351; Ябу Давуд, 3666; Ящмяд, 3/63; Ябу Йяла, 1151 
627 йухарыда верилди. 
 257 
Ъяннятя зянэинлярдян гырх пайыз [ил] яввял эиряъякляр» 628– щядиси иля 
уйьунлуг тяшкил едир. 
Ъабир, Яняс вя Абдуллащ ибн Амр цчлцйц бу мцддятин гырх ил, 
Ябу Щцрейря вя Ябу Сяид ъцтлцйц ися беш йцз ил олмасы барядя йекдил 
ряйдядирляр. Бу щядисляр арасында зиддиййят йохдур. Чцнки Ъяннятя 
эеъ вя тез дахил олма йохсуллуг вя зянэинлик нюгтейи-нязяриндян 
дяряъялянир. Беля ки, йохсуллардан кимиси гырх ил яввял, кимиси ися беш 
йцз яввял Ъяннятя дахил олаъагдыр. Щятта йохсулларын Ъяннятя яввял 
эирмяляри бу мигдарла мящдудлашмайыб артан вя азалан кямиййят 
арасындадыр. 
Ябу Давуд «Сцнян»индя Ябу Щцрейрядян Пейьямбярин : 
«Цммятдян Ъяннятя илк олараг дахил олан Ябу Бякр яс-Сиддигдир» 
629, – демясини рявайят етмишдир. Мялумдур ки, Ябу Бякрля онун 
йохсул мцщаъир гардашлары арасындакы Ъяннятя яввял дахил олма 
мцддяти бир о гядяр дя узун сцрмяз. Лакин бу мцддят Ябу Бякрля 
Ъяннятя ян сон дахил олан арасында ян узун мцддят щесаб олунур. 
Имам Ящмяд «Мцсняд»индя Абдуллащ ибн Юмярдян  рявайят 
едир ки, Щязрят Пейьямбяр  сящабяляриндян: «Ъяннятя илк олараг 
кимин дахил олаъаьыны билирсинизми?» – дейя сорушду. Онлар да юз 
нювбяляриндя: «Аллащ вя елчиси даща йахшы билир», – дейя ъаваб 
вердиляр. Пейьямбяр  буйурду: «Ъяннятя илк дахил оланлар сыхынты вя 
язиййятлярин мянэяняси алтында олан йохсул мцщаъирлярдир ки, 
онлардан бири йериня йетиря билмядийи ещтийаъы цряйиндя гала-гала 
юлцр. Мялякляр: “Ей Ряббимиз! Биз Сянин мялякляриник, Сянин эюзятчи-
ляриник, эюйляринин сакинийик. Онлары биздян яввял Ъяннятя бурахма!” 
– дейя Аллаща йалварарлар. Аллащ-таала да онлара беля ъаваб верди: 
“Гулларым мяня щеч бир шейи шярик гошмурлар. Сыхынты онлара еля 
сарылыб ки, щятта онлардан бири йериня йетиря билмядийи ещтийаъы 
цряйиндя гала-гала юлцр.” Щямин вахт мялякляр щяр бир гапыдан 
онларын йанына эиряъяк вя: “Сябир етдийиниз цчцн сизляря салам олсун! 
[Дцнйа] дийарынын сону [Ъяннят] неъя дя эюзялдир!” – 
дейяъякляр.”630 
Имам Ящмяд Щцсейн ибн Мящяммяддян, о да Дувейддян, о 
да Мцслим ибн Бяширдян, о да Икримадан, о да Ибн Аббасын дилиндян 
                                                 
628 зяифдир: ят-Тирмизи, 2352 
629 зяифдир: Ябу Давуд, 4652 
630 йухарыда верилди. 
 258
(Аллащ ондан вя атасындан разы олсун!) Аллащ елчисинин  беля 
демясини рявайят етмишдир: «Ики мюмин Ъяннятин гапысынын аьзында 
эюрцшцрляр. Онлардан бири дцнйада оларкян зянэин, диэяри ися йохсул 
имиш. Йохсул Ъяннятя бурахылыр. Зянэин ися Аллащын сахланылмасыны 
истядийи гядяр сахланылыр, сонра ися Ъяннятя бурахылыр. Ъяннятдя 
касыбла растлашыр. Касыб она: “Ай гардаш, сяни ня сахлады? Аллаща анд 
олсун ки, сян сахланылдыгда сяня эюря [йаман] горхдум”, – дейир. 
Зянэин ися: “Ай гардаш, мян сяндян сонра йаман пис щябс едилдим. 
Сяня говушанадяк мяндян еля тяр ахды ки, турш бир шейля гидаланмыш 
мин дявя о тярдян ичсяйди, онлара ширин су кими эялярди”, – дейя ъаваб 
верди.”631 
Тябярани «Муяъъямя»дя Мящяммяд ибн Абдуллащ ял-
Щядрями вя Яли ибн Сяид яр-Разидян, онлар да Яли ибн Бящрамдан, о 
да Абдулмялик Ибн Яби Кяримядян, о да яс-Сювридян, о да 
Мящяммяд ибн Зейддян, о да Ябу Щазимдян, о да Ябу Щцрейрядян 
 Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят едир: «Йохсул мюминляр 
Ъяннятя зянэин мюминлярдян йарым эцн яввял эиряъякляр. Бу да беш 
йцз иля бярабярдир.” Бу заман бир няфяр: «Ей Аллащын елчиси! Мян дя 
онларын арасындайаммы?» – дейя диллянди. Пейьямбяр  ондан: 
«Сящяр йемяйи йедикдя шам йемяйиня эялирсянми вя шам етдикдя 
йанында сящяр йемяйин галырмы?» – дейя сорушду. Киши: “Бяли”, – 
дейя ъаваб верди. Пейьямбяр : «Сян онлардан дейилсян», – деди. 
Башга бириси айаьа галхыб: «Ей Аллащын елчиси! Бяс мян неъя, онлар-
данаммы?» – дейя сорушду, Пейьямбяр  она: «Буна сюйлядийими 
ешитдинми?» – деди, Киши: «Бяли, амма мян онун кими дейилям», – 
дейя ъаваб верди. Аллащын елчиси : «Яйниндяки палтарындан башга 
йцнэцл бир палтарын вармы?» – дейя сорушду. Киши: «Бяли», – дейя 
ъаваб вердикдя, Пейьямбяр : «Сян дя онлардан дейилсян», – 
буйурду. Башга бириси айаьа дуруб: «Ей Аллащын елчиси! Эюрясян, мян 
онларданаммы?» – дейя сорушду, Пейьямбяр  она да: «Сяндян 
яввял бу икисиня сюйлядиклярими ешитдинми?» – деди, киши: «Бяли», – дейя 
ъаваб верди. Пейьямбяр : «Щяр дяфя боръ алмаг истядикдя ала 
билирсянми?» – дейя сорушду, киши: «Бяли», – дейя ъаваб верди. Аллащын 
елчиси  она да: «Сян дя онлардан дейилсян», – ъавабыны верди. Сонра 
бир гейриси айаьа галхараг: «Бяс мян неъя, онларданаммы, Ей 
                                                 
631 зяифдир: Ящмяд, 1/304; “яз-Зцщд”, сящ. 473 
 259 
Аллащын елчиси?» – дейя сорушду, Пейьямбяр  она да: «Сяндян 
яввялкиляря сюйлядиклярими ешитдинми?» – деди, киши: «Бяли» – дейя 
ъаваб верди. Пейьямбяр  ондан: «Газана билирсянми?» – дейя 
сорушду, киши: «Бяли», – дейя ъаваб верди. Аллащын елчиси  она да: 
«Сян дя онлардан дейилсян», – ъавабыны тякрарлады. Сонра бешинъиси 
айаьа галхараг: «Ей Аллащын елчиси! Эюрясян, мян дя онларда-
наммы?» – дейя сорушду, Пейьямбяр  она да: «Сяндян яввялкиляря 
сюйлядиклярими ешитдинми?» – деди. Киши: «Бяли», – дейя ъаваб вердикдя 
Пейьямбяр  ондан: «Эеъя йатанда вя сящяр ойананда Ряббиндян 
разы галырсанмы?» – дейя сорушду. Киши: «Бяли», – дейя ъаваб верди. 
Нящайят, Аллащын елчиси  бу кишийя: «Бяли, сян онлардансан», – 
ъавабыны верди. Сонра Пейьямбяр  беля буйурду: «Щягигятян, 
Ъяннятдя мюминлярин аьалары сящяр йемяйини йедикдя шам йемяйини 
тапа билмяйянляр, шам етдикдя ися йанларында сящяр йемяйи галма-
йанлар, боръ алмаг истядикляри заман ала билмяйянляр, яйниндя бир гат 
лазыми палтарындан башга эейими олмайанлар, йашайышыны тямин едя 
билмяйянляр вя Аллащдан разы щалда ахшамлайыб, разы щалда да 
сабащлайанлардыр: “Allaha vя Peyьяmbяrя itaяt edяnlяr [axirяtdя] 
Allahыn nemяtlяr verdiyi nяbilяr [peyьяmbяrlяr], siddiqlяr [tama-
milя doьru danышanlar, etiqadы dцrцst, peyьяmbяrlяri hamыdan яvvяl 
tяsdiq edяn шяxslяr], шяhidlяr vя salehlяrlя [yaxуд яmяl sahib-
lяriylя] bir yerdя olacaqlar. Onlar necя dя gюzяl yoldaшlardыr!”.”632  
Тябяранинин сюйлядийиня эюря бу щядис Суфйан яс-Соуринин 
Мящяммяд ибн Зейддян рявайят етдийи гяриб щядисдир. Мящяммяд 
ибн Зейд йалныз Абдулмяликин кюляси олдуьу цчцн она “ял-Абди” дя 
дейирдиляр. 
Мян ися дейирям ки, bу, Мящяммяд ял-Абдидир. Щядис алимля-
риндян бязиляри ону етибарлы, бязиляри ися зяиф щесаб етмишляр. Дарагутни 
ися щядисин эцълц олмадыьыны гейд едир. Ябу Щатимя эюря ися рави 
етибарлы сайыла биляр. Ибн Щиббан ады чякилян равини сига дяряъяли равиляр 
арасында гейд едир. Тирмизи вя Ибн Маъя ися Мящяммяд ибн Зейддян 
щядис рявайят етмишляр. Бу тябягядя шамлы Мящяммяд ибн Зейд Ябу 
Сялямя ибн Ябдцррящмандан щядис рявайят едир. Лакин о мятрук 
щесаб олунур. Биз дя бунун Мящяммяд ибн Зейд олмасындан ещтийат 
                                                 
632 зяифдир: Дейирям: ят-Тəбяранинин “Муяъъям” ясяриндя эюрмядим, лакин Ябу Няимин 
“Щилйятул-Ювлийа”, (7/99-100) ясяриндя ят-Тəбяранин йолу иля зяиф сянядля рявайят 
олунуб. 
 260
едирик. Яс-Соури онун нясябини гейд етмямишдир. Садяъя олараг она 
ял-Абди дейирляр. Ян доьрусуну билян ися тябии ки, Аллащ-тааладыр. 
Имам Ящмяд Исмаил ибн Ибращимдян, о да Щишам Дястваидян, о 
да Йящйа Ибн Яби Кясирдян, о да Амир Ягилидян, о да атасындан, о да 
Ябу Щцрейрядян  Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят етмишдир: 
«Мяня илк Ъяннятя вя илк Ъящяннямя эиряъяк цч синиф эюстярилди. 
Ъяннятя эиряъяк цч синиф шящидляр, дцнйада кюля олмалары онлары 
Ряббляринин итаятиндян йайындырмайан кюляляр вя иффятли (юзцнц 
щарамчылыгдан вя дилянчиликдян горуйан) вя кцлфят сащиби олан 
йохсуллардыр. Ъящяннямя эиряъяк цч синиф ися зцлмкар рящбярляр, мал-
дювлят сащиби олуб бунда Аллащын щаггыны юдямяйян зянэинляр вя 
тякяббцрлц йохсуллардыр.”633 Тирмизи ися Ъяннятя илк дахил олаъаг цч 
синфи рявайят етмишдир. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
йохсулларын фязилятли олмалары щаггында Ъяннят ящлинин яксяриййятини 
касыблар, Ъящянням ящлинин ися яксяриййятини зянэинлярин тяшкил 
етдийини эюстярян рявайятляр кийайят гядярдир. 
Имам Ящмяяд Абдуллащ ибн Мящяммяд Ибн Яби Шейбядян, о 
да Шярикдян, о да Ябу Исщагдан, о да Саиб ибн Маликдян, о да 
Абдуллащ ибн Юмярдян (Аллащ ондан вя атасындан разы олсун!) Аллащ 
елчисинин  беля демясини рявайят етмишдир: «Мяня Ъяннят эюстярилди, 
ящлинин яксяриййятини йохсулларын тяшкил етдийини эюрдцм. Мяня 
Ъящянням эюстярилди, онун да ящлинин яксяриййятини зянэин вя 
гадынларын тяшкил етдийинин шащиди олдум.”634 
Бухари «яс-Сящищ»дя Ябу Ряъадан беля рявайят едир: «Имран 
ибн Щусайн Аллащ елчисинин  щцзурундан щяйат йолдашынын йанына 
эялди. Щяйат йолдашы она: “Пейьямбярдян  ешитдиклярини бизя дя 
даныш”, – деди. О да билдирди ки, ешитдийи бир шей йохдур. Гадын ондан 
ял чякмяди [йахуд ону ясябiляшдирди]. Имран да арвадына Аллащ 
елчисинин : “Ъяннятя бахдым, ящлинин яксяриййятинин kasıbлар 
олдуьуну эюрдцм, Ъящяннямя бахдым, ора да ящлинин чохусунун 
гадынлар олдуьунун шащиди олдум”, – демясини ешитдим”, – деди.”635 
                                                 
633 зяифдир: Ящмяд, 2/425, 479; ят-Тяйалиси, 2567; ял-Щаким, 1/387; Ибн Хузеймя, 2249; ял-
Бейщяги, “яс-Сцнян”, 4/82; “Шуабул-Иман”, 8610; ят-Тирмизи, 1642; Ибн Щиббан, 4312 
634 зяифдир: Ящмяд, 2/173. Шейхимиз ял-Албани “Даиф ял-Ъами'и яс-Саьир”дя, (1010) дейир ки, 
сяняди зяифдир. Фягят башга йюндян “варлылар” гейд олунмадан сящищ олдуьуну демишдир. 
635 ял-Бухари, 3241. Имранын гадыны гейд олунмайыб. 
 261 
Бухари вя Мцслим Цсамя ибн Зейддян нягл етдикляри рявайятя 
эюря Аллащын елчиси  буйурмушдур: «Ъяннятин гапысы аьзында 
дайандым. Эюрдцм ки, бура дахил оланларын яксяриййяти касыблардыр. 
Сонра Ъящяннямин гапысы аьзында дайандым. Бурада ора эирянлярин 
яксяриййятинин гадынлар олдуьуну эюрдцм.”636 
Мцслим ися Ибн Аббасдан онун беля демясини рявайят етмишдир. 
«Пейьямбяря  Ъящянням эюстярилиб, ящлинин яксяриййятинин гадын-
лар олдуьуну эюрцб. Пейьямбяря  Ъяннят эюстярилиб, ящлинин 
яксяриййятинин йохсуллар олдуьуну эюрцб.”637 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
йохсуллуьун цстцн олмасы барядя гийамят эцнц щяр бир зянэинин касыб 
олмаьы арзуламасы барядя рявайятляр кифайят гядярдир. Имам Ящмяд 
Абдуллащ ибн Нямирдян, о да Исмайыл ибн Халиддян, о да Нуфейдян 
Яняс ибн Маликдян  Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят етмиш-
дир: «Истяр зянэин истярся дя касыб олсун, гийамят эцнц еля бир адам 
олмайаъаг ки: “Каш ки, дцнйада мяня [боллуъа] мал верилмяйяйди”, 
– демясин.”638 Бухаринин сюйлядийиня эюря Нуфей щагда ихтилаф вардыр 
вя бу да онун щаггында сюйлянянлярин ян лайиглисидир. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
Аллащын елчиси  бир нечя щядисдя йохсулларын фязилятли вя цстцн 
олмасыны вурьулайыр. Бунлардан йухарыда гейд етдийимиз Сящл ибн 
Сядин щядисини мисал эюстярмяк олар. 
Имам Ящмяд Ябу Мцавийядян, о да Ямашдан, о да Зейд ибн 
Вящдян, о да Ябу Зярдян  рявайят етмишдир ки, Аллащын елчиси  
она: «Ей Ябу Зяр! Башыны галдыр, мясъиддя эюряъяйин ян йцксяк 
тябягяли адама бах», – буйурду. Ябу Зяр дейир ки, мян дя башымы 
галдырдыгда яйниндя щцлля (ики парчалы палтар) олан вя отуран бир 
кишини эюрдцм. “Будур”, – дедим. Сонра Пейьямбяр : «Ей Ябу Зяр! 
Инди ися башыны галдыр, мясъиддя эюряъяйин ян ашаьы тябягяли адама 
бах», – деди. Мян дя башымы галдырыб баханда яйниндя кющня-кцрцш 
палтары олан зяиф бир киши эюрдцм вя “Bудур”, – дедим. Аллащын елчиси 
 беля буйурду: «Анд олсун ъаным ялиндя олана ки, бу [яйниндя 
кющня-кцрцш палтары олан] гийамят эцнц Аллащ йанында бунун 
                                                 
636 ял-Бухари, 5196; Мцслим, 2736 
637 Мцслим, 2737 
638 щядис мювдудур: ибн Маъя, 4140; Ящмяд, 3/117, 167 
 262
[яйниндя бащалы палтар олан адам] кими дцнйа долусу инсанлардан 
даща яфзялдир.”639 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
бу мясялядя бизим арамызы айыраъаг вя хястялийимизя шяфа веряъяк 
шей, гийамят эцнц касыбын мцкафат вя дяряъясинин Аллащ тяряфиндян 
артыгламасы иля верилмясидир. Зянэин шцкцр едян олса беля, зянэинлийи 
сайясиндя дцнйада ян щалал йолла наил олдуглары гийамят эцнц она 
верилян савабындан сайылаъагдыр. Дцнйада кафидян артыьын азы, ахирятдя 
бир чох шейи азалдаъагдыр. 
Мцслим Абдуллащ ибн Юмярдян Аллащ елчисинин  беля демясини 
рявайят едир: «Аллащ йолунда дюйцшяряк гянимят ялдя едян еля бир 
гошун дястяси йохдур ки, ахирят савабынын цчдяикисини бяри башдан 
алмасынлар. Юзляриня ися цчдябири галыр. Гянимяти алмазларса, 
саваблары онлара там олараг вериляъяк.”640 
Бухари вя Мцслим Хяббаб ибн Ярятдян  беля демясини 
рявайят едир: «Биз Аллащ ризасыны газанмаг мягсядиля Аллащ елчиси иля 
бирликдя щиърят етдик. Савабымыз артыг Аллащын ющдясиндядир. Арамыз-
дан бу савабдан щеч бир лохма йейя билмядян дцнйасыны дяйишянляр 
олду. Онлардан бири дя Мусаб ибн Умейрдир . Uhud дюйцшц эцнц 
щялак олду. Юляндя бир ябасы вар иди ки, онунла башыны юртсяк, айаьы 
ачыг галарды, айаьыны юртсяк, башы эюрсянярди. Аллащын елчиси  бизя 
онун башыны юртмяйи, айагларынын цстцня ися “Изхир” дейилян ятирли 
биткидян гоймаьы тапшырды. Йолдашларымыздан мейвяси йетишян вя ону 
дярянляр дя вар иди.”641 
Бухари вя Мцслим Гейс Ибн Яби Щазимдян беля демясини 
рявайят едир: «Бир дяфя Хяббаб хястяляндийи заман она баш чякмяйя 
эетдик. Хяббаб (гарныны) йедди йериндян даьламышды. Бизя: “Биздян 
яввялки достларымыз эетдиляр. Дцнйа онларын (ахирят савабындан) щеч 
бир шейи яксилтя билмямишди...”, – деди.”642 Гейс Ибн Яби Щазим щядиси 
ахыра гядяр данышды.  
Сяид ибн Мянсур Мцавийядян, о да Ямашдан, о да 
Мцъащиддян, о да Ибн Юмярдян (Аллащ ондан вя атасындан разы 
                                                 
639 сящищдир: Ящмяд, 5/157, 171; “яз-Зцщд”, сящ. 36; Ваки'и, “яз-Зцщд”, 144; Ибн Щиббан, 
681; ял-Бяззар, 3629, 3630; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/115; ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 5862; 
Ибн Яби Шейбя, 13/222 вя с.  
640 Мцслим, 1906. Абдуллащ бин Амр бин ял-Асын рявайяти. 
641 ял-Бухари, 1276; Мцслим, 940 
642 ял-Бухари, 5672; Мцслим, 2681 
 263 
олсун!) беля демясини рявайят едир: «Бир гула дцнйа малындан ня ися 
бир шей верился вя о буна эюря сяхавятли олса беля, онун Аллащ 
дярэащындакы дяряъясиндян яксилмиш олар.” 
Бухари Ибращим ибн Ябдцррящман ибн Ауфдан онун беля 
демясини рявайят едир: «Ябдцррящман оруъ олдуьу заман она йемяк 
эятирдиляр. Беля деди: “Мусаб ибн Умейр щялак олду. О мяндян даща 
хейирли иди. Ябасы иля кяфянлядиляр. Еля бир палтар иди ки, башыны юртсян 
айаглары, айагларыны юртсян ися башы ачыг галырды. Щямзя  шящид олду. 
О да мяндян хейирли иди. Ону кяфянляйяркян ябасындан башга бир шей 
тапылмамышды. Сонра ися дцнйа немятляринин гапысы цзцмцзя ачылды [вя 
йа дцнйадан бизя верилян верилди]. Дцнйа щяйатындан йахшыларымызын 
бизя тез верилмясиндян [ахирятя галмамасындан] горхурам.” [Бу 
сюзляри сюйлядикдян сонра] аьламаьа башлады вя щятта, ифтар беля 
етмяди.”643 
Ябу Сяид ибн ял-Яряби беля дейир: «Бу сюзляри тякъя Ябдцррящ-
ман ибн Ауфла Хяббаб демир. Бу сюзляри Аллащ елчисинин  ян бюйцк 
сящабяляри дя сюйлямишləр. Онлар Аллащын бяхш етдийи дцнйа немятля-
рини истямяз, яксиня ондан горхардылар. Чцнки онлар Аллащын Пейьям-
бяри  цчцн сечдийинин даща яфзял вя зянэинлийин ися онлар цчцн 
нюгсан олдуьуну билирдиляр. Бу бюйцк сящабялярдян Ябу Бякр, Юмяр, 
Осман, Яли, Ябу Убейдя, Яммар ибн Йасир, Салман, Абдуллащ ибн 
Мясуд, мюминлярин анасы Аишя, Ябу Щашим ибн Утбя вя адларыны чякя 
билмядийимиз нечя-нечя сящабяни (Аллащ онларын щамысындан разы 
олсун!) мисал эюстярмяк олар.” 
Ябу Бякрдян  сюз дцшмцшкян бу йердя онун щагда бир 
ящвалаты гейд етмяк лап йериня дцшярди. Ибн Яби Дцнйа Ябдцррящман 
ибн Яббан ят-Таидян, о да Абдусамяд ибн Абдулварисдян, о да 
Абдулващид ибн Зейддян, о да Сцлеймандан, о да Мцррядян, о да 
Зейд ибн Яргамдан  беля демясини рявайят едир: «Ябу Бякр яс-
Сиддигля  бир йердя идик. Ябу Бякр ички истяди. Она су вя бал 
эятирдиляр. Ичкини аьзына йахынлашдырдыьы заман аьламаьа башлады. Еля 
аьлады ки, йанындакылары да аьлатды. Щамы сусса да, о сусмады. Сонра 
тякрар аьламаьа башлады. Йолдашлары онун истядийини веря билмядик-
лярини дцшцндцляр. Сонра эюзлярини силди. Йолдашлары: “Ей Аллащ 
елчисинин хялифяси! Сяни аьладан ня иди?” – дейя сорушдулар. Беля ъаваб 
                                                 
643 ял-Бухари, 4045 
 264
верди: “Аллащ елчиси  иля бирликдя идим. Эюрдцм ки, юзцнц нядянся 
горумаьа чалышыр. Лакин мян онун йанында щеч кяси эюрмядим. 
Дедим: “Ей Аллащын елчиси! Юзцнц кимдян горуйурсан?” Беля ъаваб 
верди: “Бу дцнйа мяня эюрцндц. Она: “Эюзцмя эюрцнмя”, – дедим. 
Сонра йенидян гайыдыб: “Сян мяндян гуртулдунса, сяндян сонра 
эялянляр мяндян гуртула билмяйяъякляр”, – деди”.”644 
Лейс Ибн Сяддян, о да Салещ ибн Кисандан, о да Щямид ибн 
Ябдцррящман ибн Ауфдан, о да атасындан нягл едир ки, Ябу Бякр  
тутулдуьу юлцм хястялийи заманы беля деди: «Мян сизин хялифяниз тяйин 
едилдим. Щалбуки, сизин ян хейирлиниз дейилям. Щамыныз хялифя олмаг 
цчцн ясябляшмишдиниз. Мян дцнйа малынын йахынлашдыьыны эюрцрям. 
Лакин сиз ипякдян йатаг, йастыг вя пярдяляр тикянядяк йахынлашмайа-
ъагсыныз. Тикан цзяриндя йатмагдан аьры щисс етдийиниз кими йун 
цзяриндя йатмагдан да аьры щисс едяъяксиниз. Инсанлары илк аздыранлар 
сиз олаъагсыныз. Онлары саьа-сола бюляъяксиниз. Мян бу йолда азма-
дым. Чцнки йол йа гаранлыг, йа да айдынлыгдыр. Аллаща анд олсун ки, 
сизлярдян бирини эятириб щядсиз645 олараг башыны вурсалар, бу онун цчцн 
дцнйайа далмагдан даща хейирлидир.”646 
Мящяммяд ибн Ята ибн Хяббаб Ябу Бякрля бирэя кечирдийи 
эцнлярини хатырлайараг беля дейир: «Ябу Бякрин йанында яйляшмишдим. 
Бир гуш эюрдц вя: “Сян неъя дя хошбяхтсян, ей учан гуш. Бу аьаъдан 
йейир, ордан да пейин бурахырсан. Сонра щеч ня олмур вя сяня щеч бир 
щагг-щесаб йохдур. Ей учан гуш! Сянин йериндя олмаг истярдим”, – 
деди. Мян ися тяяъъцбля она: “Бу сюзляри эюрясян сянми, Аллащ 
елчисинин  сиддигими сюйляйир?!” – дедим.”647 
Юмяр  щаггында ися беля бир щядиси мисал эюстярмяк олар. Беля 
ки, Сасани щюкмдары Хосровун хязинялярини она эятирдикдя аьламаьа 
башлады. Буну эюрян Ябдцррящман ибн Ауф: «Ей мюминлярин ямири! 
Нийя аьлайырсан? Ахы бу эцн шцкр, севинъ вя фярящ эцнцдцр», – деди. 
Юмяр ися беля ъаваб верди: «Дцнйа малы верилян еля бир халг йохдур 
ки, Аллащ-таала онларын арасына ядавят вя нифрят салмасын!»648. 
                                                 
644 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, Зяммид-Дцнйа, 11; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10518; ял-
Щаким, 4/309; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/30 
645 Шяриятин мцяййян етдийи ъяза цсулу. 
646 ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 1/62/43; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 1/34; ял-Щейсями, 
“Мяъмуя яз-Зяваид”, 5/203; сяняди зяифдир.  
647 Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 240; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 3/76-77 
648 Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 143 
 265 
Ябу Синан яд-Дуяли бир дяфя Юмярин йанына эирмишди. Юмярин 
йанында мцщаъирлярдян бир нечя няфяр вар иди. Юмяр Ираг галасындан 
эятирилмиш чантаны эятирмяк цчцн адам эюндярди. Чанта эятирилди. 
Орада бир цзцк вар иди. Ушагларындан бири цзцйц эютцрцб аьзына гойду. 
Юмяр цзцйц ушаьын аьзындан эютцрдцкдян сонра аьламаьа башлады. 
Ятрафындакылар она: «Ня цчцн аьлайырсан? Аллащ-таала сяня фятщ нясиб 
етди, эюзлярини гцрряляндирди», – дедиляр. Юмяр ися: «Мян Аллащ елчиси-
нин : “Цзцня дцнйа малынын гапылары ачылан еля бир кяс тапылмаз ки, 
Аллащ-таала онларын арасына гийамятядяк ядавят вя нифрят салмасын!” 
– демясини ешитмишям, бундан горхурам», – дейя ъаваб верди.649 
Ябу Сяид дейир ки, китабда юз ялимля Ябу Давуддан эялян 
ашаьыдакы щядиси тапдым: Мящяммяд ибн Убейддян, о да Щяммад-
дан, о да Йунисдян, о да Щясяндян рявайят едир ки, Сасани шащы Хос-
ровун хяз папаьы Юмяр ибн ял-Хяттабын  щцзуруна эятирилди. Юмярин 
ятрафындакыларынын арасында Сурагя ибн Малик дя вар иди. Юмяр 
Хосровун билярзиклярини она туллады. О билярзикляри голларына тахды вя 
билярзикляр чийинляриня гядяр чатды. Юмяр билярзикляри Сурагянин 
ялиндя эюрдцкдя: «Аллаща щямд олсун ки, Хосровун билярзикляри 
Бяну-Мудлиъ гябилясиндян бир бядявинин – Сурагя ибн Малик ибн 
Ъяшямин голларындадыр», – деди. Сонра ися беля деди: «Аллащым! Сян 
билирсян ки, Елчин она мал верилмясини вя ону Сянин йолунда вя Сянин 
бяндяляриня хярълямяйи истярди. Лакин Сян ону горумаг вя ону 
сечдийин цчцн мал-дювляти ондан узаг тутдун. Аллащым! Бу малын 
Сянин тяряфиндян Юмяря бир щийля олмасындан Сяня сыьынырам!» Даща 
сонра Юмяр бу айяни охуду: «Mяgяr [kafirlяr] elя zяnn edirlяr ki, 
onlara [dцnyada] verdiyimiz var-dюvlяt vя юvladla biz onlarыn 
yaxшыlыqlarыna tяlяsirik? Xeyr, anlamыrlar! [Kafirlяrя dцnyada 
istяdiklяrini verib tяdriclя onlarы яzaba yaxыnlaшdыrmaьыmыzы, az 
sonra qяflяtяn baшlarыnыn цstцnц alacaьыmыzы dцшцnmцrlяr!]»- (ял-
Мумунин, 55-56) 650 
Бцтцн бунлардан айдын олур ки, дцнйа немятляринин артыгламасы 
иля верилмяси ахирятдя вериляъяк немятлярин бир гисминин дцнйада 
верилмяси вя бунунла да ахирят немятляринин азалдылмасыдыр. Абур-
ряззаг Мемардан, о да Зущридян, о да Ябу Сяьирядян, о да Ъабир ибн 
Абдуллащдан (Аллащ ондан вя атасындан разы олсун!) беля демясини 
                                                 
649 зяифдир: Ящмяд, 1/16; Ябу Йяля, “ял-Мцсняд ял-Кябир”, 1971 
650 ял-Бейщяги, “Дялаил ян Нубуввя”, 2/325 
 266
рявайят етмишдир: «Uhud дюйцшц эцнц Пейьямбяр  шящид оланларын 
башынын цстцндя дайанараг: “Мян бунлара шащидям. Онлары ганлары 
цзяриндя дяфн един”, – дейя эюстяриш верди.”651 
Мемар Щясяндян нягл етдийи рявайятя эюря Пейьямбяр  
буйурмушдур: «Онлар артыг эетдиляр. Мян шящадят верирям ки, онлар 
савабларындан щеч бир шей дадмадылар. Сиз ися савабларыныздан 
дадмысыныз. Мяндян сонра няляр едяъяйинизи дя билмирям.”652 
Ибн ял-Мубаряк Ъярир ибн Щазимдян, о да Щясяндян беля нягл 
едир: Аллащын елчиси  сящабяляри иля бирликдя Бяги гябирстанлыьына 
эялиб: «Яссяляму алейкум йя ящляд-дийар! Яэяр сиз сизлярдян сонра 
онлардан Аллащын сизи хилас етдийини билмиш олсайдыныз», – деди. Сонра 
цзцнц сящабяляря тутараг: «Онлар сизлярдян хейирлидир», – деди. Сяща-
бяляр: «Ей Аллащын елчиси! Онлар бизим гардашларымыздыр. Онлар мцсял-
ман олдуглары кими биз дя мцсялман олдуг. Онлар щиърят етдикляри 
кими биз дя щиърят етдик. Онлар ъищад етдикляри кими биз дя ъищад етдик. 
Онларын яъялляри чатды вя онлар эетдиляр. Бизим ися яъялимиз чатмады. 
Онлары биздян хейирли едян нядир?»– дейя сорушдулар. Пейьямбяр  
ися беля ъаваб верди: «Онлар дцнйадан мцкафатларындан щеч бир шей 
дадмадан эетдиляр. Онлар эетдиляр вя мян буна шящадят верирям. Сиз 
ися мцкафатларыныздан дадмысыныз. Мяндян сонра няляр едяъяйинизи дя 
билмирям.” Сящабяляр Аллащ елчисинин  бу сюзлярини ешитдикдян сонра 
дцшцндцляр вя бундан файдаланараг: «Биз онлардан сонра дцнйадан 
бизя верилянляря эюря сорьу-суала чякиляъяйик. Дцнйада бизя верилян-
ляр ахирятдяки мцкафатларымыздан чыхылаъагдыр», – дедиляр. Ян 
йахшысындан йедиляр, йарарлы йеря хярълядиляр вя артыьыны вердиляр.653 
Абдуллащ ибн Ящмяд дейир ки, бу щядиси атама данышдым. Беля 
ки, Ясвяд ибн Амирдян, о да Исраилдян, о да Сувейрдян, о да 
Мцъащиддян Ибн Юмярин беля демясини рявайят етмишдир: «Дцнйа 
малы верилян еля бир kəs йохдур ки, ахирятдя онун дяряъяси 
азалмасын.”654 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
зянэинлярин бюйцкляри йохсуллугда имтащана чякилиб сябир едянляр вя 
                                                 
651 сящищдир: Абдурряззяг, 3/540/1633, 5/272/9580; Ящмяд, 5/431; ял-Бейщяги, 4/11; ял-
Бухари, 1343 
652 зяифдир: Абдурряззаг, 3/541/6634, 5/273/9581 
653 зяифдир: Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 498 
654 йухарыда верилди. 
 267 
зянэинликдя имтащана чякилиб сябир едянлярдир. Буну сюйляйянляр 
Ябдцррящман вя диэярляридир. Бу фикир Мусаб ибн Сядин атасынын 
дилиндян рявайят етдийи ашаьыдакы щядися уйьундур. Беля ки, Аллащын 
елчиси  щядисдя буйурур: «Мян сизин цчцн йохсуллуг имтащанындан 
чох зянэинлик имтащанындан горхурам. Сиз йохсуллугла имтащана 
чякилдиниз, сябир етдиниз. Дцнйа ширин бир йашыллыгдыр.”655 
Дейирляр ки, бурада ики доьру щюкм вардыр ки, бунунла да кимин 
цстцн олдуьу айдынлашыр: 
Биринъиси, Дцнйада зянэин оланлар ахирятдя йохсул оланлардыр. 
Буна да кифайят гядяр дялил эюстярилди. 
Икинъи, Бухари вя Мцслим Ябу Зярдян  беля демясини рявайят 
едирляр: «Бир эеъя байыра чыхаркян Аллащ елчисинин  тяк, йанында щеч 
кяс олмадан эяздийини эюрдцм. Дцшцндцм ки, щеч кясин онунла эязиб-
долашмасыны истямир. Буна эюря дя айын кюлэясиндя эязмяйя 
башладым. Бирдян ятрафына бахдыгда мяни эюрдц: “О кимдир?” – дейя 
сяслянди. Мян дя: “Ябу Зярдир. Аллащ мяни сянин йолунда фяда етсин”, 
– дейя дилляндим. О: “Ей Ябу Зяр, бура эял”, – дейя мяни йанына 
чаьырды. Онунла бир мцддят эязиб-долашдыг. Сонра Пейьямбяр : 
“Аллащын бяхш етдийи вар-дювляти саьына, солуна, юнцня, архасына 
совурараг хейирхащ ишляр эюрянляр истисна олмагла, бу дцнйада зянэин 
оланлар ахирятдя йохсул олаъаглар”, – буйурду.”656 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
яэяр зянэинлик йохсуллугдан цстцн олсайды, Аллащ-таала Юз Елчисини  
бу дцнйада защидлийя, дцнйа малындан имтина етмяйя тяшвиг етмяз, 
дцнйа малына щярис оланлары вя ону истяйянляри мязяммят етмязди. 
Яксиня, эяряк онда ону бяндяни камилляшдирян елм вя ямял кими 
фязилятлярин газанылмасына тяшвиг етдийи кими дцнйайа, дцнйаны 
газанмаьа, дцнйа малыны артырмаьа да тяшвиг едярди. Аллащын дцнйада 
защидлийя вя дцнйа малындан ещтийаъы гядяр ялдя етмяйя тяшвиг 
етмяси дцнйада защидлярин вя дцнйа малындан аза гане оланларын 
цстцн вя фязилятли олмасына дялалят едир. 
                                                 
655 зяифдир: ял-Бяззар, “ял-Бящрул-Зяххар”, 1168; Ябу Йяла, “Мцсняд”, 780; Ябу Няим, 
“ял-Щилйя”, 1/93; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10308 
656 ял-Бухари, 6443; Мцслим, 94 (33) 
 268
Пейьямбяр  щядисляринин бириндя хябяр верир ки, яэяр дцнйа 
Аллащ йанында аьъаганадын ганадына бярабяр олсайды, онда щеч бир 
кафиря бу дцнйадан бир гуртум су да вермязди.657 
Пейьямбярин  сюзляриня эюря юлмцш гузунун леши сащиби цчцн 
ня гядяр дяйярсиздирся, дцнйа Аллащ цчцн ондан да дяйярсиздир.658 
Щямчинин Аллащын елчиси  буйурур: «Дцнйа мянфяяти ахирят 
мянфяяти йанында бир кясин бармаьыны дянизя салыб чыхардыьы заман 
бармаьына булашан су гядярдир.”659 
«Аллащы зикр етмяк, Онун ризасына уйьун щярякят етмяк, алим вя 
тялябя олмаг истисна олмагла дцнйа да дцнйа малы да лянятлянмиш-
дир.”660 
«Дцнйа мюминляр цчцн зиндан, кафирляр цчцн ися Ъяннятдир.”661 
Аллащын елчиси  бяндяйя бу дцнйада гяриб бир инсан, йахуд да 
йолчу кими йашамасыны, юзцнц гябир ящлиндян щесаб етмясини, сабащ-
ладыьы заман ахшамы, ахшамладыьы заман ися сабащы эюзлямямясини 
ямр етмишдир.662 
Аллащын елчиси  дцнйада севилян шейляри эютцрмяйи гадаьан 
етмиш, динар вя дирщямин гулуну лянятляйиб бяд дуа етмишдир.663 
Щямчинин Пейьямбяр  дцнйанын йашыл вя ширин олдуьуну, йяни 
йашыллыьы иля эюзляри, ширинлийи иля гялбляри чякяъяйини хябяр вермиш, 
гадынлардан чякинмяйи вя щязяр етмяйи ямр етдийи кими дцнйадан да 
чякинмяйи вя щязяр етмяйи ямр етмишдир.664 
Щямчинин о билдирмишдир ки, дцнйа малына, вязифяйя, шан-шющрятя 
щярис бир инсанын диня вурдуьу зяряр бир гойун аьылына665 щцъум 
чякмиш ики аъ ъанаварын вурдуьу зяряря вя йа ондан да бюйцйцня 
бярабярдир.666 
                                                 
657 йухарыда верилди. 
658 йухарыда верилди. 
659 йухарыда верилди. 
660 йухарыда верилди. 
661 йухарыда верилди. 
662 ял-Бухари, 6416 
663 ашаьыда вериляъяк. 
664 Мцслим, 2742 
665 Ичярисиндя мал-гара вя гойун сахламаг цчцн ятрафы тикан вя йа аьаъ иля щасарланмыш 
цстцачыг йер. 
666 сящищдир: ят-Тирмизи 2376; Ящмяд, 3/456 
 269 
Пейьямбяр  диэяр бир щядисиндя юзцнц бу дцнйада гызмар бир 
йай эцнцндя бир аьаъын алтында кюлэяляниб, сонра ися дуруб ораны тярк 
едян йолчуйа бянзядир.667 
Аллащ елчисинин  юзцнц бу ъцр вясф етмяси щягигятдя бцтцн 
дцнйа сакинляринин щалынын вясфидир. Лакин дцнйада инсанларын бу щалы-
ны Пейьямбяр  эюрмцш, дцнйа ящли ися буну эюрмякдя кор олмушлар. 
Бир дяфя Пейьямбяр  учуг комаларыны тямир едян адамларын йанын-
дан ютцб кечяркян: «Дцшцнцрям ки, яъял бундан сцрятлидир»– демиш-
дир.668 
Аллащын елчиси  онун гапысынындан асылан пярдянин эятирилмясини 
ямр етмиш, пярдя эятирилдикдя: «Бу мяня дцнйаны хатырладыр», – 
демишдир.669 Пейьямбяр  инсанлара мяскунлашаъаьы евляриндян, 
юврятлярини юртяъяк палтарларындан, беллярини дикялдяъяк 
йейяъякляриндян башга щеч бир шейя щаглары чатмадыьыны 
билдирмишдир.670 
Пейьямбяр  диэяр бир щядисиндя ися буйурур ки, ъяназяни 
гябрядяк онун аиляси, малы вя ямялляри мцшайият едир. Аиляси вя малы 
гайыдыр, ямялляри ися онунла галыр.671 
Щямчинин Пейьямбяр  Аллащын малындан щагсыз олараг няфси-
нин истяйиня уйаны гийамят эцнц Ъящянням атяшинин эюзляйяъяйини 
хябярдарлыг етмишдир.672 
Аллащын елчиси  сящабяляри цчцн касыбчылыгдан дейил, дцнйадан, 
орада дцнйа уьрунда рягабят апармаларындан вя дцнйанын онлары 
яйляндирмясиндян горхдуьуна анд ичмишдир.673 
Аллащын елчиси  Адям юувлады цчцн йейиб тцкятдийиндян, эейиб 
кющнялтдийиндян вя сядягя вериб [ахирят цчцн артырдыьындан] башга 
малы олмадыьыны билдирмишдир.674 
Пейьямбяр : «Адям ювладына бу дцнйадан белини дикялдяъяк 
бир нечя лохма кифайятдир. Яэяр бунунла кифайятлянмяся, мядясинин 
                                                 
667 йухарыда верилди. 
668 сящищдир: Ябу Давуд, 5235, 5236; ят-Тирмизи, 2235, Ибн Маъя, 4160; Ящмяд, 2/161; Ибн 
Щиббан, 2997; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 4030 
669 Мцслим, 2107 (88); ят-Тирмизи, 2468. Ляфз ят-Тирмизининдир. 
670 йухарыда верилди. 
671 ашаьыда вериляъяк. 
672 ял-Бухари, 3118 
673 йухарыда верилди. 
674 йухарыда верилди. 
 270
бир цчдя бирини йемяйи, диэяр цчдя бирини ичяъяйи, сонунъу цчдя бирини 
ися няфяси цчцн айырсын»675- демишдир. Бу щядисдя гялбин, бядянин, 
динин вя дцнйанын саьламлыьы цчцн бир иршад, йол эюстярмя вардыр. 
Аллащын елчиси  гулун зянэинлийи онун малынын чох олмасында 
йох, гялбинин эениш олмасында олдуьуну билдирир.676 
Аллащын елчиси  Аллащдан онун цчцн бу дцнйада она кифайят 
едяъяк гядяр рузи дилямишдир.677 
Аллащын елчиси  Исламы гябул етдикдян сонра кифайят гядяр рузи 
верилмиш адама гибтя етмишдир.678 
Пейьямбяр  Аллащын фикри-зикри дцнйа олан кясин йохсуллуьуну 
гаршысына мягсяд гойаъаьыны, онун ишлярини алт-цст едяъяйини вя она 
язялдян йазылмышлардан ялавя щеч няйин верилмяйяъяйини билдирмиш-
дир.679 
Аллащ-таала елчисиня  Мяккя вадисини онун цчцн гызыл етмяйи 
тяклиф етди, Пейьямбяр  ися беля ъаваб верди: «Хейр, ей Allahıм! Бир 
эцн тох, бир эцн аъ олурам. Аъдыьым заман Сяня йалварыр вя Сяни зикр 
едирям. Тох олдуьум вахт ися Сяня щямд вя шцкцрляр едирям.”680 
Пейьямбяр  инсанлара: «Ким аилясиндян архайын, ъаны саьлам 
вя йанында эцндялик азугяси олдуьу щалда сабащласа, санки дцнйа 
она верилмишдир», – дейя хябяр вермишдир.681 
Аллащын елчиси  гулун ещтийаъындан артыьыны [Аллащ йолунда] 
хярълямясинин онун цчцн хейир, хярълямяйи сахламасынын ися онун 
цчцн шяр олдуьуну вя кифайят гядяр малы олдуьуна эюря 
гынанылмайаъаьыны билдирмишдир.682 
Аллащын елчиси  цммятиня дцнйада юзляриндян йухары тябягядя 
оланлара бахмаьы гадаьан етмиш вя дцнйада юзляриндян ашаьы 
тябягядя йашайанлара нязяр салмаьы ямр етмишдир.683 
Аллащын елчиси  дцнйада йалныз бялаларын, фитнялялярин, 
мцсибятлярин галаъаьыны хябяр вермишдир. Пейьямбяр  дцнйаны беля 
                                                 
675 сящищдир: “Ъамии ял-Улум вял-Щукум”, сящ. 611-612 
676 ял-Бухари, 6446; Мцслим, 1051 
677 йухарыда верилди. 
678 йухарыда верилди. 
679 сящищдир: Ибн Маъя, 4105; Ящмяд, 5/183; вя с. 
680 йухарыда верилди. 
681 щясяндир: “Шярщ рийадус-Салищин”, 1/570/511 
682 йухарыда верилди. 
683 йухарыда верилди. 
 271 
вясф етмишдир: «Дцнйа Адям ювладынын айагйолунда ифраз етдийи 
няъасятя бянзяйир. Онун яввяли хош вя ляззятли олса да, сону будур 
[няъасятдир].”684 
Щямчинин Аллащын елчиси  Аллащын [мюмин] гулларынын бу 
дцнйада немятля мцкафатландырылмыш олмадыгларыны, онларын юнцндя 
Ъяннят олдуьу цчцн бунун явязиндя дцнйанын немятляри иля 
разылашмадыгларыны хябяр вермишдир. 
Аллащын елчиси  буйурмушдур: «Бу цммятин яввяли защидлик , 
иман вя тягва сайясиндя ниъат тапаъаг, сону ися хясислик вя 
тамащкарлыг уъбатындан щялак олаъагдыр.”685 
Аллащын елчиси  щямишя беля дейярди: «Аллащым! Ахирят 
щяйатындан башга щяйат йохдур.”686 
Аллащын елчиси  хябяр вермишдир ки, Аллащ-таала бир гулуну 
севдийи заман инсан хястясини йемяк-ичмякдян горудуьу кими О да 
ону дцнйадан горуйар.687 
Осман ибн Мязун юлдцйц заман Пейьямбяр  онун йанына 
эялди, яйилиб ону юпяряк: «Ай Осман, Аллащ сяня рящмят елясин! Ня 
сян дцнйадан бир эютцрдцн, ня дя дцнйа сяндян», – дейиб бу щала 
гиптя етди.688 
Аллащын елчиси  дейярди ки, дцнйада защид олмаг гялбя вя 
бядяня ращатлыг эятиряр. Она ряьбят бяслямяк ися гям-гцссяни даща 
да артырар.689 
Щямчинин Аллащын елчиси  дейярди ки, ким бцтцн гям-гцссяляри 
бир гям-гцсся ется, Аллащ-таала онун диэяр гям-гцссяляриня бяс едяр. 
Кимин дя дцнйа ишляриндя гям-гцссяси мцхтялиф олса, щансы вадидя 
щялак олурса олсун, Аллащ она мящял гоймаз.690 
Аллащын елчиси  буйурур: «Гийамят эцнц дцнйада ян чох аьэцн 
эюрмцш, кеф чякмиш инсаны эятиряъякляр. Аллащ-таала ону биръя дяфя 
Ъящянням атяшиня салыб чыхармаьы ямр едяъяк, сонра ися ону салыб 
                                                 
684 йухарыда верилди. 
685 щясяндир: ят-Тəбярани, “ял-Явсат”, 7/332/7650; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Йягин”, 3 
686 сящищдир: Ибн Хузеймя, 4/260/2831; ял-Щаким, 1/465; ял-Бейщяги, 5/45; ят-Тəбярани, “ял-
Явсат”, 5419; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 3/223; ял-Албани, “яс-Сящищ”, 5/180-
181 
687 йухарыда верилди. 
688 зяифдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 17; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/105 
689 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 131 
690 щясяндир: Ибн Маъя, 257, 4106: ял-Албани, “Сящищ ял-Ъами'и яс-Саьир”, 6189 
 272
чыхартдыгдан сонра Аллащын щцзуруна эятиряъякляр. Аллащ ондан: «Ей 
Адям оьлу! Сян щяйатында аьэцн эюрдцнмц, эюзлярин гцрряляндими, 
шадлыг йашадынмы?» – дейя сорушаъагдыр. О да: «Анд олсун Сянин 
иззятиня ки, эюрмядим», – дейя ъаваб веряъякдир. Аллащ-таала ону 
йенидян Ъящяннямя гайтармаьы ямр едяъякдир. Сонра дцнйада ян 
чох язаб-язиййятляр чякмиш, мцсибятляря дцчар олмуш адамы эятиря-
ъякляр. Уъа вя улу Аллащ ону биръя дяфя Ъяннятя салыб чыхармаьы ямр 
едяъяк, сонра ися ону Аллащын щцзуруна эятиряъякляр. Аллащ ондан: 
«Ей Адям оьлу! Сян щяйатында щеч истямядийин язаб-язиййятляр 
эюрдцнмц?» – дейя сорушаъагдыр. О да: «Анд олсун Сянин иззятиня ки, 
эюрмядим», – дейя ъаваб веряъякдир.”691 
Имам Ящмядин защидлик фяслиндя Мусанын гуртулушу щаггында 
Исмайыл ибн Абдулкярим ибн Мугилдян, о да Абдуссямяд ибн 
Мугилдян, о да Вящб ибн Муняббищдян беля рявайят етмишдир: 
«Аллащ-таала Муса иля Щаруну Фиронун йанына эюндярдикдя онлара 
беля демишди: “Онун зиняти вя ляззят алдыьы шейляр сизи тяяъъцбляндир-
мясин, эюзляринизи буна дикмяйин. Чцнки бунлар дцнйа щяйатынын ъащ-
ъəлалы вя азмыш инсанларын зинятидир. Мян истясям сизи Фирону аъиз го-
йаъаьы зинятля бязяйярдим. Лакин мян дцнйанын бу немятлярини сизя 
вермяк истямирям вя ону сиздян узаг едирям. Ювлийаларым цчцн дя 
щяля гядимдян буну сечдим. Мян онлары бу дцнйанын немятляриндян 
вя аь эцнцндян рящмдил бир чобанын юз гойунларыны тящлцкяли бир от-
лагдан горудуьу кими горуйурам. Мярщямятли бир чобанын дявялярини 
тящлцкяли отлагларда отармагдан узаг тутдуьу кими Мян дя достларымы 
дцнйа немятляриндян узаг тутурам. Бу онларын Мяним йанымда дя-
йярсиз олдуглары цчцн дейилдир. Яксиня, буну ахирятдя Мяним сяха-
вятимдян юз пайларыны там алмалары, дцнйанын вя няфсляринин онлары 
аздырмамалары цчцн беля едирям. Билин ки, дцнйада гулларым Мяним 
цчцн защидликдян даща бюйцк бир зинятля зинятлянмямишдир. Бу, 
мцттягилярин зинятидир. Онларын яйниндя сцкунят вя мцтилик либасы ола-
ъагдыр ки, онлар бунунла танынаъаглар. Сималары сяъдя изляриндян 
цзляриндядир. Онлар щягигятян дя мяним достларымдыр. Онларла гаршы-
лашдыьын заман ганадларыны онларын айаьы алтына сяр, гялб вя дилинля 
онлара гаршы мцлайим давран”.”692 
                                                 
691 Мцслим, 2807. Янясин рявайяти. 
692 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 79-83 
 273 
Имам Ящмяд Оун ибн Ъабирдян, о да Мящяммяд ибн 
Давуддан, о да атасындан, о да Вящбдян беля рявайят едир: «Щява-
риляр Исайа: “Горхулары вя цзцнтцляри олмайан Аллащын достлары кимляр-
дир?” – дейя сорушдулар. Иса беля ъаваб верди: “Инсанлар дцнйанын 
защириня бахдыьы заман онлар батининя баханлардыр. Ювлийалар, онлары 
юлдцрмякдян горхдуглары дцнйа малыны юлдцрянлярдир. Ювлийалар, 
онлары тярк едяъяйини билдикляри дцнйаны тярк едянлярдир. Дцнйа малын-
дан чох азына гане олмушлар. Онларын фикри-зикри yalnız дцнйа малын-
дан ял чякмяк олмушдур. Дцнйадан ялдя етдикляриня севинмяйиб 
цзцлмцшляр. Дцнйайа наил олмаг цчцн онлара гаршы чыханлары инкар 
етмишляр. Дцнйада щагсыз олараг йцксялянляри алчалтмышлар. Дцнйа 
онлар цчцн кющнялся дя, ону йениляшдирмямишляр, дцнйа араларында 
хараб олса да, ону тямир етмямишляр. Дцнйа онларын гялбляриндя юлц 
олса да, ону дирилтмямишляр, яксиня, ону даща да дармадаьын едиб 
йериндя ахирятлярини уъалтмышлар. Дцнйаны сатыб онун йериня ябяди 
оланы алмышлар. Дцнйаны тярк етдикляриня эюря севинмишляр. Дцнйа 
ящлинин йеря сярилмиш вя ишкянъяйя мяруз галдыьыны эюрцб даим Аллащы 
зикр етмиш вя щяйатын зикрини юлдцрмцшляр. Чцнки онлар Аллащы вя Онун 
зикрини севирляр. Аллащын зикри иля цзляри парлайыб вя нур сачмышлар. 
Онлар цчцн щейрангойуъу хябяр олдуьу кими онларын йанында да щей-
ранедиъи хябяр вардыр. Аллащын китабы онларла, онлар да Аллащын китабый-
ла дирчялмишляр. Аллащын китабы онларла, онлар да Аллащын китабыйла 
данышмышлар. Китаб онларын сайясиндя юйрянилмиш, онлар да Китабла 
щярякят етмишляр. Наил олдугларыны Аллащдан эюрмцшляр. Аллащын 
рящмятиня бел баьлайаркян язабындан да архайын олмамышлар. Аллащын 
язабындан чякиняркян мярщямятиндян дя яллярини цзмямишляр”.”693 
Рущ Сцлейман ибн Муьирядян, о да Сабитдян беля рявайят едир: 
«Мярйям оьлу Исайа: “Ей Аллащын елчиси! Бялкя ещтийаъыныз цчцн 
миняъяк бир улаг эютцрясиниз”, – дедиляр. Беля ъаваб верди: “Мян 
Аллащы севирям. Онун цчцн дя Аллащ мяня башымы гатаъаг бир шей вер-
мяз.”694Сонра Иса беля буйурду: “Хязиняляринизи Аллащ йолунда 
сядягя верин! Чцнки инсанын гялби хязинясинин йанындадыр.695 Дцнйа 
малынын артыглыьындан чякинин! Чцнки дцнйа малынын артыглыьы Аллащ 
                                                 
693 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 78 
694 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 73 
695 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 74 
 274
йанында язабдыр696. Ей Исраил ювладлары! Евляринизи гонаг евляри кими 
един. Бу дцнйада сизляр цчцн мянзил йохдур. Чцнки сиз йолчусунуз.” 
Иса цзцнц щявариляря тутуб: “Ей щявариляр! Сизлярдян щансыnız дяниз 
дальасы цзяриндя ев тикя биляр?” – дейя сорушду. Онлар да: “Ей 
Аллащын рущу! Буну ким баъара биляр?!” – дейя тяяъъцбля ъаваб 
вердиляр697. Иса беля деди: “Дцнйадан щязяр един! Ону гярар тутмаг 
цчцн эютцрмяйин! Фирдоус ъяннятиня дцшмяк истяйянин буьда чюряйи 
йемяси, ширин су ичмяси, итлярля бярабяр зибилликлярдя йатмасы беля 
чохдур”.”698 
Ящмяд Бящздян, о да Ямашдан, о да Хейсямдян беля рявайят 
етмишдир: «Иса шиддятля деди: “Зянэин Ъяннятя эирмяз. Дцнйанын 
ширинлийи ахирятин, ахирятин ширинлийи ися дцнйанын аъысыдыр.699 Ей Исраил 
оьуллары! Дцнйайа мящял гоймайын ки, сизин гаршынызда алчаг олсун. 
Дцнйайа алчаг нязярля бахын ки, ахирят сизин цчцн щюрмятли олсун. 
Дцнйайа щюрмят етмяйин ки, ахирят сизин йанынызда алчаг олсун! Дцнйа 
щюрмятя лайиг дейилдир вя о щяр фитняйя вя иткийя сясляйир”.” 
Исщаг ибн Щани она верилян суаллара беля ъаваб верди: «Мян Ябу 
Абдуллащын евиндян чыхаркан о, Щясянин беля дедийини сюйляди: 
“Дцнйайа алчаг эюзля бахын. Аллаща анд олсун ки, дцнйанын ян 
хошбяхт аны она алчаг эюзля бахылдыьы замандыр. Аллаща анд олсун ки, 
эцняшин доьуб-батмасына ящямиййят вермирям.” Ябу Абдуллащ 
мяня: “Ай Исщаг, дцнйа уъа вя бюйцк Аллащ дярэащында ня гядяр 
алчагдыр. Онун азы файдалы, чоху ися файдалы дейилдир”, – деди.”700 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
дцнйа севэисинин бцтцн хаталарын башы вя юзяйи олмасы барядя сяляфдян 
мцтяватир рявайят вардыр. Бу рявайят мярфу иснадла эялся дя, щядис 
олмасы исбат едилмямишдир. Лакин бу фикир Исадан рявайят олунур. 
Абдуллащ ибн Ящмяд Убейдуллащ ибн Юмярдян, о да Муаз ибн 
Щишамдан, о да атасындан, о да Бядил ибн Мейсярдян, о да Ъяфяр ибн 
Хярфашдан Мярйям оьлу Исанын беля демясини рявайят едир: 
«Хаталарын башы дцнйа севэисидир. Гадынлар шейтанын тяляси, шяраб ися 
бцтцн шярин топлайыъысыдыр.”701 
                                                 
696 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 215; Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 848 
697 йухарыда верилди. 
698 йухарыда верилди. 
699 йухарыда верилди. 
700 Ибн Щяни, “Мясяил”, 2/180-181 
701 Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид яз-Зцщд”, сящ. 117 
 275 
Имам Ящмяд Юмяр ибн Сяид Ябу Давуддан, о да Суфйандан 
беля рявайят едир: «Мярйям оьлу Иса: “Дцнйа севэиси щяр бир хатанын 
юзяйидир. Малда чохлу дярдляр вардыр”, – деди. Ондан: “Малын 
хястялийи нядир?”– дейя сорушдугда: “Мал сащиби ловьалыгдан вя 
тякяббцрлцкдян саламат ола билмир”, – дейя ъаваб верди. 
Йанындакылар: “Яэяр бунлардан саламт олса, онда неъя?” – дедикдя: 
“Башын мала гарышмасы ону уъа вя бюйцк Аллащын зикриндян 
йайындырар”, – дейя ъаваб верди.”702 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
дцнйа севэисинин хаталарын юзяйи олмасы тяърцбядян вя мцшащидядян 
мялумдур. Чцнки дцнйа севэиси ашкар вя эизли эцнаща чаьырыр. 
Хцсусиля дя, еля эцнащлар вардыр ки, онларын ишлянмяси дцнйа севэи-
синдян иряли эялир. Дцнйа севэиси ашигини еля сярхош едяр ки, ашиги 
щямин эцнащлары вя писликляри етмякдян, онлардан узаглашмагдан 
йахасыны гуртара билмир. Дцнйа севэиси ашигини илк юнъя шцбщяляря салыр, 
сонра писликляря булашдырыр, даща сонра ися щарам ишляр эюрмяйя вадар 
едир. Чох вахт ися ону кцфря aparıb чыхарыр. Щятта пейьямбярлярини 
тякзиб едян бцтцн цммятляри кцфря вя мящвя сцрцкляйян дцнйа 
севэиси олду. Аллащын елчиляри онлара ширки вя дцнйаны газандыглары 
бюйцк эцнащлары гадаьан етдикдя дцнйа севэиси онлары пейьямбярляря 
мцхалиф олмаьа вя онларын сюйлядиклярини тякзиб етмяйя тящрик етди. 
Йер цзяриндяки щяр бир эцнащын юзяйи дцнйа севэисидир. Щяля гядимдя 
Адямля Щявванын етдийи эцнащлары унутма! Унутма ки, онлары буна 
сювг едян дцнйада ябядилик севэисидир. Иблисин эцнащыны унутма! 
Унутма ки, ону да буна вадар едян севэиси дцнйа севэисиндян дя пис 
олан аьалыг севэиси иди. Аьалыг севэиси уъбатындан Фирон, Щяман, онла-
рын гошунлары, Ябу Ъящл, ятрафындакылар вя йящудиляр кафир олмадылар-
мы?! Ъящяннями юз ящли иля долдуран мящз дцнйа вя аьалыг севэиси-
дир. Дцнйада защид вя вязифя щяриси олмамаг Ъянняти юз ящли иля 
долдураъагдыр. Дцнйа севэисинин сярхошлуьу шярабын сярхошлуьундан 
çox писдир. Дцнйа севэисиндян сярхош оланлар ися бундан йалныз гябрин 
зцлмятиндя ойанаъаглар. Яэяр бу дцнйада онун эюзялирндян пярдяляр 
галхсайды, бу сярхошлугда нялярин олдуьуну вя бунун шяраб 
сярхошлуьундан ня гядяр аьыр олдуьуну мцтляг билярди. Дцнйа аьыллары 
ян бюйцк сещирля сещирляйiр.703 
                                                 
702 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 117 
703 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 387 
 276
Имам Ящмяд Сяййардан, о да Ъяфярдян, о да Малик ибн 
Динардан беля демясини рявайят едир: «Сещрбаздан горхун, 
сещрбаздан горхун. Чцнки о, алимлярин гялблярини сещр едир.” 
Йящйа ибн Муаз яр-Рази беля дейир: «Дцнйа шейтанын шярабыдыр. 
Ким ондан сярхош олса, йалныз юлцляр ордусу вя хясарятя уьрамышлар 
арасында олдугда пешман олараг айылаъагдыр.” 
Дцнйа севэиси ян азы Аллащы севмякдян вя Ону зикр етмякдян 
йайындырыр. Инсанын малы ону Аллащын зикриндян йайындырарса, о хясаря-
тя уьрайанлардандыр. Яэяр инсанын гялби ону Аллащын зикриндян узаг-
лашдырарса, шейтан щямин гялбдя юзцня йер тапыб ону истядийи истигамя-
тя дяйишяр вя шейтан шяри эюзял билдийи цчцн она бязи йахшы ямялляри 
эюрмяйя разылыг вермякля она бу дцнйада йахшы ишляр эюрдцйцнц 
эюстяряр. Лакин инсанын гялби дцнйанын гулу олмушдур. Ахы бир 
кимсянин гялби дцнйа малынын гулу олдуьу щалда, о неъя йахшы ишляр 
эюря биляр?! Аллащын елчиси  белялярини лянятлямиш вя бяд дуалар 
охумуш вя беля демишдир: «Динар вя дирщямин гулуна лянят 
олсун!»704. Бир рявайятдя ися беля буйурур: «Динар вя дирщямин гулу 
щялак олсун! Версян разы галар, вермясян гязябляняр.”705 
Бу, Аллащын елчиси  тяряфиндян дцнйанын кюлялийи барядя эялян 
ачыгламадыр. Дцнйа бцтцнлцкля Пейьямбяря  тяклиф едилмишдир. 
Лакин Пейьямбяр  ону ики яли иля синясиндян вуруб эери итялямишдир. 
Сонра сящабяляря эялмиш, онлардан гябул олунмасыны истяся дя, сяща-
бяляр Пейьямбярин йолу иля эетмиш вя ону юзляриндян узаглаш-
дырмышлар. Лакин бунлар аздыр. Бир гисми ися дцнйадан: «Сяндя ня 
вар?» – дейя сорушмушлар. О да: «Щалал, шцбщя, мякрущ вя щарам», – 
дейя ъаваб вермишдир. Онлар: «Бизя щалалыны эятир. Башгаларына ещтийа-
ъымыз йохдур», – дейиб щалалыны эютцрмцшляр. Сонра дцнйа сящабяляр-
дян сонра эялянлярин гаршысына чыхыб ону гябул етмялярини истямишдир. 
Онлар да щалалыны истясяляр дя, буну ала билмямишляр. Сонра мякру-
щуну вя шцбщялярини истямиш вя ону да алмышлар. Сонра дцнйа онлардан 
сонра эялянлярин гаршысына чыхыб ону гябул етмялярини истямишдир. 
Онлар дцнйадан мякрущ вя шубщялярини истямиш, дцнйа ися: «Ону 
сиздян яввялкиляр эютцрдц», – дейя ъаваб вермишдир. Онлар да: «Онда 
щарамыны эятир», – демиш вя ону эютцрмцшляр. Онлардан сонра эялянляр 
                                                 
704 зяифдир: ят-Тирмизи, 2375; Ябу Щурейрянин рявайятидир. ят-Тирмизи щясян вя гяриб деся дя 
мян дейирям ки, сяняди зяифдир. 
705 ял-Бухари, 2886, 6435. Ябу Щурерянин рявайяти. 
 277 
дцнйадан щарамы истямишляр, дцнйа ися онлара: «Щарам залымларын 
ялиндядир. Залымлар щарамы сизлярин цзяриндя юзляриня ясир етдиляр», – 
дейя ъаваб вермишдир. Онлар да неъя олурса олсун, щарама наил олмаг 
цчцн йоллар ахтармаьа башламышлар. Эцнащ ящлиндян олан бир ялини 
узадыб щарамдан ня ися эютцрмяк истяйяркян ондан даща чох эцнащ 
сащиби вя даща эцълц бир няфяр ону габагламышдыр. Дцнйада бцтцн 
инсанлар гонагдырлар. Онларын ялляриндя оланлар ися боръдур. Ибн 
Мясудун  дили иля десяк: «Бу дцнйада йашайан щяр кяс гонаг, малы 
ися яманятдир. Гонаг эедяр, яманят ися сащибиня гайтарылар.”706 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
дцнйа севэиси бцтцн эцнащларын башы олуб бир нечя аспектдян диня 
хялял эятирир. 
Биринъиси ондан ибарятдир ки, дцнйайа мящяббят дцнйаны уъа 
тутмаьы тяляб едир. Бу да Аллащ дярэащында мянфур ямялдир вя 
Аллащын тящгир етдийи бир шейин шаны уъа тутулмасы ян бюйцк 
эцнащлардандыр. 
Икинъиси одур ки, Аллащ-таала дцнйада Онун цчцн оланлар истисна 
олмагла дцнйаны лянятлямиш вя она нифрят етмишдир. Ким Аллащын 
лянятлядийи бир шейи севмиш олса, фитняйя вя Аллащын нифрят вя гязябиня 
дцчар олмуш олар. 
Цчцнъцсц ися ондан ибарятдир ки, бир кимся дцнйаны севмиш олса, 
ону юзц цчцн башлыъа мягсяд едир, Аллащ-тааланын Она вя ахирятя 
говушмасы цчцн вердийи вясиляляри дцнйа уьрунда юзцня вясиля едяр. 
Бурада ики мясяля вардыр. Биринъиси, вясилянин гаршыйа мягсяд 
олараг гойулмасыдыр. Икинъиси ися ахирят цчцн нязярдя тутулмуш 
ямялляри дцнйа цчцн вясиля етмякдир. Бу да щяр ъящятдян эцнащ вя 
сон дяряъя йалныш бир щярякятдир. 
«Kim [axirяtdяn vaz keчib] dцnyanы vя onun bяrbяzяyini 
istяyirsя, Biz ona яmяllяrinin яvяzini [saьlamlыq, sяrvяt, юvlad, 
gюzяl yaшayыш] elя orada [dцnyada] verяrik. Onlarыn dцnyadakы 
mцkafatlarы яsla azaldыlmaz. [Dцnyada yaxшы iшlяr gюrцb etiqadы 
olmayan шяxsя axirяtdя dцnyяvi яmяllяri heч bir fayda vermяz. 
Чцnki Allah ona dцnyadakы yaxшы яmяllяrinin яvяzini elя dцnyanыn 
юzцndя verяr]. Belяlяrini axirяtdя atяшdяn [cяhяnnяm odundan] 
                                                 
706 ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7/376/10644 
 278
baшqa heч bir payы yoxdur. Onlarыn dцnyada gюrdцklяri iшlяr puч 
olar vя bцtцn яmяllяri boшa чыxar!» (Щуд, 15,16); 
«Hяr kяs fani dцnyanы istяsя, dilяdiyimiz шяxsя istяdiyimiz 
nemяti orada tezliklя verяrik. Sonra isя [axirяtdя] ona Cяhяnnяmi 
mяskяn edяrik. O, [Cяhяnnяmя] qыnanmыш, [Allahыn mяrhяmяtin-
dяn] qovulmuш bir vяziyyяtdя daxil olar!» (ял-Исра,18); 
«Biz axirяt qazancыnы [savabыnы] istяyяnin qazancыnы artыrar, 
dцnya mяnfяti istяyяnя dя ondan verяrik. Onun axirяtdя heч bir 
payы yoxdur» (яш-Шура, 20) 
Бу айялярин цчц дя бир-бириня бянзяйир вя бир мянайа дялалят 
едир. Беля ки, ким ямяли иля дцнйа вя онун зинятини Аллащы вя ахиряти 
истямядян дилярся, она дилядийи вериляъяк. Бу онун нясибидир вя 
бундан башга онун нясиби йохдур. 
Аллащ елчисиндян  нягл олунан бир чох щядисляр вардыр ки, бу 
айя иля уйьунлуг тяшкил едир вя бу айяни даща да ачыглайыр. Бу барядя 
Ябу Щцрейрянин  рявайят етдийи бир щядисдя беля дейилир: «Гийамят 
эцнц Ъящянням атяши цч синиф инсанларла алышдырылаъагдыр. Бунлар 
ямялляри иля дцнйа вя дцнйа малыны истяйян дюйцшчцляр, сядягя 
верянляр вя гарилярдир»707. Щядиси Мцслим рявайят етмишдир.708 
Нясаи Ябу Цмамядян  беля рявайят едир: «Бир киши Аллащ 
елчисинин  щцзуруна эялиб: “Ей Аллащын елчиси! Мцкафат вя ад-сан 
уьрунда дюйцшян бир инсан цчцн (ахирятдя мцкафат олараг) ня 
вардыр?” – сорушду. Аллащын елчиси  дя: “Онун цчцн щеч бир шей 
йохдур”, – дейя ъаваб верди. Киши суалыны цч дяфя тякрарлады, щяр 
дяфясиндя дя Аллащ елчисиндян : “Онун цчцн щеч бир шей йохдур”, – 
ъавабыны алды. Сонра Пейьямбяр : “Щягигятян, Аллащ-таала йалныз 
ихласла вя онун ризасы цчцн едилян ямялляри гябул едяр”, – 
буйурду»709. Щядисдя гейд олунан бу дюйцшчц мцкафат ялдя етмяк вя 
ад газанмаг уьрунда дюйцшдцйцня эюря ямяли Аллащ ризасы цчцн 
олмамышдыр. Буна эюря дя онун мцкафаты вя ямяли пуч олмушдуr. 
Имам Ящмяд Ябу Щцрейрядян  рявайят едир ки, бир киши Аллащ 
елчисинин  щцзуруна эялиб: «Ей Аллащын елчиси! Бири Аллащ йолунда 
дюйцшмяк истяйир, ейни заманда бунунла дцнйаны да умур», – деди. 
                                                 
707 Гуран охуйан. 
708 тящгиги йухарыда верилмишдир. 
709 щясяндир: ян-Нясаи, 6/35; Щафиз ял-Ираги “ял-Муьни”дя (4/328) щясян демишдир. Щафиз Ибн 
Щяъяр ял-Ясгалани, “Фятщ ял-Бари”, 6/35; ял-Əлбани, “яс-Сящищ”, 52 
 279 
Аллащын елчиси  дя она: «Онун цчцн щеч бир саваб йохдур», – деди. 
Бу ъаваб инсанлара чох аьыр тясир баьышлады вя онлар щямин адама: 
«Суалы бир дя тякрар ет, ола билсин ки, Пейьямбяр  суалы баша дцшмя-
йиб», – дедиляр. О да: «Ей Аллащын елчиси! Бири Аллащ йолунда дюйцшмяк 
истяйир, ейни заманда бунунла дцнйаны да умур», – дейя суалы икинъи 
дяфя тякрарлады. Аллащын елчиси  йеня дя: «Онун цчцн щеч бир саваб 
йохдур», – деди. Киши суалы цчцнъц дяфя тякрарладыгда Аллащын елчиси  
ейнийля йеня дя: «Онун цчцн щеч бир саваб йохдур», – деди.”710 
Имам Ящмяд вя Нясаи Убадя ибн Самитдян  Аллащ елчисинин 
 беля демясини рявайят едирляр: «Ким Аллащ йолунда йалныз бир игал711 
газанмаг ниййяти иля дюйцшся, она анъаг ниййят етдийи шей 
вериляъякдир.”712 
“Мцсняд” вя “Сцнян”дя Йяла ибн Мцняббищдян беля демяси 
рявайят олунур: «Аллащын елчиси  мяни гошунун тяркибиндя эюйцшя 
эюндярярди. Бир дяфя мяни йеня бу тяркибдя дюйцшя чаьырды. Гатыр 
минмиш бир киши вар иди. Она: “Пейьямбяр  мяни дюйцшя эюндярир, 
сян мяним йеримя эет”, – дедим. О да: “Бунун цчцн мяня (гянимя-
тиндян) цч динар тяйин етмялисян”, – деди. Мян дя тяйин етдим. 
Дюйцшдян гайытдыгда ящвалаты Аллащ елчисиня  данышдым. Пейьямбяр 
 дя: “Онун цчцн бу дюйцшдя дцнйа вя ахирят мцкафаты олараг цч 
динардан башга щеч ня йохдур”, – деди.”713 
Ябу Давудун рявайят етдийиня эюря Абдуллащ ибн Юмяр  беля 
демишдир: «Ей Аллащын елчиси! Мяня ъищад вя савашдан хябяр вер?» 
Аллащын елчиси  дя: «Ей Абдуллащ! Сябир едяряк вя савабыны Allahdan 
умараг дюйцшсян, Аллащ-таала сяни сябир едян вя савабыны уман бир 
инсан кими дирилдяъяк. Рийакарлыг вя эялир цчцн дюйцшсян, Аллащ сяни 
рийакар вя вар-дювлят щяриси кими дирилдяъяк. Ей Абдуллащ ибн Юмяр! 
Щансы вязиййятдя дюйцшсян вя йа юлдцрцлсян, Аллащ-таала сяни щямин 
вязиййятдя дя дирилдяъякдир.”714 
                                                 
710 щясяндир: Ябу Давуд, 2516; Ящмяд, 2/290, 366; Ибн Щиббан, 4637; ял-Щаким, 2/85; ял-
Бейщяги, 9/169 
711 Щейванларын баьланылдыьы ип. 
712 щясяндир: ян-Нясаи, 6/24; Ящмяд, 5/315, 320; Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид ял-
Мцсняд”, 5/329; яд-Дарами, 2/208; Ибн Щиббан, 4638; Ибн Яби Асим, “ял-Ъищад”, 260; ял-
Щаким, 2/109; ял-Бейщяги, 2/331 
713 сящищдир: Ящмяд, 4/223; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 18/65/146, 22/213/667; ял-Щаким, 
2/109; ял-Бейщяги, 9/29 
714 зяифдир: Ябу Давуд, 2519 
 280
Имам Ящмяд вя Ябу Давуд Ябу Еййубдан Аллащ елчисинин  
беля демясини рявайят едир: «Сизя бир чох шящярляр фятщ едиляъяк вя 
ора чохлу щярби дястяляр эюндяриляъякдир. Араныздан бир няфяр бу 
гошунlа эетмяк истямяйяъяк вя йолдашлары арасындан чыхыб 
гачаъагдыр. Сонра юзцнц гябиляляря эюстяриб: “Ким мяни бу гошунда 
юз йериня муздлу ясэяр тутар?” – дейяъякдир. Ешидин! Бу муздлу 
сонда дамла ганынадяк муздлудур.”715 
Эюрцн, дцнйа севэиси бу мцъащиди савабдан неъя мящрум етди, 
онун ямялини щеч етди вя ону Ъящяннямя илк дахил оланлардын етди. 
Дюрдцнъцсц, дцнйа севэиси бяндя иля ахирятдя она файдасы 
тохунаъаг ямял арасына эириб юз севэиси иля бяндяни о ямяллярдян 
йайындырар. Бу мясялядя инсанлар мцхтялиф пиллялярдя дайанырлар. 
Дцнйа севэиси бир чох инсанлары имандан вя дини айинляря риайят 
етмякдян сапындырыр. Бязи инсанлар дцнйа севэиси уъбатындан Аллащын 
онлара вя бцтцн мяхлугатына фярз буйурдуьу ваъибатлардан йайынар, 
онлары ня эизли, ня дя ашкар йериня йетирмязляр. Дцнйа севэиси бязи 
инсанлары ися бир чох ваъибатлардан узаглашдырмышдыр. Дцнйа севэиси бир 
чох инсанлары онун ялдя едилмясиня зидд олан ваъибатлары йериня 
йетирмякдян узаг едир. Дцнйа севэиси бир чохларыны ваъибатлары 
вахтында вя лайигли шякилдя йериня йетирмякдян йайындырыр вя онлары бу 
ваъибатларын вахты вя йа дцзэцнлцйцндя аздырыр. Дцнйа севэиси бир чох 
инсанлары ваъибатлары йериня йетиряркян гялбян Аллаща олан мцтиликдян 
вя гялбин Аллащ цчцн бошалдылмасындан йайындырыр. Гялб Аллащ цчцн 
бош олмадыьындан инсан ибадяти дахилян Аллаща баьланараг йох, 
защирян йериня йетирир. Онда бу инсан щара, дцнйа ашигляри щара! Дцнйа 
ашигляри арасында Аллаща дахилян дейил, защирян ибадят едянляря беля, 
надир щалларда раст эялмяк олар. Дцнйа севэисинин ян ашаьы дяряъяси 
бяндяни сяадятдян мящрум етмясидир. Бу сяадят ися гялбин Аллащ 
севэиси, дилин ися Аллащын зикри цчцн бошалдылыб бунларын Аллащ цчцн 
бирляшдирилмясидир. Дцнйа ешги ахирятя, ахирят севэиси ися дцнйайа 
зяряр вурур. Беля ки, мярфу иснадла рявайят олунан бир щядисдя беля 
дейилир: «Ким дцнйасыны севся, ахирятиня, ким дя ахирятини севся, 
                                                 
715 зяифдир: Ябу Давуд, 25254; Ящмяд, 5/413; ял-Бейщяги, 9/27 
 281 
дцнйасына зяряр вурмуш олар. Бу щалда ябядини фанидян цстцн 
тутун.”716 
Бешинъиси, дцнйа севэиси бяндя цчцн ян бюйцк бяладыр. Тирмизи 
Яняс ибн Маликдян  Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят 
етмишдир: «Кимин ян бюйцк дярди ахирят олса, Аллащ онун гялбини эениш 
едяр, ишляринин алт-цст олмасынын гаршысыны алар вя дцнйа зялил бир щалда 
онун айаьына эяляр. Кимин дя ян бюйцк дярди дцнйа олса, Аллащ-таала 
онун йохсуллуьуну гаршысына мягсяд гойар, онун щяйатыны алт-цст 
едяр вя дцнйадан йалныз она яввялъядян мцяййян олунмуш шейляр 
вериляр.”717 
Алтынъысы, инсанлар ян шиддятли язаба дцнйа севэисиня эюря вя цч 
йердя дцчар олаъаглар. Биринъиси, бу дцнйада ону ялдя етдийиня, ялдя 
едяркян эюстярдийи сяйя вя бунун уьрунда инсанларла апардыьы мцbа-
rizəйя эюрядир. Икинъиси, гябир евиндя дцнйа кими бир фцрсяти ялдян 
гачырдыьына вя бунун цчцн чякдийи пешманчылыьа эюрядир. Щеч вахт 
говушмасы мцмкцн олмайан бир шякилдя онунла севдийинин арасы 
гарышмыш вя севдийинин явязини щеч бир шей вермямишдир. Будур гябир 
евиндяки инсанларын ян шиддятли язабы! Ян зящярли иланын вя ягрябин 
инсан бядянини зящярлямяси кими дярд, гям, щцзн, щясрят дя инсанын 
рущуну зящярляйир. 
Имам Ящмяд Исмайыл ибн Абдулкяримдян, о да Абдуссамяд 
ибн Мугилдян Вящб ибн Мцняббищдян рявайят едир ки, Бухтуннясрин 
ясир алдыьы Щезекиел узун бир щядисин сонунда беля дейир: «Фярат 
чайынын кянарында йатырдым. Бир мяляк эялиб башымдан тутараг мяни 
йерин дяринлийиня эятирди. Орада дюйцш эедирди. Бир дя эюрдцм ки, 
орада гушларын вя вящши щейванларын ятини вя ойнагларыны парчаладыьы 
он мин юлц вар. Аллащ-таала мяня: “Инсанлар юлдцкдя вя йа юлдцрцл-
дцкдя Мяндян вя гцдрятимдян гачыб ъанларыны гуртараъагларыны иддиа 
едяряк дцшцнцрляр. Онлары сясля!” – деди. Мян дя онлары чаьырдым. 
Бир дя эюрдцм ки, щяр сцмцк айрылдыьы ойнаьына доьру эедир. Инсан юз 
достуну ойнаьындан айрылмыш сцмцйцн ойнаьыны таныдыьы кими таныйа 
билмяз. Нящайят сцмцкляр бир-бириня бирляшди. Сонра цзяриндя ят битди. 
Сонра ятин цзяриндя дамарлар битди, даща сонра дяри йайылды. Мян 
                                                 
716 зяифдир: Ящмяд, 4/412; Ибн Щиббан, 709; ял-Щаким, 4/308, 319; ял-Бейщяги, “Шуабул-
Иман”, 10337, “яс-Сцнян ял-Кубра”, 3/370, “яз-Зцщд ял-Кябир”, сящ. 102-103; “ял-
Ядяб”, 1132; ял-Бяьяви, “Шярщ яс-Сцння”, 4038 
717 сящищдир: Ибн Маъя, 4105; Ящмяд, 5/183 
 282
бцтцн бунлара тамаша едирдим. Сонра Аллащ мяня: “Инди ися онларын 
рущларыны чаьыр”, – дейя ямр етди. Мян дя рущлары чаьырдым. Бир дя 
эюрдцм ки, айрылмыш олан щяр бир рущ юз ъясядиня доьру гачыр. Онлар 
дирилиб отурдугда: “Сиз щарада идиниз?” – дейя сорушдум. Онлар да 
беля ъаваб вердиляр: “Биз юлцб дцнйадан айрылдыьымыз заман бир 
мяляк эялиб: “Ямялляринизя эялин, савабларынызы алын. Бизим сизин, 
сиздян яввялкилярин вя сиздян сонракыларын щаггында йолумуз белядир”, 
– деди, сонра бизим ямялляримизя бахдыгда бизим бцтляря ибадят 
етдийимизи эюрдц. Гурдлары цстцмцзя бурахды. Рущларымыз аьры щисс 
етмяйя башлады. Сонра ъанымыза дярд салды ъясядляримиз язаб 
чякмяйя башлады. Сян бизи чаьырана кими бу язабы чякирдик”.”718 
Дцнйа ашиги ращатлыг тапа билмир. «Бцтляря ибадят едирдик», – 
ъцмлясиндян айдын олур ки, пула вя бцтя ибадят ейни щюкм алтындадыр. 
Динарын да дирщямин дя гулу щялак олсун! Пейьямбяримиз  беля 
демишдир. 
Бцтцн бунлардан мялум олур ки, дцнйа ашиги щям гябир евиндя, 
щям Рябби иля эюрцшяъяйи эцн язаб чякяъякдир. Бу барядя Аллащ-
таала Гуранда беля буйурур: «[Ya Peyьяmbяrim! Mцnafiqlяrin] nя 
mallarы, nя dя oьul-uшaьы sяni tяяccцblяndirmяsin. Allah onlarla 
ancaq mцnafiqlяrя dцnyada яzab vermяk, kafir olduqlarы halda, 
canlarыnы almaq istяr» (ят-Тювбя, 55) 
Сяляфlərдян бязиляри дейирляр ки, Аллащ-таала онлара дцнйа малыны 
йыьдыгларына эюря язаб веряр, ону севдикляриня эюря вя ондаn Аллащын 
щаггыны вермядикляри цчцн кафир олараг ъанлары чыхар. 
Йеддинъи, Дцнйаны ахирятдян цстцн тутараг онун ашигиня чеври-
лян инсан мяхлугатын ян сяфещ вя аьылсызларындан щесаб олунур. Чцнки 
бу гябилдян олан инсанлар щягигяти гойуб хяйалы, ойанышы гойуб 
йухуну, давамлы немяти гойуб мцвяггяти кюлэяни вя ябяди щяйаты 
гойуб фани дцнйаны эютцрмцшляр. Онлар боллуг ичиндя олан ябяди бир 
щяйаты йуху, йахуд да мцвяггяти кюлэяйя бянзяр бир щяйата сатырлар. 
Аьıллы инсан бу ъцр шейляря алданмаз. Бир дяфя бир бядяви яряб бир 
йеря гонаг эялир. Щямин йерин ъамааты ону йедиздириб ичиздирирляр. 
Сонра бядяви бир йердя чадыр гуруб онун кюлэяси алтында йатыр. 
Эцняшин башына вурмасындан ойанмыш вя беля демишдир: «Ян бюйцк 
дярди дцнйа олан, сюзсцз ки, алдадыъы ипля ондан йапышмышдыр.” 
                                                 
718 Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 104 
 283 
Бязи сяляфляр ашаьыдакы бу бейти мисал чякярдиляр: «Ей фани 
дцнйа ляззятляриня дцшкцн оланлар, мцвяггяти кюлэяйя алданмаг 
йалныз вя йалныз ахмаглыгдыр.” 
Йунус ибн Абдуляла беля дейир: «Мян дцнйаны йухусунда 
хошуна эялян вя эялмяйян шейляр эюрян вя бу заман бирдян айылан 
адама бянзядирям.”719 
Ибн Яби Дцнйа Ябу Яли ят-Таидян, о да Ябдцррящман ял-
Бухаридян, о да Лейсдян беля рявайят етмишдир: «Мярйям оьлу Иса 
дцнйаны цзяриндя щяр ъцр зинят олан гоъа гары сурятиндя эюрдц. 
Ондан: “Нечя дяфя яря эетмисян?” дейя сорушду, о да: “Сайсыз 
дяряъядя”, – дейя ъаваб верди. Иса: “Онларын щамысы юлдц, йохса сяни 
бошадылар?” – дейя сорушду. Гары: “Щамысыны мян юлдцрмцшям”, – 
дейя ъаваб верди. Иса: “Сянин галан ярлярин неъя дя бядбяхтдирляр. 
Ахы неъя онлар сянин бир-бир юлдцрдцйцн кечмиш ярляриндян ибрят алмыр 
вя сяндян щязяр етмирляр”, – деди.”720 
Шеiр парчасы: 
Лцти-црйан вя аъ олмаларына бахмайараг дцнйадан безмяйян 
бядбяхт инсанлары эюрцрям. Севилян дцнйаны бир анда даьылан йай 
булудуна охшадырам. 
Дцнйайа ян чох бянзяйян кюлэядир. Ону мювъуд бир щягигят 
щесаб едирсян. Лакин о даьылмагда вя йыьылмагдадыр. Ону тягиб етсян, 
чатарсан, лакин она гошула билмязсян. Дцнйайа ян чох бянзяйян 
шейлярдян бири дя ильымдыр. Сусамыш инсан ону су щесаб едир. Она 
йахынлашдыгда ися щеч бир шей тапа билмир. Онун йанында Аллащы раст 
эялир, Аллащ да онун щесабыны верир. Щягигятян, Аллащ щагг-щесабы тез 
эюряндир. Щямчинин дцнйайа ян чох бянзяйян шейлярдян бири дя 
йухудур ки, инсан йухуда итсядийи вя истямядийи шейляр эюрцр, 
айылдыгда ися бунларын щеч биринин щягигят олмадыьыны анлайыр. 
Дцнйайа ян чох бянзяйян шейлярдян бири дя гоъа, кифир, ярляриня гаршы 
гяддар, яря эетмяк цчцн щяр бир зинятля бязянмиш вя бцтцн 
ейбяъярликлярини юртмцш гадындыр. Йалныз онун хариъи эюрцнцшцня 
алданыб онунла евлянмяк истяйяня: “Мяним мещрим йалныз ахиряти 
нягд олараг вермяндир. Биз бир кишинин ики арвадыйыг, бир арайа 
эялмяйимизя изн йохдур вя икимиз бир кимсяйя мцбащ дейилик.” 
Онунла евлянмяк истяйянляр дцнйайа цстцнлцк веряр вя: «Севэилисиня 
                                                 
719 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 249 
720 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 27 
 284
говушмаг истяйяня эцнащ йохдур», – дейярляр. Башындакы шалы вя 
яйниндяки туманы ачылдыьы заман онун бцтцн ейбяъярликляри цзя чыхар. 
Кимиси ону тез бошайыб ращатлайар, кимиси дя онунла галмаьа цстцнлцк 
веряр. Зифаф эеъяси гуртармамыш баьырты вя гышгырыг сясляри ешидиляр. 
Аллаща анд олсун ки, артыг дцнйанын мцяззини бцтцн инсанлары 
мяьлубиййятя чаьырыбдыр. Дцнйа цчцн чалышанлар вя дцнйа цчцн 
мцсялманлыг едянляр сящяр-ахшам, эеъя-эцндцз ону овламаг цчцн 
далынъа дцшярляр. Онларын щяр бирi гол-ганады сынмыш вязиййятдя 
гайыдаркян дцнйанын торуна дцшярляр. Дцнйа да онлары гяссаба тяслим 
едяр. 
Ибн Яби Дцнйа Мящяммяд ибн Яли ибн Шягигдян, о да Ибращим 
ибн ял-Яшасдан, о да Фудейл ибн Ийаддан Ибн Аббасын (Аллащ ондан вя 
атасындан разы олсун!) беля демясини рявайят едир: «Гийамят эцнц 
дцнйа аь-гара сачлы, эюйэюз, ири вя габа дишли, ейбяъяр бир гары суря-
тиндя мяхлугатын гаршысына эятириляъякдир. Инсанлара: “Буну таныйырсы-
нызмы?” – дейя мцраъият едяъякляр. Онлар да гятиййятля: “Буну таны-
магдан Аллаща сыьынырыг”, – дейяъякляр. Онлара: “Бу, уьрунда бир-
биринизля мцнагишя етдийиниз, гощумлуг ялагялярини кясдийиниз, бир-
биринизя щясяд апардыьыныз, нифрят бяслядийиниз вя бир-биринизя гаршы 
щийля ишлятдийиниз дцнйадыр”, – дейиляъякдир. Сонра ися о, Ъящяннямя 
атылаъагдыр. Бу заман о: “Йа Рябб! Мяним табе оланлар, мяним 
тяряфдарларым щардадыр?”– гышгыраъагдыр. Уъа вя Бюйцк Аллащ да: 
“Она табе оланлар вя онун тяряфдарларыны да онун йанына эюндярин”, 
– дейя ямр едяъякдир.”721 
Ибн Яби Дцнйа Исщаг ибн Исмайылдан, о да Рущ ибн Ибадядян, о 
да Ауфдан, о да Ябуляладан беля рявайят едир: «Йухумда чох гоъа, 
цзяриндя дцнйанын щяр ъцр зиняти олан бир гары эюрдцм. Инсанлар ону 
дювряйя алыб тяяъъцбля тамаша едирдиляр. Мян дя эялдим, инсанларын 
щейрятля она бахмасына вя онун ятрафында топланмасына тяяъъцб ет-
дим. Гарыдан: “Вай сянин щалына! Сян кимсян?” – дедим. О да мяня: 
“Мяни танымадыnмы?” – деди. “Хейр, танымадым”, – дейя ъаваб 
вердим. “Мян дцнйайам”, – деди. “Сянин шяриндян Аллаща сыьынырам”, 
– дедим. О да: “Яэяр мяним шяримдян горунмаг истяйирсянся, 
дирщямя нифрят ет”, – деди.”722 
                                                 
721 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 123. Дейирям: сяняди гырыгдыр.. 
722 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 128; Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 312; Ябу Няим, 
“ял-Щилйя”, 2/243-244. Дейирям: сящищдир. 
 285 
Ибн Яби Дцнйа Ибращим ибн Сяид ял-Ъювщяридян, о да Суфйан ибн 
Уйейнядян Ябу Бякр ибн Яййашын она беля демясини рявайят едир: 
«Йухумда дцнйаны, чиркин вя аьсачлы бир гары сурятиндя эюрдцм. 
Яллярини бир-бириня вурурду. Онун архасынъа инсанлар эедир, ял чалыр 
вя рягс едирdiляр. Дцз габаьыма эялдикдя цзцнц мяня тутуб: “Сяня 
дя галиб эяля билсям, бунларын башына аçдыгларымы сянин дя башына 
ачардым”, – деди. Сонра Ябу Бякр аьлады.”723 
Мящяммяд ибн Яли Ибращим ибн ял-Яшасдан, о да Фудайлдан 
беля рявайят едир: «Ешитдийимя эюря бир няфяр йухусунда йолун орта-
сында отуран, цзяриндя щяр ъцр дябдябя вя зинят олан бир гадын 
эюрцб. Гадын йанындан ютцб кечян щяр кяси йаралайырмыш. Архасыны 
дюндярдийи вахт инсанларын эюзцндя эюзял эюрцнцр, габаьыны дюндяр-
дикдя ися аьсач, эюйэюз, коруш чиркин бир гары шяклиня дцшцрдц. Адам: 
“Сяндян Аллаща сыьынырам”, – демиш, о да: “Хейр, нечя ки, дирщямя 
нифрят етмирсян, Аллащ сяни горумаз”, – демишдир. Адам: “Сян 
кимсян?” – дейя сорушдугда о: “Мян дцнйайам”, – демишдир.”724 
Яли  дцнйаны вясф едяркян беля демишдир: «Дцнйа еля бир евдир 
ки, орада йашайан гоъалар, хястя олан пешман олар, йохсул олан 
цзцляр, зянэин олан имтащана чякиляр. Мал-дювлятинин щалаlıнын 
щесабыны веряъяк, щарамына эюря ися Ъящянням язабы эюряъякдир.”725 
Ибн Мясуд  демишдир: «Дцнйа йурдсузун йувасы, малы 
олмайанын ися малыдыр. Ону ися топлайан йалныз аьылсыздыр.”726 
Ибн Яби Дцнйа гейд едир ки, Щясян ял-Бясри Юмяр ибн 
Абдцлязизя беля бир мязмунда мяктуб йазмышдыр: 
«Беляликля, шцбщясиз ки, дцнйа галмаг йери дейил, кючмя 
дийарыдыр. Адям бура ъяза цчцн ендирилмишдир. Ей мюминлярин ямири! 
Ондан щязяр ет! Ондан азугя алмаг ону тярк етмяк демякдир. 
Дцнйадакы зянэинлик йохсуллугдур. О, щяр бир щалда юлдцряндир. 
Дцнйа ону язизляйяни зялил едяр, дцнйа малыны йыьаны ися йохсул едяр. 
Дцнйа бир зящяр кимидир. Ону танымайан йейяр вя нятиъядя щялак 
олар. Сян дцнйада йарасыны мцалиъя етмяк цчцн аьрынын узун 
сцрмясиндян горхараг, дава-дярманы аз истифадя едян вя бяланын 
                                                 
723 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 29-30; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/304. Дейирям: 
сящищдир. 
724 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 124 
725 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 18 
726 Ящмяд, яз-Зцщд, сящ. 200; ял-Бейщяги, Шуабул-Иман, 7/375/10637; Ибн Яби яд-Дцнйа, 
“Зяммид-Дцнйа”, 16. Дейирям: зяифдир. 
 286
узунмцддятли олмасындан горхараг дава-дярманын аьрысына дюзян 
инсан кими ол! Йаланчы, щийляэяр дцнйадан юзцнц гору! Бу еля бир 
дцнйадыр ки, юз щийляляри иля бязянмиш, йаланлары иля юзцня ъялб 
етмишдир. Дцнйа бойалы, ъилвяли бир эялиня бянзяр. Эюзляр она тамаша 
едяр, гялбляр она валещ олар, инсанлар онун ашиги олар. О ися бцтцн 
ашигляринин гатилидир. Эяляъяк кечмишдян ибрят алмаз, щеч кяс щеч кяси 
данламаз. Ариф инсана дцнйа барядя хябяр верилдикдя Аллащы зикр 
едяр. Дцнйа ашигляри юз истядийиндя галиб эяляр, алданар, йолуну азар, 
гайыдыш йерини унудар, башы о гядяр дцнйа ишляриня гарышар ки, айаглары 
сцрцшдцкдя, пешманчылыьы артар, щясряти бюйцйяр, юлцм санъылары вя 
язабы онун башынын цстцнц кясяр. Щясрят вя щцзн ичиндя дцнйадан 
кючяр. Истядийини тапа билмяз. Ъаныны йорьунлугдан гуртара билмяз, 
азугясиз щалда чыхар вя йорьан-дюшяксиз эедяр. Ей мюминлярин ямири! 
Юзцнц дцнйадан гору! Нечя ки, дцнйадасан, ясирсян, онун олмагдан 
чякин! Дцнйа сащибляри ня заман севиниб архайын олурларса, дцнйа 
онлары йенидян кядяря гярг едир. Ондан бящрялянян зийан эюрцр. 
Онун аь эцнцня бяла иля чатмаг олар. Дцнйада ябядилик онун 
тцкянмяси кимидир. Севинъи щцзнц иля гарышыгдыр. Дцнйадан эедян 
эялмяз. Эялянин дя ня олдуьуну билмирсян ки, ону эюзляйясян. Онун 
ращатлыьы йалан, цмидялəри пуч, сафлыьы буланыг вя йашайышы щцзндцр. 
Яэяр дцнйаны йарадан Аллащ онун щаггында хябярляр вермясяйди, бу 
барядя мисаллар чякмясяйди беля, дцнйа йатмышы ойадар, гафили ися 
тянбещ едярди. Лакин щяр шейдян уъа вя бюйцк Аллащ ондан 
сапындырмыш вя бу барядя нясищятляр вермишдир. Щяр шейдян уъа вя 
бюйцк Аллащ йанында онун щеч бир гиймяти, чякиси йохдур вя Аллащ 
йарадандан бяри она щеч вахт бахмамышдыр. Дцнйа бцтцн ачар вя 
хязиняляри иля Аллащ йанында бир аьъаганад ганады бойда беля 
яскилдилмядян Пейьямбяримизя  тяклиф едилмишдися дя, 
Пейьямбяримиз  ону гябул етмямишди. Чцнки о, йарадыъы олан 
Аллащын нифрят етдийи бир шейи севмяк истямямиш, йахуд щюкмдарынын 
гойдуьуну галдырмаг истямямишди. Аллащ-таала салещ бяндялярини 
сечяряк дцнйаны онлардан узаг тутду, дцшмянлярини алдатмаг 
мягсядиля дя дцнйаны онларын айаглары алтына дюшяди. Дцнйа малына 
алданмыш оланлар дцнйайа гадир олдугларыны зянн еdərək бунун онлар 
 287 
цчцн бир бяхшиш олдуьуну дцшцнцрляр, щалбуки, Мящяммядин  
аълыгдан гарнына даш баьладыьыны унутдулар.”727 
Щясян ял-Бясри йеня беля буйурур: «Ей Адям ювлады! Гялбини 
дцнйайа баьлама! Якс щалда баьлы бир шяря баьламыш оларсан. 
Дцнйанын иплярини кяс, гапыларыны баьла. Ей Адям оьлу! Дцнйа малын-
дан сяни чатдыраъаг йерядяк эютцрмяк сяня кифайятдир»; о щямчинин 
демишдир: “Дцнйа она щюрмят едянляри аьаълардан асараг чармыха 
чякмишдир. Дцнйайа алчаг эюзля бахын. Чцнки дцнйанын ян хошбяхт 
аны она алчаг эюзля бахылдыьы замандыр. Щейщат! Щейщат! Дцнйа эетди, 
ямялляр бойунлардан асылы галды.”728 
Иса  демишдир: «Дцнйаны юзцнцзя Рябб етмяйин, йохса о сизи 
юзцня кюля едяр. Дцнйаны ютцб кечин, лакин ону тямир етмяйин. 
Хябяриниз олсун ки, щяр бир эцнащын юзяйи дцнйа севэисидир. Шящвят юз 
сащибиня узун бир щцзн мирас гойар. Дцнйа бир бяндянин гялбиндя 
мяскян салса, орада цч шейин бирляшмясиня сябяб олар: гайьысы 
битмяйян мяшьулиййятя, зянэинлик зирвясиня чата билмяйян касыбчылыьа 
вя сонсуз цмидляря. Дцнйа щям истяйян, щям дя истянилян бир 
варлыгдыр. Ахиряти истяйян дцнйадакы рузисини бол едяняъян дцнйа 
тяряфиндян ахтарылыр. Дцнйаны истяйян ися юлцм эялиб онун боьазындан 
йапышана кими ахирят тяряфиндян ахтарылыр. Ей щявариляр! Дцнйа ящлинин 
дцнйанын саламат олмасы иля динляриндян аз бир шейя гане олдуглары 
кими сиз дя динимизин саламат олмасы иля дцнйа немятиндян азына гане 
олун!.”729 
Ибн Яби Дцнйа Щарун ибн Абдуллащдан, о да Сяййардан, о да 
Ъяфярдян, о да Малик ибн Динардан Ябу Щцрейрянин  беля демясини 
рявайят етмишдир: «Дцнйа Аллащ-тааланын йаратдыьы эцндян, тцкядяъя-
йи эцня кими эюйля йер арасында сахланылмышдыр. Ряббиня: “Ей 
Ряббим! Нийя мяня нифрят едирсян?” – дейя сясляняр. Рябби дя она: 
“Сус, ей бош олан, сус!” – дейя ъаваб веряр.”730 
Фудайл ися беля дейир: «Гийамят эцнц дцнйа юзцнцн зиняти вя 
парылтысы иля ловьалана-ловьалана эяляъяк вя: “Йа Рябби! Мяни ян 
йахшы бяндялярин цчцн дийар ет!” – дейяъякдир. Аллащ-таала ися она: 
                                                 
727 Бах: “Щилйятул-Ювлийа”, 2/134-142  
728 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 405, 479 
729 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 31, 35 
730 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 360. Дейирям: сяняди зяифдир. 
 288
“Мян сяни онлара рява билмярям. Чцнки сян щеч нясян. Еля ися 
сяпялянмиш тоз ол!” – дейя ъаваб верəcəkдир.”731 
 
ФЯСИЛ 
ДЦНЙАНЫН ЩЯГИГЯТИНИ АЧЫГЛАЙАН МИСАЛЛАР 
 
Биринъи мисал 
Гулун цч щалы вардыр. Биринъиси, гулун мювъудиййятиндян юнъяки 
щалыдыр ки, о щалда щеч ня олмамышдыр, икинъиси, юлдцйц андан сону 
олмайан ябяди щалыдыр. Онун рущу бядяндян чыхдыгдан сонра йа 
Ъяннятдя, йа да Ъящяннямдядир. Сонра рущу бядяниня гайтарылыр. 
Ямялляриндян асылы олараг ики ябяди дцнйанын бириндя галаъагдыр. Бу 
ики щал арасында мювъуд олан цчцнъц щал мювъудиййяти иля юлцмц 
арасында олан орта щалдыр ки, бу да онун йашадыьы щяйатыдыр. Дцнйада 
йашайаъаьы эцня бахсын вя яввялки ики щалла мцгайися етсин, онда 
дцнйадакы юмрцнцн бир эюз гырпымындан да аз олдуьуну биляр. Ким 
дцнйайа бу эюзля бахса, она етибар етмяз вя эцнляринин сыхынтылы, дар, 
эениш вя рифащ ичиндя кечмясиня бир о гядяр дя мящял гоймаз. Буна 
эюря дя Аллащын елчиси  ня кярпиъи кярпиъ, ня дя гамышы гамыш цстя 
гоймуш вя беля буйурмушдур: «Мян щара, дцнйа щара. Мянимля 
дцнйанын щалы бир аьаъын кюлэясиндя отуруб бир аз истиращят етдикдян 
сонра дуруб эедян йолчунун щалы кимидир.”732 Бир рявайятдя ися беля 
дедийи билдирилир: «Дцнйанын ахирят йанында чякиси сизлярдян биринин 
ялини дянизя салыб чыхармасы кимидир. Гой бармаьында эялян дяниз 
суйуна бахсын!.”733 
Иса  да буна ишаря едяряк: «Дцнйа кюрпцдцр. Ондан кечин, 
лакин ону тямир етмяйин», – демишдир. Бу олдугъа дцзэцн бир 
мисалдыр. Щягигятян, дцнйа щяйаты ахирятя бир кюрпцдцр. Бешик 
кюрпцнцн яввяли, гябир ися сонудур. Инсанлардан кимиси бу кюрпцнцн 
йарысыны, кимиси цчдяикисини, кимиси дя бир аддым галмыша гядяр гяфлят 
йухусунда гят едир. Лакин истянилян щалда онун бу кюрпцдян кечмяси 
гачылмаздыр. Ким бу кюрпцнц мяъбури кечяркян дайаныб онун 
цзяриндя бина тикярək ону мцхтялиф нюв зинят вя дябдябя иля бязярся, 
бу онун сон дяряъя авам вя ахмаг олмасындан иряли эялир. 
                                                 
731 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 125 
732 йухарыда верилди. 
733 йухарыда верилди. 
 289 
Икинъи мисал 
Гялбя дахил олан дцнйа немятляринин дады мядяйя эирян 
йемяклярин дадына бянзяр. Йемяклярин ляззяти мядяни кечдикдян 
сонра инсан бунлардан неъя ийрянирся, бяндя юляркян дя гялбиня 
эирмиш дцнйа ляззятляриндян о ъцр ийрянмяйя вя нифрят етмяйя 
башлайыр. Йемякляр ня гядяр ляззятли, ня гядяр, йаьлы, ня гядяр ширин 
олурса, онун гайыдышы да бир о гядяр ийрянъ олур. Щямчинин няфсдяки 
арзу олунан шей ня гядяр ляззятли олурса, юляркян дя онлардан чякилян 
язиййят бир о гядяр шиддятли вя аьыр олур. Беля ки, инсан севдийини 
итирмяк кими бир фаъия иля цзляшдийи заман ону севдийи гядяр дя аъы 
чякяр. 
Имам Ящмядин рявайятиня эюря Пейьямбяр  Дящщак ибн 
Суфйандан: «Дузлу вя ширин йемяк йедикдян сонра цзяриндян су вя 
сцд ичян сян дейилсянми?» – дейя сорушду. О да: «Бяли», – дейя ъаваб 
верди. Пейьямбяр : «Онлар щара эедир?» – дейя сорушду. О да: 
«Билдийин йеря гядяр», – дейя ъаваб верди. Сонра Аллащын елчиси  
беля буйурду: «Щяр шейдян уъа вя бюйцк Аллащ дцнйаны Адям 
ювладынын йедийи йемяйин эетдийи йеря бянзядир.”734 
Сяляфлярдян бири юз достларына: «Эялин эедяк сизя дцнйаны 
эюстярим», – демиш вя онлары зибилханайа апарараг: «Мейвяляринизя, 
тойугларыныза, балыныза вя йаьыныза бахын», – буйурмушдур. 
 
Цчцнъц мисал 
Дцнйа немятляриня башлары гарышыб ахирятдян узаглашдыгларындан 
пешманчылыг чякянлярин щалы эямийя минян бир дястя сярнишинин щалына 
бянзяйир. Беля ки, gями бир адайа чатдыгда капитан онлара тябiи ещти-
йаъларыны юдямяляри цчцн эюстяриш верир, онлары эеъикмямяляри барядя 
хябярдарлыг едир вя якс щалда эяминин онлары бурахыб эетмяси иля 
горхудур. Сярнишинляр дя щяряси аданын бир тяряфиня даьылыр. Онлардан 
бязиляри тябии ещтийаъыны юдяйиб тялясик эямийя гайыдыр, эямидя йерляр 
бош олдуьундан истяйиня уйьун ян эениш вя ян йумшаг йердя яйляшир. 
Бязиляри ися адада галыб оранын чямянликляриня, щейрятамиз эюзяллик-
ляриня бахыр, гушларын няьмялярини динляйир. Ададакы дашларын вя гайа-
лыгларын эюзяллийи онлары мат гойур. Сонра эяминин тез эедяъяйини 
хатырлайыб дярщал эямийя эялирляр. Лакин эямидяки йерляр тутулдуьун-
                                                 
734 щясяндир: Ящмяд, 3/452; Ибн Яби яд-Дцнйа, “ял-Ъу'у”, 106/164; ят-Тəбярани, “ял-
Кябир”, 8138 
 290
дан онлар дар бир йеря чякилиб орада яйляшмяк мяъбуриййятиндя 
галырлар. Сярнишинлярдян бязиляри ися аданын эюзял дашлары, бащалы чичяк-
ляри иля йцкляниб эямийя гайыдарлар. Лакин эямидяки бцтцн йерляр 
долдуьу цчцн чох чятинликля дар бир йердя галарлар. Яшйаларыны ися ня 
атмаьа ялляри эялир, ня дя гоймаьа бир йер тапа билирляр. Бойунларында 
дашымаьа мяъбур олурлар. Онлары эютцрмяйя пешман олурлар, лакин сон 
пешманчылыг файда вермяз. Сонра чичякляр солмаьа, юз тяравятини 
итирмяйя башлайыр. Ийиндян ися язиййят чякирляр. Бязи сярнишинляр ися 
щямин пийалядян ичиб эямини унудур вя ондан хейли узаглашарлар. 
Щятта, эяминин капитаны эями йола дцшяркян онлары сясляся беля, 
онларын башы яйлянъяйя гарышдыьы цчцн капитанын сясиня сяс вермирляр. 
Эащ аданын мейвясиндян йейир, эащ онун тяравятли чичяклярини ийляйир, 
эащ да аьаъларын эюзяллийиня baxırлар. Онлар бу ъцр яйляняркян вящши 
бир щейван онларын цзяриня щцъум чякяр. Ондан гачаркян тикана илишиб 
палтарларыны чырар вя лцт галарлар. Тикан онларын бядянини йаралайар. 
Вящши щейванын дящшятли сяси онларын ъанына вялвяляyя салар. Сонра 
онлардан бязиси эямийя чатсалар да, йер тапа билмядикляри цчцн сащилдя 
юляр, бязиляри вящши щейванлара йем олар, бязиляри ися ораларда щялак 
оланадяк башларыны эютцрцб эязярляр. Бяли, дцнйа ящли дя белядир. 
Онларын да башы дцнйанын нягд олан немятляриня гарышдыьындан 
щарадан эялиб щараya эетдиклярини унудурлар. Аьыллы инсаны дашларын вя 
гуру биткилярин алдатмасы неъя дя писдир. Бцтцн бунлар онун башыны 
гатыб ябяди ниъатдан узаглашдырар. 
 
Дюрдцнъц мисал 
Бу мисал дцнйайа алданан вя ахирятя иманлары зяиф оланлар 
щаггындадыр. Беляликля, Ибн Яби Дцнйа Исщаг ибн Исмайылдан, о да 
Рущ ибн Ибадядян, о да Щишам ибн Щяссандан, о дя Щясяндян 
рявайят едир ки, Аллащын елчиси  сящабяляриня: «Мяним, сизин вя дцн-
йанын щалы тозлу бир чюлдя йол эедян инсанларын щалына бянзяйир. Онлар 
ня гядяр йол гят етдиклярини билмядян азугяляри тцкяняр, минийя 
щясрят галарлар. Чюлцн ортасында азугясиз вя миниксиз галарлар. Юля-
ъякляриня ися там яминдирляр. Бунлар бу вязиййятдя оларкян гаршыла-
рына эюзял либасда башындан су дамлайан бир няфяр чыхыр. Онлар бу 
инсанын йахын бир кянддян эялдийини дцшцнцрляр. Адам онлара 
йахынлашдыгда: “Бу ня вязиййятдир, сиз дцшмцсцнцз?” – дейя сорушур. 
Онлар да: “Эюрдцйцн кими пис вязиййятдяйик”, – дейя ъаваб верирляр. 
 291 
Адам: “Яэяр сизи ширин суйу вя йашыл баьлары олан бир йеря апарсам, 
мяня ня вяд едярсиниз?” – дейир, онлар да: “Сянин ямриня аси олма-
рыг”, – дейя ъаваб верирляр. Адам: “Бу барядя Аллаща ящд едярсиниз-
ми?” – дейя сорушур. Онлар да щеч бир шейдя она аси олмамаг барядя 
Аллаща ящд едирляр. Адам онлары суйун вя йашыл чямянликлярин олдуьу 
бир йеря эятирир вя бурада Аллащын истядийи гядяр галырлар. Бир эцн 
адам: “Ъамаат! Эетмялийик”, – дейя онлара мцраъият едир. Онлар да: 
“Щарайа?” – дейя сорушурлар. Адам: “Суйу сизин суйунуз, баьлары ися 
сизин баьларыныз кими олмайан бир йеря”, – дейя ъаваб верир. Дястянин 
яксяриййяти: “Анд олсун Аллаща ки, биз бураны тапана кими цмидимизи 
кясмишдик. Бундан да йахшы йашайыш ахы бизим няйимизя лазымдыр?!” – 
демишдир. Дястянин аз бир щиссяси ися: “Бяс сиз бу кишийя аси олмамаг 
барядя Аллаща ящди-пейман етдиниз? Бу киши биринъи вядиндя сизя садиг 
галды. Аллаща анд олсун ки, бу вядиня дя садиг галаъагдыр”, – дедиляр. 
Онун ардынъа эедянляр ращатлыг тапдылар, эеридя галанлары ися дцш-
мянляри габаглады, йарысы ясир дцшдц, йарысы да щялак олду.”735 
 
 
Бешинъи мисал 
Аллащын елчиси  дцнйаны вя дцнйа ящлини аьаъын кюлэясиня 
бянзятмишдир. Инсан ися бу дцнйада Аллаща доьру эедян бир 
мцсафирдир. Бу мцсафир гызмар бир йай эцнцндя аьаъын алтында 
кюлэяляниб, сонра ися дуруб ораны тярк едир. Бу мисалын эюзяллийи вя 
реаллыьа ня гядяр уйьун олдуьу барясиндя дяриндян фикирляш. Чцнки 
дцнйа йашыллыьында аьаъа, сцрятли кечмясиндя вя йаваш-йаваш йыьыл-
масында ися кюлэяйя бянзяйир. Гул юз Ряббиня доьру бир йолчудур. 
Йолчу гызмар бир йай эцнцндя аьаъа раст эялдикдя онун алтында ев 
тикмяси вя орада гярар тутмасы йахшы олмаз. Яксиня, ещтийаъы олан 
гядяр аьаъын алтында кюлэяляняр, буну узатдыьы тягдирдя ися 
йолдашларындан эери галмыш олар. 
 
Алтынъы мисал 
Аллащын елчиси  дцнйаны дянизя салынан бармаьа бянзятмишдир. 
Беля ки, бармагла эялян дяниз суйу дцнйайа, дянизин сонсузлуьу вя 
бюйцклцйц ися ахирятя бянзядилир. Бу да ян эюзял мисаллардандыр. 
                                                 
735 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 88 
 292
Чцнки дцнйа мцддяти ня гядяр чох олса да, тцкянян вя фанидир. 
Ахирят ися ябяди вя тцкянмяздир. Мящдуд бир шейин гейри-мящдуд бир 
шейля мцгайисяси мцмкцн дейил. Яэяр эюйлярля йерин хардал дяняси 
иля долу олмасы фярз едился вя щяр мин илдян бир бир гуш эялиб щямин 
хардал дяняляриндян бирини эютцрся, хардал дяняляри тцкяняъяк, лакин 
ахирят тцкянмяйяъяк. Мисалда дцнйанын ахирятля мцгайисяси бир 
хардал дянясинин диэяр хардал дяняляри иля мцгайисяси демякдир. Бу 
бахымдан да яэяр дяниз мцряккяб олса, она даща йедди дяниз гатылса, 
йер цзяриндяки аьаъларын щамысы гялям олуб Аллащын кяламларыны 
йазса, дянизляр вя аьаълар тцкяняъяк, лакин Аллащ кяламлары тцкянмя-
йяъякдир. Чцнки Аллащ кяламларынын ня яввяли, ня дя сону вардыр. 
Дянизлярин вя гялямлярин ися сону вардыр. 
Имам Ящмяд вя башгалары беля дейирляр: «Аллащ-таала истядийи 
вахт данышмагдадыр. Онун мцгяддяс камиллийи данышмаг кейфиййятини 
дя юзцндя ещтива едир. Чцнки данышан данышмайандан даща мцкям-
мялдир. О да Аллащдыр ки, данышмагдан ня йорулар, ня дя ки, безяр. О, 
мяхлугатыны кяламлары иля йарадар, кяламлары иля дя идаря едяр. Бу 
Онун мцлкüнüн рцбубиййятинин, илащлыьынын щягигятидир. О, Allahдыр, 
щяр шейин сащибидир вя йеэаня ибадятя лайиг щагг мябуддур. Нятиъя 
олараг ону демяк олар ки, дцнйа ахирят няфясляриндян бир няфяс, ахирят 
саатларындан бир саатдыр.” 
 
Йеддинъи мисал 
Бухари вя Мцслимин Ябу Сяид ял-Худридян  рявайят етдикляри 
щядисдя дейилир: «Аллащын елчиси  айаьа дурду, инсанлара хцтбя 
охуйараг беля деди: «Хейр валлащ! Сизин цчцн горхдуьум шей йалныз 
Аллащын сизляря веряъяйи дцнйа зинятляридир.” Бир няфяр айаьа галхыб: 
«Ей Аллащын елчиси! Щеч хейир дя шяри эятирярми?» – деди. Аллащын елчиси 
 бир аз сусдугдан сонра: “Сян неъя дедин?” – дейя сорушду. Щямин 
адам: «Ей Аллащын елчиси! Щеч хейир дя шяри эятирярми?» – дейя суалыны 
бир даща тякрарлады. Пейьямбяр  буйурду: «Хейир йалныз хейир эяти-
ряр. Дярядя битян от йа кюпмядян юлдцряр, йа да юлдцрмяйя йахын-
лашдырар. Йалныз йашыллыгла гидаланан щейванлар гарынлары доланаъан 
йейярляр. Гарынлары долдугдан сонра эцняшя тяряф дайанар, тябии ещти-
йаъларыны юдяйяр, эювшяйяр вя сонра йенидян гайыдыб от йейярляр. Ким 
 293 
щаггы чатдыьы бир малы эютцрярся, бу онун цчцн бярякятли олар. Щагсыз 
йеря бир мала сащиб олан ися йейиб доймайан щейван кимидир.”736 
Пейьямбяр  сящабяляри цчцн дцнйадан горхдуьуну билдирмиш, 
дцнйаны чичяк адландырараг ону тяравятли ətrinə, эюзял эюрцнцшцня вя 
тез солдуьуна эюря чичяйя бянзятмишдир. Лакин чичяклярдян сонра 
даща йахшы вя ябяди мейвяляр вардыр. 
Аллащ елчисинин  «Дярядя битян от йа кюпмядян юлдцряр, йа да 
юлдцрмяйя йахынлашдырар...» – ифадясиня эялдикдя, бу дцнйадан, она 
далмагдан вя ондан разы галмагдан чякиндирмяни юзцндя ящатя едян 
ян эюзял мисалдыр. Беляликля, дярянин отуну эюзц дойанаъан йейян 
щейван, чох эцман ки, кюпмядян щялак олур. Кюпмя ися щейванын 
гарнынын йа чох йемясиндян, йа да хястяликдян олур. Бу щал инсан-
ларда да баш верир. Щарис ибн Мязин ибн Амр ибн Тямим сяфярдя 
оларкян бу хястялийя тутулмуш вя еля бундан да юлмцшдцр. 
Яс-Сялми дейир: “Инсанын вар-дювлятя щярислийи ону щялак едяр, 
ону щялак етмяся дя, буна йахынлашдырар.” 
Пейьямбярин  .”..юлдцрмяйя йахынлашдырар» ифадяси эюстярир ки, 
бир чох вар-дювлят сащибинин щялак олмасына онларын вар-дювляти сябяб 
олду. Онлар башгаларынын ещтийаъы олдуьу маллары аъэюзлцкля топлайыр, 
башгалары да юз щагларыны йа онлары юлдцрмякля, йа да юлцмя 
йахынлашдырараг зялил вя мяьлуб етмякля алырлар. 
 «Йалныз йашыллыгла гидаланан щейванлар...» ифадяси. Бу дцнйадан 
йалныз юз ещтийаъларыны аланлар цчцн эюзял бир мисалдыр. Отла гидаланан 
гойун да белядир. Гарны долана гядяр йейярляр. 
«Гарынлары долдугдан сонра эцняшя тяряф дайанар, тябии ещти-
йаъларыны юдяйяр...» ъцмлясиндя тохунулмасы файдалы олан цч мясяля 
вардыр. 
Биринъиси, щейван отлагдан ещтийаъы гядяр гидаланыб ону тярк 
етдикдян сонра эцняшя тяряф отурар йедийини щязм едяр.  
Икинъиси, отлагда она зяряр веряъяк отдан цз дюндяриб эцняш 
шцаларындан файдаланыр. Чцнки эцняшин щяраряти иля онун йедийи 
гарнында бишяр вя ифраз олунар. 
Цчцнъцсц ися, щейван отлагда отладыьыны щяр ики йолла ифраз 
едяряк ращатлыг тапар. Яэяр отладыьы онун гарнында галсайды, сюзсцз ки, 
ону юлдцрярди. 
                                                 
736 ял-Бухари, 6427; Мцслим, 1052 
 294
Беляликля, щяр бир вар-дювлят йыьанын бу гойун кими етмяси онун 
хейринядир. 
Щядисин яввяли дцнйа малына щярис оланлар барясиндядир. Бурада 
онлар тамащкарлыьын юляня, йахуд юлцмя йахын бир мцддятя гядяр 
йемяйя сювг етдийи щейванлара бянзядилир. Тамащкарлыг йа щялак 
едир, йа да щялака йахынлашдырыр. Дярянин ятрафында отун вя дянли 
биткилярин бир чох нювц битир. Щейван да бундан гарны шишяня гядяр 
йейир вя сонунда баьырсагларына вя мядясиня аьырлыг чюкцр вя щейван 
юлцр. Дцнйа малынын щарамындан йыьан да белядир. Йыьдыьы малы йа 
сахлар, йа да эяряксиз йеря сярф едяр. Щядисин сону ися йашыллыгдан 
гидаланан щейванын юз йедийиндян бящрялянмясиня мисалдыр. 
Аъэюзлцк вя щярислик ону баъардыьындан артыг йемяйя сювг едя 
билмир. Яксиня, ещтийаъы гядяр гида гябул едиб эцняшдян файдаланмаг 
цчцн она тяряф дайанар. Пейьямбяр  щейванын щяр ики йолла 
ифразатыны мисал эюстярмякдя мягсяди инсанын вар-дювлятиндян дцзэцн 
йерляря сярф етмясиня, ондан зякат вя сядягя вермясиня ишарядир. 
Чцнки вар-дювлятин сахланылмасы инсана зярярдир. Инсан мал-
дювлятиндян ещтийаъы олан гядяр эютцрдцкдян сонра щейван йедийини 
ифраз етмякля юлцмдян хилас олдуьу кими инсан да вар-дювлят 
йыьмаьын вя ону сахламаьын мцсибятиндян хилас олмалыдыр. 
Бу щядисдя инсанын юлцмцня сябяб олаъаг гядяр йемясинин вя 
тамамиля йемякдян имтина едиб аълыгдан юлмясинин щарам олмасына 
вя орта сявиййядя йемяйин щалал олмасына ишаря вардыр. Щямчинин бу 
щядис мал-дювлят сащибинин гялбинин вя бядянинин саьлыьыны 
горумасыны, вар-дювлятини хейирли ишляря сярф етмясинин она файда 
веряъяйини, якс щалда ися бунун зярярини чякяъяйини хябяр верир. 
 
Сяккизинъи мисал 
Амр ибн Шцейб атасындан, о да Сцлейман ибн Йяссардан, о да 
Меймунядян рявайят етдийиня эюря Аллащын елчиси  Амр ибн ял-Аса 
беля демишдир: «Дцнйа ширин бир йашыллыгдыр. Ким бу дцнйада Аллащдан 
горхарса, о салещ бяндядир. Якс щалда ися йейиб доймайан щейвана 
бянзяр. Бу мювзуда инсанлар арасында фярг бири шяргдя доьан, диэяри 
ися гярбдя батан улдуз кимидир.”737 
                                                 
737 зяифдир: Ябу Йяла, “Мцсняд”, 7099; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 24/20/78 
 295 
Аллащын елчиси  «Дцнйа йашыллыгдыр», – демякля эюзлярин ону 
эюзял эюряъяйини, «Дцнйа шириндир», – демякля ися цряклярин ону 
дуйаъаьыны билдирмишдир. Дцнйа бу йашыллыьы вя ширинлийи иля ящли цчцн 
зинятляндирилмиш вя онлара севдирилмишдир. Чцнки дцнйа ящли «Биз 
дцнйанын ювладларыйыг, ондан йарадылмышыг. Сян ондансан, о севилян 
бир шейдир», – дедийи кими торпагдан йарадылмыш вя торпагда да 
галаъагдыр. 
Инсанлар бу дцнйада ики гисмя бюлцнцр. Биринъиси, салещ вя 
Аллащдан горхан мцттяги инсанлар. Бу инсанларын тягвалы вя салещ 
олмасы онларын дцнйайа далмаларынын, дцнйа малына щярис тамащ 
салмаларынын, онун щарамындан эютцрмяляринин вя эяряксиз йеря сярф 
етмяляринин гаршысыны алыр. Икинъиси ися салещ вя мцттяги олмайанлардыр. 
Бу инсанларын мягсяди, истяйи, эцъц йалныз дцнйа малына сащиб 
олмагдыр. Беля олдугда ися онларла йейиб доймайан щейван арасында 
щеч бир фярг олмур. Бу, ян эюзял мисаллардандыр. Йемякдя мягсяд 
няфси дейил, сящщяти вя эцъц горумагдыр. Бу да ещтийаъа эюря 
мцяййянляшдирилир. Анъаг сырф йейиб-ичмяйи гаршысына мягсяд гойан 
инсан йейяр, лакин доймаз. Еля буна эюря дя Имам Ящмяд: «Онун 
азы файдалы, чоху ися файдалы дейилдир», – демишдир. Щямчинин о, салещ 
вя мцттяги оланларла, аъэюз вя тамащкар инсанлар арасындакы фярг 
щаггында да хябяр вермиш вя билдирмишдир ки, бу ики синиф инсанлар 
арасындакы фярг бири гярбдя батан, диэяри ися шяргдя доьан улдузлар 
арасындакы фярг кимидир. 
Доггузунъу мисал 
Мустяврид ибн Шяддаддан беля рявайят олунур: «Мян Аллащ 
елчиси  иля бирликдя юлмцш гузунун башына топлашмыш ъамаатла 
бирликдя идим. Аллащын елчиси  цзцнц ъамаата тутуб: “Сизъя бу гузуну 
сащибляри цчцн дяйярсиз олдуьуна эюрями туллайыблар,” –дейя сорушду. 
Ъамаат да: “Бяли, ей Аллащын елчиси! Онун дяйяринин юлдцйцня эюря 
туллайыблар”, – дейя ъаваб верди. Аллащын елчиси : “Мящяммядин ъаны 
ялиндя олана анд олсун ки, бу гузунун леши сащиби цчцн ня гядяр 
дяйярсиздирся, дцнйа Аллащ цчцн ондан да дяйярсиздир”, -буйурду.”738 
Тирмизи бу щядиси щясян-сящищ адландырмышдыр. 
Имам Ящмядин Мцснядиндя бу щядисдя Аллащын елчиси  беля 
дейир: «Анд олсун ъаным ялиндя олана ки, юлмцш гузунун леши сащиби 
                                                 
738 йухарыда верилмишдир. 
 296
цчцн ня гядяр дяйярсиздирся, дцнйа Аллащ цчцн ондан да дяйярсиз-
дир.” Аллащын елчиси  садиг анд ичяряк тякидля бу сюзляри билдирди. 
Яэяр дцнйа кими бир варлыг Аллащ йанында юлмцш гузунун лешинин 
сащиби цчцн дяйярсиз олмасындан да алчаг вя дяйярсиздирся, онда 
дцнйа ашигляри Аллащ йанында юлмцш гузудан да дяйярсиздир. Лешин 
гузу олмасы сащиби цчцн бюйцк гойунун леши олмасындан даща 
дяйярсиздир. Чцнки ола биляр сащиби гойунун йунундан истифадя едиб вя 
онун дярисини ашыласын. Лакин кичик гузунун леши ися сон дяряъя 
дяйярсиздир. Йардым дилямяк цчцн цз тутулан йеэаня варлыг Аллащ-
тааладыр. 
 
Онунъу мисал 
Дцнйа инсанларын ев-ешикляриня, йурд-йуваларына эетмяси цчцн 
сащиля гядяр гят едилмяси лабцд олан бир дянизя бянзяр. Бу дянизи ися 
йалныз гуртулуш эямиси иля гят етмяк олар. Бунун цчцн дя Аллащ-таала 
халглара гуртулуш эямилярини неъя ялдя етмялярини билдирмяк цчцн 
елчиляр эюндярди. Пейьямбярляр инсанлара гуртулуш эямиляри щазырлама-
ларыны вя она минмялярини ямр етди. Гуртулуш эямиси Аллащ елчиляриня 
итаят, йалныз Аллаща ибадят, ямяллярин ихласла вя Аллащ цчцн олмасы, 
Ахиряти истяйяряк голлары чырмалайыб онун цчцн чалышмагдыр. Дянизя 
эириб цзяряк мягсядляриня чата билмяйяъяклярини билянляр дянизя эир-
мякдян имтина етдиляр вя галхыб эямийя миндиляр. Беляликля дя онлар 
юз мсягсядляриня чатмаьа мцвяффяг олдулар. Ахмаглар ися эямини, 
онун алятлярини щазырламаг, эямийя минмяк чятин эюрцндцйцндян: 
«Биз дянизи кечяъяйик. Яэяр буну баъармасаг цзяряк кечярик», – 
дедиляр. Онлар дцнйа ящли идиляр. Дянизя эирдиляр. Батаъагларыны эюрцб 
цзмяйя башладылар. Лакин сонунда дяниздя гярг олдулар. Эямийя 
минянляр ися Нущла  эедянлярин гуртулушу кими гуртулдулар. Нущун 
 эямисиня минмякдян имтина едиб йери сечянляр ися йери су басдыьы 
заман суда гярг олдулар. Дцнйа ящлинин щалыны эюстярян бу мисал 
щаггында дяриндян дцшцнсян, неъя дя реаллыьа уйьун олдуьуну 
эюрмцш оларсан. Чцнки бу мисал дцнйа, ахирят, гядяр вя ямр цчцн 
чякилмишдир. Гядяр дяниз, онун щаггында ямр ися эямидир. Йалныз она 
минян ниъат тапар. 
 
 297 
Он биринъи мисал 
Дцнйа ичи балла долу бир габа бянзяр. Милчякляр ону эюрцб бала 
доьру эяляр, бязиляри габын кянарында отуруб ещтийаъы гядяр йейяр, 
сонра ися учуб эедяр. Бязиляри ися тамащкарлыьынын гурбаны олуб юзцнц 
габын ортасына атар, бир аз тядарцк эюрдцкдян сонра габын ортасында 
бала батараг щялак оларлар. 
 
Он икинъи мисал 
Дцнйа йер цзцня сяпялянмиш дяняляря бянзяр. Бу дянялярдян 
бязиляри тялянин ичиня, бязиляри ися онун щяндявяриня сяпялянмишдир. 
Гушлар буну эюрцб эяляр, онлардан бир гисми тялянин кянарындакы 
дянялярля кифайятляниб юзцнц тялянин ортасына атмаз. Ейтищаъы гядяр 
эютцрдцкдян сонра учуб эедяр. Онлардан бязиляри ися тамащкарлыг-
ларына алданыб тялянин ортасындакы дяняляри эютцрмяк цчцн орайа 
щцъум чякяр дяняни там йемямиш тяля ону тутар вя фярйад едяр. 
 
Он цчцнъц мисал 
Дцнйа бюйцк алов галамыш бир инсана бянзяр. Беля ки, 
кяпянякляр вя пярваняляр аловун ишиьыны эюрцб юзлярини онун ичиня 
атарлар. Аловун ня олдуьуну билянляр ися ону узагдан сейр едиб 
гызынарлар. Пейьямбяр  бу мисала ейни иля юз щядисиндя ишаря етмиш-
дир. Беля ки, Малик ибн Исмайыл Щяфс ибн Щумейддян, о да Икримядян, 
о да Аббасдан (Аллащ ондан вя атасындан разы олсун!), о да Юмярдян 
 Пейьямбярин  беля демясини рявайят етмишдир: «Мян аловдан го-
румаг цчцн ятякляриниздян тутурам. Щалбуки сиз кяпяняк вя пярва-
нялярин юзлярини алова атдыглары кими атмаг истяйирсиниз. Аз гала сизин 
ятякляриниз ялимдян чыхсын»739. Бир рявайятдя ися беля дейилир: «Мяним 
щалым алов йандыран бир инсанын щалына бянзяйир. Еля ки, ятрафын-
дакылара ишыг сачды, пярваняляр вя кяпянякляр юзляринi аловун ичиня 
атырлар. Мян ися аловдан горумаг цчцн сизин ятякляриниздян 
тутмушам. Сиз ися мяня галиб эяляряк юзцнцзц аловун ичиня атмаьа 
чалышырсыныз.”740 
                                                 
739 щясяндир: ял-Бяззар, “ял-Бящруз-Зяххар”, 204; Йагуб бин Шейбя, “Мцсняду Амр”, сящ. 
74; Ябу Йяла ял-Мосули, “ял-Мцснядул-Кябир”, 486; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 
3/85 
740 ял-Бухари, 6483; Мцслим, 2284. Ябу Щурейрянин рявайяти. 
 298
Бу мисал юзцнц дцнйайа туллайан дцнйа ящлинин щалы иля цст-цстя 
дцшцр. Пейьямбярляр онлары ахирят цчцн чалышмаьа чаьырдыглары заман 
онлар кяпяняклярин юзлярини аловун ичиня атдыьы кими дцнйайа атарлар. 
 
Он дюрдцнъц мисал 
Дцнйанын щалы маллары вя аиляси иля сяфяря чыхан бир гювмцн 
щалына бянзяр. Бу гювм дяряси, суйу вя мейвяляри чох олан вадинин 
йанындан кечдикляри заман орайа ениб чадырларыны гурур вя орада евляр 
вя гясрляр тикирляр. Еля бу арада онларын йанындан нясищятляри, дцрцст-
лцйц вя етибарлылыьы иля танынмыш бир адам кечяряк: «Мян бу вадинин 
архасында сизи щядяфя эютцрмцш ордуну бу ики эюзляримля эюрдцм. 
Мяним архамъа эялин, сизи башга йолла апарым ки, ондан хилас 
оласыныз. Гювмцн аз щиссяси ону тягиб едир, о ися: “Ей ъамаат! 
Гуртулуша эялин! Гуртулуша эялин!”, – дейяряк онлары сясляйирди. Она 
итаят едянляр аиляляриня, малларына вя гябиляляриня хилас олмаьы гышгы-
рырлар. Гювмцн галан щиссяси ися: “Йашайышымыз, малларымыз, евляримиз 
бурда олдуьу щалда вя бурада мяскунлашдыьымыз щалда бу вадини неъя 
гойуб эедя билярик?!”, – дейирляр. Адам онлара: “Щяр бириниз йцнэцл 
яшйаларынызы эютцрмякля ъаныны гуртарсын. Якс тягдирдя, юзцnüz ясир 
дцшяъяк, малыnız ися гарят олунаъагдыр”, – дейир. Бцтцн бу чаьырышлара 
бахмайараг, мал-дювлят сащибляриня вя гювмцн гябиля башчыларына 
бурадан кючмяк, ичиндя йашадыглары немятдян, рифащдан вя ращат-
лыгдан айрылмаг аьыр эюрцндц. Ахмаглар ися бурада галанлара бахыб: 
“Онларын вар-дювляти бизимкиндян чох, аиляляри ися бизимкиндян 
бюйцкдцр. Онлара ня мцсибят цз верся, бизя дя веряр”, – дейирляр. 
Беляликля, гювмцн аз щиссяси щямин адамла эедир вя гуртулуша 
чатырлар. Дцшмянляр сящяриси эцн тездян вадинин сакинляриня щцъум 
чякир, онлары юлдцрцр, вар-дювлятлярини ися гарят едирляр.” 
Пейьямбяр  бу мисала Бухари вя Мцслимин Ябу Бцрдядян, о 
да Ябу Мусадан рявайят етдийи щядисиндя ейни иля беля ишаря етмишдир: 
«Мяним вя Аллащын мянимля эюндярдийинин щалы гювмцнцн йанына 
эялиб: “Ай ъамаат! Мян ордуну эюзляримля эюрдцм. Мян дцрцст 
хябярдарлыг едяням. Гуртулуша эялин! Гуртулуша эялин!”, – дейян 
инсанын щалына бянзяр. Гювмцнцн дя бир щиссяси она табе олуб эеъя 
йола чыхар вя йаваш-йаваш эедяряк хилас оларлар. Онлардан бир гисми 
ися щямин адамы йаланчы сайыб йерляриндян тярпянмязляр. Дцшмянляр 
ися сящяр тездян щцъума кечяряк онлары юлдцряр, вар-дювлятлярини ися 
 299 
гарят едярляр. Мяня итаят едиб эятирдийимя табе оланын щалы иля мяня 
аси олуб Щагдан эятирдийими тякзиб едянлярин щалы белядир.”741 
 
Он бешинъи мисал 
Бир киши ев щазырлайар, онун ичини бязяйяр, ичярисини лазыми мяишят 
яшйалары иля тямин едяр вя инсанлары евиня гонаг чаьырар. Щяр бир 
гонаьы йумшаг дюшяйин цзяриндя яйляшдиряр. Щяр бир гонаьа гызылдан 
олан габда ят эятиряр. Гонагларын сцфрясиня бащалы габларда ещтийаълары 
олан щяр бир шей гойар. Гонаглара ев сащибинин хидмятчиляри гуллуг 
едярляр. Аьыллы инсан бунларын ев йийясинин малы, мцлкц вя кюляляри 
олдуьуну билир вя евдя олдуьу мцддятдя габлардан вя зийафятдян 
истифадя едир. Гялбини беля шейляря баьламыр, щеч цряйиндя дя бу 
габларын онун олмасыны фикирляшмир. Бир гонаьын ев сащибиня гаршы неъя 
давранмаг лазымдырса, еляъя дя давранар. Онун яйляшдирдийи йердя 
яйляшяр, габаьына гойуланы йейяр вя ев сащибини таныдыьыны, онун неъя 
гонагпярвяр вя сяхавятли олдуьуну билмякля кифайятляниб ялавя башга 
бир шей сорушмаз. Щюрмятля евя дахил олар, орада щюрмятля давранар 
вя щюрмятля дя бу еви тярк едяр ки, ев сащиби ону мязяммят етмясин. 
Ахмаг инсана эялдикдя, о бу евин сакини олмасыны, бурадакы габ-
гаъаьы юз евиня апармаьы вя орада истядийи кими истифадя етмяйи цря-
йиндян кечиряр. Мяълисдя юзцня бир йер сечяр, бу габ-гаъаглары щямин 
йеря гойуб эизлядяр вя щяр дяфя дя ев сащиби она щяр щансы бир яшйа 
тягдим ется, цряйиндя бу яшйанын юзцня мяхсус олмасыны арзулар. Ев 
сащиби онун ня етдийини эюряр, лакин гонагпярвярлийи ону евдян гов-
масына мане олар. Бу ахмаг ися яшйалара вя евя сащиб олдуьуну зянн 
етдийи, евдян вя яшйалардан щягиги ев сащиби кими истифадя етдийи вя 
ораны юз еви сайдыьы заман ев сащиби гуллугчуларыны эюндяриб ону 
амансызlıqla евдян говдурур, цзяриндя олан щяр шейи ялиндян алыр вя 
адам щеч бир габ-гаъаьа сащиб ола билмир. Яксиня, ев сащибинин 
гязябини газаныр, онун адамлары вя хидмятчиляри йанында рцсвай 
олараг евдян говулур. 
Аьыллы инсанлар бу мисал ятрафында лайигинъя дцшцнсцнляр. Чцнки 
бу щягигятя там уйьундур. Йардым дилямяк цчцн цз тутулан йеэаня 
варлыг Аллащ-тааладыр. 
                                                 
741 ял-Бухари, 7283; Мцслим, 2283 
 300
Абдуллащ ибн Мясуд  беля демишдир: «Бу дцнйада йашайан 
щяр кяс гонаг, малы ися яманятдир. Гонаг эедяр, яманят ися сащибиня 
гайтарылар.”742 
Бухари вя Мцслим Яняс ибн Маликин беля демясини рявайят 
едирляр: «Ябу Тялщанын Цмм Сцлеймдян олан бир оьлу юлмцшдц. Цмм 
Сцлейм йахынларына: “Щеч кяс мян сюйлямямиш Ябу Тялщайа оьлунун 
юлдцйцнц сюйлямясин”, – демишдир. Ябу Тялща эяляндя она шам 
йемяйи эятирмиш, яри йейиб-ичдикдян сонра онун цчцн щямишякиндян 
даща эюзял эюрцнмяйя чалышмыш, бязяниб-дцзянмиш вя яри дя онунла 
ъинси ялагядя олмушдур. Цмм Сцлейм яринин дойдуьуну вя ъинси 
ялагяни битирдийини эюрцб: “Ей Ябу Тялща! Яэяр бир ъамаат бир ев 
ящлиня яманят олараг ня ися вериб сонра да ону эери истяся, ев ящли 
ону гайтармайа билярми?” – дейя сорушмуш, Ябу Тялща ися она: 
“Хейр”, – дейя ъаваб вермишдир. Бу заман Цмм Сцлейм яриня: 
“Онда оьлунун юлцмцня сябир едяряк савабыны истя”, – дейяряк оьлу-
нун юлцм хябярини вермишдир. Буну ешидян Ябу Тялща ясябiляшмиш вя: 
“Ня цчцн сян мяни чиркли бир вязиййятдя бурахдыгдан сонра оьлумун 
юлдцйцнц дедин?” – демишдир. О, евдян чыхыб Аллащ елчисинин  
щцзуруна эялмиш вя ящвалаты она наьыл етмишдир. Аллащын елчиси  ися: 
“Аллащ сизин эеъянизи бярякятли етсин!” – дейя дуа етмишдир.”743 Яняс 
буну дейиб щядиси ахыра гядяр сюйляди. 
 
Он алтынъы мисал 
Бир дястя ъамаат сящрада йол эедирляр. Бирдян сусузлуг онлары 
бцрцйцр. Бир дянизин сащилиня эялирляр. Дянизин суйу чох аъы вя чох 
дузлу олур. Бярк сусадыгларындан аъылыьы вя дузлулуьу щисс етмядян 
судан ичирляр. Щяр дяфя су ичдикъя дя йаньылары даща да артыр. Нящайят 
баьырсаглары партлайыр вя сусузлугдан юлцрляр. Араларында олан аьыллы 
инсанлар суйун дузлу вя аъы олдуьуну вя ону ичдикъя дя сусузлуьу 
даща да артырдыьыны билдикляри цчцн дяниздян хейли араландыгдан сонра 
ширин сулу бир яразийя раст эялирляр. Орада гуйу газырлар. Гуйудан ширин 
су гайнайыр. Ондан ичирляр, хямир йоьурурлар вя йемяк биширирляр. 
Сонра ися дянизин кянарында галан гардашларыны ширин суйа сясляйирляр. 
Дянизин кянарындакылардан кимиси онлара истещза едяр, кимиси дцшдцйц 
щалына разы олар. Чаьырыша ъаваб верянляр чох аз олар. 
                                                 
742 йухарыда верилмишдир. 
743 ял-Бухари, 1301; Мцслим, 2144. Ляфз Мцслиминдир. 
 301 
Бу мисалын ейнисини Иса  чякяряк беля дейир: «Дцнйаны 
истяйян дяниздян су ичян инсана бянзяр. Щяр дяфя су ичдикъя йанğысы 
даща да артар вя нящайят [чох су ичдикдян дяниз суйу баьырсагларына 
долараг] ону юлдцряр.”744 
 
Он йеддинъи мисал 
Инсан, онун малы, ямяли вя тайфасы цч гардашы олан адам кимидир. 
Щямин адам мцтляг узун бир сяфяря чыхмалыдыр. Гардашларынын цчцнц 
дя йанына чаьырыб дейир: «Эюрдцйцнцз кими мяним узун бир сяфяря 
чыхмаьымын вахты эялиб чатды. Инди сизляря яввялкиндян даща чох 
ещтийаъым вар.” Гардашларындан бири: «Мяним сянинля олан 
гардашлыьым бура гядярдир. Бундан сонра сянин гардашын вя достун 
дейилям. Мяндян бу гядяр», – дейир. Гардашы она: «Сянин мяня щеч 
бир кюмяйин дяймяйиб», – дейир вя цзцнц о бири гардашына тутараг: 
«Сян неъя, мяня кюмяк едя билярсянми?» – дейя сорушур. Гардашы: 
«Бу эцня гядяр сянин гардашын вя достун идим. Сяфяр тядарцкцнц 
эюрцб сяни минийиня миндирянядяк сянинляйям. Лакин ондан сонра 
сянин достун сайылмырам», – дейя ъаваб верир. Киши: «Мяним сянин 
сяфярдя мяни мцшаyият етмяня ещтийаъıм вар», – дейир. Гардашы да: 
«Бу мцмкцн дейил», – дейя етираз едир. Киши о гардашына да: «Сянин 
дя мяня щеч бир хейирин йох имиш», – дейир вя цзцнц цчцнъц гардашы-
на тутуб: «Сян неъя, мяня кюмяк едя билярсянми?» – дейя сорушур. 
Гардашы ися беля ъаваб верир: «Мян сянин саьлыьында, хястяляндийин 
заман, достун олмушам. Инди дя сянин достунам. Минийиня миняня 
кими дя, сяфярдя дя сянинляйям. Сян эетсян, мян дя эедярям, отур-
сан, мян дя отурарам. Эетдийин юлкяйя чатдыьын заман да сянинляйям 
вя щеч вахт сяндян айрылмарам.” Киши она беля деди: «Достларым 
арасында сян мяним ян дяйярсизи идин. Щямишя онлары сяндян цстцн 
тутардым. Каш ки, сянин щаггыны яввялдян биляйдим вя сяни онлардан 
цстцн тутардым.” 
Бу цч гардашын биринъиси адамын мал-дювляти, икинъиси гощум 
ягрəбасы вя тайфасы, цчцнъцсц ися ямялидир. Бу мисалын ейниси 
Пейьямбярдян  мярфу иснадла рявайят олунса да, щядис олмасы исбат 
едилмямишдир. Щямин рявайяти Ябу Ъяфяр Угейли «Китябуд-дуафа» 
адлы ясяриндя Ибн Шищабдан, о да Урвадан, о да Аишядян нягл етмиш-
                                                 
744 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 342 
 302
дир. Ибн Мусеййиб ися ону Аишядян мярфу иснадла рявайят етмишдир. Бу 
мисал щядисин мянасы иля сящищдир вя щягигятя уйьундур.745 
 
Он сяккизинъи мисал 
Бу ян йахшы мисаллардандыр. Беля ки, бир шащ инсанларын ичиндя кеф 
чякмяси цчцн чох эюрцлмямиш вя ешидилмямиш эениш вя чох эюзял бир 
сарай тикдирир. Сарайа эялян йолун ортасында щяр ъцр зинятля бязядилмиш 
вя ян эюзял эейимляр эеймиш бир гадын яйляшдирир. Йолдан кечянляр 
онун йанындан ютцрляр. Гадынын да ялинин алтында бир нечя кюмякчиси 
вя хидмятчиси олур. Гадынын вя кюмякчиляринин ялиня бу йолдан ютцб 
шащын сарайына эедянляря вермяк цчцн азугя верилир. Шащ гадыны кю-
мякчиляри иля бирликдя щцзуруна чаьырараг она беля ямр едир: «Йолдан 
ютянлярдян ким сяня бахмайыб сяндян мяним йаныма эялмяк цчцн 
кифайят гядяр азугя истярся, она гуллуг ет вя азугя вер. Она мяним 
йаныма эялмясиндя мане олма. Яксиня, она йаныма эялмяси цчцн 
лазыми гядяр кюмяклик ет. Ким дя эюзлярини сяня дикиб сянинля галма-
ьа разы олса, сяни мяндян цстцн тутса вя сяня говушмаг истяся, ону 
ян пис язабла ъязаландыр, ян дяйярсиз шейи она вериб йанында ишлят. 
Ону вящши щейванын гачдыьы кими архандан гачырт. Ким дя сяндян 
йемяк истярся, она аз бир шей веряряк щийля гур, сонра вердийини эери ал 
вя ону тамамиля сойуб талан ет. Сонра хидмятчилярини вя ялалтыларыны 
онун цстцня бурах. О сяня ня гядяр чох мящяббят вя щюрмят эюс-
тярся, сян дя она бир о гядяр нифрят ет, она гаршы алчагlıqla давран вя 
тящгир ет ки, пешман олараг ъаны чыхсын.” 
Дцнйаны истяйянлярля ахиряти истяйянлярин щалыны эюстярян бу 
мисал щагда дяриндян фикирляш. Йардым дилямяк цчцн цз тутулан йеэа-
ня варлыг Аллащ-тааладыр. Бу мисал Аллащдан нягл олунан гцдси бир 
щядисдян эютцрцлмцшдцр. Щядисдя Аллащ-таала дцнйайа: «Ей Дцнйа! 
Хидмят ет вя сяня хидмят едянляри юзцня хидмят етдир», – дейя ямр 
едир.746 
 
                                                 
745 Бу мисала уйьун мяналы щядис Сцннядя вар вя ону Яняс  рявайят едиб: Пейьямбяр  
дейиб: “Юлцнцн цч шей мцшайят едяр: аиляси, малы вя ямяли. Бунлардан икиси гайыдар, бири 
онунла галар. Аиляси вя малы гайыдар, ямяли онунла галар.” ял-Бухари, 6514; Мцслим, 
2960; Ибн щиббан, 3107 
746 щядис мювдудур: “Тязкирят ял-Мювдуат”, сящ. 175 
 
 303 
Он доггузунъу мисал 
Бир щюкмдар щавасы саф, суйу бол олан бир йердя эюзял бир шящяр 
салдырыр. Бу шящяря су каналлары чякдирир, аьаълар якдирир. Ялалтыларына: 
«Шящярдяки ян эюзял йерляр уьрунда гачараг йарышын. Тез чатанлара ян 
йахшы йерляр вериляъякдир. Эеридя галанлары ися ъамаат кючяряк шящяря 
эиряъяк вя онларын мянзиллярини эютцрцб орада йерляшяъякляр. 
Беляликля, архада галанлар щясрят чякянлярдян олаъагдыр», – дейир. 
Сонра щюкмдар онлара йарыш мейданы тикдирир. Мейданда узун эюлэяси 
олан бюйцк бир аьаъ якдирир. Аьаъын алтындан ися арх чякдирир. Бу 
аьаъын цзяриндя щяр нюв мейвя вя эюзял няьмяли гушлар олур. 
Щюкмдар инсанлара беля дейир: «Бу аьаъа вя онун кюлэясиня алдан-
майын. Тезликля бу аьаъ кюкцндян гопардылаъаг, кюлэяси йох олаъаг, 
мейвяляри тцкяняъяк вя гушлары юляъякдир. Лакин щюкмдарын шящяриня 
эялдикдя, аьаълары, мейвяляри ябяди, кюлэяляри узун, немятляри ися 
даимидир. О шящярдя эюрцлмяйян, ешидилмяйян, щеч кясин аьлына 
эялмяйян шейляр вардыр.” Инсанлар бу шящярин адыны ешидян кими ону 
ахтармаг мягсядиля йола дцшярляр. Бядянляриня йорьунлуг чюкдцйц, 
сусузлуг онлары бцрцдцйц заман тезликля кюкцндян кясиляъяйи 
эюзлянилян аьаъын йанындан ютдцляр вя онун алтында яйляшиб кюлэяси 
иля кюлэялянмяйя, ширин мейвяляриндян дадмаьа вя гушларын эюзял 
няьмялярини динлямяйя башладылар. Онлара: «Сиз юзцнцзц горумаг вя 
йарыша эюря атларыныза тялим кечмяк цчцн онун алтында йыьышдыныз. 
Атлара минмяк цчцн щазырланын вя щазыр вязиййятдя дайанын. Бору 
чалындыьы заман йарыш цчцн ъыдыр мейданына чатын», – дейилди. Онларын 
яксяриййяти бу чаьырыша наразıлыг едяряк: «Биз бу ъцр эюлэяликляри, су 
булагларыны, йетишмиш мейвяляри, беля бир ращатлыьы неъя гойуб эедя 
билярик. Бу истидя, бу йорьунлугла вя бу тоз-торпагда баьырсагларын 
парчаландыьы сусуз чюллярдя бу узаг сяфяри неъя гят едиб йарыш мей-
данына атыла билярик. Ахы биз нягди неъя узаг мцддятя тяйин олунмуш 
бир нисйяйя сата билярик. Эюрдцкляримизи гойуб эюрмядикляримизя 
неъя гача билярик. Ялдяки нягд бир шей бириси эцн вяд олунан бир 
шейдян даща хейирлидир. Эюрдцйцнц эютцр, ешитдийни бурах, биз бу 
эцнцн ювладларыйыг. Бу щал-щазырда олан йашайышын ня заман чатаъаьы-
мызы билмядийимиз узаг юлкядя олан йашайыш цчцн нийя тярк едяк», – 
дедиляр. Щяр мин няфярдян бир няфяр айаьа галхараг беля деди: «Анд 
олсун Аллаща ки, бизим бу дайандыьымыз йер кясилмяси, мейвяляринин 
тцкянмяси, гушларынын юлмяси йахын олан аьаъын тцкянян кюлэясидир. 
 304
Давамлы кюлэя, ябяди хошбяхт щяйат уьрунда олан бир йарышы ялдян 
бурахмарыг. Ону тярк едянляр йалныз аъизлярин аъизидир. Кюлэялийин 
алтында истиращят едян бир йолчуйа орада чадырыны гуруб исти вя сойуьун 
язиййятиня мяруз галмасындан горхараг ораны юзцня мяскян етмяси 
йарашмаз. Буну анъаг ян сяфещ инсан едяр. Еля ися йарыша тялясин, 
йарыша тялясин!» 
Йарыша гатыланлар: «Юлцмцн щюкмц дцнйада кечярлидир. Бу 
дцнйа даим гярар тутуласы бир дийар дейилдир. Тядарцкцнцзц тез един. 
Чцнки юмрцнцз дя сяфярлярдян бир сяфярдир. Йарыш атларыны гачырдын вя 
тялясин ки, онлар эери алынаъаглар. Ахы онлар яманятдир. Юзцнцз бу 
дцнйада сяфярдя ола-ола мцвяггяти кюлэялийин алтында гярар тутмайын. 
Ким бу дцнйада йахшы йашамаг истярся, цмидини сону олан бир йеря 
баьламыш олур. Щяйатларын ян йахшысы бу дцнйадан айрылдыгдан сонра 
йарыш ящлинин йурдундакы ян йахшы дийардыр»– дейиб йарыш мейданына 
атыларлар. Йолдашларынын азлыьындан горхмаз вя ниййятлярин белиндя 
эедярляр. Эедяркян онлары щеч кяс гынамаз. Эеридя галанлар аьаъын 
кюлэясиндя йатырлар. Аллаща анд олсун ки, чох кечмядян аьаъын будаг-
лары солмаьа, йарпаглары тюкцлмяйя, мейвяляри кясилмяйя, булаглары 
чякилмяйя башлайыр, сонра аьаъ кюкцндян кясилир. Аьаъын алтында 
галанлар ися сямум кцляйинин истисиндян чеврилирляр. Кюлэясиндя 
йашадыглары щяйатын архада галмасынын щясрятини чякирляр. Аьаъы 
йандырыrлар, онун ятрафындакылар ися од тутуб алышар. Атяш онун алтында 
отуранлары бцрцйяр, щеч кяс дя атяшдян гача билмяз. Онлар: «Бизимля 
бирликдя аьаъын алтында кюлэяляниб сонра ися чыхыб эедян атлылар щаны?», 
– дейя фярйад едярляр. Онлара: «Башынызы галдырын, онларын йерини эюряр-
синиз», – дейилир. Башларыны галдырыб бахаркян узагдан онларын щюкмда-
рын шящяриндяки сарайларда олдугларыны, сарайын отагларында мцхтялиф 
нюв ляззятлярдян щязз алдыгларыны эюрдцкляри заман онларла бирликдя 
ола билмядикляри цчцн пешманчылыглары ики гат артыр вя еля бу заман 
юзляри иля истядикляринин арасы кясилир. Онлара: «Архада галанларын 
ъязасы будур», – дейилир. Бу барядя Аллащ-таала беля буйурур: «Biz 
[bunlarы haram buyurmaqla] onlara zцlm etmяdik. Onlar [gцnah 
iшlяr gюrmяklя] юzlяri юzlяrinя zцlm edirdilяr. [Buna gюrя dя Allah 
bir чox nemяtlяri onlara haram buyurdu]» (ян-Нящл, 118) 
 
 305 
Ийирминъи мисал 
Пейьямбяр  дцнйаны икийя бюлцнцб сонда ися бир ипликдян асылы 
галан палтара бянзядир. Бу палтар ипликдян чох да асылы гала билмяз. 
Ибн Яби Дцнйа Фадл ибн Ъяфярдян, о да Вящб ибн Щийаддан, о да 
Йящйа ибн Сяид Гяттандан, о да Ябу Сяид Хяляф ибн Щябибдян, о да 
Яняс ибн Маликдян  Аллащ елчисинин беля демясини рявайят етмишдир: 
«Бу дцнйа яввялдян ахыра кими икийя бюлцнцб сонра ися бир ипликдян 
асылы галан палтара бянзяр. Бу иплик дя аз гала гырылаъагдыр.”747 
Бу мисалын даща эениш шярщини билмяк истясян, Имам Ящмядин 
“Мцсняд”индя Ябу Назрадан, о да Ябу Сяиддян рявайят етдийи 
щядися бах. Беляликля, Ябу Сяид дейир: «Бир дяфя Аллащын елчиси  яср 
намазыны бизя эцнорта гылдырды. Сонра айаьа дуруб хцтбя охумаьа 
башлады. Гийамятдян юнъя ня варса, щамысыны хябяр верди. Бунлары 
йадында сахлайан сахлады, унудан унутду. Ъамаат башыны галдырыб 
эцняшя бахырдылар ки, эюрсцнляр щеч батмадыьы йер галыбмы. Еля бу 
заман Аллащын елчиси : “Ешидин! Дцнйанын кечирдийи вахтла мцгайися-
дя галан вахты, сизин бу эцнцнцзцн кечян вахты иля мцгайисядя галан 
вахты гядярдир”, – буйурду.”748 
Щафс ибн Гийасдан, о да Лейсдян, о да Муьиря ибн Щякимдян, о 
да ибн Юмярдян беля демясини рявайят едир: «Аллащын елчиси  бизим 
йанымыза чыхдыгда эцняш шцалары хурма будагларынын цзяриня 
дцшцрдц. Пейьямбяр : “Дцнйанын галан юмрц бу эцнцмцзцн 
кечирдийи вахтла мцгайисядя галан вахты гядярдир”, – буйурду.”749 
Ибн Яби Дцнйа Ибращим ибн Сяддян, о да Муса ибн Хяляфдян, о 
да Гятадядян, о да Янясдян беля рявайят едир: «Аллащын елчиси  эцн 
батан вахт хцтбя охуйараг: “Дцнйанын кечирдийи вахтла мцгайисядя 
галан вахты сизин бу эцнцнцзцн кечян вахты иля мцгайисядя галан вахты 
гядярдир”, – буйурду.”750 
Дцнйа бцтцнлцкля бир эцн кимидир. Аллащын елчиси  о эцнцн ахы-
рында эцн батмамышдан аз юнъя эюндярилмишди. Ъабир вя Ябу Щцрейря 
                                                 
747 зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 221; “Гасрул-ямял”, 122; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 10240; ял-Албани, 1970; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/131 
748 щясяндир: Ящмяд, 3/19, 61; ят-Тирмизи, 2191 
749 сящищдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Гасрул-ямял”, 120; ял-Ираги, “ял-Муьни”, 4/459, щясян 
сянядля; Мян дейирям: сяняд зяифдир. Ящмяд, 2/133; Ящмяд Шакир, 6173 
750 щясяндир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Гасыр ял-ямял”, 121; Ибн Ъярир, “Тарих”, 1/6 
 306
 рявайят едирляр ки, Пейьямбяр  шящадят вя орта бармагларыны 
бирляшдириб: «Мян вя гийамят беля эюндярилдик», – деди.751 
Сяляфлярдян бири беля дейир: «Сябир един! Чцнки дцнйанын эцнляри 
аздыр. Сиз дайанан бир карвансыныз. Сизлярдян бири чаьıрылдыьы заман аз 
гала архасына беля бахмадан чаьырыша ъаваб верир. Мян сизин юзцнц-
зцн юляъяйинизи хябяр вердим. Юлцм гачылмаз бир щябсдир. Аллащ ися 
пусгудадыр. Щягигятян, рущлар Вагия сурясинин ахырында дейилдийи кими 
чыхыр.” 
 
Ийирми биринъи мисал 
Дцнйа су иля долу бюйцк бир щовуза бянзяр. Инсанлар вя щей-
ванлар су ичмяк цчцн бура эялярляр. Бу щовуза эялянлярин сайынын чох 
олмасындан щовузда су азалмыш вя нящайят инсанларын щовуза эирмяси 
вя щейванларын ифраз етмяляри сайясиндя щовузун дибиндя буланыг су 
галмышдыр. Мцслим Утба ибн Гязвандан рявайят едир ки, Халид ибн 
Юмяр ял-Ядяви онлара хцтбя охуду вя хцтбясиндя беля деди: «Дцнйа 
кечиъи олдуьуну хябяр вермиш вя сцрятля кечиб эетмишдир. Дцнйадан 
ися сащибинин сахламаьа чалышдыьы су габында галан сахланты кими бир 
шей галды. Сиз бу дцнйадан завал олмайан бир йеря кючяъяксиниз. Еля 
ися ян салещ ямяллярля кючцн.”752 
Абдуллащ ибн Мясуд беля дейир: «Аллащ-таала дцнйаны бцтцнлцк-
ля аз етмишдир. Дцнйадан ися анъаг азын азы галыр. Дцнйанын галан юм-
рц саф суйу ичилиб буланыг суйу галан эюля бянзяр.”753 
 
Ийирми икинъи мисал 
Бир халг бир мцддят бир шящярдя йашайыр. Щямин шящярдя чохлу 
щадисяляр вя бялалар олур. Шящярин йоллары даьылмыш вязиййятдя олур. 
Тез-тез ора йаьы дцшмянин гошунлары щцъум чякир. Буну эюрян 
щюкмдар мцсибят вя хястялийин эиря билмяйяъяйи бир йердя икинъи 
шящяри салдырыр. Биринъини ися хараба гоймаг истяйир. Оранын сакинляри-
нин йанына елчи эюндяриб билдирир ки, цч эцндян сонра щамы шящяри тярк 
етсин вя щеч кяс эери галмасын. Ящалийя биринъи шящярдя чякиси йцнэцл, 
гиймяти ися баща олан ян эюзял, ян файдалы, щюкмдар цчцн йарарлы олан 
лял-ъяващиратлары, гызыл вя эцмцшляри онун икинъи шящяриня дашымаларыны 
                                                 
751 ял-Бухари, 6505, Ябу Щурейрянин щядиси; Мцслим, 867, Ъабирин щядиси. 
752 Мцслим, 2967 
753 ял-Бухари, 2964 
 307 
ямр едир. Щюкмдар онлара бялядчиляр вя йцк дашыма алятляри эюндярир. 
Онларын эялиши мцнасибяти иля йол чякдирир вя эюстяриъиляр басдырыр. 
Онларын бир-бириня тясир едяряк икинъи шящяря эетмяляри цчцн далбадал 
елчиляр эюндярир. Лакин онлар дястяляря айрылырлар. Чох аз инсанлар 
билирляр ки, онлар бу шящярдя узун мцддят гала билмязляр. Буна эюря 
дя онлар бу шящярдя файдалы яшйалары эютцрцб щюкмдарын икинъи шящя-
риня апара билмядикляри тягдирдя, фцрсяти ялдян бурахмыш олаъагларына 
вя бир даща беля бир фцрсятиn яля düşməyəycəyinə там əmin идиляр. Она 
эюря дя онлар вахт фцрсятини дяйярли яшйалары гойуб дяйярсизляря сярф 
етмяйин зярярли олдуьуну эюрцб биринъи шящярдя щюкмдар цчцн ян 
севимли вя ян файдалы яшйаларын щансы олдуьуну мцяййянляшдирмяйя 
башладылар. Мцяййянляшдирдикдян сонра даща башга шейя бахмайыб ишя 
башладылар. Онларын щяр бири щюкмдарын щцзуруна бюйцк бир ъяващиратла 
эетмяси щюкмдар цчцн дямир, дямир пул вя диэяр аьыр яшйаларла 
эетмякдян даща щюрмятли олдуьуну эюрцб ня гядяр кичик олса belə, 
щюкмдарын йанында ян гиймятли вя онун цчцн ян севимли яшйаны ялдя 
етмяйи гаршысына мягсяд гойду. Диэяр бир дястя ися йцкц аьыр олан 
яшйалары щазырламаьа башладылар. Йцкляринин чохлуьуна эюря бир-
бириляри иля рягабят апарырдылар. Бу дястя дя бир нечя гисмя бюлцнцр. 
Онлардан бязиляринин йцкц пул, бязилярининки ися юзляриня лайиг диэяр 
яшйалар иди. Лакин онларын мягсядляри йцкляри щазырлайыб башга шящяря 
кючмяк иди. Диэяр бир дястя ися биринъи шящярдяки гясрляри тямир 
етмяйя цз тутдулар. Башлары гясрлярин бязядилмясиня, кеф-дамаьа 
гарышды. Икинъи шящяря кючцб эетмяк истяйянляря гаршы мцщарибя елан 
едиб: «Яэяр бизимля шящярин йенидян гурулмасында, онун вятян 
сечилмясиндя вя бирэя йашайышда бизя гошулмасаныз, сизя бизим 
малларымыздан щяр щансы бир шей эютцрмяйя вя бурадан башга йеря 
кючмянизя имкан вермяйяъяйик», – дедиляр. Беляликля, онлар мц-
щарибяйя башладылар. Кючцб эетмяк истяйянлярля дюйцшдцляр. Онларын 
малларыны йемяйя, аиляляриня щцъум чякмяйя чалышдылар. Онлардан 
йалныз щюкмдарын биринъи шящяри тярк едиб икинъи шящяря эетмялярини 
ямр етдийи заман онун дявятини гябул етдикляри цчцн интигам алырдылар. 
Дюрдцнъц бир дястя ися эязиб-долашыр, истиращят едир вя: «Шящярин 
йенидян гурулмасында юзцмцзя язиййят вермирик, ня дя шящярдян 
кючцб эедирик. Кючмяк истяйянляря ися ня мане олуруг, ня дя кюмяк 
едирик», – дейирдиляр. Щямин шящярдя щюкмдарын ичиндя щярямханасы 
олан гясри вар иди. Гяср щасарла ящатяйя алынмыш вя эюзятчилярля 
 308
мцщафизя олунурду. Эюзятчиляр шящяр ящалисинин она йахынлашмаьынын 
гаршысыны алырдылар. Орада оланлар гясри ня гядяр дювря вурдуларса да, 
ичяри дахил олмаг цчцн гапыны тапа билмядиляр. Щасары даьыдыб ичяри 
эирдиляр. Щярямхананы даьытдылар. Орадан щюкмдарын гязябиня сябяб 
олаъаг вя она аьыр эяляъяк яшйаларыны эютцрдцляр. Бунунла кифайятлян-
мяйиб башгаларыны да щярямхананы даьытмаьа вя щюкмдарын яшйала-
рыны эютцрмяйя чаьырырдылар. Беля бир вахтда бору чалынды, онларын 
щамысы бир йеря топланды, щеч кяс архада гала билмяди. О дястялярин 
щяр бири мювъуд вязиййятиндя щябс едилиб щюкмдарын щцзуруна эяти-
рилди вя щюкмдар онлары бир-бир сорьу-суала чякди. Онлар биринъи шящяр-
дян эятирдикляри маллары щюкмдара ярз етдиляр. Щюкмдар она йарайан 
маллары алды, йарарсызлары ися сащибляринин цзцня чырпды. Щярямханасыны 
даьыданлары ися ямялляринин мцгабилиндя ъязаландырды. Эцнащкарлар 
даьытдыглары гясри тямир етмяк, онун щярямханасыны горумаг вя бу 
таъирлярин щямин шящярдян эятирдикляри маллардан эятирмяк цчцн 
йенидян биринъи шящяря гайытмаг цчцн изн истядиляр. Лакин щюкмдар: 
«Щейщат! Артыг о шящяр еля харабазарлыьа чеврилмишдир ки, бир даща 
тямири мцмкцн дейил. Ондан сонра ися ябяди виран гойулмасы 
мцмкцн олмайан бир шящяр вардыр», – деди. 
 
Ийирми цчцнъц мисал 
Дцнйа йухуйа бянзяр. Дцнйада йашамаг йухудур, юлцм ися 
ойанмагдыр. Дцнйа тарлайа бянзяр. Орада ишлямяк тохум якмякдир. 
Бичин ися гийамят эцнцдцр. Дцнйа ики гапылы евя бянзяр. Инсанлар бир 
гапысындан эиряр, диэяр гапысындан ися чыхарлар. Дцнйа йумшаг вя юзял 
рянэли бир илана бянзяр. Санъмасы иля юлдцряр. Дцнйа лязиз дадлы, хош 
ийли зящярли йемяйя бянзяр. Ким ондан ещтийаъы гядяр гидаланса, шяфа 
тапар, бундан артыьыны йейяни ися юлдцряр. Дцнйа мядядяки йемяйя 
бянзяр. Язалар ондан ещтийаъы гядяр гидаланар. Артыьынын ися баьырсаг-
ларда сахланылмасы йа юлдцряр, йа да язиййят веряр. Пейьямбярин  дя 
йашыллыг йейян щейван щядисиндя754 гейд етдийи кими инсан ону ифраз 
етмядикъя ращатлыг тапмаз. Инсан ян кифир гадына бянзяр ки, эюзлярин-
дян башга бцтцн бядяни юртцк алтында олар. Эюзлярийля инсанлары фитня-
йя салараг евиня дявят едяр. Инсанлар да онун дявятини гябул едиб 
евиня эетдикдя гадын онлар цчцн эюрцнцшцнц ачар вя онлары бычаглары 
                                                 
754 йухарыда верилмишдир. 
 309 
иля кясяряк гуйуйа атар. Кющня вя тязя ашигляринин щамысынын башына 
бу ойуну ачар. 
Гярибядир ки, дцнйанын тязя ашигляри эюзц чыхмыш гардашларынын 
башына эялян мцсибят вя бялалары эюря-эюря онларын юлдцкляри йеря тез 
чатмаг уьрунда бир-бириляри иля йарышарлар. Бу барядя Аллащ-таала 
Гурани-Кяримдя беля буйурур: «Siz юzlяrinя zцlm edяnlяrin yurd-
larыnda da sakin oldunuz, onlarыn baшыna nяlяr gяtirdiyimiz dя sizя 
bяlli oldu. Цstяlik sizin цчцn [ibrяtamiz] mяsяllяr dя чяkdik» 
(Ибращим, 45) 
Дцнйа щаггында Аллащ-тааланын Юз китабында чякдийи мисаллар 
кифайятдир вя онлар дцнйа щягигятляриня там уйьундур. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
дцнйанын ич цзц беля олдугда ондан аза гане олмаг вя дцнйада за-
щид кими йашамаг дцнйа малыны йыьмагдан вя она ряьбят бяслямяк-
дян даща хейирлидир. Онларын сюзляриня эюря дцнйайа ряьбятля Аллаща 
вя ябяди ахирят дцнйасына ряьбят бир йердя ъямляня билмяз, бу ики 
ряьбят бир йердя бярабяр йашайа билмяз. Мцтляг онлардан бири диэярини 
говаъаг вя мяскяня сащиб олаъагдыр. Аллащ елчисинин  гызы иля Аллащ 
дцшмянинин гызы бир кишинин кябини алтында щямишялик топлана билмяз-
ляр. Йеня дя сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр 
дейирляр ки, Аллащ елчисиня  дцнйанын хязиняляринин ачарлары ярз 
олундугда онлардан имтина етмяси дялил цчцн кифайятдир. Тябии ки, яэяр 
Аллащын елчиси  онлары эютцрсяйди, бунунла о, мяхлугат арасында 
Аллаща ян чох шцкцр едян бяндя оларды вя бу онун Аллащ дярэащын-
дакы дяряъясиня щеч бир мянфи тясир етмязди. Лакин Пейьямбяр  
бцтцн бунлара бахмайараг, бир эцн аъ, бир эцн тох йашамаьы сечди.755 
Щятта дцнйасыны дяйишяркян зирещ палтары аилясиня йемяк алдыьы цчцн 
эиров олараг сахланылмышды.756 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр Аллащ 
елчисинин  юлцмцндян сонра инсанлары 4 гисмя бюлцрляр. Биринъи гисим 
Ябу Бякр яс-Сиддиг вя онун йолунун давамчыларыдыр ки, ня онлар 
дцнйаны севмишляр, ня дя дцнйа онлары. Икинъи гисим Юмяр ибн ял-
Хяттаб вя онун эетдийи йолун йолчуларыдыр ки, дцнйа онлары истяся дя, 
онлар дцнйаны истямямишляр. Цчцнъц гисмя аид олан Бяну Умеййя 
гябилясинин хялифяляри вя онларын йолу иля эедянлярдир. Онлар да 
                                                 
755 йухарыда верилмишдир. 
756 йухарыда верилмишдир. 
 310
дцнйаны, дцнйа да онлары истямишдир. Бунлар арасында йалныз Юмяр ибн 
Абдулязиз истисна олунур. Чцнки дцнйа ону истяся дя, о дцнйаны 
истямямишдир. Дюрдцнъц гисмин инсанлары ися дцнйаны истяйянляр, лакин 
дцнйа тяряфиндян истянилмяйян Аллащын йохсул инсанларыдыр ки, Аллащ 
дцнйаны онларын гялбиня йерляшдирмиш вя дцнйа малыны йыьмагла онлары 
имтащана чякмишдир. Щеч кяся сирр дейилдир ки, бу синифлярин арасында 
ян хейирлиси биринъи гисимдя юзляриня йер алан инсанлар щесаб олунур. 
Икинъи гисим дя фязилятлидир. Чцнки онлар да дцнйаны истямядикляри 
цчцн биринъи гисмя гошулмушлар. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр ки, 
бир няфяр Аллащ елчисинин  щцзуруна эяляряк: «Ей Аллащын елчиси! 
Мяня еля бир ямял эюстяр ки, ону етдийим заман щям Аллащ, щям дя 
инсанлар мяни севсин.” Аллащын елчиси  ися беля деди: «Дцнйада защид 
ол ки, Аллащ сяни севсин. Инсанларын сяни севмяси цчцн ися онларын 
малына эюз тикмя»757. Яэяр зянэинлик яфзял олсайды, онда Аллащын 
елчиси  она зянэин олмаьы мяслящят эюрярди. Аллащ-таала кафирлярля 
вурушмаьы гануниляшдирмиш, лакин дцнйадан тяърид олдугларына вя 
тяркидцнйалыгларына эюря ращиблярля вурушмаьы гадаьан етмишди. 
Ращиблярин Аллащын, Онун пейьямбярляринин вя дининин дцшмянляри 
олмасына бахмайараг онлара гаршы мцщарибя олунмамасы вя онларын 
цзяриня ъизйя верэисинин гойулмамасы гануну узун мцддятдир ки, гал-
магдадыр. Еля бурадан мялум олур ки, тяркидцнйалыьын Аллащ йанында 
юзцнямяхсус йери вардыр. Щямчинин йохсулларын цстцн олмасынын 
щикмяти онларын ъязасынын зянэинлярля мцгайисядя даща йцнэцл ол-
масыдыр. Беля ки, евли адамын зина етмясинин кяффаряси юляня кими 
дашгалагдырса, субай адамын зина етмясинин кяффаряси ися шаллаг вя 
сцрэцндцр. Буна эюря дя йохсулун савабы зянэинин савабындан даща 
бюйцк олур. Йохсуллуьун щяр бир аьры-аъысыны вя зялиллийини дадмыш, 
гялби гырыг, мяшяггят вя аьырлыгларын мянэяняси алтында олан касыб 
инсанла зянэинлийин иззят вя ляззятини дадан вя бирбаша онун ширин 
немятляриндян ляззят алан зянэин инсан Аллащ дярэащында неъя бир ола 
биляр. Йохсуллар йохсуллуьун щяр бир аьры-аъысына Аллащын онлары щифз 
етмяси иля дюзцр вя буна сябир едяряк Аллащдан разы галырлар. 
Мцъащидлярин мяшяггятинин мцкафаты щара, ращат вя тящлцкясиз йердя 
отуруб Аллаща ибадят едянлярин мцкафаты щара! 
                                                 
757 зяифдир: “Сящищ ял-Язкар ва даифя”, 1250/267 
 311 
Ики щал неъя бярабяр ола биляр?! Бири иля Ъяннят, диэяри иля ися 
Ъящянням ящатя олунмушдур. Няфсин истядикляринин ясасы мал-дюв-
лятдир, мяшяггятлярин ясасы ися йохсуллугдур. Йохсул мискинлийин, аъ-
лыьын, чылпаглыьын вя ещтийаъларын аьры-аъысындан хилас ола билмяз. Бу 
аьрыларын щяр бири онун гаршысында дуран писликлярин кяффарясидир. 
Бунларын щяр бири касыбын йахшылыг едяряк ялдя етдийи савабын цзяриня 
эялир, онлар зянэинлярин салещ ямялляриня ортаг олурлар, кяффарялярин 
чохлуьу иля зянэинлярдян фярглянирляр. Лакин мал хярълямякдя, сядя-
гя вермякдя, инсанларын мянфяятиня хидмят етмякдя онлардан эери 
галырлар. Лакин касыбларын бу ишдя дя зянэинляря гошулмасы онларын 
мцкафаты гядяр саваб газанмалары цчцн йоллар вардыр. Беля ки, Аллащ-
таала онларын ниййятиндян билир ки, яэяр онлара да зянэинляря верилян 
мал-дювлят верилсяйди, онлар да зянэинлярин етдиклярини едярди. Яэяр 
йохсул сямими гялбдян: «Мяним дя вар-дювлятим олсайды, онларын 
етдийи йахшы ямялляри мян дя едярдим», – дейярся, ниййятиня эюря 
зянэинлярин газандыглары саваба бярабяр саваб газанарлар. Беля ки, 
Пейьямбяр  буну Имам Ящмядин вя Тирмизинин Ябу Кябшя ял-
Янмаридян рявайят етдийи щядисдя 758вурьуламышдыр. Дцнйа mömin 
цчцн зиндандыр. Чцнки mömin дцнйа немятляриндян вя онлары 
дадмагдан мящрумдур. Лакин зянэин ися бу зиндандан хилас 
олмушдур. Пейьямбяр  щядисляринин бириндя: «Дцнйа мюминляр цчцн 
зиндан, кафирляр цчцн ися ъяннятдир»759- дейяряк бу фикри бир даща 
тясдиглямишдир. Зянэин няфсини зянэинлийин чаьырдыьы шейлярдян вя 
азьынлыглардан гормайыб юзцнц шящвятляр мейданына атса, дцнйа онун 
цчцн ъяннят олар. О фязилятя йохсуллуьун зинданында щябс олунан 
касыба охшадыьы заман наил ола биляр. 
Аллащ-таала вя Елчиси  мцкафатлары дцнйада верилян инсанлары 
мязяммят етмишляр. Чцнки бу мцкафатлар йа ахирят мцкафатларынын 
явязидир, йа да ахирят мцкафатларындан чыхылыр. Ким дцнйа немятляр-
дян мящрум едилибся, ахирят немятляри она там олараг вериляъякдир. 
Аллащын елчисиня  бадам сыйыьы эятирилдийи заман: «Бу наз-немят 
севянлярин щяйатыдыр»760, – дейя ону ичмякдян имтина етмишдир. 
                                                 
758 сящищдир: Ящмяд, 4/230, 231; ят-Тирмизи, 2325; Ибн Маъя, 4228 
759 Мцслим, 2956 
760 зяифдир: “Зяваид яз-Зцщд”, 200; Ящмяд, “яз-Зцщд”, 6; Ибн Сад, “ят-Табагатул-Кубра”, 
1/395 
 312
Щясян ял-Бясридян сорушублар: «Ики няфяр вардыр ки, бунлардан 
бири тяркидцнйадыр. Диэяри ися ону газаныб сядягя верир. Бунлардан 
щансы цстцндцр?.” О да: «Тяркидцнйа мяним цчцн даща цстцндцр», – 
дейя ъаваб верир. 
Щяля Щясян ял-Бясридян юнъя бу мясяля иля баьлы Исадан  
гызыл кцпянин йанындан кечян, бири оня тяряф беля бахмайан, диэяри 
ися ону эютцрцб сядягя пайлайан ики адамын щансынын цстцн олмасы 
щаггында сорушублар. О да: «Она тяряф бахмайан», – дейя ъаваб 
верир. 
Аллащ елчисинин  дя гызыл яшйанын йанындан кечяряк она тяряф 
беля бахмамасы йохсуллуьун цстцн олмасына сцбутдур. Яэяр 
Пейьямбяр  ону эютцрмцш олсайды беля, Аллащ йолунда хяръляйярди. 
Дини йахшы билян йохсул зянэинин зянэинлийи сайясиндя наил олду-
ьуна о, ниййяти вя сюзц иля наил олар, онун савабына бярабяр саваб 
газана биляр вя беля олан щалда зянэиндян беш йцз ил яввял Ъяннятя 
эирмякля, йохсуллуьун аьры-аъысына дюздцйц цчцн мцкафата лайиг 
эюрцлмякля цстцн олдуьу кими мал-дювляти олмадыьы цчцн щагг-
щесаба чякилмямякля дя ондан цстцн олар. 
Имам Ящмяд Ибадя ибн Мцслимдян, о да Йунис ибн Хяббаб-
дан, о да Ябу ял-Бущтури ят-Таидян, о да Ябу Кябшядян Аллащ елчи-
синин беля демясини рявайят едир: «Цч шей вардыр ки, цзяриня барясиндя 
анд ичирям. Сизя еля бир шей данышаъаьам ки, ону йадынызда сахлайын. 
Анд ичдийим цч шей ися бунлардыр: биринъиси, сядягя гулун малыны 
азалтмаз. Икинъиси, барясиндя ямялли-башлы щагсызлыг олунан вя буна 
сябир едян еля бир гул йохдур ки, уъа вя бюйцк Аллащ бунунла онун 
иззятини артырмасын. Цчцнъцсц ися дилянчилик гапысыны ачан еля бир 
бяндя тапылмаз ки, Аллащ-таала онун цзцня йохсуллуг гапысыны 
ачмасын. Сизя сюйляйяъяйим шейя эялдикдя, ону йадынызда йахшы-
йахшы сахлайын. Дцнйа анъаг дюрд синиф инсан цчцндцр. Биринъи, Аллащын 
мал вя елм бяхш етдийи бяндядир ки, о буна эюря Ряббиндян горхар, 
гощум-яграбасына ял тутар вя Аллащын она вердийиндя щаггы олдуьуну 
унутмаз. Бу Аллащ дярэащында ян цстцн дяряъядир. Икинъи, Аллащын 
елм вериб мал вермядийи инсандыр ки: “Яэяр Аллащ мяня дя мал 
версяйди, мян дя филанкяс етдийи [йахшы иши] эюрярдим”, – дейяр вя 
бунунла да щямин шяхсля савабы бярабяр олар. Цчцнъц, Аллащын мал 
вериб елм вермядийи гулдур ки, ону няфсинин истякляриня уйьун сярф 
едяр, она верилян сярвятя эюря Ряббиндян горхмаз, гощумларына ял 
 313 
тутмаз, малында Аллащын щаггыны танымаз. Бу да Аллащ дярэащында ян 
пис дяряъядир. Дюрдцнъц ися Аллащын ня мал, ня дя елм вердийи 
бяндядир ки: “Яэяр Аллащ мяня дя мал версяйди, мян дя филанкяс 
етдийи [налайиг щярякятляри] едярдим”, – дейяр вя бунунла да 
ниййятинин мцгабилиндя щямин шяхсля эцнащы бярабяр олар.” 
Беляликля, зянэин йахшы ямялляриля цстцн тутулараг йохсула чат-
мыш, йохсул ися сямими ниййяти иля савабда зянэиня чатмышдыр. Зянэин 
малыны дцзэцн хярълямяйин йолуну билмязся, салещ ямялдян эери гал-
мыш олур, касыб ися пис ниййяти иля йцксяк савабдан мящрум олур, щяля 
цстялик ниййятиня эюря дя ишлямядийи пис ямяллярин эцнащыны газаныр. 
Демяли, йахшы ямялдян эери галдыьы цчцн зянэиня вар-дювляти файда 
вермяз, эюзял ниййятиня эюря касыба йохсуллуьун зяряри олмаз вя пис 
ниййятиня о бу йохсуллугдан щеч бир хейир эюря билмяз. 
Сябир едян йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляр мювзу 
щаггында бцтцн бу ачыгламаларын йетярли, саьлам вя ики синиф арасында 
щюкмлц олдуьуну билдирмишляр. 
Мцвяффягиййят Аллащдандыр. 
 
 
24-ъц бюлмя 
ШЦКЦР ЕДЯН ЗЯНЭИНЛЯРИН ЦСТЦН ОЛМАСЫНЫ ИДДИА 
ЕДЯНЛЯРИН ГУРАН, СЦННЯ, ЯСЯР ВЯ ИБРЯТАМИЗ 
МИСАЛЛАРДАН ДЯЛИЛЛЯРИ 
 
Шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдуьуну иддиа едянляр сябир едян 
йохсулларын цстцн олдуьуну иддиа едянляря хитабян дейирляр: «Сиз бизя 
щяр ъцр сцбут тягдим етдиниз. Биз сиздя бу дялиллярдян дя чох дялил 
олмасыны билирик. Лакин сиз узунчулуьа йол вермядян вя ихтисарлар 
етмядян орта мювге тутдунуз вя еля зянн етдиниз ки, бу дялилляр шцкцр 
едян зянэинлярин дейил, сябир едян йохсулларын цстцн олмасы барядя 
щюкм верир. Бизи вердийниз мящкямяйя биз дя сизи веряъяйик. Малыны-
зы ярз етдийниз кяся биз дя ярз едяъяйик. Юзцмцзцн вя сизин дялилляри-
низи щеч вахт йалныш чякмяйян аьыл вя шярият тярязисиня гойаъаьыг. О 
заман бизя дя, сизя дя кимин яфзял олдуьу бялли олаъагдыр. Лакин сиз 
араныздан юзцнц сядагятли вя сябир едян йохсуллара охшадан, онларын 
эейимини эейинян, ясл щягигятдя ися дцнйайа олдугъа щярис, инсанларын 
ян хясиси, касыбчылыгдан вя сябирдян узаг олан, дахилян дцнйайа щярис 
 314
олуб защирян юзцнц йохсул эюстярян, Ряббиндян гафил олан, няфсиня 
уйан, ахиряти барясиндя гцсурлары олан, сцни олараг йохсул гийафясиндя 
эюрцнмяйя чалышан зянэинляри, истяйяряк дейил мяъбурян йохсуллуьа 
сябир едян, Аллащы вя ахиряти истядийи цчцн дейил, ифлас олдуьу цчцн 
тяркидцнйалыьа гапылан, йохсуллуьундан дили вя щалы Аллаща шикайят 
едян, вердикдя разы олан, вермядикдя ися гязяблянян, дцнйадан ютрц 
бурнунун уъу эюйняйян, ян касыб инсан олмасына вя дцнйанын ону 
истямямясиня бахмайараг, дцнйайа щамыдан чох ряьбят bəsləyən 
йохсуллары бизим арамыздан чыхарын. Биз дя юз арамыздан чешидли вар-
дювлят нювлярини йыьан вя эцнбяэцн ону артыран, малындан бярк-бярк 
йапышараг она сащиб олан, малы артдыьы заман севинян, гялби малынын 
гулуна чеврилян, дцнйаны ялдя етмяк цчцн дяридян габыгдан чыхан, 
хейриййячилик цчцн мадди йардым етмясини истядикдя бир аз верян, баш-
гасыны юз няфсиндян цстцн тутмаьа чаьырылдыгда гачан зянэинляри чыхар-
даг. Щяр ики синифдян сямими гялбдян шцкцр едян вя сябир едян гар-
дашларымыз иманлары вя щаллары иля Аллащ вя ахирят уьрунда йарышдыглары 
кими ямялляри вя маллары иля дя бу мягсядля йарыша дурарлар. Гялбляри 
эеъя-эцндцз Аллащ цчцн дюйцняр. Мягсядляри ися Она доьру йарыш-
магдыр. Зянэинляр касыбларын йанына кечяр, йохсулларын салещ ямялдя 
онлары ютдцйцнц эюрдцкдя, голларыны чырмалайыб онлара чатмаьа ъан 
атарлар. Касыблар да зянэинляря бахар, зянэинлярин малларыны Аллащ 
йолунда хейирхащ мягсядляря хярълямякля онлары ютдцйцнц эюрцб 
онлар кими, бялкя онлардан да чох йахшы ямял sahibi olmaq, хош сюз 
сюйлямяк, сябир етмяк вя тяркидцнйалыьа гапылмагла онлара чатмаьа 
чалышарлар. Будур, бизим сябир едян йохсулларла, шцкцр едян зянэин-
лярин биринин диэяриндян цстцн олмасы барядя фикир айрылыьына дцшян 
гардашларымыз. Йухарыда гейт етдийимиз йаланчы зянэинлярля вя йаланчы 
йохсуллара эялинъя, онларын щяр бири язаб чякяркян диэяринин юзцндян 
ашаьыда вя йа даща ашаьыда олдуьуну эюрцр. Йардым дилямяк цчцн цз 
тутулан йеэаня варлыг Аллащ-тааладыр.” 
Аллащ-таала Юз мцгяддяс китабында салещ ямялляри мядщ етмиш 
вя онун сащиблярини тярифлямишдир. Зякат вермяк, хейриййячилик етмяк, 
малла Аллащ йолунда ъищад етмяк, дюйцшчцляри силащ-сурсатла тяъщиз 
етмяк, ещтийаъы олан инсанлара ял тутмаг, кюля азад етмяк вя аълыг 
заманы гида иля тямин етмяк йалныз зянэинлик сайясиндя щяйата кечи-
рилир. Йохсулун сябри щара, юлмя мящкум олмуш йохсула кюмяк едиб 
онун йохсуллуьуна йардым ялини узадан зянэин щара?! Йохсулун сябри 
 315 
щара, малы иля Аллащын дининин гялябя чалмасына, Онун кялмясинин 
уъалмасына вя дцшмянляринин мящвиня кюмяк едян зянэин щара?! 
Ябу Зярин йохсуллуьа сябир етмяси щара, Аллащ йолунда язаба мяруз 
галанлары сатын алыб азад едян, малыны Исламын зяфяр чалмасы уьрунда 
хяръляйян Ябу Бякр яс-Сиддигин шцкрц щара?! Беля ки, Ябу Бякр 
щагда Пейьямбяр  беля буйурур: «Ябу Бякрин малынын мяня хейри 
дяйдийи кими щеч кясин малынын мяня хейри дяймямишди.”761 
Суффя ящлинин762 сябри щара, Осман ибн Яффанын бюйцк мябляьдя 
Аллащ йолунда пуллар хярълядийи щара?! Аллащын елчиси  онун малынын 
бир гисми щаггында: «Бу эцндян сонра Осман ня ется, она зяряр 
йохдур», – деди, сонра беля буйурду: «Аллащ сянин эизли вя ашкар, 
эюрцнян вя эюрцнмяз эцнащларыны баьышласын, ай Осман!.”763 
Яэяр сиз Гуран айяляриня диггятля нязяр салсаныз, малларыны 
Аллащ йолунда хяръляйянлярин сябир едян йохсуллардан гат-гат артыг 
тярифлянмясини эюрмцш оларсыныз. Щямчинин Аллащын елчиси  дя цстдяки 
ялин алтдакы ялдян хейирли олмасына764 шящадят вермиш вя цстдяки яли 
верян ял кими, алтдакы яли ися дилянян ял кими изащ етмишдир. Аллащ-таала 
елчисиня  немятлярини садалайараг ону йохсуллугдан сонра зянэин 
етмишдир. Зянэинлик Аллащын ону сонрадан салдыьы щалдыр. Йохсуллуг 
ися Пейьямбярин  ичиндян чыхарылдыьы щалыдыр. Аллащ-таала ону 
щямишя бир шейдян даща хейирли олан бир шейя чякярди 765. Бу барядя 
Аллащ-таала беля буйурур: «Шцbhяsiz ki, axirяt sяnin цчцn dцnyadan 
daha xeyirlidir!» (яд-Дуща, 4) Бурада щяр ики щал нязярдя тутулур. 
Йяни Аллащ-таала елчисинин  щяр бир щалынын яввялки щалындан даща 
хейирли олмасыны билдирир. Сонракы айядя ися беля дейилир: «Hяqiqяtяn, 
Rяbbin sяnя [qiyamяt gцnц яn uca шяfaяt mяqamы, Cяnnяtdя 
tцkяnmяz nemяtlяr] bяxш edяcяk vя sяn [Ondan] razы qalacaqsan!» 
(яд-Дуща, 5) Бу айядя Аллащын Пейьямбяриня  бяхш едяъяйи 
шейляря щям дцнйадакы, щям дя ахирятдяки немятляр дахилдир. 
                                                 
761 сящищдир: Ибн Маъя, 94; ян-Нясаи, “ял-Кябир”, 5/37; Ящмяд, 7439; Ибн Яби Шейбя12/6-7; 
Ибн Щиббан, 6858 
762 Евсиз-ешиксиз, йохсул мцщаъирлярдир ки, Мядиня мясъидиндя кюлэяли йерлярдя юзляриня 
сыьынаъаг тапыб мяскунлашмышdıлар. 
763 сящищдир: ят-Тирмизи, 3701; Ящмяд, 5/63; Ибн Яби Асим, “яс-Сцння”, 1279, “ял-Ъищад”, 
82; Абдуллащ бин Ящмяд, “Зяваид-ял-Мцсняд”, 5/63; “Фадаил яс-Сащабя”, 738; ят-
Тəбярани, “ял-Явсат”, 9226; ял-Щаким, 5/205; ял-Бейщяги, “Дялаил ян-Нубуввя”, 5/205; 
Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 1/95 вя с. 
764 ял-Бухари, 1429; Мцслим, 1033. 
765 Аллащ таала буйурмушдур: «Сяни йохсул икян тапыб дювлятли етмядими?!» (яд-Дуща, 8) 
 316
Шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдуьуну иддиа едянляр зянэин-
ликля шцкрцн фязилят вя рящмят олмасыны билдирир вя бу айяни дялил эяти-
рирляр: «[Ey mюminlяr!] Nя яhli-kitabdan olan kafirlяr, nя dя mцш-
riklяr sizя Rяbbiniz tяrяfindяn heч bir xeyir gюndяrilmяsini istя-
mяzlяr. Halbuki Allah Юz mяrhяmяtini istяdiyi kimsяyя mяxsus 
[bяxш] edяr. Allah bюyцk mяrhяmяt sahibidir!» (ял-Бягяря, 105) 
Йеня дя шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдуьуну иддиа едянляр 
гейд едирляр ки, сябир едян йохсулларын ибадят етмяляринин бир сябяби 
дя онларын сядягя вя хейирхащ ямяллярля йохсуллара ял тутмалары вя 
ибадятляриня кюмяк етмяляридир. Щямчинин онларын иддиаларына зянэин-
лярин хейриййячилик мягсядиля малларыны сярф етмяляринин мцкафаты иля 
йанашы йохсулларын савабындан бол бир щисся дя онлара дцшцр. Беля ки, 
«Сящищ Ибн Хцзеймя»дя Салман Фариси  Пейьямбярдян  беля 
рявайят едяряк дейир: «Аллащын елчиси  рамазан айыны йада салараг 
буйурду: “Ким бу айда бир оруълуйа ифтар верярся, онун эцнащлары 
баьышланар вя бойнуну Ъящяннямдян азад етмиш олар. Она оруълу 
оланын савабындан чыхылмамаг шярти иля савабы гядяр саваб 
вериляр”»766. Шцкцр едян зянэин щям юз оруъунун савабы иля, щям дя 
ифтар вердийи йохсулун савабына бярабяр бир савабла мцкафатландырыл-
мышдыр. Шцкцр едян зянэинин сядягясинин цстцнлцйцндян башга бир 
шейи олмасайды, ямялляр бир-бириляри иля юйцндцйц заман сядягя 
юзцнц о ямяллярдян цстцн тутмазды. 
Беляликля, Надр ибн Шямилдян, о да Гуррядян, о да Сяид ибн ял-
Мусеййибдян, о да Юмяр ибн ял-Хяттабдан беля демясини рявайят 
едир: «Ямялляр бир-биринин гаршысында юйцндцйц заман сядягя: “Мян 
сизин ян яфзялинизям”, – демишдир.” Сядягя гул иля Ъящянням 
арасында горуйуъудур. Ону сямими гялбдян вя эизли шякилдя верян ися 
бунун сайясиндя гийамят эцнц Яршын кюлэясиндя кюлэяляняъякдир. 
Амр ибн Щарис вя Йезид Ибн Яби Щябиб Ябулхейрдян, о да Угбя 
ибн Амирдян  Аллащын елчисинин  беля демясини рявайят едир: 
«Сядягя гябир ящлинин гябирляринин щярарятини сюндцрцр вя мюмин 
гийамят эцнц юз сядягясинин кюлэясиндя кюлэяляняъякдир.”767 
                                                 
766 зяифдир: Ибн Хузеймя, 1887; ял-Мящямяли, “Ямялиййя”, 293; Ибн Яби яд-Дцнйа, “Фадаил 
Рамадан”, 69/41; ял-Бейщяги, “Фадаил ял-Явгат”, 37-38; ял-Албани, “яд-Даиф”, 871 
767 зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 17/248/788; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зяваид”, 3/110; 
ял-Албани, “Даиф ял-Ъями'и яс-Саьир”, 1488 
 317 
Йезид Ибн Яби Щябиб Ябулхейрдян, о да Угбя ибн Амирдян  
Аллащын елчисинин  беля демясини рявайят едир: «Щяр кяс инсанлар 
арасында щюкм вериляня гядяр юз сядягясинин кюлэяси алтында 
олаъагдыр.”768 Йезид сюйляйирди ки, Ябулхейр щяр эцн она щеч олмазса 
бир кятя вя йа бир соьан эятирярди. 
Муаздан рявайят олунан бир щядисдя о, Пейьямбярин  беля 
демясини сюйляйир: «Су оду сюндцрдцйц кими сядягя дя эцнащы 
сюндцрцр [йуйур].”769 
Бейщяги Ябу Йусуф ял-Газидян, о да Мухтар ибн Фулфулдан, о 
да Янясдян Аллащ елчисинин беля демясини рявайят едир: «Тялясин, 
сядягя верин! Чцнки бяла сядягянин цстцндян адlайа билмяз.”770 
Бухари вя Мцслимин Ябу Щцрейрядян рявайят етдикляри щядися 
эюря Ябу Щцрейря  Пейьямбярин  беля демясини рявайят едир: 
«Яэяр бяндя щалал газанъындан хурма дяняси бойда бир шейи сядягя 
верярся, – Аллащ щалалдан гейрисини гябул етмяз, – Аллащ ону анды иля 
эютцрцб уъа даь бойда олана кими сизин дайчанызы вя йа сцддян 
кясилмиш кюрпянизи бюйцтдцйцнцз кими бюйцдяр»771. 
Бейщягинин рявайятиндя ися беля дейилир: .”..щятта хурма вя йа 
лохма Ущуд даьындан да бюйцк олур.”772 
Мящяммяд ибн ял-Мункядир ися беля дейир: «Баьышланманы 
газанма сябябляриндян бири дя аъ мцсялманын йедиздирилмясидир»773. 
Бу ясяр башга йолла Пейьямбярин  адындан, йяни мярфу иснадла 
рявайят олунур. 
Яэяр Аллащ-таала сусузлугдан йанан бир итя су веряни баьышла-
йарса774, онда сусуз мцсялмана су веряни, гарны аъ мцсялманы дойуз-
дураны вя лцт мцсялманы эейдиряни неъя баьышламайа биляр?! Аллащ 
елчиси  бу барядя буйурур: «Йарым хурма иля дя олса, Ъящяннямдян 
горунун! Ким дя буну тапмаса, онда щеч олмазса, хош бир сюзля 
                                                 
768 сящищдир: Ящмяд, 4/147; Ябу Йяла, 1766; ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 17/244/771; Ибн 
Щиббан, 3310; Ибн Хузеймя, 2431; Ибн ял-Мцбаряк, “яз-Зцщд”, 645; ял-Щаким, 1/416; 
ял-Бейщяги, 4/177; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 8/181 вя с. 
769 Муазын сюйлядийи узун щядисин бир парчасыдыр: ят-Тирмизи, 2616; Ибн Маъя, 3973; ян-Нясаи, 
“ял-Кябир”, 6/428; вя с. Ибн Ряъяб, “Ъями'и ял-улум вял-щукум”да (29) зяифдир дейиб. 
Суйути, “Сящищ ял-Язкар вя даифя”дя (1012/773) йолун сящищлийини дейиб. 
770 чох зяифдир: ял-Бейщяги, “Сцнян ял-Кубра”, 4/189; “Шуабул-Иман”, 13083 
771 ял-Бухари, 7430; Мцслим, 1014 
772 сящищдир: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 1032; Ибн Хузеймя, “ят-Тювщид”, 1/148 
773 ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 6/541; Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 7/90 
774 ял-Бухари, 6009; Мцслим, 2244 
 318
Ъящяннямдян горунсун.”775 Сядягя вермяйя имканы чатмайанлар 
цчцн хош сюз сядягяни явяз едир. Сядягя вермякдян, хейриййячилик 
етмякдян ляззят алыр вя бу ики гялби севиндирир вя даща да гцввятлян-
дирир. Аллащ-таала сядягя верян гулларынын гялбиня мящяббят тохум-
лары сяпяр, йохсуллар ися онлар цчцн дуалар охуйар, тярифляр едярляр. 
Йохсулларын йохсуллуьа сябир етмяляриня эюря газандыглары саваблар-
дан чыхылмамаг шярти иля Аллащ-таала сядягя верянляря мцкафат вер-
мякля онлары севиндиряр. Бяли, щягигятян, сябир цчцн бюйцк мцкафат 
вардыр. Лакин бу яър Аллащ дярэащында бир чох дяряъялярдян ибарятдир. 
Сядягя, йахшылыг, хейриййячилик Аллащын вясфидир. Аллащын ян чох 
севдийи гуллары ися бу вясфля сяъиййялянянлярдир. Бу барядя Пейьям-
бяр  беля буйурур: «Мяхлугат Аллащын яйалыдыр [йедириб ичирмяси 
Онун ющдялийиндядир]. Аллащын ян чох севдийи гулу ися яйалына ян чох 
файдасы тохунандыр.”776 
Аллащ-таала щягиги мянада хошбяхт инсан синифлярини гейд едир, 
илк олараг сядягя верянлярдян башлайараг беля буйурур: «Шцbhяsiz ki, 
sяdяqя verяn kiшi vя qadыnlar, Allah yolunda gюzяl [kюnцl xoшluьu 
ilя] borc verяnlяr цчцn [яmяllяrinin savabы] qat-qat artыrыlacaqdыr. 
Onlarы hяm dя cox qiymяtli bir mцkafat [Cяnnяt] gюzlяyir! Allaha 
vя peyьяmbяrinя iman gяtirяnlяr - mяhz onlar юz Rяbbi dяrgahыnda 
olan siddiqlяr [юzцndя-sюzцndя doьru olanlar] vя шяhidlяrdir. 
Onlarыn [qiyamяt gцnц] юz mцkafatlarы vя [qыl kюrpцsц цstцndя 
onlara yol gюstяrяcяk] юz nurlarы vardыr. Kafir olub ayяlяrimizi 
yalan sayanlara gяldikdя isя, onlar cяhяnnяmlikdirlяr» (ял-Щядид, 
18-19) Бунлар юнляриндя сядягя верян киши вя гадынларын дайандыьы 
хошбяхt инсанлар синфинин тябягяляридир. 
Сядягя вермякдя Аллащдан башга щеч кясин сайа билмядийи 
файда вя мянфяят вардыр. Беля ки, сядягя пислик гапыларыны баьлайыр, 
бяланын гаршысыны алыр вя залымын щагсызлыьыны дяф едир. Ибращим ян-
Няхи буйурур ки, шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдуьуну иддиа едянляр 
щесаб едирляр ки, сядягя мязлум инсандан бялалары дяф едяр, эцнащлары 
йуйар, малы щифз едяр, рузи эятиряр, гялби севиндиряр, хясислик Аллащ 
йанында пис зянн олдуьу кими сядягя дя Аллаща инамы вя эюзял зянни 
ваъиб едяр, шейтаны зялил едяр, няфси тямизляйяр, гула Аллащын вя 
                                                 
775 ял-Бухари, 6563; Мцслим, 1016 (68) 
776 чох зяифдир: Ибн Яби яд-Дцнйа, “Гада ял-Щяваиъ”, 24; Ябу Йяла, 3315, 3370, 3478; ял-
Бяззар, 1949; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 7447; ял-Щарис, “Мцсняд”, 62 
 319 
мяхлугатын севэисини бяхш едяр, хясислик инсанын бцтцн йахшы 
ямяллярини юрт-басдыр етдийи кими сядягя дя гулун щяр бир ейбини юрт-
басдыр едяр, юмрцнц узадар, инсанларын сядягя веряня дуалар 
етмяляриня вя ону севмяляриня эятириб чыхарар. Сядягя сащибини гябир 
язабындан горуйар, гийамят эцнц онун цзяриндя кюлэя олар, Аллащ 
дярэащында онун цчцн шяфаят едяр, дцнйа вя ахирят шиддятлярини онун 
цчцн йцнэцлляшдиряр, инсаны асилийя дейил, диэяр йахшы ямялляря 
чаьырар. Сядягянин файда вя мянфяятляри щяля бунлардан да гат-гат 
артыгдыр. 
Яэяр кимя ися хейри дяймяк, йахшылыг етмяк йалныз Аллащын 
сифятидирся, Юз сифятиня уйьун олараг вя онун яламятляри иля сяъиййяля-
нянляри севяр. Беля ки, Аллащ-таала алими, сяхавятли инсаны, щяйа сащи-
бини вя башгаларынын ейбини юрт-басдыр едяни севяр. Эцълц мюмин зяиф 
мюминдян Аллащ цчцн даща севимлидир. Щямчинин Аллащ-таала ядаляти, 
баьышламаьы, мярщямяти оланы, шцкцр едяни, йахшылыьы вя ялиачыг оланы 
севяр. Зянэинлик вя ялиачыглыг Аллащын сифяти олдуьу цчцн О, ялиачыг 
зянэини севяр. Мал сярф етмякля едилян чохсайлы файдалы ямяллярин 
фязиляти щагда щямин ямял сащибинин мцкафаты юз етдийи ямялин ню-
вцндян олаъаьыны демяк кифайят едяр. Йяни ким бир мюмини эейдирся, 
Аллащ да она ъяннят либасларындан эейдиряъякдир. Ким бир аъы дойдур-
са, Аллащ да ону ъяннят мейвяси иля дойудураъагдыр. Ким бир сусузу 
ичиздирся, Аллащ да ону ъяннят шярабы иля ичиздиряъякдир. Ким бир кюля-
ни азад ется, Аллащ да о кюлянин щяр бир язасынын гаршылыьында онун 
язасыны, щятта, ъинси органына гаршы ъинси органыны Ъящянням одундан 
хилас едяр. Ким чятинлийя дцшян биринин ишини асанлашдырарса, Аллащ да 
дцнйа вя ахирятдя онун ишини асанлашдырар. Ким бир мцсялманын 
дярдини йцнэцлляшдирся, Аллащ да она гийамят эцнцнцн дярдляриндян 
бирини йцнэцлляшдиряр. Бяндя гардашына кюмяк етдикъя, Аллащ да о 
бяндянин кюмяйиндя олар. 
Шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр: 
«Биз йохсуллuьа сябир етмянин фязилятини инкар етмирик, лакин биз щара, 
йохсуллуьа сябир етмяйин фяязиляти щара?! Аллащ-таала щяр шей цчцн бир 
юлчц гоймушдур. 
Аллащын елчиси  йедирян шцкцр едяни, сябир едян оруълунун 
дяряъясиня галдырыб777. Мялумдур ки, шцкцр едянин шцкрц башгасына 
                                                 
777 йухарыда верилмишдир. 
 320
йахшылыг етмякля олдуьу цчцн онун дяряъяси бир даща артыр. Шцкцр, 
сябрин яксиня олараг сонсузлуьа кими артыр. Сябрин ися дайанаъаьы бир 
мящдудиййят вардыр. Бу, мясяля барясиндя мцстягил бир дялилдир вя 
шцкцр едянин разы оландан, разы оланын ися сябир едяндян цстцн 
олдуьуну изащ едир. Беля ки, шцкцр едян разы галандан, о да сябир 
едяндян цстцндцрся, онда шцкцр едян сябир едяндян ики гат яфзялдир. 
Бухари вя Мцслим Зцщридян, о да Сялимдян, о да атасындан 
Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят едир: «Ики кяся щясяд 
апармаг олар. Биринъиси, Аллащын юйрятдийи Гуранла эеъя-эцндцз 
щярякят едян инсана, икинъиси ися Аллащын бяхш етдийи мал-дювляти эеъя 
эцндцз хяръляйян инсана.”778 
Пейьямбяр  бунунла хярълянилян зянэинлийин ямял олунан 
Гуранла ейни дяряъя олдуьуну билдирир. Ябу Кябшя ял-Янмаринин 
щядисиндя дя ачыгланды ки, яэяр мал-дювлят сащиби малыны аьылла зярури 
йерляря сярф ется, мал-дювлятиня эюря Аллащдан горхса, гощумларына 
ял тутса вя мал-дювлятиндя Аллащын щаггыны таныса, Аллащ дярэащында 
ян йцксяк дяряъядя олар. Бу, шцкцр едян зянэинин цстцн олмасы 
барядя бир ачыгламадыр. Сябир едян йохсул ися сямими гялбдян 
зянэинин етдийи хейирхащ ямялляри едяъяйини ниййят ется вя буну 
дилиня эятирся, зянэинин газандыьы саваба бярабяр саваб газанмыш 
олар. Чцнки онларын щяр икиси хейирли бир иши ниййят едир. Бири ону 
реаллашдырмаьа имkаны олмаса да, диэяри юз ямяли иля ниййятини щяйата 
кечирир. Елмли йохсул хейирхащлыьы ниййят едиб дили иля щяйата кечирир вя 
бу ъящятдян зянэинин савабына бярабяр саваба наил олур. Ясил савабда 
бярабяр олмаларындан кейфиййят вя бичиминдя бярабяр олмаларына 
лцзум йохдур. Сюзсцз ки, ниййят вя ямяля эюря верилян саваб йалныз 
диля эятирилян ниййятя эюря верилян савабдан цстцндцр. Ким щяъъ 
зийарятиня эетмяйи ниййят едяр, лакин эетмяйя мадди имканы чатмаз-
са, бунун цчцн саваб газанса беля, щяъъ зийарятини саф ниййятля бир 
баша щяйата кечирянин савабы онун савабындан цстцндцр. Бунун мяна-
сыны баша дцшмяк истясян, Пейьямбярин бу щядиси барясиндя дцшцн. 
Беля ки, Пейьямбяр  буйурмушдур: «Ким сидг црякля Аллащдан 
шящид олмаьы дилярся, йатаьында юлмцш олса беля, Аллащ-таала ону 
шящидлярин зирвясиня уъалдар»779. Шцбщя йохдур ки, Аллащ йолунда 
щягиги мянада шящид олан инсанын газандыьы савабын кейфиййяти вя 
                                                 
778 ял-Бухари, 5729; Мцслим, 815 
779 Мцслим, 1909 
 321 
сифятляри шящидлик зирвясиня чатса беля, йатаьында юлян инсанын ниййяти-
ня эюря газандыьы савабдан даща цстцндцр. Бурада ики саваб вардыр. 
Бири яър, диэяри ися йахынлыгдыр. Ясил савабда бунларын щяр икиси бярабяр 
олса да, иърачысы тяряфиндян щяйата кечирилян ямялляр ялавя зящмят вя 
хцсуси йахынлыг тяляб едир вя бу да Аллащын истядийи шяхся вердийи бир 
фязилятдир.  
Аллащын елчиси : «“Ики мцсялман бир-бириня гылынъ чякся, 
юлдцрян дя юлдцрцлян дя ъящяннямликдир”, – буйурду. Сящабяляр: “Ей 
Аллащын елчиси! Юлдцрян мялумдур. Бяс юлдцрцлянин эцнащы нядир?” – 
дейя сорушдугда Пейьямбяр : “Чцнки о да йолдашыны юлдцрмяк 
истяйирди”, – дейя ъаваб верди.”780 Онларын щяр икиси дя Ъящяннямя 
бярабяр эиряъякляр. Онларын ъящяннямдя ейни дяряъядя олмалары вя 
ейни язаба дцчар олмаларына лцзум йохдур. Аллащ елчисинин  
сюзляринин щаггыны вер вя онлары юз йериня гой ки, онун ня демяк 
истядийи сянин цчцн айдын олсун. 
«Йохсул мцщаъирляр Аллащ елчисиня  шикайят едяряк: “Ей 
Аллащын елчиси! Мал-дювлят сащибляри саваблары апардылар. Бизим кими 
намаз гылыр, бизим кими оруъ тутурлар. Онларын артыг маллары вардыр ки, 
онунла щяъъ вя цмря зийарятляриня эедирляр, ъищад едиб сядягя верир-
ляр”, – дедиляр. Аллащын елчиси  ися онлара: “Сизя еля бир шей юйрядим-
ми ки, онунла сизи ютянляря чатасыныз вя сиздян сонракылары ися архада 
гойасыныз вя сизин етдикляринизи едянлярдян башга щеч кяс сиздян яфзял 
олмасын?” – сорушду. Мцщаъирляр дя: “Ялбяття, ей Аллащын елчиси, 
юйрят”, – дедиляр. Аллащын елчиси  онлара: “Щяр намазын архасынъа 
Аллаща тясбищ един, Она щямд-сяна един вя Ону тякбир един”, – деди. 
Бир мцддятдян сонра йохсул мцщаъирляр йенидян Аллащ елчисинин  
щцзуруна эяляряк: “Зянэин гардашларымыз бизим етдийимизи ешидиб 
ейнисини онлар да едирляр”, – дедиляр. Аллащын елчиси  дя онлара: “Бу, 
Аллащын дилядийи кимсяйя ята етдийи лцтфцдцр” (ял-Щядид, 21)– дейя 
ъаваб верди.” 781 
Бу щядис дя шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдугларыны изащ едир. 
Яэяр йохсуллар анъаг ниййятляри иля саваб мигдарында зянэинляря 
чатмыш олсайдылар, Пейьямбяр  онлара: «Онларын етдийи кими етмяйя 
ниййят един ки, онларын савабы гядяр саваба наил оласыныз», – дейярди. 
Пейьямбярин  йохсуллара сядягя вермякдя, кюля азад етмякдя, 
                                                 
780 ял-Бухари, 31; Мцслим, 2888 
781 ял-Бухари, 843; Мцслим, 595 
 322
щяъъ вя цмря зийарятлярини йериня йетирмякдя ялдян чыхардыглары 
саваблары зикрля ялдя етмяйи ямр етмясиндян мялум олур ки, зянэин-
ляр хейриййячилик ишляри иля йохсуллардан цстцндцр. Зянэинляр йохсулла-
рын зикр етдикляри кими етдикляри заман малларыны сярф етмякля цстцн-
лцкляри галды вя йохсуллар зянэинлярин онлар цзяриндяки цстцнлцйцнцн 
давам етмясиндян Аллащ елчисиня : “Онлар оруъ вя намазда бизимля 
бярабяр олдуглары кими зикрдя дя бизимля бярабяр олдулар”, – дейиб 
шикайятляняркян Аллащын елчиси  онлара бунун Аллащын истядийи кяся 
вердийи фязилят олмасыны хябяр верди. Яэяр йохсулларын ниййят вя 
сюзляри иля зянэинляря савабда щяр ъящятдян бярабяр олмалары мцм-
кцн олсайды, Аллащын елчиси  онлара бу имканы эюстярярди. 
Йохсуллар зянэинляря хитабян беля дейир: «Бу щядис дцзэцн баша 
дцшцлдцйц заман бизим цчцн дялил щесаб олунур. Щядисин мянасы 
белядир: зянэинляр иманда, исламда, намазда, оруъда йохсулларла 
бярабяр олуб сонра ися хейриййячиликдя онлардан цстцн олсалар беля, 
тякбирдя, тясбищдя вя тящлилдя йохсулларын саф ниййятляри иля вя 
хейриййячиликдя онлар кими ола билмясяляр беля, зянэинляря чатмаг 
имканлары вардыр. Щядисин башга рявайятляриндя Пейьямбяр  беля 
буйурур: “Яэяр ону [сизя юйрятдийими] эютцрсяниз, сиздян юнъякиляри 
кечярсиниз, сиздян сонракылар ися сизя чата билмяз.” Бу да ону эюстярир 
ки, йохсулларын дедиклярини десяляр беля, онлара чата билмязляр. 
Аллащ елчисинин : “Бу, Аллащын дилядийи кимсяйя ята етдийи 
лцтфцдцр”– демясиня эялдинъя бу ъцмлянин мянасы ися белядир: 
Аллащын фязиляти тякъя йохсуллар цчцн нязярдя тутулмамышдыр. Аллащ-
таала онлара зикр етмяляри иля Юз фязилятиндян пай вердийи кими 
зянэинляря дя йохсулларын етдийи ямяллярин ейнисини етдикляри цчцн Юз 
фязилятиндян пай верир. Сиз зянэинляр фязилят сюзцнцн мянасыны 
хцсусиляшдириб ону юз йериндя ишлятмядиниз. Лакин бу сюзцн мянасы 
цмуми вя ящатялидир. Аллащын фязиляти йохсуллары да, зянэинляри дя 
ящатя едир. Ону апарыб тякъя юзцнцзя шамил етмяйин. Бу щядисдя 
сизин биздян цстцн олмаьыныз щарададыр?» 
Зянэинляр ися дейирляр ки, «Бу, Аллащын фязилятидир», – ифадяси цч 
ъцр баша дцшцля биляр. Биринъи, зянэинлярин хейриййячиликля йохсуллары 
архада гоймасы кими. Икинъи, зикрин фязилятиндя зянэинлярин йохсулларла 
бярабяр олмасы вя бу фязилятин тякъя йохсуллара хас олмамасы кими. 
Цчцнъц ися сизин Ъяннятя зянэинлярдян йарым эцн яввял эирмяниз 
 323 
кими. Цчцнъц бу рявайятдя гейд олунмаса да, башга йолла эялян 
диэяр рявайятлярдя гейд олунмушдур. 
Бяззар юз “Мцсняд”индя Вялид ибн Юмярдян, о да Мящяммяд 
ибн Зябярхандан, о да Муса ибн Цбейдядян, о да Абдуллащ ибн 
Динардан, о да Ибн Юмярдян беля демясини рявайят едир: «Йохсул 
мцщаъирляр Аллащ елчисиня  зянэинлярин онлардан цстцн олмасы 
барядя шикайят едяряк: «“Ей Аллащын елчиси! Гардашларымыз да бизим 
кими тясдиг едир, бизим кими иман эятирир, бизим кими оруъ тутур вя 
бизим кими намаз гылырлар. Онларын сядягя вермяйя, гощумларына ял 
тутмаьа вя Аллащ йолунда сярф етмяйя маллары вар. Биз касыблар ися 
бунлары едя билмирик”, – дедиляр. Пейьямбяр  онлара: “Сизя еля бир 
шей сюйляйимми ки, онун етдийини заман онларын цстцнлцкляриня 
чатасыныз? Еля ися щяр намаздан сонра он бир дяфя “Аллащу якбяр”, он 
бир дяфя “Ялщямдулиллящ”, он бир дяфя дя “Ля илящя иллаллащ” кялмясини 
дейин ки, онларын цстцнлцкляриня йетишясиниз”, – деди.” Беля дя етдиляр. 
Зянэинляр буну ешитдикдя онлар да беля етмяйя башладылар. Бир 
мцддятдян сонра йохсул мцщаъирляр йенидян Аллащ елчисинин  
щцзуруна эяляряк: “Зянэин гардашларымыз бизим сюйлядийимизи ешидиб 
ейнисини онлар да сюйляйирляр”, – дедиляр. Аллащын елчиси  дя онлара: 
“Бу Аллащын истядийи кяся вердийи бир фязилятидир. Ей йохсул ъамаат! 
Йохсул мцсялманларын Ъяннятя зянэин мцсялманлардан йарым эцн, 
йяни беш йцз ил яввял эиряъякляри иля сизи мцждяляйимми?” – дейя ъаваб 
верди.” Бу сюзлярдян сонра Муса ибн Убейдя «Rяbbinin dяrgahыnda 
bir gцn sizin saydыьыnыzыn [hesabladыьыnыz vaxtыn] min ili kimidir!» 
(ял-Щяъъ, 47)– айясини охуду.”782 
Бу, йохсулларын зянэинлярин зикрдя онларла бярабяр олдуьуну 
сюйлядикляри заман Пейьямбярин  сюйлядийи вя онлары мцждяляйян 
бир кяламдыр. Бурадан эюрцнцр ки, Пейьямбяр  фязилятин йохсулларын 
зянэинлярдян юнъя Ъяннятя эирмяси олдуьуна аид едир. Ябу Кябшин 
щядисиндя дя дейилдийи кими сюздя вя ниййятдя онларын хейриййячилийи 
иля бярабяр вя онларын йохсуллуг мязиййятинин олдугларына эюря 
Ъяннятя яввял эирмяляри мцждяси иля хцсусиляшдирмишляр. 
Зянэинляр дейирляр: «Бу щядиси ясл мянасындан юз лещинизя 
чевирмяк цчцн чох чалышдыныз. Инсафла бахсаныз бу щядисин зянэинлярин 
цстцн олдуьуну ачыгламасыны эюрярсиз. Аллащ елчисинин : “Бу, Аллащын 
                                                 
782 зяифдир: ял-Бяззар, 3094; ял-Щейсями, “Мяъмуя яз-Зцщд”, 10/101 
 324
дилядийи кимсяйя ята етдийи лцтфцдцр”– ифадяси йохсулларын мал-дювлят 
сащибляринин зикрдя онларла бярабяр саваб алдыглары, онлар кими намаз 
гылыб, оруъ тутуб иман эятирдикляри, хейриййячилийин цстцнлцйцнцн 
галмасы, бу ишдя онлара чатаъаг имканларынын олмамасы вя Аллащ 
елчисинин  онлара юйрятдийи зикрдя дя зянэинлярин онлары ютцб кечмяси 
барядя Пейьямбяря  шикайят етдикляриня ъаваб олараг дейилмишдир. 
Бурадан да Пейьямбярин  шцкцр едян зянэинлярин цстцн олмасыны 
демяк истядийи ачыгланыр. Зянэинлярин хейриййячиликля цстцн олдуьуну 
вя бундан аъиз олдугларыны билян йохсулларын гялби сынынъа Пейьямбяр 
 онлары Ъяннятя йарым эцн юнъя эирмяляри иля мцждяляди. Бу 
цстцнлцк ися йохсулларын зянэинликдян вя хейриййячиликдян цстцнлцк 
ялдя едя билмядикляринин мцгабилиндядир. Лакин йохсулларын Ъяннятя 
зянэинлярдян яввял эирмяси Ъяннятдя зянэинлярдян йцксяк пиллядя 
вя дяряъядя олмалары демяк дейил. Щагг-щесаб цчцн дайананларын 
яксяриййятинин Ъяннятдя йери вя дяряъяси Ъяннятя щагг-щесабсыз 
эирян йетмиш минин дяряъясиндян вя йериндян йцксякдя олаъагдыр. 
Аллащ-таала Гуранын бир чох айяляриндя малы хейр адландырмышдыр. О бу 
барядя Юз китабында буйурур: «Sizin hяr birinizi юlцm haqlayan 
zaman qoyub gedяcяyiniz maldan valideynlяrinizя, yaxыn 
qohumlarыnыza verilmяsi цчцn яdalяt цzrя [malыn цчdя birindяn чox 
olmamaq шяrtilя] vяsiyyяt etmяyiniz zяruridir» (ял-Бягяря, 180) 
Диэяр бир айядя ися беля буйурур: «Hяqiqяtяn, insan var-dюvlяtя чox 
hяrisdir!» (ял-Адиййат, 8) Аллащын елчиси  ися щядисляринин бириндя 
буйурур: «Сюзсцз ки, хейир анъаг хейир эятиряр.” Диэяр бир рявайятдя 
ися беля буйурур: «Хейирин юзц йох, Аллаща цсйан хейиря пислик 
эятиряр.” 
Аллащ-таала малы инсанларын щяйатда йашамасы цчцн вермиш, ону 
горумаьы ямр етмиш, ону сяфещ гадынлара, ушаглара вя диэяр бу 
гябилдян олан инсанлара верилмясини гадаьан етмишдир. Пейьямбяр  
малы бу сюзляри иля мядщ етмишдир: «Салещ инсанда щалал мал неъя дя 
эюзялдир.”783 
Сяид ибн Мусеййиб ися беля дейир: «Щалал мал йыьмайан инсанда 
хейир олмаз. Чцнки о йыьдыьы щалал малын сайясиндя даща инсанлардан 
дилянмяз, онунла гощумларына ял тутар вя Аллащын щаггыны веряр.”784 
                                                 
783 сящищдир: Ящмяд, 4/197, 202; Ибн Щиббан, 3210, 3211; ял-Щаким, 2/2, 236; ял-Бейщяги, 
“Шуабул-Иман”, 1190 
784 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Ислащ ял-мал”, 55; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 2/173 
 325 
Ябу Исщаг яс-Сяби беля дейир: «Сяляф зянэинлийи диня йардым 
кими гиймятляндирирдиляр.”785 
Мящяммяд ибн ял-Мункядир беля дейир: «Тягвалы зянэиня мал-
дювлят неъя дя кюмякдир.”786 
Суфйан яс-Саури беля дейир: «Мал-дювлят щал-щазыркы дюврдя 
мюминин силащыдыр.”787 
Йусиф ибн Сябат: «Дцнйа йаранандан бяри мал-дювлятин щал-
щазыркы дюврцмцздяки файдасы гядяр файдасы олмамышды. Мал ат 
кимидир. Кимиси цчцн мцкафат, кимиси цчцн юртцк, кимиси цчцн дя 
эцнащдыр», – дейир. 
Аллащ-таала малы бядянин горунмасы цчцн сябяб етмишдир. 
Бядяни горумаг ися Аллащы танымаьын, Она иман эятирмяйин, елчиляри-
ни тясдиг етмяйин, Юзцнц севмяйин вя Она гайыдышын йери олан гялбин 
горунмасы демякдир. Мал дювлят дцнйа вя ахиряти гурмаг цчцн бир 
васитядир. Мал-дювлят щарам йолла газанылыб щарам йолла хяръляндийи 
заман, сащибини юзцня гул етдийи вя онун гялбиня щаким олдуьу за-
ман, ону Аллащдан вя Ахирятдян сапындырдыьы, сащиби онун сайясиндя 
пис мягсядляря гуршандыьы, йахуд тярифялайиг мягсядлярдян узаглаш-
дырдыьы заман мязяммят олунар. Мяззяммят ися мал-дювлятя дейил, 
онун сащибиня аид олунар. 
Пейьямбяр : «Динар вя дирщямин гулу щялак олсун!»788, – 
дейяряк онларын гулларыны вя алчаглыгларыны мязяммят етмишдир. 
Имам Ящмяд Сафвандан, о да Йезид ибн Мейсярдян беля рява-
йят едир: «Гядимдя бир киши вар иди. Мал-дювлят йыьыды, сонра цзцнц 
аилясиня тутараг: “Бу эцндян сонра хош вя фираван йашайаъаğыг”– 
деди. Бу заман юлцм мяляйи789 эялиб йохсул бир адам ъилдиндя гапыны 
дюйдц. Аиля цзвляри гапыны онун цзцня ачдыгда мяляк: “Мяня ев 
сащиби лазымдыр”– деди. Онлар: “Бизим аьамыз сянин кимисинин айаьына 
неъя эяляр?!”– дедиляр. Мяляк бир аз эюзлядикдян сонра гапыны йени-
дян дюйяряк: “Она хябяр верин ки, мян юлцм мяляйийям”– деди. Аьа 
буну ешитдикдя диксиняряк галхыб отурду вя: “Онунла мцлайим 
данышын”– дейя ямр верди. Аиля цзвляри: “Аллащ сяни мцбаряк елясин, 
                                                 
785 Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 4/340 
786 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Ислащ ял-мал”, 58 
787 Ибн Яби яд-Дцнйа, “Ислащ ял-мал”; Ябу Няим, “Щилйятул-Ювлийа”, 6/381 
788 йухарыда верилмишдир. 
789 Юлцм мяляйи дилимиздя ишлянян Язрайыл сюзцнцн Гуранда чякилян дцзэцн адыдыр. 
 326
аьамыздан башгасыны истямязсянми?”– дейя сорушдулар. Мяляк: 
Хейр– дейя ъаваб вериб аьанын йанына кечди. “Дур, вясиййят етмяк 
истядийини ет. Чцнки мян бураны тярк етмядян сянин ъаныны алаъаьам”– 
дейя аьайа ямр етди. Аьанын аиляси аьлашараг чыьырырдылар. Аьа: “Сан-
дыглары ачын, пул олан кисялярин аьзыны ачын”– дейя аилясиня эюстяриш 
верди. Аиляси бцтцн кисялярин аьзыны ачдыгдан сонра аьа цзцнц мал-
дювлятиня тяряф тутуб: “Лянят олсун сяня! Яъялим чатана гядяр сян 
мяня Ряббими унутдурдун. Сян мяни ахирят ямялляриндян узаг-
лашдырдын”– ону лянятляйиб сюймяйя башлады. Бу заман сярвяти дил 
ачараг деди: “Мяни сюймя. Сян инсанларын эюзцндя алчаг олдуьун 
щалда сяни мян йцксялтмядимми?! Цзяриндя мяним нишаням эюрцн-
мядими?! Бунун сайясиндя аьаларын, шащларын мяълисляриня эедиб ишти-
рак етмирдинми?! Аллащын салещ бяндяляри ися эялирдиляр, лакин дахил ола 
билмирдиляр. Аллащын салещ бяндяляри гыз истяйиб, лакин евляня билмя-
дикляри щалда шащларын, аьаларын гызларыны истяйиб онларла евлянян сян 
дейилдинми?! Мяни щарам мягсядляр цчцн хяръляйян сян дейилдинми?! 
Лакин мян сяня гаршы чыхмырдым. Сян мяни Аллащ йолунда хярълясяй-
дин щеч сяня гаршы чыхардынмы?! Мяндян чох сян гынанмалысан. Ей 
Адям ювладлары! Мян дя, сиз дя торпагдан йаранмышыг. Инсанлардан 
кимиси эцнащла, кимиси дя йахшы ямялля дириляр”.” Мал-дювлят беля 
деди. Онун цчцндя мал-дювляти щарам йола сярф етмякдян щязяр 
един.790 
Сящабялярдян эялян бир гудси щядисдя Аллащ-таала беля буйурур: 
«Малларыныз Бизим йанымыза эялди. Онларла хошбяхт оланлар сяадятя 
говушдулар, онларла бядбяхт оланлар ися бядбяхт олдулар.” 
Мал-дювлятин бир чох файдалары вардыр. Ибадятлярин йериня 
йетирилмяси цчцн башлыъа амиллярдяндир. Щяъъ зийарятляринин тяшкили вя 
ъищад мала баьлыдыр. Ваъиб вя бяйянилян хярълямяляр онунла щяйата 
кечирилир. Кюля азад етмя, вягф, мясъид вя кюрпцлярин иншасы, о ъцм-
лядян бир чох хейриййячилик ишляри онун сайясиндя реаллашыр. Хялвятя 
чякилиб нафиля ибадятлярля мяшьул олмагдан даща яфзял олан аиля щяйа-
ты малын васитяси иля гурулур. Алиъянаблыг мала баьлыдыр. Ялиачыглыг вя 
ъомярдлик сифяти онунла цзя чыхыр. Шяряф-намус малла горунур. Дост-
ашналар онунла газанылыр. Хейриййячиляр йцксяк дяряъяляря вя Аллащын 
немят вердийи кяслярля йолдашлыьа малын сайясиндя чатдылар. Мал Ъян-
                                                 
790 Ябу Няим, “ял-Щилйя”, 5/240-241 
 327 
нятин ян йцксяклийиня галхмаг, Ъящяннямин ися ян ашаьы тябягясиня 
дцшмяк цчцн пиллякяндир. Сяхавятли инсанын сяхавятини давам етдирян 
малдыр. 
Сяляфлярдян бири беля демишдир: «Ъомярдлик щягигятдя, щягигят 
дя малдадыр.” 
Сяляфлярдян бир гейриси ися беля дуа едярди: «Аллащым! Мяни 
йалныз зянэинлийин ислащ етдийи гулларындан ет!» Мал гулун Аллащын 
гязябиня дцчар олмасынын сябябляриндян олдуьу кими Аллащын гулун-
дан разы галмасынын да сябябляриндяндир. 
Ябу Щцрейрядян  рявайят791 олунур ки, о, Пейьямбярин  
беля демясини ешитмишдир: «Исраил övladlarından бири албинос,792 бири 
кечял вя бири дя кор олан цч киши вар иди. Аллащ-таала онлары имтащана 
чякмяк истяди. Онларын йанына бир мяляк эюндярди. Мяляк албиносун 
йанына эяляряк: “Ня сянин цчцн даща севимлидир?” – дейя сорушду. О 
да: “Эюзял рянэ, эюзял дяри вя бир дя инсанларын мяндян ийрянмяля-
риня сябяб олан албинизмдян хилас олмаьым”, – дейя ъаваб верди. 
Мяляк ялини [онун бядяниня] чякян кими ийрянъ хястялийи йох олду вя 
бядяниня эюзял рянэ эялди. Сонра мяляк: “Щансы мал сянин цчцн даща 
севимлидир?” – дейя сорушду. О да: “Дявя (вя йа иняк)793”, – дейя 
ъаваб верди, еляъя дя она он айлыг боьаз (гарнында баласы олан) дявя 
верилди. Мяляк она: “Аллащ сяня бунда бярякят версин”, – дейя хейир-
дуа верди. Сонра бу минвалла кечялин йанына эялиб: “Ня сянин цчцн 
даща севимлидир?” – дейя сорушду. О да: “Эюзял сач вя инсанларын 
мяндян ийрянмяляриня сябяб олан бу эюрцнцшдян хилас олмаьым”, – 
дейя ъаваб верди. Мяляк ялини [онун башына] чякян кими ейбяъяр 
эюрцнцшц йох олду вя башына эюзял сач эялди. Сонра мяляк: “Щансы 
мал сянин цчцн даща севимлидир?” – дейя сорушду. О да: “Иняк”, – 
дейя ъаваб верди вя беляъя она да боьаз иняк верилди. Мяляк она да: 
“Аллащ сяня бунда бярякят версин”, – дейя хейир-дуа веряряк чыхыб 
эетди. Сонра корун йанына эялиб: “Няйи даща чох истярдин?” – дейя 
сорушду. О да: “Аллащын эюзлярими эери гайтармасыны вя инсанлары эюр-
мяйи”, – дейя ъаваб верди. Мяляк ялини [онун эюзляриня] чякян кими 
Аллащ онун эюзлярини гайтарды. Сонра мяляк: “Щансы мал сянин цчцн 
                                                 
791 ял-Бухари, 3464; Мцслим, 2964. Ябу Щурейрянин рявайят етдийи узун щядис. 
792 Албинизм (Организмдя пигмент азлыьы вя бунун нятиъясиндя дяри вя сачларын щяддян артыг 
аьлыьы) хястялийиня мцбтяла олан адам. 
793 Рави бурада дявянин вя йа иняйин олмасы барядя шцбщя едир. 
 328
даща севимлидир?” – дейя сорушду. О: “Гойун”, – дейя ъаваб верди вя 
беляъя она да бир доьан гойун верилди. Онларын дявя вя инякляри 
балалайыб артды, бунун да гойуну доьараг чохалды вя беляликля, биринин 
бир вадийя йерляшяъяк гядяр дявя сцрцсц, о бирисинин бир вади гядяр 
нахыры, диэяринин ися бир вади долусу сцрцсц олду. Бир мцддятдян сонра 
мяляк албиносун хястя вахтындакы ъилдиня эиряряк онун йанына эялди 
вя: “Мян мискин бир инсанам. Йолда галмышам [сяфяр цчцн лазым олан 
гида вя йа миник васитялярим гуртарыб]. Бу эцн эедяъяйим йеря йалныз 
юнъя Аллащын, сонра да сянин кюмяйинля эедя билярям. Сяни анд вери-
рям сяня эюзял рянэ, эюзял дяри вя мал веряня! Йолума давам 
етмяк цчцн [миник васитяси олараг] мяня бир дявя вер”, – дейя ондан 
кюмяк истяди. Киши: “Малымда щаггы оланлар чохдур”, – дейяряк 
мяляйя кюмяк етмякдян имтина етди. Мяляк она: “Санки мян сяни 
таныйырам. Сян инсанларын сяндян ийряндийи касыб албинос дейилдинми, 
бцтцн бунлары сяня Аллащ вермядими?!” – деди. О ися: “Хейр, бунлар 
мяня ата-бабаларымдан мирас галыб”, – дейяряк [юз кечмишини] инкар 
етди. Онда мяляк: “Яэяр йалан дейирсянся, Аллащ сяни яввялки 
вязиййятиня гайтарсын”, – дейя дуа едиб эетди. Сонра кечялин кечял 
вахтындакы ъилдиня эиряряк онун йанына эялиб албиносдан йардым 
истядийи кими ондан да йардым истяди. Лакин кечял дя она албинос кими 
кюмяк етмякдян имтина етди. Мяляк она да: “Яэяр йалан дейирсянся, 
Аллащ сяни яввялки вязиййятиня гайтарсын”, – дейя дуа едиб эетди. Бу 
минвалла кор олан адамын ъилдиндя онун йанына эялиб яввялкиляря 
дедийи кими она да: “Мян мискин бир инсанам, йолчуйам, йолда 
галмышам. Бу эцн эедяъяйим йеря йалныз юнъя Аллащын, сонра да 
сянин кюмяйинля эедя билярям. Сяни анд верирям сяня эюзлярини 
гайтарана! Йолума давам етмяк цчцн мяня бир гойун вер”, – дейиб 
йардым истяди. Киши: “Мян бир кор киши идим. Аллащ-таала мяним 
эюзлярими юзцмя гайтарды. Истядийини эютцр, истядийин дя гой галсын. 
Анд олсун Аллаща ки, бу эцн щяр шейдян уъа вя бюйцк олан Аллащ 
цчцн эютцрдцйцн щеч бир шейдя сяня мане олмайаъаьам”, – деди. 
Мяляк она: “Малыны сахла. Сиз имтащанa чякилдиниз. Аллащ-таала 
сяндян разы олду, ики достуна ися гязяблянди”, – деди.” 
Ъищад ямяллярин ян йцксяйидир, эащ ъанла апарылар, эащ да малла. 
Малла апарылан ъищад чох вахт даща язиййятли вя даща файдалы олур. Бяс 
Яли Османдан даща яввял исламы гябул етдийи вя даща чох ъищадда 
иштирак етдийи щалда, ня иля Осман ондан цстцн олду?! 
 329 
Зцбейр вя Ябдцррящман ибн Ауф чохлу мал-дювлят сайясиндя 
бцтцн сящабялярдян цстцн олдулар вя онларын суффя ящлиндян даща чох 
диня хидмят етдиляр. Аллащын елчиси  малы бош йеря исраф етмяйи гада-
ьан етмиш794 вя билдирмишдир ки, инсанын юз варислярини зянэин щалда 
бурахмасы, йохсул бурахмасындан даща хейирлидир795. Щямчинин, хябяр 
вермишдир ки, мал сащиби щяр дяфя Аллащ ризасы цчцн бир шей хяръля-
дикъя бунунла онун дяряъяси вя мяртябяси артыр. 
Аллащын елчиси  щямишя йохсуллугдан Аллаща сыьынар вя ону 
кцфрля ялагяляндиряряк беля дуа едярди: «Аллащым! Кцфрдян вя 
йохсуллугдан Сяня пянащ апарырам.”796 
Хейир ики нювдцр. Биринъиси, кцфрля тязад тяшкил едян ахирят хейри, 
икинъиси ися йохсуллугла тязад тяшкил едян дцнйа хейридир. Йохсуллуг 
дцнйа язабынын, кцфр ися ахирят язабынын башлыъа сябябидир. Аллащ-таала 
зякатын верилмясини зянэинляр цчцн, алынмасыны ися йохсуллар цчцн бир 
вязифя етди. Щяр ики ялин арасыны шярият вя гядяр нюгтейи-нязярдян 
айырмыш, верян ял алан ялдян даща цстцн етмишдир. Аллащ-таала зякаты 
мал-дювлятин чирки етмишдир. Буна эюря дя Аллащ-таала ону мяхлугатын 
ян хейирли инсаны Мящяммядя  вя онун аилясиня онлары бу чиркдян 
горумаг, щюрмятини вя шяряфини галдырмаг цчцн щарам буйурмушдур. 
Биз Аллащ елчисинин  яввял йохсул, сонрадан ися Аллащын ону зянэин 
етдийини инкар етмирик. Аллащ-таала бир чох фятщляр нясиб етмиш вя она 
вар-дювлят бяхш етмишдир. Пейьямбяр  дя аилясинин бир иллик ярзаьына 
гянаят едяр вя щеч бир кясин веря билмядийи шякилдя пайлар верярди. 
Пайы да йохсуллугдан горхмайан бир инсан кими верярди вя вяфат едяр-
кян юзцндян сонра Фядяки, ян-Нядири вя Аллащын она хас етдийи мал-
лары гойуб эетмишдир. Бу барядя Аллащ Гурани-Кяримдя беля буйурур: 
«Allah Юz Peyьяmbяrinя [fяth olunmuш] mяmlяkяtlяrin яhalisindяn 
[dinc yolla] verdiyi qяnimяt Allaha, Peyьяmbяrя, [Muhяmmяd 
яleyhissяlama yaxыn olan] qohum-яqrəbaya, yetimlяrя, yoxsullara 
vя [pulu qurtarыb yolda qalan] mцsafirя [yolчulara] mяxsusdur...» 
(ял-Щяшр, 7) Allah Пейьямбяри  сядягя айрылаъаг бир йохсуллугдан 
горумуш вя ону Аллащын малыны щагсызлыг вя тяъавцзля ялдя етмиш 
дцшмянляриндян низянин кюлэяси, гылынъын сапы иля ялдя едилян ян 
                                                 
794 Мцслим, 1715 
795 ял-Бухари, 2743, 5354; Мцслим, 1628 
796 сящищдир: ян-Нясаи, “Ямял ял-Йаум вял-Лейля”, 22, 572; Ибн Сцнни, “Ямял ял-Йаум вял-
Лейля”, 67; Ящмяд, 5/42; ял-Щаким, 1/35, 252-253 
 330
шяряфли, щалал вя яфзял малы вермякля йохсуллугдан узаг етмишдир. 
Аллащ-таала малы ибадятя кюмяк цчцн йаратмышдыр. Лакин Аллащын малы 
кафирлярин ялиня щагсызлыг вя тяъавцз нятиъясиндя кечмишдир. Мал-
дювлят Аллащын достларына вя ибадят ящлинин ялиня кечдийи заман ися 
ону малын йаранма мягсядиня эюря сярф едирляр. Лакин Аллащ елчисинин 
 зянэинлийи вя мцлкц дцнйа ашигляринин зянэинлийинин вя мцлкцнцн 
ъинсиндян дейилдир. Чцнки онлар мал-дювлятля зянэин олмушлар, 
Пейьямбяр  ися мал-дювлятдян узаг олмагла зянэин олмушдур. Бу 
ися ян али зянэинликдир. Дцнйа ашигляри мал-дювлятлярини истядикляри 
йеря сярф едярляр, Пейьямбяр  юз ямлакыны йалныз аьасынын ямри иля 
сярф едян бир гул кими сярф едяр. 
Фягищляр арасында фейин797 Пейьямбярин  мцлкц олуб олмамасы 
барядя ики рявайятдя фикир айрылыьы вардыр. Бу ики рявайят Ящмяддян 
рявайят олунур. Рявайятлярдян чыхарыш будур ки, фей мцлкиййятин 
башга формасы олуб Пейьямбярин  мцлкиййятиня мяхсусдур вя о, 
буну анъаг ямрля сярф едир. Пейьямбяр  юз щядисиндя бу барядя 
беля буйурур: «Аллаща анд олсун ки, щеч кяся вермярям вя щеч кясдян 
сахламарам. Чцнки мян бюляъяйим шейи мяня ямр олунан йеря 
гойурам.”798 Бу онун Аллаща олан кюлялийинин ян мцкяммял 
дяряъясидир. Бу нюгтейи-нязярдян дя онун юзцндян сонра вариси 
олмамышдыр. Чцнки о щяр ъящятдян уъа вя бюйцк Allahын халис гулу иди 
вя гулун да малы йох иди ки, онун вариси дя олсун. Аллащ-таала ону 
зянэинин ян йцксяк нювц иля йохсуллуьун ян шяряфли нювц арасында 
бирляшдирди, онун цчцн камиллик мяртябялярини мцкяммял етди. Она 
эюря дя ня шцкцр едян зянэинляр, ня дя сябир едян йохсуллар бу 
мясялядя бири диэяриндян даща щаглы щесаб олуна билмяз. 
Пейьямбяр  йохсуллуьунда мяхлугатын ян сябирлиси вя ян чох 
шцкцр едяни олдуьу кими зянэинликдя дя беля иди. Аллащ-таала ону 
зянэин вя йохсуллар цчцн бир тяглид едиляси нцмуня етмишдир. Щансы 
зянэин йер цзцнцн хязиняляринин ачарлары вя Сяфа даьынын гызыла дюн-
дярилмяси тяклиф олундуьу зянэиндян даща варлы ола биляр799. Пейьям-
бяря  щюкмдар пейьямбярля гул пейьямбяр олмаг сечими верилмиш, 
                                                 
797 Фей - кафирлярдян щеч бир дюйцш олмадан алынан ямлак 
798 ял-Бухари, 3117. Ябу Щурейрянин рявайяти. 
799 сящищдир: Ящмяд, 1/242, 245; ял-Щаким, 4/240. ял-Щаким сящищдир демиш, яз-Зящяби дя 
разылашмышдыр. 
 331 
о да гул пейьямбяр олмаьы сечмишдир800. Бунунла йанашы Яряб йарым-
адасынын вя Йямянин маллары онун щцзуруна эятирилмиш, онларын щамы-
сыны пайламыш, бир чюп беля олсун юзцня эютцрмямишдир. Щятта Пей-
ьямбяр  мцсялманларын ющдясиндякиляри вя боръларыны юз бойнуна 
эютцряряк: «Ким юзцндян сонра мал гойуб эедярся, онун варисляри-
ниндир. Ким дя юзцндян сонра ющдялийя ещтийаъы олан бирини бурахарса, 
о мяня аиддир вя мяним бойнумдадыр», – демишдир801. Аллащ-таала 
онун щюрмятини галдырараг сядягянин щалал олдуьу йохсуллардан 
етмядийи кими, мирас галан мал васитясиля зянэин олан зянэинлярдян 
дя етмямиш, яксиня, ону башга йолла зянэин етмиш, гялбини бцтцн зян-
эинлийи иля эенишляндирмиш вя вар-дювляти башынын цстцндян тюкмцшдцр. 
О да хясислик етмякдян сон дяряъя хейриййячилик едяряк ян бюйцк 
пайлар вя щядиййяляр вермишдир. Юзцня ися ня бир мцлк, ня дя бир 
торпаг сащяси эютцрмцш, юзцндян сонра мирас олараг ня бир гойун, ня 
бир дявя, ня бир кюля, ня бир кяниз, ня бир динар, ня дя бир дирщям 
бурахмышдыр. 
Шцкцр едян зянэин Аллащын елчисинин  щалыны йалныз онун етдийи 
кими етдикдя дялил олараг эютцря биляр. Щямчинин сябир едян йохсулун 
да Пейьямбярин  щалыны дялил эютцрмяси цчцн онун кими сябир етмяси 
вя мяъбуриййят гаршысында галдыьы цчцн йох, истяйи иля тяркидцнйа 
олмасы лазымдыр. Аллащын елчиси  йохсуллуг вя зянэинлик мяртябяляри-
нин щаггыны лазымынъа юдямишдир. Щямчинин Аллащ-таала йохсуллара 
онун сайясиндя зянэинлик бяхш етмиш вя цммяти онун сайясиндя зян-
эинлик тапмышдыр. Инсанларын ян зянэини онун сайясиндя зянэин 
оланыдыр. 
Улеййу бин Яби Рябащ ял-Ляхми демишдир: «Мяслямя ибн ял-
Янсари Мисирдя оларкян мян дя онунла бирликдя идим. Абдуллащ ибн 
Амр ибн ял-Ас онун йанында яйляшмишди. Мяслямя Ябу Талибин 
шеiрляриндян бир бейти мисал эятиряряк: “Ябу Талиб бу эцн бизим ичиндя 
цздцйцмцз Аллащын вердийи наз-немяти вя шющряти эюрсяйди, гардашы 
оьлунун ъянаб олуб хейир эятирдийни билярди”, – деди. Абдуллащ ибн 
Амр деди: “Еля щямин эцндя дя Пейьямбяр  ъянаб иди вя хейир 
эятирмишди.” Мяслямя: “Мяэяр Аллащ-таала: «Mяgяr O sяni yetim 
                                                 
800 сящищдир: Ящмяд, 2/231; ял-Бяззар, 2462; Ябу Йяла, 6105; Ибн Щиббан, 6365. Дейирям: 
Сянядляри ики шейхин (ял-Бухари вя Мцслим) шяртляриня эюря сящищдир. 
801 сящищдир: Ябу Давуд, 899, 2900; Ибн Маъя, 2738; Ящмяд, 4/131, 133; ят-Тайалиси, 1150; 
Ибн Щиббан, 1225; яд-Дарагутни, 4/85-86; ял-Бейщяги, 6/215; ял-Щаким, 4/344 
 332
ikяn tapыb sыьыnacaq vermяdimi?! Sяnin шaшqыn [yaxud: uшaq vaxtы 
Mяkkя vadisindя azmыш] vяziyyяtdя tapыb yol gюstяrmяdimi?! Sяni 
yoxsul ikяn tapыb dюvlяtli etmяdimi?!» (яд-Дуща, 6-8), – дейя 
буйурмадымы?!” – деди. Абдуллащ ибн Амр: “Онун йетим олмасына 
эялинъя, о атадан вя анадан йетим галмышдыр. Йохсул олмасына эялдик-
дя, яряблярин ялиндя олан малы аз иди. Яряблярин щамысы касыб иди. 
Аллащ-таала Пейьямбяря  вя исламы гябул едиб дястя-дястя Аллащын 
дининя дахил олан ярябляря фятщляр бяхш етди. Сонра Аллащ Пейьямбя-
рин  дцнйа малына сарылмадан ъаныны алмышдыр. Пейьямбяр  инсанла-
ры дцнйадан вя дцнйа малынын фитнясиндян хябярдар етмишдир. «Hяqi-
qяtяn, Rяbbin sяnя [qiyamяt gцnц яn uca шяfaяt mяqamы, Cяnnяt-
dя tцkяnmяz nemяtlяr] bяxш edяcяk vя sяn [Ondan] razы qalacaq-
san!» (яд-Дуща, 5)– айясинин мянасына эялинъя, дцнйа Аллащ елчисини 
 разы сала билмяз вя о да дцнйаны бцтцнлцкля цммятинин олмасына 
разы олмайыб онлары бундан чякиндирмишдир. Дцнйа малы она ярз 
олундуьу заман ону гябул етмякдян имтина етмишдир. Аллащ-тааланын 
Пейьямбяря  саваб вермяси, она вя онун цммятиня Сасани 
щюкмдары Хосровун вя Сезарын ямлакыны нясиб етмяси, инсанларын 
ислама дахил олмасы вя динин йайылмасы, бир сюзля бцтцн бунлар Аллащын 
Пейьямбяриня  олан севэи вя разылыьындан доьур”»802. 
Суфйан яс-Соури ял-Явзаидян, о да Исмайыл ибн Абдуллащ ибн 
Аббасдан Пейьямбярин  беля демясини рявайят етмишдир: «Мяндян 
сонра фятщ олунаъаг кцфр мямлякятляри мяня эюстярилди вя бу мяни 
чочх севиндирди. Сонра бу айяляр назил олду: «And olsun sяhяrя; And 
olsun sakitlяшmяkdя olan [vя ya: getdikcя zцlmяti artan] gecяyя 
ki, [Sяnя bir neчя gцn vяhy nazil etmяmяklя] Rяbbin sяni [ya 
Peyьяmbяr!] nя tяrk etdi, nя dя sяnя acыьы tutdu. Шцbhяsiz ki, 
axirяt sяnin цчцn dцnyadan daha xeyirlidir! Hяqiqяtяn, Rяbbin 
sяnя [qiyamяt gцnц яn uca шяfaяt mяqamы, Cяnnяtdя tцkяnmяz 
nemяtlяr] bяxш edяcяk vя sяn [Ondan] razы qalacaqsan!» (яд-
Дуща, 1-5) Аллащ-таала мяня торпаьы мцшк олан вя мирваридян мин 
гяср верди вя щяр бир гясрдя она лайиг олан шейляр вар иди.”803 
Шцкцр едян зянэинлярин цстцн олдуьуну иддиа едянляр дейирляр: 
«Сиз дцнйада защидликдян вя дцнйа малындан аза гане олмагдан 
данышдыныз. Защидлик зянэинлийя зидд дейилдир. Яксиня, зянэин защид, 
                                                 
802 ял-Бейщяги, “Дялаил ян-Нубуввя”, 7/62; яс-Суйути, “яд-Дярул-Мянсур”, 8/544 
803 ял-Бейщяги, “Дялаил ян-Нубуввя”, 7/61 
 333 
йохсул защиддян даща камилдир. Чцнки зянэин эцълц щалда, йохсул ися 
аъиз олараг тяркидцнйалыьа гапылыр. Буна эюря дя араларында узун 
мясафя гядяр фярг вардыр. Аллащын елчиси  зянэинлик щалында беля 
мяхлугатын ян защиди иди. Щямчинин Ибращим Хялилуллащ чохлу вар-
дювлятя сащиб олдуьу щалда, дцнйада инсанларын ян защиди иди.” 
Тирмизи Ябу Зярдян Пейьямбярин  беля демясини рявайят 
етмишдир: «Бу дцнйада защид олмаг щарамын щалал едилмяси вя онун 
итирилмяси демяк дейил. Дцнйада защид олмаг ялиндя оланларын Аллащын 
ялиндя оланлардан даща етибарлы олмамасы вя бир мцсибятя дцчар 
олдуьун заман онун савабы цчцн мцсибятин галмасыны истямяндир.”804 
Имам Ящмяддян цстцндя мин динары олан бир инсанын защид 
олмасы щагда сорушулдугда: «Бяли, защиддир, бир шяртля ки, пулу 
артdıqда севинмямяли, азалдыгда ися кядярлянмямялидир», – дейя 
ъаваб вермишдир. 
Сяляфлярдян бири демишдир: «Защид одур ки, щалал мал шцкрцнц, 
щарам мал ися сябрини азалтмасын.» 
Бу, ян йахшы щядлярдяндир. Сябир вя шцкрля вясф олунмайан 
инсана защид ады лайиг дейилдир. Щалал мал верилдикдя шцкрц она цстцн 
эялян, щарам мал ярз олундугда ися сябри она цстцн эялян инсан 
щягиги мянада ясил защиддир. Щалал малын шцкрцня цстцн эялдийи, 
щарам малын ися сябриня цстцн эялдийи инсанын шцкрц вя сябри мяьлуб 
олмуш олур вя о защид дейилдир. 
Шейхцлислам Ибн Теймиййянин беля демясини ешитдим: «Защидлик 
сяня файда вермяйян шейляри тярк етмяkдир. Мюминлик сяня зяряр 
верян шейляри тярк етмяkдир. Защидлик дцнйадан ялляри дейил, гялби 
бошалтмагдыр. Онун якси хясислик вя щярисликдир. Защидлик цч нювдцр. 
Биринъиси, щарамы тярк етмяк. Икинъиси, шцбщя вя бяйянилмяйян шейляри 
тярк етмяк. Цчцнъцсц ися артыг малы тярк етмякдир. Биринъи нювц тярк 
етмяк фярздир, икинъи нювц тярк етмяк фязилятдир. Цчцнъц нювц тярк 
етмяк ися шцбщя дяряъясиня эюря онларын икисинин арасындадыр. Шцбщяли 
олмасы эцълц оларса, биринъи нювцн дашыдыьы щюкмц дашыйар. Якс щалда 
ися цчцнъцнцн щюкмц галыр. Чох вахт цчцнъцнцн ваъиб олмасы Аллащ 
вя ахирят наминя чалышанлар вя тяркидцнйалыьа гапыланлар цчцн лабцд 
олур. Беля олан щалда ещтийаъдан артыг мал онлара зярярдир. Чцнки дцн-
                                                 
804 чох зяифдир: ят-Тирмизи, 2340; Ибн Маъя, 4100; ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10775. 
Дейирям: Шейхимиз ял-Албанинин “Даиф ял-Ъами'и яс-Саьир” (3194) дя дедийи кими сяняди 
чох зяифдир. 
 334
йаны истямяк ахиряти истямяйя зяряр веряр. Гулун ирадя мягамынын 
саьлам олмасы цчцн тялябинин ирадясинин вя мягсядинин бирляшмяси 
лазымдыр. Чцнки истяйянля истянилян бир-бириндян айрыла билмяз. Истяни-
лянин бирлийиня эялинъя, инсанын истяйинин, ирадясинин Аллащдан гейри-
синя вя Она йахынлашдыран васитяляря баьлылыьы олмамалыдыр. Йалныз 
Аллаща хас ирадянин шящвят амиллярини вя пис йоллара сапдыран няфсин 
истяклярини кюкцндян гурутмаг, ирадянин гялбин щяр тяряфиня йерляшиб 
орада Аллащла йанашы гейрисиня тяряф ъялб едян амилляря йер 
вермямяси вя бу ирадянин йалныз Аллащ цчцн галмасы лазымдыр. Беля 
ки, защид инсан вахтыны боша сярф етмямяк вя гялбини мягсядиня щяср 
етмяси цчцн гялбинин мцтилийиня зяряр веря биляъяк тамащ маддяля-
риндян бошалтмалыдыр. Чцнки бюйцк эцнащларын, фясадын, эцнащкарлыьын 
ясас юзяйи тамащкарлыгдыр. Защидлик онларын щамысыны мящв едир, гялби 
онлардан бошалдыб юзц ора щаким олур. О, язалары Аллаща ибадятя сювг 
едир, Allahla гул арасындакы узаглыьы галдырыр, гулу Ряббиня доьру 
чякир, яэяр Аллаща йахынлыг истяйи гулда зяифлямишся, буну гцввятлян-
дирир, гула Аллащы танымаьын вя Ону севмяйин ширинлийини даддырыр. 
Защид бядян вя гялб бахымындан инсанларын ян ращатыдыр. Яэяр защидин 
тяркидцнйалыьы Аллащы вя ахиряти истямясиндя онун цчцн бир эцъ 
васитяси оларса, йяни гялбини Аллащ цчцн бошалдыб Она йахынлашмаьа 
щярис олса, вахтыны бош йеря сярф етмякдя хясислик эюстярся, Аллащ 
ондан разы галар вя ону севяр. Защид дя юз нювбясиндя инсанларын ян 
хошбяхти, фираваны вя хош ирадялиси олар. Мялумдур ки, дцнйаны истямяк 
гялби парам-парча едяр, гям-гцссяни, кядяри артырар. Беля ки, о, 
эюзлянилян шиддятли язаба апаран щазырки язабдыр вя гулун истядийи бир 
чох немятлярин ялиндян чыхмасына сябяб олур.” 
Имам Ящмяд Щейсям ибн Ъямилдян, о да Ибн Мейсярдян, о да 
Тавусдан Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят едир: «Дцнйада 
защид олмаг гялби вя бядяни ращатлашдырар. Дцнйайа истяк ися гями вя 
кядяри артырар.”805 
Гям-гцсся, кядяр, цзцнтц ики сябябдян йараныр. Биринъиси, 
дцнйаны севмяк вя она щярис олмагдан, диэяри ися хейирхащ ямялляри 
вя ибадяти азалтмагдан. 
Абдуллащ ибн Ящмяд Бяйан ибн Щякямдян, о да Мящяммяд 
ибн Щатямдян, о да Бяшяр ибн ял-Щарисдян, о да Ябу Бякр ибн 
                                                 
805 зяифдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ. 16; Ибн Яби яд-Дцнйа, “Зяммид-Дцнйа”, 131; ял-
Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10536 
 335 
Яййашдан, о да Лейсдян, о да Щякямдян Аллащ елчисинин  беля 
демясини рявайят етмишдир: «Яэяр бяндя (она ваъиб олан) ямялдя 
гцсура йол верярся, уъа вя бюйцк Аллащ ону цзцнтц иля имтащана 
чякяр.”806 
Дцнйаны истямяк эюрцнян бюйцк эцнащларын юзяйи олдуьу кими 
гязяблянмяк, щясяд, тякяббцрлцlüк, юйцнмя кими гялбя хас олан 
эцнащларын да юзяйи сайылыр. Бу да садаладыьымыз мянфи кейфиййятлярин 
ялдя олмасындан дейил, гялбя долмасындан иряли эялир. Гялбин бу 
кейфиййятлярля ящатя олунмасы шцкцр етмякля тязад тяшкил едир. Шцкрцн 
ясасы гялбин бу кейфиййятлярдян бошалдылмасыдыр. Вар-дювлятин чохал-
масы юмрцн вя шан-шющрятин узанмасы кимидир. Сизин бу дцнйада 
хейирлиниз узунюмцрлцнцз вя ямялисалещиниздир. Беляликля, кимин малы 
артар, бунунла хейирхащлыьы да артарса, онда ящсян беля инсана, беля 
вар-дювлятя, беля шан-шющрятя! Вар-дювлят вя шан-шющрят инсанын йа 
дяряъялярини галдырар, йа да алчалдар. 
Йохсуллуьун вя дцнйа малындан аза гане олманын йолу сябирля 
бирликдя саламат йолдур. Зянэинлийин йолу ися чох вахт щялак йолудур. 
Яэяр зянэин вар-дювлятиня эюря Аллащдан горхарса, гощумларына ял 
тутарса, малында Аллащын щаггыны унутмазса, тякъя зякат вермякля 
кифайятлянмяйиб аълары дойдурарса, чылпаьы эейдирярся, цзцнтцлц ин-
сана, ещтийаъы олана йардым едярся, онун йолу файдалы, гянимятли вя 
йохсулlуьун саламат йолунун цстцндя олар. Йохсул етмяк истядикля-
риндян хястялийиня эюря мящрум олунмуш хястя кимидир. Яэяр о бу 
мящрумиййятя эюзял шякилдя сябир едярся, буна эюря саваб газанар. 
Зянэиня эялдикдя, онун вар-дювлят йыьмагда, газанмагда вя сярф 
етмякдя тящлцкяси бюйцкдцр. Яэяр саьлам йолла газаныб дцзэцн йеря 
хяръляся, бу она файда веряр. Йохсул инсанлардан тяърид олмуш инсан 
кимидир. Хейриййячиликля мяшьул олан зянэин ися ианячийя, мцяллимя 
вя мцъащидя бянзяр. Пейьямбяр  Аллащын бяхш етдийи мцдрикликля 
щюкм верян вя ону юйрядян инсанын йахыныдыр. Бу да цчцнъцсц 
олмайан ики гибтя олунан кейфиййятдян биридир. Ъащилляр инсанлардан 
тяърид олуб хялвятя чякилян вя йалныз юзцня файдасы тохунулан инсана 
хейриййячиликля мяшьул олан вя башгаларыны юйрядян зянэиндян чох 
гибтя едирляр. Бунларын щансынын яфзял олдуьу сорушуларса, йяни сядягя 
верян, хейриййячиликля мяшьул олан зянэини сечянми, йохса дцнйа 
малындан аза гане олан, ахирятя щазырлыг цчцн гялби титряйян, 
                                                 
806 чох зяифдир: Ящмяд, “яз-Зцщд”, сящ.16 
 336
фитнялярдян узаг, бялалардан саламат олан йохсулу сечянми, йохса 
бунларын щеч бирини сечмяйиб Аллащын онун цчцн сечдийини сечянми? 
Бу мювзу сяляфи-салещин мцбащися обйектидир. Онлардан 
Ябдцррящман ибн Ауф вя диэярляри кими зянэин сящабяляр ъищад вя 
хейриййячилик цчцн малы сечмишляр. Гейс ибн Сяд ися беля дуа едярди: 
«Аллащым! Мяни йалныз зянэинлийин ислащ етдийи гулларындан ет!» Ябу 
Зяр вя онун кими бир груп сящабяляр ися йохсуллуьа вя дцнйа 
малындан аза гане олмаьа цстцнлцк вермишляр. Чцнки онлар дцнйанын 
бялаларына вя писликляриня бахыб вар-дювлятля фитняйя дцшмякдян 
горхмушлар. Зянэинлийя цстцнлцк верян сящабяляр ися хейриййячилийин 
мянфяятиня, дцнйа вя ахирят савабларына бахыб беля сечим етмишляр. 
Цчцнъц дястя ися щеч бирисини сечмямиш, яксиня онлар Аллащын онлар 
цчцн сечдийини сечмишляр. Дцнйада Аллащын дининя хидмят етмяк вя 
Она ибадят етмяк цчцн дцнйада узун юмцр йашамаг да белядир. Бир 
груп инсан бу мягсядля узун юмцрлц олмаьы истямиш, икинъи дястя 
Аллаща говушмаг вя бу дцнйадан ъанларыны гуртармаг цчцн юлцмц 
истямиш, цчцнъц дястя ися бунларын щеч бирини арзуламайыб Аллащын 
онлар цчцн сечдийини сечмишдир. Чцнки онларын бу сечими онларын юз 
ирадяси алтында олмайыб Аллащын ирадяси алтындадыр. Бу, Ябу Бякр яс-
Сиддигин  щалыдыр. О, юлцм йатаьында оларкян ятрафындакылар: «Сянин 
цчцн щяким чаьырагмы?» – дейя сорушдугда: «О артыг мяни эюрдц», – 
дейя ъаваб верди. Йанындакылар: «О сяня ня деди?» – сорушдулар, о: 
«О мяня деди ки, мян истядийими едирям», – дейя ъаваб верди. 
Биринъи щал, йяни дцнйада Аллащын дининя хидмят етмяк цчцн 
узунюмцрлц олмаг истяйянлярин щалы Мусанын  щалына бянзяйир. 
Беля ки, юлцм мяляйи онун ъаныны алмаьа эялдикдя, Муса она бир шилля 
вуруб эюзцнц тюкдц. Бу онун дцнйайа мящяббятиндян вя дцнйада 
галмаг истяйиндян иряли эялмирди. Яксиня, о бунунла Ряббинин 
ямрлярини щяйата кечирмяк, онун динини гурмаг вя дцшмянляриня 
гаршы ъищад апармаг истяйирди. Юлцм мяляйиня деди: «Сян дя Аллащын 
ямрини yerinə yetirən бир гулусан, мян дя. Мян Ряббимин ямрлярини 
иъра едирям вя Онун динини гурурам», – деди. Мусайа узун юмцр ярз 
олундуьу вя бундан сонра да йеня юляъяйини билдийи заман Аллащын 
онун цчцн сечдийини сечди. 
Пейьямбяримиз Мящяммядя  эялинъя, Рябби она елчи 
эюндяриб дцнйа вя ахирят сечимини етмяси цчцн ихтийар верди. О Аллащы 
инсанларын ян йахшы таныйаны иди. Уъа вя улу Allahıн Она говушмасыны 
истядийини вя онун цчцн буну сечдийини билинъя, Аллаща говушмаьы 
 337 
сечди. Яэяр Пейьямбяр  Ряббинин онун дцнйада галыб ямрлярини 
йериня йтирмясини вя динини гурмасыны истядийни билсяйди, Онун истяйи 
хариъиндя щеч няйи сечмязди. Онун ихтийары уъа вя бюйцк Ряббинин 
ихтийары иди. Рябби она щюкмдар пейьямбярля гул пейьямбяр олмасы 
арасында сечим щцгугу вердийи заман Рябbинин онун гул пейьямбяр 
олмасыны сечдийини билиб Онун сечдийини сечди. Аллащ елчисинин  бцтцн 
щалларда сечими Аллащын сечиминя табе иди. Буна эюря дя о, 
Щцдейбиййя эцнц бир чох язиййятляря дюздц. Онун бу мягамында 
щяр ъящятдян сабитгядям олан Ябу Бякр яс-Сиддиг олмушдур. 
Пейьямбяр  щеч вахт Аллащын онун вя сящабяляри цчцн сечмиш 
олдуьу щалдан башгасыны сечмяйиб вя Онун сечмиш олдуьуну сечяряк 
разы галыб. Будур Аллаща бяндялик етмяйин ян йцксяк формасы807. 
Аллащ-таала Пейьямбярин шцкцр етмясиндян разы галыб онун 
гаршылыьында Фятщ сурясинин яввялиндя ону мцждялямишдир. Сящабяляри 
дя ону тябрик едяряк: «Сян неъя дя бяхтийарсан, ей Аллащын елчиси!», – 
демишдир. Чцнки ян лайигли тябрикя вя ян лайигли мцждяйя щаггы олан 
Аллащын елчисидир. 
Мялум олдуьу кими Аллащ-таала бцтцн фязилят кейфиййятляринин 
ян яласыны елчисиня  щалал етмиш вя ону бу кейфиййятлярин ян йцк-
сяйиня аид етмишдир. Буна эюря дя цммятиндян олан щяр бир фиргя 
юзляриндя олан бу кейфиййятлярля диэяр фиргялярдян цстцн олдугларына 
даир Пейьямбярин  щалыны дялил эятирмишляр. Щяр бир фиргя бу йолла 
юзцнцн цстцн олмасы барядя дялил эятиря биляр. Газиляр вя мцъащидляр 
дялил эятиряряк юзляринин бцтцн иъмалардан цстцн олдугларыны иддиа 
едирляр. Щямчинин алимляр дя яввялкиляр кими юзляринин цстцн олмасы 
барядя дялилляр эятирирляр. 
Защидляр вя дцнйадан эери галанлар юзляринин цстцн олмалары 
барядя дялилляр эятирирлярся, диня хидмят етмяк вя онун ямрлярини 
щяйата кечирмяк цчцн дцнйайа, рящбярлийя вя сийасятя эиришянляр дя 
юзляринин цстцн олмалары барядя дялилляр эятирирляр. Сябир едян йохсул 
дялил эятирдийи кими шцкцр едян зянэин дя дялил эятирир. Ибадят ящли 
нафиля ибадятлярин цстцн олдуьуну дялил эятирдикляри кими елм ящли дя 
елмин фязилятли олмасы барядя дялилляр эятирир. Тявазюкар аьыл-камал 
сащибляри юзляринин цстцн олмасы барядя дялил эятирдийи кими батил ящлини 
мяьлуб едян эцъ-гцдрят сащибляри дя юзляринин яфзял олмасы барядя 
дялил эятирирляр. Вцгарлы, щюрмятли, ъидди инсанлар цстцн олмалары барядя 
дялил эятирдикляри кими эюзял яхлаглы, йаланын булашмадыьы зарафатлар 
                                                 
807 ял-Бухари, 3407; Мцслим, 2372 
 338
едян, аиляси вя достлары иля эюзял давранан инсанлар да цстцнлцкляри 
щагда дялил эятирирляр. Щяр йердя щаггы ачыг-ашкар сюйляйянляр цстцн 
олмалары барядя дялил эятирдикляри кими сюзц йериндя дейян, инсанларын 
хошуна эялмядикляри шейи цзя демякдян чякинян щяйалы инсанлар да 
цстцнлцкляри барядя дялил эятирирляр. Радикал мювгели диндарлар юзляри-
нин цстцн олмалары барядя дялил эятирдикляри кими шяриятдян кянара 
чыхмамаг шярти иля дини асанлашдыранлар да цстцн олмалары барядя дялил 
эятирирляр. Диггят вя гайьысыны динин вя гялбинин ислащ едилмясиня сярф 
едянлярин дялил эятирдикляри кими ъаныны, йашайышыны вя дцнйасыны 
горуйуб сахлайанлар да Пейьямбярин  щям дцнйасыны, щям дя 
динини йашамасы цчцн эюндярилдийини дялил эятирирляр. Гялблярини 
сябябляря баьламайыб онлара мейл етмяйянляр дялил эятирдикляри кими, 
гялблярини сябябляря баьлайыб онлары йербяйер едян вя онларын щаггыны 
верянляр дя дялил эятирирляр. Аъ олуб буна сябир едянляр дялил эятирдик-
ляри кими, тох олуб она шцкцр едянляр дя дялил эятирирляр. Баьышлама 
йолуну тутанлар дялил эятирдикляри кими, интигам мягамларында интигам 
аланлар да дялил эятирирляр. Аллащ цчцн вериб Аллаща дост оланлар дялил 
эятирдикляри кими, Аллащ цчцн сахлайыб Аллаща дцшмян оланлар да дялил 
эятирирляр. Сабаща бир шей сахламайанлар дялил эятирдикляри кими, аиляси-
нин бир иллик ярзаьыны сахлайанлар да дялил эятирирляр. Арпа чюряйи вя 
сиркя кими гуру гидаларла долананлар дялил эятирдикляри кими, гызардыл-
мыш, ширин, мейвя, гарпыз вя с. лязиз йемяклярля гидалананлар да дялил 
эятирирляр. Оруъу давам едянляр дя, оруъу кясянляр дя «Аллащын елчиси 
бизя: “Дейясян оруъуну кясмир”, – дейяняъян оруъ тутар, “Дейясян 
щеч оруъ тутмур”, – дейяняъян ися оруъ тутмазды», – щядисини эятирир-
ляр. Гадынлары севмяйянляр дялил эятирдикляри кими, дцнйада ян эюзял 
немятин олдуьу гадынлары севянляр дя дялил эятирирляр. Гадынлара гаршы 
мцлайим давраныб ганадыны онларын айаьы алтына ачанлар дялил эятирдик-
ляри кими, онлары тярбийя едиб бошайанлар да, йатагларыны онларын йата-
ьындан айыранлар da, бошанмаг мювзусунда онлара сечим верянляр дя 
дялил эятирирляр. Мяишят сябяблярини бирбаша тярк едянляр дялил эятирдик-
ляри кими, мяишят мясялялярини тярк етмяйиб кирайя верян, иъаряйя 
эютцрян, сатан, алан, аванс истяйян, боръ верян вя боръ эютцрян дя 
дялил эятирир. Гадынларын айбашы вя оруълу олан вахты онлардан тамамиля 
узаглашанлар дялил эятирдикляри кими, айбашы заманы гадынларла ъинси 
ялагядя олмайыб онларла йахынлыг едян оруълу ола-ола арвадыны юпянляр 
дя дялил эятирирляр. Мцмкцн олан гядяр ъинайяткарлары баьышлайанлар 
дялил эятирдикляри кими, Аллащын ъяза ганунларыны (щядлярини) онлара 
 339 
тятбиг едиб оьрунун ялини кясян, зинакары даш-галаг едян вя шяраб 
ичяни шаллаглайанлар да дялил эятирирляр. Защири сцбутлара ясасланараг 
щюкм верянляр дялил эятирдикляри кими, ачыг-ашкар сцбутлара ясасланыб 
ядалятли щюкм чыхаранлар, бир эцнащдан ютрц щябс едиб ъязаландыранлар 
да дялил эятирирляр. 
Пейьямбяр  Аллащын пейьямбяри Сцлеймандан  хябяр 
веряряк билдирир ки, о, гадынын ушаьын ряфигясиня аид олмасыны етираф ет-
мясиня бахмайараг ачыг дялилля ушаьын онун юзцня верилмяси щюкмц-
нц верир. Ачыг дялилля йалан олмасы цзя чыхан етирафа уйьун щюкм 
вермямишдир.808 
Ябу Ябдцррящман809 щядисдян чыхарыш олараг ики щюкмц гейд 
едир. Онлардан бири щакимин щягигяти цзя чыхармасы цчцн етмяйяъяйи 
бир шей щагда “едяъяйям”, – демяси ъаиз олмасыдыр. Икинъиси ися 
ялейщиня щюкм едилянин етирафынын яксиня олараг щаким щягигятин 
онун етирафына уйьун олмадыьыны билдийи заман онун лещиня гярар вер-
мясинин ъаиз олмасы. Сящабяляр дя истяр Пейьямбярин  саьлыьында, 
истярся дя ондан сонра бу ъцр сцбутларла ямял едярдиляр. Яли  
Щатибин мяктубуну эяздирян гадына: «Йа мяктубу чыхараъагсан, йа 
да палтарыны сойундуруб юзцм ахтараъаьам», – демишди.810 Юмяр  
зина ъяза гануну щамиля галмаьа эюря тятбиг етмиш, аьзындан шяраб 
ийи эяляня ися шяраб ъяза гануну тятбиг едилмяси щюкмцнц вермишдир. 
Аллащ-таала Гуранда Йусифдан  бящс едяркян онун 
кюйняйинин архасынын ъырылмасына ясасян шащид Йусифин эцнащсыз 
олмасы барядя щюкм чыхармышдыр. 
Пейьямбяр  Ибн Яби Щугейгя Щуйей ибн Яхтабын хязинясинин 
щарада олдуьуну сорушдугда хязинянин хяръляниб гуртардыьыны сюйляди. 
Пейьямбяр  мцддятин аз, малын чох олдуьуну фикирляшдикдя811 бу ики 
фактла малын хярълянилмядийини дцшцнцб ону хязинянин щарада 
олмасыны етираф едянядяк сыхышдырды. 
                                                 
808 ял-Бухари, 3427; Мцслим, 1720. Ябу Щурейрянин рявайятиня эюря Пейьямбяр  демишдир: 
“Вахты иля ики гадын ушаглары йанларында олдуьу щалда ъанавар биринин ушаьыны апарыр. Бири 
диэяриня “ъанавар сянин ушаьыны апарды”,- дейяряк мцбащися едирляр. Давуд пейьямбярин 
щцзурунда мцщакимя олундугда, о ушаьын бюйцк гадына аид олдуьуну щюкм едяркян 
гадынлар Сцлейман пейьямбяря хябяр верирляр. О: “Бычаг верин бюлцб икинизя дя верим”, - 
дедикдя, кичик гадын: “Хейр! Дур, мярщямят ет, ушаг онундур,”- демишдир. Бундан сонра 
Сцлейман пейьямбяр ушаьын кичик гадына аид олдуьуну щюкм етмишдир.” 
809 Бу ян-Нясаидир, Аллащ она рящмят елясин! 
810 ял-Бухари, 4274. 
811 сящищдир: Ибн Щиббан, 5199; ял-Бейщяги, 9/137. 
 340
Аллащ елчисинин  шярияти дцшцнянляр цчцн бу ъцр ачыг сцбутларла 
долудур. Ачыг дялиллярля щюкм вермяк шяриятин юзцндядир. Аллащ 
елчисинин эятирдикляри ядалятсиз вя залым щакимлярин ялейщиня дялил 
олдуьу кими ядалятли газилярин вя рящбярлярин дя лещиня бир дялилдир. 
Йардым дилямяк цчцн цз тутулан йеэаня варлыг Аллащ-тааладыр. 
Бу фясил щагда нятиъя етибары иля ону дейя билярик ки, сябир едян 
йохсуллар щеч дя шцкцр едян зянэинллярдян Пейьямбяря  даща йахын 
дейилляр. Пейьямбяря  инсанларын ян йахыны олан онун сцннятини ян 
йахшы билиб она риайят едянлярдир. 
Мцвяффягиййят Аллащдандыр. 
 
 
25-ъи бюлмя 
СЯБРЯ ЗИДД ОЛАН ВЯ ОНУ ПОЗАН АМИЛЛЯР 
 
Сябир дили Аллащдан гейрисиня шикайятдян, гялби гязяблянмяк-
дян, язалары цз-эюзц вя палтары ъырмагдан горуйурса, сябир етмямяк 
бцтцн бунларын яксиня сябяб олур. Бунлардан бири дя бяндянин 
Аллащдан мяхлуга шикайят етмясидир. Беля ки, яэяр бяндя Ряббиндян 
юзц кими бир мяхлуга шикайят етмиш олса, она рящм едяндян 
етмяйяня шикайят етмиш олур. Шикайятин Аллаща едилмяси ися сября зидд 
дейилдир. Бу Йагубун «Эюзял сябир етмяк» (Йусиф, 18, 83), – 
демякля Аллаща шикайятиндя дя юз тясдигини тапмышдыр. Бяндянин 
мяхлуга ондан йол эюстярмясини, йахуд она йардым етмясини, йахуд 
да зяруряти арадан галдырмагда она кюмяк етмясини истямяк 
мягсядиля юз вязиййятини данышмасы да сябри позмур. Хястянин юз 
дярдиндян щякимя шикайят етмясиндя, щагсызлыгла цзляшянин она 
йардым едя биляъяк бириня щалыны данышмасында, бялайа мцбтяла олан 
бир кясин ону бу бяладан гуртармагда васитячи олмасына цмид 
бясляйян шяхся юз мцсибятини данышмасында щеч бир гябащят йохдур. 
Пейьямбяр  бир хястянин йанына эетдийи заман ондан щалыны сорушар 
вя: «Юзцнц неъя щисс едирсян?»812, – дейярди. Пейьямбярин  бу суалы 
онун щалыны юйрянмяк мягсяди эцдцрдц. 
Бяс инилти вя сызылты сябри позурму? Бу барядя Имам Ящмяддян 
ики рявайят нягл олунур. Онларын ян сящищиня эюря бу мякрущдур. 
                                                 
812 сящищдир: ят-Тирмизи, 983; Ибн Маъя, 4261. Дейирям: Шейхимиз ял-Албани “яс-Сящищ”дя 
(1051) сящищдир дейиб. 
 341 
Тавусдан да рявайят олунур ки, о хястя оларкян инилдямяйи 
бяйянмязди. 
Мцъащид ися беля дейир: «Хястяляндийи заман инилтиси дя дахил 
олмагла щяр бир шей Адям ювладынын бойнуна йазылыр.” 
Имам Ящмядин оьлу Абдуллащ беля дейир: «Атам юлцм 
yatağında мяня: “Абдуллащ ибн Идрисин китабыны йаныма эятир”, – деди. 
Йанына эятирдикдя: “Инди дя Лейс Ибн Яби Сцлеймин щядислярини 
эятир”, – деди. О: “Оху, Лейсин щядислярини. Мян Тялщайа Тавусун 
хястяляндийи заман инилдямяйи мякрущ сайдыьыны сюйлядим. Юляня 
гядяр ондан инилти ешидилмяди”, – деди. Мян дя атамын бу хястялийиндя 
вяфат едяняъян инилдямясини ешитмядим.” 
Икинъи рявайятя эюря инилти ня мякрущдур, ня дя сябри позур. 
Бякр ибн Мящяммяд атасындан рявайят едир ки, Ящмяддян: «Чякдийи 
аьрыдан шикайятлянян хястя барядя Аллащ елчисиндян бир шей 
билирсянми?» – дейя сорушулду. О да беля ъаваб верди: «Бяли, Аишянин 
щядисини. Бир дяфя Аишянин башы бярк аьрыйырды. О: “Оф башым!”, – 
дейяркян Пейьямбяр  ону сакитляшдирмяйя башлады»813. 
Мярвязи беля дейир: «Ябу Абдуллащ хястя оларкян йанына 
эялдим. Щалыны сорушдум. Эюз йашлары ахытды вя эеъя чякдийи 
аьрылардан данышды.” 
Сящищ ися будур ки, инилти ики ъцр олур. Биринъиси, шикайят характери 
дашыйан инилтидир ки, мякрущдур. Икинъиси ися мякрущ олмайыб истиращят 
вя аьрыкясиъи характери дашыйан инилтидир. Ян дцзцнц билян ися тябии ки, 
Аллащдыр. 
Бир ясярдя рявайят олунур ки, яэяр хястя “ялщямдулиллящ” дейиб 
сонра юз щалындан данышарса, бу шикайят щесаб олунмур. 
Шягиг ял-Бялхи беля дейир: «Мцсибятя дцчар олан Аллащдан 
гейрисиня шикайят едярся, гялбиндя щеч вахт Аллаща етдийи ибадятин 
ляззятини дуйа билмяз.” 
 Шикайят ики нювдцр. Биринъиси. дилля олан шикайятдир. Икинъиси, щал-
вязиййятля олан шикайятдир. Икинъиси бялкя дя биринъисиндян даща бю-
йцкдцр. Буна эюря дя Пейьямбяр  Аллащын немят бяхш етдийи кяся 
Онун немятини эюстярмясини ямр етмишдир. Щалы йахшы ола-ола Ряббин-
дян шикайятлянян кяс Allah йанында мяхлугатын ян мянфурудур. 
                                                 
813 ял-Бухари, 5666 
 342
Имам Ящмяд Абдуллащ ибн Йезиддян, о да Кящмясдян, о да 
Абдуллащ ибн Шягигдян беля демясини рявайят етмишдир: Кяаб Ящбяр: 
«Эюзял ямяллярдян бири: “Субщятул-щядис”, пис ямяллярдян бири дя 
“ят-Тящзиф”дир. Абдуллащдан “Субщятул-щядис”ин ня олдуьуну соруш-
дулар. О да: “Сющбят яснасында Субщаналлащ вя бищямдищ демякдир”, 
– дейя ъаваб верди. “ят-Тящзиф”ин ня олдуьуну сорушдугда ися: “Щал-
hazırki вязиййяти йахшы олдуьу щалда сорушаркян пис олдуьуну 
сюйлямякдир”, – дейя изащ етди.” 
Сября зидд олан ямяллярдян бири дя башına бир мцсибят эялдийи 
заман цз-эюзц, ялляри ъырмаг, сач йолмаг, вай-шивян галдырмагдыр. 
Бунун цчцн дя Пейьямбяр  мцсибят заманы фярйад едяндян, цз-
эюзцнц ъырандан вя палтарыны йыртандан узаг олмушдур. Лакин аьламаг 
вя кядярлянмяк сября зидд дейилдир. Аллащ-таала Йагуб щаггында 
данышаркян беля буйурур: «Dяrd-qяmdяn [hяmiшя aьlamaqdan Yя-
qubun] gюzlяrinя aь gяldi. O, [bцtцn dяrdini] iчindя чяkirdi [oьlan-
larыna bildirmirdi]» (Йусиф, 84) Гятадя бу айя щагда дейир: «Йагуб 
 щцзн вя кядяри боьур вя хейирдян башга бир сюз сюйлямирди.” 
Щяммад ибн Сялямя Яли ибн Зейддян, о да Йусиф ибн Мещран-
дан, о да Ибн Аббасдан Пейьямбярин  беля демясини рявайят едир: 
«Эюздян вя гялбдян эялян [кядяр] Аллащдан вя онун мярщямятин-
дяндир. Ялдян вя дилдян эялян [кядяр] ися шейтандандыр.”814 
Щяшим Ябдцррящман ибн Йящйадан, о да Щяссан Ибн Яби 
Ъябялядян Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят етмишдир: «Ким 
[башына эялян бир мцсибяти] йайса, сябир етмиш олмаз.”815 
Халид ибн Осман демишдир: «Оьлум юляркян Сяид ибн Ъубейр 
мяни башы юртцлмцш вязиййятдя эюрцб: “Башыны ач, чцнки бу 
аъизликдяндир”, – деди.” 
Бякр ибн Абдуллащ ял-Музяни демишдир: «Дейиляня эюря мцси-
бятдян сонра евдя отурмаг аъизликдяндир.” 
Убейд ибн Умейр демишдир: «Сябирсизлик вя кядяр эюзцн йаш 
тюкмяси, гялбин цзцлмяси дейил, сябирсизлик вя кядяр пис сюз вя пис 
зянnдир.” 
Гасым ибн Мящяммяддян сябирсизлик вя кядярин ня олдуьу 
щаггда сорушулду, о: «Сябирсизлик вя кядяр пис сюз вя пис зяндир», – 
дейя ъаваб верди. 
                                                 
814 сяняди зяифдир: “Кянзул-Ямял”, 15/616/42451 
815 сяняди мудялдир 
 343 
Бясря газиляриндян биринин оьлу юлмцшдц. Йас мярасиминя 
топлашан алим вя фягищляр юз араларында инсанын сябирли вя сябирсиз 
олмасынын неъя мцяййян олмасы барядя фикир мцбадиляси апарырдылар. 
Беля гярара эялдиляр ки, яэяр инсан щямишя етдийи бир шейи тярк едярся, 
сябирсизлик етмиш олар. 
Щясян ибн Абдулязиз ял-Щури демишдир: «Мяним эюзял бир 
оьлум юлдц. Анасына: “Аллащдан горх, савабыны Аллащдан ум вя сябир 
ет!”, – дедим. О ися: “Мцсибятимин [савабы] ону сябирсизлик етмякля 
позмаьымдан даща бюйцкдцр”, – дейя ъаваб верди.” 
Абдуллащ ибн Мубаряк демишдир: «Йезид ибн Йезид намаз 
гыларкян йанына бир киши эялди. Йезидин оьлу ъан верирди. Киши: “Оьлун 
ъан верир, сян дя намаз гылырсан?!” – деди. Йезид ися: “Яэяр инсан 
щямишя етдийи бир ямяли (мцсибят) эялинъя бир эцн беля тярк ется, бу 
онун ямялиндя гцсурун олмасыны эюстярир”, – дейя ъаваб верди.” 
Сабит беля демишдир: «Абдуллащ ибн Мутаррафын башына бир 
мцсибят эялмишди. Ону эюзял палтарда вя эюзял тяравятли ятир вурмуш 
олдуьуну эюрдцм. “Бу ня мясялядир?” – дейя сорушдум. О: “Ей Ябу 
Мящяммяд! Ня дейирсян, шейтана табе олум, йохса она башыма 
мцсибятин эялдийиними эюстярим? Ей Ябу Мящяммяд! Анд олсун 
Аллаща ки, яэяр бцтцн дцнйа мяним олса, сонра Аллащ-таала ону 
мяндян алыб гийамят эцнц онун явязиня бир удум су версяйди, бу бир 
удум су мяним цчцн даща дяйярли оларды”, – дейя ъаваб верди.” 
Сябри позан амиллярдян бири дя мцсибяти йаймаг вя онун 
щаггында данышмагдыр. Мцсибятин эизлядилмяси ися сябрин башыдыр. 
Щясян ибн Сабащ “Мцсняд”индя Хяляф ибн Тямимдян, о да Зафир ибн 
Сцлеймандан, о да Абдулязиз Ибн Яби Ряваддан, о да Нафиндян, о да 
Ибн Юмярдян Аллащ елчисинин  беля демясини рявайят етмишдир: 
«Мцсибятляри, хястяликляри вя сядягяни эизлятмяк йахшылыгдандыр.” 816 
Диэяр бир рявайятдя ися Пейьямбяр : «Ким [башына эялян бир 
мцсибяти] йайса, сябир етмиш олмаз»817– буйурмушдур. Щясян ял-
Бясридян башга йолла рявайят олунан бир мярфу щядисдя ися беля 
буйурур: «Мцсибятляри эизлятмяк йахшылыгдандыр. Ким [башына эялян 
бир мцсибяти] йайса, сябир етмиш олмаз.” 
                                                 
816 зяифдир: ял-Бейщяги, “Шуабул-Иман”, 10047; Абдурряззаг, “Тяфсир”, 1/2/327-328; Ибн 
Ъярир, “Тяфсир”, 13/32 
817 сяняди зяифдир. 
 344
Ята ибн Рябащын бир эюзцня су йыьылмыш, ийирми ил аиляси бундан 
бихябяр олмушдур. Лакин бир эцн оьлу атасынын эюзляри юнцня эялдикдя 
гоъанын эюзляринин кор олдуьуну билмишдир. 
Бир киши Давуд ят-Таи йатаьында хястя йатаркян онун йанына 
эялди. Онун титрядийини эюрцб: «Щяр шей Аллащ цчцндцр вя щяр шей Она 
гайыдаъагдыр», – деди. Давуд она: «Бясдир! Буну щеч кяся 
билдирмирсян. Бундан яввял дя дюрд ай хястя йатмышдым вя щеч кяс 
билмямишди», – деди. 
Муьиря демишдир: «Ящняф ямисиня диш аьрысындан шикайятлянди 
вя буну бир нечя дяфя тякрар сюйляди. Ямиси она: “Мяня тякрар-тякрар 
буну сюйлямя! Эюзцмцн бири гырх илдир ки, кордур, щяля индийядяк 
ондан щеч кяся шикайятлянмямишям”, – деди.” 
Сября зидд олан ямяллярдян бири дя мцсибят баш вердийи заман 
щяйяъан вя горху кечирмяк щагг-ядалят эялдийи заман ися онун 
гаршысыны алмагдыр: Бу барядя Аллащ-таала беля буйурур: «Hяqiqяtяn, 
insan [sяrvяtя] чox hяris [tamahkar vя kяmhюvsяlя] yaradыlmышdыr! 
Ona bir pislik цz verdikdя fяryad qoparar. Ona bir xeyir nяsib 
olduqda isя xяsis olar» (ял-Мяариъ, 19-21) 
Бир щядисдя беля дейилир: «Гулда олан ян пис кейфиййят ифрат 
хясислик вя ифрат горхаглыгдыр.”818 
Хясислик вя горхаглыг гулда олан ян мянфи кейфиййятлярдир. 
Ялəлхцсус да инсан хясислийиндян зювг алырса вя горхудан гялби 
йериндян титряйирся, онда ня ъомярдликдян, ня шцъаятдян ясəр-яламят 
олмаз, ня малы, ня дя бядянинин она бир файдасы олар. Ня говулмаз, 
ня дя гачмаз. Яксиня хясислик, горхаглыг вя тамащкарлыг ону йатырар, 
кичилдяр, алчалдар вя рязил едяр. Яэяр горхаглыьын ня олдуьу билмяк 
истяйирсянся, бил ки, о, инсаны аълыг йахаладыьы заман ону щамыйа йайар 
вя дилянмяйя тялясяр, щарасыса аьрıдыьы заман тез шикайят едяряк 
щамыйа хястя олдуьуну билдиряр, яэяр бир мяьлубиййятя уьраyaрса, 
дярщал итаят эюстяряр, яэяр гарны аъ оларса, бюйрц цстя йыхылыб шикайя-
тини щамыйа билдиряр, эюзцня гида мянбяйи дяйдикдя учараг юзцнц ора 
салар, ону ялдя едиб рущунун йериня гойар. Ня дюзцмц олар, ня бир 
цстцнлцйц. Бцтцн бунлар няфсин кичиклийиндян, рязалятиндян, бядяня 
сохулмасындан, онун эизлятмясиндян вя алчалтмасындан иряли эялир. 
Йардым дилямяк цчцн цз тутулан йеэаня варлыг Аллащ-тааладыр. 
                                                 
818 сящищдир: Ябу Давуд, 2511; Ящмяд, 2/302, 320; Ибн Яби Шейбя, 9/98; Ибн Щиббан, 3250; 
Ябу Няим, 9/50; ял-Бейщяги, 9/50; ял-Албани, “яс-Сящищ”, 560 
 345 
26-ъы бюлмя 
СЯБИР ВЯ ШЦКРЦН АЛЛАЩЫН СИФЯТЛЯРИНЯ ДАХИЛ 
ОЛМАСЫ ВЯ АЛЛАЩЫН ЮЗЦНЦ ЯШ-ШЯКУР ВЯ ЯС-СЯБУР 
АДЫ ИЛЯ АДЛАНДЫРМАСЫ 
 
Яэяр сябир вя шцкрцн бундан башга фязиляти олмасайды, бу да 
она бяс едярди. 
Ян ариф вя бюйцк инсанлар Аллащы бцтцн нюгсанлардан тянзищ 
едяряк сябри мцбалиья формасында Она аид етмишляр. 
Ямяш Сяид ибн Ъубейрдян, о да Ябу Ябдцррящман Сялмидян, о 
да Ябу Мусадан Пейьямбярин  беля демясини рявайят едир: «Щеч 
кяс ешитдийи бир язиййятя [сюйцшя вя йа тящгиря] уъа вя бюйцк Аллащ 
гядяр сябир едя билмяз. Лакин [инсанлар] Аллащын ювлады олмасыны 
иддиа едирляр, Аллащ ися онлара шяфа верир, рузи бяхш едир.”819 
Аллащын эюзял адлары арасында мцбалиья формасында олан яс-
Сабур الصبور ады вардыр. яс-Сябур ады сабир الصابر вя саббар الصّبار 
формаларындан мяна бахымындан даща эениш вя даща ящатялидир. 
Аллащ-тааланын сябри мяхлугатын сябриндян фярглидир вя бир чох 
бахымдан она бянзямир. Мясялян, там бир гцдрят бахымындан Аллащын 
сябри мяхлугатын сябриня охшамаз. Аллащ-таала кюмяк етмякдян 
горхмаз. Гул ися горхуйа вя йардыма тялясир. Аллащ-тааланын сябриня 
щеч бир вяъщля аьры, щцзн, нагислик дахил ола билмяз. Дцнйада яс-
Сабур адынын яламятинин эюрцнмяси ял-Щялим الحليم адынын эюрцнмяси 
кими яйани шякилдя мцшащидя олунур. Сябирля щялимлик арасында фярг 
ондан ибарятдир ки, сябир щялимлийин бящряси вя онун йаранма 
сябябидир. Гулун сябри онун щялимлийиня баьлыдыр. Аллащ-тааланын сифят-
ляриндяки щялимлик ися сябирдян даща ящатяли вя эенишдир. Бунун цчцн 
дя Аллащын ял-Щялим ады бир нечя йердя гейд олунур. О, эениш вя яща-
тяли олдуьу цчцн Аллащ-таала ону ял-Алим العليم ады иля йанашы гейд едир. 
Беля ки, Аллащ буйурур: .”..Allah [hяr шeyi] bilяndir, hяlimdir!» (ял-
Ящзаб, 51); .”..Allah [hяr шeyi] bilяndir, hяlimdir!» (ян-Ниса, 12) 
Бир ясярдя гейд олунур ки, ярши дашыйан мялякляр дюрддцр. 
Онлардан икиси «Субщанякя Аллащуммя ва бищямдикя, лякял-щямд аля 
щулмикя бадя илмикя», – дейя Аллащы зикр едир, диэяр икиси ися: 
                                                 
819 ял-Бухари, 7378; Мцслим, 2804 
 346
«Субщанякя Аллащуммя ва бищямдикя, лякял-щямд аля афвикя бадя 
гудратикя», – дейя зикр едирляр. 
Мяхлуг билмямясиня эюря щялимдир вя аъизлийиня эюря яфв едир. 
Аллащ-таала ися мцкяммял елми иля щялимдир вя гцдрятинин тамамы иля 
яфв едир. Бир-бири иля йанашы оланларын ян эюзяли елмля щялимлик, ъяза-
ландырмаг игтидарында ола-ола яфв етмякдир. Бу сябябдян дя Аллащ-
таала кядярли вязиййятдя едилян дуада язямятля йанашы щялимликля 
вясф едилмишдир. Аллащ-тааланын щялим олмасы Онун затынын тяркиб 
щиссясиндяндир. Аллащ-тааланын сябри гулларынын кцфрц, шцкрц вя Ону 
сюймясиня вя эцнащларынын нювляриня баьлыдыр. Бцтцн бунлар Аллащы 
наращат вя ъязаны тезляшдирмясиня сювг етмяз. Яксиня, гулунун бу 
щярякятляриня сябир едяр, она мющлят веряр, ону ислащ етмяк истяр, она 
гаршы мцлайим вя щялим давранар вя мяхлуга бящаня цчцн йер 
qouмаз. Бцтцн бунлара бахмайараг гул она верилян мющлятдян, 
Аллащын она гаршы мцлайим вя щялим давранышындан йарарланмаз, 
Ряббиня гайытмаз вя сонда Рябби она йахшылыг вя немят, бяла вя 
интигам гапыларындан дейил, ян сон цзрлярдян, нясищятдян вя щяр бир 
гапыдан Юзцня сары чаьырышдан сонра щяр шейя гадир олан эцълцйя лайиг 
бир тярздя гулуна мцдахиля едир. Бцтцн бунлар Аллащын щялимлик 
сифятинин сябябляриндяндир вя бу сифят Онун ябяди заты сифятидир. 
Яэяр сябрин баьлылыьы щикмятдян доьараг мювъуд олан вя 
кясилян диэяр фелляр кими баьлылыьы кясилирся, онда бу барядя фикирляш! 
Чцнки бу чох инъя бир фяргдир ки, мащир инсанлар беля онун ондабириня 
беля раст эялмямишляр. Де, эюряк бу кимин аьлына эялиб, ким она 
диггят йетириб?! Бу ад онларын яксяриййяти цчцн анлашылмаз олараг 
галыр. Онлар Гуранда бунун эялмядийини дейир, она ящямиййят 
вермяйиб сонра гулун сябри вя бу сябрин нювляри щаггында данышырлар. 
Яэяр онлар бу адын щаггыны вермиш олсайдылар, Аллащын ял-Ялим, ял-
Гядир, яс-Сями, ял-Басир, ял-Щейй вя диэяр эюзял адларына щаггы 
чатдыьы кими бу ада да мяхлугатындан даща чох щаггы чатдыьыны 
билярдиляр. Аллащ-тааланын сябри иля онларын сябри арасындакы фярг 
Аллащын щяйаты иля онларын щяйаты, Аллащын елми иля онларын елми, 
Аллащын ешитмяси иля онларын ешитмяси арасындакы фярг кимидир. Онун 
диэяр сифятляри дя белядир. Яэяр буну ян ариф инсан билсяйди, онда: 
«Бяли, щеч кяс ешитдийи бир язиййятя [сюйцшя вя йа тящгиря] Аллащ 
гядяр сябир едя билмяз», – дейярди. 
 347 
Бясирят ящли Аллащын рящмятинин, елминин, яфвинин, эизлятмясинин 
сябри кими олмасыны билирляр. Чцнки Аллащын елми, гцдряти, иззяти вя 
язямяти гаршысында шащларын, щюкмдарларын, эцнащкарларын Аллащын 
камалына, адларына, сiфятляриня щюрмятсизлик етдикляри, Аллаща ювлад аид 
етмяк кими ян чиркин шейляри булашдырдыглары, Аллащын айялярини вя 
пейьямбярлярини тякзиб етдикляри, пейьямбярляри сюйцб тящгир 
етдикляри, язиййятляр вердикляри, Онун ювлийаларыны йандырдыглары, 
юлдцрдцкляри вя алчалтдыглары щалда сябирдя щеч кясин она чата 
билмядийи яс-Сябур онлара сябир едиб дюздц. Яэяр Аллащын сябри вя 
щялимлийинин ня олдуьуну билмяк истясян, бил ки, онлар арасында щеч бир 
фярг йохдур вя ашаьыдакы айяляр барясиндя дцшцн! Беля ки, Аллащ-таала 
буйурур: «Hяqiqяtяn, Allah gюylяri vя yeri zaval tapmasыnlar [юz 
mehvяrindяn чыxmasыnlar] deyя, tutub saxlayыr. Яgяr юz məhvяrin-
dяn чыxsalar, Ondan baшqa onlarы heч kяs tutub saxlaya bilmяz. 
Doьrudan da, [Allah] hяlimdir, baьышlayandыr! [Bяndяlяrinя cяza 
vermяkdя tяlяsmяz, tюvbя edяnlяri яfv edяr]» (ял-Фатир, 41); 
«[Mцшriklяr:] "Rяhman юzцnя юvlad gюtцrmцшdцr!»- dedilяr. Siz, 
doьrudan da, olduqca pis bir шey etdiniz [чox bюyцk-bюyцk 
danышdыnыz]! Buna gюrя az qaldы ki, gюylяr parчalansыn, yer yarыlsыn 
vя daьlar yerindяn qopub uчsun!- [Mцшriklяrin] Rяhmana юvlad 
isnad etdiklяrinя gюrя!» (Мярйям, 88-91); «[Kafirlяr Peyьяmbяrя 
vя islam dininя qarшы bacardыqlarы qяdяr] hiylя qurdular. Onlarыn 
hiylяsi Allah dяrgahыnda mяlumdur [vя buna gюrя dя cяzalarыnы da 
alacaqlar]. Onlarыn hiylяsi ilя daьlar [islam dini, onun hюkmlяri] 
yerindяn oynayan deyildir! [Vя ya onlarыn hiylяsi daьlarы yerindяn 
oynatsa belя, yenя dя Allahыn dini qarшыsыnda acizdir!]» (Ибращим, 
46) 
Аллащ-таала щялимлийинин вя баьышламасынын эюйлярин вя йерин 
йох олмасына мане олдугларыны билдирмишдир. Щялимлик, эюйляри вя йери 
сахламаг еля Онун сябрiдир. Аллащ-таала щялимлийи иля дцшмянляря тез 
ъяза вермяйя сябир едир. Йухарыдакы айялярдя эюйлярин вя йерин гул-
ларын етдикляри писликляря эюря йох олмаг цчцн Аллащдан изн истядик-
ляриня вя Аллащын онлары Юз щялимлийи вя баьышламасы иля сахладыьына 
ишаря едилмишдир. Бу да Аллащ-тааланын инсанларын писликляриня гаршы 
онлары ъязаландырмаьы сахламасы вя Онун сябринин щягигятидир. Йерля 
эюйлярин сахланылмасы Онун щялимлик сифятиндян иряли эялир. Онлары 
сахламаг ися сябирдир вя бу да ъязаландырманын сахланылмасыдыр. Ъяза 
 348
вермяни сахламагла ону сахламанын йарандыьы варлыг арасында фярг 
вардыр. Бу щагда дцшцн. 
Имам Ящмядин “Мцсняд”индя мярфу иснадла рявайят олунан 
бир щядисдя беля дейилир: «Еля бир эцн олмаз ки, дяниз Адям ювладла-
рыны батырмаг цчцн Ряббиндян изн истямясин.”820 
Бу дянизин тябиятинин тялябиндян иряли эялир. Чцнки су кцряси 
тябиятиня эюря торпаг кцрясиндян даща йцксякдядир. Лакин Аллащ-таала 
ону Юз гцдряти, щялимлийи вя сябри иля тутуб сахлайыр. Даьларын 
йыхылмасы, эюйлярин чатламасы да белядир. Аллащ-таала онлары да Юз 
сябри вя щялимлийи иля сахлайыр. Чцнки Аллащын язямяти, бюйцклцйц, 
алиъянаблыьы гаршысында кафирлярин мцшриклярин эцнащкарларын етдикляри 
писликляр даьларын учмасыны вя эюйлярин чатламасыны тяляб едир. Лакин 
Аллащ-таала бцтцн бунларын мцгабилиндя севяъяйи, разы галаъаьы вя 
ямялли-башлы севиняъяйи сябябляр йаратмышдыр. Бу сябябляр дцнйанын 
йох олмасына вя даьылмасына сябяб олан амиллярля гаршылашараг онлары 
дяф едир. Бу метод Аллащын рящмятинин гязябини дяф етмясинин вя 
рящмятинин гязябини кечмясинин нишаняляриндяндир. Аллащын рящмяти 
гязябиня галиб эялдийи кими рящмят яламяти дя гязяб яламятиня галиб 
эялир. Буна эюря дя Пейьямбяр  Аллащын гязяб сифятиндян разылыг 
(риза) сифятиня, ъязасындан ися яфвиня сыьынмышдыр. Сонра бунлары 
Аллащын затында бирляшдиряряк: «Сянин гязябиндян ризана, ъязандан 
яфвиня вя Сяндян Сяня сыьынырам»821, – дейя дуа етмишдир. Чцнки 
Аллаща сыьынылан шейляр Онун истяйи, йаратмасы, изни вя щюкмц иля 
мейдана эялир. Сыьынылан сябяблярин баш вермясиня иъазя верян дя 
Аллащдыр. Сябяб дя сябяб олан да Аллащдандыр. Ъанлары вя бядянляри 
щярякятя эятирян, онлара тясир гцввяси верян, онлары йарадан, щазыр-
лайан, инкишаф етдирян, онлары истядийи шейя щаким едян, онларла онларын 
гцввясинин вя тясиринин арасына эирян Аллащдыр. 
Аллащ елчисинин  «Аллащым! Сяндян Сяня сыьынырам», – ифадяси 
щагда дцшцн! Бу ифадянин алтында Аллащын бирлийи, Ондан гейрисиня 
йюнялмямяк, йалныз Аллаща тявяккцл етмяк, тякъя Ондан йардым 
истямяк, йалныз Аллащдан горхмаг вя Она цмид етмяк, зяряри дяф, 
хейири ъялб етмяк, зярярин тохунмасы да Аллащын истяйиля, дяф едилмяси 
дя Онун истяйиля олмасына, Аллащдан Аллаща сыьынмаг, бяла вя ямин-
                                                 
820 зяифдир: Ящмяд, 1/43; Исщаг бин Ращуйя, “ял-Мятлуб ял-Алийя”, 2/176; Ящмяд Шакир, 
“Шярщ ял-Мцсняд”, 1/286; ял-Албани, “Даиф ял-Ъами'и яс-Саьир”, 4935 
821 Мцслим, 486. Аишянин рявайят етдийи щядис. 
 349 
аманлыьы йараданын да Аллащ олмасына инам дайаныр. Яэяр мяхлугатын 
асиликляри, кцфрц, ширки вя щагсызлыглары Аллащы гязябляндирирся, 
мялякляринин вя мюмин бяндяляринин Ону тясбищ етмяляри, йалныз Она 
щямд-сяна охумалары вя Она итаят етмяляри Ону разы салыр. Бунун 
цчцн дя Аллащын гязябиндян ризасына сыьынылыр. 
Абдуллащ ибн Мясуд демишдир: «Ряббиниздя эеъя-эцндцз 
йохдур. Эюйлярин вя йерин нуру Онун сифятинин нурундандыр. Сизин бир 
эцнцнцзцн мцддяти Аллащ йанында он ики саатдыр. Дцнян етдийиниз 
ямялляр эцнцн яввялиндя Аллаща ярз олунур. Онлара цч саат бахыр, бу 
ямяллярдян бяйянмядикляри Ону гязябляндиряр. Онун гязябляндийни 
илк билянляр ися ярши дашыйан мялякляр олар. Чцнки Аллащ гязябляндийи 
заман онлар яршин цзярляриндя аьырлашдыьыны щисс едирляр. Бу заман 
ярши дашыйан вя диэяр мялякляр Ъябрайылын боруйа цфцрмясинядяк 
Аллащы зикр едирляр. Еля ки Ъябрайыл боруйа цфцрцр, онун сясини 
ешитмяйян галмыр. Онлар Рящманы цч саат зикр едирляр, нящайят 
Рящман мярщямятля долар вя бу алты саат давам едяр. Сонра бятнляр 
Онун щцзуруна эятириляр. Онлара да цч саат бахар. Беля ки, Аллащ-
таала буйурур: «Bяtnlяrdя [analarыn bяtnindя] sizя istяdiyi surяti 
verяn Odur!» (Али-Имран, 6); «Gюylяrin vя yerin hюkmц Allahыn 
яlindяdir. O, istяdiyini yaradыr, istяdiyinя ancaq qыz, istяdiyinя dя 
ancaq oьlan verir. Yaxud hяr ikisindяn - hяm oьlan, hяm dя qыz 
verir, istяdiyini dя sonsuz [юvladsыz] edir» (яш-Шура, 49-50) Доггуз 
саат беляъя давам едяр. Сонра рузиляр эятириляр. Она да Аллащ-таала 
цч саат бахар. Йеня дя Аллащ буйурмушдур: «Allah istяdiyi bяndяnin 
ruzisiни bol da edяr, azaldar da» (яр-Ряд, 26); «O hяr gцn [hяr an] 
bir iшdяdir [birini юldцrяr, birini dirildяr; acizя kюmяk, zalыma zцlm 
edяr; birinin duasыnы qяbul edяr; birinя mяrhяmяt яta edib digяrinя 
cяza verяr]» (яр-Рящман, 29) Буйурун, бу сизин ишиниз, бу да 
Ряббинизин иши»822. Буну Ябулгасим ят-Тəбəрани «яс-Сцння»дя, 
Осман ибн Сяид Дарими, Шейхцлислам ял-Янсари, Ибн Мцндя, Ибн 
Хцзеймя вя башгалары да рявайят етмишляр. 
Аллащ-таала ял-Янам сурясиндя дцшмянлярини, онларын кцфрлярини, 
елчилярини тякзиб етмялярини хябяр вердикдян сонра севимлиси Ибращими, 
она эюйлярин вя йерин сялтянятини эюстярдийини, Ибращимин Аллащын 
динини вя бирлийини йаймаг уьрунда гювмц иля мцбаризя апармасыны, 
                                                 
822 зяифдир: ят-Тəбярани, “ял-Кябир”, 8886; яд-Дарагутни, 91; Ябу Няим, “ял-Щилйя.” 1/137 
 350
сонра Ибращимин зцрриййятиндян олан пейьямбярляри, онлары доьру йола 
йюнялтдийни, онлара китаб, мцдриклик вя пейьямбярлик вердийини гейд 
едир вя беля буйурур: «Onlar Bizim kitab, hюkm vя peyьяmbяrlik 
verdiyimiz kimsяlяrdir. Яgяr [indi] bunlar [Qцreyш mцшriklяri vя 
baшqa kafirlяr] bu dяlillяri dansalar, Biz onlara hяmin dяlillяri inkar 
etmяyяn bir tayfanы mцvяkkil edяrik [onlarыn yerinя dяlillяrimizi 
inkar etmяyяcяk bir zцmrя gяtirяrik]» (ял-Янам, 89) 
Аллащ-таала йер цзцндя Ону вя тювщидини инкар едян, пейьям-
бярлярини тякзиб едян кафирлярля йанашы онларын инкар етдикляриня иман 
эятирян, онларын тякзиб етдиклярини, тясдиг едян вя онларын зай 
етдиклярини горуйуб сахлайан гуллар да йаратдыьыны хябяр вермишдир. 
Буна эюря дя йухары алямля (эюйлярля) ашаьы алям (йер) бир-бириндян 
тутуб дайанырлар. Якс щалда яэяр щагг Аллащын дцшмянляринин истяйиня 
табе олсайды, эюйлярля йер вя онлар арасында оланлар фясада уьрайар вя 
бу алям мящв оларды. Буна эюря дя Аллащ-таала алями мящв едян 
сябяблярдян ону сахлайан сябябляри йер цзцндян галдырмышдыр. Алями 
сахлайан сябябляр ися Аллащын кяламы, Онун еви, дини вя щяйатларыны 
онун щюкмляриня уйьун тянзимляйянлярдир. Алямин мящвини тяляб 
едян щямин сябяблярин гаршысында дайана биляъяк вя онлара янэял 
олаъаг сябябляр олмазса, дцнйа мящвя уьрайар. 
Ял-Щялим ады вясфляря, яс-Сабур ады ися фелляря дахил олдуьу 
цчцн щялимлик сябрин ясасыдыр. Гуранда ял-Щялим ады яс-Сабур адынын 
явязиня ишляняряк ону юзцня ящатя едир. Ян доьрусуну билян ися тябии 
ки, Аллащ-тааладыр. 
Аллащ-тааланын Юзцнц яш-Шякур الشكور вя яш-Шакир الشاآر адлан-
дырмасына эялинъя, бу Ябу Щцрейрядян рявайят олунан щядисдя823 вя 
Гуранда гейд олунур. Беля ки, Аллащ-таала буйурур: «Allah шцkrя 
qiymяt verяndir, [hяr шeyi] bilяndir!» (ян-Ниса, 147), диэяр бир айядя 
ися беля дейилир: «Allah qяdirbilяndir, hяlimdir!»(ят-Тяьабун, 17), 
«[Onlara belя deyilяcяkdir:] "Bu sizin [dцnyada etdiyiniz yaxшы 
яmяllяrя gюrя] mцkafatыnыzdыr. Zяhmяtiniz [Allah yanыnda] mяq-
buldur [tяqdirяlayiqdir]!"»(ял-Инсан, 22) Аллащ-таала бу айядя ики 
мясяляни бирляшдиряряк гулларынын зящмятини тягдирялайиг щесаб етмиш 
вя буна эюря онлары мцкафатландырмышдыр. Гул Аллаща олан ибадят вя 
итаятини даща да тякмилляшдирдийиня эюря Аллащ-таала она тяшяккцр едир, 
                                                 
823 зяифдир: “Сящищ ял-язкар вя Даифя”, 302/80 
 351 
Она тювбя етдикдя эцнащларыны баьышлайыр. Аллащ гулуна йахшы ямялиня 
эюря тяшяккцр едир, пис ямялляриня эюря ися ону баьышлайыр. Чцнки О, 
баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Ийирминъи фясилдя бяндянин шцкрцнцн щягигяти, онун сябябляри 
артыг гейд олунмушдур. Аллащын шцкрцня эялинъя, Онун сябринин 
сонсузлуьу кими шцкрц дя сонсуздур. Буна эюря дя О, яш-Шякур сифя-
тиня бцтцн шцкцр едянлярдян даща лайигдир вя щягиги шякурдур 
(тяшяккцр едяндир) Аллащ-таала гулуна Она шцкцр етдийи цчцн веряр вя 
ону мцвяффяг едяр. Аллащ-таала гулунун аз ямялини дя гиймятляндирир 
вя бу дяйярляндирмяни аз щесаб етмир, гулунун етдийи бир йахшылыьын 
явязиндя он гат артыьыны верир. Аллащ-тааланын сюздя бир гулуна шцкцр 
етмяси ону мялякляри вя бюйцк мяляклярин топлуму арасында тяриф-
лямяси, гуллары арасында ися она юз щярякяти иля тярифини билдирмясидир. 
Гул Онун ризасы цчцн бир шейи тярк едярся, Аллащ ондан да яфзялини она 
веряр. Яэяр онун цчцн сярф едярся, Аллащ она гат-гат артыьыны гайтарар. 
Гулу щяр щансы бир шейи тярк етмясиня вя Аллащ цчцн чалышмасына 
мцвяффяг едян Аллащдыр. Пейьямбяри Сцлейман  ону Аллащын 
ибадятиндян йайындырдыгларына гязябляняряк вя бу щалын бир даща 
тякрар олунмамасы цчцн илхыны гурбан кясди. Аллащ-таала ися она 
атларын явязиня кцляк верди. Ондан сонра Сцлейман  истядийи йеря 
кцлякля эедярди. 
Сящабяляр Аллащ йолунда йурдларыны тярк едиб орадан чыхдыгла-
рынын явязиня Аллащ онлара дцнйа мцлкцнц вя фятщляр верди. 
Йусиф яс-Сиддиг  зинданын дарысгаллыьына дюздцйц цчцн Аллащ-
таала ону йер цзцня дя йерляшдирди. Беля ки, Йусиф истядийи йердя гала 
билярди. 
Шящидляр Аллащ йолунда ъанларыны гурбан вердикляри цчцн, щятта 
дцшмянляр бядянлярини дялик-дешик етдикляри цчцн Аллащ онлара тяшяк-
кцр етди вя ъанларынын явязиндя рущларыны йашыл гушларын боьазына йер-
ляшдирди. Гийамят эцнцня кими рущлары щямин гушларын боьазында Ъян-
нятин чайларыны эязяряк онун мейвяляриндян йейяъякляр. Гийамят 
эцнц ися онларын рущлары бядянляриня ян эюзял шякилдя гайтарылаъагдыр. 
Елчиляри Онун йолунда бцтцн ъящдлярини сярф едиб дцшмянляри 
тяряфиндян щагсызлыьа вя тящгиря галдыглары цчцн бунун мцгабилиндя 
щям Юзц, щям дя мялякляри онлара салават эятирмиш, эюйлярдя вя 
мяхлугаты арасында онлары тярифлямиш вя онларын гялбиня сырф ахирят 
дцнйасынын зикрини йерляшдирмишдир. 
 352
Аллащ дцшмянинин Аллащ дярэащында мяхлугатын ян мянфуру 
олмасына бахмайараг, яэяр бу дцнйада етдийи йахшы бир ямяли варса, 
Аллащын онун явязини йа бу дцнйада вермяси, йа да сахлайыб гийамят 
эцнцндя язабыны йцнэцлляшдирмяси Онун шцкрцндяндир. Щямчинин 
сусузлугдан торпаьы йейян итя су вердийиня эюря зинакар гадыны824, 
мцсялманларын йолундан тиканлы будаьы эютцрцб гыраьа гойан825 башга 
бирисини баьышламасы Аллащын шцкрцнцн яламятидир. Гул юзцня етдийи 
йахшылыьа эюря Аллащ-таала она тяшяккцр едир. Гул ися она йахшылыг 
едяня шцкцр едир. Буну даща да габарыг шякилдя десяк, Аллащ гулун 
юзцня етдийи йахшылыьа эюря она мцкафат верир вя аз ямялинин явязини 
гат-гат чохалдыр. Беляликля, Аллащ-таала Юзц йахшылыг едиб Юзц дя 
шцкцр едир. Беля олан щалда яш-Шякур адына Аллащдан даща чох кимин 
щаггы чата биляр?! Еля ися бу айя щаггында дцшцн! «Яgяr siz шцkцr 
etsяniz vя iman gяtirsяniz, Allah sizя nя цчцn яzab versin ki, Allah 
шцkrя qiymяt verяndir, [hяr шeyi] bilяndir!» (ян-Ниса, 147) Бу 
хитабдан мялум олур ки, Аллащ-тааланын тяшяккцрц гулларынын зящмя-
тини щеч етмяйя разы ола билмядийи кими, эцнащсыз бяндяляриня дя 
язаб вермяйя разы ола билмяз. яш-Шякур ады иля вясф олунан Аллащ 
йахшылыг едянин ямялини итирмяз, эцнащсыз олана ися бош йеря язаб 
вермяз. Бу “Аллащ гулунун бойнуна эцъц чатмадыьы иши тапшырыр, сонра 
да она буна эюря язаб верир”, – дейянляря ачыг ряддир. Аллащ-таала бу 
йалан зянnдян вя ядалятсиз щагг-щесабдан тамамиля узаг вя уъадыр. 
Аллащын шцкрц шцкцр едян мюминя язаб вермямяйи вя онун ямялини 
щеч етмямяйи тяляб едир. О, камалына, зянэинлийня вя щямдиня зидд 
олан ейiб вя нюгсанлардан узаг олдуьу кими бунун яксиндян дя там 
узагдыр. 
Зярря qədər едилян бир йахшылыьа эюря гулуну ъящяннямдян 
чыхармаг вя бу кичик бир мигдары пуч етмямяк Аллащ-тааланын 
шцкрцндяндир.  
Гулларындан биринин инсанлар арасындакы дяряъясини ону разы 
салаъаг гядяр галдырмасы, она тяшяккцр етмяси, ону анмасы, ону 
мялякляриня вя мюмин гулларына хябяр вермяси Аллащын тяшяккцрцн-
дяндир. Буна мисал олараг Аллащ-таала Фирон аилясиндян олан мюминя 
тяшяккцрцнц ону бу мягама галдырараг, тярифлямиш вя гуллары арасында 
адыны анмышдыр. Гуллары арасындан Сащибу-Йасини щагга дявят етмя-
                                                 
824 ял-Бухари, 3467; Мцслим, 2245. 
825 ял-Бухари, 2472; Мцслим, 1914. 
 353 
синя эюря инсанлар арасында дяряъясини галдырмасы Аллащын тяшяккцрцня 
мисалдыр. Аллащын шцкрц вя мяьфиряти арасында йалныз щялака лайиг олан 
щялак олар. Чцнки О, баьышлайан вя гядирбиляндир. Чохлу эцнащлары 
баьышлар, аз ямяллярин ися мцкафатыны артыгламасы иля веряр. 
яш-Шякур сифятиля вясф олунан Аллащ-таала щягиги гядирбилян 
олдуьу цчцн инсанлар арасында ян чох севдийи гул да шцкцр сифятиля вясф 
олунаныдыр. Инсанлар арасында Аллащын ян чох нифрят етдийи гул ися 
нашцкцр оланыдыр. Аллащын диэяр эюзял адлары да белядир. Онларла вясф 
олунан Аллащ дярэащында ян севимли гул, якси иля сяъиййялянянляр ися 
ян мянфур гул щесаб олунур. Буна эюря дя нанкор, залым, авам, 
гяддар, хясис, горхаг, алчалдыъы вя рязил инсанлар Аллащ дярэащында 
мянфур инсанлар сайылырлар. Аллащ-таала эюзялдир вя эюзяллийи севир. 
Биляндир, алимляри севяр. Мярщямятлидир, мярщямятли оланлары севяр. 
Йахшылыг едяндир, йахшылыг едянляри севяр. Гядирбиляндир, шцкцр 
едянляри севяр. Сябирлидир, сябир едянляри севяр. Ъомярддир, ялиачыглары 
севяр. Эцнащлары эизлядяндир, ейiбляри эизлядянляри севяр. Щяр шейя 
гадирдир, аъизлийи гынайыр. Эцълц мюмин зяиф мюминдян Аллащ цчцн 
даща севимлидир. Баьышлайандыр, баьышламаьы севир. Тякдир, тяки севир. 
Аллащын севдийи щяр бир шей Онун ад вя сифятляринин яламятляриндяндир. 
Нифрят бяслядийи щяр бир шей ися ад вя сифятляриня зидд оланлардыр. 
 
 354
СОН СЮЗ 
 
Ей Аллащ dostu вя ахирят йолчусу! Артыг гаршында бир мягсяд 
вардыр. Ял-голуну чирмяля, мягсядиня чат. Чцнки бу мягсядя наил 
олмаг имканы щяля тцкянмямишдир. Бу сяфярини Аллащын мярщямяти 
иля няфсинин ейiблярини, ямяллярини вя ямялляриндяки гцсурлары эюрмяк 
арасында реаллашдыр. Аллащын немятляриня тамаша етмяк неъя дя 
давамлыдыр. Ариф бир инсанын ямялляриня бахыб: «Бу мяни йанар 
язабдан хилас едяъяк», – демяси онун цчцн эцнащдыр. Бунда йалныз 
Аллащын яфвиня вя баьышламасына цмид едилмялидир. Щяр кяс Она 
мющтаъдыр. Щяр бир бяндя: «Мяня бяхш етдийин немятинля Сяня 
гайыдырам. Мяни баьышла! Мян эцнащкар вя мискиням, Сян ися 
мярщямятли вя баьышлайансан», – демялидир. 
Бцтцн ямяллярини тярязинин бир эюзцня Аллащын сяня бяхш етдийи 
ян кичик бир немяти ися тярязинин диэяр эюзцня гойсан, ямяллярини пуч 
едян амиллярдян саламат олсан беля, Аллащын немяти олан тяряф аьыр 
эяляъякдир. Сян ися о немятлярин сяня верилдийи андан онлара эюря 
шцкцр етмяйин гаршылыьында эировсан. О немятляря эюря Аллащын 
щаггыны лайигинъя вердинми? О немятляр сянин истифадяндядир. Цмид 
кяндириндян йапыш, тювбя вя ямял гапысындан дахил ол! Чцнки О, 
баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Аллащ бяндяйя гуртулуш йолу эюстярмиш, онун цзцня бу йолун 
гапыларыны ачмыш, сяадятин неъя ялдя едилмяси йолларыны билдирмиш вя 
она бунун сябяблярини вермишдир. Ейни заманда Аллащ бяндясини 
эцнащларын мцсибятиндян чякиндирмиш, она юзцнц вя башгасыны бу 
эцнащларын бядбяхтлийиня вя язабына шащид тутмуш вя: «Итаят етсян, 
фязилятимля сянин мцкафатыны верярям. Йох, яэяр аси олсан, щюкмцмля 
сяни баьышларам», – демишдир. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя 
гядирбиляндир. 
Аллащ гулуну хястяликлярдян горумуш, аъизликдян вя тянбял-
ликдян Она сыьынмасыны ямр етмиш, она аз ямялинин гаршылыьында беля 
мцкафат веряъяйини вя чохлу эцнащларыны баьышлайаъаьыны вяд етмиш-
дир. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Аллащ-таала гулуна шцкцр едяъяйи немяти бяхш едир, сонра гулуна 
Аллащ цчцн дейил, юзц цчцн йахшылыг етдийиня эюря тяшяккцр едир. Аллащ 
гулуна она вердийи немяти юзцня сярф едяъяйи тягдирдя она ян йахшы 
мцкафат веряъяйини, ону Юзцня йахынлашдыраъаьыны, Она тювбя етдийи 
 355 
щалда эцнащларыны баьышлайаъаьыны вя гийамят эцнц гаршысында онун 
пис ямяллярини ифша етмяйяъяйини вяд етмишдир. Щягигятян, Ряббимиз 
баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Аллащын яфви йанылараг эцнащ едянляри дя ящатя етмишдир. Аллащ 
Онун алиъянаблыьына баьланараг йахшылыг едянлярин цмидлярини ясла 
кясмяз. Тювбя едянлярин вя дуа едянлярин дуалары йедди гат эюйц 
дешиб кечяр вя Аллащ онларын дуасыны ешидяр. Аллащын яфви, баьышламасы 
вя рузиси бцтцн мяхлугаты ящатя едир. Йер цзяриндя еля бир ъанлы тапыл-
маз ки, Аллащ-таала онун рузисини Юзц вермясин вя онларын йашадыьы вя 
сахланылдыьы йери билмясин. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя 
гядирбиляндир. 
Аллащ бяндяляриня онларын дилямясиндян əvvəl ялавя немятляр 
верир. Дуа едянляря вя цмид едянляря истядикляринин вя цмид етдикля-
ринин гат-гат артыьыны верир. Она тювбя едянин эцнащлары дянизин кюпцк-
ляри, даш, торпаг вя гум дяняъикляринин сайы гядяр олса беля, йеня дя 
ону баьышлар. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Аллащ гулларына гаршы ананын юз ювладындан да мярщямятлидир. 
Аллащ гулун тювбя етмясиня бир кимсəнин сусуз бир сящрада азугяси 
цзяриндя олан дявясини итирдикдян сонра йенидян ону тапаркян 
севиндийиндян дя чох севинир. Аллащ бцтцн гулларынын эюрдцйц аз 
ямялинин мцгабилиндя онлары гат-гат артыг савабла мцкафатландырыр. 
Ким она зярря гядяр хейирля йахынлашарса, Аллащ ондан разы галыб ону 
тярифляр. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Гулларына ад вя сифятлярини танытдырды, онлара Юз щялимлийини вя 
немятлярини севдирди, эцнащлары онлара немят верилмясинин гаршысыны 
алмаз. Тювбя едянин вя эюзял итаят эюстярянин эцнащларыны Аллаща 
говушаъаьы эцн баьышлайаъаьыны Аллащ-таала вяд етмишдир. Щягигятян, 
Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Сяадят бцтцнлцкдя Аллаща итаятдядир. Бцтцн эялир Онунла йахшы 
давранмагдадыр. Бцтцн бялалар, фитняляр, имтащанлар Аллаща аси вя мц-
халиф олмагдадыр. Гул цчцн Аллаща шцкцр вя тювбя етмякдян файдалы 
бир шей йохдур. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Мяхлугата немятини ахыдыб Юзцня мярщямяти ваъиб билди. 
Йаздыьы Лювщц-мящфузда рящмятинин гязябиня цстцн эялдийиня826 
зяманят верди. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
                                                 
826 ял-Бухари, 3164; Мцслим, 2751 
 356
Аллащ-таала итаят олунар вя Она итаят едянляря гат-гат артыг 
мцкафат веряр. Она итаят етмяйин юзц дя Аллащын мцвяффягийyяти вя 
сайясиndядир. Гул аси олур, Аллащ ися она гаршы щялим давраныр. Гулун 
аси олмасы юзцня гаршы щагсызлыьындан вя авамлыьындандыр. Пис ямял 
сащиби Она тювбя едир, Аллащ да онун тювбясини гябул едир вя о санки 
щеч о пислийи етмямиш кими олур. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя 
гядирбиляндир. 
Бир йахшылыьын явязиндя Аллащ он гат мцкафат верир, йахуд да 
сайсыз-щесабсыз дяряъядя ону гат-гат артырыр. Бир пислийя бир эцнащ 
йазыр вя бу эцнащын агибяти ися Аллащын яфви вя баьышламасы олур. 
Тювбя гапысы Аллащын дярэащында эюйляри вя йери йаратдыьы эцндян 
гийамятя кими ачыгдыр. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя 
гядирбиляндир. 
Аллащын сяхавят вя мярщямят гапысы цмидлярин топландыьы, эц-
нащларын ися атылдыьы йердир. Аллащын пай, бяхшиш сямасы йаьмагдан 
кясилмяз. Яксиня, лейсан кими йаьар. Онун хязиняси долудур вя эеъя-
эцндцз хярълянся дя, тцкянмяз. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя 
гядирбиляндир. 
Аллащын нясищятлярини йалныз сябир едянляр гябул едяр, онун 
бяхшишлярини йалныз шцкцр едянляр газанар, язабы ися йалныз Она цсйан 
едянляр газанаъаг. Щягигятян, Ряббимиз баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Ей аси! Аллащын сянин ъаныны бирдян алмасындан чякин! Чцнки 
Аллащ гысганъдыр. Аллащ сяня немятини узадаркян Она асилик 
етмякдян чякин! Аллащ сяня гаршы лагейд дейилдир. Лакин О сябирлидир. 
Ей тювбякар! Сян ися Аллащын баьышланма вя мярщямяти иля 
мцждялянирсян. Чцнки О, баьышлайан вя гядирбиляндир. Ким Аллащын 
тяшяккцр едян олдуьуну билярся, Онунла чешидли цнсиййятдя олар. Ким 
дя Аллащын мяьфирятинин эениш олдуьуну бился, мяьфирятинин гуй-
руьундан йапышар. Ким Аллащын рящмятинин гязябиня галиб эялдийини 
билярся, рящмятиндян цмидини кясмяз. Щягигятян, Ряббимиз баьышла-
йан вя гядирбиляндир. Ким Аллащын сифятляринин бириня баьланарса, 
щямин сифят онун ялиндян тутуб Аллащын щцзуруна апарар. Ким Аллащын 
эюзял ад вя сифятляри иля Она tərəf эется, мцтляг Она говушар. Ким 
Аллащы севся, Онун ад вя сифятлярини дя севмиш олар. Чцнки ад вя 
сифятляр Аллащ цчцн ян севимли шейлярдир. Гялбляр Аллащы танымаг вя 
севмякля дюйцнмякдядир, язаларын камиллийи итаятля Аллаща йахынлаш-
магда вя Она хидмят етмякдядир, дил Аллащы зикр етмякдя, Она 
 357 
щямд-сяна охумагда вя вясфляри иля Ону мядщ етмякдядир. Аллаща 
шцкцр едянляр, Онун немятиня наил оланлардыр. Аллащы зикр едянляр 
Онун дяряъяляриня наил оланлардыр. Аллаща итаят вя ибадят едянляр 
Онун щюрмятиня наил оланлардыр. Аллащ Она аси оланларын рящмятиня 
олан цмидлярини кясмяз. Яэяр тювбя етсяляр, Аллащ онларын щябиби 
[севимлиси], етмясяляр дя тябиби [щякими] олуб онлары эцнащлардан вя 
ейiблярдян тямизлямяк цчцн чешидли бяла вя мцсибятлярля онлары 
имтащана чякяр. Чцнки Аллащ баьышлайан вя гядирбиляндир. 
Боллуъа щямд олсун алямлярин Рябби олан Аллаща! Ряббимизин 
севиб вя разы галдыьы, Онун ризасына вя бюйцклцйцня лайиг, йер-эюй 
долусу гядяр Она щямд-сяна едирик. Ей Ряббимиз! Сяня истядийин 
гядяр вя Сяня едилян билдийимиз вя билмядийимиз щямдлярин сайы 
гядяр, вердийин билдийимиз вя билмядийимиз немятлярин сайы гядяр 
щямд едирик. Ей Ряббимиз! Сяня щямд едянлярин, Сянин зикриндян 
гафил оланларын, гяляминин йаздыгларынын, китабынын сайдыгларынын сайы 
гядяр вя елминин ящатяси эенишлийиндя щямд едирик. 
 
Сонда пейьямбяримиз вя ъянабымыз Мящяммядя  онун аилясиня, 
бцтцн сящабяляриня вя диэяр пейьямбярляря Аллащын саламы вя 
хейир-дуасы олсун, онларын йолуну гийамятя гядяр лайигинъя давам 
етдирянлярдян ися Аллащ разы олсун дейирям! 
 358
БЯЗИ ЩЯДИС ТЕРМИНЛЯРИНИН ИЗАЩЛЫ ЛЙЬЯТИ 
 
Ъеййид – сящищ вя йа она йахын дяряъядя олан щядисдир. 
Даиф – щям равийя, щям дя щядися аид ола биляр. Нягл етдийи 
щядися етимад олунмайан, етибарсыз равийя дейилир. Щямчинин щясян 
щядисдян ашаьы сявиййядя йерляшян, вя йа юзцндя щясян щядисин 
вясфини ъямляшдирмяйян, щяр щансы шяртлярдян бири олмайан щядися дя 
дейилир. 
Щафиз – язбярлядийини вя йа йаздыгларыны горуйан, дягиг олан. 
Щядис - Пейьямбяря истинад едилян кялмя, щярякят, тясдиг етмя, 
сифятдир (фитри вя йа яхлаги дяйярляр) 
Щясян – Ибн Щяъярин тярифиня эюря иснадынын яввялиндян ахырына 
гядяр дягиглийи аз олан инсафлы равинин арамсыз, сапдырмадан 
(“шазз”сыз) вя гцсурсуз (“илля”сиз) олараг юзц кимисиндян хябяр 
вердийи щядисдир. 
Щясян ли-гейрищи – дяряъя етибары иля щясян щядисдян ашаьы олуб, 
истилащи мянасы бир чох йолларла (иснадларла) рявайят олунан зяиф 
щядисдир ки, зяифлийинин сябяби равинин йаланчы вя йа фасиг олмасы 
дейилдир. 
Щясян-сящищ – Ибн Щяъярин тярифиня эюря яэяр щядисин ики вя даща 
чох сяняди варса, бу ифадя: “Бу щядис бир сянядля щясян, диэяр 
сянядля сящищдир”- мянасыны верир. Яэяр щядисин бир сяняди варса, бу 
ифадя: “Бир груп алимин ряйиня эюря щясян, диэяр групун ряйиня эюря 
сящищдир”- мянасыны верир. 
Илля – щядисин мютябяр олмасында нагислик ямяля эятирян эизлин, 
анлашылмаз сябябдир. Ики шяртля “илля” щесаб олунур: 
- анлашылмаз вя эизлин олмасы; 
- щядисин мютябяр олмасында нагислик ямяля эятирмяси. 
Иснад – истилащда ики мяна верир: 
- щядиси истинад едяряк рявайят едяня аид етмяк; 
- щядисин мятниня эятириб чыхаран равилярин силсиляси. Бу мянада 
иснад сянядин синонимидир. 
Гяриб – тяк бир равинин фярди олараг юз рявайятини хябяр вермяси 
гяриб щядис адланыр. 
Мягбул – истилащи мянада бу о равидир ки, аз сайда щядис рявайят 
етмиш, рявайят етдийи щядисин гябул олунмамасына даир щеч бир амил 
 359 
сцбута йетирилмямиш вя щямин щядис дя башга щядисля эцъляндирил-
мишдир. 
Мярфу – истилащи мянада Пейьямбяря истинад едилян кялмя, йа 
щярякят, йа тясдиг етмя, йа да сифят (фитри вя йа яхлаги дяйярляр) мярфу 
щядис адланыр. 
Мятн – сянядя эятирян кялмядир. 
Мятрук – бир кимсянин рявайят етдийи щядисин тярк олунмасында 
бцтцн алимляр щямфикир оларларса, онун рявайят етдийи щядис тярк 
олунур. 
Мявгуф – сящабяйя истинад едилян кялмя, йа щярякят, йа да 
тясдиг етмя “мявгуф” щядис адланыр. 
Мявсул – “мярфу” вя йа “мявгуф” групуна аид, сянядиндя 
баьлылыг олан иснаддыр. 
Му'дял – иснадындан ики вя йа даща чох равинин адларынын ардыъыл 
бурахылдыьы щядисдир. 
Мцялляг – иснадынын яввялиндян бир вя йа даща чох равинин адлары 
ардыъыл олараг бурахылдыьы щядисдир. 
Мцдяллис - йаланчы, фырылдагчы, кялякбаз вя с. мяналарыны вериб цч 
нювдцр: 
а) “тядлису ял-иснад” – равинин растлашдыьы кимсядян (башга 
равидян) ешитмядийи рявайяти еля бир формада рявайят етмясидир ки, 
щям ешитмяси, щям дя ешитмямяси ещтимал олунур; 
б) “тядлису ят-тясвийя” – “мцдяллис” равинин юзцндян яввялкиндян 
ешитдим демякля щядис рявайят етмясидир ки, о, иснадын тяркибиндя 
олан, бир-бири иля растлашмыш ики “сига” равинин арасында (щядиси бирндян 
ешидиб диэяриня чатдырмагда васитя) олан “даиф” равинин адыны 
вурьуламыр вя онлардан биринъиси (“даиф” равинин щядис ешитдийи кяс) 
“мцдяллис” дя дейилдир. 
в) “тядлису яш-шуйух” – бир равинин диэяриндян ешитдийи щядиси 
щямин рави щядиси рявайят едян шяхсин танынмамасы цчцн ону мяшщур 
олмадыьы ады иля, кунйасы иля вя с. гейд едяряк рявайят етмясидир. 
Мцщяддис – щядисляри рявайят едиб онлары арашдыран, щядис елми иля 
мяшьул олан шяхсдир. 
Мцнгяти – иснадынын щяр щансы бир йериндя баьлылыг олмайан 
сяняддир. “Мцрсял”, “мцялляг”, “му'дял” кими иснадлар “мцнгяти” 
адлана биляр. 
 360
Мцнкяр – етибарсыз равинин етибарлы равийя мцхалиф олараг рявайят 
етдийи щядисдир. 
Мцрсял – иснадынын сонундан, тябиундан сонра эялян 
(Пейьямбярля тябиун арасында олан) рави бурахылмышдыр. 
Мцсялсял – тяркибиндя олан равиляр ейни хассядя (дедикляри 
сюзлярин вя йа юзляринин ейни хцсусиййятя малик олмасы) вя йа ейни 
вязиййятдя (дедикляри сюзцн вя йа щярякятляринин ейни олмасы), вя йа 
рявайятин юзц (рявайятин ейни цсулла равиляр арасында бир-бириня 
ютцрцлмяси) ейни формада олан сяняддир. 
Мцсняд – бир нечя мянасы вар:  
- щяр бир сящабянин рявайятлярини айры-айрылыгда юзцндя 
ъямляшдирян китаб; 
- сяняд бахымындан баьлылыг олан щядис; 
- щядисин мятниня эятирян равиляр силсиляси. 
Мцтяватир –бир чох рави тяряфиндян рявайят олунуб, сящищлийиндя 
щеч бир шцбщя олмайан, щамылыгла гябул олунан щядис. 
Сяняд – истилащи мянада щядисин мятниня эятириб чыхаран равилярин 
силсилясидир. Буна щям дя иснад дейилир. 
Сига – истилащи мянада юз ишляриндя ядалятли вя дягиг олан рави сига 
адландырылыр. 
Сящищ - иснадын яввялиндян ахырына гядяр дягиг олан инсафлы равинин 
арамсыз, сапдырмадан (“шазз”сыз) вя гцсурсуз (“илля”сиз) олараг юзц 
кимисиндян хябяр вердийи щядисдир. 
Сящищ ли-ьейрищи – юзцнцн мислиндя вя йа юзцндян дя гцввятли 
башга йолла рявайят олунмуш щясян щядисдир. 
Шазз –рявайяти мягбул (сящищ, щясян) сайылан равинин юзцндян дя 
нцфузлу равийя мцхалиф олараг рявайят етдийи щядисдир. 
Ващин – инанылмыш олдуьу гейд олунмайан вя онда олан нюгсанла 
етибарсыз сайылан рави. 
 
 
 361 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
ТЯРЪЦМЯЧИЛЯРИН ЮН СЮЗЦ ........................................................................ 3 
МЦГЯДДИМЯ ................................................................................................... 6 
КИТАБЫН ЙАЗЫЛМА СЯБЯБИ ВЯ ЯЩЯМИЙЙЯТИ ......................................... 11 
СЯБРИН ЛЦЬЯВИ МЯНАСЫ, МЯНШЯЙИ ......................................................... 13 
СЯБРИН МАЩИЙЙЯТИ ВЯ АЛИМЛЯРИН  БУ МЮВЗУДА ФИКИРЛЯРИ .......... 14 
СЯБРИН ЯЛАГЯЛЯРИ (ИЗАФЯЛЯРИ) ИЛЯ ЙАНАШЫ ОНУН  
АДЛАРЫНЫН АЧЫГЛАНМАСЫ ......................................................................... 18 
СЯБИР ЕТМЯК - СЯБИР ЕТДИРМЯК.  СЯБРИ ГАЗАНМАГ  
ВЯ ТЮВСИЙЯ ЕТМЯК.................................................................................... 19 
ЙЕРЛЯРИНЯ ЭЮРЯ СЯБРИН НЮВЛЯРИ........................................................ 21 
ЭЦЪЛЦ ВЯ ЗЯИФ ОЛМАСЫНА ЭЮРЯ СЯБРИН НЮВЛЯРИ............................. 23 
ЯЛАГЯЛИ ОЛДУЬУ МЮВЗУЛАРА ЭЮРЯ  СЯБРИН НЮВЛЯРИ................... 27 
БАЬЛЫ ОЛДУЬУ БЕШ ЩЮКМЯ ЭЮРЯ СЯБРИН НЮВЛЯРИ .......................... 32 
СЯБРИН ДЯРЯЪЯЛЯРИНИН ФЯРГЛЯРИ ........................................................ 34 
СЯБРИН ТЯРИФЯЛАЙИГ ВЯ  МЯЗЯММЯТ ОЛУНАН ГИСИМЛЯРИ .............. 46 
ШЯРЯФЛИ ВЯ ПИС КИМСЯЛЯРИН СЯБИРЛЯРИНДЯКИ ФЯРГ......................... 55 
СЯБРЯ КЮМЯК ЕДЯН СЯБЯБЛЯР ............................................................. 57 
ИНСАНЫН БЦТЦН ЩАЛЛАРДА СЯБРЯ ЕЩТИЙАЪЫ  ОЛМАСЫ ЩАГГЫНДА.. 68 
СЯБРИН ИНСАНЛАРА ЧОХ АЬЫР ЭЯЛМЯСИ ................................................ 76 
 362
СЯБИР ЩАГГЫНДА АЙЯЛЯР ........................................................................ 80 
СЯБИР ЩАГГЫНДА СЦННЯДЯН ЩЯДИСЛЯР................................................ 85 
СЯБРИН ФЯЗИЛЯТИ ЩАГГЫНДА ЯСЩАБЯНИН СЮЗЛЯРИ ........................... 111 
МЦСИБЯТЛЯР ГАРШЫСЫНДА АЬЛАМАГ, ФЯРЙАД ЕТМЯК,  
ПАЛТАРЫ ЪЫРМАГ, ЪАЩИЛИЙЙЯ СЮЗЛЯРИНИ ДЕМЯК ............................. 117 
ИМАН ИКИ ЪЦРДЦР: СЯБИР ВЯ ШЦКЦР ..................................................... 129 
СЯБИРЛЯ ШЦКЦРДЯН ЩАНСЫНЫН ДАЩА ФЯЗИЛЯТЛИ  
ВЯ ЦСТЦН ОЛМАСЫ ЩАГГЫНДА МЦБАЩИСЯ............................................ 132 
СЯБИР ЕДЯНЛЯРЛЯ ШЦКЦР ЕДЯНЛЯРИН ЩЮКМ ВЯ ФЯРГИ ................. 182 
ШЦКЦР ЕДЯН ЗЯНЭИНИН, ЙАХУД СЯБИР ЕДЯН ЙОХСУЛУН ЦСТЦН 
ОЛМАСЫ БАРЯДЯ АЛИМЛЯР АРАСЫНДА ФИКИР АЙРЫЛЫЬЫНЫН  
ОЛМАСЫ ВЯ БУНЛАРДАН ЩАНСЫНЫН ДОЬРУ ОЛМАСЫ .......................... 215 
СЯБИР ЕДЯН ЙОХСУЛЛАРЫН ЦСТЦН ОЛМАСЫНЫ ИДДИА ЕДЯНЛЯРИН 
ГУРАН, СЦННЯ, ЯСЯР ВЯ ИБРЯТАМИЗ МИСАЛЛАРДАН ДЯЛИЛЛЯРИ ... 223 
ДЦНЙАНЫН ЩЯГИГЯТИНИ АЧЫГЛАЙАН МИСАЛЛАР................................. 288 
ШЦКЦР ЕДЯН ЗЯНЭИНЛЯРИН ЦСТЦН ОЛМАСЫНЫ ИДДИА ЕДЯНЛЯРИН 
ГУРАН, СЦННЯ, ЯСЯР ВЯ ИБРЯТАМИЗ МИСАЛЛАРДАН ДЯЛИЛЛЯРИ ... 313 
СЯБРЯ ЗИДД ОЛАН ВЯ ОНУ ПОЗАН АМИЛЛЯР ....................................... 340 
СЯБИР ВЯ ШЦКРЦН АЛЛАЩЫН СИФЯТЛЯРИНЯ ДАХИЛ  
ОЛМАСЫ ВЯ АЛЛАЩЫН ЮЗЦНЦ ЯШ-ШЯКУР ВЯ ЯС-СЯБУР  
АДЫ ИЛЯ АДЛАНДЫРМАСЫ............................................................................ 345 
СОН СЮЗ ....................................................................................................... 354 
БЯЗИ ЩЯДИС ТЕРМИНЛЯРИНИН ИЗАЩЛЫ ЛЙЬЯТИ ....................................... 358 
 363 
 
Ибн ял-Геййим ял-Ъаузиййя 
СЯБИР ЕДЯНЛЯРИН АЗУГЯСИ 
ШЦКЦР ЕДЯНЛЯРИН ТЯДАРЦКЦ 
Бакы, “Адилоьлу” няшриййаты - 2004, 364 сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: 01.09.2004 
Чапа имзаланмышдыр: 30.09.2004 
Каьыз форматы: 60х90 1/16 
Щ/н щяъми: 22,4 ч.в. 
Сифариш: 421 
Сайы: 500 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 364
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китаб  “АДИЛОЬЛУ” ММЪ-нин мятбяясиндя 
щазыр диапозитивлярдян истифадя олунмагла 
офсет цсулу иля чап едилмишдир. 
 
Цнван: Бакы шящ., Ц.Щаъыбяйов кцч., 38/3 
Тел.: 498-68-25; факс: 498-08-14 
 
 
