 
Мяънун Эюйчяли 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ 
 
ЫЫЫ ъилддя 
 
 
Ы ъилд 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы – 2013 
Мяънун  Эюйчяли 
2 
 
Бу китабын ярсяйя эялмясиндя мадди вя мяняви  
дястяйя эюря нцфузлу иш адамы, тямяннасыз хейриййячи, 
мярщямят нурундан «Аьрыдаь»а эцн дцшян  
ФЯХРЯДДИН МУСТАФА оьлу НОВРУЗОВА 
миннятдарам 
 
 
Редактор:  Яли Рза Хяляфли 
Корректор:  Тцнзаля 
Компцтер йыьымы: Вяфа Щаъыйева 
 
 
Мяънун Эюйчяли «Сечилмиш ясярляри» ЫЫЫ ъилддя. Ы ъилд. 
Бакы, «МБМ», 2013, 568 сящ. 
 
 
 
Мяънун Эюйчяли милли руща кюклянмиш, чаьдаш поезийамызын 
сайылан-сечилян нцмайяндяляриндяндир. 
Шаирин «Сечилмиш ясярляри»нин биринъи ъилдиня заман-заман 
гялямя алдыьы мцхтялиф жанрлы бядии нцмуняляр, о ъцмлядян ики 
поемасы дахил едилмишдир. 
Мяънун Эюйчяли йарадыъылыьында тязялик, поетик дуйум, ся-
мимиййят, доьма ел-обайа мящяббят, йурд щясряти, дидярэинлик 
щяйаты, ювлад дярди башлыъа йер тутур. 
Кювряк рущлу, зяриф дуйьулу, инъя дейимли ифадяляр, эюзлянил-
мяз бядии сонлуглар шаирин йарадыъылыьына хас олан ахар-бахарлы 
поетик лювщяляр охуъу йаддашында силинмяз изляр бурахыр, инса-
нын мяняви аляминя тязялик вя тяравят эятирир. Йетяр ки, сябринизя 
йер эюстяриб, бу дяйярли шаиримизи аьыл-камал эюзц иля, црякля 
охумаьа эиришиб, зянэин поезийасы иля дярдляшясиниз. 
 
ЫСБН 978-9952-29-063-7 
 
© М.Эюйчяли 
Бакы, «МБМ», 2013 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
3 
 
 
 
 
Məcnun Göyçəli 
Мяънун  Эюйчяли 
4 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
5 
ХАЛГ ШАИРИ 
 
Сон илляр бир няфяр мятбуатдакы йазыларындан бириндя Фцзули 
щаггында йазырды: мяэяр бир адам да севэидян бу гядяр шеир 
йазар? Севэинин щцдцдсузлуьундан горхуйа дцшян бу идти-
щамчы Мяънун Эюйчялинин «Эюйчянамя»сини охусайды, йягин 
ки, ейни мянтигля беля дейярди: адам да доьулдуьу кянди, бю-
йцдцйц торпаьы, цмумян, эцл-чичяйиндян тутмуш инсанына гя-
дяр Вятян дейилян бир нясняни бу гядяр севя биляр?! Вя бу гя-
бил суалларын ъавабы бирдир: бяли, севя биляр; чцнки Аллащыны таныйан 
онун йаратдыгларыны да севир, вятян дя онун ичиндя. «Эюзялликля 
няфяс алан бир елин» баьрындан чыхмыш М.Эюйчяли Вятянин, онун 
эюзяли вя тябиятинин, цряйи Танры ешги иля дюйцнян инсанларынын, 
цмумян, дцнйанын бцтцн эюзялликляринин, хейрин, ишыьын, севэи-
нин мяънунудур. Танрынын, ишыьын, севэинин ися щцдуду йох-
дур… 
Вятяни нийя севирик? Она эюрями ки, эюзцмцзц дцнйайа 
бурда ачмышыг, айаьымыз йеря илк дяфя бурда дяйиб, онун тор-
паьы цстцндя эязиб, суйуну ичиб, щавасыны удмушуг? Бяли, ам-
ма тякъя буна эюря йох. Щям дя она эюря ки, доьулдуьумуз 
яср, ил, ай, эцн кими вятян дя илащидян алын йазымыздыр. Вятяня 
севэимиз Аллащын алнымыза йаздыьы йазыйа, цстцндя айаг ач-
дыьымыз торпаьа, биздян яввял бу торпагда дцнйайа эюз ачыб 
инди онун гойнунда уйуйанлара, бизи дцнйайа эятирян ата-
анамыза, бизимля ейни вахтда бу торпаьын цстцндя йашайанлара 
сайьымыздыр. Тясадцфи дейил ки, инсанлыьын эцняши Пейьямбяр 
Ялейщиссялам дейирди: «Вятяня мящяббят имандандыр». 
Сцмцйцня, илийиня гядяр халг шеири гайнаглары иля баьлы 
М.Эюйчялинин щяр мисрасы имандан доьан севэи вя сайьынын 
ишыьына бяляниб. Лакин о, епигончу, тяглидчи дейил. «Эюйчя-
намя»дя Ашыг Ялясэяр, Щ.Ариф, йахуд Фцзулинин щансыса сюзц, 
фикрини йада салан мисраларла йанашы, Мяънунун мящз юз шаир 
тапынтысы олан мисраларын сайы да кифайят гядярдир: 
 
Торпаг килиддядир, сябри даралыб, 
Юртцб цстцмцзц цшцйцр Вятян, 
Гцрбят горхусуна бцкцлц галыб, 
Ана марал кими тювшцйцр Вятян. 
Мяънун  Эюйчяли 
6 
Сяфалы Эюйчя шаирин Вятян севэисинин йалныз илк цнваныдыр. 
Онун Вятян анлайышы, Вятян севэиси Эюйчядян Гарабаьа, Га-
рабаьдан Тябризя гядяр бцтюв, тамдыр. Шаир бу бцтювлцйя ишаря 
кими «Эюйчяйя тушланан дашнак эцлляси, Аьдамда Гядирин ся-
сини вурду», «Юзэяляр юзцнц алыб, дярдини алым Тябризим», йа-
худ да «Ай шящярляр бянювшяси, ай юзцня гонаг Тябриз» кими 
тясирли, орижинал дейимляр ишлядир. Тябриз щаггында чох йазылыб, бя-
нювшяйя дя Гурбанидян цзц бяри йцзлярля шеир гошулуб. Амма 
ясрлярдян бяри йадлар тянясиня синя эярян Тябризин «шящярляр 
бянювшяси» дейя бойнубцкцк бир эцля бянзядилмяси Тябриз вя 
бянювшя сюзлярини илк дяфя ешидирмишик кими йени сяслянир, цряйя 
тохунур, зювг верир, дцшцндцрцр. Йени сюз ишыг кимидир, бейни 
гяфил ишыгландырыр, цряйя севинъ, аьла гида верир. «Эюйчянамя» 
мцяллифинин юз эюзлянилмязлийи иля бейня ишыг, гялбя севинъ верян 
мисраларынын сайы кифайят гядярдир. 
Вятян севэиси М.Эюйчялинин дцшцнъясинин мящяк дашы ол-
дуьундан онун дцнйайа вя инсана мцнасибяти дя Вятяня 
мцнасибятля мцяййянляшир. Буна эюря   «Юлцмц юлцмя тапшы-
рыб, Вятяндян вятяня йол эедян», «юзлярийля гялпя, эцлля апа-
рыб, явязиндя Вятяни бизя гойан» шящидляр онун шеирляринин ясас  
персонажлары, «шящидлярин йарасы цстцня ана кими дюшянян гя-
рянфилляр» севимли образыдыр.  Бязян ися шаир Вятянин бюйцклцк вя  
явязолунмазлыьыны  «Щамы торпагдан йейир, торпаг йейилмир 
оьлум», «Торпаьын вяфасыны мязарда аныр инсан» дейя фялсяфи 
цмумиляшдирмяляр цстцндя верир. Конкрет фактын нечя миниллик 
халг мцдриклийиндян эялян бир дцшцнъяйля бядии-фялсяфи мяна-
ландырылмасы М.Эюйчялинин лирик шеирляринин габарыг хцсусийятля-
риндяндир. 
М.Эюйчяли сюзцн эениш мянасында севэи шаиридир.  Шаиря эю-
ря, севэи инсанын кимлик вясигяси, тале тяйинаты, фитри пайы ол-
дуьундан щятта дилсиз-аьызсыз кюрпяляр беля севирляр: 
 
Анасы, баламын нурланар йолу, 
Илляр эцл дцздцкъя йашынын цстя. 
Индидян гоншунун «кцсяйян» оьлу, 
Дцрцб бешийинин башынын цстя. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
7 
Амма бу севэи она бир инсан вя шаир кими ня гядяр гол-
ганад верирся, щям дя еля бу севэинин юзц гядяр бюйцк аьры 
мянбяйиня чеврилир. Ахы «цряклярин кцт эетдийи», эюзял ханымларын 
синяси цстдя эцл йох, щюрцмчяк шякли эяздирдийи, ейбяъярлийин 
эюзяллик кими гавранылдыьы, ян мцгяддяс дяйярлярин баш-айаг 
олдуьу индики заманда севмяк, бу севэийля йашамаг вя цстя-
лик дя севэи шаири олмаг аьыр ишдир. Бу мянада «Медал да сатды-
лар, рцтбя дя ад да, сянэяр базарында мейит сатана» дейя 
имансыз мющтякирляри, «Кешийиндя баласы йох, торпаг онун ня 
веъиня» дейя виъдансыз карйеристляри, «Лачында балама эцлля 
атанын, анасы Бакыда саггыз чейняйир» дейя маскаланмыш рийа-
карлары ифша едян, «Гуру сяс вермякля гуру сясляря, сяадят 
эюйлярдян енмяйяъякдир» дейя демократийа ады алтында сахта-
карлыг едянляр гаршысында бойун бцкян мязлумлары гятиййятя 
сясляйян шаирин бцтцн бу аьрылы дцшцнъяляринин алтында щагг 
ашиглийи, вятян севэиси дурур. Шаир  «Гцрбятдя ащ чякди мям-
мядяминляр, вятяндя щай вердик степанлара» дейя чаьдаш не-
гатив тязащцрляр, юзялликля ися нахяляфлийин тарихи кюкляриня ишаря 
етмяйи, онун йени бир шей олмадыьыны вурьуламаьы да унутмур. 
М.Эюйчялинин тябири иля десяк, «шаирин шеирдян чох олдуьу» 
индики вахтда поезийамызда йаланчы сызылты, сахта дярд-кядяр, 
усандырыъы эюз йашларынын вясфи дябдядир. Вя бу мейл еля бир 
кцтляви щал алыб, «дярд, гям, кядяр» сюзляри о гядяр дюйяняйя 
чеврилиб ки, бу мювзуларда мющтякирлик етмяйянлярин беля 
сямимиййятиня истяр-истямяз шцбщя етмяли олурсан, гуруларын 
одуна тяк-тцк йашлар да йаныр. Йягин буна эюря дюня-дюня 
тякрарланан, шаблонлашмыш, трафарет ибаряляр гулаьы дюйцр, 
црякдян ися йан кечир. Ня йахшы ки, М.Эюйчяли бу кцтляви 
аьлашма карнавалына гошулмур, щям дя няиники гошулмур, 
яксиня онун ян аьры-аъылы шеирляриндя беля эяляъяйя цмид, инам 
долу овгат, дюйцшя, мцбаризяйя чаьырыш рущу щакимдир: 
 
Гейрятдян силащ эютцр, 
Шяряфи таны, халгым! 
Торпаьын айясидир. 
Иэидин ганы, халгым!!! 
Мяънун  Эюйчяли 
8 
Гялябяйя сахлайаг 
Эюз йашыны, аманды! 
Галх айаьа, миллятим, 
Галх айаьа заманды! 
 
О миллят галиб эялир ки, онун кюрпяляри имякляйя-имякляйя дю-
йцшмяйи юйрянир, ясэярляри вятян торпаьынын щяр гарышы цстцндя 
кюрпя кими имякляйирляр. Шаир охуъунун эюзц гаршысында ъанлы 
бир лювщя кими ачылан бу фикри орижиналлыьы иля йадда галан гцввятли 
бир тяшбещ васитясиля беля ифадя едир: 
 
Кюрпяляр овъунда щяйат дейилми? 
Арзу будаьы тяк чичякляйяр дя. 
Дюйцшдя он бармаг он ювлад кими 
Сянэярдян-сянэяря имякляйяр дя. 
 
Биздя ися бу эцн гярибя бир ялябахымлыг психолоэийасы форма-
лашыб. Тякъя чадыр шящяръикляриндя йашайанлар йох, щамы 
эюзцнц «йардыма» дикиб. Вя бцтцн бунлар, шцбщясиз ки, супер-
дювлятлярин бцтюв халглары, миллятляри ширникляндириъи йолларла кюля 
едиб, юзцня табе етмяк кими мякрли сийасятинин нятиъясидир. Сий-
асятчиляримиз хариъдян кюмяк умур, щамы бир-бирини Америка иля 
горхудур, ики юъяшяндян ян азы бири щюкмян Америка, йахуд 
Авропаны нцмуня эюстярир. Шаирляр, йазычылар Авропа, Америка 
йазарларындан плаэиатла мяшьул олур… Вя о иш еля йеря чатыр ки, 
аз гала арвадлар юз ярлярини, аналар юз ушагларыны Ъоръ Бушла 
горхудурлар. Бцтцн бунларын йягин ки, бир сябяби вар: йарымчыглыг 
комплекси. Бяс бунун мцгабилиндя Авропа, Америка нейляйир? 
Он илдир ки, Азярбайъан сийасятчиляри Американын щансыса мад-
дясини ляьв етдирмяк цчцн мцбаризя апарырлар. Онларын щяр 
уьурсуз йести, щяр нятиъясиз ъящди ися эцлцш доьуран комедийа 
гящряманынын дцшдцйц комик ситуасийалары йада салыр. «Эюйляр-
ля ялляшир дашнак ордусу, гара афтафамыз мярми йазылыр» дейян 
М.Эюйчялинин бу дурума гаршы кяскин иронийасы да юзэясиня 
цмид олуб шамсыз галмаьын доьурдуьу аьрыдандыр. Щяр инсанын 
талейи юз ялиндя олдуьу кими, щяр миллятин эцъц дя онун орду-
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
9 
сунда, дюйцшдя газанылан гялябялярдядир. Йох, иликляриня гядяр 
сямими инсан вя шаир олан М.Эюйчяли сюз партизанлыьы елямир, 
боьазданйухары вятянпярвярлик нцмуняси эюстярмир, демогоэ-
ийа иля мяшьул олмур. Чохунун дярк етдийи вя аз гала щамынын 
барышдыьы бу щягигятля садяъя барыша билмир. 
М.Эюйчялинин Вятян анлайышы тякъя мякан йох, щям дя за-
манла баьлыдыр. Инсан щяйатынын аталы-аналы эцнляр йашадыьы, илк 
севэийя уьрашдыьы, севдийи-севилдийи ушаглыг вя эянълик илляри дя 
Вятяндир. Юмрцн гцрбяти – ащыллыг дюврцндя шаирин тез-тез эянъ-
лик вя ушаглыг иллярини хатырламасы да йягин ки, бундандыр. Ашаьы-
дакы бянддян дя эюряъяйимиз кими, шаирин тяфяккцрцндяки за-
манъа Вятян ана анлайышы иля гырылмаз вящдятдя дярк олунур: 
 
Атыны чапсам да дцздя илщамын, 
Олдум пярваняси алышан шамын. 
Байрам ахшамында ъаван анамын 
Ялиня бахдыьым эцнляр олайды. 
 
Лакин кечмишя бцтцн бу носталъи шаири кянд идиллийасына да 
апарыб чыхармыр. О кечмишя бцтцн севэиси иля бярабяр, она реал 
бахыр, ону чохумузун эюрдцйцмцз, амма чохумузун эюстя-
ря билмядийимиз конкрет, щяйати фактларла тясвир едир. Байрам ах-
шамлары сандыьыны, бохчасыны ачан анамызын ялиня бахмаг ися 
беля чохсайлы фактлардан анъаг биридир. Хяфиф бир кядяр гарышмыш 
бу парчадан фяргли олараг ушаглыгла баьлы ашаьадакы бянд ися 
щяйатын сярт, амансыз, аьры-аъылы мягамларыны садя вя тясирли бир 
дилля ачыгламасы иля охуъунун эюзлярини йашардыр: 
 
Йада дцшдц йуха кюйняк, 
Ъаны галын ушаглыьым. 
Айаглары дидик-дидик, 
Бяхти йалын ушаглыьым. 
 
Шаир «ушаглыгда ъаным галын, айагларым дидик-дидик, бяхтим 
йалын» иди десяйди бу парча еля дя тясирли олмаз, ади, насираня 
тясир баьышлайарды. Лакин о, садя, садя олдуьу гядяр мараглы бир 
Мяънун  Эюйчяли 
10 
чевирмя едир - «ъаны галынлыг», «айаглары дидик-дидик» олмаг кими 
инсана хас хцсусиййятляри  инсан юмрцнцн бир парчасы – ушаглыг 
цзяриня кючцрмякля гцввятли вя орижинал бир метонимийа йарадыр. 
«Бяхти йалын ушаглыьым» дейими ися бцтцн бу чевирмяляря уьурла 
гойулан нюгтя олур. Вя нятиъя алыныр – ади сюзляр поетик транс-
формасийайа уьрайараг поезийайа чеврилир. 
М.Эюйчялинин Вятян вя Аллащ севэисинин даща дярин вя мя-
налы гаты Танрынын йаратдыьы Вятян эюзялинин тяряннцмцндя, она 
олан севэидя цзя чыхыр. Мяънун юз Лейлисиня тякъя она эюря 
щейран дейил ки, «шящла эюзляри няштяр олуб эюрянляри чалан» бу 
гыз гянирсиз эюзялдир, щям дя она эюря ки, бу гыз Вятянин фиданы, 
Вятянин ъейраны, бир сюзля, Вятян эюзялидир. Шаир бир фярд, киши, 
инсан олараг бу эюзяллийя вурьун олдуьу гядяр дя, бир Вятян 
оьлу олараг бу гызын эюзяллийи иля фяхр едир. 
 
Шящла эюзляр нештяр тутуб гясдимя, 
Од вурубсан, ня бахырсан тцстцмя? 
Ъейран кими дартылайдын цстцмя, 
Бир эюряйдим голларымда ойагсан. 
 
Эюзялин ъейрана бянзядилмяси поезиймызда о гядяр чох иш-
ляниб ки, трафаретя, шаблона чеврилиб вя илк бахышда адама еля 
эялир ки, даща шеирдя ъейранын китабы баьланыб. М.Эюйчяли ися 
«Ъейран кими дартылайдын цстцмя, бир эюряйдим голларымда ой-
агсан» дейя бу бянзятмяни йени ракурсдан тягдим едир. Бун-
дан башга шаир гызын эюзяллийини донуг, статик йох, щярякят ща-
лында тясвир етмякля эюзля эюрцняъяк гядяр айдын, динамик бир 
лювщя чякир. Лакин мясялянин даща мараглы тяряфи защири лювщя 
йох, киши голлары арасында гадын психолоэийасына мяхсус (сющбят 
ялбяття ки, Азярбайъан эюзялиндян эедир) абыр-щяйа иля эери дар-
тынан гызла, овчу ялиндя чырпынан ъейран арасындакы дахили бян-
зяйишдядир. Ъейран сювг-тябии бир инстинктля щяйатыны итиряъяйин-
дян, гыз ися бцтцн севэиси иля бярабяр (севмяся, тябиидир ки, ки-
шинин голлары арасына да эялиб дцшмязди) адына сюз эяляъяйин-
дян, йахуд бякарятини итиряъяйиндян горхур. Лакин бу гыз цчцн 
бякарятини итирмяк щяйатыны итирмякдян даща горхулудур. Чцнки о 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
11 
дцшмян ялиня дцшмямяк, намусуну горумаг цчцн лазым эя-
лярся, юзцнц гайадан атан мцгяддяс аналарын эенинин да-
шыйыъысы, Азярбайъан ъейраныдыр. 
М.Эюйчялинин шеир дили сон дяряъя хялги, тябии вя садядир. Йя-
гин буна эюря онун шеирляриндя поетик ритм биръя йердя дя по-
зулмур, шеирин мязмунундан асылы олараг мисралар бязян щязин 
булаг, бязян ъошгун чай кими ахыб эедир. Онун поетик синтакси-
си дя сон беш-он илдя йаранмыш сцни ядяби дил йох, мин иллярдян 
бяри алмаз кими ъилаланмыш халг дилиня сюйкянир. Ъанлы халг дилиня 
йабанчы щяр щансы бир истедадсыз шаир дюйяняйя дюнмцш «илщам 
кющляни» дейярди, М.Эюйчяли «илщам сямянди дейир». Классик 
диван ядябиййатында «зцлфи-пяришан», йахуд «пяришан зцлф», халг 
шеириндя «пяришан телляр», йахуд да бунун даща хялги формасы 
олан «долашыг телляр» дейирляр, М.Эюйчяли бирбаша ъанлы данышыг 
формасында олан «телляр долашыг» дейминдян истифадя едир. 
 
Илщам сямяндимя олдун йарашыг, 
Тюкцля синямя телляр долашыг. 
Мяляк эюзляриндян алдыьым ишыг 
Оъагда эюрцнцб, пирдя тапылмаз. 
 
Ейни дил эюзяллийини М.Эюйчялинин истянилян бир шеириндя, еляъя 
дя ашаьыдакы ойнаг гошмасындан эятирилян парчаларда да айдын 
мцшащидя етмяк олур: «синян цстян цч тел айрылыб», «ялиня гя-
лямми кечиб», «йанмаьым эялир», «сян кечян йоллардан Кя-
рямми кечиб», йахуд «бахыш эюйчяйи», «нахыш эюйчяйи»… 
«Бащар эюйчяйи», еляъя дя «гыш эюйчяйи» дейимляри ися шаирин 
халг дили формуллары ясасында бир баша юзцнцн бядии дцшцнъяси-
нин мящсулу олуб онун бядии диля йарадыъы мцнасибятинин эюстя-
риъисидир. Лакин шаир буну садяъя йенилик хатириня етмир, бу, шеирин 
юзцнцн дахили мязмун вя форма тялябиндян, илщамын, тябин дик-
тяси иля юз-юзцня йараныр: 
 
Йеня синян цстя  цч тел айрылыб, 
Ялиня йаздыьым гялямми кечиб? 
Мяънун  Эюйчяли 
12 
Щяр сяни эюряндя йанмаьым эялир, 
Сян кечян йоллардан кярямми кечиб? 
 
Беля эюрмямишдим бахыш эюйчяйи, 
Гялям-гаш алтындан нахыш эюйчяйи. 
А бащар эюзяли, а гыш эюйчяйи, 
Севдалы кюнлцндян Дилгямми кечиб? 
 
Ахыъы ритм, сялис вя цряйяйатан дил щесабына М.Эюйчялинин ян 
йахшы шеирляри ъошуб-дашан бир щяйат ешги цстцндя бястялянмиш 
няьмяляри хатырладыр, бястяси юзцндя олан бу шеирлярин охуъусу 
онун мусигисини дя ешидир: 
 
Щцснц эцлцстаны мяфтун ейляди, 
Нечя вурулмушу вурьун ейляди, 
Мяънун Эюйчялини мяънун ейляди, 
Дедим: - Лейлисянми? Сюйляди: - Йох, йох! 
 
М.Эюйчялинин шеир йарадыъылыьы жанр етирбариля дя рянэарянэдир: 
гошма, эярайлы, байаты кими халг шеири формалары, ясасында йа-
ранмыш чарпаз гафийяли дюрдлцкляр, миниатцр тямсилляр вя нящай-
ят, поемалар. «Эюйчянамя» китабына мцяллиф юзцнцн «Эюйчя 
дярди», «Эюйчя эюзяли» вя «Зирвя йолларында атланан юмцр» по-
емаларыны да дахил едиб. 
Шаир лирик шеирляриндяки фикирлярини поемаларда эениш епик лювщя-
ляр, бязян тарихи, бязян ися чаьдаш иътимаи-сийаси панорам фо-
нунда якс етдирир. Лирик шеирляриндя чохясрлик халг шеири формала-
рындан тясирлянян шаиря лирик-епик мязмунлу поемаларында халг 
дастанлары, йахуд да С.Вурьун мяктяби епик шеир яняняляринин 
тясири дуйулур. 
Йалныз ермяни дашнакларынын аьлына эяля биляъяк, йалныз ер-
мяни фашистляринин «виъданына» сыьа биляъяк, йалныз ермяни ван-
далларынын йол веря биляъяйи вящшиликляр щаггында чох ешитмишик. 
Ермянилярин 1918-ъи илдя Эюйчя мащалында, еляъя дя шаирин 
юзцнцн доьулуб бюйцдцйц Кичик Мязря кяндиндя тюрятдийи 
аьлаэялмяз вящшиликляря тарихи-бядии екскурс кими йазылмыш 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
13 
«Эюйчя дярди» поемасында бу ганлы ъинайятлярин ян цмуми 
мянзяряси чякилир, конкрет щяйати прототипи олан шяхслярин башына 
эятирилян олмазын мцсибятляр тясвир олунур: Гурана анд ичиб 
тцркляри алдадан ермяни майору, «Москва щавалы дашнак орду-
сунун» башчысы Ващрамын ямри иля сцтцл ушаглар ода атылыр, ни-
зяйя тахылыр, гызларын щюрцкляриня нефт тюкцб дири-дири йандырыр, 
оьланларын дишини сюкцр, эюзцнц чыхарыр, арвад-киши демядян 
адамлары баш-баша баьлайыр, ат гуйруьунда сцрцтдцрцб юлдцрцр, 
сонря ися мейитляри гуйулара долдурурлар. Лакин бу поемада 
Щяъяр адлы гянирсиз бир эюзялин еля дярди тясвир олунуб ки, ян 
дящшятли юлцм беля бунун йанында йцнэцл оларды. Бцтцн аиля 
цзвляри вящшиъясиня юлдцрцлмцш Щяъярин эюзяллийиня ашиг олан 
ермяни забити ону саь сахлайыр, сонра ися юзцня арвад едир. 
Щяъяр ата-анасынын, баъы-гардашларынын ганлы гатили иля юмрц 
бойу бир йастыьа баш гойуб дцнйайа ондан ювладлар эятирмяли 
олур. М.Эюйчяли сахта вятянпярвярлийя уйуб бу факты юрт-басдыр 
етмир вя нятиъядя поема инсан гялбинин ян дярин нюгтяляриня 
тохунан саьалмаз йаралардан данышыр. 
Аиля-мяишят мювзусунда йазылмыш «Эюйчя эюзяли» поемасы 
ютян ясрин сонларында баш вермиш конкрет бир фактла баьлыдыр. 
Поеманын фабуласыны ян гыса шякилдя беля ифадя етмяк олар: 
Пярваня адлы бир Эюйчя эюзяли кяндляриня щяким ишлямяйя эял-
миш Ъяфяр адлы эянъ, йарашыглы оьланла аиля гурур, Эянъяйя эялин 
кючцр. Лакин оьланын анасы Саранын эянълярин сяадятля долу 
щяйатына гысганжлыьындан доьан хябис мцнасибяти, йайдыьы деди-
годулар, гайнанасынын тясирниня дцшян яринин кобуд давранышы, 
юзэя гадынларла ейш-ишрятя уймасы, ичкийя гуршанмасы Пярва-
нянин интищарына эятириб чыхарыр  – артыг ики ювлад анасы олан эянъ 
гадын  яриндян дя цмидини цзяндян сонра юзцнц щяйятдяки 
аьаъдан асмаьа мяъбур олур. 
Лакин защирян аиля-мяишят мювзусуна щяср олунан, эялин-
гайнана конфликти цзяриндя гурулан поеманын алтйапысында шаи-
рин нечя-нечя аилянин бядбяхтлийиня сябяб олан жидди бир милли 
бялайа гаршы еля ъидди дя дурур. Бюйцк Австрийа психоаналитики 
З.Фрейдин дили иля десяк, бу бяланын ады инсест – йяни йахын го-
щумлар (ата иля гыз, ана иля оьул, баъы иля гардаш вя с.) арасында 
Мяънун  Эюйчяли 
14 
латент, эизли, шцуралты интим йахынлыг арзусудур. Саранын юз эялини-
нин интищарына сябяб олан бцтцн капризляри, оьлуна хитабян «Хя-
бярин вармыдыр алдыьын эялин, чиркаб артыьыдыр аьыр бир елин» дейя 
атдыьы бющтанларын да алт гатында мящз инсест амили дайаныр - о 
оьлуну эялининя гысганыр. Сахта милли менталитет пярястишкарлыьын-
дан узаг, факта реал эюзля бахан шаир буну эизлямир. О, гайна-
нанын дилиндян чыхан мцхтялиф тящгирамиз ибарялярля мясялянин 
кюкцня ишаряляр  етдийи кими, конкрет бир лювщядя щям дя мятля-
би бирбаша эюстярир: 
 
Пярваня балынъа баш гойан заман, 
Сара заваллыйа вермяди аман. 
Йорьан-дюшяйини эютцрдц эялди, 
Оьлунун йанында йеря дюшянди! 
- Ай ана, айыбды, абырын олсун!, - 
Бу евдя гящяря бир сон гойулсун. 
Дейиб сигарети йандырды Ъяфяр, 
Йеня дя алнында дцйцнлянди тяр. 
 
Биздя эялин-гайнана конфликти иля баьлы бир чох ясярлярдя (бу-
нун ян конкрет нцмуняси кими М.Шамхаловун мяшщур «Гай-
нана» комедийасыны эюстярмяк олар) мясялянин мящз бу тяряфи 
цзяриня йа шцурлу, йа гейри-ихтийари бир йасаг гойулуб, мясяля 
бу сявиййядя йа дярк олунмайыб, йа да ону бу шякилдя вермяк 
табу сайылыб. Сющбят щям дя тякъя бядии мятнлярдян йох, 
цмумян милли дцшцнъядя бу мясяля цзяриня гойулан табудан 
эедир. Еля она эюря, бу проблемлярин дярин елми-аналитик шярщини 
верян авропалылар инсест дейилян проблеми ясасян щялл едиб, пси-
холоэийа тарихиня гойублар. Бизя эялинъя, эялинлярля гайнаналар 
садяъя комедийаларын финалында барышыр, щяйатда ися проблем 
йашамагда давам едир. Чцнки мясялянин бядии, елми етирафы, 
дярки вя щялли йохдур. Инсест мясяляси иля баьлы тякъя еля бу ети-
рафына эюря «Эюйчя эюзяли» поемасыны лазымлы ясяр саймаг ла-
зымдыр. 
Мясняви формасында йазылмыш поемайа мцяллиф ара-сыра пси-
холожи дурумлары иля баьлы гящряманларын дилиндян байатылар дахил 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
15 
едир. Епик тящкийянин ахары  вахташыры щадисяляря мцяллиф мцнаси-
бятиндян доьан лирик-фялсяфи риъятлярля кясилир. Ясясян реалист тящ-
кийя цстцндя ирялиляйян сцжет тясвир едилян факт, йахуд шяхсин 
сявиййясиндян асылы олараг бязян лирик-романтик, бязян ися кяс-
кин тянгиди-сатирик чалар газаныр. Щяйалы Пярваня характерик, 
икицзлц, фитнякар Сара ися типик образ сявиййясиндя тягдим олу-
нур. Бу ики антигцтб арасында галан Ъяфяр ися юз щярдямхяйал-
лыьы, ирадясизлийи, бир сюзля симасызлыьы иля йадда галыр. 
М.Эюйчялинин шеир цчцн сяъийяви олан етнографик-мяишят деталла-
рындан бол-бол вя йерли-йериндя истифадя поеманын мязмунуна 
хялги, тябии рущ ашылайыр. 
Шаирин Эюйчянин йетирмяси олан «танынмыш иш адамы, мярщя-
мят ишыьыйла инсанлыг дцнйасыны нурландыран хейриййячи», инсанла-
ра ян ялаъсыз анларында сяхавятля ял тутан Фяхряддин Новрузо-
вун юмцр йолундан бящс едян «Зирвя йолларында атланан юмцр» 
поемасы да эерчяк фактлара ясасланыр. Чарпаз гафийяли дюрд-
лцкляр цстцндя йазылмыш поема истяр охуъу гялбиня тясир едян 
щяйат щадисяляри, истярся дя шеириййят бахымындан разылыг доьу-
ран парчалара маликдир. Чохмяртябяли евлярин тикинтиси иля мяшьул 
олан хейриййячи иш адамынын фяалиййяти шаир эюзцндя беля образлы-
метафорик эюрцнцр: 
 
Мющтяшям биналар уъалды эюйя, 
Кцрсцляр бянд-бяндди, мисра-мисрады. 
Бизим Фяхряддинин эюр нечя илди, 
Торпаьа нидайла йазылыр ады. 
 
М.Эюйчялинин йарадыъылыьынын бир мянбяйи вар - Аллащ ешги, бир 
амалы вар - Вятян севэиси, бир сонуъу вар – эюзяллик дуйьусу. 
«Эюйдя йери, йердя эюйц» эюрян шаирин фикринъя, дцнйанын бцтцн 
ейбяъярликляри дя мящз Аллащын гурдуьу низама хялял эялмя-
синдян, «йердя эюйцн» унудулмасындан иряли эялир. Щяр шей ба-
шы цстдя еля чеврилир, травестийайа еля уьрайыр ки, ана доьма ба-
ласыны пишик аздыран кими аздырыр. Вя беляликля дя, чаьдаш дцнйа-
нын ян тотал ганунсуз «гануну» - травестик чеврилмя гануну 
шаирин шеирляриндян бириндя беля ифадя олунур: 
Мяънун  Эюйчяли 
16 
Рцшвят яла йаздырыр. 
«Йох» эор еви газдырыр. 
Чюряк эюйями чыхды, 
Ана бала аздырыр, 
Аллащым щой де, щой де! 
 
М.Эюйчяли ися бу трасветик дцнйанын шаир оьлудур. Шяря, шей-
тана, ейбяъярлийя, ядалятсизлийя гаршы бцтцн барышмазлыьы, бцтцн 
бунларын тязащцрляриня гаршы дюйцшя чаьырыш язми иля бярабяр 
«Мяня эюстярмяйин дюйцш сящняси, атамын саь голу бясимдир, 
бясим» дейян шаирин сон мягсяди сцлщ, барышдыр. Мцбаризяйя, 
дюйцшя чаьырышда мягсяд мящз бу сцлщя, барыша наил олмагдыр. 
Эцн о эцн олсун ки, цмумбяшяри сцлщ вя сяадят тяшнялийиндян 
доьан бу шаир арзусу эерчяк олсун. 
 
Кцл олуб соврула щяр силащ нювц, 
Сцлщ сюзц мцгяддяс кялам йазыла. 
Бцтцн казармалар эюзяллик еви, 
Ясэярляр щяр йердя ашиг чаьрыла. 
 
М.Эюйчялинин щяйат вя йарадыъылыьыны ян дягиг бу сюзляр 
сяъиййяляндиря биляр - намусла йашамаг вя намусла йазмаг! 
Мющтярям охуъу, юмрц бойу щалал йашамыш бир инсанын щалаллы-
гдан йоьрулан сюзляр, мисралар, щиссляр, дцшцнъялярдян ибарят 
китабы гаршындадыр. Китабдакы шеирляр цряйиня тохунса, инъимя, 
ахы йалныз црякдян эялян сюзляр цряйя дяйя биляр… 
 
Ясяд Ъащанэир 
3.05.2007 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÂßÒßÍ  ÄßÐÄÈ ÃÎÕÓÉÓÐ 
ÃßÐÈÁËÈÉÈÍ  ÙÀÂÀÑÛ 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
18 
 
АЗЯРБАЙЪАН 
 
Илк мяканым, сон пянащым, 
Улу Кябям, сяъдяэащым! 
Бир анамсан, бир Аллащым, 
Эюзцмя нур, рущума ъан, 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Немятлярин лювцн-лювцн, 
Шяряфисян йерин, эюйцн. 
Ъалалынла юйцн, юйцн, 
Ишыьынла нурду ъащан, 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Бир дцнйады эен гуъаьын, 
Бар-бящярди щяр буъаьын, 
Гой сюнмясин эур оъаьын, 
Сясля бизи щей, анаъан, -  
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Нядянди бяс, цзцндя гям? 
Синяндя кюз, эюзцндя ням?! 
Демя сяндя дидярэиням! –  
Гурбан ъаным, сяня гурбан, 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Тарихлярдян йаньылысан, 
Айрылыгдан аьрылысан, 
Эюр кимлярин анасысан, 
Эюр кимлярля уъалаъан, 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Няс иллярин аъы дярди,  
Гящяр сяпди, кядяр дярди. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
19 
Ъавидлярди, Мцшвиглярди 
Эюйляриндя сюкцлян дан 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Байраг-байраг диля дцшдцн, 
Сцд дашыран эюля дцшдцн, 
Ял чалмагдан яля дцшдцн, 
Бой сцрмядин заман-заман 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Йеня аъы йелляр ясир, 
Мязар-мязар эцлляр ясир! 
Шящид дейян дилляр ясир. 
Дювранына сыхылды ган. 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Кюнлцм истяр Гарабаьы, 
О бцсаты, о нювраьы! 
Шонгар яйиб шащ будаьы. –  
Амансыза вермя аман,  
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Сазым сяндя, сюзцм сяндя, 
Одум сяндя, кюзцм сяндя! 
Юлсям, ня гям, эюзцм сяндя! –  
Ганад баьла ъащ-ъалалдан 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
1991 
 
ЭЮЙЧЯ 
 
Чалмалы даьларын ъяннят баьчасы, 
Соналы эюллярин сонасы Эюйчя! 
Щцснцн йарашыьы гцдрятдян алыб, 
Вяфалы еллярин вяфасы Эюйчя! 
Мяънун  Эюйчяли 
20 
 
Саз цстя кюкляниб эялинляр, гызлар, 
Юмцрдян силкиниб аьрылар, сызлар, 
Гузулар мяляшир, чыьрышыр газлар, 
Гыйлы гарталларын йувасы Эюйчя! 
 
Йеня улдуз-улдуз эюйляр сюкцлцр, 
Наьыл дярялярдя думан бцкцлцр. 
Овалар гайнашыр, оймаглар эцлцр.- 
Заман нянялярин боьчасы Эюйчя! 
 
Байрама дюнцрсян байрам габаьы, 
Илщамын ойнадыр дашы, торпаьы. 
Кюнлцн йола салар эедян гонаьы.- 
Аранын, йайлаьын дявасы Эюйчя! 
 
Тай эюря билмядим биръя дашына, 
Бащарда йазына, гышда гышына. 
Сцрцляр йазылар йалын гашына,- 
Кяпязин, Гошгарын халчасы Эюйчя! 
 
Енярдим архаъа думан чюкяндя, 
Булуд гайныйанда, лейсан тюкяндя. 
Думан баш галдырыб «Тикпиллякян»дя! 
«Аьры»нын аьрылы баласы Эюйчя! 
 
Айнам  - Эюйчя эюлц – Хязяр баласы! 
Кювряк ляпяляри ана лайласы. 
Мяьрур оьулларын бцръц, галасы, 
Тязя эялинлярин хончасы Эюйчя! 
 
Кюнлцм щаваланыр «Оъаг йалы»ндан, 
Кечмя гаймаьындан, бечя балындан! 
Йайда чох йемишям «Верс»ин гарындан! – 
Танры дярэащынын щавасы Эюйчя! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
21 
 
Шащлары мат гойду Мискин Абдалын! 
Зирвядян сяс верир Аь Ашыг, Алын! 
Ясядин, Исламын, Мещдин, Ъялалын… 
Сяндян алды сянят зийасы Эюйчя! 
 
Саздан да галан вар, сюздян дя галан! 
Сяндян гейри вятян йаландыр, йалан! 
Мян шаир оьлунам дярдини алан! 
Анасыз Мяънунун анасы Эюйчя! 
 
 
ЩЦСЕЙН АРИФ 
 
ЭЮЙЧЯЛИЛЯР, 
ДАЬЫЛМАЙЫН ЭЮЙЧЯДЯН 
 
Эюйчя гядим, Эюйчя, улу Эюйчядир, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
Вар-дювлятли, мал-гойунлу Эюйчядир, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Йайлаглары йарашыглы, йюнлцдцр, 
Булаглары няьмялидир, цнлцдцр, 
Эцнейляри щяр фясилдя эцнлцдцр, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Йаранышдан айаьы эюл, башы даь, 
Юрцш-юрцш нахыр гызыл, сцрц аь. 
Бир немятдир тязя пендир, кяря йаь, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Ел чякиляр, йахын кечяр, йад итяр, 
Йурд сюкцляр, кюз гаралар, од итяр, 
Нясил эедяр, тарих батар, ад итяр, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
Мяънун  Эюйчяли 
22 
 
Дядя Горгуд няфяс дяриб бу йердя,  
Бяркя-боша синя эяриб бу йердя,  
Нясилляря юйцд вериб бу йердя,  
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян.  
 
Ясл гартал мяскян салар гайада, 
Аь Ашыьы, Ялясэяри сал йада. 
Алы кими Алы щаны дцнйада? 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Арданышда хатирям вар, изим вар, 
Бабаъанда сющбятим вар, сюзцм вар, 
Шишгайада, Кясямяндя эюзцм вар, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Тоьулъада ахды булуд, ютдц чян; 
Хябяр тутдум дурналарын кючцндян. 
Атла кечдим Аьбулаьын ичиндян, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Эюйчя ели шющрятидир еллярин, 
«Эюйчя эцлц» язбяридир диллярин. 
Эюйчя эюлц эюйчяйидир эюллярин, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
 
Хош лящъяни, ширин дили сахлайын, 
Щям севинъи, щям нисэили сахлайын. 
Зодда Зоду, Ъилдя Ъили сахлайын, 
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян. 
  
Алям билир, щяр щюрмятим сизядир, 
Дядя-баба мящяббятим сизядир, 
Мян Арифям, вясиййятим сизядир:      
Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян.  
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
23 
 
МЯЪНУН ЭЮЙЧЯЛИ 
 
ЩЦСЕЙН АРИФ, 
ДАЬЫЛМАРЫГ ЭЮЙЧЯДЯН 
 
Бу даьларын бизя эялир эцманы, 
Лейсан йаьыб, думан кясмяз араны! 
Гям-губара гурбан вердик Иманы, 
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Булагларда нянялярин эюзц вар, 
Щяр дашын да сющбяти вар, сюзц вар, 
Юзцмцздя Ялясэярин юзц вар –  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Бурда мяним наьыллашан анам вар, 
Эцл юмцрлц, кям игбаллы балам вар, 
Сюз йашадан, саз уъалдан галам вар, 
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Бурда кюкцк, орда пющря будаьыг, 
Од оьлуйуг, од йурдуна дайаьыг. 
Тябриз йатмыр, бу сябябдян ойаьыг! –  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Аь Ашыьын мяълис гуруб мязары, 
Чыьыр итяр, нисэил ачар базары. 
Рущларын да бурдан дцшмяз эцзары, 
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
«Оъагйалы», «Сары няр»я щяйанды,  
Бир ащ чякдим «Щясян баба» ойанды. 
Улу Эюйчя эюйчялийя галанды,  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
24 
Синямиздя тякъя ютян саз дейил, 
Эцвянъимиз сющбят дейил, сюз дейил, 
Йурдда йурду сахлайанлар аз дейил! -  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Эюйчя эюлц улусумун язяли,  
Башдан-баша сейранэащы мязяли. 
Тяк гоймарыг бу эюйэюзлц эюзяли! –  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Чямянлярин мин чалары, рянэи вар, 
Эур чайларын тябиятля ъянэи вар. 
Йурд йериндя тцстцлянир оъаглар –  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Эюз ачандан эюзцмцзя дидясян, 
Кюнцлдясян, црякдясян, дилдясян, 
Шишгайада, Аьбулагда, Ъилдясян, 
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
Эюйчялийям, даьлар вериб сябрими,  
Ахытмышам торпаьына тярими. 
Йолун дцшся бурда ахтар гябрими –  
Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян! 
 
БИР СЮНМЯЗ ЩЯСРЯТЯМ 
 
Шерим гям овутса, бир кюнцл алса, 
Синям чичякляйяр гышын гарында. 
Мян дя бир йолчуйам дцзцня галса, 
Тязяъя бяркийир аддымларым да! 
 
Бир сюнмяз щясрятям – оъаг няьмяли, 
Дцнйа ишляриндян аз-маз щалыйам; 
Бир айлы ъыьырам – булаг няьмяли, 
Йолларла эюрцшя йолланмалыйам. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
25 
 
Цряйим билмишям доьма елими, 
Мян онун тойуйам, онун йасыйам, 
Щара йоллансам да Эюйчя эюлцмц 
Гара эюзляримдя апарасыйам! 
 
 
ЙУРДУМ 
 
Бир дидярэин гоъадан сорушдум: 
- Няйин галды, няйин эялди йурддан, баба? 
Гоъа, ъибиндян парчайа бцкдцйц йурд тор- 
паьыны чыхарыб булуд кими долду. 
 
Исти йувам бузду сяндя, 
Мяндя мянсиз галан йурдум. 
Ня мян дюндцм, ня сян дюндцн, 
Эерчяк йурдум, йалан йурдум. 
 
Сяндя йандым, сяндя сюндцм, 
Шух эюрцндцн, шащ эюрцндцм, 
Нурундан нур алан эцндцм, 
Абад йурдум, талан йурдум. 
 
Эялян эялди, галан галмаз, 
Дцнйа динся кюнлцм алмаз, 
«Эюйчя эцлц» чалан, чалмаз, 
«Ел кючдц»нц чалан йурдум. 
 
Киприклярдя йаш буланыр, 
Эюз няминдян даш суланыр, 
Оъаглара йад доланыр, 
Йатыбсанмы, ойан, йурдум! 
 
Йол эюзлямя, «Чятиндяря», 
Дюнмяз олдум «Сары няря». 
Мяънун  Эюйчяли 
26 
Эедяр-эялмяз бир сяфяря 
Мяни йола салан йурдум. 
 
Новруз эялир – сораг эюндяр, 
Дямир яса, чыраг эюндяр, 
Эялян олса торпаг эюндяр –  
Мяънун кими долан йурдум! 
 
 
ЩАЙЫФ ОЛДУ 
 
Зиллят гамчысыйла ел кюч ейляди, 
Долашды чыьырлар, из щайыф олду! 
Тязя дярд бцрцндц кющня йурд йери, 
Оъаглар гаралды, кюз щайыф олду! 
 
Кюнцлляр мцлкцнц сюкдц хяйанят, 
Инсаф ган ъцъярди, ган ямди мцрвят, 
Бяхти хязан вурду, истяйи щясрят, 
Саз гямя кюклянди, сюз щайыф олду! 
 
Тонгаллар чатылмыр йалын гашында, 
Ащыллар ушагды ащыл йашында, 
Доланмыр эюзялляр чешмя башында, 
Гаша дцйцн дцшдц, эюз щайыф олду! 
 
Чюлцм яфсанядир, боранды ичим, 
Йердянми инъийим, эюйдянми кечим? 
Мян чякян даьлары ким чякяъяк, ким? 
Зирвямяляр галды, дцз щайыф олду! 
 
Мяънун Эюйчялийям, дярди ишыглы, 
Синям ащ йувасы, гям сармашыглы, 
Бир зирещ эеймишдим, - йурд йарашыглы, 
Сюкцлдц бяндляри тез щайыф олду! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
27 
НЯ ЭЮЙЧЯ ВАР, НЯ ЭЮЙЧЯЛИ 
 
Эюйчялиляр Эюйчядян говуларкян 
ишыгларыны сюндцрмядиляр. 
 
Ишыьындан ишыг умма, 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
Оъаг сюнцб, кцл соврулуб, 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
 
Эюйляр сусду, вядя йетди, 
Гям ъцъярди, мющнят битди, 
Щюрмят, цлфят, мярдлик эетди 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
 
Зцлмят доьду цзцмцзя, 
Елляр дцшдц издян-изя. 
Гардаш гонаг эялмя бизя, 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
 
Айрылыьын кюзляриди, 
Ащ-аманын изляриди, 
Йанан байгуш эюзляриди, 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
 
Юмцр ютцр, заман кечир, 
Якян якир, бичян бичир, 
Накишиляр киши сечир, 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
 
Мяънун, демя сюняъяйям, 
Ел эцляндя эцляъяйям! 
Эюрян щарда юляъяйям! –  
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли. 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
28 
ТЯБРИЗ ДЯРДИМ, ЭЮЙЧЯ ДЯРДИМ 
 
Гуш да вятяндя ютцр 
 
Ики эюйняк йарамдыр, ой! 
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим! 
Юлсям гябрим, галсам сябрим –  
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим!  
 
Гялб ортаглы фярйадымды, 
Талейимя инадымды, 
Сынмыш гоша ганадымды! –  
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим! 
 
Айры дцшдцк оба-оба, 
Даш да дюзмяз бу язаба. 
«Щейдярбаба», «Щясянбаба» –  
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим! 
 
Араз, Кяркцк, Тябриз, Эюйчя! 
Нисэил йаьды, йаьды неъя. 
Эцндцзцмц алан эеъя, 
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим! 
 
Худафярин! Сян дя йыьыш, 
Йени щядля, сядля барыш! 
Ня эиришди, ня дя чыхыш, 
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим! 
 
КЮЧКЦНЛЯР БАЙРАМ ЭЦНЦ 
 
Кящкяшанлы эюйляря 
Бир гяриб ахшам бахар. 
Чырагбан йатаьындан 
Улдуз-арзулар ахар. 
Цряклярдя сямяни 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
29 
Битиряр сини-сини. 
Ахар чайа сюйляйяр 
Йаралы няьмясини 
Кючкцнляр байрам эцнц! 
 
Йалан тябяссцмляри 
Эцлляри црпяшдиряр. 
Црякляри ачылса, 
Дцнйаны тярпяшдиряр! 
Йувасыз гушлар кими 
Хысын-хысын динярляр. 
Арзуларла алышыб, 
Диляклярля сюнярляр 
Кючкцнляр байрам эцнц! 
 
Йумурталар аь галар, 
Эюздян дцшяр хончалар. 
Гялйанына эцъ эяляр 
Юмцр йормуш гоъалар! 
Ня лопа булайарлар, 
Ня дя тонгал чатарлар. 
Щамыдан эеъ ойаныб. 
Щамыдан тез йатарлар 
Кючкцнляр байрам эцнц! 
 
Умар, кцсяр нявяляр, 
Баъа-баъа сайылмаз. 
Нянялярин сандыьы 
Бу байрамда ачылмаз! 
Корьун оъаглар тяки 
Аловсуз кюзлянярляр! 
Дцнйанын ишиня бах, 
Щамыдан эизлянярляр 
Кючкцнляр байрам эцнц! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
30 
Баьлы евляри тяки 
Килидляшяр дилляри! 
Щянайа щясрят галар 
Эюзяллярин ялляри. 
Йахын, узаг ахышыб 
Эюзляриндян юпярляр. 
Ноьула бялянся дя, 
Йухуда йурд эюрярляр 
Кючкцнляр байрам эцнц! 
 
ЭЮР КИМИ ДЮЙЦРСЯН, А ЗАЛЫМ ОЬЛУ 
 
«Намялум» бир милис майору 1990-ъы илин ийун айынын 
1-дя йашы 80-ни кечмиш дидярэин Йунис Эюйушову гызы иля 
бирэя тящгир едяряк дюйя-дюйя Бакы шящяриндя тутдуьуер-
мяни евиндян байыра атмышдыр. 
«Вятян сяси» гязетиндян 
 
Ону дюйян дюйцб, сюйян сюйцбдц, 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
Бимцрвят фялякля ашналыг етмя, 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Ичиндя кюз тутур йандыгъа эендян, 
Бир юлцм диляйир бу гара эцндян. 
Аллащы итириб, тутмушду сяндян, 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Йурду виран галыб, таланыб вары. 
Булудлу кюнлцня ялянир гары, 
Эеъя йухусуна эиряр мязары, 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Ня ъанда ъаны вар, ня сяс о сясди. 
Щяйат яфсанядир, дцнйа гяфясди. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
31 
Хязанлы юмрцня гара йел ясди, 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Доьмадан айрыды, йахындан узаг, 
Нуру чющрясиндя баьлайыб сазаг. 
Эянъя хябяр тутар, ешидяр Газах -  
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Ня айаг йерийир, ня ял эятирир, 
Кядяр баьчасында нисэил битирир –  
Дцнян тапдыьыны бу эцн итирир –  
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Варлыьы байаты, аьыдыр, аьы, 
Чатылмыр оъаьы, йанмыр чыраьы, 
Язялдян позулуб тале вараьы, 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Рцшвятя ендириб милли гейряти, 
Ня щаггы таныдын, ня мярщямяти, 
Йумругда, пагонда эязмя шющряти, -  
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
Мяънунам, сюзцмц йетирдим сона, 
Ганы саф оланлар, чятин сой дана. 
Эцъцнц дцшмянин башында сына, -  
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу! 
 
ЩАРДАСАН 
 
Сабиг Кичик Мязря кянд сакинляриня 
 
Аъы щясрятимдян таь атды дярдим, 
Бир сызлар йарайам, дярман, щардасан?! 
Хятирли еллярим, щалал достларым, 
Чюкцб эюзляримя думан, щардасан?! 
Мяънун  Эюйчяли 
32 
 
Ачылмаз йолларым, баьлыдыр голум,  
Селлянир лейсаным, тюкцлцр долум, 
Мян бу айрылыгда мян неъя олум, 
Юляним неъолду, галан, щардасан?!  
 
Бир цнван итирдим гящяр ичиндя, 
Даьылды, таланды фяьан, кючцндя. 
Дцнйадан кючцрям дурна кючяндя, 
Кюнлц кюнлцм кими виран, щардасан?! 
 
Ачарсыз килидям, щарайсыз нейям, 
Чямянсиз торпаьам, булудсуз эюйям. 
Елсиз бу дцнйада щечям, щеч няйям! 
Демяйин, а шаир, ойан, щардасан?! 
 
Унутмаг асанмы йурду, йурддашы. 
Мяккя, Мядиняймиш, йурдун йурд дашы! 
Аллащ, итирмишям нечя сирдашы, 
Бир дейяним йохду, дайан, щардасан?! 
 
Йыр-йыьыш ейляйир гоъалар йаман. 
Йурд дейиб, ащ чякир эюзцнц йуман, 
Нявяляр нянясиз галды, ай аман! –  
Бу дярди, мющняти дуйан, щардасан?! 
 
Зцлмя, мяшяггятя дюздцм, дюзярям, 
Сюздян инъийярям, цздян безярям, 
Юлцнъя йурд дейиб, йурддаш эязярям, 
Щаггым, ядалятим, диван, щардасан?! 
 
Щярдян йухуларым алдадыр мяни, 
Диниб, дейяммирям гцрбят дейяни. 
Эюрян, ким галдырыр щясрят яйяни! –  
Мязары лайламы чалан, щардасан?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
33 
Мяънун Эюйчялийям, гор олду тахтым, 
Ичимдя эурладым, ичимдя чахдым, 
Одумла одланыб, кюзцмля бахдым,  
Бир йол демядим ки, эцман, щардасан?! 
 
ГЫЛЫНЪЫМ ЙАШ ДАМЫР, 
ГАРАДЫР ЦЗЦМ 
 
Щяр эеъя йухуда Эюйчяйя эедирям… 
 
Гямханя кюнлцмц нисэил ачандан 
Сюзцмя эялянляр юзцмя дяйди. 
Щагга, ядалятя бир ял узатдым, 
Йаралы гуш кими дизимя дяйди. 
 
Йолумда шам олду юлцмля олум, 
Архадан вурулдум тюкцнъя долум, 
Ащымла юмрцмя чатылды голум, 
Талейин йаьмуру эюзцмя дяйди. 
 
Яридим ъанымдан ъан уманлара, 
Дярманым дярд олду, мялщямим йара. 
Галды йурдум-йувам, галды яьйара – 
Кцлцмц совуран кюзцмя дяйди! 
 
Йаман айрылмышам юзцмдян-юзцм, 
Одамы алышым, бузамы дюзцм?! 
Гылынъым йаш дамыр, гарадыр цзцм, 
Йурдумда йурдсузлар изимя дяйди. 
 
Мяънунам, ай елляр, Вятянди дярдим, 
Йурда дюн десяляр, валлащ, мялярдим! 
Намярд эцллясиня синями эярдим, 
Сойдаш ситямляри цзцмя дяйди… 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
34 
ДАЬЛАР 
 
Щалаллыг вер, щалаллашаг, 
Щалал даьлар, щалал даьлар! 
Гям карваным, нисэил кючцм, 
Апардыьым мялал, даьлар! 
 
Нейним, сянин оламмадым, 
Долайларда доламмадым, 
Дашын олуб, галаммадым, 
Эерчяк даьлар, хяйал даьлар! 
 
Аманатды анам сяндя, 
Мянсиз йатыр балам сяндя. 
Дар эцнцмдц, лалам сяндя,  
Гисасымы дур, ал, даьлар! 
 
Гарталларын гыйлы-цнлц, 
Эцнляр варды той-дцйцнлц, 
Ай елляри яркюйцнлц, 
Ай маралсыз, марал даьлар! 
 
Обаларын бошду, долмаз, 
Соналарын кючяр, галмаз! 
Йурд дярдлийям, дярд саьалмаз, 
Чяк дярдимя сыьал, даьлар! 
 
Цмидми вар айа, иля, 
Сюздя кцсцб, йатмыр диля. 
Мяънун эедир еля-беля,  
Сян гал йаша, саь ол, даьлар! 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
35 
ЦМИД ЭЯТИРМИШДИН 
ДИДЯРЭИНЛЯРЯ 
 
Милли гейрятиня баш яйдийим мярщум 
йазычымыз Фярман Кяримзадянин язиз вя 
унудулмаз хатирясиня. 
 
Дурна гатарынын кючцндя, гардаш,  
Дидярэин талейим ганадланырды. 
Бир дярд ъцъярмишди ичиндя, гардаш, 
О дярд нисэилимля будагланырды. 
 
Евдя юз балана севинъ гыймадын 
Баламын эюзцндя гящяр битяндян. 
Чюрякли сцфряня чюряк гоймадын, 
Дярд эялди гялбиня юлцб-итяндян! 
 
Гейрятдян Вятяндя вятяня дюндцн,  
Мин цряк дюйцндц бир цряйиндя. 
Долуб-бошалдыгъа еля эюрцндцн, 
Дедиляр эцл ачыр щяр диляйиндя. 
 
Эцндцз-эцняш олдун, эеъяляр дя ай, 
Арзу, истяк олуб йолларда битдин. 
Булудлар ойнады эюзцндя лай-лай, 
Црякля эялмишдин, юлцмля эетдин! 
 
Гялбин сон сюзцнц боьду дилиндя, 
Юмрцн хязан олду гюнчя эцнляря! 
Цмид эятирмишдин бащар эяляндя, 
Эюз йашы пайладын дидярэинляря! 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
36 
НЯ САЗ ЙЕРИНДЯДИ, 
НЯ СЮЗ ЙЕРИНДЯ 
 
Шаир достум Айдын Муровдаьлы кюнлцмц 
алмагдан ютрц мяни Хачбулаг йайлаьына апарды. 
Уъа зирвялярдян бириня галхдыг. Узагдан Эюйчя 
мащалы эюрцнцрдц. 
 
Шаир, тябиятин цзц дюнмяйиб, 
Даьлар о даьларды, бах, юз йериндя. 
Йурдчулар йурд эязир, оъаглар щянир, -  
Ня йурд йериндяди, ня кюз йериндя! 
 
Аьыр дярд йериди аьыр елляря, 
Ширин лящъяляря, ширин дилляря, 
Гара эцн гонубду гара телляря, -  
Ня гаш йериндяди, ня эюз йериндя! 
 
Боьур йери зцлмят, эюйц гаранлыг, 
Дуз-чюряк басылды, кясди йаманлыг. 
Сянят Кябясини алыб думанлыг, -  
Ня саз йериндяди, ня сюз йериндя! 
 
 
ГАЧГЫН БАЛАМА ЛАЙЛА 
 
Пятяйим, балым балам, 
Фикрим, хяйалым балам! 
Хош эцнцнля ойна сян, 
Мян дя ял чалым, балам! 
 
Эцл цстя лячяйимсян, 
Эюй эюзлц эюйчяйимсян, 
Гой нурланым нурунла, 
Сабащым ол, ачыл чян. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
37 
Юзцня гурбан юзцм, 
Сюзцня гурбан сюзцм. 
Ня сыхмысан эюзцнц, 
Эюзцня гурбан эюзцм! 
 
Бахышында ня гямди? 
Кирпиклярин дя нямди. 
Демя ки, дидярэиням, 
Бала, Аллащ кяримди! 
 
Бурда гардаш-баъын вар, 
Цмидин, ялаъын вар. 
Нянян кими няняляр, 
Бакын бойда таъын вар! 
 
Гямин говулсун, гызым, 
Суйун дурулсун, гызым. 
Йухуда Эюйчя эюрсян, 
Йухун чин олсун, гызым! 
 
Сорушма: оъаг щаны? 
Бу йурду оъаг таны. 
Вятяня щясрят юлсцн 
Бизи йурдсуз гойаны! 
 
О даьлары чян алды, 
Баьча-баьлар саралды, 
Йурдумуз даьылан эцн 
Оъаьымыз гаралды. 
 
Эязяндя эюй чямяндя, 
Эцлярди эюй чямян дя. 
Мян Эюйчядя юлмядим, 
Юлцбдц Эюйчя мяндя!! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
38 
Йас ичиндя йасым вар, 
Дешир синями даьлар. 
Йохса сян юйрятмисян, 
Гярянфилляри аьлар?! 
 
Аналар аьлар щязин, 
Эюз йашында вар изин. 
Шящидлярин гябриня 
Сцрцняк дизин-дизин! 
 
Бахма йоллара ган вар, 
Ъяллад вар, ъан алан вар! 
Халгыма дярслик олду 
Ялифбан – «Гара йанвар»! 
 
ЙУРД ЙЕРИНДЯ ДЦШЦНЪЯЛЯР 
 
Салам, гарлы эядик, салам, йурд йери, 
Голларымы ача-ача эялмишям. 
Дурналарын гатарына гошулдум, 
Ганад алыб, уча-уча эялмишям! 
 
«Гумру булаг» нийя беля созалыб? 
А даь чайы, щейин нядян азалыб? 
Еля билдим «Оъаг йалы» гоъалыб, 
Дашларыны гуъа-гуъа эялмишям. 
 
Саз цстцндя кюклянибди обалар, 
Эюрцшцмя эялмяз олду бабалар. 
Гушлар кючцб, виран галыб йувалар! 
Эюзцм долду, бош архаъа эялмишям. 
 
Пярваня тяк ща доландым башына,  
Бош евлярин дашы дюндц гошуна. 
Баш гойанда оъагларын дашына, 
Онда билдим, гям далынъа эялмишям. 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
39 
Зирвялярдя пилялянди думанлар,  
Йада дцшдц о няняли заманлар. 
А дяряляр, сиздя ямянтим вар, 
Чян йорьана, даш балынъа эялмишям! 
 
«Тяндир дамы», щалын йаман эцндяди, 
Аь дашлары еля билдим кцндяди. 
«Йумру тяпя», ушаглыьым сяндяди, 
Ясирэямя, инди боръа эялмишям! 
 
Даь чайына баха-баха чаьладым, 
Нейя дюнцб, ушаг кими аьладым. 
Зирвялярля тязя цлфят баьладым, 
Уъалыьа, - дедим – уъа эялмишям. 
 
«Чятиндяря», мисра эцлцн мяндяди, 
Тяр бянювшян, тяр сцнбцлцн мяндяди, 
Илщам адлы гара эюзлцн мяндяди, 
Ня галхана, ня гылынъа эялмишям. 
 
А «Гырх булаг», чаьла беля, ах беля, 
Чямян эцлсцн, кюнцл версин эцл-эцля. 
Беля фцрсят Мяънун, дцшярми яля?! 
Айрылыьын габаьынъа эялмишям… 
 
 
ИТИРМИШЯМ 
 
Улу эюйляр, ня мцддятди 
Гатарымы итирмишям! 
Цз дюндяриб щавадарым, 
Щаварымы итирмишям! 
 
Булагларым эюз-эюз ахыр, 
Шимшяклярим сюздя чахыр, 
Мяънун  Эюйчяли 
40 
Аь булудлар долуб, бахыр, 
Бащарымы итирмишям! 
 
Кюнлцм мумду, юмцр дюзцр, 
Шащин ениб, шонгар сцзцр, 
Бир йелкянсиз эямим цзцр, 
Аварымы итирмишям! 
 
Дилякдян эери галырам, 
Ня сатырам, ня алырам, 
Юзцмя лайла чалырам, 
Гярарымы итирмишям! 
 
Неъя дейим, вар оьлунам, 
Ящдя вяфадар  оьлунам?! 
Эюйчя, эцнащкар оьлунам, 
Илгарымы итирмишям! 
 
1998 
 
О ВАХТ ЮЛДЦРСЯЙДИ 
МЯЗАРЫН МЯНИ 
 
Юмрц бойу овуъуна эцвянян, мцщарибя ялили 
атам анамын гябрини мярмярдян дцзялтдирмишди. 
Ермяни алчаглары башгаларынынкы кими анамын 
гябрини дя йерля йексан етмишляр. 
 
Бу бир мцсибятди, бу бир фялакят, 
Гябриня баш гойуб юлмядим, ана! 
Юзцнц торпаьа вермишдим, фягят 
Гябрини йашада билмядим, ана! 
 
Дидярэин талейим сораглар сяни, 
Инди эцманым да дцшцб думана. 
О вахт юлдцрсяйди юлцмцн мяни, 
Мязарын юляндя юлмяздим, ана! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
41 
ДИНИМДЯН ОЛДУМ, АЛЛАЩ 
 
Доьранды Вятянимин шащ дамары, - сянэярим! 
Сатгына хялбир олду дяйанятим, лянэярим, 
Юлцм базара чыхды, гиймят гойду минбярим. 
Елатсыз, елсиз галан елимдян олдум, Аллащ! 
 
Ялдян эетди Гарабаь, ялдян дцшян гылынъ тяк, 
Сябримизи атмышыг баш алтына балынъ тяк. 
Алыш-вериш оьлуйуг, варымыз ятяк-ятяк. 
Динсизя диз гатлайыб, динимдян олдум, Аллащ! 
 
Дярдимизля ачылыр гям уъалдан сарайлар, 
Юмцрдян, эцндян дейил, няс щяфтяляр, няс айлар, 
Натяван йаса батыб, Ъаббар Ханы щарайлар, 
Гядирин додаьында зилимдян олдум, Аллащ! 
 
Аьла, хары бцлбцлцм, дцшмян гойуб из эялир, 
Цзейир дцнйасындан шерим бястясиз эялир! 
Ниэар йайлыг эюндяриб, Щяъяр Нябисиз эялир! 
«Мярдлик эетди, ай щарай», ширимдян олдум, Аллащ! 
 
Йад ялиндя эюрк олуб исмят дидян баъымыз, 
Гейрят дярси юйрядир тохумуза аъымыз! 
Кялбяъярим, Лачыным дцнйа бойда таъымыз, 
Ъяннятими итирдим, лялимдян олдум, Аллащ! 
 
Севинъимля цз-эюзям, кядяримди, эюзляшян, 
Хоъалыдан од дцшцб цряйимя кюзлясян, 
Йери-эюйц диндириб, чешмялярля сюзляшян, 
Эюйчядя эюйчяк динян дилимдян олдум, Аллащ! 
 
1999 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
42 
ВЯТЯНДЯ 
 
Зцлфц Щаъыйевин язиз хатирясиня. 
 
Бу ня тялаш, бу ня мющнят, бу ня ган, 
Туфан гопду, од тюкцлдц Вятяндя! 
Ялямя бах, йас цстцня йас эялир, 
Бу ня оъаг, бу ня кцлдц Вятяндя?! 
 
Дцшмян галхыб айаг цстя, йатырыг, 
Юзцмцзя-юзцмцзц сатырыг, 
Биряр-биряр, мащал-мащал батырыг, 
Бу ня сцнбцл, бу ня эцлдц Вятяндя?! 
 
Щойумму вар, щарайлара щой верям?! 
Голу баьлы, эюйцм-эюйцм эюйнярям! 
Ща дейирям, Гарабаьы вермярям! –  
Сябр дашды, бел дцкцлдц Вятяндя! 
 
Няляр эюрдцк, няляр чякир башымыз,  
Тапдаг олуб торпаьымыз, дашымыз, 
Белимиздя ат ойнадыр нашымыз! –  
Юмцр кечир, ъан цзцлдц Вятяндя! 
 
Сащиби вар бу торпаьын, улусун! 
Оьул эяряк йурду ганла горусун! 
Зцлфц юлдц десям, дилим гурусун, 
Юзц бойда ъащан юлдц Вятяндя! 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
43 
ГУРБАН ОЛУМ 
 
Дейирляр, устад Шящрийарын мязары чичяклядийиня 
эюря мягбярясинин тикинтиси мцвяггяти дайандырылмышдыр. 
 
Мязары эцл ачан шаир. 
Эцлляриня гурбан олум. 
Эцлляриня щяйан олан 
Елляриня гурбан олум. 
 
Айрылыьы дуйан эцлшян, 
Бцлбцлцнц эюрмяди шян. 
Даш алтында кюрпцляшян 
Ялляриня гурбан олум! 
 
Бир сян олдун, ики Вятян, 
Сяня дяйди сяндян ютян 
Щяр фяслиндя щясрят битян 
Илляриня гурбан олум! 
 
Цзц дюндц туфанларын, 
Мязарлашды ъаванларын, 
Сяни ярзя йайанларын 
Дилляриня гурбан олум! 
 
Щей эюзлядик, эяляммядин, 
Вятян кими бюлцнмядин! 
Бир Вятяндя юляммядин, 
Юлцмцня гурбан олум! 
 
 
 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
44 
ГАЛЫБДЫ 
 
75 йашлы атамын дилиндян. 
 
Шимшяк кими чахыб кечди ъаванлыг, 
Эцн щюркцсцз, ил сюкцлц галыбды! 
Эюз эюряни кюнцл эюрмцр, дил демир, 
Ял дуачы, бел бцкцлц галыбды! 
 
Арзу кювряк, тале дюнцк, дярд йахын, 
Кящяр налсыз, шащмат юйчцк, нярд йахын, 
Ня хофлу вар, ня намярдя мярд йахын, 
Эцлляр солуб, бар тюкцлц галыбды! 
 
Бойун бцкцр бу эцнцмя дцняним, 
Динмяз олуб диндиряним, диняним, 
Гол-бойунду сюндцряним, сюняним, 
Оъаьымда юмцр кцлц галыбды! 
1998 
 
ЯСЭЯР ЕВЯ ДЮНЯНДЯ 
 
Ушаглар муштулуьа 
Айагйалын гачарлар, 
Тойун дюйцнян гялби 
Сандыглары ачарлар –  
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Ана бахар бойуна, 
Доймаз эюзц эюзцндян, 
Туманы гырчын няня 
Он йол юпяр цзцндян – 
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Дуран, чатан, йетирян, 
Мяним баламдыр дейяр. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
45 
Эюй цфцгляр уъалар, 
Кянд бир аз да бюйцйяр 
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Ъейран бахышлы гызлар 
Булаг цстя йыьышар, 
Бир эюзял дя гызларын 
Арасында гымышар 
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Нишан цстя дяъялляр  
Далашарлар, кцсялляр, 
Гочу «щюрмятдян салыб». 
Иняк гурбан кясялляр 
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Аь йоллар дюйцняр ки, 
Эялян йарымды, эялян… 
Зямиляр юйцняр ки, 
Хиласкарымды эялян 
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Бир бахышын шюляси 
Йцз кюнцля сачылар, 
Гошалцля сон дяфя 
Той евиндя ачылар 
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Бабаларын эюзцндян 
Дцнйайа нур сяпиляр, 
Ясэяри эятирян дя 
Ясэяр кими юпцляр –  
                     Ясэяр евя дюняндя. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
46 
ХУДАФЯРИН КЮРПЦСЦ 
 
Эяляни эяля билмяз, 
Эедяни галар начар. 
Аразда бир кюрпц вар –  
Ким баьлайыб, ким ачар?!  
Йол эюзляйян анамы –  
Чадрасы даьлар тцлц? 
Кюрпцлярин ичиндя 
Бир кюрпц вар – мцрэцлц. 
Синясиндян о тайа 
Сорьу-суаллар кечяр. 
Карванлар чохдан кечиб, 
 
Инди хяйаллар кечяр! 
Щясрят йыхан гяддини  
Сулар язизляр, юпяр. 
Гям йцкцнц дашыйыб 
Араз Хязяря тюкяр. 
Тиканлы мяфтилляря  
Эилейлянир ня вахтдан. 
Эюз даьы йарадыбмыш  
Санки ону йарадан. 
Бир цряйин айрылыг  
Фярманыдыр бу кюрпц. 
Щиъран адлы щейкялин 
Яримяйян, эетмяйян 
Думаныдыр бу кюрпц. 
Ондан аралы кечяр 
Нечя-нечя йол, ъыьыр. 
Цстцндя ганад чалар 
Дурналар фаьыр-фаьыр! 
 
Ешидин ай обалар, 
Дцнйада бир кюрпц вар, 
Бир гыфылдыр бу кюрпц, 
Ня ачан вар, на ачар!.. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
47 
АНАМА 
 
Ана, язиз ана, сясиня гурбан! 
Юмрцня юмцмц пай эюндярярдим. 
Црякдян ярмяьан олсайды, инан, 
Бу гайнар гялбими сяня верярдим! 
 
Ай ана, каинат мисаллысанмы, 
Эцн кими эцлмцсян мян йеридикъя. 
Ай ана, сян щяйат мисаллысанмы, 
Лайлан да ярийиб сян яридикъя. 
 
Йанында эюр неъя эцнащкарам мян, 
Гара сачларыны тез аьартмышам. 
Ня эюрсям щай-кцйля дартыб ялиндян, 
Эеъяляр йухуна щарам гатмышам. 
 
Сяфярим бир эцнлцк олса да, йеня 
Далымъа су атыб, эцзэц тутмусан. 
Дярдини-одуну демяйиб мяня, 
Гыйыб биръя дяфя ойатмамысан. 
 
Ня йахшы арабир бизя эялирсян, 
Эязиб доланырсан белядян беля, 
Еля данышырсан, еля динирсян –  
Еля билирям ки, ушаьам щяля. 
 
Бащар йелляритяк неъя сяринсян, 
Цряйим од алыр сяринлийиндян. 
Сян еля ширинсян, еля ширинсян –  
Ев-ешик балланыр ширинлийиндян. 
 
Тяки сясин эялсин щязин, ащястя, 
Тяки чыраг билсин цряйим сяни; 
Ай ана! Йерин вар эюзлярим цстя, 
Чийинляр цстцндя эюрмяйим сяни! 
Мяънун  Эюйчяли 
48 
БУ ЙУХУН НЯ УЗУН ЧЯКДИ 
 
Унудулмаз анамын язиз хатирясиня. 
 
Хязан ясди, юмцр баьчан 
Солду даьлар лаляситяк. 
Сян мяни дя йетим гойдун –  
Йашамышдын юмцр бойу 
Йетимлярин анасытяк… 
 
Аллащ, неъя исинярдим 
Няфясинин истисиня. 
Даща сюнмцш оъаьынын 
Бялянмишям тцстцсцня. 
 
Атам сянсиз зиллят чякир, 
Эюзляриндя сысга булаг. 
Биздян бетяр йетим одур –  
Она анам ким олаъаг?! 
 
Эюз йашлары сюндцряммяз 
Табут адлы о оъаьы. 
Няня олуб, ня тез кючдцн, 
Нявя тойу галды ахы! 
 
Щянири йох ев-ешийин, 
Йанан нядир, сюнян нядир? 
Аналарда галан эюзцм 
Ганлы йашын ичиндядир. 
 
Аь эцнляр дян салмамышды 
Сачларынын гарасына. 
Нечя тябиб баш булады 
Биръя дярдин чарасына. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
49 
Бу йухун ня узун чякди, 
Салдын бизи йаман дярдя. 
Щеч олмаса эюзцнц ач, 
Бякир балан йатан йердя! 
 
Мязарымла баьланаъаг  
Мязарына эедян йолум. 
Юзцня гурбан олмадым, 
Мязарына гурбан олум! 
 
ГЫЗЫМ ШАЩНАЗЫН ХАТИРЯСИНЯ 
 
Ы 
 
Мин йол бу дцнйайа вида ейлядим, 
Гюнчя додагларын солана кими. 
Сянин сон шюляня гатыб нуруну 
Ай да аьлайырды бир ана кими. 
 
Талеми эцнащкар, мянми эцнащкар? 
Цнванлы-цнвансыз шикайятим вар. 
Эюй кими тутулуб дурмушду даьлар, 
Гялбин гара лаля олана кими. 
 
Эцняш эцлцмсяйир сянин цзцнля, 
Ев-ешик аьлайыр эюйчяк эюзцнля, 
Апар эюз йашымы, сахла юзцнля, 
Ъан алан ъанымы алана кими! 
 
ЫЫ 
 
Сяня юйряшмишдим, сяня дцнйада, 
Бяс, белями олар етибар, бала? 
Бащар сяня щясрят, сян дя бащара, 
Еляди тойуну човьун-гар, бала! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
50 
Тале цз дюндярди, олдум мялаллы, 
Бу дярдя дюзярми ана заваллы? 
Фяляк гяншяримдя тутубду йаллы, 
Йол салыб гялбимдя ащу-зар, бала. 
 
Гям-гцсся гясд етди кама, гисмятя, 
Эюзцм йаша йетди, ялим мющнятя, 
Горхурам цч балам бянювшя битя –  
Гоймаздым чякясян интизар, бала! 
 
Юзцн эюрцнмядин, йерин эюрцндц, 
Щядиййян ъибимдя совхайа дюндц. 
Арзун читярмяди, цмидин сюндц, 
Щяйаны, щейраны дар мязар бала! 
 
Мяънун Эюйчялийям, салдыьым баьа, 
Гяфил хязан ясди башдан-айаьа. 
Аманат вермирям сяни торпаьа –  
Торпаг да анадыр, гойну вар, бала! 
 
АЙ ГЫЗЫМ 
 
Итирмишям йолларыны, 
Юмцр йолумда, ай гызым! 
Мялал саьымда йас гуруб, 
Щиъран солумда, ай гызым! 
 
Ня тез торпаг севди сяни?! 
Цмид чюлдя гойуб мяни! 
Ащым эязир чюл-чямяни, 
Шяклин гойнумда, ай гызым! 
 
Илляр цз гойуб тахтына, 
Фяляк шах тутур бахтына! 
Аз галыб эюрцш вахтына, 
Йерин ъанымда, ай гызым! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
51 
СЮНМЦШ ОЪАГЛАРЫН КЦЛЦЙЯМ, НЯНЯ 
 
Юмрцнцн ихтийар чаьында йурд щясрятими  
эюзляримдян охуйан бир аьбирчяк титряк 
сясля мяндян сорушду: 
- Сяндями дидярэинсян, а бала? 
 
Тябриз нисэиллийям, Эюйчя дярдлийям, 
Сазда «Кярями»нин бямийям, няня! 
Айрылыг од салыб, сюнмяз олмушам, 
Сюнмцш оъагларын кцлцйям, няня. 
 
Даьылды барханам, ъан эятирмишям, 
Доьмадан айрыйам, ел итирмишям. 
Синямдя дярд якиб, гям битирмишям, 
Йурду даьылмышын бирийям, няня! 
 
Цнлц булагларым кимляря галды?! 
Барым барланмамыш таьлар саралды, 
Бу дцнйа неъя дя гяфил даралды, 
Чятин ки, дцнйада кирийям, няня! 
 
Юмрцм вяряглянир эцндцз-эеъясиз, 
Чямяним хязанды, эцлцм гюнчясиз. 
Эюйчя мянсиз галды, мян дя Эюйчясиз, 
Щяля эязирям дя дирийям, няня! 
 
Кюнцлдян эцлярми  кюнцлсцз кючян, 
Мин олса йолунда ъанындан кечян, 
Щайгыран сел олам, йа думан, йа чян, 
О еля, обайа йерийям, няня! 
 
Юзцм тапылмамыш итян эязирям, 
Бцлбцлсцз галмышам, ютян эязирям, 
Бу бойда Вятяндя вятян эязирям – 
Кимсясиз ушаьам, лялийям, няня! 
Мяънун  Эюйчяли 
52 
 
Доьру эязян юзцм яйрийя дюндцм, 
Чатылды голларым, сындым, сцрцндцм, 
Дцнйа баха-баха гана бцрцндцм, 
Бабякин кясилмиш ялийям, няня! 
 
Мяънунам, йарама мялщям ня лазым, 
Гышым сярт эялибди, ачылмаз йазым, 
Кюнлцмдян кечяни ютяммир сазым! – 
Бир нисэил дюйцнян цряйям, няня! 
 
 
ТОРПАГ МЯНИ ТАНЫМАДЫ 
 
Йухуда Эюйчяни эязирдим. 
 
Данышдырдым, даша дюндцм, 
Йайлаг мяни танымады! 
Эюз йашларым булаг олду, 
Булаг мяни танымады! 
 
Даь дярдими даьлар ачды, 
Ел эюрмядим, йухум гачды. 
Йад цзцня шюля сачды, 
Чыраг мяни танымады! 
 
Дцшдцм рущлар гарьышына, 
Дюндцм йурдун йурд дашына. 
Доландым оъаг башына, 
Оъаг мяни танымады! 
 
Ачыг эюйдя галды эюзцм, 
Диксиндим юзцмдян-юзцм, 
Дцйцнляшди дилдя сюзцм, 
Ойлаг мяни танымады! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
53 
Зирвялярдя гартал динди, 
«Эюйчя эюлц» тцл эейинди, 
Кяклик сякди, марал енди, 
Овлаг мяни танымады! 
 
Дизин-дизин сцрцнярдим, 
Нур селиня бцрцнярдим, 
Гойнунда шащ эюрцнярдим, 
Торпаг мяни танымады!! 
 
1998 
 
ИМДАД ГАЛАСЫ 
 
Нурлу шяхсиййят, парлаг иътимаиййятчи, мцгяддяс амал са-
щиби, Милли Мяълисин цзвц, тарих елмляри доктору, профессор 
Сяфйар Мусайевин язиз вя унудулмаз хатирясиня 
итщаф едирям. 
 
Аьыр йыьнагларын, гяриб еллярин 
Цзцлдц шухлуьу, щявяси эетди! 
Дцнйанын юзцндя тяклянди дцнйа, 
Щаггын цстцмцздян няфяси эетди! 
 
Изиндя йол варды, йолунда ишыг, 
Уьур из ахтарыр, щейсиз галмышыг, 
Щаны о той-дцйцн, о саз, о ашыг? 
О елин, обанын гибляси эетди! 
 
Алим зийасыйла дюнмцшдц бцръя, 
Щейрят зирвясийди ащыла, эянъя. 
Юлцмц юлдцрцб, юлцмдян юнъя, 
Чийинляр цстцндя севэиси эетди! 
 
Юмцр йашамады юзцндя-юзц, 
Йашатды алову, овутду кюзц, 
Мяънун  Эюйчяли 
54 
Ярзи титрядярди сющбяти, сюзц, 
Юз сюзц-сющбяти, юз сяси эетди! 
 
Цмид сялтяняти, имдад галасы, 
Гайнар каинатын зювгц-сяфасы, 
Тцркцн, Тцркцстанын юндяр баласы, 
Мяънун Эюйчялинин Эюйчяси эетди! 
 
1999 
 
 
ЦРЯЙИМ ВЯТЯН ДАШЫДЫ 
 
Доьма, язиз Тцркийямиздя баш вермиш 
тябии фялакятдян – дящшятли зялзялядян 
гялбян сарсылдым. 
 
Ъандан язиз, ъан Тцркийям! 
Торпаьына гурбан олум! 
Байраьымсан, байрагдарым, 
Байраьына гурбан олум! 
 
Бядхябярдян йанды ичим, 
Оъаьымда кюз аьлады. 
Эюзляриня бахаммадым, 
Дил щюнкцрдц, сюз аьлады! 
 
Цряйим Вятян дашыды, 
Щюрдцр дцшян даш йериня! 
Уьрунда ъандан кечярям, 
Юлярям гардаш йериня! 
 
Бу сынагдан щцнярля чых, 
Учгун-учгун бахыр дцшмян! 
Щяр цмидля йер «газыйыр», 
Щяр ъясядля чыхыр дцшмян! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
55 
Тцрк йурдуну дарда гоймаз 
Тцрк оьлунун ъясаряти! 
Ататцркя рапорт верир 
Ататцркцн мямлякяти!! 
1999 
 
ЙАЗЫЬАМ МЯН 
 
Узагларым йахынлашыб, 
Йахынымнан узаьам мян. 
Дярдими ачыб бурахдым, 
Эюр ня гядяр йазыьам мян! 
 
Яъяля нийаз-нязирям, 
Юмрцмя дцймя эязирям. 
Инсан олмагдан безирям! 
Биръя овуъ торпаьам мян. 
 
Башыма эцнляр тюкцлдц, 
Вахт битди, заман сюкцлдц. 
Каман дурду, саз бцкцлдц, 
«Ъащарэащ»да айаьам мян! 
 
Даь йолум бахта ишлямир, 
Йящяр учуб, ат кишнямир. 
Цряйим ганымы ямир, 
Еля билмя ушаьам мян! 
 
Ийул 2013 
 
ЙАШ АЛТМЫШДЫР 
 
Юмцр-эцн ней тяки дцшдц ялимдян, 
Айрылыг айырды бями зилимдян,  
Юзцм асылмышам юз эилейимдян,  
Эяздийим ойлаглар гарыш-гарышдыр, 
Мяънун  Эюйчяли 
56 
Даьлара бахырам йаллы, йамаълы, 
Юзцмя бахырам,  
 Йаш алтмышдыр! 
 
Бир хязан йели вар изимин цстя,  
Карван диз гатлайыб дизимин цстя,  
Булудлар долашыр эюзцмцн цстя, 
Бу ня човьун-туфан, бу ня йаьышдыр?!  
А зирвя, йолуму эюзлямя даща,  
А дяря, айрылаг,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Чямянин шещиня батмаьым эялир,  
Долуб йапынъыйа йатмаьым эялир,  
Чискиндя бир оъаг чатмаьым эялир,  
Муздур ушаглыьым, бу ня тялашдыр?!  
Эярмяшов чомаьым, гарьы кющляним, 
«Гырхбулаг», «Верс даьы»,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Ъейран щцркцтмядим Муьан дцзцндя, 
Эцллям ган тюкмяди марал изиндя,  
Кюнлцм гаггылтылы эюйцн цзцндя, 
Айаьым гарышга ганатмамышдыр, 
Бяс, нийя бцлбцлляр учуб эюзцмдян, 
Гайытмыр гарангуш,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Вахтын йедяйиндя ясирям инди,  
Щамыдан, щяр кясдян кцсцрям инди,  
Дювранла щагг-щесаб кясирям инди,  
Игбалым ням чякир, талейим йашдыр, 
Кимя йюн чевирим, кимя цз тутум?  
Бахышлар сюйляйир:  
  Йаш алтмышдыр! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
57 
Бязян сян дейяни рцзиэар демир,  
Кюнцл дювран эязир, диляк ган ямир, 
Бир сяс: йеришиня фикир вер дейир,  
Хяйалда йаздыса, эерчякдя гышдыр,  
Дилиндя йашама, диллярдя йаша, 
Гарына цмид ет,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Хошбяхтлик бязянмяз щяр галхан таъа,  
Щагг юзц дайагдыр щагга мющтаъа,  
Ъандан тцстц чякяр баьланан баъа!  
Дцнйанын эярдиши нахыш-нахышдыр, 
Лайланын сясиня дил ачыр бешик, 
Бир наьыл истярям, 
  «Йаш алтмышдыр!» 
 
Щярдян эеъя верир эцндцз вермязи,  
Баьбана тапшырма бардан дярмязи, 
Даща эюря билмир эюрян-эюрмязи,  
Бу неъя замана, ня давранышдыр?!  
Хейли гялям чалдым, йол ачылмады, 
Щаны гоч Короьлум?  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Айселля дювраным позулду, эетди, 
Бир ащым йцз йеря йозулду, эетди, 
Эюйлярля тямасым цзцлдц, эетди,  
Башыма тюкцлян бу башга дашдыр, 
Ай гызым, неъолдун?! Бойуна гурбан,  
Сян щардан билясян,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Щяря бир цнвана бахтыны йазды, 
Нечя дост гябрини эюзйашым газды,  
Човьун щардан ясди?! – Дцнйа айазды, 
Фярящ кющляними гящяр алмышдыр, 
Мяънун  Эюйчяли 
58 
Эюрян, нийя беля эеъикир бащар?  
Гушлар ганад салыб,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Щявяс айрылмазды кюнцл йазымдан,  
Зянэинлик юйрянди чохум азымдан, 
Ня дейим, ня йазым юз эцдазымдан?  
Диляйим алнымда гырыш-гырышдыр,  
Сян дя ел эюзяли сыхма эюзцнц, 
Нювбя мянимкидир,  
  Йаш алтмышдыр! 
 
Ютярэи дюнмядим йол айрыъындан,  
Няфсими горудум шющрят аъындан,  
Юмцр зирвясинин гейрят таъындан, 
Игбалым эюйлярдя щаваланмышдыр,  
Бабам Аь Ашыьа хябяр эюндярин,  
«Сцсянбяри» чалсын, 
  Йаш алтмышдыр! 
 
Цмидля гол ачдым елдян-еля мян, 
Цмидля йол тапдым дилдян-диля мян,  
Беляйям ки, йашамышам беля мян,  
Щалаллыьым щалаллара танышдыр,  
Билирям ки, елляр мяни унутмаз, 
Црякдя йох, юмцрдя  
  Йаш алтмышдыр! 
26-29.Ы.2009  
 
ФРАГМЕНТЛЯР 
 
Ялли доггузунъу чиллянин 
Мющнятиня гошуб аман,  
Юмрцн гыш йорьаныны 
Чякиб цстцмя,  
Алтмышыма 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
59 
Цмид тохуйур заман.  
Доггуз ай анамын бятниндя  
Йары ган, йары эюз йашы 
Ямиб, йашадым!  
Эюзляри йумулу эялдийим  
Дцнйада 
Мяънун чаьрылды адым.  
Гохусуна аьыз ачдыьым,  
«Анан юлсцн, ъан, аьлама» 
    дейянимин  
Лайласыйла бешик арасында  
  йашадым.  
Атамын дцшмян гялпясиня 
Бармаглары йумулан  
Биляйинин йарасында  
   йашадым!  
Йашадым, Аллащын мярщямятини  
   ичиня чякиб,  
дизиня баш гойуб, наьылларына 
Мцрэцлядийим нянямин  
  хейир-дуасында.  
Йашадым, аьыр, ири, ъод ялли,  
Гейрятиня сюйкянян бабамын 
Зящминин астанасында!  
Эащ палчыьа батдым, йашадым, 
Эащ кцрсцнц арыг бядянимя чякиб,  
 
Тяндирин лоьман истисиня йатдым –  
   йашадым.  
Сюкцк кюйняйими, йамаглы  
    шалварыма 
    йарашдырдым.  
Ня ящвалым йорду мяни,  
Ня кефимля саьоллашдым.  
«Ев дамы»нын бир кцнъцня  
Кцряйини йеря сярмиш  
Мяънун  Эюйчяли 
60 
Давар бойда мотал варды.  
Тязя лаваш, кющня пендир,  
Дцрмяк-дцрмяк  
Дамаьымда дад оларды.  
Сойуг сцфря, исти тяндир 
Арасында йашайардым.   
Халис буьда чюряйинин 
Щям аьында, гарасында,  
Бцтювцндя, парасында 
   йашайардым!  
Анамын гярибя шакяри варды, -  
Тяндир кцтц вериб бизя:  
«Йейян пул тапаъаг-дейиб,  
Башымызы товлайарды.  
Йашайардым о мяналы,  
Ширин-шякяр чаьлары мян.  
Ня эизлядим, о анлара дюнмяк  
   цчцн  
Кцт йемяйим эялир щярдян!  
Ахшам цстц ачыланда шярин эюзц 
Йапынъыдан цмид кими чыхыб атам,  
Бир ялиля исидярди юмрцмцзц,  
    эцнцмцзц.  
Сол овъуна эюз дикярдик щяр эцн онун!  
Аьрысында, эюйняйиндя йашайапдым 
   сол голунун.  
… Илляр учду, айлар кечди…  
Ики гяринядян аз йашамышам 
Юмрцмцн истисиндя, тцстцсцндя  
Эюйчядя,  
 Иряванда,  
  Тифлисдя, 
   Бакыда.  
Айагларымын цстцндя,  
Тяййарядя, машында, 
Эюйчянин боранында, гышында.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
61 
Гойун-гузу отардыьым 
Чюл-чямянин чичяк-чичяк нахышында.  
Киши сюзц паспортунда йазылмыш 
Космополит наданларын  
Эюз-гашында,  
Гязяб фыртыналы  кин йаьышында,  
Пахыллыьын, хябислийин, авамлыьын, 
    мяддащлыьын  
Мурдар сифят бахышында йашамадым!  
Ня йахшы ки бахышлардан  
Юзц дцшян, сюзц дцшян,  
Кюнцллярдян-кюнцлляря баьлы галан,  
Юмрц-эцнц ъыьыр-ъыьыр килидляшян,  
Кцрсц-кцрсц бойу галхыб,  
Юзц дцшян, сюзц дцшян, 
Йарытмазлар мяълисиндян узаг дцшцб, 
Щагг сораглы, щягигятя йахын адым!  
Ня йахшы ки, нифрятимя ъыьыр ачан, 
Дар йолларын айрыъында галмамышам,  
Ня йахшы ки, юзэялярин олмамышам.  
Ики гяринядян азды йашым 
Юлцмля-олум арасында!  
Талейимин аьында, гарасында.  
«Анан юлсцн» - дейиб анам 
Дцнйайа мян эяляндя.  
Балан юлсцн дейянмядим 
Анам юляндя!  
Анан юлсцн демяйин 
Эюзлярими юлцм эялиб, 
Йа ахшама, йа сабаща йуманда! 
О ан эюйляря бахын 
Дурналар гаггылдаша-гаггылдаша 
Эюз йашы ахыдаъаг думанда!  
Анан юлсцн демяйин мян юляндя!  
Юлян эцнлярими шеирляримя бцкцн –  
Щамысы дириляъяк!  
Мяънун  Эюйчяли 
62 
Гябримя бахыб: -«Юлдц» - демясинляр.  
Мян ябядиййятин айаьында галхаъам,  
Онлар юляъяк!  
21.ХЫЫ.2008 
 
ЩАРДАСАН, ЩАРДАСАН, АЙ ЕВ ЙИЙЯСИ 
 
Шаир достум, гардашым Интизам Оъаглынын  
                        ейни адлы шерини охуйаркян 
 
Гяриб эеъяляря баш гойуб даьлар, 
Чайлар щюнкцртцлц, булаглар аьлар. 
Щяр оъаг башында бир зцмзцмя вар! 
Дюйцр пянъяряни хейли вар, нядян? 
Аллащлы дцнйанын аллащсыз сяси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Бир сораг вармы эюр, Туран елиндян, 
Йоллар гям баьлады дурна телиндян! 
Эцл бцлбцлдян кцсцб, чямян эцлцндян – 
Зирвядя тякляниб гый вуран гартал, 
Дашлара чарпылыр цнц, щиккяси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Эюйляр мцкяддярди, рузиэар хястя, 
Аьлар диварларын щяр дашы бястя. 
Щюрцмчяк тор гуруб щананын цстя – 
Бу евин тцстцсц ичиндя батыр; 
Заманы яйирир наьыл ъящряси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Дидир буъаглары гцрбят горхусу, 
Тянбяки гохусу, михяк гохусу. 
Дойуб бялядчиси, безиб оьрусу! – 
Бярякят ял чякиб сойуг сцфрядян, 
Тяндиря гысылыр оъаг эярмяси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
63 
Зцлмятин гойнунда боьулан сящяр, 
Обайа, оймаьа йаьдырыр гящяр. 
Атылыб папаглар, доьраныб йящяр! 
Наьыллар асылыб нимдаш кцрдцдян. 
Мющняти тярпядир цмид нянниси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Дцнйадан аьырды аьрылы чаьы, 
Щиддят ганадында учур сораьы. 
Дюйцлмцр дярйазы, дярилмир баьы! – 
Ъыьырлар эюйяриб, йоллар дяйишиб, 
Рущлары эюйнядир дцшмян няшяси 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Оъаг чатылдымы йалын гашында, 
Зящми ярийярди ютян йашын да. 
Байрам ахшамында, чешмя башында, 
Шащин оьуллары бяндя саларды, 
Нишанлы гызларын назы, ишвяси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Эюр, кимляр кючцбдц, эюр, няляр галыб?! 
Гузулар мяляшмир, йурд мяляр галыб! 
Елин эюз йашыды булаглар – галыб 
Тавар саз эямяшиб кюйняксиз, мискин, 
Сыныб пярдя-пярдя ел зцмзцмяси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
 
Дашкянддя сазыны кюклямир Щаъы, 
Сюнмцш оъагларын йаш тюкцр саъы. 
Гайыда еллярин эюзяллик таъы! – 
Шаир цряйимля гапылар дюйя 
Оъаг мящяббяти, вятян шяргиси, 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси?! 
Мяънун  Эюйчяли 
64 
ЯСЭЯРИМ 
 
Щцняр мяктубуну щцъумунла йаз, 
Сянэяр газылмаса, байраг уъалмаз! 
Гисас гийамятя галмайыб, галмаз – 
Торпаг йарасыны сары, ясэярим! 
Ей арзу баьчамын бары, ясэярим! 
 
Гарабаь лайласыз, бешиксиз галыб, 
Кешикчи зирвяляр кешиксиз галыб! 
Ев тикян ев эязир, ешиксиз галыб, 
Рущуна йас гуруб тары, ясэярим! 
Ей арзу баьчамын бары, ясэярим! 
 
Шушанын даьлары синяси даьлы, 
Улдузлу эюйляри цзцня баьлы. 
Алям йарашыьы ялям чыраглы! 
Йаьыр дцнйасына гары, ясэярим! 
Ей арзу баьчамын бары, ясэярим! 
 
Хоъалы гцрбятдя кясилян голум! 
Щойуна йетмядим, ган верир йолум! 
Ай елим, йубанма, гурбанын олум! 
Гылынъ ет намусу, ары, ясэярим! 
Ей арзу баьчамын бары, ясэярим! 
 
Вятян щавасыны ганынла гайтар, 
Гейрятинля гайтар, ъанынла гайтар! 
Зянэязур чаьырыр, Эюйчяни гуртар! 
Шыьы Ирявана сары, ясэярим! 
Ей арзу баьчамын бары, ясэярим! 
                                     
ГАРАЭЦЛ ДЯРИЛИ ГУЗУ 
 
Ана бятни гядяр  
Етибары чатмайан дцнйада,  
Бир эцн узуну юмцр сцрмядин!  
Гуш бойда цряйин гуш кими 
чырпынды кюксцндя. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
65 
Бир удум суму кечди кюнлцндян – 
ону да эюрмядин. 
Чешмяли, сулу даьлардан,  
Чюл-чямяндян, йал-йамаъдан 
хябярсиз эялдин.  
Сойуьу, истини ня билдин?!  
Чобан нейиня эювшяк вуруб, 
уйумадын,  
Ай йазыг, юлцмдян о йаны 
дуймадын. 
Илдя бир йол бала няфясиня  
Дартынан анан  
Бойуну дуз кими йалады.  
Эцн ишыьына тярпяндин.  
Башынын цстцнц кясян  
Ня чобан бычаьына бойландын, 
ня дя юляъяйин аны 
эюзляйян дцнйайа! 
Галхдын, йыхылдын, црпяшдин.  
Юлцмдян юнъя юлцмц 
дуймайа-дуймайа.  
Аьыз ачыб ана гохусуна  
Диз чюкдцн, нядян?!  
Мющнятми истяйирдин  
Дярини сойаъаг юлцмдян?!  
Яли бычаглы чобанын 
Бармагларыны ямдин! 
Гузу сясин донду дилиндя. 
Дярин тумарланды 
Мцштяри ялиндя. 
Дярин апарды 
Дуймадыьын щяйатын ляззятини. 
Кюпякляр парчалады 
шит ятини. 
Ана сцдцндян доймамыш  
Дцнйадан дойдурдулар сяни.  
 
Мяънун  Эюйчяли 
66 
Бир овуъ ганын  
Лалянин лячяйиня дюндц.  
Йаса батырды эцлц-эцлшяни.  
Бир эцнлцк юмрцн сону буду:  
Юлцмцня мяляйян ананын сцдц  
Сцд аьлайан чичяклярин ятрини йуду!  
Дярин чийинляря гонду,  
Башда эязди. 
Фягят, бир эцнлцк юмрцнцн явязини  
Щеч ня вермязди.  
Ичимдя буз баьлайан  
Гузу эюзлярин олду.  
Ай йазыг, щардан билясян ки,  
Башыны кясян, юмрцнц доьрайан  
Бычаг йох, дярин олду! 
2000  
               
АЩЫМЫ ГАЙТАРЫН ИШЫЬА ДОЬРУ 
 
Ашыг Алы, дярди ъанда сахларам,  
Синям цстцн чалын-чарпаз даьларам, 
Эеъя-эцндцз наля чякиб аьларам,  
Щайыф эюзляримя зай олду эетди! 
Ашыг Алы 
 
Кядярим бичянди синямдя битян,  
Зцлмятми йубаныр, чырагмы сюндц?! 
Щардасан, гцрбятдя сыхылан Вятян,  
Эюзцмцн нуру да гцрбятя дюндц! 
 
Хейли чохалыбды дил тюкянлярим,  
Бу йаз шимшякляри ичимдя чахыр!  
Бир вахт айаьыма эюз дикянлярим, 
Инди эюзляримин ичиня бахыр! 
 
Мави гаггылтылы дурна гатары,  
Ащымы гайтарын ишыьа доьру!  
Танрыйа узанан иман йоллары,  
Мяни зялиллийин хофундан гору! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
67 
Фящмим айаьыма йени йол сечиб,  
Ениб нярдиваным, йыьылыб дашым!  
Ащястя-ащястя гялбимдян кечиб,  
Мяндян эизляняъяк ялли бир йашым?! 
 
Фяраьым гялямди сюзцмцн цстя,  
Дилимин уъунда эюйняйир заман!  
Нявям ойнадыгъа дизимин цстя,  
О, наьыл истяйир, мян ися аман!! 
 
Щюкм щагдан эялся, дцнйа дурулар,  
Эялян эедярэидир – аталар демиш!  
Инсан доьуланда эюздян доьулар,  
Инсан юляндя дя эюздян юлярмиш!! 
                  2000 
 
АРАЗ ЧАЙЫ 
 
Аьрыдаьын язямятля сещрлянмиш  
Зирвясиня баха-баха,  
Вцгарынын кюлэясиндян аха-аха,  
Чай олсан да,  
Дцшмянлярин эюзляриня  
Султан кими, паша кими бахырсан!  
Пахыллыьы хофа чякян нанкорлары  
Янвяр паша гылынъыйла бюля-бюля,  
Чай гардашым!  
Аркадашым!  
Ня йахшы ки, Хязяр бойда анамызын  
Аьушуна ахырсан!  
Каш ки, халгым мяьрурлугда  
Биръя дяфя сян олайды!  
Зянэязурун, Хоъалынын гисасына 
Бойун бцкян байраьымыз!  
Шящидлярин рущуйла бир,  
…Эюйчямизин, Шушамызын…  
Щясрятиня, нискилиня сон гойайды!  
22.ХЫЫ.2008 
Мяънун  Эюйчяли 
68 
КЦР 
 
Кцрлцйцнц даьлар вериб, дцзляр удуб. 
Мышыл-мышыл йухуламыш кюрпялярин  
Йухусундан ахыб эялир Кцрцм мяним.  
Гарталлары гыйа галхан зирвялярин  
Аь рцбяндли синясиндян 
Булаглары кцйля ямир Кцрцм мяним!  
Еля бил ки, «Чанаггала» савашындан  
Галиб чыхмыш Тцрк Ордусу,  
Ататцркдян ямр алмыш  
Шанлы Вятян Командосу,  
Ай-улдузлу байраьыны аь булудда  
Ганад-ганад дальаладыр,  
Йурддан-йурда, елдян-еля сцлщ щайгырыр!  
Щейран-щейран вурулмушам 
Няьмясиня, бястясиня.  
О дейилми Оьузларын синясиндя  
Заман-заман  тел-тел ютян  
Гопузларын сары сими?!  
Бир эеъя гонаьы олдум,  
Ляпялярдя чырпынан Ай,  
Тюряниндя рягс елятди  
Улдуз-улдуз щявясими.  
Чапдым хяйал кющляними Кцр бойунъа,  
Юз дцнйамда Кцр олунъа.  
Ахдым, ахдым, шахяляндим Мил-Муьанын 
     чюлляриня.  
Щяйат вердим лякдян-лякя, таьдан-таьа 
Йарпаг-йарпаг, будаг-будаг дюндцм баьа.  
Йашыллыглар ганад сярди боз чюлляря,  
   эен дцзляря.  
Севинъ йаьды, фярящ гонду аь цзляря.  
Цлвиййятим сяадятля гол долады 
Садя, мяьрур инсанларын щяйатына.  
Цряйимдян шюля ахды хошбяхтлийин 
   овгатына.  
Еля билдим кянддян-кяндя, елдян-еля 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
69 
Тел-тел олуб шящяр-шящяр, мянзил-мянзил 
   нур йайырам.  
Дюнцб «Ширван каналы»на  
Йашыллыглар дцнйасына цряк-цряк, 
    кюнцл-кюнцл 
Севинъими пайлайырам.  
Еля билдим йерля-эюйцн арасында 
Цряклярин няьмякары мян олмушам!  
Ня йахшы ки, ана Кцрцм!  
Арзуларын, диляклярин ганадында 
Бир эеъялик сян олмушам!  
22.ХЫЫ.2008 
 
МЯРЩЯБА 
 
Ишя башладыьы гыса мцддят ярзиндя бир 
чох гаты ъинайятлярин ачылмасында мцс-
тясна хидмятляри олан, нечя-нечя тящлц-
кяли ъинайяткар дястялярин зярярсизляшди-
рилмясиндя ясил пешякарлыг мящаряти эю-
стярян ъясур вя мцбариз полис эенерал 
майору Расим Мусайевя итщаф едирям. 
 
Вятян оьул дейянлярин ярянисян, мярдисян, 
Щейрятиндян щейрятляндим, щейрятиня мярщяба! 
Щцняриня баш ендирир намярд аты чапанлар, 
Амансыза аман вермя, гейрятиня мярщяба! 
 
Ган цстцндя дювран тапан Вятян билмяз, ел демяз, 
Кюнцл гырар, цряк чапар, мярщямятя эял, демяз, 
Ядалятя кяъ баханын тярифини дил демяз, 
Йердя чалыб, эюйдя булан гцдрятиня мярщяба! 
 
Гязябинля ъан чцрцдцр белдя сяфа сцрянляр, 
Синясини дярдя ачыб синясини эярянляр, 
Инсанлыьа цз дюндярир сяндя сяни эюрянляр, 
Бахыш-бахыш дцйцнлянян щиддятиня мярщяба! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
70 
Бир цзцйцн шюлясиня тиндя бармаг кясян вар, 
Гардаш язиб, ана яйиб, вар цстцндя ясян вар, 
Нечя йурду виран гойан нечя Щямзя, Щясян…вар, 
Дурма эендя, шири-нярим, ъцрятиня мярщяба! 
 
Щалаллыгдан бой алмысан, пакды ганын язялдян, 
Чятин йолда мцнтязирди щагг ишини дцзялдян, 
Кюнлцня чыраг асылыб дцз илгардан, дцз ялдян, 
Гоч Короьлу вцгарына, хилгятиня мярщяба! 
 
Бешикляря гям ялямир аналарын эюз йашы, 
Адыны эюйляря йазыб Вятянин вятяндашы, 
Ей залымлар «зцлмкары», щагг-ядалят гардашы 
Мяънуна зирвядян бахан шющрятиня мярщяба! 
1999 
 
ШАИР ДОСТУМ МЯЪНУН ЭЮЙЧЯЛИЙЯ 
 
Охудум шерини, Мяънун гардашым, 
Ня ширин кяламды кяламын сянин. 
«Щцсейн Ариф, даьылмарыг Эюйчядян». 
Вар олсун бу ешгин, инамын сянин. 
 
Эюзцндян ичдийин булаьы эюзля, 
Кюзцнц сечдийин оъаьы эюзля, 
Якдийин, бичдийин торпаьы эюзля, 
Позулмаз шянлийин, байрамын сянин. 
 
Короьлу тайфасы басылан дейил. 
Щяряси бир пялянэ, щяряси бир фил. 
Ня йахына сыьын, ня йада яйил, 
Юзцн ол юзцндя адамын сянин. 
 
Мящяббят дяриндя, нифрят дяриндя, 
Мянасы башгадыр гям, кядярин дя. 
Сюзлярин неъя дя йерли-йериндя, 
Чай кими чаьласын илщамын сянин. 
ЩЦСЕЙН АРИФ 
17.ВЫ . 87. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÑÞÇ  ÂÅÐÈÍ  ÌßÍß 
 
 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
72 
ЙАШАМАЬА 
 
Цмидэащда гапы дюйцр, 
Цряк юмцр йашамаьа. 
Аллащдан габаьа кечиб,  
Кяляк юмцр йашамаьа. 
 
Фитня-фясад дилбир олуб,  
Гайа чюкцб, селбир олуб, 
Хялбир иля ялбир олуб 
Яляк юмцр йашамаьа. 
 
Сябрин астары йухалыб, 
Йуху верянляр чохалыб, 
Шейтаннан юмцр-эцн алыб, 
Мяляк юмцр йашамаьа. 
 
Сяфалятин йери башды, 
Мярщямятин баьры дашды. 
Иблис фелиннян чашбашды, 
Фяляк юмцр йашамаьа. 
 
Эюйдян йери алыб эцнащ! 
Халг дцзялмяз юмцрбиллащ. 
Ян эюзял тющфядир валлащ, 
Юлмяк юмцр йашамаьа! 
Ийул 2013. 
 
ЮЛМЯК КЕЧИР ЦРЯЙИМДЯН 
 
Фикир атыб, сюз тутаны, 
Билмяк кечир цряйимдян. 
Эюрянляря эюрцнмязи, 
Эюрмяк кечир цряйимдян. 
 
Тале цмман, цмид эями, 
Эюз гурутмаз цряк нями. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
73 
Мярд дцшмянля сон тикями 
Бюлмяк кечир цряйимдян. 
 
Юлцмдян кечди бу йоллар, 
Учду юмцрдян оьуллар. 
Кцкряйяндя эенераллар, 
Эцлмяк кечир цряйимдян! 
 
Цмидимдя ай батанда. 
Гящяр йолумда йатанда, 
Тцфянэим юлцм атанда 
Юлмяк кечир цряйимдян! 
Ийун 2013. 
 
ГЯЛБИНДЯН ЭЯЛМЯЙИР 
ЯЛИНДЯН ЭЯЛЯН 
 
Няфсиня долашыб шяряфсизлийин, 
Нечя инсан батыб щейванлыьында. 
Арзуйа, диляйя хязан фяслисян, 
Шейтан намаз гылыр батаглыьында. 
 
Эюзцндян тюкцлцр ичинин пасы, 
Эордан хябяр верир дилиндян эялян. 
Еля бир цряйя ъан гошмусан ки, 
Гялбиндян эялмяйир ялиндян эялян. 
 
Горуг габаны тяк горугда варсан. 
Ващимя, яндишя изиндян эялир. 
Шящид арвадына гаш-эюз атмаьын 
Арсыз кюпякоьлу, цзцндян эялир. 
 
Эцндя бир гапыны зцлмя ачырсан, 
Ярзи силкяляйир ъибинин сяси. 
Еля бир ъыьыра салмысан бизи, 
Компас да ахтарыб, тапмаз щеч кяси! 
Ийул 2013. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
74 
МЯН ШЕИР ЙАЗЫРАМ… 
 
Полковник Низами Мяммядов цчцн 
 
Мян шеир йазырам, анд олсун сюзя! 
Гялямим эюйлярди, вараьым торпаг! 
Сюздян вцгар эейиб, гейрят гуршайыб, 
Оьуллар чийниндя вурушан байраг! 
 
Шеирини эюйляря йаздыран Аллащ, 
Валлащ, Аллащлыьы сюзя верибди! 
Диниб-данышмаьы тапшырыб диля, 
Эюрцб-эютцрмяйи эюзя верибди. 
 
Сюздя Йараданын ялифбасы вар, 
Сюзля ойнамаьын юзц бир эцнащ. 
Дярйа шаирлярин дальа шеирини, 
Сащил охуъудан динля щяр сабащ. 
 
Шаир вар, китабы цзцтяк галын, 
Шеири аълыг чякир, щяйасы тохду. 
Сяксянля ялляшян шаир эюрмцшям, 
Цзцня чякмяйя бир сюзц йохду. 
 
Сюзцн чякиси йох щагг нязяриндя, 
Шеирля Танрынын йери гошадыр! 
Барсыз шаирляри сюйцд аьаъы, 
Булаг шаирляри цмман йашадыр. 
 
Мян шеир йазырам, анд олсун сюзя! 
Сюзя мярщямятдя цздян кечмярям. 
Гялямин белиндян эялян баламды, 
Ъанымдан кечярям, сюздян кечмярям! 
 
Мян шеир йазырам, анд олсун сюзя! 
Сюзцмцн эюзцйля эюряъяйим вар! 
Щяля бу дцнйайа ня демишям ки, 
Щяля эюй цзцня дейяъяйим вар! 
Ийул 2013. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
75 
ЭЮЙЧЯ ЧИЧЯЙИ 
 
Бухаг гюнчялярдя лячякляшмисян, 
Булаг ямя-ямя гяшянэляшмисян, 
Севиб-севилянин бахышларына 
Бойлана-бойлана чичякляшмисян – 
Эюзялляр телиндя мяляк чичяйим, 
А Эюйчя чичяйим, эюйчяк чичяйим. 
 
Ращийян севэиди даьлар мещиня, 
Арылар сяс веряр чямян зещиня. 
Эцняш елчисиня севилмяк цчцн 
Мирвари дцзярсян сцбщцн шещиня – 
Дурна гаггылтылы, ляляк чичяйим, 
А Эюйчя чичяйим, эюйчяк чичяйим. 
 
Еля бил дурналар телляниб бурда, 
Чюллярин талейи эцлляниб бурда. 
Танры бу йерляря нуруну йайыб, 
Валлащ, тавуз гушу дянляниб бурда! – 
Щяр арзу, щяр цмид, диляк чичяйим, 
А Эюйчя чичяйим, эюйчяк чичяйим. 
 
Гонаг, эюзляриня тахма ейняйи, 
Говла аьрылары, унут эюйняйи. 
Ашыг Гурбанинин «Эюйчя дастаны», 
Ашыг Ялясэярин сары кюйняйи, – 
Бабам Аь Ашыг тяк кювряк чичяйим, 
А Эюйчя чичяйим, эюйчяк чичяйим. 
 
Биз няйи сайырдыг, фяляк ня сайды?! 
Гцрбятин севинъи юлцмя тайды. 
Ятрин ойадайды чямяндя мяни, 
Шещиня батдыьым эцнляр олайды. – 
Цмид Аллащадыр, дюзяк, чичяйим, 
А Эюйчя чичяйим, эюйчяк чичяйим. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
76 
Бир йаз булудуйам, долуб, аьларам, 
Йурд-йува Мяънуну олуб, аьларам. 
Юмрцмцн аьрылы эцнляри галыб, 
Сольун вахтларымды, солуб аьларам! 
Ган йейир ичимдя цряк, чичяйим! 
А Эюйчя чичяйим, эюйчяк чичяйим. 
8.ВЫЫ.2013. 
 
15 ФЕВРАЛ 
 
Айселимин ад эцнцня 
 
Билирям, эялмисян сон эетмяйинтяк, 
Вахта бойланырсан щей цркяк-цркяк. 
Мяляк ганадында йол тапыб сяня, 
Учан ганадларда ляляк эялмисян. 
Ярзи эюзйашынла нямлядян Аллащ, 
Алдыьы ъанымы гайтарыб сяня?! 
 
Щардан эялдийини эюндярян билир, 
Валлащ, додаьымдан щянирин эялир. 
Няфясин эцзэцдя эюстярир сяни, 
Ананын сачыйла дярдляшян бала! 
Дярдли эцнляримя тапшырыб мяни, 
Галмазсан, дцнйасы бирляшян бала! 
 
Йени китабымы силмякдян ютрц, 
Аьлайан масамда дясмал эюрцндцн. 
Баланын цзцндян юпмякдян ютрц, 
Эюзцнцн йашында дамлайа дюндцн! 
 
Бир яср йашанды ютян щяр анын, 
Евими апаран селими эюрдцн! 
Сцдцнц дадмайан биръя баланын 
Телини дарайыб, сачыны щюрдцн. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
77 
Бу фяляк мяни дя эюзцмдян гырыб, 
Дилимдян чыханы дилиндя сахла: 
Баланын сачындан бир тел айырыб, 
Апар, аьармамыш телиндя сахла! 
 
Йаман тялясирям, йаза аз галыб, 
Сюзцм дилдян дцшцб, сынмыш саз галыб. 
Щяр ики дцнйада щяшямди эцлцн, 
Арзуну Кцр йуйуб, апарыб Араз. 
Даьларда битярди сцсян-сцнбцлцн, 
Соланы солубду, галаны галмаз. 
 
Юмцр чямянимдя йазыг битяним, 
Фярящя эеъикиб, гями ютяним. 
Бир адам эюрмядим сян олдуьунтяк, 
Гящяр йаьышында боьулдуьунтяк. 
Мян эяляня кими гору дярдими, 
Мян бурда дярдини горудуьумтяк! 
15.ЫЫ.2011. 
 
МЯН ДЯ БУ ДЦНЙАДА 
ЮМЦР ЙАШАДЫМ 
 
Муса Йагуба 
 
Бир сонсуз зямийям дяни дюйцлмцш, 
Даща бичилмяйим, соврулмаьым йох. 
Цнвансыз бир даьам, бели бцкцлмцш, 
Бир дя щаваланыб, баъ алмаьым йох. 
 
Заман дярялярдян ахыб эялмишям, 
Юлцмцн дадына бахыб эялмишям. 
 
Лилпарлы булаьам, хязан гонаглы, 
Эцняш пычылтылы, улдуз чыраглы. 
Кузяли эцнлярим ахыб да эетди, 
Щардан из алмышды, эюр щарда битди.  
 
Мяънун  Эюйчяли 
78 
Чюкдц ядалятя дырманан йолум, 
Залым бармаьыйла ахдыгъа ганым. 
Зцлмцн гандалында бирляшди голум! 
 
Ня йазыг, гандалдан гача билмядим, 
Цмид гапысыны ача билмядим. 
 
ЫЫ 
 
Эюмяшдим щяйатын няф тяряфиндя, 
Эцнняня билмядим кеф тяряфиндя. 
Кюнцл биня гурду дярядя, даьда, 
Щейф, булаг ямян о додаглара. 
Айрылыг тез эялди, юлцм эеъикди, 
Щейф, буз олмадым шух йайлаглара. 
Бабамын сясиня алачыг гуран 
Щейф обалара, овалыглара. 
 
Щаны бал дцнйанын бал кишиляри?! 
Щарданды виъданы кефиня чякян, 
Арвад кишиляри, йал кишиляри?! 
 
ЫЫЫ 
 
Эюлмячя сахламыр булаг суйуну… 
Бу човьун даьларын юлцм сясиди. 
 
Битди эюзляримин «наз-наз» ойуну, 
Цряйим юмрцмцн гыш кялмясиди. 
 
Эюрян щардан кечир сюз карванларым? 
Юмрцмцн эцдазы-пящляванларым. 
Щансы чешмялярдя дамлады, эюрян, 
Щансы тохумдады, шумдады, эюрян? 
Чохданды фикримин цстцндян кечир 
Гялямин белиндян эялян сюз балам. 
Сусгунам щиссимин юэейлийиндя. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
79 
Валлащ, дцнйа итиб щаггын эюзцндян, 
Адамы айырыб, атыб юзцндян! 
Нимдаш йатаьымла саьоллашмышам, 
Тязя балыша да дейяъяйим вар. 
Щеч няйи йарымчыг сахламамышам, 
Йалныз сюз йашадан юляъяйим вар. 
 
Бир дя ютянляря кямянд атмырам, 
Фикир пайызымда йаз ойатмырам. 
 
Арзу тамашады цмид тцсмтцмя, 
Бурульан кялмяляр ойадар мяни. 
Гарталмыш аьрылар, дуруб гясдимя, 
Тцтцн гохусуйла уйудар мяни! 
 
Олуб-олмушларла тяклянмишямся, 
Бир фясил цстцндя кюклянмишямся, 
Бу эцнцн ялиндян ня дярман ичим?! 
Йоллар хяйаняткар, йолчу амансыз, 
Билмирям, щеч кимин цзцндян кечим! 
 
Щаны кишилийин ъинащ топлары?! 
Байраг уъалдаъаг арвад эоплары?! 
 
Фярящин гарасы, дярдин аьыйам, 
Нюгтядян инъикди щяйат верэцлцм. 
Гяриб обаларын йурд чыраьыйам, 
Щяля башдашымы ахтарыр юлцм! 
 
Йарыб эеъялярин улдуз гатыны, 
Щагга нягл едирям инсанатыны! 
 
Щаны каинатын Аллащ тяряфи? 
Бющтан ханасынын эцнащ тяряфи? 
 
Мяънун  Эюйчяли 
80 
ВЫ 
 
Дилимин алтында сыхылыр сюзцм, 
Щяля цряйимин ъан давасы вар. – 
Щяля бу дцнйаны эюстярир эюзцм. 
 
Даща йарпаглардан асылыб истяк, 
Гарышга йувасы галдырыр мяни. 
Пайызын говдуьу еркяк арытяк 
Эцлцн охшарлары чашдырыр мяни. 
Санки мешяликди бу ев, бу щяйят, 
Щяйатын компасы аздырыр мяни. 
 
«Щаны ъямиййятин ъям тяряфляри, 
Йашайыш тапмаьа чям тяряфляри?» 
Ийул 2013. 
 
ХЯБЯР  ВЕРИН ДУРНАЛАРА 
 
Ейвай, щейранлыьым чюкцр, 
Ъан йувамы сюкян-сюкцр, 
Пайыз фяслим йарпаг тюкцр, - 
Хябяр верин дурналара. 
 
Бу ня чискин, ня булудду? 
Ахшам-сабащым умудду. 
Сюзцнмц гарьышы тутду?! – 
Хябяр верин дурналара. 
 
Ишыьымнан ишыг эялмир, 
Кюнлцмя йарашыг эялмир, 
Саз кюкляниб, ашыг эялмир, - 
Хябяр верин дурналара. 
 
Ачылмазды ата галам, 
Анаммы вар дярдин алам, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
81 
Йеримя эцл якиб балам! – 
Хябяр верин дурналара. 
 
Эюйчянин йоллары гарды, 
Эюрцкян дярди даьларды! 
Няня чешмяляр аьларды, -  
Хябяр верин дурналара. 
 
Мян юляндя кечин баша, 
Сон сюзцмц йазын даша. 
Бялкя эюйляр гаггылдаша! 
Хябяр верин дурналара. 
Ийул 2013. 
 
 
ДЕМЯСИНЛЯР ЮЛЯСИДИ 
 
Кишилийи арвад чыхан, 
Демя, киши белясиди. 
Эюзял сюздц «юлдц» сюзц, 
Бир сюз дя вар: «юлясиди»! 
 
Дириди, юлмцр эцнащлар, 
Щагга варагды сабащлар. 
Юлцмцн саф, тямизи вар, 
Писи зцлм шялясиди. 
 
Ким щяйатда юмцр сечир?! 
Эедян эюз йашындан ичир. 
Бу дцнйа дюрд йолдан кечир - 
Цчц щаггын тялясиди! 
Ийул 2013. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
82 
КИМДИ 
 
Дцнйа, сянин ня веъиня, - 
Кефи-няфя гатан кимди?! 
Сяфалятдян йорьан ачыб, 
Дашын цстя йатан кимди?! 
 
Сюз эюмяшиб йазарында, 
Инсаф йейир азарын да. 
Ъан нохталы базарында 
Алан кимди, сатан кимди?! 
 
Ня веъиня, ким битириб, 
Ким газаныб, ким итириб. 
Дашына вятян эятириб, 
Юз ганында батан кимди?! 
 
Щяйат бир гайнар оъагды, 
Бизя галан кцнъ-буъагды. 
Дейирляр: Аллащ ойагды! 
Бяс, йериндя йатан кимди?! 
Ийул 2013. 
 
 
ЯСИЛ ТАБЛО ЭЮЙ ЦЗЦДЦ 
 
Эцняшин йумулан йери, 
Ютян эцнцн сон сюзцдц. 
Эюзля бахма эеъяляря, 
Танрынын гара эюзцдц! 
 
Даь-дяряни билмя асан, 
Ютян аны гяриня сан. 
Эцндцзлярдян пярдя асан 
Ясил табло эюй цзцдц! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
83 
Эцлляри олса да щяшям, 
Позулмазды бу мющтяшям. 
Бу йер, бу эюй – мян демишям, 
Валлащ, Аллащын юзцдц! 
Ийул 2013. 
 
 
АПАРЫР 
 
Ичимдя аьлайан булуд, 
Дайан, мяни сел апарыр. 
Сачларыма гонан дярди, 
Фикир чякир, йел апарыр! 
 
Тяпяр йенся, сынар полад, 
Ганад тахмаз майасыз ад. 
Фярсиз чыхса нанкор ювлад, 
Эцнащы сцд, бел апарыр! 
 
Юмря гатма щяр няфяси, 
Эюйдян енир ъан гяфяси. 
Йарамазы арвад сяси, 
Елсевяни ел апарыр! 
Ийул 2013. 
 
* * * 
Чохдан мянимлядир юмцр-эцн йейян, 
Кимин ялиндядир бахтым? Билмирям. 
Юзцм олмадыьым йердя доьулуб, 
Цнвансыз иллярдя ахдым? Билмирям. 
 
Ъыьыр танымадым йол итиряндя, 
Щяля дя карваным эеъядян кечир. 
Бир ону билдим ки, бу гоъа эярдиш, 
Овъуна долдуруб юмрцмц ичир. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
84 
Бялкя дя дцнйанын ишыгфорунда, 
Мяним эюзлядийим ишыг сюнцбдц?! 
Санки кяшф олунмаз планетдяйям. 
Ишыг цмидимя кюлэя дцшцбдц! 
Ийун 2013. 
 
 
ЮЛЦМ ЮМЦР ВЯРДИШИДИР 
 
Сатмаг арвад хяйаняти, 
«Сатылмаг» киши ишидир. 
Ня дярдя ъум, ня гям дашы, 
Юлцм юмцр вярдишидир! 
 
Эцнляр ачар бястя-бястя, 
Эащ зилиндя, эащ ащястя. 
Намярдин голлары цстя, 
Юлмяк, юзц мярд ишидир. 
 
Тязя дейил ганда батмаг, 
Цздян вуруб, сюздян атмаг. 
Чюряйиня цряк гатмаг  
Алямдя ъомярд ишидир. 
 
Дцз оланы баьрына бас, 
Йеря, эюйя бир гулаг ас. 
Мярд дцшмяни, ударса йас, 
Аьламаг намярд ишидир. 
 
Мяънун, фикир ширяни чяк, 
Сюз арыдыр, шеир пятяк. 
Щяр суалда бир нида тяк, 
Охунмаг щямдярд ишидир. 
Ийун 2013. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
85 
ЮЛЯНЯ КИМИ 
 
Дедиляр эюйлярля ялляшир щалын, 
Боьазда чячийир гаймаьын, балын. 
Кабинет сусгунду, долашыб залын, 
Йцз дяфя бойландыг биляня кими. 
 
Гарынлар хяйалда, дартылмыр ятяк, 
Сярилиб ъан цстя щяр арзу, истяк. 
Ъяназян чырпыныр тязя бузов тяк, 
Эюзцмцз саралар эяляня кими! 
 
Бейин башдан эедиб, эятирмир щушу, 
Молла авазына дейярсян «душ»у. 
Бяндя гарьышынын Аллащ вурмушу, 
Сян бизи юлдцрдцн юляня кими! 
Ийун  2013. 
 
 
ГАЛЫБ 
 
Шейтан папышында бармаг изин вар, 
Йолда-йолаьада кяляйин галыб. 
Йаманлыг ялямяк кющня пешянди, 
Хялбирдян ашаьы яляйин галыб. 
 
Йашы эери чякир ашыб-дашмаьын, 
Пярдяни эютцрцб, щядди ашмаьын, 
Ушаг мараьында ушаглашмаьын, 
Бюйцк йаддашында бяляйин галыб! 
 
Рущуна дар эялир виъдан кюйняйин, 
Йох кюнцл чырпынтын, юмцр эюйняйин, 
Эоруна гойулсун гара ейняйин, 
Дубай базарында мяляйин галыб! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
86 
Зцй тутур кефиня ъибиндян кечян, 
Оддур, фыртынадыр ичиндян кечян, 
Арваддан айрылыб, эялиндян кечян, 
Ювладда дюйцнмяз цряйин галыб. 
 
Нифрят синирдикъя «чор» эиллятмисян, 
Хейирдя йалланыб, шярдя битмисян, 
Итиб-тцкянмисян, батыб-эетмисян, 
Юлцм апарасы де няйин галыб?! 
Ийун 2013. 
 
МАТЯМ МАРШЫ 
 
Саллаггарын кишилярин 
йалтаглыг мцъяссямяси,  
яйилян башларын,  
чюкмцш бахышларын  
галхан сяси! 
Ит улартысынын  
инсан рущунда йаратдыьы  
щцзн тязащцрцдцр  
матям маршы! 
Дрижор чубуьуну  
йеллядя-йеллядя  
ня ися  
демяк истяйир  
юлцмя гаршы! 
Ийун 2013. 
 
СЯНИ 
 
«Йаныг Кярями»ни сындырма беля, 
Рущундан дюндяриб ойунлар сяни. 
Еля ойнадаркы бу ойун гуран, 
Давардан айырмаз гойунлар сяни! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
87 
Коршалтмыр шимшяйи корьун чахмасы, 
Мяьрура сарайды йохсул дахмасы, 
Йаван чюряйиндя «шцкцр» йахмасы, 
Эерчяйя дяйишмяз йаланлар сяни. 
 
Яъял кцляйитяк  заманнан ясмя, 
Цмиддян айрылыб, таледян кцсмя, 
Арвад хислятийля чюряйи кясмя, 
Киши эюз йашыйла йусунлар сяни! 
 
Бизя щяр ня эялир ойуннан эялир, 
Сясимиз кечидян, гойуннан эялир. 
Затын, ушаглыьын бойуннан эялир, 
Эюр ня эцня гойуб кланлар сяни! 
 
Мяънун Эюйчяли дя язабдан галыб, 
Юмцр-эцн бир йана, дярди гоъалыб. 
Бу бойда милляти ойуна салыб, 
Ойунла плана саланлар сяни! 
Ийун 2013. 
 
ГОЪАЛДЫМ 
 
Илк эюрцшдян сачларыма тохунду, 
Эюздян эялди гаранлыьым, гоъалдым! 
Гошун галхыб, дюйцшлярим башлады, 
Тяслим олду ъаванлыьым, гоъалдым! 
 
Кюлэя вурур каманымнан сцзян ох, 
Йоллар йахын, сяфяр узун, эедян чох! 
Гапы дюйцр «бири варды, бири йох»! 
Гям-гцссядир йаванлыьым, гоъалдым. 
 
Чялянэ щюрцн Айселимин телиннян, 
Бям кюклянир фяьанымын зилиннян. 
Эялян-эедяр, ев-ешийин дилиннян 
Зящля тюкцр щяр гылыьым, гоъалдым! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
88 
Узагларым йахыныма даш атыр, 
Ютян эцнляр щярдян цзя йаш атыр. 
Ня чиркин вар, ня эюзялляр гаш атыр, 
Ъана кечиб «шоранлыьым», гоъалдым! 
 
Ня щявяся, ня истяйя вар эялир, 
Йаьыш кясиб, йаз йериня гар эялир. 
Гоъа дцнйа мян гоъайа дар эялир, 
Эюздян дцшцб щейранлыьым, гоъалдым! 
 
Иннян беля «Эюйчя эцлц» истярям, 
Йурд торпаьы, оъаг кцлц истярям, 
Эюйчяк елдян «Эюйчя эюлц» истярям, 
Кясилмяди гурбанлыьым, гоъалдым!  
 
Щясрят гонуб эюзляримин йашына, 
Гям сюкцлмцр, нискил сына, дашына. 
Бир дюняйдин, доланайдым башына, 
Айагйалын чобанлыьым, гоъалдым! 
 
Мяънун, чалыш сюз пярини эюз тута, 
Кялмялярин ъыьыр тута, из тута. 
Ъаванлыьым гоъалыьа цз тута, 
Эери дюня бир анлыьым, гоъалдым! 
Ийун 2013. 
 
 
СЯНСИЗ 
 
Айсел балама 
 
Ачыла билмирям кющня дярд кими, 
Йоллар щянирими баьлайыб сянсиз. 
Суйамы чякилиб эеъя щясрятим? 
Эюрян, ким щалыма аьлайыб сянсиз?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
89 
Юлцм бяхшейишин, яъял совгатын, 
Эеъя пучур ачан сабащдан эялди. 
Ялимдян  эялся дя чох шей щяйатда, 
Сяни итирмяйим Аллащдан эялди! 
 
Гушлар ганадыны сорьума сяриб, 
Цстцмя йерийир щяр гайа щяр даш. 
Торпаг сцпцрярдим кирпикляримля, 
Юлцм сцпцрэяси олмайайды каш! 
Ийун 2013. 
 
КИМЯ НЯ ВАР, 
КИМ ГАЛА, КИМ КЕЧИНЯ 
 
Полковник Низами Мяммядов цчцн 
 
Бир вахт бу дцнйанын  
юз йолу варды,  
чюряк йолу варды, 
дуз йолу варды. 
Инсан ъан верярди  
щаггын йолунда,  
чцнки Йараданын  
дцз йолу варды! 
Оъаг гайнатмазды  
щарам тикяни,  
одун-оъаьын да  
кюз йолу варды. 
Гулаг ешидярди  
аьыз дейяни,  
ядалят кюрпцлц  
сюз йолу варды. 
Цлфят баьламышды  
дярйалар, чайлар…  
бу йерин, бу эюйцн  
эюз йолу варды. 
Сафлыг гайнайырды  
Мяънун  Эюйчяли 
90 
дамарда, ганда,  
абыр-щяйанын да  
цз йолу варды… 
Инди шейтан  
Щяъъя чякиб юзцнц,  
няфс тутуб  
инсанлыьын эюзцнц, 
Йумуртадан  
йун гырханлар чохалыб,  
аз чалышан чох газаныб  
чох алыб. 
Шяр хейирдян  
далдаламыр цзцнц,  
щагсыз галхыб,  
гырыр щаггын эюзцнц. 
Йетян сатыр,  
Аллащ билир ня сатыр,  
Фил йериня гиймят алыр  
боз гатыр. 
Миллят сыныб,  
халг гырылыр ичиндян,  
«дцз» сечилир  
яйри йолу сечяндян. 
Вятян сатан,  
торпаг сатан  
чохду-чох,  
бу миллятин  
бяласындан йохду-йох. 
Аллащ билир,  
кимляр, няляр биздядир. 
Шяряфли йох,  
шяряфсизляр биздядир. 
Щамы чякиб  
кимлийини ичиня,  
кимя ня вар,  
ким гала, ким кечиня! 
Ийун 2013. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
91 
ТЯЛЯСИРЯМ ЙАЗА САРЫ 
 
Щяйат кюклянмиш кюнцлдц; 
Эюзялликдян дан сюкцлдц. 
Йазгабаьы учан эцлдц 
Кяпяняйин ганадлары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
«Гарчичяйи» гарда эюзял, 
Беля эюзял щарда эюзял?! 
Соналар чайларда эюзял, 
Лилпар ямир булаглары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Арзу-диляк пучур-пучур. 
Щявяс ъошуб, истяк учур. 
Кящяр чайлар щойа чапыр, 
Мещ тярпядир йайлаглары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Чатын, тонгаллары чатын, 
Байрамлары юмря гатын. 
Хош эцнляря папаг атын, 
Ноьуллайын ушаглары, -  
Тялясирям йаза сары. 
 
Фяляк дярдимдян ох атыб,  
Мян йатмамыш бахдым йатыб. 
Эюйчямин ащында батыб 
Худафярин щарайлары! - 
Тялясирям йаза сары. 
 
О оймаг бизим оймагды, 
Щавасы балды, гаймагды. 
Гыш галдыран аь байрагды, 
Зирвялярин аьъа гары, -  
Тялясирям йаза сары. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
92 
Эюзляримдян гцрбят бахды, 
Синям бойу лейсан ахды. 
Йетим галыб хейли вахтды 
Гарангушун йувалары! - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Чай ичиндян йейяр бузу, 
Ярийяр чюллярин дузу. 
Ичимдя мяляйян гузу, 
Анасыны тапа бары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Ясрин йалманына йатам, 
Бянд-бяряни сюзя гатам. 
Бянювшяни диля тутам, 
Бал ойада арылары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Гялбимдя чянлянир мураз, 
Сярщядляри поза Араз, 
Тябриздя тохтайыб бир аз, 
Йад едяйдим Шящрийары! - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Йурд эцняши яршя галха, 
Булудлардан гартал баха, 
Туфан гопа, шимшяк чаха, 
Муров галдыра Гошгары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Губадлыда топ гурула, 
«Тяртяр» сафлаша, дурула. 
Эцмрц, Иряван вурула! 
Зцлмя гатам зулмкары, - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
93 
Мющнятдян силкиня торпаг, 
Йана оъаг, йана чыраг, 
Ганнан галха енян байраг! 
Гейрят уда гясбкары! - 
Тялясирям йаза сары. 
 
Ханын «Шащназ»ы гайыда, 
Бцлбцля назы гайыда, 
Аллащын йазы гайыда, 
Гарабаь кюкляйя тары, - 
Тялясирям йаза сары. 
Декабр  2012. 
 
* * * 
Инсан  
ана няфясли гаранлыгда  
аь сцдя аьыз ачыр,  
йерини билмядийи  
дцнйайа эяляндя. 
Худанын сирриня  
щейрят ет ки,  
Аллащла данышыр  
юляндя! 
Ийун 2013.  
 
БУЙРУГ ГЯЛЯМИНЯ, 
СЮЗЦНЯ ЛЯНЯТ 
 
Шяряфсиз, инсани дяйярлярдян узаг, ич дцнйасы 
тялатцмлц, алчаглыьы буйнуз сцрян йазара 
 
Дайазда эюрцнцб, дяриндя йохсан, 
Хяъалят ял чалыр кялмяляриндя. 
Тянгидчи «топ»унун йери бош галыб, 
Ясэяр доьулмайан ясярляриндя! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
94 
Бахышын дцшярэя, дурушун ясир, 
Цзцндян сцзцлцр вярямин, тифин. 
Янамлар ичиндя эюрцнмцр нядян? 
Виъдан мцкафатын, инсаф тялтифин! 
 
Щяля эюрмямишям зящмини ашан, 
Ъанавар дишиндя ит эяздирирсян. 
Дяри хястясидир еля бил сюзцн, 
Дилинин уъунда пит эяздирирсян?! 
 
Сяня гяддарлыьы дюш верян анан, 
Нечя «хач» цшцдян гуъагдан кечиб.  
Эириб голтуьуна «37»-нин, 
Щянаны миллятин ганындан сечиб! 
 
Атан няши бойда рящмят итирмиш, 
Мяддащ гурбаьасы, пафос гузьуну! 
Нечя Мцшфиглярин йасындан чыхыб, 
Отузда гоъалтды Сямяд Вурьуну! 
 
Ермяни бахышын, эцръц хофун вар, 
Цздя цз гоймайан цзцня лянят. 
Няслинля бящсим йох, тайфанла ишим, 
Буйруг гяляминя, сюзцня лянят. 
 
Йеня фикир дцнйам эейиниб тялаш, 
Шцбщя йыьын-йыьын, дярд гуъаг-гуъаг. 
Нифрят табутуйла ачылан торпаг, 
Бир эцн алчаглыьа щейкял гойаъаг?! 
Ийун 2013. 
 
ЙАЬЫШ 
 
Пянъярянин  
гямя ачылан тяряфиндя  
дярдимля цз-эюзям,  
цряйимин оду  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
95 
эюзлярими саьыр! 
Дейирям, бялкя  
баласы юлмцшлярин  
эюз йашыдыр йаьыш! 
Эюзляр кор галмасын – дейя  
булудлардан йаьыр! 
Май 2013. 
 
* * * 
Фикримин шамданында 
Аьлайан шам кимийям. 
Эцндцзцм итэин дцшцб, 
Гяриб ахшам кимийям. 
 
Гям рянэлийям, щяйатын  
Гарасында, аьында. 
Йурд дейиб, ел эязирям 
Дцнйанын бу чаьында! 
 
Цряйимдя ган говур 
Цч баламын щясряти. 
Гейрятимля эюзлярям 
Юлцмдяки «гейряти»! 
Май 2013. 
 
АТЯШКЯСЛЯ «КЕФДЯЙИК» 
 
Пис эцндя ахшамладыг, 
Од биширмир чюряйи. 
Аллащла йашатмырыг 
Аллащ верян цряйи! 
 
Чюряйиндя ъаны йох, 
Дири галыб юлянин! 
Чийни гана сюйкяниб 
Халг чийниндя эялянин! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
96 
Валлащ бяндялик дейил 
Ямялимиз, ишимиз. 
Фырылдагда кишидир, 
Арвадаьыз кишимиз! 
 
Щаггын тярязисиндя 
Шейтан йцкц чякян вар! 
Бир ийнянин сапына 
Йурду-йурда тикян вар! 
 
Рцшвят булудларында 
Шимшяк тяки чахырыг. 
Танка, топа, тцфянэя 
Ъещиз кими бахырыг! 
 
Вятян эязир ермяни 
Гарабаьын дашында! 
Атяшкясля «кефдяйик» 
Торпаьын эюзйашында! 
 
Ганады чохдан сыныб  
Сяфалятин, зиллятин. 
Арвадлыг курсу кечиб 
Кишилийи миллятин!!! 
Май 2013. 
 
 
ЮЛЦМ ЙАРАТМАЬЫМ ЭЯЛИР 
 
Кюксц йанмыш бир лаляйям, 
Чюлц ганатмаьым эялир! 
Юз ялимля юз сябримя  
Валлащ, даш атмаьым эялир! 
 
Щей яридим сына-сына, 
Вахтын дювран бяласына. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
97 
Бир яъялин щавасына 
Баш гойуб йатмаьым эялир! 
 
Мяни бир гяфлят чаьырды, 
Сюз булудум од йаьырды. 
Билмирям няйим аьырды?! 
Юзцмдя батмаьым эялир! 
 
Гям якмишям дярмяк цчцн, 
Йаз мещиня сярмяк цчцн, 
Айселими эюрмяк цчцн 
Ярзи ойатмаьым эялир! 
 
Чох бахмышам эюйдян-эюйя, 
Долум эялир дюйя-дюйя. 
Торпаьа сюз олум – дейя 
Юлцм йаратмаьым эялир! 
2013. 
 
ДЦНЙА ЭЮЗЦМДЯ СЮНЦБ 
 
Дцнйа эюзцмдя сюнцб, 
Юэей бир ана кими. 
Юмрцмц тохуйурам, 
Фикирдян хана кими. 
 
Эюйляр Эцняш, Ай асыб, 
Перикмиш ъан тцстцмя! 
Дяряляр мязарымды, 
Даь йерийир цстцмя. 
 
Цряйимин сясини 
Аддымларым эизляди. 
Бющтан бурду чюлцмц, 
Шяр ичими изляди. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
98 
Цмидимя тор атыр 
Цч айаглы гоъалыг! 
Уъалыьа гонармыш  
Демя гейрят, уъалыг. 
 
Мян гцрбятя вятянин 
Гохусуну эятирдим. 
Йашамаьын, юлмяйин 
Горхусуну эятирдим! 
 
Короьлу Чянлибелдя, 
Щямзя йатыб юрцшдя. 
Рущуму ахтарырам 
Бу гайдасыз дюйцшдя! 
Май 2013. 
 
АПАРЫР 
 
Шейтана даш атана бах, 
Торпаьа щарам апарыр! 
Аллащ Гарабаьа ениб, 
Килсяйя Арам апарыр! 
 
Синямизи ача-ача, 
«Дост» тапмышыг, дили щача. 
«Татреби» дырманыр хача, 
Сярвяти «Храм» апарыр! 
 
Ъыдарладыг саьа-солу, 
Щямзя галыр, кючцб Болу! 
Юзэяляри щцняр йолу, 
Бизляри дя рам апарыр! 
 
Ъиловсузду бющтан аты, 
Биздян кечир щаггын чаты! 
Щарынларын газаматы 
Щяр эцня бир хам апарыр! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
99 
Мяънун, бу йол узагды чох. 
Эцл чякдирир йанаьа тох. 
Мцфтяхорда тярязи йох, 
Бинява грам апарыр! 
2013. 
 
 
* * * 
Фикирсян, дцнйа, фикирсян, 
Фикирсян йол адамына! 
Милйонлары гырыб-чатдын, 
Демядин гал, адамына! 
 
Эцндя бир ханан сюкцлцр, 
Щюкмцня ъанлар бцкцлцр, 
Дяймишлярин тез тюкцлцр, 
Мющтаъсан кал адамына! 
 
Сирр оъаьын чатма-чатма, 
Неъя дейим йаса батма. 
Базарында лял ойнатма, 
Ляйагят ал адамына! 
 
Йерин-эюйцн пахыр-пахыр, 
Шимшяйиндя сонлуг чахыр. 
Йараданын щара бахыр?! – 
Бир нязяр сал адамына! 
 
Щяр бющтанда мин ащ батыб, 
Юлмяйинми вахты чатыб?! 
Кюпяклярин баьда йатыб, 
Щцрцмцр йал адамына! 
Май 2013. 
Мяънун  Эюйчяли 
100 
ГУРБАН БАЙРАМЫ 
 
Эцн бу эцн ган цстя тящвил олаъаг, 
Торпаг синиряъяк ахан ганлары! 
Азан сядасында ачылан бычаг 
Гырьына чаьырар мцсялманлары! 
 
Бахышлар ачылыб, додаглар эцляр, 
Тябяссцм гарышар юлцм сясиня! 
Ушаглар фярящи сяйириб эяляр  
Баш кясян атанын хал мцждясиня! 
 
Сцрцляр эювшяйир юмцр сучуну, 
Йыхыб, ъан алмаьа иштащ тялясир. 
«Юзял» эядаларын «гада» гочуну 
Дубайдан гайыдан «мящяббят» кясир! 
 
Фяляк шяр евиндя мин хята сахлар, 
Юлчц-цлэцсц вар ютян анын да. 
Эцнащ йатаьындан галхан адамлар 
Сяадят ахтарыр щейван ганында! 
 
Щюкмц нишансызды Аллащ йазанын, 
Гарышга белиндя о фярман верир. 
Кябя юртцйцня эцнащ йазанын 
Кяляйи алтында гойун ъан верир. 
 
Няфсин тярязиси дашыны атды, 
Йаьланды габары ачылан ялин. 
О эцн йедди евдя «саваб» гайнатды, 
Сяккиз яр дяйишян дяйишмяз эялин! 
 
Шяряф эцзэцсцня инди бахан вар? 
Эюйлярдян хябярсиз йелляр ясярмиш. 
Халгын кцряйиндя тахта чыханлар, 
Зцлмцн бычаьыйла гурбан кясярмиш! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
101 
Дюнцб, баханмы вар юз кечмишиня? 
Мин бахыш доланыр щяр чыхан ъана. 
Цч еркяк эюндярди балта дишиня, 
Бятниндя ювлады доьрадан ана! 
 
Щалалда кин олмаз, щарамда гцсся, 
Щяр щарам тикяси мин гапы баьлар. 
Киши гурбаныны кишилик кясся, 
Ня давар инъийяр, ня газан «аьлар»! 
 
Бир сызы гялбими фикримля эязди; 
Эюрян, ня дцшцнцр бу ел, бу оба? 
Валлащ, Исмайылы гурбан демязди, 
Бу эцнц эюрсяйди Ибращим баба! 
2013. 
 
БАКЫ ТЫХАЪЛАРЫ 
 
Еля бил бу шящярин  
фил хортуму вар,  
тязя, пулэир кюрпцлярдян асылыб йоллар. 
Йухусуз, щюъят лейтенант тяки  
ишыгфор эюзлярини гырпыр.  
Ясяб кюйняйи нямли сцрцъцляр  
шейтанын атасына од вуруб,  
дилиндян гопаны сцкана чырпыр! 
Эцнбойу кцчялярдя машынларын яйляъи  
инфаркт ресепти йазыр. 
Йетян – эерчякдян юлцр,  
ъошан – йаландан гызыр.  
Щамынын башына тяпир ъин аты,  
тцпцръякля ачылыр нифрятин йедди гаты. 
Сигнал-сигнал далынъа,  
бурда йол верянми вар?  
Щамы мящкумду санки,  
Мяънун  Эюйчяли 
102 
щаггыны эюрянми вар?! 
Щяйатын машын-машын  
ифлиъ олдуьу шящяр,  
йашыл ишыглардан  
гачыр щяр сящяр. 
Цнванлы, цнвансыз сюйцшлярдян  
чылпаглыг йаьыр. 
Ягрябляри сынмыш йолларда  
ишя эеъикян, дярся йубанан  
саата бахыр, няфяс дяриб,  
аьыр-аьыр. 
Бурда юндя дайанан да  эериди,  
архада дайанан да. 
Йолларын шащмат ханасында  
аьылсыз да матды аьыллы да.   
Бу шящярдя,  
машынлары бюв баласытяк  
кцряйиня дюшяйян йолларда  
эюз йолундан савайы  
бцтцн йоллар ирялийя тяряф  
баьлыдыр. 
Бу йолларда арзуйа говушмаг  
щцнярдян дейил,  
евинин гапысыны табутла  
ачмайан аьыллыдыр! 
Бу шящярдя  
яли сцкана, додаьы дярмана  
сюйкянян щяр кяс,  
тяъили йардыма мющтаъ.  
Бакы мери инъимясин,  
санки дялихананын  
сяййар эюрцнтцляридир тыхаъ! 
Ийун 2013. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
103 
МЦЩАРИБЯ 
 
Бу йаз  
фярящ сцфрясиня чырпылмады  
тут аьаъынын будаглары! 
Цмид будагларындан  
сянэярляря чырпылды  
мямлякятин оьуллары! 
Бу йаз  
сатыъынын дилиндя донду  
нишан цзцйцнцн гиймяти,  
сынды ев-ешийин  
оьул тойунда сцзмяк  
кишилик язямяти. 
Бу йаз  
вятянин белиня доланды сянэяр!  
(Патрона бянзяйир синяси  
юлцмя сипяр ясэяр!) 
Байрагдан торпаьын ганы дамыр! 
Аналарын фярйадына щазыр  
«Шящидляр хийабаны»,   
ганында язямят ъцъярян  
илк шящид ясэярин  
ряшадятиня цнван йазыр! 
Заман мцдщиш ганадларыны  
сябримиздя эяриб,  
ядалят «хач» галдыран байраьын  
алтында гымылдамыр! 
Эюйлярдя гейб олуб,  
ичиня гайытмыр щаггын сяси! 
Щалал чюряйимиздян  
щарамлашыб-щарынлашан  
залымлыьы гана чякян,  
алчаглыьы йалгузаьа;  
Мянфур дашнак ермяниси,  
мин иллярди ичимиздя  
топлар гуруб, сянэяр газыр! 
Мяънун  Эюйчяли 
104 
Щавамыза, суйумуза, 
йеримизя, эюйцмцзя, 
дашымыза, гайамыза,  
эору чат-чат бабамызын илийиня  
хяйанятин хянъярийля «вятян» йазыр! 
Дящшят будур, бу миллятин  
бяласыны заман-заман  
бала кими язизлядик! 
Бир ермяни эюзялинин наз охуна  
ичимиздян биряр-биряр  
агилляри, арифляри, ъомярдляри тямизлядик.  
Мяьрурлары тямизлядик,  
ярянляри тямизлядик. 
Бу торпаьа дюня-дюня  
шяряфсизлик дамьасыны эятирмишик! 
Биз гцрбятдя дцнйа бойда  
Азярбаъйан итирмишик! 
Азярбайъан, Азярбайъан,  
доьма елим, язиз мякан! 
Бу эцн сянин торпаьында  
Вятянляшир Ермянистан! 
Нечя-нечя оьулларын  
йеря дяймир айаглары,  
сянэяр-сянэяр вятян эязир  
дидик-дидик, чапыг-чапыг бармаглары! 
Нечя-нечя партламамыш  
мярми сусуб аналарын  
яъял чаплы цряйиндя. 
Ишыглары эеъя сюнмяз,  
эцндцз йанар, 
шякилляри йуйуб йатан  
эялинлярин диляйиндя. 
Натяванын рущундан од алыб  
Шушанын гашы-габаьы,  
атяшкяс кюйняйи сыхыр  
эюйняйян Гарабаьы! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
105 
СЮЗ ВЕРИН МЯНЯ 
 
Ишыьында цмидимя шяр гарышыб, эеъя 
дцшян йерли телеканал мянсубларына 
 
Мяни дилдян вуруб, сюздян алдылар, 
Бир сюнмяз оъагдым, кюздян алдылар. 
Бахышдан алдылар, эюздян алдылар, 
Зирвядян-зирвяйя кял ойнадардым, 
Танрыйа йетярди сясим, сораьым, 
Сярраф базарында лял ойнадардым. – 
Щейф о эцнляря, щейф, мин щейф; 
Ачылан сабаща дюндярин мяни, 
Йер верин, йол ачын, диндирин мяни! 
 
Бир карван итириб бахтымын чюлц, 
Эцллярим щяшямди, бцлбцлцм юлц! 
Эюйчясиз зарыйыр Эюйчямин эюлц. – 
Гяриб шамы тяки йандым, тцкяндим, 
Тцстцмя бой верир ичимин оду! – 
Неъолдун йурддашым, щардасан кяндим?! – 
Рущуму ойнадыб ишыг селиндя, 
Нолар, юз Кябямя эюндярин мяни, 
Йер верин, йол ачын, диндирин мяни! 
 
Данышым алчагдан, надандан дейим, 
Сатгын лохмасыны дадандан дейим. 
Бу бойда вятяни удандан дейим! – 
Гейрятя кишнямир йящярсиз кящяр, 
Инди гайалара байгуш ган тюкцр. 
Рцшвят гуйруьунда сцрцнян щцняр 
Арвад йайлыьына кишилик бцкцр! – 
Гартал ганадындан ендирин мяни, 
Йер верин, йол ачын, диндирин мяни. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
106 
Кининдя чалханыр йериндян дуран, 
Мащалда баш кясиб, елдя эюз гыран. 
Беля гурмамышды гурьуну гуран! – 
Шейтандан данышыр фяляк минбяри,  
Аллащ ахтаран йох щагг дярэащында. 
Цмиддян асылса зцлмцн кяндири, 
Байраг дальаланмаз шящид ганында! – 
Бу йеря, бу эюйя эятирин мяни, 
Йол верин, йол ачын, диндирин мяни! 
 
Елмин «тянтяняси» боьаздан кечир, 
Тябабят «вер» дейиб, дайаздан кечир, 
Даща ъан дярдимиз Араздан кечир! – 
Инсафа «йох» йазыб яъзаханалар, 
Бахышлар йалварыр виъдан сатана. 
Щяр тиндя, дюнэядя бир гялб гыран вар, - 
Эюрян, ня дцшцнцр сцд верян ана?! – 
Сюз-сюз, кялмя-кялмя битирин мяни, 
Йер верин, йол ачын, диндирин мяни! 
 
Щалалдан ял чякиб тяндирин бады, 
Хаманын ляззяти, балын бал дады. 
Боьаздан кечянляр ъана галмады, 
Валлащ, цряк йейир дамарда ган да. – 
Азар дюйян гапы доьмадан да чох, 
Пул бцлювя чякир гылынъы гында! – 
Юмрцн фярйадыны дуйан вармы? – Йох! 
Мангурта, мяддаща эюстярин мяни, 
Йер верин, йол ачын, диндирин мяни! 
 
Бу вящшят, бу ситям дейин бирдими?» 
Кресло гуршуну вурду мярдими! 
Шуша кцля гатыб Эюйчя дярдими! – 
Эерчяйи йаманмыш йалан няфясин, 
Сяфалят бармаьы чянядя эязир. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
107 
Сцгута аь байраг галдыран кясин, 
«Контракт» имзасы синядя эязир! – 
Йапа-йалгызлара билдирин мяни, 
Йер верин, йол ачын, диндирин мяни! 
2012. 
   
СЯН ДЯ О ДАЬЛАРДАН 
ЮМЦР ДЯРМИСЯН 
 
Шеирляримин мащир билиъиси вя гираятчиси, 
парлаг зийалы, пешякар полис ишчиси, дост 
адыны уъа тутан, садялювщлцйц иля цряк-
лярдя йери олан полис полковники, язизим 
Низами Мяммядова итщаф едирям. 
 
Сян дя о даьлардан юмцр дярмисян, 
Йувалы чюлляря цмид сярмисян. 
Шаир тябияти охумаг цчцн 
Ямдийин булаглар эюз вериб сяня. 
Зирвя бабаларын рущундан уъа 
Гарталлы гайалар сюз вериб сяня. 
 
Бястячи даь чайы йолуну ачыб, 
Шащин ганадлары голуну ачыб. 
Кишиляр ичиндя кишиляшмисян, 
Эениндян данышыб дамарында ган. 
Щяр эцн Йарадана йахынлашмысан, 
Танрынын нурундан сцзцлдцкъя дан. 
 
Гуран айясидир вятян торпаьы! 
Дадды щалаллыьа балы, гаймаьы. 
Дяймиш нянялярин дяймиш моталы 
Тяндир лавашына гиймят гойарды. 
Бурда дяйишмязди кишилик йолу, 
Кишиляр кишийя щюрмят гойарды. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
108 
Сцбщя ачылдыгъа исмят гапысы 
Хош эцн тохуйарды юмцр ханасы. 
Щалал сцд ямянляр бахышланарды, 
Евляр гол ачанда елдян эяляня. 
Оъаг дашлары да газан асарды 
Ялдян эяляня йох, белдян эяляня! 
 
Юмцр китабыйды йаз ахшамлары, 
Дилякдя йанарды байрам шамлары. 
Йер-эюй ачылдыгъа о язиз эцня. 
Сямяни фярящя фындыг атарды. 
«Лопа»лар Аьрыйа салам эюндяриб, 
Шяруру эюйлярдя атыб-тутарды! 
 
Неъолду гоьаллы, ноьуллу эцнляр?! 
Эюзялляр ойнадан оьуллу эцнляр! 
Щаны Ашыг Ъялил? «Ъялили» чалмыр! 
Батыб Дяряляйяз Эюйчя йасында! 
Бир шеир истярям Ващид Язиздян, 
Тялатцм ойнатсын гям дярйасында! 
 
Ещ, язиз гардашым, кечди о эцнляр, 
Талейим диз чюкцб, цмидим инляр! 
Мян сяндя тапмышам о эюйчяк ели, 
О даьын, дярянин гохусу сяндя. 
Гяриб дурналары ахтарыр эюзцм! 
Сян мяним шеиримля мяндян дейяндя. 
 
Уъасан, мяьрурсан язямятинля, 
Сафлашмаг эярякди саф ниййятинля. 
Иззяти-шяряфя кюрпцдцр йолун; 
Йени ганад вердин пешянля мяня. 
Полковник пагонун вер, мяним олсун, 
Эенерал пагону йарашыр сяня! 
Ийул 2013. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
109 
БУ СЯС 
 
Щярдян мяня беля эялир ки, Алим Гасымов яллярини эюйля-
ря галдырыб, уъа Танры дярэащында щейкялини уъалтдыьы 
мцбаряк сясиня йалварыр! Онун зянэуляляри санки дцнйаны 
сащмана салмаг цчцн бцтцн аналары бешик башына сясляй-
ир. Аллащым, бу мцгяддяс сяся эюря, бяшяр ювлады щцзу-
рунда баш яйиб, шцкранлыг едир. Танрым, сясиндя йаратдыьын 
бу явязсиз бяндяни ъисминдя йашат, вцъудунда гору, ся-
нятиндя пярвазландыр! Амин! 
 
Фикир ганадыны эюйлярдя эярмиш, 
Мющняти вцсала йетирян бу сяс. 
Кябяйя йол чякиб Аллащ ешгиня, 
Ъаббары ъяннятя ютцрян бу сяс! 
 
Гцдряти кюкляниб улу хилгятя, 
Бир дилдя дярс верир бяшяриййятя. 
Яфсунду, сещрди ябядиййятя,  
Дцнйаны дярдиндя эютцрян бу сяс! 
 
Йорьун карванлара туш олуб эедир, 
Аьлайан эюзлярдя йаш олуб эедир, 
Гяриб дурналара гошулуб эедир, 
«Шур»у Кярбялада битирян бу сяс! 
 
Ана йурд-йувалар йувасыз галыб, 
Эюлляря гям дцшцб, сонасыз галыб. 
Марал Гарабаьда Шушасыз галыб, 
Эюйчяни гцрбятдя итирян бу сяс! 
 
…Низами, Фцзули, Натяван ана, 
Щикмят эцллярини дярмиш ъащана. 
Гызыл бейтлярдян сцзцлцр гана 
Щагга мяшяггяти чюкдцрян бу сяс! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
110 
Няляр чякдийини фяьан, ащ билир,  
Ня щюкмя яйилир, ня эцнащ билир. 
Щардан щаваланыр? Бир Аллащ билир – 
«Гуран»ы гурьуйа ендирян бу сяс! 
 
Эюйляр кящкяшанда тюрянляр гура, 
Дярйалар кирийя, цмманлар дура. 
Бир дя ярзи чякя «Орта Мащур»а, 
Алями ъювлана эятирян бу сяс! 
2012. 
 
КЮНЛЦНДЯ КЮКЛЯНДИ 
ГУРБАНЫН ТАРЫ 
 
Муьам дцнйасынын зирвяляр корифейи, шющрятиля 
халга вя вятяня шяряф чялянэи щюрдцрян азман 
бястякар, няьмякар шаир, явязсиз ханяндя Ъаб-
бар Гарйаьдыоьлунун бярбад мязарыны гурумуш 
отлардан тямизляйян аьбирчяк гызыны эюрцб, ичим-
дян гырылдым. 
 
Дурналар аьладыр няня пайызы, 
Дювря-мящяъъярдя пас атыб сабащ. 
«Орта мащур»уна тел дцзян гызы, 
Дярдин бармаьыйла гям йолур, Аллащ! 
 
Сцкут – лал дашлара чырпынан инад, 
О, кимдир дярдинин башыны гатыр?! 
Дцнйаны сясиня галдыран устад, 
Сясинин алтында мцкяддяр йатыр. 
 
Одур сайьы атыб, гайьы итирян, 
Санки йас гурубду бями-зилиндя. 
Беш йцз мащнысыны диля эятирян 
Беш киши изи йох сон мянзилиндя! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
111 
Аь булудлар чякир язямятини; 
Чоху мяктяб ачды, мяктяб олмады. 
Бадядя боьарды мей ляззятини 
Онун щаггдан эялян сясинин дады! 
 
«Халг артисти»ня бах! – Халгы бездирян, 
Ня боьаз хош эялир, ня сяс ширинди. 
Бир вахт йюрясиндя гавал эяздирян 
«Фяхри-хийабан»да анылыр инди! 
 
Авазы рущ йолу-гялбдян-бешийя, 
Сясдян байраг асды муьамы сайда. 
Фягят, тунъ щейкяля лайиг кишийя 
Башдашы сечдиляр гавалы бойда! 
 
Кюнлцндя кюклянди Гурбанын тары, 
Йер уъа тутаны эюйляр галдырды. 
Онун «Щейраты»сы, «Шур»у, «Гатар»ы, 
Эцръц баласына1 муьам чалдырды. 
 
Демя ип ахтарыр ипя йатанлар, 
Щагг ачан гапыда шейтанлар дурур. 
Илляръя щаггыны топа тутанлар, 
Бу эцн «шяряфиня» щейкял йондурур! 
 
 
БИР ГЫЛЫЬА МЮЩТАЪАМ 
 
Арзу гядяр тохам, тох, 
Ня гылынъам, ня таъам. 
Мин кюнцл дойдурмушам, 
Бир кюнцля мющтаъам! 
 
                                                 
1 Каманча чалан Саша Оганезашвили нязярдя тутулур. 
Мяънун  Эюйчяли 
112 
Юмрцмцн булаьындан 
Щяфтя ичир, ай ичир. 
Фярящ чюлцмдя донду, 
Кядяр ичимдян кечир! 
 
Дяря изим йахында, 
Даь йолуму чян алмыш. 
Дярйа лянэярли щявяс 
Йарпаг цстя солармыш. 
 
Кюрпя няфяс олмушам, 
Сюзцм цзцмдян эялир! 
Аьлыма эялмяйянляр 
Инди эюзцмдян эялир! 
 
Аьым гарамдан гачаг, 
Одум, оъаьым сойуг, 
Бянювшя битян ъаным 
Щалымнан ойуг, ойуг. 
 
Гялям уъунда донмуш 
Бир мисрайам, эюрян чох. 
Илк газанъым, сон пайым – 
Бири варды, бири йох! 
 
 
ДЦНЙАЙА ЛАЙЛА ЧАЛДЫМ 
 
Дцнйайа лайла чалдым, 
Синям гямчякяр олду. 
Бялкя чох шириням ки, 
Дярдим дя шякяр олду! 
 
Эюзлярими ачан йаш 
Гялбимля ахды эетди. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
113 
Мян кимя нейлямишдим, 
Щяр эялян бахды эетди?! 
 
Ня гярибя заманды, 
Ня аъы йелляр ясир. 
Дцнян чюряк кясяним, 
Бу эцн сясими кясир! 
 
Талейин бюлэцсцндя 
Ня яввялям, ня ахыр. 
Дилимдян чыхан сюзцм 
Инди ъанымдан чыхыр! 
 
Щяйат уъуздан-уъуз, 
Юлцм олумдан баща. 
Дириляря бахырам, 
Юлмяйим эялир даща! 
 
Демирям ки, дцнйанын, 
Назыйла эцлдцр мяни; 
Аллащым, зялил ейля, 
Вятяндя юлдцр мяни! 
 
 
ДЦНЙАДЫ 
 
Юмря ярмяьан ейля, 
Мцлкц, йалан дцнйады! 
Йола вериб бир заман, 
Йолдан алан дцнйады! 
 
Бир эюзц бешикдядир, 
Бир яли мязар газар! 
Щяр аны сонсуз китаб, 
Щяр эялян ондан йазар! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
114 
Щям мялякди, щям иблис, 
Щяр цз цзцндян эялир. 
О гядяр адам удуб, 
Инсан эюзцндян эялир! 
 
Сирр гапысы мющцрлц, 
Щакимди йердян эюйя. 
Щамыны атдан салар 
Атлы эюрцнсцн дейя! 
 
Вары гылынъдан ити, 
Ъан еви ъандан язиз! 
Нечя карванлар эедиб, 
Ня эялян вар, ня бир из. 
 
Низамы щагг гурьусу, 
Щюкмц юзцндян бюйцк. 
Бир сюз ешидянми вар? 
Онун сюзцндян бюйцк?! 
 
Шяфасында зящярди, 
Зящяриндя шяфгяти! 
Гцдрят сащибининди, 
Щикмят долу гцдряти! 
 
Яъял нярдиванындан, 
Ениб, галан эюрмядим! 
Беш эцнлцк мяктяб ачыб, 
Гиймят алан, эюрмядим!… 
 
Юмря ярмяьан ейля, 
Мцлкц, йалан дцнйады! 
Йола вериб бир заман, 
Йолдан алан дцнйады! 
 
                        
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
115 
АНАСЫЗАМ 
 
Дцнйа кими анасызам! 
Кцлякляр лайламы чалыр. 
Бир вахт юзц гоъаланын, 
Инди мязары гоъалыр! 
 
Йола салыб кючцмцзц, 
Вятяндя гцрбятя галды! 
Мянсиз дарыхмасын дейя 
Баламы гойнуна алды! 
 
Цмидимя нур чилямир, 
Арзусундан доьан сящяр! 
Она фяраг еви тикиб, 
Мяня сябир бюлян гящяр! 
 
Аьлатдыгъа юмрц, эцнц, 
Гылыьына сцрцнмцшям! 
Истисиня бойун бцкцб, 
Сойуьуна исинмишям! 
 
Чян гондугъа бахышыма, 
Йаш асарды кирпийиндян. 
Ялим эязся синям цстя, 
Оф гопарды цряйиндян. 
 
Бир эеъямя бюлдцйц ъан 
Мцлкцнц, бюля билмирям! 
Апарыб юлцм аьрымы 
Мян онсуз юля билмирям! 
 
Цряйиндя аьартмышды, 
Сачларынын гарасыны! 
Гялбимиздя йандырарды, 
Дцнйамызын чырасыны! 
Мяънун  Эюйчяли 
116 
 
Чичяклямир сюз чямяним, 
Бир кялмялик сюзц гядяр!… 
Беля набат эюрмямишдим, 
Бу алямдя юзц гядяр! 
 
Мяктубумла ганад вериб, 
Учурмурам йухусуну. 
Сцфрямиздя итирмишям, 
Ялляринин гохусуну! 
 
…Гарангуш йувасыз галыб, 
Тяндир сюнцб, оъаг йанмыр. 
Фяляк дярдими ойадыб, 
Анам ойанмыр, ойанмыр! 
 
Эюз йашымла бичилирди, 
Гыш кюнлцмдя яъял дону! 
Тапшырмазды мяни йада, 
Мян кимя тапшырдым ону?! 
 
Йурд щясрятли гуш олмушам, 
Юз йувама дюняммирям! 
Бешийимя дедийини, 
Мязарына дейяммирям! 
 
 
АЛЛАЩ 
 
Бяндялярин бядщейбятди, 
Мящшярин тялясир, Аллащ! 
Сян йаьдыран йаьмыр даща, 
Човьунларын ясир, Аллащ! 
 
Эюйдян енмир амалы щул, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
117 
Гыз гарыйыр, сырыныр дул, 
Саь ялимля вердийим пул 
Сол голуму кясир, Аллащ! 
 
Ейби цстя дюнянми вар? 
Щагг саламы верянми вар? 
Киши кими юлянми вар? 
Бу ня мяна, ня сирр, Аллащ? 
 
Шейтанлыг кечир исбата, 
Цмид гонмур гана, зата. 
Цз тутмушам инсаната, 
Гойунлар мяляшир, Аллащ! 
 
Ял чякир синяляр барда, 
Пул эейиниб, намус, ар да. 
Оьуллар сауналарда, 
Гыз-эялинляр ясир, Аллащ! 
 
Елм еви елмсиз галыр, 
Давар, чяпиш диплом алыр! 
Касыб башлар зяфяр чалыр, 
Даш-гашын «дилляшир», Аллащ! 
 
Пула гулду щюкм йазан, 
«Аь» сюзцнц позур позан! 
Дцз юлчцдян гачыр мизан, 
Мящяккин кцлляшир, Аллащ! 
 
Ел аздырыр йол азанлар, 
Хялвят гайнайыр газанлар! 
Вятян удур удузанлар, 
Шяр-бющтан ялляшир, Аллащ! 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
118 
ЯЛВИДА 
 
Ъан дярдимля бардаш гуруб гоъалыг, 
Шащ тахтымдан енян вахтым, ялвида! 
Йахынымда узагларым эюйняйир, 
Вяфан йохмуш, дюнян вахтым, ялвида! 
 
Айым, илим яса тутуб ялимдя,  
Сюз цшцйцр, кялмя донуб дилимдя.  
Айры дцшдц бцлбцлцмдян эцлцм дя,  
Зирвялярдя динян вахтым, ялвида! 
 
Булаг башы, ашыг ъаван, сюз тязя!  
Бир дцнйалыг йол гошардыг щяр изя.  
Щаны о чаь, о той-бцсат, о мязя?!  
Кеф цстцня эялян вахтым, ялвида! 
 
О даьлара бахаммырам, думанды,  
Йурд синямдя Эюйчя дярдим ойанды!  
«Чятин дяря», мязарым ол, аманды!  
Цряйими бюлян вахтым, ялвида! 
 
Мяънун, сусма, рущлар галхыб айаьа,  
Тарих динмир, заман йадды бу чаьа!  
Ганад сяриб балам йатан торпаьа,  
Гцрбят елдя юлян вахтым, ялвида! 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
119 
ГУРБАН ОЛУМ 
 
Илщамсыз дцнйасында анлардан, 
дягигялярдян, щамыдан, щамыдан 
гачыб, мюъцзяли юлцмц иля мящяббя-
тини танры дярэащына галдыран, «Шящид-
ляр Хийабаны»нда йер цзцня вяфа, 
етибар мяктяби сярэиляйян ел баламыз 
Фяризянин язямятли рущу гаршысында 
баш яйирям. 
 
Аь дуваглы гюнчя эялин, 
Шюляниня гурбан олум! 
Гейрятиня рущ верянин, 
Кяряминя гурбан олум! 
 
Гопду туфан, дюйдц долу,  
Ган ойнатды саьы, солу.  
Илляринин щясрят йолу,  
Бу эцнцня гурбан олум! 
 
Юмрц, эцнц лячякляшян,  
Йазы, гышы чичякля шян,  
Ай мязары эюйчякляшян,  
Яляминя гурбан олум! 
 
Бяхти талейи диндирян,  
Эюйляри йеря ендирян,  
Юлцмцня илщам верян,  
Илщамына гурбан олум! 
 
Щяр юмрцн юз фясли вармыш,  
Шащ будагда бар донармыш.  
Ъандан да дярман олармыш,  
Мялщяминя гурбан олум! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
120 
Цсйаным йерля, эюйляди,  
Щагг мяни щагсыз ейляди.  
Дярдимин уъу эюйняди,  
Зцлцмцня гурбан олум! 
 
Хяйалдадыр ъаван, гоъа, 
Гям йерийир гям далынъа,  
Мящяббятдян даща уъа,  
Юлцмцня гурбан олум!! 
           
ЮЛЦМЦН МЯЩЯББЯТ, 
РУЩУН СЕВЭИДИР 
 
Ганында азадлыг, юлцмцндя мя-
щяббят, севэи читярян, мязары аьсачлы 
аналарын гялбиндя зирвяляшян, севян 
кюнцллярин мябядэащына чеврилян, рущ-
лар аляминдя щяля дя той-дцйцнлц эцн-
лярини йашайан истяклимиз Илщамын язиз 
вя унудулмаз хатирясиня. 
 
Бала истяйимдя той гуран иэид,  
Ня йаман узаныр бу тойун сянин?!  
Фяляйин щавасы кюнлцня дцшцб,  
Бойуна бичилди бу «ойун» сянин! 
 
Фярящли бахышын гям чякир нядян?  
Щейрят ганад сяриб гейрятин цстя.  
Гцрурлу дурушун, мяьрур эюркямин,  
Дцнйаны мат гойуб гцдрятин цстя! 
 
Бир вцсал дону вар кювряклийиндя,  
Юлцмцн мящяббят, рущун севэидир.  
Эедярэи карвана, итимли йола,  
Фяризя ъан гойуб сяни лянэидир!! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
121 
Вятян байраьынын байрагдарысан,  
Азадлыг ешгиня эюз дикянлярин.  
Севян кюнцллярдя севэи няьмяси,  
Щяйат мяктябиндя башдадыр йерин! 
 
Бир ана лайласы бой вермиш сяня,  
Эюр нечя анайа оьулсан бу эцн.  
Ясэяр вцгарынын зяфяр гылынъы,  
Кюрпяляр дилиндя наьылсан бу эцн! 
 
Гуршунла щюкмцнц йаздыран йаьы,  
Ня арзуйа йетди, ня кама чатды.  
Вятян торпаьында ъцъярян ганын,  
Мядиня йаратды, Мяккя йаратды!! 
 
Бала истяйимдя той гуран иэид,  
Ня йаман узаныр бу тойун сянин?!  
Фяляйин щавасы кюнлцня дцшцб,  
Бойуна бичилди бу «ойун» сянин!! 
Бакы, 24 апрел 2004 
                                
АРАСЫНДА 
 
Язялдян юзцня йаранан дцнйа,  
Айаг эяздирирсян баш арасында.  
Юмцр-эцн торпагды мязар юйцндя,  
Даш-гашын ял эязир даш арасында. 
 
Сиррин сирдашынды, баьлыды пярдян,  
Кими кефдян дойур, кими гящярдян,  
Хяйанят чапарын енмяз йящярдян,  
Зящярин йаь чякир аш арасында! 
 
Цзц аь йараныб бу гара торпаг,  
Ня эюйдян эялян вар, ня йердян сораг!  
Мяънун  Эюйчяли 
122 
А Мяънун Эюйчяли, фяляйя дюн бах,  
Тор гуруб эюз иля гаш арасында! 
2000 
 
ЕЙЛЯМЯ 
 
Юз йериндя эюрцн гардаш,  
Эен дцнйаны дар ейлямя.  
Дцз данышсан сюз сянинди,  
Сусмаьыны ар ейлямя. 
 
Юзцнц эюр юзцндя сян,  
Нясил вермяз нясил кясян!  
Дярд чякянля дярд чякясян – 
Щягигяти кар ейлямя! 
 
Ъан исиндир мящяббятя,  
Хош гылыьа, хош цлфятя,  
Инсаф сахла мярщямятя,  
Ядавяти ъар ейлямя! 
 
Эцлбахчада бцлбцл ютяр,  
Гейрят юлся, щцняр итяр. 
Тиканлыгда тикан битяр,  
Гызылгушу сар ейлямя! 
2000 
 
АТАМДАН ГАЛАН ШЯКИЛ 
 
Гящримля донуб галыб, 
Илляря щопуб галыб,  
Яъялдян гопуб галыб  
Атамдан галан шякил! 
 
Сюзц йаш ясяримди,  
Щясрятдян нямяримди,  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
123 
Юлцмлц эцнляримди  
Атамдан галан шякил! 
 
Эцн-эцн пайыза чякяр,  
Нисэил сяпяр, гям тюкяр,  
Щяр эцн юмрцмц сюкяр  
Атамдан галан шякил! 
 
Ев-ешийин гибляси,  
Нянямин бала сяси,  
Фанилик нишаняси  
Атамдан галан шякил! 
 
Нявямдян суал йазар,  
Оьлума гям удузар,  
Кюксцм цстцндя мязар  
Атамдан галан шякил! 
 
Гцрбят чийниндя даь-даь,  
Даьлар ащындан даь-даь!  
Сынмыш Эюйчя, Гарабаь  
Атамдан галан шякил! 
 
О сцкутун йашы чох,  
Йаш эюйярдян дашы чох.  
Бири варды, бири йох  
Атамдан галан шякил! 
8-11.ВЫ.2004 
 
ЦЗРХАЩЛЫГ 
Атама 
 
Ата, гурбанын олум!  
Бу ня йолду салмысан?  
Мян анасыз галаннан,  
Сян дцнйасыз галмысан! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
124 
Бир ялинля бизи сян,  
Ики ялли бюйцтдцн!  
Юмрцнц эиля-эиля, 
Юмрцнцзя цйцтдцн! 
 
Эюзцмцз гям ичяндя,  
Изимиздя битярдин!  
Ялин эятирмяйяндя,  
Дилиндя эятирярдин! 
 
Дювранмы йаса батыб?  
Заманмы эюйляриндя?  
Саь голуму эюряйдим,  
Сол голунун йериндя! 
 
Цряйинля дюйцнцб, 
Эюйняйинля галмадым! 
Ата олдуьун гядяр, 
Сяня оьул олмадым! 
2000 
                     
 
«ДЦНЙА СЯНИН НЯЙИНДИ КИ…» 
 
А.Сямядя 
 
Бир щюрэцсцз галасы вар, 
Кимдян галыб, кимя галар?!  
Юз суруну юзц чалар,  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
 
Ким щюкмцнц позар онун,  
Ким сиррини йозар онун,  
Бешик онун, мязар онун,  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
125 
Щяр эедиши мин ойунду,  
Оъаг онун, кюз онунду, 
Язял-ахыр сюз онунду,  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
 
Демя, якдим, эцлцм битди,  
Сяфасында мцсибятди,  
Кими эялди, кими эетди.  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
 
Бир эцн сяни баша чякяр,  
Бир эцн мяни щуша чякяр,  
Щяр синяни йаша чякяр,  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
 
Йери-эюйц чичяк-чичяк,  
Язялиндян эюзял-эюйчяк,  
Диз бцкцлдц, ялини чяк,  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
 
Сон кялмяси фянаданды,  
Дювранлары унуданды.  
Йараданы Йараданды,  
Дцнйа сянин няйинди ки?! 
                                     
МЯНИ 
 
Эюйчя щясрятиндя битмишям, Аллащ!  
Заман нишанлайыб эюзцмдян мяни. 
Инляйян каманам, щюнкцрян нейям, 
О даьлар таныйар кюзцмдян мяни! 
 
Галды чящлимлярдя юмрцмцн бары,  
Гоъалыг тор атыр кюнлцмя сары.  
Айагла эяздийим цмид йоллары,  
Инди сораглайыр изимдян мяни! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
126 
Щеч кимя галмайан мяня дя галмаз,  
Юлцм шащлар-шащы, ня зяр, ня алмаз. 
Рущум доланмаса, гябрим газылмаз,  
Бир човьун гопарар юзцмдян мяни! 
 
Чох эюрдцм эюзцндя «йаш» эяздирянляр,  
Юмцр гатарыны бош эяздирянляр, 
Цряк явязиня даш эяздирянляр,  
Йцз кяря гырдылар дизимдян мяни! 
 
Демирям шющрятим, демирям варым… 
Дювлятим, варымды ящдим, илгарым!  
Мяънун Эюйчялисиз галан достларым,  
Щяр заман сорушун сюзцмдян мяни! 
 
ЙАШАМАГ 
 
Язялиндян беля олуб щямишя, 
Енян вахты уъалмагды, йашамаг.  
Файдасы йох, сярчяляшиб учмаьын, 
Гартал тяки гоъалмагды, йашамаг. 
 
Ял кясяня айаг дюймя миннятя,  
Щей долайар голларыны мющнятя.  
Ъан сахлама ъящяннямя, ъяннятя,  
Бу дцнйада йашамагды-йашамаг! 
                                    
БИР ЭЦН 
 
Юмцр-эцн йолдашыма 
 
Сяни мяня верян дцнйа,  
Мяни сяндян алар бир эцн!  
Цряйиндя ачан эцлляр,  
Гябрим цстя солар бир эцн! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
127 
Щяр мющнятя синя эярдим,  
Йолларына цмид сярдим.  
Эюзляриндя битян дярдим,  
Сачларыны йолар бир эцн! 
 
Эятир, ширининдян эятир,  
Аьрымы, аъымы итир. 
Мяънун йазан беш-он сятир,  
Бойнубцкцк галар бир эцн! 
 
 
ОЙАН АТАМ, ОЙАН, ЩЕЙ… 
 
Ханларда торпаьа тапшырдыьым ата-
мын мязар дашына, Эюйчядя дцнйасыны 
дяйишмиш, гябри щяля дя дцшмян тап-
даьында галан анамын шяклини дя щякк 
етдирмишям... 
 
Бу йашымда сыхылдым,  
Йандым, йандым, йахылдым. 
Ащым цстя йыхылдым, 
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
Дилимми вар, дилляням,  
Мющнят барлы ил мяням. 
Цряк эюйняк, кирпик ням, 
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
Ичимдя гям селляниб,  
Дилсиз дярдим дилляниб.  
Эюйчядян анам эялиб!! 
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
Юмрцндян селми кечди?  
Ай дюндц, илми кечди?  
Мяънун  Эюйчяли 
128 
Кюнлцндян елми кечди?!  
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
Гяриб гушлар охуйур,  
Эцлляр гцрбят гохуйур!  
Синям нисэил тохуйур,  
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
«Эял, гапыны ач» дедин,  
«Анан эялир, гач» дедин.  
Ким ня деди, эюйнядин?!  
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
Демишдин дюняъяйям,  
Вятяндя эцляъяйям.  
Сянсизми юляъяйям?! 
Ойан, атам, ойан, щей!… 
 
АЬЛА 
 
Бу да бир пайызын хязан нотлары,  
Аьла лейсан долу эюзлярим, аьла!  
Сысга булаг кими цнсцз галмышам,  
Дилими йандыран сюзлярим, аьла! 
 
Баьым барсыз галды, таьлар саралыб,  
Гялбимя сыьмайан дцнйам даралыб.  
Бащар цряйими боран-гар алыб,  
Аьла, йохушларым, дцзлярим, аьла! 
 
Эюйчянин губары юмрцндя битди,  
Цшцйян гялбини ялям иситди.  
Голунда дцшмянин гялпяси эетди!! 
Аьла, изиндяки излярим, аьла. 
2002 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
129 
МЯНЯ ИШЫГ ВЕРИН 
 
Мяня ишыг верин эюзлярим бойда,  
Йоллар истямирям, ъыьырдан кечим.  
Мяня ишыг верин, сюзлярим бойда,  
Эцняшдян эизляним, йаьмурдан кечим! 
 
Мяня ишыг верин, юмрцмя йахын,  
Эюйляря цз тутум башымын цстя.  
Мяня ишыг верин, кюнлцмя йахын,  
Гум бойда эюйярим дашымын цстя! 
 
Мяня ишыг верин, дилсиз данышым,  
Дярдими даьыдым фил гулаьында!  
Мяня ишыг верин, сярт эялся гышым,  
Бянювшя битирим йурд торпаьында. 
 
Мяня ишыг верин, гуш йувасында,  
Арзуда ъцъярим, эцманда битим!  
Мяня ишыг верин, даь щавасында,  
Гарталлар гыйында зирвяйя йетим. 
 
Мяня ишыг верин, дар бир кащада, 
Елляри сясляйим эюзцмцн цстя. 
Мяня ишыг верин, сюйкяниб ада,  
Бир юмцр йашайым сюзцмцн цстя! 
 
   
 
Аддымларымдан юнъя  
Щюкм сыхыр дцймяни!  
Юмцрдя тапдыгларым,  
Юлцмля эязир мяни! 
 
Ял эятирян немятин  
Гядяри ня, щядди ня?  
Мяънун  Эюйчяли 
130 
Сюздян чяпяр олармыш  
Юмцр-эцн сярщядиня! 
 
Ичимдяки давадан  
Сындым, сюкцлдцм, Аллащ!  
Гялбимин шивяниндя  
Эцлмякдян юлдцм, Аллащ! 
 
Ит-пишийин адамы  
Адам саймыр адамы!  
Диварымы чякян вар,  
Башымда сюкцр дамы! 
 
Яйнимдяки кюйняйин  
Гарасындан горхурам.  
Дцз чюряйим кясилир,  
Парасындан горхурам! 
 
Чоху базар ачыбды  
Инсанлыьы сатана.  
Илан диши верян вар  
Црякляря батана! 
 
Щяр эцн фикир дцнйама  
Кефли мязяляр эялир. 
Гыратын йящяриндя  
Кечял щямзяляр эялир! 
 
Бу дцнйайа ъан верир  
Эюзлядийим адамлар!  
Бурнумун уъундады  
Нифрятими уданлар! 
 
«Эюзцня гурбан» – дейир  
Эюзцмц ованларым.  
Ян гаты дцшмяниммиш,  
Демя, «мещрибан»ларым! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
131 
Язямят вцгарымы  
Сындырдылар, гырдылар.  
Торпаьа диз гатладым,  
Белимдян йол салдылар. 
 
Эцнаща шялляк олдум  
Мящкямясиз, щюкмсцз!  
Язаб няфяси дярдим,  
Юлдцрдцляр юлцмсцз! 
 
Мяни мяндя яритди,  
Мяни мяндя ялядян!  
Гузу дяриси эейди,  
Шир дилими мялядян!! 
 
Щаггыма тяпик атды  
Ядалятин кор аты!  
Чцрцк дишдяк атдылар  
Щяйатымдан щяйаты! 
 
                           
МИЛЛЯТ ДЯРДИ 
 
Бу миллятин дярди-сяри,  
Бу миллятин йашы гядяр.  
Ня йер эюрцб, ня эюйдя вар,  
Бизим олан нашы гядяр. 
 
Екранларын тар-каманы  
Сянэярлярдя йовшан якир.  
Оьуллар вар, базар-базар,  
Тярязидя вятян чякир! 
 
Нещрляри дюндярян йох,  
Шимшяклярин чахышына.  
Фащишяляр «абыр» чякир  
Камералар бахышына! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
132 
Чох эюрмцшям, атана йох,  
Атасына атанлары.  
Ядасындан буйнуз сцрцб,  
Дцзя яйри батанлары! 
 
Мярщямятин чархы дюнцб,  
Ким гошулмур йан чякяня?!  
Торпаг оьлу бардан чыхыр,  
Баш олубду баш якяня! 
 
Данлаг чапыр данлаг аты,  
Суч мяндядир, дейянми вар?!  
Дуз-чюряйи «юпя-юпя»,  
Дцз чюряйи йейянми вар?! 
 
«Гурд цряйи йейян» эюрдцм,  
Эириб тцлкц дярисиня!  
Юлцсцня гябир газан,  
Лянят дейир дирисиня! 
 
Ъащиллийин йолу ачыг,  
Ачар дцшмцр камиллийя. 
Гу тцкцня кцряк сцртян,  
Оьул доьур зибиллийя!! 
 
Щагг карваны, сяъдя йолу,  
Чох синядя даш апарыр.  
Мащалында ган тюкяни  
Кярбялада «йаш» апарыр! 
 
Цряк-цряк бюлцнмцшцк 
Яйалятдян-яйалятя. 
Гарабаьы щейкял миллят  
Щейкял йонур хяйанятя!!! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
133 
Ня дярд бирди, ня дярд верян,  
Щцъум чякир сюз ордумуз.  
Санки гарачы кючцйцк, 
Ня йурддаш вар, ня йурдумуз! 
 
Бу миллятин дярди-сяри,  
Бу миллятин йашы гядяр.  
Ня йер эюрцб, ня эюйдя вар,  
Бизим олан нашы гядяр! 
16.01.2004 
 
ДИЛЯНЯН СЯС 
 
Бир сяс юлдцрцр мяни,  
Ев-ешийим аьлайыр.  
Сцфрям ачан гапымы  
Хяъалятим баьлайыр! 
 
Цряйимя чякирям  
Эюзлярим чякянляри.  
Севинъ яйиб дцнйаны  
Дярдя эцляндян бяри! 
 
Ащ, сярэили о сясдя  
Йер йаныр аддымбашы!  
Кирпиклярдя ъцъярир  
Чилик-чилик эюз йашы! 
 
Цмиди дар аьаъы…  
Гисмятини булмаса.  
Айаглары апармаз  
Ялляри апармаса! 
 
Она еля эяляр ки,  
Она йахындыр юлцм.  
Йыьдыьынын одунда  
Кюзяряр зцлцм-зцлцм! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
134 
Даш щейкяля дюнмцшям,  
Нитгими баьлайан вар.  
Санки мяни аьлайыр! –  
Гапымда аьлайан вар!! 
11.01.2004 
                       
БИР ЦЗЦНЛЯ ЙАШАСАН 
 
Юмцр ахар дамарда,  
Тале бюлдцйц гядяр.  
Демя, йолум йохушду,  
Санма, юмцр-эцн щядяр. 
 
Дцнйанын щяр цзцндя,  
Эцнц-эцня гошасан. 
Щяр цзц дя гяшянэдир,  
Бир цзцнля йашасан! 
 
 
БУ ЙОЛ 
 
Бабалардан дуачыдыр,  
Дин-имана чякяр бу йол. 
Чох юлчцйя эялмязляри, 
Юлчяр бу йол, юлчяр бу йол! 
 
Сон уъундан кечмясям дя,  
Сечдийини сечмясям дя,  
Эюзцндян су ичмясям дя,  
Эюзцмдян су ичяр бу йол! 
 
Ярзин о башына чатар,  
Щяр фярящдян бир пай тутар. 
Эцнащ чякиб гатар-гатар,  
Эцнащлардан кечяр бу йол! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
135 
Бир китабды, щагла гоша,  
Вяряглянир даьа, даша.  
Ня ханлары чякмиш баша,  
Ня йохсулу сечяр бу йол! 
 
Йола салыб нечя карван,  
Ъыьырлара олду сарбан.  
Юмцр сяпиб дювран-дювран 
Заман-Заман бичяр бу йол! 
 
СЮЗЦМ ТЦКЯНДИМИ… 
 
Сюзцм тцкяндими, тянщалашырам,  
Мющнятим сыхылыр вараглар цстя. 
Санки юз дцнйамла щалаллашырам,  
Зцлмятя дюнцрям чыраглар цстя. 
 
Сюзцм тцкяндими, фикрим ням чякир,  
Ня эцняш диндирир, ня дя ай мяни.  
Цмидим торпаьа тязя дян якир,  
Охуйа билмирям чюлц, чямяни. 
 
Сюзцм тцкяндими, сусур булаглар,  
Чайлар чапарыны зирвядян говур.  
Гарталын гыйында йахын-узаглар,  
Кялмя шикарымы ичимдян вурур! 
 
Сюзцм тцкяндими, ня юмцр, ня эцн… 
Юзцмц эязирям елляр ичиндя.  
Галхыб ганадында сяданын, цнцн,  
Гцрбятя дюнцрям дурна кючцндя!! 
 
Инди сюздян гачыр сюзцн гиймяти,  
Шаирсиз мисралар баш-бейин дялир. 
Аьзы ачыгларын «сюзц, сющбяти»,  
Бейни ачыгларын хошуна эялир! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
136 
Китаб «бостаны»нда исланан бизик,  
Буьда явязиня дашыныр шер.  
Замандан инъикди, дюврандан безик,  
Бейти «яшряфи»йя сатылан шаир! 
 
Беля ешитмишик, беля билмишик,  
Кифли сюз йыьымы чякилмир цзя.  
Сяняткар юмрцнц гурбан вермишик,  
Гялямсиз йазыйа, дилянчи сюзя! 
 
Арвад да «йарадыр», киши дя инди,  
Фикир чамыр-чамыр, щис чамыр-чамыр.  
Эюр кимляр «сяняткар» црэяси минди?!  
Валлащ, сюзцмцздян хяъалят дамыр! 
 
Щявяс гялям чалыр баьчайа, баьа,  
Сюзц дашдан кечир дашдан йазанын.  
Али мцкафаты сюздян ашаьа,  
Пишикдян йазанын, гочдан йазанын. 
 
Гцрбят айаг ачыб щясрят сейриня!  
Вятян сызылтылы ел итирмишик.  
Тцфянэ явязиня, мярми йериня,  
Сянэярдян-сянэяря сюз эяздирмишик! 
 
Гандан айырдылар няьмяни, шери,  
Буну заман дейир, мян ки, демирям.  
Китаблар ичиндя «юлмяз» шаири,  
Шериндя ахтарыб, тапа билмирям! 
 
…Сюзцм тцкяндими, фикрим ням чякир,  
Ня Эцняш диндирир, ня дя Ай мяни. 
Цмидим торпаьа тязя дян якир,  
Охуйа билмирям чюлц-чямяни. 
31.01.004 
                     
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
137 
ТЯНЩА ЧИНАРА ДЮНМЦШЯМ 
 
Тянща чинара дюнмцшям,  
Тцкянирям йарпаг-йарпаг!  
Мяни йухудан ойадыб,  
Хязанымда йатан торпаг! 
 
Тахтым беш эцнлцк тахтыды,  
Бахтым атылмыш бахтыды,  
Бялкя аь кюйняк вахтыды?  
Торпаг чякир оймаг-оймаг! 
03.11.2004 
     
БИЗЯ НЯ ВАР, СИЗЯ НЯ ВАР 
 
Аьыл башда ъям олмаса,  
Диля эялян сюзя ня вар.  
Айаг эедиб, ял эятирся,  
Гаш алтында эюзя ня вар. 
 
Тялясирик эялян йаза,  
Гаил олуб чоха, аза.  
Утан, демя утанмаза! –  
Гызармаса цзя ня вар. 
 
Учан эцня гонур вядя, 
Бир щикмят вар щяр щявядя. 
Щачаланса йол зирвядя,  
Дцз айыран изя ня вар. 
 
Гартал учмаз шяр йувадан, 
Кющлян умма кор йабыдан.  
Газанында гум гайнадан  
Дцшцрмцрся, кюзя ня вар! 
 
Мяънун, уъалт сюз галасы,  
Цнсцз галмаз ел баласы!  
Бу миллятин сон бяласы:  
Бизя ня вар, сизя ня вар! 
03.11.2004 
Мяънун  Эюйчяли 
138 
ЦМИД ИЙНЯСИ 
 
Гцрбят кючц йцклянян ъяфакеш 
ана иллярля тцтцн дцздцйцийняляри 
эютцрцб, долмуш эюзлярийля пычылдады:  
- Гайыданда   эяряйим олар.  
 
Дярди йцклянирди кючцндян габаг,  
Кюксцня даьларын гарыны сыхды.  
Эюйняйи аьлатды оъаг дашыны,  
Ня цзя диллянди, ня сюзя бахды.  
 
Йубанды хейли вар щяйят-баъада,  
Айаглар долашыр, цряк гал, -дейир.  
Айрылыг дил вериб даша, дивара, 
Арзу эетмя, -дейир, диляк гал, -дейир.  
 
Ня йола салан вар, ня йол, ня цнван…  
Щара цз тутаъаг, кими вар ахы?!  
Чубуг ялляриндя фярйад галдырыб,  
Шимшякли эюйлярдя эязир Аллащы.  
 
Доланды тяндиря йаралы гуштяк,  
Сойуг сцфрясини ащы гатлады!  
Долмуш сцрцъцйя бойнуну бцкцб,  
Тцтцн ийнясини аманатлады.  
 
Бир гям дя гошулду ел карванына,  
Рущлар кцляк олуб, тоз гопарырды.  
Язаблы йолларла ана еля бил,  
Кимсясиз юлмяйя ъан апарырды.  
 
Бу эцн ютянляри фикриндян асыб, 
Гцрбят дярйасында йелкянсиз цзцр.  
Юмрцнц пайлайыб он сяккиз иля, 
Цмид ийнясиня дярдини дцзцр.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÙßÐ  ÉÓÂÀ  ÃÀÐÒÀË  
ÁÞÉÖÒÌßÇ! 
 
 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
140 
СЮЗ ЮМРЦМЦ АРЗУЛАРАМ СЯНЯ МЯН 
 
Тцрк дцнйасынын дяйярлярини шяряф вя 
гцрурунда  дашыйан, щяйатын эюрцнян тя-
ряфиндя эюрцнмякля, кюнцлдян-кюнцля, 
црякдян-цряйя мярщямят йолу кечян, 
язизим Яли Байрамова итщаф едирям.  
 
Илщамымла сораьына эялмишям,  
Зирвядяйям кящяримля йеня мян!  
Шющрятинин шюлясиннян нур алдым, 
Дюнмярямми айа, иля, эцня мян!  
 
Эюйчя дедин, дил-додаьым эюйняди,  
Йер цшцтдц, щеч билмядим эюй няди.  
Даькялинин цнсиййяти эюйляди,  
Чох эярмишям вцгарына синя мян!  
 
Йерин башды торпаьында, елиндя, 
«Йох» кялмяси «вар»а дюнцб дилиндя.  
Щагг-ихтийар цнванлашыб ялиндя! –  
Гурбан олум Аллаща мян, диня мян!  
 
Хош бахтына хош вахтыны чаь алмыш!  
Тямиз адын щалаллыгдан таь алмыш, 
Сяхавятля мярщямятин даь алмыш –  
Аз гурмадым йайлаьында биня мян!  
 
Еля билмя пайызымы йаз алыб, 
Кюнцл алан кюнлцмц дя аз алыб!  
Юз юмрцмя  етибарым азалыб,  
Сюз юмрцмц арзуларам сяня мян!   
  
2.Ы.2009 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
141 
МЯРЩЯМЯТДЯН ГАНАДЫН ВАР, СЯХАВЯТИН ТАЪЫСАН 
 
Илк эюрцшдян цряйимдян йер алыб, иззя-
ти-шяряфийля кюнлцмц пярвазландыран нур-
лу инсан, мяняви дяйяри иля диггят чякян 
дяйанятли зийалы, Губадлы даьларына гартал 
кими йарашан танынмыш иш адамы, сяха-
вятли мярщямятини тамамлайан Фаиг 
Салман оьлу Щцсейнова итщаф едирям. 
 
«Шащдаь»ысан, шющрятиндян «Аьрыдаь»а эцн дцшцб, 
Бир кялмянин сораьына мин бир сяда, цн дцшцб. 
Дюврансызлар далдаланыб, дювранындан эен дцшцб, – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Гейрят, щцняр хязиняндя лялин вар, кювщярин вар, 
Улу эюйляр кишняртили йелганад кящярин вар, 
Йумруг бойда цряклярдя вятян бойда йерин вар! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Щяъярдян гейрят яммисян, Нябидян эялир сойун, 
Султан бяйин гылынъытяк зцлмя йилмяз бойун. 
Кюнлцндян хончасы галхар щяр нишанын, щяр тойун. – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Достлугда цмманын чаьлар, узаглара майаксан, 
Фяхряддинин1 йарашыьы, Низамийя2 чырагсан. 
Эеъяндя эцндцз эюрмцшям, эюйляр тяки ойагсан! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
                                                 
1 Танынмыш иш адамы, хейриййячи Фяхряддин Новрузов. 
2 Ещтийатда олан полис полковники Низами Мяммядов. 
Мяънун  Эюйчяли 
142 
Йердя йеря, эюйдя эюйя тай билмишям юзцнц, 
Зякан юлчяр, фящмин бичяр идракына сюзцнц. 
Амал ачыб ишбалынын зийасына эюзцнц. – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Щагдан базцбянд вар, бир нишанды голунда, 
Кящкяшанлар цнван тапыб оъаьынын горунда. 
Мцсялляксян ясэяр кими Азярбайъан йолунда. – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Сян бу елин, бу миллятин цряйисян, гялбисян, 
Хош овгаты, хош арзусу, хош ниййяти, зярбисян, 
Щяр йува гартал бюйцтмяз, щяр йувада биръясян! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Эюрцнмязин эюрян эюзц, эюряъяйи сяндядир, 
Севилянин, севянлярин севяъяйи сяедядир. 
Нечя-нечя гяринянин эяляъяйи сяндядир. – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Мярд йолунда аддымларын мющтяшямди, мятинди, 
Сяндя сяни сянсиз эюрмяк яфсанядир, чятинди, 
Бир чинарсан, пющрялярин диляклярдя битянди. – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Бир гайдадыр, ъандан кечяр ютян бцлбцл эцл цчцн, 
Дярин дярйа ляпя говмаз дайазлашан эюз цчцн. 
Ад алмысан вятян цчцн, миллят цчцн, ел цчцн! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
143 
Гайнар сясин щаваланар нясиллярин сясиндя, 
Йаз фяслисян, няфясин вар торпаьын няфясиндя, 
Йерин башды мяьрур, мятин оьуллар юлкясиндя! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Елм-савад кюрпцлцсян, аьыл-камал мцждяли, 
Байраг галдыран ишинин йох чятини, янэяли, 
Юмрцнцн пасибаныдыр щагг нязяри, щагг яли! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Ня мцддятдир Губадлынын йоллары ган гохуйур, 
Бцлбцлляри сусан баьда гяриб гушлар охуйур, 
Иплийини гям яйирян щиъран халы тохуйур! – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
Аь булуддан нямяр умар бой вердийин биналар, 
Новраьына алгыш дейир мураз цстя аналар, 
Йердя Эцняш зяррясисян, дурушунду гайалар. – 
Даьлар оьлу, сян кюнцлляр зирвясиндя уъасан, 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан! 
 
ЩЯР ЙУВА ГАРТАЛ БЮЙЦТМЯЗ 
  
Мяьрурлуг зирвясиндя идракы, камалы, 
няъабяти пярвазланан истякли елоьлум, щц-
нярвяр полис майору Огтай Микайылоьлуна 
итщаф едирям. 
 
Щяр йува гартал бюйцтмяз, палыд кюкцндян битяр, 
Сярраф чыхмаз бядясилдян, агилдян мятляб йетяр. 
Хаин, хофлу кюрпц салса чыьыр галмаз, из итяр. 
Эюйляр гядяр язямятли, арзу гядяр ширинсян, 
Вятян оьлу, шащ вцгарым, пялянэимсян, ширимсян! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
144 
Саф ниййятин, пак амалын сцзцлцб гандан эялир, 
Ясил кюкдян, няъабятдян, няфясдян, ъандан эялир, 
Мярщямятин, сяхавятин диндян-имандан эялир, 
Цряйимин тяпярисян, тагятимсян, эиримсян, 
Вятян оьлу, шащ вцгарым, пялянэимсян, ширимсян! 
 
Кюнцллярин ишыьыды щяр сющбятин, щяр сюзцн, 
Идракынла зцлмят боьур ал шяфягли эцндцзцн. 
Варлыьында эцзэц тутуб шух аддымын, аь цзцн. 
Танры юзц бир олан тяк сян дя мяним биримсян, 
Вятян оьлу, шащ вцгарым, пялянэимсян, ширимсян! 
1999 
 
СЯРИЛМЯДИ ЪАН ЦСТЦНЯ 
 
Фцзули районунун Курдмащмудлу 
кянди уьрунда эедян дюйцшлярдя 
гящряманъасына щялак олан, Эюйчя 
мащалынын Шишгайа кяндиндя дцнйайа 
эюз ачан Байрамов Тащир Мящяррям 
оьлунун язиз вя унудулмаз хатиряси-
ня итщаф едирям. 
 
Ял эютцрцб сяадятдян 
Сон андыны йазды, эетди! 
Вятян эюрдц, торпаг билди 
Мязарыны газды, эетди! 
 
Гейрятиндян сянэяр кечди 
Щцняринин сяддиняъян! 
Гарабаьа цряк сярди 
Эюз йашынын щяддиняъян! 
 
Мярд дайанды, мятин дурду, 
Сыхылмады ана Вятян! 
Ганы цстя гярар тутду, 
Бялянмяди гана Вятян! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
145 
Щцъум чякди оймаг-оймаг, 
Сянэяр-сянэяр йанды оъаг! 
Лайла дюндц бешикляря, 
Фярящ йаьды гуъаг-гуъаг! 
 
Эащ буз олду, эащ гыьылъым, 
Сярилмяди ъан цстцня! 
Аслан кими нярилдяди, 
Ган йаьдырды ган цстцня! 
 
Ясир-йесир гыз-эялинин 
Исмятиндян дярд баьлады! 
Чиликлянмиш диляйиндя 
Из эюйняди, йурд аьлады! 
 
«Сары няр»дян бой алмышды, 
Бир тайфанын улдузуйду. 
Тяк Эюйчянин баласы йох, 
Бакы, Эянъя, Сулдузуйду! 
 
Гартал тяки щаваланыб, 
Цряйиндян йорулмады. 
Кцряклярдян вура-вура 
Кцряйиндян вурулмады!! 
 
Сцнбцл-сцнбцл няфяс верди 
Ана йурдун торпаьына! 
Ешги бойда ган чиляди 
Азярбайъан торпаьына! 
 
…Мещдиабад, гябристанлыг!… 
Гцсся алыр, ялям сатыр! 
Бурда ата сюйкяйиндя 
Вятян бойда оьул йатыр! 
1999 
 
Мяънун  Эюйчяли 
146 
МИКАЙЫЛЫМ ЩАРДАДЫ 
 
Юмрц бойу миллят фядаиси кими таны-
нан, исти црякли, гайнар тябиятли, ел 
йаддашында нурлу аьсаггал зирвясиня 
йцксялян Микайыл Байрамовун язиз 
хатирясиня. 
 
Даьлар ащдан оъаг чатды, булудлары аьлайыр, 
Гарталлары гыйа галхыб, булаглары чаьлайыр, 
Кющня дярдли улу Эюйчя гямля цлфят баьлайыр, 
«Сарыняр»дян сяда гопду йерим-эюйцм дардады, 
Гоъа дцнйа, юзцн бойда Микайылым щардады?! 
 
О бой-бухун, о язямят, аьыр лянэяр эюрцнмцр, 
Йыьнаьындан сораг эялмир, гялби сянэяр эюрцнмцр, 
Ел ганадлы йурд пянащы, ящли-щцняр эюрцнмцр, 
Йохса, ана торпаг чякир, сон эедиши йурдады! 
Гоъа дцнйа, юзцн бойда Микайылым щардады?! 
 
Шишгайадан галхан Эцняш минбярийди Эюйчянин! 
Сямяндяри, пярваняси, юндярийди Эюйчянин! 
Эцвянъ йери, фярящ сели, янбярийди Эюйчянин! 
Ъыьыр чякмир, йол апармыр, эцлцн мейли хардады, 
Гоъа дцнйа, юзцн бойда Микайылым щардады?! 
 
Щалаллыгдан бой бойлады, кишиликдя гоъалды, 
Кюнцлляря хоф салмады, кюнцл-кюнцл уъалды! 
Мярщямяти сцрцнмяди, йахшылыьы баъ алды! 
Цряк демир, гялям йазмыр, неъя дейим эордады! 
Гоъа дцнйа, юзцн бойда Микайылым щардады?! 
1999 
 
 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
147 
КЦРЯЙИНДЯН ЙАРА АЛМА 
 
Азярбайъан ясэяриня 
 
Вятян гайтар Гарабаьа, 
Сцнэцн ган-ган демялидир! 
Кцряйиндян йара алан, 
Цряйиндян юлмялидир! 
 
Йетяр артыг сянэяр, юмрц, 
Шыьы, дцшмян заь-заь яссин. 
Мярщямятсиз йаьылары 
Нифрят вурсун, гязяб кяссин! 
 
Йери, эюйц гуртар йасдан, 
Чайлар ахсын йурда сары. 
Интигама щарайлайыр 
Бабаларын мязарлары! 
 
Кялбяъярдя шимшяйя дюн, 
Шащя галхсын Эюйчя эюлц! 
Сюнмцш оъаглары йандыр, 
Топла динсин «Эюйчя эцлц»! 
 
Даьлар дура тамашайа, 
Леш цстцня леш йыьасан! 
Иряванын, Зянэязурун 
Хиласкары чаьрыласан!! 
 
Вятян гайтар Гарабаьа, 
Сцнэцн ган-ган демялидир! 
Кцряйиндян йара алан, 
Цряйиндян юлмялидир! 
 
1998 
                               
Мяънун  Эюйчяли 
148 
ЭЕДЯЪЯМ 
 
Гям нуруду дювраныма сачылан,  
Зирвя демир дамарымдан ахан ган.  
Гцрбят елдя гящяримля ачылан,  
Кюнцл-кюнцл чичяк гойуб эедяъям! 
 
Булуд юмрцм ня йаьдырыр? – тязя гар,  
Арзу сойуг, кюнцл инъик, заман дар. 
Ъан достума ачыг гапы, дцз илгар,  
Эен сцфрямдя чюряк гойуб эедяъям! 
 
Ютян эцндян бу йанады эцзарым,  
Бялядчимди кющня дярдим, азарым. 
Ня малым вар, ня сярвятим, ня варым,  
Бу дцнйада цряк гойуб эедяъям! 
 
Тярлан кими эцнляр учду ялимдян,  
Бям зарыйан дилим дюнцб зилимдян,  
Бялкя мяня хябяр верди елимдян,  
Гябрим цстя мяляк гойуб эедяъям! 
2002 
                             
 
   
 
Мян ашыьам, о йазын, 
О гялямин, о йазын.  
Балама нишан эялир,  
Гябрини дайаз газын! 
 
Ана, мяни чох аьла,  
Йолларыма бах, аьла.  
Бир кюнцлдя хынам вар,  
Мязарыма йах, аьла! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
149 
 
Аьласын аьлар мяни,  
Даьлады даьлар мяни.  
Гялямимя дяймяйин,  
Китабым аьлар мяни! 
 
 
ГЯМИМ 
 
Дейирсян: - Гями ат, кядярдян чякил! 
- Ганымдан ъаныма йол чякир гямим. 
Алыб ялляримдян фярящ бадями, 
Дярдин додаьыйла «бал» ичир гямим! 
 
Дальалар данышыр батан эямимдян, 
Дярйалар йарадыб зилим-бямимдян! 
Мющнят чямянимдян, кядяр зямимдян, 
Юзцм дя билмирям ня бичир гямим! 
 
Эюр няляр эюрмцшдц, ня эюрцр эюзцм?! 
Башыма гар сяпир дилимдян сюзцм. 
Йаман айрылмышам юзцмдян-юзцм! – 
Тюкцлцб – дяймиши, кал сечир гямим!! 
 
 
ЙОЛ ВЕР ЭЯЛИМ 
 
Дилдя  сюзям, ялдя гялям, 
Юмцр йцкцм ялям-ялям. 
Эядиклярдя галыб лялям, 
Йол вер даьлар, йол вер эялим! 
 
Мязар-мязар ел чаьырыр, 
Чямян, чичяк, чюл чаьырыр, 
Сюнмцш оъаг, кцл чаьырыр, 
Йол вер даьлар, йол вер эялим!  
Мяънун  Эюйчяли 
150 
 
Бу аьыны неъя данам?! 
Эцндцз сюнцб, эеъя йанам! 
Инди билдим юлцб анам!! 
Йол вер даьлар, йол вер эялим! 
 
Тикпиллякян, Яйриъя лал, 
Дярдя гонуб гоъа гартал! 
Чешмялярдя сорьу-суал, 
Йол вер даьлар, йол вер эялим! 
 
Гузейлярдя йазын бузу, 
Дуза эялмир ямлик гузу! 
Гапы дюйцр Дан улдузу, 
Йол вер даьлар, йол вер эялим! 
 
Рцбяндини даьлар атыб, 
Йухусуну эюйляр гатыб. 
Эюйчяк эюлцм йаса батыб!  
Йол вер даьлар, йол вер эялим! 
 
Мяънун, сыхыл булудуна, 
Алыш, сюйкян юз одуна! 
Галдым гцрбят умудуна! 
Йол вер даьлар, йол вер эялим! 
 
ГАЙТАР 
 
Аллащым, йазын цшцдцр, 
Гайтар, буз гышыма гайтар! 
Бу сян верян юмцр дейил, 
Гайтар, кцр йашыма гайтар. 
 
Арзу йолчум итиб, батды, 
Дярд йарамы гям ганатды, 
Анамын гябри чат-чатды, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
151 
Гайтар, эюз йашыма гайтар! 
 
Ащым галхыб, цнцм кечиб, 
Ня якдимся, гцрбят бичиб. 
Башдашымы даьлар сечиб! 
Гайтар, башдашыма гайтар. 
 
 
ТОРПАГДА МЯЗАРЫМ ОЛАНА КИМИ 
 
Гцсся гапылары гяфлятдян ачыр, 
Фярящ гялбимизя долана кими. 
Тябият йцз дяфя хязан эятирир, 
Бир йарпаг ачылыб-солана кими! 
 
Инди щалаллыьы ялямир яляк, 
Гапылар доланыр щяр фитня-кяляк. 
Сярвят сарайында мяст олуб мяляк! 
Эерчяк дя дяйишир йалана кими! 
 
Кимляр гуллуьунда кимляр мцнтязир?! 
Ня айлар долашыг, ня эцнляр тязир. 
Аталар ешгиндя севдалар эязир, 
Ана баласына галана кими! 
 
Хяйанят ган сорур юз вярдишиндя, 
Аслан диши эюрдцм гузу дишиндя! 
Рцшвят тялим кечир гузьун лешиндя! 
Башдан аьлы-щушу салана кими. 
 
Мяънунам, дяйишмяз амалымда ъям. 
Дюздцйцм мющнятя дюздцм, дюзяъям! 
Вятян ахтараъам, торпаг эязяъям, 
Торпагда мязарым олана кими! 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
152 
ЙЕРИНДЯДИ 
 
Бу эцнлярдя достум Яфлатун Хяляф-
оьлу эятирдийи кассетля видеону ишя 
салды. Он сяккиз ил щясрятини чякдийим 
ана Эюйчямиз, ев-ев сюкцлцб виран 
галмыш кяндимиз Кичик Мязря санки 
дярдлярини камерайа ачыглайырды. 
 
Дярдини екрана данышыр даьлар! 
Кючцб гарталлары, сар йериндяди. 
Ащ-наля ащу тяк кюмяшиб йатыр, 
«Верс»ин синясиндя гар йериндяди. 
 
Щаны овалара кючян ел-атлар?! 
Сцрцляр чякилиб, кишняшмир атлар. 
Доьраныб аьаълар, саралыб отлар, 
Гцсся будаьында бар йериндяди! 
 
Эюзялсиз галыбды булаглар башы, 
Чятин данышдырар, охшайар нашы. 
Тарих гябирлярин кцрцнцб дашы! 
Рущлары йандыран гор йериндяди! 
 
Йашы он сяккизди зцлмцн, зиллятин, 
Вармы бярабяри бу гийамятин?! 
Мин дярдя цз гойан йазыг миллятин 
Щаггына долашан тор йериндяди! 
 
ЕЛДЯН ХЯБЯР ЙОХ 
 
Эюйчяни камера йаддашындан сейр едиркян 
 
«Ел кючдц» цстцндя кюкляниб йоллар, 
Даьлар о даьларды, илдян хябяр йох! 
Нечя оъаг галыб ата-бабадан, 
Гям-гямя чатылыб, кцлдян хябяр йох! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
153 
О гурьу, о бцсат эюрцнмцр, щаны?! 
Дан йери ъар чякир тюкцлмцш ганы! 
Кяндляря йазылыб зцлмцн фярманы! 
Зцлм о зцлцмдцр, ялдян хябяр йох! 
 
Гарталлар долашыр «Сары няр» бойу, 
Чюкцб зирвялярин щарайы, щойу. 
Кясилмир ямлийи, чалынмыр тойу! 
Оба йериндядир, елдян хябяр йох! 
 
АЬ ЧЯКЯ БИЛМЯЗ 
 
Аьыл данышмаса, дилляр долашыр, 
Гайалар юнцндя селляр долашыр, 
Юлц вар, шющряти елляр долашыр. 
Дири вар, дярдини саь чякя билмяз! 
 
Палыда охшамаз колдан ъцъярян, 
Барындан итиряр, калындан дярян! 
Даь бойда тыь йыьар якиб-беъярян, 
Бязирэан олмаса, йаь чякя билмяз! 
 
Хейир-шяр гошадыр узаг-йахында, 
Бахар ким йетишяр, ким дарыханда! 
Исти карыхдырыб, бцркц сыханда 
Аран чякдийини даь чякя билмяз! 
  
Иблис ган уддурар лал щядясиндя, 
Нанкор ел аьладар эюз дидясиндя. 
Бяхти эцлдцрся дя бар вядясиндя, 
Баьбан чякдийини баь чякя билмяз! 
 
А Мяънцн Эюйчяли, йорулдун, ялбят?! 
Юмцр доландырыр зящярдя шярбят! 
Мин дяфя кюнлцмц алса да гцрбят, 
Юлсям, эюзляримя аь чякя билмяз!! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
154 
АЙ ЩАЙЫФ, - ДЕДИМ 
 
Юлцм ишыьына нида йазанда, 
Эюйдяки улдуза: - Ай щайыф, - дедим. 
Бящрясиз чинара, барсыз палыда, 
Дярилмиш пайыза: - Ай щайыф, - дедим! 
 
Шимшяк гылынъ чалмаз булуд долмаса, 
Йаш, йцзя йцз демяз пахыл олмаса! 
Мящяббят ахтарыб, кюнцл алмаса, 
Оьлана, щям гыза: - Ай щайыф, - дедим! 
 
Мяънунам, тцстцмц чякдим юзцмдян, 
Йурд-йува охунар сюнян кюзцмдян! 
Еля айырдылар ики эюзцмдян, 
Эюйчяйя, Сулдуза: - Ай щайыф, - дедим!! 
 
ОЬЛУМ 
 
Чюряк одда бишся дя 
Яйир, яйилмир, оьлум! 
Щамы торпагдан йейир, 
Торпаг йейилмир, оьлум! 
 
Зцлмцн илкидир бяляк! 
Дярдин дилидир кцляк. 
Эюзц аьладан цряк 
Эюзя силинмир, оьлум! 
 
Бахта шыьы, сцрцнся, 
Алыш, оъаьын сюнся. 
Севэи щясрятя дюнся 
Севян-севилмир, оьлум! 
 
Шющряти эюр ки, тярдя, 
Галиб эюрцн нязярдя. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
155 
Щалаллыг битян йердя 
Щарам дярилмир, оьлум! 
 
Лалы олма динмязин, 
Йенилмязин, йенмязин. 
Кимлийи билинмязин 
Йери билинмир, оьлум! 
 
Оъагдан од аланын, 
Торпагдан дад аланын, 
Миллятдян ад аланын 
Юзц йенилмир, оьлум! 
 
МЯРЩЯБА 
 
Цнван-цнван зирвяляря уъалан, щаггын дяр-
эащына хейирхащлыьы иля тарих йазан, нцфузлу зийа-
лы, устад мцяллим, нцфузлу тяшкилатчы вя иътимаи 
хадим, тяяссцбкеш гощум, Бинягяди районун-
дакы 3 сайлы орта мяктябин директору, физика-рийа-
зиййат елмляри намизяди Низами Фярмайыл оьлу 
Новрузова итщаф едирям. 
 
Гейрятиндя эюрдцм сяни, щалаллыьын сясляди, 
Фярящим сарай уъалтды, язямятин сцсляди. 
Солда саьын, саьда солун нечя юмцр бясляди! 
Илащидян эялян сясди: - щюрмятиня мярщяба! 
 
Оьулларын дястясиндя башды йерин язялдян, 
Пишвазына шяфяг йайыр щагг ишини дцзялдян! 
Оъаг тяки айрылмазсан бу торпагдан, бу елдян! 
Гцрурунда байраг эюрдцм, гцдрятиня мярщяба! 
 
Щарайлара щой дейяндя дин-иманы таныдым! 
Эюйляриндя пярвазланыб, щаваланды ганадым. 
Эцман кими йола салыб, инам кими сынадым! 
Тцрклцйцня чыраг тутан шющрятиня мярщяба! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
156 
Кюнцллярин бащарында алям эюрцр нуруну, 
Бянювшяляр дурушуна чох ялядин горуну. 
Цмманларда сядяф щюрцр щалал чякян торуну, 
Камалына сярв уъалдан щикмятиня мярщяба! 
 
Синялярдя эюрмямишям синяндяки црякдян, 
Бабаларын рущу дойур сцфряндяки чюрякдян! 
Диляклярин будаг атыр нечя арзу-дилякдян, 
Инсафынла сабащлашан мцрвятиня мярщяба! 
 
Бу йашында язямятин «Аьрыдаь»а бой верир! 
Дамарында ахан ганын хислятиндян щой верир. 
Изиндян галхан чинарын будаьыны сой верир, 
Мцбарякди шяряф-шанын, иззятиня мярщяба! 
 
Зирвяня уъалан кюнлцм йол эюстярир илщама, 
Щцняриндян сынанларын эюзляриня ган дама! 
Адамлыьын адамлыгдан дярс юйрядир адама!- 
Цлвиййятя тарих йазан цлфятиня мярщяба! 
 
Щяр ишинин мянасыны юмрцндя эюрян эюрцр! 
Зякан салан баьча-баьын барыны дярян эюрцр, 
Ярян йолу кечянлярин йолуну ярян эюрцр, - 
Дяйанятдян кющлян чапан ъцрятиня мярщяба! 
 
Шаэирдлярин цряйиндя йени Вятян йаратдын, 
Йеря-эюйя фярящ йайан дилякляря таь атдын. 
«Шащдаь»ын зирвясиндя «щималай»лар уъалтдын! 
Мяънуну мяфтун ейляйян зящмятиня мярщяба! 
15.05.2006 
 
ГАЛХ АЙАЬА МИЛЛЯТИМ 
 
Гейрятдян силащ эютцр, 
Шяряфи таны, халгым! 
«Гуран»ын айясидир 
Иэидин ганы, халгым!!! 
Гялябяйя сахлайаг 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
157 
Эюз йашыны аманды! – 
Галх айаьа миллятим, 
Галх айаьа заманды! 
 
Гандаллы сцлщ долашыр 
Гарабаьда ня вахтдан! 
Хач дцнйасы дондуруб, 
Сечмир щаггы нащагдан! 
Йаддан кюмяк дилямяк 
Эерчяк бойда йаланды! – 
Галх айаьа миллятим, 
Галх айаьа заманды! 
 
Дцшмян ясир гоъалдыр 
Миллятимин адына! 
Саьлыг дейир ядавят  
Хоъалы фярйадына! 
Аьдамын язямяти  
Йаса батыб, таланды! – 
Галх айаьа мллятим, 
Галх айаьа заманды! 
 
Эюзлямирик! – щайгыраг 
Эюзляйин дейянляря! 
Вятянин чюряйини 
Вятянсиз йейянляря! 
Сапы биздян оланан 
Балтасы ганды, ганды! – 
Галх айаьа миллятим, 
Галх айаьа заманды! 
  
Бу гисасы бу нясил 
Нясилляря ютцрмяз! 
Аллащ буна эюз йумуб, 
Торпаг буну эютцрмяз! 
Зяфярляря сясляйян 
Бцтюв Азярбайъанды! – 
Галх айаьа миллятим, 
Галх айаьа заманды! 
Мяънун  Эюйчяли 
158 
СЮЗ ЯСЭЯРИН ОЛМАСА 
 
Торпаг итяр, итиряр, 
Сянэяр зцлмят эятиряр! 
Аналарын эюз йашы 
«Гара каьыз» битиряр 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
Мянасы ня якмяйин, 
Базар-базар чякмяйин! 
Гаралтыйа цз тутуб, 
Киши ады чякмяйин 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
Эюйляр шяфягсиз бахар, 
Тарих йандырыб-йахар! 
Тябибсиз йаралардан 
Мялщямсиз ганлар ахар 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
Галхын няфяс-няфяся, 
Йурд дюнмясин гяфяся! 
Сюздян Аллащ уйдуруб, 
Сюз вермяйин щеч кяся 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
Гяриб гушлар ютцшяр, 
Дан йерини боьар шяр! 
Эюзяллярин андына 
Кишилик атдан дцшяр 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
Кефдян йатан айылмаз! 
Гямя батан сайылмаз! 
Гой ешитсин ел-оба: 
Гарабаь бизим олмаз 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
159 
Оъаг чырагсыз галар, 
Вятян байрагсыз галар! 
Миллятлярин ичиндя 
Миллят папагсыз галар 
Сюз ясэярин олмаса! 
 
АЛЛАЩЫМ, ЩОЙ ДЕ, ЩОЙ ДЕ 
 
Торпаг байрагдан гачыр! 
Оъаг чырагдан гачыр, 
Байгуш бцлбцл оландан 
Эцл дя будагдан гачыр! – 
Аллащым, щой де, щой де! 
 
Аьры доьур аьрыдан. 
Папаг галыб доьрудан! 
Щагг-ядалят сяслядим 
Ъаваб верди баьрыган. – 
Аллащым, щой де, щой де! 
 
Од йаханы кюз демяз, 
Эюз дейяни цз демяз. 
Башына баш гойарлар. 
Дил, дярдини дцз демяз! – 
Аллащым, щой де, щой де! 
 
Ганун йохсула шащды! 
Гандал филя эцнащды… 
Щеч хябярин вармы ки, 
Зцлм бурда Аллащды! ! – 
Аллащым, щой де, щой де! 
 
Сярвятя эюз тикмишик, 
Варымыз ахыр, ахыр. 
Буьалар кеф ичиндя. 
Гойунлар ота бахыр! – 
Аллащым, щой де, щой де! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
160 
Рцшвят «яла» йаздырыр, 
«Йох» эор еви газдырыр! 
Чюряк эюйями чыхды?! 
Ана бала аздырыр. – 
Аллащым, щой де, щой де!  
   
Гяфяс кющня гяфясдир, 
Щцняр бурда ябясдир! 
Миллят: юлцрям, - дейир, 
Дейирляр, бу ня сясдир? ! – 
Аллащым, щой де, щой де!  
    
Дирин кярямсиз галыб, 
Юлцн кяфянсиз галыб! 
«Аллащлар» чохаландан 
Бяндяляр сянсиз галыб!! ! – 
Аллащым, щой де, щой де! 
 
ИНАНМАГ ОЛМУР 
 
Дцнйа, щаггын ювлады! 
Ишини ганмаг олмур. 
Йалан бир од гойуб ки, 
Эерчякдян йанмаг олмур! 
 
Чюл-чямян сыьал-сыьал, 
Зирвя янэин, дяря лал. 
Цряк дейир: бурда гал, 
Юмря инанмаг олмур! 
 
Алышмасан кюз олмаз, 
Яйри дцзя цз олмаз . 
Тойа эеъик – сюз олмаз, 
Йаса йубанмаг олмур! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
161 
Дюнэя-дюнэя газан вар, 
Кюнцл-кюнцл позан вар. 
О гядяр йол азан вар, 
Даща сынанмаг олмур! 
 
Кялмя учуб, сюз эедиб, 
Ней охумур, саз эедиб. 
Абыр, щяйа, цз эедиб,  
Елдян утанмаг олмур! 
 
МЮМИНЯ ХАТУН МЯГБЯРЯСИ 
 
Кцрсц-кцрсц щюрэцляшян байаты, 
Нот дашлары «Шур» дястэащы, «Щейраты», 
Гоъа Шяргин Яъямидян совгаты, 
Ляляклярля йазылмыш бир нидамы? 
Лал дурушу мат ейляйир адамы. 
 
Торпаг алтдан цзя чыхан сирдими? 
Хаганинин хялганилик дярдими? 
Заман атан, дювран тутан зярдими? 
Тарихлярля щей ялляшиб еля бил, 
Голсуз Бабяк щейкялляшиб еля бил! 
 
Эцн нурунда тязя-тярди нахышлар, 
Щяр эцшяси ябядиййят баьышлар,  
Эюз севиняр, эюзяллийи алгышлар, 
Бойундан да юлмязлийи уъадыр, 
Биздя сянят тарих гядяр гоъадыр! 
 
АЗ ГАЛЫБ 
 
Ня билясян, ютян гышын гящриндян 
Сяндян ютрц нечя пайыз, йаз галыб?! 
Бир дя эюрдцн ней аьлайыр дилиндя, 
Сющбят эедиб, чалынмамыш саз галыб! 
 
Щявяс гайнар, арзу-диляк ня эюзял. 
Эцл гохуйур няьмя кцляк ня эюзял, 
Мяънун  Эюйчяли 
162 
Гаш алтында кцсян мяляк ня эюзял, 
Ишвясиндян цряйимдя наз галыб! 
 
Мяънун, демя, сющбят йардан дцшяъяк! 
Аьыз даддан, дювран атдан дцшяъяк! 
О дцнйада йолум щардан дцшяъяк?! – 
Щейиф олсун бу дцнйама аз галыб!!! 
 
СЯН БИЗИМСЯН ЩЯР БИР ЕЛДЯ 
 
Мащалымын мярд баласы,  
Мцждя кими додагдасан.  
Гялбим гядяр йахын олан, 
Ай-улдузлу байрагдасан! 
 
Хош сабащсан цфцглярдя,  
Бахышын вар чичяклярдя.  
Арзу кими цряклярдя,  
Инанъ кими оъагдасан! 
 
Йахшылыгды аманатын,  
Сяхаданды бар-баратын.  
Итмяз нясил, щалал затын! –  
Шюля кими чырагдасан! 
 
Щяр кюнцлдя кюнлцн ачар, 
Аьлар эюздян йухун гачар. 
Мяънун сянсиз галар начар,  
Дуйьу кими сорагдасан! 
 
ГЫСА ДЕЙИМ, УЗУН ДЯРД 
 
Киши иш ахтарырды. 
Арвад дюндц пишийя. 
Синясиндяки дишляк 
Ямр йазды кишийя! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
163 
          * * * 
Папаг башымдан учду, 
Фикрим ярзи дялирди; 
Кишиляр щай-кцйцндян 
Арвад сяси эялирди! 
 
          * * * 
Зцлмцн оху ганады, 
Щаггын щюнкцртцсцндя! 
«Мцстягиллик» якдиляр 
Халгын чцрцнтцсцндя! 
 
           * * * 
Ермянинин оьрусу 
Алим ъярэясиндядир. 
Фягят, бизим сечмяляр 
Гязяб сцнэцсцндядир! 
 
            * * * 
Эял, диля гыфыл вураг, 
Ня сян даныш, ня дя мян. 
Тцркя ямзик ахтарыр 
Ермянидян сцд ямян! 
 
           * * * 
Ясрин мянэянясиндя  
Биряр-биряр яйилдик. 
Торпаг бящря, бар деди, 
Биз йемядик-йейилдик! 
 
ТЯМСИЛЛЯР 
 
Айы деди: - Сюзлярим 
Ня йанлыш, ня гялятди, - 
Бир ешшяк ангыртысы 
Мин-мин гойун мялятди! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
164 
           * * * 
Ъамышын ъанэцдяни 
Буйнузла эен эязирди. 
Даварсыз мешяликдя 
«Мя» дейяни язирди. 
 
           * * * 
Дявянин йедяйиндя  
Гатыр филя ъан дейиб, 
Гурда, гуша уймады. 
Сяфалятдян дойса да, 
Ешшяк оьлу бир дяфя 
Ъан демякдян доймады! 
 
            * * * 
Боз эярэядан мешядя 
Нечя тала бошалтды. 
Щейванлары чюкдцрцб, 
Щейванлыьы уъалтды! 
 
2011 
 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁÈÐ ÃßÐÈÁ ÒßÍÙÀ 
ÄßÐÂÈØßÌ 
 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
166 
ЭЯЛИР 
 
Ким сарай уъалдыб яъял дашындан?! 
Дцнйанын эюзцндян кяляйи эялир! 
Эярдиш дяйирманы ъан цйцдянди, 
Щамынын цстцнъя яляйи эялир! 
 
* * * 
Нечя цмид донур мцдщиш бялада, 
Эюр фяляк ня йазыр йазылан ада! 
Кимляр вар учуртду ярши-ялада, 
Кимлярин далынъа хяряйи эялир?! 
 
* * * 
Бир батаглыг эюрдцм, йохсул батасы, 
Йанында мцнтязир шяри, хатасы. 
Мяшяггят ялиндя зцлмцн балтасы, 
Эюйлярдян Танрынын мяляйи эялир! 
 
* * * 
Тарихя йамагды тарихсиз йашы, 
Мясумдан йан ютмцр мялунун дашы. 
Мякр нохталыдыр сатгынын башы, 
Дейирляр, кишинин чюряйи эялир! 
 
* * * 
Виъдана эцн дцшмяз, ган ямир эцнащ, 
Дилякдя ачылмыр ачылан сабащ. 
Гяддар аналарын бятниндян, Аллащ! 
Доьранмыш кюрпянин цряйи эялир!!! 
 
* * * 
Рцшвят нязярини салыб бялякдян, 
Щаглы сюздян кясир, щагсыз чюрякдян. 
О гядяр биъ доьуб фитня-кялякдян, 
Фяляйин юзцня эцлмяйи эялир! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
167 
* * * 
Мяънунам, дярдганад нейя дюнмцшям, 
Ащла алышмышам, офла сюнмцшям! 
Еля инъидибляр, еля кцсмцшям, 
Адамын адамсыз юлмяйи эялир!! 
 
 
 
ТАПШЫРЫН 
 
Тале сарбаным: дур – деся, 
Рущуму дямя тапшырын. 
Ня гцссядян кяфян бичин,  
Ня дя ялямя тапшырын. 
 
Мян эюрянляр эюрмцр даща, 
Мин ащ учур бир Аллаща. 
Тарда «Шур»а, «Ъащарэащ»а, 
Сазда «Дилгям»я тапшырын! 
 
Исинмядим бузум бойда, 
Ня бу тайда, ня о тайда. 
Аь дуваглы бута тойда 
Зилими бямя тапшырын! 
 
Тез инъийиб, эеъ кцсяням, 
Бир йатагды долу синям. 
Фикирдян кярпиъ кясяням, 
Мяни алямя тапшырын! 
 
Мяънун балдан зящяр дадыб, 
Щаггыны щагсыз арадыб, 
Сюзцмдян Эюйчя йарадыб, 
Дяфтяр-гялямя тапшырын! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
168 
МЯНИ 
 
Бир юмцр пайында мин диляк якдим, 
Йахына вермяди узаглар мяни. 
Язяли мяктябим чюлляр, чямянляр, 
Нянясиз гоймады булаглар мяни. 
 
Сындырыб човьунлар, яйся дя долу, 
Дяйишмяз доландым дяйишян йолу. 
Эюзцмя йаш верди атамын голу, 
Сыьалсыз бюйцтдц бармаглар мяни! 
 
Анамдан гям йедим, дярд ойанмамыш, 
Цряйим аьлады, эюзцм долмамыш. 
Цмид чящлиминдя изим галмамыш 
Думанла ойнатды овлаглар мяни. 
 
Илляр алыб гачды эянълик таъымы, 
Сулара сюйлядим аьры-аъымы. 
Улдузлар йудугъа даш балынъымы, 
Нейимдян таныды йайлаглар мяни! 
 
«Ел кючдц» цстцндя щюнкцрдц сазым! 
Кюнлцмдя гышлады ачылан йазым. 
Эетди ъан Бякирим, учду Шащназым! 
Шам билиб яритди вараглар мяни. 
 
Яйиб бянювшями гцрбятин тозу, 
Дярдими мяляйир чюллярдя гузу! 
Шейтаннан бетярмиш инсанын бозу; 
Юлцмсцз юлдцрцр ахмаглар мяни. 
 
Кимлярим варикян, кимим вар инди?! 
Чохуну сяслядим, мязары динди. 
Бир либас алмышдым, йасым эейинди, 
Айселдя итирди оймаглар мяни! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
169 
Шимшяк чахышымла зирвядя вардым, 
Гылынъсыз, галхансыз бир ихтийардым. 
Мяддащ дюйцшцндя ъябщяни йардым, 
Архадан вурдулар маймаглар мяни! 
 
Истяк ъан демяся, ъан олмаз фяда, 
Гцрурдан кюрпц сал, дикялмяз эяда. 
Ловьалыг мцлкцндян уммадым яда, 
Сындыра билмяди сынаглар мяни! 
 
Кюнлцмдя бишмяди кясдийим чюряк, 
Уьурсуз заманла нейлясин цряк?! 
Дюздцм щяр язаба, сыхдыгъа фяляк, 
Ганада вермяди ъайнаглар мяни! 
 
Гялбими баьлайыб гапымы ачан, 
Ичими дашлайыр чюлцмдян гачан. 
Гисас каманыннан юмрцмя учан 
Ох кими тейляди гынаглар мяни! 
 
Щайыф ютян эцндян, щайыф, йаш кечир, 
Няшям ялям эейиб, гцссям «хош» кечир! 
Демяйин бу шаир ялибош кючцр, 
Китабтяк нясилляр вараглар мяни! 
 
А Мяънун Эюйчяли, щаггы чяк баша, 
Даш алта чякся дя дюнмязсян даша. 
Вурьунун рущуйла дурмушам гоша. 
Шящрийар о тайда сораглар мяни! 
 
ЗАЛЫМ ДЦНЙА 
 
Залым дцнйа, залым дцнйа! 
Няляр эюрдцм, няляр, сяндя. 
Гям чюлцндя тале гузум 
Мялул-мящзун мяляр сяндя! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
170 
Бу ня гурьу, бу ня фянддир?! 
Юлцмлярин ъана бянддир, 
Дюрдбирйанын ноьул-гянддир, 
Щяр йаны йас бюляр сяндя! 
 
Ъан сахламаз мцлкцн, варын, 
Дяймяз, калды цмид барын, 
Кюч йцкляйир етибарын, 
Ким йазыны силяр сяндя?! 
 
Щагг мющтаъды фяляйиня, 
Аьыл гонмаз кяляйиня, 
Эюз тикмишик яляйиня, 
Шяр-хейиря эцляр сяндя! 
 
Гушгонмазды аддамаъын, 
Тохлуьуна эцляр аъын, 
Эцъ тцфянэин, сюз гырманъын 
Эюрцнмязи эюряр сяндя! 
 
Лял-эювщярин гандан кечяр, 
Кефя галхыб, кяфян бичяр, 
Шярбятини залым ичяр, 
Мянфур вяъдя эяляр сяндя! 
 
Илк мязарын сирдашысан, 
Сон фярящя эюзйашысан, 
Яввял-ахыр башдашысан, 
Щамы эялиб юляр сяндя! 
 
Фырланырсан эеннян-эеннян, 
Дойан вармы эюрян сяннян? 
Зцлм чякся ятяйиннян 
Диван гурар селляр сяндя! 
 
Ня эюйчякди даьын-дашын, 
Улдузларды тарих йашын, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
171 
Эерчяк одда йалан ашын… 
Нянни асар елляр сяндя! 
 
Щяр гятрядя дювранын вар, 
Мязар-мязар фярманын вар! 
«Фани» чалан каманын вар, 
Няляр дейир телляр сяндя! 
 
Эеъялярин нейя учар, 
Мцърц эцнляри бяхт ачар, 
Мяънун сюздян шяфяг сачар, 
Юз йерини биляр сяндя! 
 
ТЯК ГОЙУБ МЯНИ 
 
Заман тятийиндя гуршуна бяндям, 
Сяфалят бятниндян гям доьуб мяни! 
Архалы кюпякляр архамдан ъумур, 
Хейир кяндирийля шяр боьуб мяни! 
 
Эедяни эялмяйян дюнэяли йолам, 
Асылмыш бядяндян кясилмиш голам, 
Фяраг мянзилиндя тяклянян балам! 
Бу залым дцнйада тяк гойуб мяни! 
 
Гящяр ъябщясини гящримля йардым, 
Аьрынын, аъынын тяркиня вардым. 
Селляр гязябини ъиловлайардым, 
Демя, эюзйашымла «оф» йуйуб мяни! 
 
Мяънун Эюйчялийям, юмрц битмишям, 
Ъаналан эялмямиш ъандан эетмишям! 
Торпаьын цстцндя еля итмишям, 
Торпаьын алтында даш дуйуб мяни! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
172 
ЭЮЙЧЯДЯ 
 
Йолу бирэцнлцк Эюйчямизя  
24 илдир эедя билмирик. 
 
Бир туфан ойнады зцлмят даьында, 
Заман тярланымы чалды Эюйчядя! 
Сусду гяриняляр сюнмцш оъагтяк, 
Гисас гийамятя галды Эюйчядя! 
 
Яввяля сон эялди, эярдишя ахыр, 
Таланды сцрцляр, сцрцлдц нахыр. 
Дедиляр: - Аллащ вар, эюйлярдян бахыр! – 
Щагсызлар щаггыны алды Эюйчядя! 
 
Эуршадмы селлянди, долуму тюкдц?! 
Нифрят цзя йаьды, диз гана чюкдц. 
Гоъа «Тикпиллякян»1 тянща эюрцкдц! – 
Щейрят ганадыны салды Эюйчядя! 
 
О эюйчяк мащалым, о эюзял обам, 
Алы, Ялясэярсиз сюкцлян галам. 
Аь эцнц итириб Аь Ашыг бабам! – 
Ай елляр, рущлар да лалды Эюйчядя! 
 
Эюрян ня сюйляйир оъаг кцлцня?! 
Йеня йалварырмы бцлбцл эцлцня?! 
Даьлар йас гурубду «Эюйчя эюлц»ня! –  
Бу дцнйа гям ютян валды Эюйчядя 
 
Гцрбят чюлляриндя ганадсыз гушам, 
Алчаьа йахынам, залыма тушам. 
Сюздян тутулмушам, цздян долмушам! – 
Тякям, тяк Аллащым сынды Эюйчядя! 
2012 
                                                 
1 Даь ады. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
173 
БИР ЧОМАГ СЯНДЯДИР, 
БИР ЧОМАГ МЯНДЯ 
 
Щарын, гудурьан мямурун монологу. 
 
Архамыз «Шащдаь»ы, эцъцмцз Хязяр, 
Бир байраг сяндядир, бир байраг мяндя. 
Милляти сындырыб, халгы яймяйя 
Бир мараг сяндядир, бир мараг мяндя. 
 
Наз атыр кабаба, питийя дишим, 
Сянэярля арам йох, ясэярля ишим. 
Ширванда чаьдашым, Хойда кечмишим, 
Бир оймаг сяндядир, бир оймаг мяндя. 
 
Даныш, аьбалыгдан, кцрцдян – даныш, 
Ит олуб, итими щцрцдян, - даныш. 
Мяня он милйонлуг сцрцдян даныш! – 
Бир чомаг сяндядир, бир чомаг мяндя. 
 
«Сары эялин»1 йатыб, «Гарател»2 эялир, 
Щцняр сарайыма вардан сел эялир. 
Кечиляр мяляшир, демя: ел эялир! – 
Бир маймаг сяндядир, бир маймаг мяндя. 
 
Щюрдцр сяфалятя гям кясян дашы, 
Кефими охшасын ганлы эюзйашы. 
Сцсля фащишяни, бясля яййашы! – 
Бир ахмаг сяндядир, бир ахмаг мяндя. 
 
Якиб-беъяряни ъибиндян бичяк, 
Црфан мяълисини ъащилля сечяк. 
Ганандан ган алыб, гансызла ичяк! – 
Бир чанаг сяндядир, бир чанаг мяндя. 
 
                                                 
1 Гызыла ишарядир 
2 Нефт нязярдя тутулур 
Мяънун  Эюйчяли 
174 
Кишийям дейяндя кишилик щаны?! 
Щаггым вар дейяня эюстяр кащаны. 
Сатаг мямлякяти, бюляк ъащаны! – 
Бир дайаг сяндядир, бир дайаг мяндя. 
 
Эюзцндян гыр, мялят эюзя дяйяни, 
Лешиня пярчимлят дюшя дюйяни. 
Мыхлат боьазындан юлдцм дейяни! – 
Бир йараг сяндядир, бир йараг мяндя. 
 
Аьдамы унудуб, Туьдан эен дураг, 
Чаьлайыр «Шащдяниз», гайнайыр «Чыраг». 
Йени тостлар дейиб, саьлыьа вураг – 
Бир дамаг сяндядир, бир дамаг мяндя. 
 
Филя кярэядана арха дурмушуг, 
Архы ахарсыза ган уддурмушуг. 
Йенидянгурманы чохдан гурмушуг! – 
Бир вараг сяндядир, бир вараг мяндя. 
2012. 
 
 
ЩЦНЯР ЙАШЫН МЦБАРЯК 
 
«Кирпи» журналынын 60 иллийиня 
 
Йеня юз йериндясян, 
Щяля сян варсан, Ляля! 
Бизлямяйя чох йабы, 
Нечя юкцз вар щяля! 
 
Синяси чохдан батыб, 
Синясиня дюйянин. 
Ермянийля ня иши 
Айы яти йейянин! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
175 
Йеня зцлмя зцй тутур 
Ядабаз кюпякоьлу! 
Адамлыьы адамсыз, 
Йцзяйцз кюпякоьлу! 
 
Шяр-бющтан «якиз доьуб»! 
Щагсыз щаглы эцъцндя. 
Ешг-мящяббят «серроз»ду 
Сауналар кцнъцндя! 
 
Шейтанын боьазында 
Гулаг дялир азанлар! 
Диняни динсиз гойуб 
Дил гайнадан газанлар! 
 
Дярд ганадсыз, гям атлы, 
Башчылар баш апарыр. 
Кимини сахта дярман, 
Кимини йаш апарыр. 
 
Бу миллятя рявадыр,  
Юз дярди, юз бяласы. 
Рцшвят дирилтмяйянин  
Йетим галыр баласы! 
 
Мин-мин шящид, дидярэин, 
Бунлары данмаг олмаз. 
Йурду ясир миллятин 
Гящряманы танынмаз! 
 
Бяйимиз сяйя чякди, 
Молламыз хыналанды. 
Эерчяйин чувалында  
Йаланлар ъилаланды. 
 
Елм елмсиз  галыб, 
Мяктяб юз щоггасында. 
Мяънун  Эюйчяли 
176 
Тялябя билет чякир 
Щагг-щесаб арасында. 
 
Мядяниййят маарифин 
«Чарыьыны» эейинди. 
Ян галын китаблары 
Сичан «охуйур» инди! 
 
Язялиндян вар-дювлят 
Кюлэясиндя синян вар. 
Санки анасыны йох, 
Пул кисяси ямян вар! 
 
Дярд сармашыб торпаьа 
Ня горхулу заманды. 
Гарабаьы алан да, 
Верян дя гящряманды! 
 
Ялям булудларындан 
Яршя учур эюзйашы. 
Юлцлярин гябриня 
Дирилярди башдашы! 
 
Мцщит дабаг хястяси, 
Пуллар соврулур щядяр. 
Миллят йемир, халг йемир 
Кюрпцляр йейян гядяр! 
 
Щямсядрляр эяляндя  
Авропадан сюз дцшцр. 
Гарабаьын кюзцндя 
Аьбалыьа эюз дцшцр! 
 
Дцшмян щярби тялимдя, 
Танклар дырманыр йала. 
Аз.ТВ сон удушу 
«Яридир» бала-бала! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
177 
Ня гядяр ки, дцшмянин 
Тюкдцйц ган сюздядир. 
Ня кишиляр бизимдир, 
Ня кишилик биздядир!!! 
 
Сюз ясэярим, эцъ ордум! 
Щцъумлары  бол йаша. 
Бахт кющлянин кишнясин 
Нечя беля алтмыша! 
 
Йцз ийирмин эялинъя 
Алтмышына тост дейяк. 
Тортун тарихдян эялир, 
Щцняр йашын мцбаряк! 
2012. 
 
БИР ГЯРИБ, ТЯНЩА ДЯРВИШЯМ 
 
Он ил йатаьан сябримя вя гахынъ  
ишсизлийимя кин-кцдурят дараьыйла сыьал 
чякиб, аь чюряйими гаралдан, ич дцн-
йама кюз басыб, «инсулин»ля «овун-
дуран» Баш Вятянин бязи башыдцмцк 
мямурларына «Йа Син» сурясинин яла-
вяси.    
 
Бир гяриб, тянща дярвишям, 
Йолуму якиб эедирям. 
Аллащым эюзял верибди, 
Дярдими чякиб эедирям! 
 
Бахтымнан дайаз газандым, 
Йазыма айаз газандым, 
Чох варымнан аз газандым, 
Чухамы силкиб эедирям. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
178 
Юмрцмя човьунлар ясир, 
Гям йцрцйцр, шяр тялясир, 
Бир мязар сябрими кясир! 
Бойнуму бцкцб эедирям! 
 
Щейф сиздян, «саь» галанлар, 
Бахт дяфтяри аь галанлар. 
Сяс салмайын сяс саланлар, 
Сяссизъя кечиб эедирям. 
 
Даь вцгарым мискин, хястя, 
Рущум сынды щяр гяфясдя. 
Эяляним йох эялян сясдя, 
Ъисмимдян кючцб эедирям! 
 
Ширляшиб тцлкц якянляр, 
Ъан овунда ган тюкянляр. 
Кефдя галын кеф чякянляр, 
Мян дя сюз «ичиб» эедирям. 
 
Сярвят баща, щейкял уъа, 
Сяфалят гымышыр аъа, 
Дярд пцскцрцр щяйят-баъа, 
Бу дярди юлчцб эедирям. 
 
Дцз билдийим дцз олмады, 
Йетян йазды – сюз олмады. 
Оъаг чатдым кюз олмады, 
Безими бичиб эедирям. 
 
Шамым сюндц йашдан-йаша, 
Гям гыйларам даьа, даша. 
Сон мянзилим сон тамаша, 
Кцлцмц сечиб эедирям! 
2012. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
179 
ВАР БИЗИМ 
 
Шяр бящряли баьымыз, 
Шейтан гован чаьымыз, 
Саггалымыз, быьымыз, 
Шалварымыз вар бизим! 
 
Юлдцм демир юлдцрян, 
Бюлцнмязди бюлдцрян. 
Эцлмялини эцлдцрян, 
Аьларымыз вар бизим! 
 
Дяря ешир йал ашан, 
Пулду фикря долашан, 
Юпцш-юпцш гымышан 
Булварымыз вар бизим! 
 
Нигол1, Кирикор, Назар… 
Щяр бириси бир азар. 
Сирануш ачыб базар, 
Каксырымыз вар бизим! 
 
Баш-бейини гыздыран, 
Щисся дуйьу аздыран, 
Кишини «доьуздуран» 
Доьарымыз вар бизим! 
 
Чий сцд ямиб бялякдя, 
Сцмцк сцрдцк кялякдя. 
Яввялимиз ялякдя, 
Ахырымыз вар бизим! 
 
Ня Хоъалы, ня Шуша, 
«Гарагыз»2  эялир хоша. 
                                                 
1 Ермяни ады  
2 Нефтя ишарядир 
Мяънун  Эюйчяли 
180 
Йаша «дювраным», йаша, 
«Хош чаьымыз» вар бизим. 
 
Гарабаьда паслы ох, 
Каман ганды, атан йох. 
Кишиликдян хейли чох 
Дыльырымыз вар бизим! 
 
Щечдян умур щечимиз, 
Щисди, пасды ичимиз. 
Саллагхана кечимиз, 
Даварымыз вар бизим! 
 
Йох сюзцнц битирян, 
Зцлмц йердян эютцрян, 
Аллащлыьы итирян 
Аллащымыз вар бизим! 
 
 
ВЯТЯН 
 
Атан еля атды ки, 
Сатан еля сатды ки, 
Чатан еля чатды ки, 
Даща сюнмязсян, Вятян! 
 
Сяни дартыб йейян ким?! 
Бюйрцн цсдя юйян ким?! 
Ахы, сянин йийян ким?! 
Нийя динмязсян, Вятян?! 
 
Дярддян ашыб эюзйашы, 
Эордан чохду башдашы, 
Севэилин олуб нашы, 
Бизи севмязсян, Вятян! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
181 
Сяни сяндя бюлян вар, 
Йохсулуна эцлян вар, 
Уьрунда чох юлян вар, 
Буну эюрмязсян, Вятян! 
 
Няляр эюрдцн, няляр, сян, 
Аьлайан сян, мяляр сян. 
ЙАП-дан гуртула билсян, 
Гулпа дюнмязсян, Вятян! 
 
Зинданларда аса-ас, 
Сусдун тойду, диндин йас. 
Алдат бизи, газан ас, 
«Дямля гуму» сян, Вятян! 
 
Йаз баьыны гар алыб,  
Цз дюнцб, эюз гаралыб, 
Фярящин йаныг галыб, 
Гямнян енмязсян, Вятян! 
 
Эюйляриндян бахан дан, 
Чыхан ъанды, ахан ган. 
Щара эедир бу карван?! 
Ону билмязсян, Вятян! 
2011. 
 
АРАН 
 
Гайнар няфясини 
чюлцндя эюзлядян 
гонаг отаьында, 
доьма ювлад балышына 
баш гойдум. 
Санки о эеъя, 
ушаг бешийими 
ширин-ширин, 
Мяънун  Эюйчяли 
182 
щязин-щязин 
лайласыйла тярпядян анамын 
аьушунда уйудум. 
Даьларда кюк атан юмрцмцн 
ачылан эцлцсян, 
сцсяни,сцнбцлцсян, Араным! 
Сян вятянин “бири цч ейляйян” 
Муьаны,Ширваны 
Милисян,Араным! 
Гартал йувалы гайаларынла, 
гышынла,бащарынла, 
йаьышынла,гарынла, 
чюряйиня, дузуна, 
щавана, суйуна 
 дад верян етибарынла, 
бир мяслякли, бир дилли, 
бир црякли инсанларынла, 
щяр шейинля- 
ганынла,илийинля 
миллисян, Араным! 
Тярякямя гохулу, 
дяйя ятирли 
наьыл фармашлар, 
байаты хуръунлар, 
кящяр кишняртили 
килимляр,сумахлар, 
ютян ахшамлардан 
сющбят ачан 
шамданларын сцкуняти, 
Эюй цзцня йазылмыш 
тарихлярин щекайяти. 
Нянялярин лайласыйла   
бабаларын зящмини яйирян 
лал ъящряляр...  
няляр, няляр,даща няляр... 
Евлярин гиблясиндян бахан 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
183 
гыш моталы, 
говурманы йаьда боьан 
мис газанлар... 
(Кянд йухулу кцлфятлярин 
йаддашында  дярд чыьнайыб, гям позанлар) 
Щейрятимин аддымында 
дайан деди щявясимя. 
Сян Эцняши габаглайыб, 
Цфцглярдя оъаг чатан 
дан йеримсян, Араным. 
Гаймаьы 
исти тяндир чюряйиндян 
ляззятя сцзцлян 
балым-пятяйимсян,Араным. 
Муьаным,шикястям, 
Щяр эцнц йени бястям. 
Ханчобанын додаьында 
Саранын накамлыьыны ютян 
нейимсян,Араным! 
Сазымы, сюзцмц дилляндирян 
дилиня  гурбан. 
“гадоо”суну алдыьым 
елиня гурбан. 
Ъейран баласына ишыг верян 
“Ширван” горуьуна, 
даьына,дашына, 
дяряня,тяпяня, 
Ъейранчюлцня гурбан! 
Тураъ йувалы, 
ары няьмяли, 
юзцн щавалы 
чямяниня гурбан, 
эцлцня гурбан. 
Азярбайъан 
зярря-зярря, дамла-дамла 
гарыш-гарыш, 
Мяънун  Эюйчяли 
184 
оъаг-оъаг, торпаг-торпаг, 
байраг-байраг вар оландан, 
Хан Аразын, гумрал Кцрцн 
той-дцйцнлц севда йолу 
сяндян кечир! 
Бу мянзяря, бу мющтяшям 
ганнан кечир, эеннян кечир, 
милйон-милйон “сян”нян кечир, 
“мян”нян кечир; 
Араздакы гейрятя бах: 
Щясряттаьлы Худафярин 
мющнятиня ъумуб, дейя 
Хязярдя юзцннян кечир... 
“Гадоо”алым,Араным! 
“Башоо” доланым сянин! 
Гурбан истясян 
юмрцмц-эцнцмц верярям, 
башын уъалсын, дейя 
айагларында юлярям! 
Сяндя кющня кишилярин 
кишиликдян мирасы вар. 
Синяляри наьылдолу нянялярин 
вятян бойда, торпаг гядяр 
йеря-эюйя дуасы вар. 
Бурда папаг 
намус, гейрят байраьыдыр. 
Бурда башдан эялян щяр сюз 
кишилярин эюрян эюзц, 
кишилийин хянъяраьыз 
дайаьыдыр. 
Кюлэясиндя илан йатан 
йовшанына гурбан, 
сцрцсцня даш атмадыьым 
ъейранына гурбан, 
гарангуша йува гуран 
ейванына гурбан, Араным! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
185 
Эцняшли барына, 
гызйанаг нарына, 
гараэюз шанына гурбан, Араным! 
Кцря бешикли Араным. 
Аловдан тюрямиш 
евли-ешикли Араным! 
Доггуз иглим гуршаьында 
щяр немятя ъан вериб 
юзц кал галмайан 
сюз цстцндя юмцр сцрян 
адамларына гайнады ганым. 
Хейли вахтдыр, 
Танрымыз Гарабаьын 
эюйляриндян 
улдузлары щювсялясиня 
чырпан мямлякят, 
санки сынмыш ганадына 
сюйкяниб гейрятин! 
Бир тярякямя чомаьына 
ейтийаъы вар миллятин! 
Ийун 2013 
 
СЯН ЩЯЛЯ ЩЯЙАТДАН 
ЙОЛ АЛМАМЫСАН 
 
Рущуну гыйлайыб бах янэинлийя, 
Бах, неъя бахдыса заман цзцня... 
Башсыз атлыларын ващимясиндя 
Ойунъаг олдунса юзцн-юзцня, 
Сян щяля щяйатдан йол алмамысан... 
 
Сян щяля дцнйайа чаьрылмамысан, 
Оьул шалварында, гыз кюйняйиндя. 
Щяля ня сюзцн вар, ня сюз верянин, 
Сыхылыб галдынса сюз эюйняйиндя, 
Сян щяля хцлйадан айрылмамысан... 
 
Мяънун  Эюйчяли 
186 
Сечя билмядинся йол сечянляри, 
Юмрц щюрмядинся дашынын цстя, 
Ичя билмядинся вахтын ъамындан, 
Щаггы эюрмядинся башынын цстя, 
Сян щяля щяйатдан йол алмамысан... 
 
Чырпыб гайалара щирси, щиккяни, 
Йанагдан асдынса эюз йашларыны, 
Дилинин уъунда “ъан” йанмадыса, 
Зцлмятя чякдинся бахышларыны, 
Сян щяля щяйатдан йол алмамысан... 
 
Сяни ъульалайан шейтан няфсинин 
Йыртыб йахасыны пакланмадынса. 
“Аьатлы” оьланын учуб тяркиндя 
Одсуз  оъагларда одланмадынса, 
Сян щеч бу щяйатдан йол алмамысан... 
 
Кюнцл вермядинся пярваня дярдя, 
Севдасыз бир юмрцн щяйат ешги ня? 
Лейли сящраларын карванларындан 
Чынгы гатмадынса Мяънун ешгиня, 
Сян щеч бу щяйатдан йол алмамысан... 
 
Сыйырыб эюйлярин улдузларыны, 
Шейтан Ай эязирся сабащларындан, 
Гейряти, шяряфи кюрцйя йыьыб, 
Юмрцн бал чякирся эцнащларындан, 
Сян щяля щяйатдан йол алмамысан... 
Ийун 2013 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
187 
ЙАЗЫЧЫ АНАРА АЧЫГ МЯКТУБ 
 
Сяннян ня кюнцл истядим, 
ня пярваня ганадлы цряк, 
ня атыма саман истядим, 
ня саманыма кцляк. 
Сяннян чюряк истядим,чюряк! 
О эцн щцзурунда чырпынан, 
юзцм кими утанъаг яризям, 
санки президент мярщямятинин 
кцрясиндя бишян чюряйя  бцкцлмцшдц! 
Фикрим, щиссим 
дамаьында  тярсиня суал ишаряси йазан 
гялйан тцстцсцндян асылмышды. 
Санки дашайаг инсафын 
хоф щцъумуйла басылмышды! 
Бахышларын пайыз йарпагларытяк 
гязябинин айаглары алтына 
                         тюкцлмцшдц... 
Щиддятин бойда дикялдим. 
Сцкута яйилян эюзляримля 
ня дюшямяни сцпцрдцм, 
ня кюкс ютцрдцм. 
Дилинин уъунда дцйцнлянмиш 
нифрят говлуьундан 
саралмыш яризями 
сяссиз –сямирсиз эери эютцрдцм. 
Демя залымлыьы илийиня ишлямиш, 
гялям кюлэясиндя чапалайан бяласанмыш! 
37-нин хяйаняткар дашларындан бой алан, 
ъан удан галасанмыш! 
Чюряк гохулу, цмид чякили, 
адамы олмайан говлуг яризялярини 
башынын алтына гойуб, йаша, 
йаша,Анар, йаша! 
Щяля ки, аллащсызлыг 
чякир сяни баша! 
Ийун 2013 
Мяънун  Эюйчяли 
188 
* * * 
Бешийиндян гябриняъян, 
Бцтцн адамлар кющняди. 
Тязяди мцърц сабащлар, 
Кцскцн ахшамлар кющняди. 
 
Аллащдан чохду “аллащ”лар, 
Гямдян-гямя гонур ащлар. 
Тязяди бцтцн эцнащлар, 
Бцтцн ейщамлар кющняди. 
 
Дцнйа ики, йохуш бирди, 
Эялиш бирди, чыхыш бирди, 
Щеч билмирям бу ня сирди?! 
Юлцм йох, ъанлар кющняди. 
Ийун 2013 
 
* * * 
Дурьу ишарялярини 
(суалдан башга) 
йыьыб гяляминин уъуна, 
сюздян йухары 
дырмашмаг ешгийля 
сцрцшкян мисраларын 
аьына-бозуна бахмадан, 
гафийя-гафийя, 
сюз-сюз, кялмя-кялмя 
бир ятяк сижиллямя сыхар 
                  “овуъуна”. 
Щамыйа эюрцнсцн дейя; 
щярдян-щярдян, 
йапышыб ятяклярдян, 
кянд итлярини 
щцрдцрмяк цчцн 
чыхар шящярдян. 
Эащ узагдан, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
189 
эащ  йахындан сяси эяляр; 
нахыр-нахыр, сцрц-сцрц 
йол-йолаьа айаглайар, 
нахырчыны гуъаглайар, 
чобанларын дяйясиня 
щявясинин ганадында 
учуб щювсяляси гонар. 
Кцрсц-кцрсц бейин тюкяр, 
баш аьрыдар! 
Вахтсыз эялян сяс-сямирдян, 
сярсям-сярсям кялмялярдян 
эюзлярини ачыб-йуман  
гарангушун йувасыны 
синясиндя дцймялянмиш 
даш аьрыдар. 
Гузулары юпя-юпя, 
шеир охуйар чяпишя, 
вяъдя эялиб шишя-шишя. 
Эащ китабдан, эащ варагдан, 
Эащ саралмыш блокнотдан, 
Зяли кими йапышараг, 
микрафонсуз данышар о, 
Санарсан ки, 
милйон-милйон 
инсанларын мараьына 
ганад сяриб, 
нечя-нечя шаирлярля 
йарышыр о. 
Бу бядбяхтин 70 илдя, 
щара эетди, щардан эялди, 
нифрят гонду йахасына, 
йыьын-йыьын сюз чцрцтдц 
йашанмайан, 
сюнмцш юмцр бащасына. 
Ийун 2013 
 
Мяънун  Эюйчяли 
190 
* * * 
Щяр эцн  
горха-горха, 
чякиня-чякиня, 
сюз цстцмя эялмямиш, 
сюзцн цстцня эялирям. 
(сюздян горхмайан кафирди) 
Танры верян юмрц 
йашасам да 
 
юлцб – галан эцнляримин  
                            ъямини 
йазанда билирям! 
Йазанда билирям, 
шеирин “хястялийини”, 
сюзцн “ насазлыьыны”, 
фикрин “щяйасызлыьы”ны! 
Шеирин  “хястяси” 
шаирин хястялийиндян  
                       аьыр, 
шеир шимшякдян гопанда 
шаир эцршад йаьыр. 
Йазанда эюрцрям, 
шаирин ганы сыхылан 
            дан йериндя, 
мисралашан сабащы! 
Йазанда эюрцрям, 
шеирдян эюрцнян, 
шаирдя мцгяддясляшян 
                  Аллащы! 
Ийун 2013 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
191 
ЯЛ ТОХУНМАЗ ЭЮЙ 
МЮЩЦРЛЦ ГЫСМЯТЯ 
 
Гейрятиндян чыхыш ола юмрцня, 
Бир диляйин мин кюрпцйя таь ола. 
Мал-мадарын алышса да, йанса да, 
Виъдан оьлу щягигятин саь ола! 
 
Ял тохунмаз эюй мющцрлц гисмятя, 
Кишиликдян байраг галха исмятя! 
Тохум дцшя ямялиндян “рящмятя”, 
Ещсанлыьын баьъа ола, баь ола! 
 
“Дярдгазанын” бишмиши ня, чийи ня?! 
Рущ доланмаз бу эярдишин чийиня 
Намаз вахты “Йа Син” гона чийиня, 
Гара бахтын кяфяндя дя аь ола! 
Ийун 2013 
 
СЯН ЙОХСАН, 
СЯНСЫЗЛЫК ВАР 
 
Айселин язиз хатирясиня 
 
Сян йохсан, сянсизлик вар! 
Йеня матям кюйняйини 
мцърц сабащлара, 
табут ахшамлара 
сярэиляйир 
рущуна чякилян йоллар! 
Бахтында солуб, 
талейиндя хязанлашан 
эцлляр,чичякляр, 
биряр-биряр, дястя-дястя, 
биръя-биръя, 
щяр эцн беляъя, 
Мяънун  Эюйчяли 
192 
сяни севянлярин 
фяьанында, 
ананын гамятини 
ялиндян алан, 
ащ-аманында 
шещлянир! 
Щяр эцн эюз йашлары  
тязялянир 
талейин 
сяня йарашдырдыьы, 
эяляни данышдыран 
мязар дашында! 
Динмяз- динмяз, 
сусгун-сусгун 
шяклиня гысылыб, 
накамлыьындан асылыб, 
Аллащамы бахырсан?! 
юлцмями бойланырсан?! 
Сцдцнц дадыб, 
бойуну эюрмядийи 
биръя баланын  
гяншяриндя, 
эцнащланырсан 
бу йашында?! 
Сян йохсан, сянсизлик вар! 
Йеня Эцняшин пайызы лячякляри 
цстцня сярилмиш нот вараьына 
щцзн гялямийля 
“сянсиз”и йазыр! 
Йеня, залым фяляк 
язраилин бармаьыйла, 
сяндян хябярсиз, 
йан-йюряндя 
сакит-сакит, сакин-сакин 
торпаьа нида йазаъаг 
эюрцнянляря, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
193 
эюрцнмязлик мяскяни газыр! 
Щяр эцн беш йашлы баланын 
“гябристанлыьа даш йаьыб”?! 
                                   суалы 
башыма даш тюкцр, бала! 
Арзуларынла тикдийим еви 
Эцндя йцз йол  
Балан сюкцр, бала! 
Тягсир юлцмдядир, 
мяни йаман эеъикдирир! 
Щяля сянсизлийиня мющтаъам, 
сонрасыны, 
йанына эяляндя данышаъам! 
Ийун 2013 
 
* * * 
Сянин  
ешидиб, эюрдцклярини 
дуйьуларымын 
кящяриня йцклясяйдим, 
ики яср йашайардым. 
Гящярин 
севинъя узанан голларыны 
цряйимля галдырыб, 
фящля сюзляримля 
фярящ йцкц дашыйардым. 
Мяним эюрдцйцм зцлмят  
эюзлярини гамашдыран 
Эцняш ишыьындан  
даща парлаг, 
даща ишыглыдыр. 
Эеъяляр Мцшфигин 
шеирлярини зцмзцмя едян 
булаг башында 
овуъларымда чиликлянян 
улдузлартяк 
Мяънун  Эюйчяли 
194 
даща йарашыглыдыр. 
Ня йахшы ки, мян сянин  
юзцня эюрцнмяйян 
юзцнц эюрцрям. 
Ичиндяки табутда 
гара юлцм эяздирян 
цзцнц эюрцрям! 
Ийун 2013 
 
ЮЛЦМ ЩАГГЫНДА 
БАЛЛАДА 
 
Юлцмцн 
зяррябин сцзэяъиндян кечян 
юз вахты вар. 
Агилляр демишкян: 
эюзля-гаш арасында 
тутмуш гярар. 
Ня касыб бахтына баханды, 
ня зянэин тахтына. 
Фярг гоймаз инсанын 
иргиня, мяншяйиня, мянсябиня, 
кюкцня,эениня, затына. 
Гарышганын да цряйини йейяр, 
                                  филин дя, 
океанда балинанын, 
зирвядя кялин дя. 
Йер цзцнцн ишыьына 
                   эялянлярин, 
дярди-дярдля, кефи-кефля 
                     бюлянлярин, 
эюзяллярин, эюйчяклярин, 
сцд гохулу кюрпялярин, 
наьылдюшяк нянялярин, 
галхан синя бабаларын 
цряйини йейяр юлцм! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
195 
Щяр дамлада, щяр гятрядя, 
щяр йеришдя, щяр дурушда, 
                    щяр бахышда, 
улдузларын медалйону 
                    Ай алтында, 
 
айрылыгдан щарай чякян 
                 чай алтында, 
эцн алтында, ил алтында, 
                   даш алтында, 
кирпик-кирпик йаш алтында, 
                     баш алтында, 
йерля-эюйцн ишыг эялян 
                    щяр гатында, 
йарадандан ашаьыда 
"варам", "варам", 
"мян бурдайам", дейяр юлцм! 
Ишыг ганадлары, 
матям аддымлары, 
торпагдан йейянляри, 
торпаьа чякяр биряр-биряр. 
Тапанлары, тапыланы, 
сатанлары, сатыланы, 
аъы, эиъи, 
мин-мин биъи, 
фитнякары,гясбкары, 
                 зцлмкары, 
лалы, кары, 
эюйдян йеря щул баханы, 
ев тикяни, ев йыханы, 
няфяс вериб, няфяс алан 
                  варлыглары 
мцрдяшир щцзуруна чякяр юлцм!... 
Эялян юлмяк цчцн 
гундаьа бялянир! 
Дцнйанын йаьышындан, 
Мяънун  Эюйчяли 
196 
гарындан чох, 
торпаьа юлцм ялянир. 
Кими варын гуъаьында, 
кими касыб дахмасында 
бир удум щава цчцн 
юлцмля чарпышыр, 
фягят, Эцняш алтында 
             шяр гарышыр!... 
Юлцмдяки гцдряти эюр- 
кишини дя гадыны да 
юляндя арвадлар аьлайыр, 
гара телляр 
гара йайлыг баьлайыр! 
Кишиляр ичиня чякир 
юлцмцн сигарет тцстцсцнц! 
Ялямин фярйад бястясини. 
Щеч кимин сонунъу либасыны 
дярзи бичиб, дярзи тикмир. 
ъиб дя тикилмир ахирят  
                      либасына. 
Юлцмцн тясдигини алмаг цчцн 
эцзэц-гайчы гойарлар 
юлянин синясиня, 
ев-ешик црпяшяр 
юлцм сясиня! 
  Ещсан синиляри учдугъа  
                         яллярдя, 
"рящмят" кялмяси  
ганад веряр 
"Йа Син" сурясиня. 
Той иштащасы долашан 
                      мярасимдя 
пцстя-бадам шаггылтысы, 
чешид-чешид ширниййатлар, 
лязиз хюрякляр 
молланын авазыны 
щиддятини йеря чырпан 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
197 
микрафона сыхар. 
Чадырда 
юлцмцн сярэилядийи 
накам мярщумун  
дирилик шякли бахар. 
О эцн юлцм 
ещсан сцфрясини 
 юлян вя галанлардан хябярсиз 
дирилярин няфсиня бюлцр. 
Вя ащястя гандырыр ки, 
Инсан яъял дцшярэясиндя 
юлцм вахтыйла 
молланын сясиндя юлцр! 
Фягят мязар юлян торпагда 
юлцм мяскяни бир олса да! 
юлян юляни эюрмцр! 
Ийун 2013 
 
ШЕЫР ЙУХУЛАРЫ 
 
Щяр ахшам беляъя, 
улдуз-улдуз эюйлярля 
ойнайыр эеъя. 
Фикримя шеир йаьыр, 
кящкяшан наьыллы 
сяййарялярдян 
сюзц атлы, 
шаирляр шящяриндя. 
Щяр эцн беляъя, 
эцлмяъя-эцлмяъя 
шеир дцшцр эюзцня 
цмидлярдя ачылан 
гыйгаъы сящярин дя. 
Щяр эцн беляъя, 
пайыздан юнъя 
Гызгаласы сарыдимдик 
шеирлярини учурур 
Мяънун  Эюйчяли 
198 
Хязяря сары. 
Бу шящярдя  
аьаълары шаир еляйиб 
шеир йарпаглары. 
Щяр эцн беляъя, 
сюзляр йерля-эюй арасы 
тайыны ахтарыр, 
щярдян дцшцнцрсян: 
даща фикир сюнцб, 
сюз гуртарыр. 
Санки Ай ишыьындан  
                    йол алыб, 
сюз карваны цчцн 
сарбан эюзляйир 
            узаглар. 
бу тяряфдя 
пярваняни ичиня чякиб, 
вараглара нида йазыр 
тяклянмиш чыраглар... 
 Щяр эцн беляъя, 
эцлмяъя-эцлмяъя 
шаир доьулур, 
шеир юлцр... 
 
Шаир аьламаса 
шеир эцлцр; 
 
шеири гаггылдашан 
          мямлякятдя 
эцндя бир шаир юлцр! 
 Щяр эцн беляъя, 
эцлмяъя-эцлмяъя 
галын китабларда 
йенэяъик верэцлляр 
                йеллянир, 
пафос мисра-мисра, 
сятир-сятир 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
199 
бейинлярдя селлянир! 
 Щяр эцн беляъя, 
эцлмяъя-эцлмяъя 
Анар  адына 
Фикрят Гоъа  
чапханасында 
сечилмямиш 
"сечилмиш ясярляр" 
чапа верилир, 
ъилид-ъилид, тираж-тираж, 
няфис-няфис бейин сюкцр! 
Нечя-нечя "Президент тягацдчцсц" - 
дуачы яллярини  
президент сарайына 
                тушлайыб, 
"Банкомат картыны" 
Анарын додагларыйла юпцр! 
Фягят, чаьдаш, кцркц йыртыг 
ядябиййатымызын 
Йевлахда "эюзлян" 
ишарясиня щейрят чякян 
он цч сящифялик 
сянят нцмуняси йохдур ки, 
ики санийя  
дцнйанын мараьына ачылсын, 
 щеч олмаса, 
Конгода, Мозанбикдя йайылсын! 
  Щяр эцн беляъя, 
эцлмяъя-эцлмяъя 
ичимизин ийрянъ гаты сюкцлцр, 
башымыза гахынъ-гахынъ, 
паслы-паслы, яфял-яфял, 
щяйасындан нафталин 
ийи эялян, йазысыз 
йазарлар тюкцлцр... 
Ийул 2013 
Мяънун  Эюйчяли 
200 
ФЯЛЯСТЫН 
 
Ики гяринядир, 
щагсызлыьын яндишяли 
гандаллары 
илийини эюйнядир! 
Мцстягиллик  щавасына 
ясян йелляр, 
бяд ямялляр, 
рийакарлыг, зцлмкарлыг, 
щагг эютцрян мцсибятляр 
сапандларын дашы бойда 
яршя галхыб, 
совушмурку совушмур! 
Мискин-мискин бахан йазы, 
мялул-мялул ютян гышы 
чямян-чямян,чичяк-чичяк, 
гров-гров, сазаг-сазаг 
новраьына говушмурку 
                 говушмур! 
Ики гяринядир, 
дярди даш баьлайан торпаг 
шящидлярин гящяриня 
ялям асыб байраг-байраг. 
Арзуларда инир-инир 
инилдяйир мцстягиллик. 
сызым-сызым сызылдайыр, 
эцмцлдяйир мцстягиллик. 
Ики гяринядир, 
Фялястинин ичиндя 
гяриб, тянща бир йалгузаг 
                         улайыр! 
Фягят, бурда 
илдырымлар шаггылдамыр, 
эцршад-эцршад селляр ахмыр. 
Еля горхуб, еля сыныб  
                  Фялястинли, 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
201 
Бармаьынын уъундан да ганы чыхмыр! 
Ики гяринядир, 
ядавят эюмрцйцндя 
хач щайгыран 
бурульанлара илишиб, 
ядалят  щиккяли  
щцрриййят! 
Дцнйанын гязябиндя 
булудлашыб, 
кефиндя  батан мямлякят! 
Ийун2013 
 
БОЗ ГУРДУН НЯ ВЕЪЫНЯ 
 
Чюряксизя хямири 
Йоьурдун, ня веъиня. 
Даш баша кцл тыьыны 
Совурдун, ня веъиня. 
 
Дюнцйцн эцлшяни ня? 
Шяряфи ня, шяни ня? 
Шяряфсизин шяниня 
Тахт гурдун, ня веъиня. 
 
Щяля эюрмямишям тяк, 
Биздя олан ойунтяк, 
Гойунлуну гойунтяк 
Дойурдун, ня веъиня. 
 
Думан юзцнц юйяр, 
Чайлар чискини сюйяр. 
Даначы дизя дюйяр, 
Боз гурдун ня веъиня. 
 
Дамаь дадыб, диш йеди, 
Кал йеди, дяймиш йеди, 
Мяънун  Эюйчяли 
202 
Туталым, кишмиш йеди, 
Овурдун ня веъиня. 
 
Эюйляр неъя алчалыб, 
Сябр сыныб, аъалыб, 
Йурд йери йурдсуз галыб, 
Бу йурдун ня веъиня! 
Ийун 2013 
 
ТЯРЯЗЫЛЯР ЭЦНАЩ ЧЯКЫР 
 
Йеня  Эцняш яввялкитяк 
цмидляри дашдан аьыр, 
щяйатына ганы даман, 
сакин, фаьыр  инсанларын 
ъющрясиндя гямя батыр. 
Щарам бичир, щарам якир! 
Тярязиляр эцнащ  чякир! 
Бу миллятин хатасындан 
эцндя йцз йол, 
Аллащлыьы Аллащ чякир! 
 
Тамащыны няфси бойда 
                    бармаьыйла 
суйа гатан,уна,ятя, 
                 бала гатан, 
дяймишини кала гатан, 
йери эялся, атасыны  
               йала гатан 
вялядцзна, короъаглар 
йюнц вара, пула йатыр. 
Онлар цчцн ня вятян вар, 
ня халг, ня ел. 
Бир тцкц дя гымылдамаз 
эуршад ъошуб, кцкряся сел. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
203 
Йеня базар лотулары 
анасынын ямъяйини  
            пула саьыр! 
Пиштахталар архасындан  
мцштяринин эюзляриня 
"Аллащ щаггы" кяламындан 
грам-грам, зярря-зярря, 
                   гяпик-гяпик 
зящяр ахыр, йалан йаьыр. 
Лобйа, картоф гайнатмагдан 
газанын гарадыр цзц. 
Йолу ряван, кефи кюкцн, 
вар галдырыб, пул ойнадан, 
затыгырыг, кямфцрсятин 
                наняъибин, 
бу гурьуйа вармы сюзц? 
Мин ямялин бир башы вар,- 
                      о биздядир, 
Щяр шейтана атыласы 
йцз яфялин мин дашы вар,- 
                 о биздядир. 
Тимсащаьыз адамларда 
тимсащларын эюзйашы вар,- 
                     о биздядир. 
Бир агиля йцз нашы вар,- 
                     о биздядир. 
Аллащ билир, няляр, няляр, 
кимляр, кимляр бизимлядир. 
 
Щярдян-щярдян, 
Ай-улдуз чятирли эюйлярин 
гаранлыьыны чийниня эютцрцб, 
"Аь атлы оьлан"ын тяркиндя 
хяйала гошулуб, Эюйчцйя эедирям! 
Ай ишыьында ахтардыьым 
итмиш гябирлярин 
Мяънун  Эюйчяли 
204 
даш-торпаьыны 
талейин аъыьына 
дишляримля дидим-дидим 
                     дидирям! 
Рущлар рущума гарышыр, 
Сусгун оъаглар данышыр, 
Мян эедяндя кцсдцрмцшдцм, 
Гол ачыб, даьлар барышыр. 
 
Демяйин дойуб эедирям, 
Ъанымы гойуб эедирям. 
Билмирям няйим гайыдыр? 
Юлцмя уйуб эедирям! 
 
Бу   йурдун эюз йашы чохду, 
Ким ахтарды, ким йолухду?! 
Эялмишдим баламы эюрям, 
Торпагдан бир хябяр йохду! 
 
Эюз йашысан, ялян,йурдум! 
Бир ащ чяким, бялян, йурдум! 
Няняляри йаса чякиб, 
Кишилярдя юлян йурдум! 
 
"Президент тягацдц" алмаг цчцн 
Анарын Фикрят Гоъа кюрпцсцндя 
гейрятимя илишмишям! 
"Ямзиклиляр" сырасында 
мяддащлыьа йох демишям. 
 
Гарабаьда танкла, топла 
гялпя-гялпя, гуршун-гуршун 
фярман йазын чюл-чямяня. 
"Истиглал" ясэярин олсун, 
"хары бцлбцл" "орден" ини 
сон дюйцшдя верин мяня! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
205 
Щяля дирийям, 
саь-саламатды язабларым! 
Мяня йетяняъян 
бахдыьым дцнйайа  
               мяндян сонра, 
башдашым, бир дя рущум 
                        бахаъаг, 
"Йа Син" гохуйаъаг китабларым!!! 
Ийун 2013 
 
БЫР ТЯБЯССЦМ НЯШЯСЫЙЯМ 
 
Бир булаьам, 
дярйалара  дамла-дамла, 
зярря-зярря гошун мяни. 
Бир юмцря човьун-човьун, 
боран-боран гайытса гыш, 
мин оъаьа чатылмагчын 
мяслякимдян дюндяряммяз 
                         гошун мяни! 
Бир цмидям, 
Чевряниздя эюзя эялям, 
гапыныза сюзя эялям, 
цряйими ахтармаьа 
дюням-дюням, бир дя,бир дя 
                            сизя эялям! 
Бир дярвишям, 
хяйалларда ганад ачам, 
яъял дюйян гапылардан 
юлцмляри алыб-гачам. 
Бир тябяссцм няшясийям, 
кюрпялярин додаьында 
фярящими бала гатын. 
Язабындан доьулсам да 
мянасыйам бу щяйатын! 
Ийун 2013 
Мяънун  Эюйчяли 
206 
ЙАЗ ПЫЧЫЛТЫЛАРЫ 
 
Бу эеъя гаймаг дадыр, 
Йер-эюй Йараданладыр! 
Даь чайынын бястясини  
нота кючцрцр 
эюбяляйи хатырладан, 
шеирляримин илк охуъусу, 
гузу гохулу алачыг... 
Гушларын димдийиндя 
ачылыр сящяр. 
Булудларын йаз эятирдийи 
райищяли чюля-чямяня 
арыларын бал йолу ачыг. 
Йал-йамаъын эюзяллийи  
эюйчяклийя ачылыр, 
Севэили чичяклярин кюксцня 
мящяббят санъылыр. 
Эюйляря кишняйир 
обайа сыьышмайан 
йалманына булуд йатан, 
ъиловуну шимшяк тутан 
алапача, гонур кящяр. 
Зирвялярин вцгарына 
ганад ачыр даь гарталы. 
Эюйляр неъя йарашдырыр 
эюзяллийя учан халы. 
Тораьайлар няьмясини, 
булудлара охуйур, 
еля бил ки, шанапипик 
хана гуруб, эюзяллийя 
эцлдян халы тохуйур. 
Йувалар аьзыны эцняшя ачыб, 
ана гушларын димдийиндя 
чырпыныр кяпянякляр, 
Дамла бойда црякляри йашамаг цчцн 
юлцр зярря црякляр. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
207 
Цч эцнлцк юмрцня мяляйир 
кял дюйцшцня гулаг саллайан 
гараэцл дярили гузулар. 
Бу эцн, сабащ дяриляри 
папагчы тамащында 
мцштярини арзулар. 
Лилпар кюйнякли булаг 
эюзцня сафлыг чякиб, 
отларын, чичяклярин 
юмрцндян бахыр. 
чиркаба говушмамыш 
дярди чыьнайыб, ахыр 
Дярйаз юлцмцня црпяшян  
аллы-эцллц бичянякляр 
йувалары аманатлайар 
сятир-сятир, мисра-мисра 
золаг-золаг лайлара. 
Бярякят очаг чатыр 
шян ганадлы эцнляря, 
юмря бязяк айлара. 
Сцрцляр чобан хяйалына, 
                эцрняшдяняр, 
тцтяк сясиня эювшяк вурар, 
кюпяк щянириня йатар. 
Байаты чаьырмасан 
чыьнайар иняк баласыны. 
Сярниъя  тяпик атар. 
Тябият Аллащ, нуру вериб жаляйя. 
Гызларын йанаглары 
лячяк ачмаг юйрядир 
чюлляр эялини лаляйя... 
Той сясиня кюкляниб 
аь дуваглы аьаълар. 
ана олмаьа щазырлашыр 
баьлар, баьчалар! 
Ийун 2013 
 
Мяънун  Эюйчяли 
208 
ДЫЛЯНЧЫ – ЯСКЫ ПРОФЕССОР 
 
Щяр сящяр 
цмидиндя сюнмцш Эцняшин 
пюртцлмцш йарпагларыны 
ъющрясиня чякиб, 
йийясиз йолларын 
тозуну уда-уда, 
эялиб дар аьаъынын 
алтына чатар! 
Юзцнц сякийя атылмыш эюбяляктяк 
йол – йолаьадан бахыш-бахыш 
она тушланан  
гартымыш нифрятин 
алтына атар! 
 Бир заманлар “МДУ”-ну  
фярглянянляр арасында 
                        битириб, 
Гарталларын ганадында 
Бакыйа тяйинат алмышды. 
Аьыл-камал байраьыны 
Арзу бойда галдырмышды. 
Али мяктяб мцяллимийди, 
пешясинин ишыьындан 
нур аларды тялябяляр. 
Онун зяка гцдрятиня 
сюйкянмишди аьыл, щцняр, 
пилля-пилля мяртябяляр. 
Гярибя шакяри варды, 
Мяммядямин дцщасыйла 
фярящляняр, юйцнярди. 
Пилляляри галха-галха, 
                    еня-еня, 
Эащ Ленини, эащ Марксы 
хяйалында 
асыб-кясяр, сцрцйярди... 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
209 
Тялябяйя гейри-кафи 
           йазмазды о, 
удузмушу-удмазды о. 
Истямязди диляклярдя 
улдуз сюня,Эцняш бата. 
Инди юзцнцн 
Академик боръу вар 
                     щяйата! 
Аллаща эюстяриб, 
инсанлара ачдыьы 
габарлы овъуну, 
йумдуьу бу эцня йазыг! 
Бир эцн 
сцлянян итлярин ящатясиндя 
кцряйини йеря чырпаъаг 
юлцмцня йазыг! 
Идрак йувасындан 
Учура билмядийи 
камал  шащинляринин 
цсйанкар юлцмц 
истярям, ъащанда ъар олсун! 
Профессор титулуна 
сяфиллик дамьасы вуран, 
ону бу эцнцн ъайнаьына верян 
замана ар олсун! 
Ийун 2013 
 
ЫСТЯРЯМ 
 
Вязифяйя щайыл-майыл олан  
щакими-мцтлягин монологу 
 
Эцня лайла чаланын гайяси ня, ешги ня?! 
Мин гала уъалдарам бир вязифя ешгиня. 
Эеъикмядим илмцдам залымлыьын мяшгиня!- 
Мятляб кящяр белиндя, голда тярлан истярям, 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
210 
Сясиндя галханлары няфясиндя битирдим, 
Нечя кянди, шящяри гязябимдя итирдим. 
Мярмилярин уъунда йурда сянэяр эятирдим!- 
Аллащлыьы бюлмяйя щагдан фярман истярям! 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Булудлара топ атдым, илдырымлар чахмады, 
Тяртяр чырпынды ганда,шаггылдады, ахмады. 
Зярбимдян Кялбяъярин гайалары лахлады, 
Хоъалыдан рущуму йумаьа ган истярям! 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Чийниндя тахт гурдуьум газаматда ъан верир, 
Дярисиня эирмишям, дярсими шейтан верир! 
Диляйимя кяъ бахан истяйимя ган верир- 
Миллятин кцряйиндя ярзя нишан истярям! 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Кресло орбитимдя йер кцряси фырланыр, 
Эцндцзцмдя эцнлянян, эеъям бойу гырланыр. 
Сцфря  нюгтялянмямиш мяддащлар хатырланыр. 
Ъящалят юрцшцндя беля щейван истярям, 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Миллят ъибиндян гызар, вар чюкдцрмяз адамы, 
Боьаз буьаны йенся, дам цстя гоймаз дамы. 
Алхышлар чешид-чешид, йетян алыр гадамы!- 
Гурд шикарсыз гурд олмаз, щяр эцн думан истярям, 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Чаьырын ъоша эялсин игтидарын ашыьы, 
Сазында пярвазлансын щявясимин ишыьы,- 
Ялдян дцшся, эор газар вязифянин гашыьы,- 
Гырманъла сюз йазмаьа йени аман истярям. 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
211 
Катибянин чайында океанын эцъц вар, 
Щяр фясилдя бащарды, эюзялликдян бцръц вар. 
Эянълийи гайтармаьа гоъалыгла мяръи вар- 
Телефон дястяйиндян сясимя “ъан” истярям, 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Узаглара атмышам бюлэялярин дашыны, 
Шащдаьына чян гонуб, Авей чатыб гашыны. 
Бешик башына чякир юлцм-итим йашыны!- 
Ня бир тябиб, ня чаря, ня дя дярман истярям, 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
 
Тайфа байраьым енся, ган су вермяз торпаьа, 
Гязябимнян шещ дцшяр щяр сцнбцля, йарпаьа. 
Гартал кялля галдырар, гузьун гонар папаьа!- 
Сярвяти бол, сяси йох Азярбайъан истярям! 
Мян дюврана сарбанам, зцлмя карван истярям! 
2013 
 
БУ ЕВИН ГИБЛЯСИ 
ЭЦНЯШДЯН ГАЧЫР 
 
Мцщарибя гурбанларына 
 
Бу ев мцърц тяки 
     ачылды бир эцн, 
торпаг яшряфини 
     гойнуна алды. 
Мярми лячяйиндя 
    эцллянян юмрцн 
сонунъу йарпаьы 
    сянэярдя галды! 
 
Доггаза сюйкяниб 
        бели, дярйазы, 
бу евин эеъяляр 
Мяънун  Эюйчяли 
212 
      йухусу эялмир. 
Гышындан од йаьыр, 
         цшцдцр йазы, 
бу евдян сяадят 
     гохусу эялмир! 
 
Бурда кюпякляр дя  
           сясини гысыб, 
Киши аддымлары 
         ойатмыр йолу. 
Бир оъаг кцлцнц 
       баьрына басыб, 
ъещизлик газана 
       йаьдырыр долу! 
 
Бу евин фикирдян 
   юзэя вар няйи?! 
Щяр фикир цстцня  
    бир дивар эялир. 
Тянбяки гохумур 
       гара кюйняйи, 
ев тяки йашамаг 
        она ар эялир! 
 
Бу евин щяр дашы 
      дюняр эялиня, 
хофун эюзлярийля 
    изляняр, Аллащ! 
Бу евдя бир эялин 
       нямяр йериня 
эялин кючян гыздан 
      эизляняр,Аллащ! 
 
Той-дцйцн палтары 
        ял ачыб эюйя, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
213 
Бурда щяр дилякдя  
     бир гузу мяляр! 
Бу евдян кишиляр 
    йан ютсцн дейя 
бу евин хорузу 
        кишилик ейляр! 
 
Туфанлар ойнадар 
   кюнцлдян ясян, 
заман рянэя салыб 
   нечя мяктубу- 
Ади эюзля бахма 
   бу евя эял сян, 
щяйатын ян гайнар  
       сярэисидир бу! 
2013 
 
БАЛАСЫ ГЯЩРИНДЯ ЙАТАН ШАИРЯМ 
 
Демя: юмцр пайын бащардан эялир, 
Мющнят дальасыны тутан шаирям! 
Гялбимин сюзцдцр эюзцмдян ахан, 
Бир “оф” у мин “ащ”а гатан шаирям! 
 
Фикримин сюз таьы аьырдан-аьыр, 
Бяла щагдан эялся, ща гышгыр-баьыр. 
Эеъяляр улдузлар сябримя йаьыр, 
Эцндцзляр ичимдя батан шаирям! 
 
Йалана топ атды нечя зяфярсиз, 
Чох арха кюрпцдцр архалы фярсиз. 
Вардан майасызам, пулдан хятярсиз, 
Сюзцмц Танрыйа сатан шаирям! 
 
Гям байраг галдыран яйалятим вар. 
Виъдан сандыьында яманятим вар. 
Мяънун  Эюйчяли 
214 
Билмирям щеч кимя шикайятим вар?! 
Балыьы дярйайа атан шаирям! 
 
Гурьушун гуршады заманнан аным, 
Щалыма гымышыр ялдя дярманым! 
Гардаш щясрятиня Аразды ъаным! 
Баласы гящриндя йатан шаирям! 
12.05.2013 
 
ПЛАН 
 
Щяр алын гырышы бир план йолу, 
Арзудан од алыб, дилякдян кечяр. 
Фикир алямитяк ачылан голу, 
Юмцр йашатдыгъа црякдян кечяр. 
 
Бу гоъа эярдишин юз планы вар, 
Мин сещр тохуйур гурулмуш хана. 
Мярми гялпясиндя учан планлар 
“Гара каьыз” сяпди бир вахт ъащана! 
 
Шейтан тярязимиз эерчяк алдадыр, 
Инди сечянми вар аьы-гарадан. 
Миллят бяла удур, зящримар  дадыр 
Планла чякилян фонелли судан. 
 
Сцгут байраьыны сыхыб кюксцня, 
Торпаг шырым-шырым, йурд дидик-дидик. 
Шушаны силащла алан дцшмяня, 
Вятян Гарабаьы планла вердик! 
 
Боз йалан суланыр аьызда, дилдя, 
Эедянин минняти галана дцшцб. 
Бу бойда вятяндя, бу бойда елдя, 
Еля бил кишилик плана дцшцб!!! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
215 
Эен чюрякдян дюнцб, сой йаддыр дуза, 
Инсанлыг ахтарыр инсанын ъаны. 
Бир киши эюстярин – гейрятя йаза. 
Щцняр ющдялийи, виъдан планы. 
 
Планла нотланыр щяйат няьмяси, 
Щяр эцнцн сон сюзц гцруба дцшяр. 
Планлы гызларын Дубай кюрпяси 
Зибил гутусунда щесаба дцшяр! 
 
Щяля солан дейил ачылан эцнащ, 
Цнваны бяллидир йцклянян кючцн. 
Йалныз Язраиля вахт вермир Аллащ! 
Юлцм планыны долдурмаг цчцн! 
2013 
 
БУ ДЦНЙА 
 
Йашамаг- юлцмцн вердийи фцрсят,- 
Юмцр таьларыны ябяди щюрмцр. 
Инсан сон аьрылы ъан сяфяриндя 
Бойуна бичилмиш аьы да эюрмцр! 
 
Щюкмц тязяляшян залым дцнйада, 
Эащ фярящ бой атыр, эащ гям узаныр. 
Йашамаг ешгийля чарпышан инсан 
Йашамаг уьрунда юлцм газаныр! 
 
Танры бармаьында фырланыр мцдам, 
Сюняр, мещвяриндян дюнмяз бу дцнйа. 
Бу эцн мяни дейир, сабащ да сяни, 
Бир эцн дя щеч кими демяз бу дцнйа! 
Ийул 2013 
 
Мяънун  Эюйчяли 
216 
ЮЛЦМЦН ДЯ САЬ-СОЛУ ВАР 
 
Кюнлцмя дцшян дярдимин 
Булудунда гар, долу вар. 
Севинмяйин биръя йолу, 
Аьламаьын мин йолу вар. 
 
Шяр демякдян дил йухалыб, 
Кялмя гылынъ, сюз ох алыб, 
Кечял Щямзяляр чохалыб, 
Ня Короьлу,ня Болу вар. 
 
Иш ахтарма бу фялякдя, 
Ишини эюрцр ялякдя. 
Танры сясли щяр црякдя 
Йараданын юз голу вар! 
 
Гцсся дярсян цмид баьдан, 
Диляк-диляк ачыл таьдан 
Вуруб солдан, чыхма саьдан, 
Юлцмцн дя саь-солу вар! 
Ийул 2013 
 
 
ЮЛЦМ ФЯДАИЛЯРИ 
 
Инсанлары эениндян ойнадан, саьлыг 
дурумуну гяддаръасына аьырлашдыран, 
щяр вяъщля чалышыб, даща чох пул 
гамарлайан бязи цздянираг ишбазлара 
 
Ютян заманлара дармыныр кюнцл; 
Щаны ъейран гован ямлийин яти?! 
Чюряк гохусутяк кянди эязярди 
Гаймагдан сцзцлян балын ляззяти. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
217 
Тялаш йеритмяди щябляр цстцня, 
“Кцрсц”1 палатасы ъана  ъан няням. 
Он ювлад гыйлады юмцр баьындан 
Мяним киши няням, гящряман няням! 
 
Булаг суйу ямди кющня сяняйи, 
Гышлыг говурмасы  кцпядя дяйди. 
Ъамыш хамасыны тязя лавашла 
Йедикъя дейярдин, бир дя эяляйди. 
 
Эюр кимлярин олуб, кимляря галды?! 
Сяадят чящлимли о эюзял обам. 
Инди газанларда пас тутан йаьы 
Гыйыб, йаьламазды ъамыша бабам. 
 
“Завод”лар йан-йана,”сехляр” баш-баша, 
Заман эюзйашына эцлдцрцр бизи. 
Бир вахт ъибимизи “динъя” гойанлар, 
Бу эцн лохма-лохма юлдцрцр бизи! 
 
Дамласы Шащбуза цнван йазмайан 
“Бадамлы” тойлара бадя галдырыр. 
Дямлянмиш ашыьын эириб зилиня 
Араг “бункер”индя щава чалдырыр! 
 
Рузиэар долашыб,долуб фясилляр, 
Адямин баьыны шейтанлар дярир. 
Шцшя ямъяйиндян “Малыш” ямянляр 
“Щалал сцд яммиш”я сорьу эюндярир! 
 
Ъящянням эору вар пящриз шорунда, 
Кясмийин тикяси кясир юмцрдян.  
Эюр нечя бядбяхтя кяфян бичилиб, 
Фонелли сулары ахыдан Кцрдян.  
                                                 
1 Тяндир цзяриндя гурулмуш тахт 
Мяънун  Эюйчяли 
218 
 
Юлцмэцлц ачыр щяр кол, щяр будаь, 
Зящярдян шещ дцшцр чюля,чямяня. 
Вятян байраьыны тапшырмаг олмаз 
Адамдан доьулуб, щейван ямяня! 
 
Артыб гара суйун гаймаг чякяни, 
Арысыз бал сатыр, иняксиз кяря. 
Тамащ чюнэя эюнц эейиндирир щей 
Колбаса сехиндян кечян кящяря! 
 
Эялин, тябиятя вящши демяйяк, 
Танры ясяридир араны, даьы. 
Инсан мядясиндя щейрят эяздирир 
Тцлкцнцн, чаггалын гидаланмаьы! 
 
Юмцр-эцн йейяни диш йейир инди, 
Инсан щейванлыгда кечиб щейваны! 
Ишбазлар инсансыз гойаъаг валлащ 
Юлцм палигону- Азярбайъаны! 
 
Вахт варды эюрцрдц Аллащ! 
Щяр фярящ бир цряк атыб-тутарды... 
Гоншумуз, бичаря Кимйя нянянин  
Алты ювладыны “кимйа” апарды! 
 
Танры йазанлара верэцл гойан чох, 
Щейрят баша чыхыб, цздян тюкцлмцр. 
Торпагда эюзцнц йуммайан балыг, 
Газан гайнатмаса юлмцркц юлмцр! 
 
Батыб маашында алимин сяси, 
Касыбын щиккяси дартылмыш дала. 
Дярман талварында банлайан хоруз 
Ялин гурумамыш бишир аз гала! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
219 
Кющня тярязидя “филдар” эюзцнцн 
Бириндя инфаркдыр, бирисиндя пул! 
Оьул вар, диксиниб ата-анадан, 
Ахтарыр ат-ешшяк дярисиндя пул! 
 
Йашымыз гядярди башымыз чякян, 
Кяляк бюлэцсцндя шейтан йарыйыг. 
Йашамаг сарыдан, юлмяк сарыдан, 
Дцнйайа аьырлыг адамларыйыг!   
Май 2013 
 
* * * 
 
Мяни сябримдя сахлама, 
Бахт кючцнц сахламазлар. 
Хейир чапан боз црэяни 
Шяр вахтына баьламазлар. 
 
Од йаханы сюз киритмяз, 
Щагг верянин щаггы итмяз. 
Мяндя битян чюлдя битмяз, 
Беля чичяк гохламазлар. 
 
Лайласыз, цнсцз бешийям, 
Цзц дюнмцш ев-ешийям, 
Илмцдам юлян кишийям, 
Чох юляни аьламазлар! 
Май 2013 
 
ГАЛМАЙЫБ 
 
Фитня бахмыр доста, йада, 
Юлцм йапыр баддан-бада. 
Кюйняйи гара дцнйада 
Бойаьа аь да галмайыб. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
220 
Щаны тцркцн Теймурлянэи? 
Гылынъ –галхан чала ъянэи! 
Мярд гейряти, яр тцфянэи 
Аранда, даьда галмайыб. 
 
Гям бящряси пучур-пучур, 
Щагсыз говур, щаглы гачыр. 
Кяфян-кяфян юмцр учур, 
Ъан даща саьда галмайыб. 
 
Заман эюстярмир цзцнц, 
Тарихляр дюйцр эюзцнц, 
Тамащкар тутуб юзцнц, 
Гаймагда йаь да галмайыб. 
 
Белдя сцрцнян шяляляр, 
Кинди, бющтанды, ляляляр. 
Артыб йаланчы кяляляр, 
Елдя  буьа да галмайыб! 
 
Бятнляр доьрадыр гызы! 
Бычаглар эейир гырмызы! 
Валлащ, щагдан эялян йазы, 
Йаныб оъагда галмайыб. 
 
Мярщямят кюрпцсц батыр, 
Инсан щаггына топ атыр. 
О гядяр чохалыб гатыр, 
Ешшяк дя баьда галмайыб. 
 
Вярям йаьыр эеня, сойа, 
Ачар дцшмяз эцня, айа. 
Кюкдян дцшцб абыр-щяйа, 
Саггалда, быьда галмайыб! 
Ийун 2013 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
221 
ДЦЗ ОЛАН ДЦЗДЯ ГАЛАР 
 
Атам юмрц узуну 
бир  ялийля йабан чюряк 
йедиздирмяди бизя. 
“Дцз олан дцздя галар” 
                       демяди, 
“Дцз олан дцздя галмаз” 
юйрятди дилимизя. 
“Дцз олан дцздя галмаз” 
ъяназясиндя дцнйадан кючдц 
                                       атам! 
Дилимизин уъуна йапышан 
бу дюрд кялмяни 
атамдан сонра, 
сцфрямизя дюшяди, алнымыза 
алын йазысытяк йазды 
                                   анам! 
Ону да “Дцз олан дцздя галмаз” 
табутунда чийнимизя галдырдыг... 
дцз олмайан яйрим-мцйрцм йолларла 
апарыб, йийясизлийя тапшырдыг. 
Фягят, щеч кимин аьлына эялмяди ки, 
атамла, анамын ахирят 
нишаняси олан мязар дашына 
“Дцз олан дцздя галмаз” 
Сюзлярини щякк елятдиряк. 
Щяр икисини бу ибаря 
ишыьыйла йад еляйяк. 
“Дцз олан дцздя галмаз”ларын 
дцнйайа галан рущларына 
ещтирам олараг, ещсан вердик. 
 О щцзнлц, ялямли эцндя 
Ачылыб-йумулан 
додаглары  эюрдцк, 
аьаран дишляри, 
Мяънун  Эюйчяли 
222 
эюрян эюзляри, 
ешидян гулаглары эюрдцк. 
Йазыглар олсун ки, о эцн, 
“Дцз олан дцздя галмаз”ларымызын 
                                           йасында  
дцз олан эюрмядик... 
Гармагдан асылмыш ят парчасытяк 
Яъял  мейвясини дярмяйя щазырам. 
Щяр эцн мязарымы газырам. 
Дюрд сюз – уйушдуруъу фикир 
Он беш илдир цряйими инъидир. 
Бу эцн яъзаханаларын, 
ярзаг маьазаларынын 
нисйя дяфтяриндя 
адым биринъидир. 
Ийун 2013 
 
АНАЛАРЫН ЭЦНАЩЫ НЯ 
 
Ел дейяни ял эятирмир, 
Сюз чейняниб, дил эятирмир, 
Кишилийи бел эятирмир, 
Аналарын эцнащы ня?! 
 
Йуху йозма, бахт йатыбса, 
Щул эязяни кор тапыбса, 
Бахышларда эцн батыбса, 
Хош овгатын сабащы ня?! 
 
Дярд анламаг дярддян чятин, 
Йери бошду цлвиййятин. 
“Чохфазалы” мящяббятин 
Севдасы ня, ниэащы ня?! 
 
Сон дярдийям Гарабаьын, 
Эялян вахтын, ютян чаьын, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
223 
Йурду юлмцш бир торпаьын 
Зцлмц бойда кцллащы ня?! 
 
Цз йанында цзц йохун, 
Сюз йанында сюзц йохун, 
Синясиндя кюзц йохун, 
Инсафы ня, пянащы ня?! 
 
Шейтаны вар щяр тялянин, 
Дцзц йохмуш “дцз” эялянин. 
Ъаналанла ъан бюлянин 
Юз фярйады, юз ащы ня?! 
 
Сона чякир дцнйа санки, 
Галмаз беля, анла, ган ки... 
Мяънун,Аллащ нейлясин ки, 
Аллащсызын Аллащы ня?! 
Май 2013 
 
ЮЙРЯТДЫЛЯР 
 
Шоран айым, гысыр илим, 
Нядян йазым, няйи силим?! 
Ана эязир “Ана дили”м! 
Кякялямяк юйрятдиляр. 
 
Ял чалмагдан яля дцшдцк, 
Бям щавалы теля дцшдцк, 
Биз лял цстя кюля дцшдцк, 
Гям елямяк юйрятдиляр. 
 
Дцзя чякмяз яйри чякян, 
Щарам доьур щарам якян! 
Щейкялляшиб юмцр сюкян, 
Аъ мялямяк юйрятдиляр! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
224 
Боз эятирдик боз андыгъа, 
Газанмадыг “газандыгъа”. 
Саггызымыз узандыгъа 
Сюз чейнямяк юйрятдиляр! 
 
Эялян, сюз эятирди эялди, 
Щагг-сяйи итирди эялди. 
Кющня гарынлар кюкялди, 
Йени бюлмяк юйрятдиляр. 
 
Тяк Аллащын хошду йаны, 
Фярманына ъаваб щаны?! 
Ахан ганла-чыхан ганы 
Сейр елямяк юйрятдиляр! 
 
Баш апармыр баш папагда, 
Гейрят йас гуруб додагда. 
Гызыл бящря бу торпагда 
Ъаннан йемяк юйрятдиляр! 
 
Цзцмцзц сюз ганадыб, 
Ичимиз мющнят ойнадыб. 
Бющтан йахыб, шяр гайнадыб,- 
Башкцллямяк юйрятдиляр. 
 
Сырыглымыз  сырыг-сырыг, 
Сой сойлайыр заты гырыг. 
Йухуларда щайгырырыг!- 
Сыныб-синмяк юйрятдиляр. 
 
Бу ня чянди, ня булудду? 
Эюзйашыны эюз унутду. 
Торпаьынмы ащы тутду?! 
Йала эялмяк юйрятдиляр. 
 
Хейир донуб, шяр гудуруб, 
Инсаф йатыр, гязяб дуруб. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
225 
Той гурана ган уддуруб, 
Йаса эцлмяк юйрятдиляр! 
 
Арзу-диляк дцзцм-дцзцм, 
Баш эирляйир ъанда дюзцм. 
Ням эюзлярдя донуб эюзцм- 
Эюзя эирмяк юйрятдиляр! 
 
Мяънун гцрубдан галмады, 
Кюнлцнц хош эцн алмады. 
Эетдим, эюряним олмады, 
Галдым,юлмяк юйрятдиляр! 
2013 
 
ЯЛДЯН ВЕРДЫ ДАЬЛАР МЯНЫ 
 
Юмцрдян хязан тюкцлцр, 
Дил йыьышыб, диш сюкцлцр! 
Гоъалыг ъана бцкцлцр, 
Ялдян верди даьлар мяни! 
 
Мянлик дейил няф-эедирям, 
Иззяти-шяряф, эедирям. 
Аллаща тяряф эедирям! 
Аьламасын аьлар мяни. 
 
Цряйимдян юлцм сызыр, 
Яъял йахын, торпаг щазыр! 
Мяляклярим сонлуг йазыр, 
Нейя гошуб чаьлар мяни! 
 
Лювбяр салыб гямдя эямим, 
Бцтюв эязмир парам, кямим. 
Мязарлашмыш дайым, ямим 
Сон сцкута баьлар мяни! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
226 
Щяйат бир аддымлыг имиш, 
Долуб бахдым кирмиш-кирмиш. 
Бала даьы ня дяринмиш? 
Саь билмясин саьлар мяни! 
 
Ялям йонмуш башдашыйам, 
Дил аьрысы, эюзйашыйам, 
Зцлмцн кющня танышыйам! 
Язабында сахлар мяни! 
Ийун 2013 
 
ТАНРЫ НЯФЯСЫНЯ СЮЗ АТМА, ЭЯДА 
 
“Азадлыг” гязетинин кюшя йазары йазмышдыр: 
“...Ашыг Ялясэяр эянъ инсана ня веря биляр? 
Инди гошма,эярайлы дюврцдцрмц?” 
 
Танры няфясиня сюз атма, эяда, 
Тякъя Аллащ веряр сюз вердийини! 
Гызылдан эцл ача дцнйа сярбясяр, 
Щеч ня веря билмяз эюз вердийини! 
 
Эюрцнмяз эюрянсян эюрцнян даьа, 
Хоруз дюйцшцндя дюш вер габаьа. 
Эял, нахяляф чыхма ода, оъаьа, 
Эюйлярдян хябяр ал кюз вердийини. 
 
Мющцрдя эюзцн вар, масадан даныш, 
Голтуг аьаъысан, ясадан даныш, 
Щафиздян сющбят ач, Исадан даныш, 
Эятир орталыьа юз вердийини. 
 
Тай тутма виъданда киня гярязи, 
Пярсянэ хофдан  олса, чякмяз тярязи. 
Ачар додаьыны “додагдяймяз”и!- 
Яйридя ахтарма дцз вердийини! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
227 
Кялам дярйасына щакимдир неъя, 
Бир гятря кичилмяз мин илляр кечя. 
Гцрбятя баш гойуб, гарышмыр кючя, 
Ня билсин нялярин цз вердийини! 
2013 
 
АТЯШКЯС ЩАВАСЫ 
ОЙНАДЫР БЫЗЫ 
 
Няшя будаьына гонмаьа ня вар, 
Мющнят айаьында эцлмякдир чятин. 
Йурдун щяр дярдиня цмид сярярдим, 
Гцрбят эюзляриндя юлмякдир чятин! 
 
О чаьлар эямяшиб, о чаьлар сыныб, 
Гейрятя, дюзцмя, инада йазыг. 
Кялбяъяр, Эюйчянин гартал эюзцйдц, 
Дашлара чырпылан ганада йазыг! 
 
Байраьа, торпаьа, халга хяйанят, 
Эюйярди йолларда,ъыьырда битди. 
Аьатлы оьланы эюзляйян атлы 
Лачыны рущлара тапшырды, эетди. 
 
Хоъалы аьлайыр гяриб булудлар, 
Шушада сябрими дюзцм эяздирир. 
Бир вахт кцряйиня хяйанят йазан 
Инди орден алыб,медал эяздирир. 
 
Истярям тарихдян силкинсин лякя, 
Виъдан мейданында диван гурулсун! 
Гарабаь гялпяси эяздирмяйяня 
Ханын “Щейраты”сы гой гяним олсун! 
 
Сой гарын ахтарыр, зай чыхыб дизя, 
Инсан инсанлыгдан тюкцлцб эедир! 
Мяънун  Эюйчяли 
228 
Зиллят  гамчысына “вар ол” дейянляр, 
Сяфалят безиня бцкцлцб эедир! 
 
Топлар мярмисиндя  рцшвят баьырдыг, 
Юлдцря билмядик азарымызы. 
Алвер ямзийиля сцмцк сцрянляр 
Ъябщяйя кючцрдц базарымызы! 
 
Олуб-кечянляри  сярдик йелляря, 
Биз ганлы дцшмяни гана чякмядик 
Бакыны ермяни ата йцкляди, 
Тарихин атыны мящмизлямядик. 
 
БМТ хачыны сцгута бцкцб, 
АТЯТ ъыдарлайыб мяслякимизи. 
Сярвят шейпурлары эур чалсын дейя, 
Атяшкяс щавасы ойнадыр бизи! 
Май 2013 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÒÖÐÊ ÄÖÍÉÀÍÛ ÃÎÐÓÉÓÐ, 
ÒÀÍÐÛ ÒÖÐÊÖ ÃÎÐÓÑÓÍ 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
230 
ТОРПАГ ТЦРКЦН ТОРПАЬЫДЫР 
 
Гейрятиня гандан щопуб, 
Сынаг тцркцн сынаьыдыр.  
Данлаьындан йер чатлайар, 
Гынаг тцркцн гынаьыдыр.  
 
Овалары эюзял-эюйчяк,  
Йайлалары чичяк-чичяк.  
Йад ки, олдун, эюзцнц чяк, 
Оймаг тцркцн оймаьыдыр. 
 
Йюнц Аьры даьа бахар, 
Араз олуб, Кцр тяк ахар.  
Горгудлары чахмаг чахар,  
Чыраг тцркцн чыраьыдыр!  
 
Давакарла давасы вар, 
Вяфадара вяфасы вар, 
Атилла тяк бабасы вар, 
Гыпчаг тцркцн гыпчаьыдыр!  
 
Язямятдян дюнмяйяъяк,  
Щагг тахтындан енмяйяъяк,  
Заман бойу сюнмяйяъяк, 
Оъаг тцркцн оъаьыдыр!  
 
Ясил сцлщдцр барышыьы, 
Йох ганында гарышыьы!  
Йерин-эюйцн йарашыьы 
Байраг тцркцн байраьыдыр!  
 
Бузлу зирвяси кялляшян, 
Шющряти эюйля ялляшян, 
Ататцркля щейкялляшян, 
Торпаг тцркцн торпаьыдыр!  
26.ХЫ.2007 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
231 
ТЦРКЦН БАЙРАЬЫНА 
 
Тцркийя Силащлы Гцввяляринин Ирагын 
Шималында террорчулара гаршы ямялиййат 
кечирдийи хябярини ешидяркян 
 
Эцршад чякил, туфан йыьыш,  
Бу ня сцлщдцр, ня дя барыш!  
Гандан галхыб бу щайгырыш! –  
Гой бир юпцм гцдрят кими,  
Сяпялянсин шяфгят кими 
Ганым тцркцн байраьына!  
 
Улулардан галыб анды,  
Айрылмайан кюнцл-ъанды!  
Дюйцшлярдя учан ганды. – 
Тарихляря шяфяг сачыр…  
Ана кими гуъаг ачыр 
Шаным тцркцн байраьына!  
 
Дальаланан мямлякятди,  
Щцъум чякян ядалятди!  
О  ня кин, ня ядавятди. –  
Одур щагга йетян цнцм, -  
Гурбан олсун юмрцм, эцнцм, 
Ъаным тцркцн байраьына!  
21.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК ОЛМАГ ШЯРЯФДИ, 
ТЦРК ОЛМАГ ГЦРУР 
 
Гылынъдан сцзцляр ана лайласы,  
Ниэар гуъаьыдыр бешик дцнйасы, 
Ичиндян пцскцряр щяр тойу, йасы,  
Аллащлы йолунда гейряти дурур,  
Тцрк олмаг шяряфди, тцрк олмаг гцрур.  
 
Мяънун  Эюйчяли 
232 
Тарих саламлайыр кечдийи йолу, 
Мини Короьлудур, милйону Болу. 
Цряк дамарыды щяр йени голу,  
Дцшмяни гязяби ичиндян вурур, 
Тцрк олмаг шяряфди, тцрк олмаг гцрур.  
 
Барышы мцгяддяс, сцлщц мцгяддяс,  
Мяьрур дцнйасында эюрцнмяз гяфяс.  
Ширдян, гурддан эялир алдыьы няфяс.  
Иззяти-шяряфи гялблярдя гцрур. 
Тцрк олмаг шяряфди, тцрк олмаг гцрур.  
 
Аналар кишидир исмят йолунда, 
Юйцд поладлашар оьул голунда,  
Султанлар  ганыны булмуш сойунда! –  
Шювкяти, Янвяри, Нурусу… мяьрур,  
Тцрк олмаг шяряфди, тцрк олмаг гцрур.  
 
Бюйцк Ататцркдян нишаняси вар,  
Шющрят зирвясиндя тянтяняси вар.  
Тцркийя бястяли бир шяргиси вар, 
Ону байраг, торпаг, миллят охуйур!  
Тцрк олмаг шяряфди, тцрк олмаг гцрур.  
18.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК ДЦНЙАНЫ ГОРУЙУР, 
ТАНРЫ ТЦРКЦ ГОРУСУН 
 
Щяр сцнбцля, щяр дяня, щяр йарпаьа анды вар,  
Щяр ода, щяр оъаьа, щяр чыраьа анды вар, 
О байраьа бой верян о торпаьа анды вар! –  
Тцрк дцнйаны горуйур, Танры тцркц горусун! 
 
Гылынъына кясярди башындакы папаьы,  
Намусу атланмаса дяймяз  йеря айаьы.  
Аллащы шир йарадыб, щагды эцъц, дайаьы. –  
Тцрк дцнйаны горуйур, Танры тцркц горусун! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
233 
Гейрят, щцняр йюнлцдцр барханасы, бараты,  
Ким дюрднала чапыбды о, миндийи Гыраты?!  
Йад сярдарын щеч бири ня Оьузду, ня Баты! –  
Тцрк дцнйаны горуйур, Танры тцркц горусун! 
 
Вурушан шащинляри гарталлары ендиряр,  
Йердя йери мат гойуб, эюйдя эюйц диндиряр!  
Барыш кюйняйи эенди, алямя эейиндиряр. –  
Тцрк дцнйаны горуйур, Танры тцркц горусун! 
 
Эцндцз Эцняши сюнцб, эеъяси гаралса да,  
Ядаляти тцкянмяз, чюряк гисас алса да!  
Чярхи-эярдиш дяйишиб зцлмятя йол салса да 
Тцрк дцнйаны горуйар, Танры тцркц горусун! 
17.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРКЛЯ ЗАРАФАТ ОЛМАЗ 
 
Ай ермяни, ермяни, 
Йахшы таны, эюр мяни.  
Унутмусан эярмяни?! –  
Тцркля зарафат олмаз.  
 
Нявяня ноьул вериб,  
Гызына оьул вериб!  
Аллащ сяни гул вериб! –  
Тцркля зарафат олмаз.  
 
Хяйанятя охунма, 
Ичин-ичин уфунма, 
Гылынъына тохунма! –  
Тцркля зарафат олмаз.  
 
Хан-пашадыр Аьры даь,  
Мянимкидир Гарабаь!  
Щцнярин вар Гарса бах! –  
Тцркля зарафат олмаз.  
 
Мяънун  Эюйчяли 
234 
Хофду сяни ойнадан,  
Ит ганыны гайнадан. 
Йцз ил кечя, ай надан!  
Тцркля зарафат олмаз.  
 
Гурбаьасан, гурбаьа, 
Тцрк вердийи торпаьа. 
Мцхтясяри, ай «дыьа»  
Тцркля зарафат олмаз!  
16.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРКИЙЯ 
 
Гцдрят язямятин Вятяндир бизя,  
Байраг севмямишям байраьын гядяр.  
Ъяннят дя юзцнсян, бещишт дя юзцн, -  
Торпаг севмямишям торпаьын гядяр.  
 
Сянсян Авропаны, Гярби Шярг едян,  
Адил ганунунду щагда фярг едян,  
Бцтцн йер цзцнц нура гярг едян 
Чыраг севмямишям чыраьын гядяр.  
 
Асланлар чюкдцрцб  Алп Арсланларын!  
Вятян битирибди  ахан ганларын!  
Цряк сахланъысан шящид ъанларын! –  
Гуъаг севмямишям гуъаьын гядяр.  
 
«Аьры»дан бой алыр даьлары тцркцн,  
Эюзцня эюз тикиб аьлары тцркцн,  
Сяндян ганадланар чаьлары тцркцн. –  
Сынаг севмямишям сынаьын гядяр.  
 
Галалар цнванлы дашына гурбан, 
Бащарына гурбан, гышына гурбан,  
Казым Гарабякир пашана гурбан! –  
Гочаг севмямишям гочаьын гядяр.  
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
235 
Бюйцк оьулларын бюйцйц сянсян!  
Аллащын севэидян бюлдцйц сянсян!  
Тцркцн, Тцркцстанын юйдцйц сянсян. –  
Оъаг севмямишям оъаьын гядяр.  
 
Гарсын, Ярзурумун доьмадыр ады,  
Сцлейман таъынын гашы Конйады! ..  
Ганымда доланыр балынын дады. –  
Гаймаг севмямишям гаймаьын гядяр.  
 
Эцняшдян баъ алыр зирвя бяйлярин,  
Айы, улдузусан эцнлц эюйлярин,  
Ешгя бцрцнцбдц гыз эцнейлярин, -  
Оймаг севмямишям оймаьын гядяр.  
 
Руми дцнйасында зийадыр адын,  
Вейсялли эцнляри адсыз гоймадын.  
Йашар Бюйцканыт –Бюйцк ювладын! –  
Дайаг севмямишям дайаьын гядяр!  
 
Байраг-Абдуллащ Эцл, торпаг –Ярдоьан!  
Гоша зирвядянди гоша яр доьан!  
Бурда аналарын ады няр доьан! –  
Афаг севмямишям афаьын гядяр.  
 
Мярщяба оьлуна, гызына ящсян!  
Вятянляр ичиндя  биръясян, тяксян.  
Бюйцк Ататцркля йцксяляъяксян! –  
Майаг севмямишям майаьын гядяр.  
16.ХЫЫ.2007 
 
АЬРЫ ДАЬЫ 
 
Бяй-паша гамятли, сярдар дурушлу,  
Патишащ сималы, хан отурушлу,  
Кяклик гаггылтылы, гартал вурушлу.  
Ня эюзял бязяйиб йаз, Аьры даьы.  
 
Мяънун  Эюйчяли 
236 
Эцняш сыьал чякяр сюкцлмямиш дан,  
Дцймяляр ачылар эцмцш йахандан. 
Щцснцня бойланыб, оьрун бахандан 
Сяндями юйряндин наз, Аьры даь?!  
 
Бцлбцлляр бойланды эялин чямяннян,  
Гарталлар гый вуруб данышды мяннян,  
Дойа билмядим ки, айрылам сяннян,  
Эюрцшцн аз олду, аз, Аьры даьы.  
 
Заман имтащана чох чякди мяни,  
Сачыма дян салды айрылыг чяни. 
Сяня тапшырмышам анам Эюйчяни! –  
Гябрими гойнунда газ, Аьры даьы!  
 
Бир дя сян тяряфя дцшяйди йюнцм,  
Щиъран аловлуйам, мян неъя сюнцм?!  
Мяънун Эюйчялийям, башына дюнцм!  
Кюкляниб дярдимя саз, Аьры даьы!  
7.ХЫЫ.2007 
 
АТАТЦРК 
  
Доьулмадын, заман сяни йаратды,  
Ащдан гопан фяьан сяни йаратды, 
Чахан шимшяк, туфан сяни йаратды,  
Тцркийянин Тцрк дцнйасы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Эцлля-эцлля, гялпя-гялпя йашадын,  
Байраг алтда щцняр, гейрят гуршадын,  
Гязябиня ган чиляди эуршадын! –  
Сяадятин ялифбасы Ататцрк! 
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Оймаг-оймаг торпаьыны вурдулар,  
Ялдян енмяз байраьыны вурдулар,  
Мин бир йердян йурда тяля гурдулар. -  
Бир шящидин мин йарасы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
237 
Ясир торпаг чыхан ганла гайытды!  
Вуран ялля, ахан ганла гайытды!  
Чанаггала сяни ярзя танытды. – 
Милйонларын тяк атасы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
«Йарым дцнйа»1 бир ямринля гярг олду,  
Гара дяниз шащя галхыб дурулду.  
Дцшмянляр дя сяндя сяня вурулду. –  
Эцн шюляси, Ай зийасы Ататцрк! 
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Ган ичиндян фярящ дурду айаьа!  
Вятян дюндц йеря, эюйя, торпаьа!  
Баш яйирляр галдырдыьын байраьа! –  
Тарих йазыб: Тцрк баласы Ататцрк! 
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Рущун сахлар йандырдыьын оъаьы,  
Сян Аьры даьысан, щям дя Шащдаьы.  
Мямлякятин Ъумщуриййят байраьы! –  
Ясрлярдян баъ аласы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Сян бу эцн дя щарайлысан, щойлусан,  
Дин-имансан, щагг-ядалят сойлусан.  
… Юзбяк, Татар, Гарагалпаг  бойлусан. –  
Газахларын Астанасы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
Юндярсян ки, юндя аддым атырсан,  
Барыш дейиб, щагдан-щагга чапырсан,  
Мязарда йох, кюнцллярдя йатырсан! –  
Тцркцстанын Шярг гапысы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
 
                                                 
1 «Йарымдцнйа» - Инэилисляря мяхсус щярб эямиси беля адланыб.  
Мяънун  Эюйчяли 
238 
Гцдрятини сяндян алыб Тцркийя, 
Щикмятинля зяфяр чалыб Тцркийя!  
Сяндян бизя бцтюв галыб Тцркийя!  
Ъцмлямизин мцбтядасы Ататцрк!  
Сянэяр оьлу, йурд галасы Ататцрк!  
6.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК ЧЮРЯЙИ, ТЦРК ДУЗУ 
 
Йад ялиндя севилмяз,  
Гялбян кясян яйилмяз!  
Щяр аьызла йейилмяз 
Тцрк чюряйи, тцрк дузу!  
 
Дин-имана бцкцляр, 
Виъдан чякся чякиляр,  
Гуран тяки юпцляр  
Тцрк чюряйи, тцрк дузу!  
 
Йери кюнцл йериди,  
Йюнц щагдан бяриди,  
Ясил ана ятриди,  
Тцрк чюряйи, тцрк дузу!  
 
Ярянляря бой веряр,  
Гана кечяр, сой веряр.  
Кишилийя щой веряр 
Тцрк чюряйи, тцрк дузу!  
 
Вятян кими басылмаз,  
Мярд ялиндя гысылмаз, 
Сяфалятдян асылмаз 
Тцрк чюряйи, тцрк дузу!  
 
Мцгяддясдир од-оъаг,  
Бир немятдир щяр буъаг.  
Гейрятдя бишяр анъаг 
Тцрк чюряйи, тцрк дузу!  
3.ХЫЫ.2007 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
239 
ТЦРКИЙЯ 
 
Тарих сянсян, заман сяндян юйрянир, 
Йахшы сяндян, йаман сяндян юйрянир,  
Эялиб-кечян дювран сяндян юйрянир, -  
… Султан Щямид, Нуру паша Тцркийя!  
Йаша, йаша, уъал, йаша, Тцркийя!  
 
Мящмятчийя Оьуз хандан ат алдын,  
Яр атадан, мярд анадан зат алдын,  
Бир гисасы йаддан йедди гат алдын, 
Зярбин дяйди дашдан-даша Тцркийя!  
Йаша, йаша, уъал, йаша, Тцркийя!  
 
Гарталларын зирвялярдя цнлцдцр,  
Даьын, дярян йарашыглы, йюнлцдцр,  
Щяр бир даьдан Аьры даьын эцнлцдцр,  
Бцрцнцбсян ал гумаша Тцркийя!  
Йаша, йаша, уъал, йаша, Тцркийя!  
 
Эюйцн йеря, йерин эюйя эюзцсян,  
Тцрк еллярин оъаьысан, кюзцсян.  
Башдан-баша Ататцркцн юзцсян!  
Щяр уьуру бир тамаша Тцркийя!  
Йаша, йаша, уъал, йаша, Тцркийя!  
 
Вятян эюрдцм шящидлярин ганында!  
Щяйат гайнар, ъошар ханиманында. 
Бир анасан, оьлун, гызын йанында. 
Иман йолу гоша-гоша Тцркийя!  
Йаша, йаша, уъал, йаша, Тцркийя!  
3.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК ЯСЭЯРИ 
  
Эцршад-эцршад селляниб, 
Шимшяк-шимшяк од алар. 
Гази кими йцксялиб, 
Шящидликдя ад алар!  
 
Мяънун  Эюйчяли 
240 
Байраг она бой вериб,  
О, миллятя йарашыр.  
Щяр дурушу гала тяк 
Язямятя йарашыр!  
 
Вятян ешги чырпынар 
Цряйиндя, ъанында.  
Тцрк дцнйасы щайгырыб, 
Ъошар щалал ганында.  
 
Сынар, Вятян йолунда 
Илк саваша эялмяся. 
Билир, торпаг эютцрмяз 
Цряйиндян юлмяся!  
 
Гуранын айясидир 
Улуларын юйцдц.  
Ай-улдуза щопубду 
Ямдийи ана сцдц! 
 
Гылынъыйла гашыйыб 
Торпаьын язабыны!  
О, ачыб бу дцнйайа 
Тцрклцйцн китабыны!  
2.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРКЦН АНДЫ 
 
Щяр кишинин щцняриндя ъцъярмяз,  
Щяр кяс ону гцрурунда беъярмяз,  
Мцтяръим дя юзэя диля чевирмяз! –  
Тцркцн анды тцрклцйцндя эюзялди.  
 
Вцгарына йахын дцшмяз сызылар,  
Бир кялмяси йцз китаба йазылар,  
Чятин онун язямяти позулар, -  
Тцркцн анды тцрклцйцндя эюзялди. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
241 
Бир уъу байрагды, бир уъу торпаг,  
Эязяр сянэяр-сянэяр, щей оъаг-оъаг. 
Тцрк анды олмаса тцрк олмайаъаг! –  
Тцркцн анды тцрклцйцндя эюзялди. 
 
Мямлякятин бцтювлцйц, бяндиди,  
Сойун, кюкцн ясил мющцрбяндиди!  
«Шимди Султан Сцлейманы кяндиди» -  
Тцркцн анды тцрклцйцндя эюзялди. 
 
Тятик чяксян мярми-мярми тюкцляр,  
Гяср-гяср, гала-гала сюкцляр,  
Батан эцнц кишиликдя эюмцляр! –  
Тцркцн анды тцрклцйцндя эюзялди. 
2.ХЫЫ.2007 
 
НУРУ ПАША 
 
Сянэяр-сянэяр уъалтдыьын 
Байраьына гурбан олум!  
Торпаьыма шящид верян 
Торпаьына гурбан олум!  
 
Гоъа заман гцрур эейир,  
Гяриняляр няляр дейир.  
Аьры даьдан пашам эялир!  
Сораьына гурбан олум!  
 
Цмидляря гуъаг ачан,  
Гана ъумуб, ъана учан, 
Эцлля-эцлля шюля сачан 
Чыраьына гурбан олум!  
 
Гисасчыдан гисас алдын,  
Зцлмят бойу гылынъ чалдын, 
Шящидлийя ъыьыр салдын –  
Сынаьына гурбан  олум!  
 
Мяънун  Эюйчяли 
242 
Сянсян иэид, сянсян ярян, 
Сяндян дейир сяни эюрян.  
Миллятимя Вятян верян 
Новраьына гурбан олум!  
 
Йурд салмысан диляйимдя,  
Эцъцн галыр биляйимдя. 
Йатанларын цряйимдя, 
Ойаьына гурбан олум!  
2.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК АНАСЫ 
 
Гундаьы ат белиндя,  
Тцркцляри дилиндя,  
Щейкялляшиб елиндя,  
Ня дцшцнцр бу ана?!  
 
Щяр кюнцлдя чаьламаз, 
Щяр йараны баьламаз!  
Шящидини аьламаз!  
Ня дцшцнцр бу ана?!  
 
Намус ялифбасыдыр,  
Кишилик дцнйасыдыр.  
Аналарын хасыдыр! –  
Ня дцшцнцр бу ана?!  
 
Дцнйайа Горгуд вериб!  
Турана юйцд вериб,  
Ататцркя сцд вериб,  
Ня дцшцнцр бу ана?!  
 
Цлвиййят сонасыдыр,  
О, чятин  сынасыдыр,  
Пашалар анасыдыр! 
Ня дцшцнцр бу ана?!  
 
Одур тцркц йарадан!  
Сечяр аьы гарадан,  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
243 
Рущ алыб Атилладан,  
Ня дцшцнцр бу ана?!  
2.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК ОЬЛУ 
 
Сюзц дилини кясся 
Хянъяри ганнан чыхар!  
Юз сойуна кюкляниб, 
Гейряти ъаннан чыхар!  
 
Ана сцдцндян кечяр 
Танкы, топу, тцфянэи. 
Мярдлийиди зяфяри, 
Щцняриди чялянэи!  
 
Щярдян Султан Сцлейман, 
Щярдян Нуру пашады!  
Юзэяляря дярд олуб,  
Юзц кими йашады!  
 
Юмрц ярмяьан ейляр 
Чюряйини кясяня.  
Туфан олмуш, гар олмуш,  
Ъовьун тяки ясяня.  
 
Эюйляр она йахындыр,  
Аллащ онун Аллащы! 
Эяляъяйя йол чякир 
Ай-улдузлу сабащы!  
Ы.ХЫЫ.2007 
 
ТЦРК ДОЬУЛАН, ТЦРК ЮЛЯН 
 
Диз гатласан галдырар,  
Йаса «ъянэи» чалдырар,  
Киши йолу салдырар 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Мяънун  Эюйчяли 
244 
Щяр ъыьыры кечилмяз,  
Щяр шярбяти ичилмяз,  
Алчалдынмы-кичилмяз 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Алныачыг, цзцаь,  
Эялян заман, ютян чаь,  
Даьлар оьлу, даьды даь 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Сюзц цстя уъалар,  
Тарихиндян баъ алар, 
Ат белиндя гоъалар  
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Бу йер, бу эюй-улусу,  
Эюзляриндя эязмя су.  
Ганда сахлар намусу 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Гурдду, гурду сясляйяр,  
Пис няфяси писляйяр,  
Йурда «юрняк» бясляйяр 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Щцъумларда басылмаз,  
Дюнцк чыхыб, асылмаз!  
Кцрякдян йара алмаз 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
 
Щаглы одур, щагг одур,  
Дцнйа гядяр улудур,  
Ататцркцн оьлудур 
Тцрк доьулан, тцрк юлян!  
Ы.ХЫЫ.2007 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
245 
ТЦРКЦН БАЙРАЬЫ 
 
Шящидлярин йарасында гана батыб!  
Сцнбцл-сцнбцл, чичяк-чичяк, сянэяр-сянэяр 
Язямятин йолларыйла эюйя галхыб, яршя чатыб.  
О галдырмыш тцрк оьлунун голларында  
Щяр ямуду, щяр гопузу!  
Гарайаныз аналарын аь сцдцндян 
Рянэ алыбды Ай-Улдузу!  
Улу Танры кяламыдыр, айяляшиб 
Йерля-эюйцн арасында дальаланыр!  
Байраглара майаг олуб,  
Байрагдарлар сырасында дальаланыр! 
Мяьрурлуьун булудйцклц, зирвяганад эюйляриндя 
Йеря чырпыр дцшмянлярин 
Кин-кцдурят вцъудуну.  
Щагдан ясян йеля верир, суйа тутур 
Хаинлийин залымлыьа  шырым ачан 
Хоф тцстцлц ич одуну!  
Тцрк байраьы!  
Тцрк оьлунун байраглашан илк кяламы, илк  
сясидир. 
Тцркийямин дювлятчилик сифтясидир!  
Ондан алыр тцрк дцнйасы щяр ишыьы,  
О дейилми дцнйамызын йарашыьы!  
Чырпын-чырпын Гара дяниз!  
Гейрят, щцняр дцнйасында!  
Ъащан бойда фярящ сцзцр 
Кящкяшанлар зийасында.  
Чырпын-чырпын Гара дяниз! 
Щавалансын дальа-дальа  
Мящмятчикляр аманаты!  
Тцркийямин тцрк оьлуна эцвяндийи 
Заман-заман юйцндцйц Тцрк байраьы!  
Чырпын-чырпын Гара дяниз!  
Ататцркя рапорт верир «Аьры» даьы!  
Чырпын-чырпын Гара дяниз!  
Зирвялярдя зирвяляшян 
Мяънун  Эюйчяли 
246 
Ящли-щцняр байраьыдыр!  
Бу байрагла гярар тутуб,  
Дцнйа бойда Вятянляшян 
Тцркийямин торпаьыдыр!  
30.ХЫ.2007 
 
ТЦРК ОЬЛУЙАМ, ТЦРКЯМ, ОЬУЛ 
 
Шир анадан мярд доьулдум,  
Гылынъ тяки сярт доьулдум,  
Мян бир аз да дярд доьулдум! –  
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул!  
 
Гызан шимшяк щиддятимди, 
Гошун селляр гцдрятимди,  
Бу йер, бу эюй щикмятимди, -  
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул!  
 
Илащидян эялян сясям,  
Ат црякли, гурд няфясям, 
Мин йаьыйа тяк дя бясям, -  
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул!  
 
Ганымда шящид ганы вар,  
Рущумда Осман шаны вар!  
Мяндя тарих нишаны вар. –  
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул! 
 
Ат белиндя юйцд алдым,  
Зцлмятляря гылынъ чалдым!  
Ня баш яйдим, ня алчалдым. –  
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул! 
 
Газан ханын галасыйам,  
Дядям Горгуд дуасыйам,  
Ататцркцн баласыйам! –  
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул! 
27.ХЫ.2007 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÝßË, ÁÓ ÅØÃß  
ÉÓÂÀ ÃÓÐÀÃ 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
248 
БУХАГ  ХАЛ  ИСТЯДИ 
 
Йеня булаг башы, йеня эюй чямян, 
Эялин сюйцдлярин ачылыб зещи. 
Бир йанда севдалы, кювряк йасямян 
Ятирля тярпядир мцрэцсцз мещи. 
 
Севэи мяълисиди бу эеъя санки, 
Ютцр будагларын гуш йарпаглары. 
Фосфорлу бюъякляр еля учур ки, 
Сигарет йандырыр чюл адамлары. 
 
Сусурсан, динмирям, данышыр булаг. 
Эюйдя улдузлар да гымышыб бахыр. 
Овчу эюзляримля юпдцйцм додаг, 
Утанъаг севэими йандырыб-йахыр. 
 
Йахан дцймяляниб, чалханыр синя, 
Дил додаг ичиндя ня зиллят чякир. 
Кюйняк юртцк олуб ъан фярясиня, 
Йанырам, рущуму язямят чякир. 
 
Бухаг хал истяйир, йетишиб йанаг, 
Ялиня дяймяйя ялим эялмяди. 
Кябя юртцйцнц юпдцйцм додаг 
Ятиръан синяни юпя билмяди! 
 
Щяля юртцлц гал балым, гаймаьым, 
Бил ки, сяни севян бир ящли-щалды. 
Дилимля кюксцня дастан йазмаьым. 
Мещр-мящяббятим, пайыза галды! 
2010 
                                    
                      
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
249 
НЯ  ЙАХШЫ  ЭЯЛМИСЯН 
БУ  ЭЕЪЯМЛЯ  СЯН 
 
Йеня улдуз-улдуз сцзцлцр эеъя, 
Ай да елчи дцшцб кящкяшанлара. 
Дальалар сащили ямиб эизлиъя, 
Илк юпцш юйрядир пяришанлара. 
 
Ня йахшы эялмисян бц эеъямля сян, 
Исти бахышларын алышыб-йаныр. 
Нядян титряйирсян, нийя ясирсян, 
Йохса, юпцшлярин мяни гысганыр?! 
 
Изиндя донмушдум о эцн кцчядя, 
Мяни гынамасын аьлыма эцлян. 
Бу сярхош ахшамда, кефли эеъядя, 
Сяни охшамагды хошума эялян. 
 
Арзумла тян эяля талейин бцръц, 
Вяфан цмид якя, етибар дяря. 
Ешгинин султаны, севданын эцъц, 
Сяни елимизя эялин эюндяря. 
2010 
      
ЭЕТДИ 
Мязяли  шеир 
 
Бир эюзяля эюз ойнатдым, 
Щуш дярманы йазыб, эетди! 
Ешгим бойда дастан йаздым, 
Вараьымы ъызыб, эетди! 
 
Дил сюз атды наз йериня, 
Тел ойнатды саз йериня, 
Мяни гойуб «газ» йериня, 
Цряйимдян сызыб, эетди! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
250 
Сяфасына мараг олдум, 
Ъяфасында сораг олдум, 
Телляриня дараг олдум, 
Деди: Мяънун азыб, эетди!  
2010 
 
 
* * * 
Гысыр субайлыьын  
Султан голларыны  
Доламайын бойнума. 
Ону еля севиб, 
Бяйянмишям ки, 
Кюрпямин бяляк гохусу 
Эялир бурнума! 
2010 
                                                                                              
 
АЙРЫЛЫЬА  ЦНВАН  ДЕМЯ 
 
Айрылыьа цнван демя, 
Щясрят эейяр цмидимиз. 
Ики ъана бир ащ гонар, 
Баша вурар баш дярдимиз! 
 
Айрылыьа цнван демя, 
Эюрк оларыг ешгимизя. 
Тале йели хязан сяпяр, 
Цмидцстц изимизя! 
 
Айрылыьа цнван демя, 
Эюй севинсин, йер севинсин. 
Бир «Ваьзалы» щавасына 
Дцнйа гырмызы эейинсин! 
2010 
                                     
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
251 
ЩЦСНЦН  «СЕЭАЩ»А  ДЮНДЦ 
 
Сян эедяндя гышыйды, 
Эялибсян, бащар эялиб! 
Аз галырам дцнйайа 
Гышгырам ки, йар эялиб! 
 
Ай кюнлцмцн йелкяни, 
Севдана дюндяр мяни! 
Ешгим беъярмиш сяни, 
Баь синяня бар эялиб!!! 
 
Тел эярдяня бцрцндц, 
Дцнйа сяндя эюрцндц. 
Щцснцн «Сеэащ»а дюндц, 
Еля билдим тар эялиб! 
 
Вцсал тору атмышам, 
Арзу-кама чатмышам. 
Шухлуьунда йатмышам, 
Демя, йорьан дар эялиб! 
 
Бу яфсунду, йохса сирр? 
Рущум-рущунда ясир. 
Додаг-додаьы кясир!- 
Мяънун-вяфадар эялиб! 
2010 
                
 
МЯНИ 
 
Ешг йолунда оъаг чатдым, 
Кюз-кюз аьлар гойдун мяни! 
Кялмя-кялмя вуруб, кечдин, 
Сюз-сюз аьлар гойдун мяни! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
252 
Йерин олдум, эюйцн олдум, 
Йалана яркюйцн олдум. 
Бахышында дцйцн олдум, 
Эюз-эюз аьлар гойдун мяни! 
 
Бир каманам, сюкцр гямя, 
Кюнлцм гонур гямнян-гямя. 
Залым гызы даща демя: 
«Дюз-дюз»! – Аьлар гойдун мяни! 
2010 
                                             
 
ЮПЦШЦНЦ  ЩАЛАЛ  ЕЛЯ 
 
Шахта дюйян ушаг тяки 
Йаланына гысылмышам. 
Юпцшцнц щалал еля, 
Телляриндян асылмышам! 
 
Бу да сону сяадятин, 
Вцсалымы сюкцр фикир! 
Кцлгабындан галхан думан 
Сачларыма гящяр чякир! 
 
О булаьа щясрят гонуб, 
Чеврясиндя лалам нядян. 
Цряйими аьлар гойуб, 
Бябяйимдян гопан дидян! 
 
Дювранымын таьы йанды, 
Диз гатлайыб язямятим. 
Аман Аллащ, талейя бах. 
Ъещиз олду мящяббятим! 
 
Шахта дюйян ушаг тяки, 
Йаланына гысылмышам. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
253 
Юпцшцнц щалал еля, 
Телляриндян асылмышам! 
2010 
                    
ЪАН  ВЕРЯЙДИМ 
ГУЪАЬЫНДА  ЙЦЗ  ОНДА 
 
Гоъа бяхтим бир дилбяря тахт гуруб, 
Ишвя онда, шивя онда, наз онда! 
Гамятиндя сярэилянир эюзяллик, 
Чичяк ачыб бащар онда, йаз онда! 
 
Кящкяшанлар улдуз сечиб сямайа, 
Тярпяняндя Эцн чякилир далдайа. 
Бир юмрцмц таь еляйиб мин айа, 
Пярдяляниб рцбаб онда, саз онда! 
 
Мяънун, юйцн, бу бичимдя йар щаны?! 
Эюзля бясля эюз вурдуьу ъейраны. 
Рцхсят ола, вериб она ъащаны, 
Ъан веряйдим гуъаьында йцз онда! 
2010 
                     
ОЛАЙДЫ 
 
Йеня щайа чатды гяриб чаьларым, 
Язялдя эюрдцйцм елляр олайды. 
Имранын сясиня эюзял сечдийим, 
Бойума эцн дцшян илляр олайды! 
 
Бир ъан овлайайдым он цч йашында, 
Щалым щалланайды кирпик-гашында. 
Йазын яввялиндя, булаг башында, 
Юпцшя бцкдцйцм телляр олайды! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
254 
Додаг щясрят чякя, дил ола гяриб, 
Гяфил мяст оласан шамама дяриб! 
Эюй отун цстцндя эюзяллик сяриб, 
Чямяндя яздийим эцлляр олайды! 
 
Ъаванлыг ешгими гойа сапанда, 
Эюзялляр ъям ола ешгим сапанда, 
Нянямин горуьу йуху тапанда 
Синямдя ойнашан ялляр олайды! 
 
А Мяънун Эюйчяли, демя гоъалдым, 
Кефдян хараъ алыб, ешгля уъалдым, 
Нечя эюзяллярин дярдини алдым, 
Нола йалвардыьым дилляр олайды! 
2010 
                       
ИНЪИМЯСИН 
 
Бу даьларда пейманлашаг, 
Йайлаг биздян инъимясин. 
Ешг адына оъаг чатаг, 
Оъаг биздян инъимясин. 
 
Дартыл сола, йайыл саьа, 
Бир сярэи ач кеф-дамаьа, 
Дил бялянсин бал-гаймаьа, 
Бал додагдан инъимясин. 
 
Эюй селиндя шещя батаг, 
Йапынъыйа йуху гатаг, 
Йарпаг-йарпаг чыраг тутаг, 
Ай будагдан инъимясин. 
 
Цряйимя бцкцм сяни, 
Юпцшцнля бясля мяни! 
Еля охша, сцсля мяни, 
Эцл йанагдан инъимясин. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
255 
Щяр муразын мин эцл ача, 
Кеф дярдини алыб-гача. 
Ойлаьындан дурна уча, - 
Сяс сорагдан инъимясин. 
 
Яйлян, эюзял, яйляндирим, 
Рцхсарыны эцлляндирим. 
Эял, кюнлцнц кефляндирим, 
Хал бухагдан инъимясин! 
2010 
           
АЛЛАЩ,  АЛЛАЩ 
 
Эащ эюрмяли мялякди бу, 
Эащ гюнчяди, чичякди бу, 
Рцбаб телли црякди бу, 
Юзэя ъанды, Аллащ, Аллащ! 
 
Мещ эцл тутуб няфясиня, 
Ятир йайыр щявясиня. 
Сыьынмышам гиблясиня, 
Щагг-диванды, Аллащ, Аллащ! 
 
Сюз дейирям - сюздян гачыр, 
Ода салыб, кюздян гачыр, 
Залым гызы эюздян гачыр, 
Сон дярманды, Аллащ, Аллащ! 
 
Щюкмдарды юз бахтына, 
Кюнцл вермяз сюз вахтына. 
Сыьышмыр ешгин тахтына, 
Хан-султанды, Аллащ, Аллащ! 
 
Щцснц даьлары ойатды, 
Тяр гюнчя тяк шещя батды, 
Севэимин эюзцня атды, 
Ох-каманды, Аллащ, Аллащ! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
256 
Дцймяляням йахасына, 
Баьбан олам баьчасына, 
Атылмышам дярйасына, 
Бурульанды, Аллащ, Аллащ! 
 
Наза чякиб саь ялини, 
Ойнатды нечя дялини. 
Сцзцб Мяънун Эюйчялини, 
Мяънун санды, Аллащ, Аллащ! 
2010 
 
ТУРШМЯЗЯ ШЕИР 
 
Ешгим «тягацддядир», 
Ишдян чыхыб ишлярим. 
Дювранына щяна йах, 
Гавламады дишлярим! 
 
Синяндяки ъцт фяря, 
Дян ахтарыр эюзцмдян, 
Ай йухуму гачыран, 
Эянълик учуб юзцмдян! 
 
Ганад сяриб илщамым, 
Телляриндя азмырам. 
Дилдян дцшян гялямля 
Бухаьыны йазмырам! 
 
Гялйанымда алышыр 
Сюзляринин бал дады. 
Щцснцня дастан йазан 
Дилим гейли-галдады! 
 
Гоъалыг бир ясады, 
Щяр эцн ялимдян дцшяр! 
Иннян беля, язизим, 
Йорьанымыз юпцшяр! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
257 
Ешгим «тягацддядир», 
Ишдян чыхыб ишлярим. 
Дювранына щяна йах, 
Гавламады дишлярим! 
2010 
                                                         
ГУРБАН ОЛУМ СЯНЯ 
 
Ай бу елин ел эюзяли, 
Елдя гурбан олум сяня. 
Голларымы кямяр ейля, 
Белдя гурбан олум сяня! 
 
Диляйини мяннян диля, 
Бястячи ол мейли эцля. 
Эял, наз юйрят бизим эюля, 
Эюлдя гурбан олум сяня! 
 
Фярящ чайын ашыб-даша, 
Эюйчяклийин щагды баша. 
Дилин дилимля даныша, 
Дилдя гурбан олум сяня! 
 
Щясрятин бузу ярийя, 
Додаг ямя, дил кирийя, 
Мящяббятдян сел йерийя, 
Селдя гурбан олум сяня! 
 
Ъамалын йазы андырар, 
Бахышын мятляб гандырар, 
Ичимин оду йандырар, 
Чюлдя гурбан олум сяня! 
 
Либас назик, чяпэян гыса, 
Гаш чатыла, кирпик пуса, 
Гыврым телляр эярдян баса, 
Телдя гурбан олум сяня! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
258 
Талейимдя бахтым-ачыл, 
Нур ол, игбалыма сачыл, 
Лячяйя дюн, эцлдя ачыл, 
Эцлдя гурбан олум сяня! 
 
Гурбанлыьын сцрц-сцрц, 
Мяънунун эювщяри, дцрц. 
Тцл яндамы тцля бцрц, 
Тцлдя гурбан олум сяня! 
2010 
 
ЛЯЗЭИ  ГЫЗЫ 
 
Шащдаьынын йаз чичяйи, 
Севда эцлц, наз чичяйи, 
Ай бу елин гыз чичяйи, 
Цмидимя чякмя сызы, 
Лязэи гызы, лязэи гызы! 
 
Йанагларын щяйалыды, 
Синян шаир хяйалыды, 
Эюзлярин дцнйа малыды, 
Гашын Танры йазан йазы, 
Лязэи гызы, лязэи гызы! 
 
Мин ъан гурбан бахышына, 
Гялям чалам нахышына. 
Щярдян шимшяк чахышына 
Сыхылсам да оллам разы, 
Лязэи гызы, лязэи гызы! 
 
Севэи баьчан пучур-пучур, 
Щаваланыб истяк учур. 
Тярпянишин «Щейраты», «Шур». 
Ойат эялсин ишвя-назы, 
Лязэи гызы, лязэи гызы! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
259 
Севданда чичяклямишям, 
Щцснцнц эюйчяклямишям, 
Цряйиндя кюклямишям 
Цряйимдя ютян сазы, 
Лязэи гызы, лязэи гызы! 
 
Вяфамла сцзярям сяни, 
Занбаь тяк цзярям сяни. 
Итирсям, эязярям сяни! 
Мязарымы юзцн газы, 
Лязэи гызы, лязэи гызы! 
2010 
 
ЭЮЗЙАШЫ  ПАЙЛАДЫН 
ЮПЦШ  ЙЕРИНЯ 
 
Санки улдузлардан асылыб эеъя, 
Шещли йарпаглары мещ данышдырыр. 
Сяни бармаьында сыхылан цзцк, 
Мяни эюзляримдя шещ данышдырыр! 
 
Тянща, бош йувада ганадсыз гушам, 
Цнлц мящяббятим щиъран минбяри. 
Сярсяри доланыб, дальын эязирям, 
Севэи ягряблярин юляндян бяри. 
 
Одла-су олмадыг бу айрылыьа, 
Бир гцруб эюз гойду эюрцш йериня. 
Сонунъу мяктубла гялбими сыхдын, 
Эюз йашы пайладын юпцш йериня. 
 
Дюнцб буз олмушам бу дюнцклцйя, 
Бир гузу мяляйир йолларым цстдя. 
Щярдян диляйими кючцн алдадыр, 
Еля бил йатыбсан голларым цстдя. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
260 
Щейф о эцнляря, илляря щейф, 
Цлвиййят гошмадын сайьыларыма. 
Юэейлик эятириб нцбар ешгимя, 
Аналыг ахтарма дуйьуларыма! 
2010 
                                   
ЙЕРИН ГАТЛАРЫНДАН СЦЗЯРЯМ СЯНИ 
 
Севян кюнцлляри бяндя салмышам, 
Бу дярйа кюнлцмдя эязярям сяни. 
Кирпийи алдадыб, гашы йоздуруб, 
Сцзэцн бахышындан цзярям сяни! 
 
Кюнлцмя йцклядин ешг адлы дярди, 
Назынын баьбаны юмрцмц дярди. 
Ешгим, мящяббятим дцнйа гядярди, 
Юлсям, юлцмцмля бязярям сяни! 
 
Мяънун Эюйчялийя демя бищушсан, 
Зювгцмя, рущума, щалыма тушсан. 
Торпаьа гарышыб, селя говушсан, 
Йерин гатларындан сцзярям сяни! 
2010 
 
ЭЦЛЗАР АДЛЫ ДИЛБЯРЯ КИМИ 
 
Фярящ селя дюня, севда эуршада, 
Йуйам кядярини гящяря кими. 
Ъандан дяйяр ума щяр бир юпцшцн, 
Додаг щесаб чякя сящяря кими! 
 
Хошбяхт кирпиклярин щалымы дуйа, 
Синям кюксцн цстя шамама йайа! 
Ня истяк ял чякя, ня вцсал дойа, 
Ляззятин йайыла «Цлкяр»я кими! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
261 
Яндамын дартыла щал-щала дяймиш! 
Бухаг чямянляшя хал-хала дяймиш! 
Бищуда доланыб, яфсаня эязмиш 
Мяънун Эцлзар адлы дилбяря кими! 
2010 
 
КЮНЛЦМДЯ 
 
Хош эялибян хош эцнцмя, 
Эял, йайылсын наз кюнлцмдя. 
Фярящин саза кюклянсин, 
Хал вурсун аваз кюнлцмдя. 
 
Эцманды юмрцн эериси, 
Оду йанар, галар щиси. 
Дярин дярйалар пяриси, 
Ахтарма дайаз кюнлцмдя! 
 
Мяънунун щярдян кцсяни, 
Дярмяли дярман сцсяни, 
Дил-додаьым йоруб сяни, 
Йат, динъял бир аз кюнлцмдя! 
2010 
 
МЯЩЯББЯТ  ЙАЬЫШЫНДА 
 
Ня йел ясир, ня човьун, 
Тир-тир ясдин - цшцдцм. 
Диляйими доьрайыб, 
Сюз-сюз кясдин цшцдцм. 
 
Бу ня дуруш, бу ня наз, 
Лал гойуб щейрят мяни. 
Сяня гузум демишдим, 
Демядим мялят мяни! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
262 
Ялим щавада донду, 
Бахышым - бахышында. 
Каш кюнлцня дамайдым 
Мящяббят йаьышында! 
2010 
 
МЕЙЛИНИ 
 
Демя шаирляр уйдуруб, 
Бцлбцлцн эцля мейлини! 
Сцзэцн-сцзэцн эюзляр дуйур 
Додаьын диля мейлини! 
 
Йеня кюнлцм галхыб гыйа, 
Наз охуну гойма йайа. 
Мящяббятдян гопан гайа 
Баьлайыр селя мейлини! 
 
Беля эялиб дцнйа, беля, 
Вердийини веряр йеля. 
Мяънуну ешгя кюз еля. 
Баьласын кцля мейлини! 
2010 
 
КИМИ 
 
Йеня щясрятимя Ай гатыб эеъя, 
Галмышам цмидсиз гуъаглар кими! 
Йаланчы илгарын дюнцб цлэцъя, 
Йахында алдадан узаглар кими! 
 
Щиссим дя, рущум да яршя гыйланыр, 
Кядяр галаг-галаг, гям гуъаг-гуъаг. 
Шамдан цряйимдя алышыб йаныр 
Дярдимин цстцндян асдыьын чыраг. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
263 
…Сяни эюзляриндян оьурладым мян, 
О вахт кирпиклярин ох олмамышды. 
Кюксцня эцл дцзян йамйашыл чямян 
Пайыз нисэилинля саралмамышды. 
 
Шяклиня бахырам, фикрим йолчякян, 
Цмидим ярийир излярин цстя. 
Эюзцмцн цстцндя йерин вар икян, 
Юлдцрдцн сян мяни эюзлярин цстя! 
2010 
 
ЭЕТМЯ 
 
Йеня тяк галмышам тянща дцнйада. 
Дола голларыны щалыма, эетмя! 
Дилин йаз бечяси, лябин бал шаны, 
Ешги сцзэяъ еля балыма, эетмя! 
 
Чямян эцлляри тяк щцснцнц тярпят, 
Гонмасын хятриня ня гям, ня мющнят. 
Беш эцнлцк бязякди зяр-зиба, зинят, 
Гаил ол безимя, шалыма, эетмя! 
 
Алям билир, чятин сяндян дойарам, 
Бир бусяня мин бир гиймят гойарам. 
Гурбан десян, цряйими гыйарам, 
Яйлян йаьышыма, долума, эетмя! 
 
Йалмана дил-додаг гашынын цстя, 
Пейман севда йаза дашынын цстя. 
Йаз эяля, эцл ача йашынын цстя, 
Инсаф йаьа гейли-галына, эетмя! 
 
Мяънун Эюйчялинин щагданды анды, 
Уьрунда ня чякдим сяня яйанды. 
Щясрятдян, нисэилдян хейли йаманды 
Гоъалыг, тор атыр йолума, эетмя! 
2010 
Мяънун  Эюйчяли 
264 
НЯЙИМЯ ЭЯРЯКДИ 
 
Ясирсян ясим-ясим, 
Гузуна гузу кясим! 
Юпцшцня тялясим, 
Ай няйимя эярякди. 
 
Цзянэиди бу щяйат, 
Олуб-кечяр той-бцсат. 
Дар эярдяня тел ойнат, 
Сай няйимя эярякди. 
 
Щяр эюйчяйя тай да сян, 
Бащар да сян, йай да сян, 
Гцдрят верян пай да сян, 
Пай няйимя эярякди. 
 
Додаьымда нейимсян, 
Бир мязяли мейимсян. 
Щеч билмирям няйимсян! 
Сой няйимя эярякди. 
 
Мяънун олуб динмясям, 
Эюйляриндян енмясям, 
Назыны чякяммясям, 
Той няйимя эярякди! 
2010  
 
 
НЯЙИМ ВАР МЯНИМ 
 
Ай гоъа шаиря зяр атан эюзял, 
Щяля ъан ойнадан мейим вар мяним! 
Сцзмя эюзяллярин сейранэащындан 
Рущуну гайтаран нейим вар мяним! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
265 
Гялбимя булуд тяк сыхылдын неъя, 
Дастан телляриндя долашды эеъя. 
Сюздян тяравятли, шеирдян инъя 
Кюнлцнц дярмяйя няйим вар мяним! 
 
Ютян эцнлярими дярдя саймысан, 
Бялкя эюз алдадыб, гаша уймусан. 
Мяънуну иллярди ъансыз гоймусан, 
Юлдцрсян, юлмяйя няйим вар мяним! 
2011 
 
МЯНИ 
 
Гяриб елдян эялмишям, 
Эятириб «Гырат» мяни. 
Ъамалын яйлян деди, 
Гямзянля йубат мяни! 
 
Эцляфшан бойу бястя, 
Лябляри баллы пцстя. 
Цз гойум сюзцн цстя, 
Дилинля ойат мяни! 
 
Эцн кечиб, ай ютцшся, 
Ня гям учур, ня гцсся. 
Ешгин узаьа дцшся, 
Сапанда гой ат мяни! 
 
Диляйиндя тум олум, 
Шана дюнцм, мум олум. 
Юпцшцнля йумулум, 
Гаранлыьа гат мяни! 
 
Мяънун севян бяндядир, 
Бир бах, эюр, ня эцндядир. 
Валлащ, дцнйам сяндядир, 
Алдадыр щяйат мяни! 
2011 
Мяънун  Эюйчяли 
266 
ЙАДЫНДАМЫ О ЭЦНЛЯР 
 
Йадындамы о эцнляр? 
Щяр бахыша йазыйдын. 
Мялякляри аздыран 
Эюйдяндцшмя гызыйдын. 
 
Сяни сцзян ъаванлар 
Щяр эцн йуху йозарды. 
Мцяллим дя гиймятини 
Эюзляриня йазарды! 
 
Булаг башына эялсян 
«Доймаздым» су ичяндя. 
Аршынмалчы олардым 
Кцчяниздян кечяндя. 
 
Байрам ахшамларында 
Дюнэяниздя сусардым. 
Фярящимя гошулуб, 
Гапынызы пусардым. 
 
Яллярин ялляримдян 
Учуб эетди бир ахшам. 
Цряйимдя аьлады 
Диляйимдя сюнян шам. 
 
Хязанганад мяктубун 
Цмидимля яйишди. 
Бир «Ваьзалы» щавасы 
Сяни пула дяйишди! 
2011 
 
    
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
267 
ЭЯЛ, БУ ЕШГЯ ЙУВА ГУРАГ 
 
Эял, бу ешгя йува гураг, 
Цзц йелляря-йелляря. 
Бир «ваьзалы» тел ойнада 
Сизин елляря-елляря. 
 
Кюнлцмцн юйцндя исин, 
Дил додагда мцрэцлясин, 
Йанагларын ачыл десин, 
Кюрпя эцлляря-эцлляря. 
 
Овчу эямяшя бярядя, 
Щцснцн алями киридя, 
Кцляк эизлянпач юйрядя, 
Хумар телляря-телляря. 
 
Гашын-эюзцн бир хязиня, 
Ким тай олар явязиня, 
Ъан гойуб наз тярязиня, 
Дцшям дилляря-дилляря. 
 
Йарашыгсан доннан-дона, 
Щям тураъсан, щям дя сона, 
Гыйма Мяънун ешгя йана, 
Галам кцлляря-кцлляря. 
2011 
 
 
НЯЬМЯ 
 
Кюксцн ачам, щалланасан, 
Бал дадасан, балланасан, 
Юпцшцмля халланасан 
Алам кюнлцнц, кюнлцнц. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
268 
Дил титряйя, телляр уча, 
Эцл додагда щявяс ача, 
Гоша кяклик ялдян гача, 
Алам кюнлцнц, кюнлцнц. 
 
Дцнйа ешгинля сайрыша, 
Эюй цзц биздян даныша, 
Кцсдцрям, алям гарыша, 
Алам кюнлцнц, кюнлцнц. 
 
Ешг евимдя пийаласан, 
Фярящ ойнадан баласан, 
Нола тцъъарым оласан, 
Алам кюнлцнц, кюнлцнц! 
2010 
 
ЭЮЗЯЛСЯН 
 
Эял эюрцшя севдалым, 
Эюрцш кими эюзялсян. 
Дил додагда ойнасын, 
Юпцш кими эюзялсян. 
 
Кюнлцмдя ютцр нейин, 
Наза дюнсцн эилейин. 
Сюзляримдян дон эейин, 
Эцлцш кими эюзялсян. 
 
Телляриня гат мяни, 
Гузунла ойнат мяни! 
Тязядян йарат мяни, 
Дюнцш кими эюзялсян. 
2011 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
269 
ЭЮЗЛЯ 
 
Ай булаг башында тел сайан эюзял, 
Дола теллярини йолума, эюзля. 
Гцрбят елдя гырх отаьы баьладым, 
Мянсиз галыб саьым-солума, эюзля. 
 
Йеня дярд ичимдян гям щаваланмыш, 
Ешгя щейкял гойдум-эюйляр доланмыш. 
Демя, щарда галдын, ай илан чалмыш, 
Алыш йаьышыма, долума, эюзля. 
 
Ян эюзял дуйьум да, сюзцм дя сянсян, 
Дцнйадан ня варса эюзцмдя – сянсян. 
Йеримдя, эюйцмдя, юзцмдя сянсян, 
Юзэяси нейляйяр щалыма, эюзля. 
 
Пайызын гаймаьы, йазын балысан, 
Мин ащым вар, щяр бириндян щалысан. 
Ким дейяр ки, сян юзэянин «малысан»,  
Сябяб олма гейли-галыма, эюзля. 
 
Бу щясрятин оъаьы кцл баьлайа, 
Хош эцнляря хошбяхтлик эцл баьлайа, 
Анан учуб, «ваьзалы»йа аьлайа, 
Шан оласан бечя балыма, эюзля. 
2011. 
 
 
СЯНСИЗ 
 
Мянли эцнляримя сянсизлик гонуб, 
Дювраным да сянсиз, юзцм дя сянсиз. 
Эяздийин йерляря щясрят таь атыб, 
Кцл китаб баьлайыб кюзцмдя сянсиз! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
270 
Юзэя диляйиндя камына йетдин, 
Мян беля билмяздим, сян беля етдин. 
Ябяди севмишдим, ябяди эетдин, 
Бир эюрцш аьлайыр изимдя сянсиз! 
 
Мяънун Эюйчялийям яридим ъана, 
Кярямдян из алыб, цз тутдум сона. 
Севэимин ганыды ялиндя щяна, 
Дамлалар «сян» йазыб эюзцмдя сянсиз. 
2011. 
 
* * * 
«Йох» сюзцн йохлуг гядяр, 
Неъя дюзцм, дайаным. 
Сяня йазыг дейярдим 
Мяни йазыг гойаным! 
 
Щясрятинин йоллары 
Дюнэя-дюнэя даралмыш. 
Сяня ишыглы дцнйа 
Мяндя сюнмцш, гаралмыш. 
 
«Ялвида» булудундан 
Кюнлцмя гар ялянир. 
Арзу бармагларынла  
Хяйал кюрпян бялянир. 
2011. 
 
 
ЭЕДИМ 
 
О кюнцлля – бу кюнцлцн 
Цлфятини сына, эедим. 
Севда цчцн юлянмясям, 
Гына мяни, гына, эедим. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
271 
Мящяббяти чичяк-чичяк, 
Бойу бястя, щцснц эюйчяк. 
Истяйирсян чармыьа чяк; 
Ня буйурсан, она эедим. 
 
Мяндян кечяр бу узун йол, 
Вцсалы кям, гящяри бол. 
Йа яввялдя ябядим ол, 
Йа да чыхым сона эедим! 
2011. 
                        
ОЛСУН 
 
Сюз йаймасын аралыг, 
Чякмя гана гаралыг. 
Олсам да щяр дцнйалыг, 
Бу дцнйам сянин олсун. 
 
Ачыл, йайыл эцнцмя, 
Ганад гонсун цнцмя, 
Йыьыш дярйа кюнлцмя, 
Ешгим йелкянин олсун! 
 
Вцсал зирвяни ашым, 
Гямзянля ъошуб-дашым, 
Мян кцсцм, мян барышым, 
Щамы кцсянин олсун! 
2011 
 
О ГЫЗЫ ГАЙТАРЫН СЕВДАМА САРЫ 
 
Гошуб карванына сящралар мяни, -  
О гызы гайтарын севдама сары. 
Айым далдаланыб, эцняшим йатыб, - 
О гызы гайтарын севдама сары. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
272 
Бахышлар од алыб, дил-додаг йаныр, 
Назы диван гуруб, эюйляр доланыр. 
Ня ишаря билир, ня мятляб ганыр, - 
О гызы гайтарын севдама сары. 
 
Синяси дастанды, охуйан эяряк, 
Яндам илмяляниб, тохуйан эяряк, 
Эюрцнмяз дцнйамда эюрцнян мяляк, - 
О гызы гайтарын севдама сары. 
 
Тор атдым ешгиня, торумдан гачыр, 
Каманы чякирям, охумдан гачыр, 
Залымын баласы йухумдан гачыр!  - 
О гызы гайтарын севдама сары.   
 
Мяънунам, ней кими гялбиня ахым, 
О, мяня бойлансын, мян она бахым. 
Яллярим тутмаса, гой тутсун ащым!  - 
О гызы гайтарын севдама сары. 
 
СЯНИ 
 
Лалянин кюксцндяки 
Хал кими севдим сяни. 
Диндирмядим, динмядин, 
Лал кими севдим сяни! 
 
Рущумда щалым олдун, 
Мин бир суалым олдун, 
Гаймаьа балым олдун, 
Бал кими севдим сяни. 
 
Ил вар нуру гаранлыг, 
Эцн вар аны ъащанлыг. 
Ляляк тюкдц ъаванлыг! 
Чал кими севдим сяни. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
273 
ЙОХ-ЙОХ 
 
Овчу бярясиндян айрылан марал, 
Дедим: - Бу сянсянми? Сюйляди: - Йох-йох! 
Нярэизляр бязянди эцлляр ешгиня. 
Дедим: - Сцсянсянми? Сюйляди: - Йох-йох! 
 
Нишана дцз эялир баьрымын башы, 
Назына йанырам, чатылыр гашы. 
Араздан су ичиб эюзцмцн йашы! 
Дедим: - Силярсянми? Сюйляди: - Йох-йох!     
 
Дярдимя бой вериб о бойу бястя, 
Сюзцм-сющбятимди «кясмя шикястя»! 
Булудлар аьлады ящвалым цстя!! – 
Дедим: - Эялярсянми? Сюйляди: - Йох-йох!  
 
Эеъям бир эцндцзцн щясрятиндядир, 
Севдасы севэимин бястясиндядир. 
Бу ъан о ъананын мящбясиндядир!! – 
Дедим: - Билирсянми? Сюйляди: - Йох-йох! 
 
Щцснц эцлцстаны мяфтун ейляди, 
Нечя вурулмушу вурьун ейляди! 
Мяънун Эюйчялини мяънун ейляди! – 
Дедим: - Лейлисянми? Сюйляди: - Йох-йох!      
 
ЯЛ-ЯЛЯ 
 
Аман Аллащ, эюзяля бах, эюзяля, 
Синясиндя наз ойнадыр тел-теля. 
Додаг хурма, кирпик гялям, цз вараь, 
Буся вахты сюз юйрядя дил-диля! 
 
Севда гушу севдасына йоллана, 
Тяр бянювшя бухаьында халлана, 
Мяънун  Эюйчяли 
274 
Гоша гузу ял дяймямиш щаллана, 
Мещр сала кялмя сюзя, ял-яля!  
 
Тярпяниши кюзя тутур адамы, 
Йаз бахышы хал чатыбды одамы?! 
Залым гызы: эял ал дейир гадамы! – 
Гоъа Мяънун белясиня тял эяля! 
 
СЯН ЭЮРЦШЯ ЭЯЛЯНДЯ 
 
Кузя долуб-дашарды, 
Булуд йалы ашарды, 
Чямян мащны гошарды 
Сян эюрцшя эяляндя. 
 
Сюзц бала бялярдим, 
Гузу кими мялярдим, 
Дин-имана эялярдим 
Сян эюрцшя эяляндя. 
 
Гымышарды няняляр, 
Йорулмазды чяняляр, 
Саз оларды синяляр 
Сян эюрцшя эяляндя. 
 
Щярдян йаьыш сяпярди, 
Ай суларда чимярди. 
Аллаща хош эялярди 
Сян эюрцшя эяляндя. 
 
ТАПЫЛМАЗ 
 
Кюнлцм чичяк ачыб гыз додаьында, 
Сяндян гейри дярман дярдя тапылмаз. 
Севда булаьымын биръя дамласы 
Ахтарсан Аразда, Кцрдя тапылмаз! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
275 
Илщам сямяндимя олдун йарашыг, 
Тюкцля синямя телляр долашыг. 
Мяляк эюзляриндян алдыьым ишыг 
Оъагда эюрцнцб, пирдя тапылмаз. 
 
Щцсн-ъамалындан ох атма, эюзял, 
Бу сынмыш кюнлцмц ганатма, эюзял, 
Мяънун Эюйчялини унутма, эюзял, 
Онун севэисиндян бир дя тапылмаз! 
 
БИЛМИРСЯНМИ, 
СЯН ЮЗЦН ДЯ ГОНАГСАН 
 
А бяхтявяр, пярваняйям назына, 
Щясрятиндян бар дярдийим будагсан. 
Яндам ятлас, бухаг ъыьа, дил мязя, 
Ешгим бойда юпцлмямиш додагсан! 
 
Шящла эюзляр нештяр тутуб гясдимя, 
Од вурубсан, ня бахырсан тцстцмя?! 
Ъейран кими дартылайдын цстцмя, 
Бир эюряйдим голларымда ойагсан. 
 
Йаз бцлбцлц лячяк дцзцб йанаьа, 
Сябрим йохдур, дюзяммирям гынаьа, 
Рящмин эялсин Мяънун дярдли гонаьа, 
Билмирсянми, сян юзцн дя гонагсан?! 
 
СЯН ЭЮРЦШЯ ЭЯЛМЯЙЯНДЯ 
 
Улдузлара кюз дцшярди, 
Ай суларда црпяшярди, 
Бир булаьын йахасына  
Мунъуг-мунъуг сюз дцшярди 
Сян эюрцшя эялмяйяндя. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
276 
Язабынла барышардым, 
Фикир-фикир долашардым. 
Учан мещя кюнцл ачыб, 
Щясрятими данышардым 
Сян эюрцшя эялмяйяндя. 
 
Дост-таныша сюз дцшярди,  
Дузду фятирляр бишярди! 
Севэимизин гылыьына 
Кюпякляр дя киришярди 
Сян эюрцшя эялмяйяндя. 
 
Гызлар бахыб йан кечярди, 
Бахышлары нур ичярди. 
Бцлбцллярин няьмясиня 
Булудлар эялин кючярди! 
Сян эюрцшя эялмяйяндя. 
 
Ай гоъалан сяадятим! 
Цлвиййятим, сядагятим. 
Ялимдяки эцлдян габаг 
Саралардым йетим-йетим 
Сян эюрцшя эялмяйяндя! 
 
ЭЦЛДЯНМИ КЕЧИБ 
 
Йеня синян цстя цч тел айрылыб, 
Ялиня, йаздыьым гялямми кечиб?  
Щяр сяни эюряндя йанмаьым эялир, 
Сян кечян йоллардан Кярямми кечиб? 
 
Беля эюрмямишдим бахыш эюйчяйи, 
Гялям-гаш алтында нахыш эюйчяйи, 
А бащар эюзяли, а гыш эюйчяйи, 
Севдалы кюнлцндян Дилгямми кечиб? 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
277 
Мяънуна мещ эятир дан сюкцляндя, 
Рущум елляр эязир яндам чимяндя. 
Бцлбцлляр мат галыб шещли чямяндя, 
Сяня бу эюзяллик эцлдянми кечиб?! 
 
СИНЯМ ЩИЪРАН ХАНАСЫДЫР 
 
Кялмя-кялмя тоху мяни, 
Синям щиъран ханасыдыр. 
Эюрян дейир: бу бяхтявяр 
Щансы эюлцн сонасыдыр! 
 
 Ешгин уъа, севдан дярин, 
Аь занбаьды аь яллярин. 
Йа Лейли ол, йа да Ширин, - 
Гиблям Мяънун гиблясидир. 
 
Мян ки, сяни эюрдцм язял, 
Дюн ешгимя бязян-дцзял. 
Фикрини чякдийим эюзял, 
«Дцнйа фикир дцнйасыдыр!» 
 
СОЙУГ ДЯЙЯР СЯНЯ 
 
Щцсейн Арифя нязиря 
 
Бахма эюзя, эюзля йарым, 
Эюздя сойуг дяйяр сяня! 
Цз гойарам цзцн цстя, 
Цздя сойуг дяйяр сяня! 
 
Дюнмяз олсам изимя бах, 
Йандыр, йаным, кюзцмя бах. 
Биръя дяфя сюзцмя бах, 
Сюздя сойуг дяйяр сяня! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
278 
Фярящ пайла издян-изя, 
Щянир эятир гялбимизя. 
Эейин, саллан, эедяк бизя, 
Сиздя сойуг дяйяр сяня! 
 
ЭЮЗЯЛИМ 
 
Эеъя кечир, Ай хяйалда… 
Хяйалынла гал, эюзялим. 
Эюзляринин шикарыйам, 
Ал ъанымы, ал, эюзялим. 
 
Яндам ийдя чичяйиди, 
Бахыш занбаь лячяйиди. 
Эюзяллийин эюйчяйиди 
Йанаьында хал, эюзялим. 
 
Ай инъябелляр инъяси, 
Мяънунам, ъандан кечяси. 
Фярящим ары бечяси, 
Дил-додаьы бал, эюзялим! 
 
ЭЮЗЛЯРЯМ 
 
Эюзляриня щясрят гонса, 
Дярди губарда эюзлярям. 
Эялмяйин эцмана дюнся, 
Донуб, йолларда эюзлярям! 
 
Бу севданы неъя йозум? 
Кящкяшаным, дан улдузум. 
Синям чямян, сян дя гузум! – 
Йаьышда, гарда эюзлярям. 
 
Кюнлцмдя гюнчядир йазын, 
Алныма йазылыб йазын. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
279 
Галынъа чякярям назын, 
Юлсям, мязарда эюзлярям! 
 
ЭЮЗЦМ ГАЛДЫ 
 
Аман Аллащ, эяляня бах, 
Эялишиндя эюзцм галды. 
Бир эцл тахды дюшдян-дюшя, 
Даь дюшцндя эюзцм галды. 
 
Юмцр гошуб сораьына, 
Фярящ сярдим отаьына. 
Буся гонду додаьына, 
Юпцшцндя эюзцм галды! 
 
Синясини йелляр ачды, 
Эюйчяк-эюйчяк ятир сачды. 
Йанаьындан эцлцб гачды, 
Йеришиндя эюзцм галды. 
 
Мяънун олуб сящрасына, 
Ъан яритдим ъяфасына. 
Кюнцл гонуб обасына, 
Эярдишиндя эюзцм галды. 
 
ЭЯЛИР 
 
Ня эюзлярим дойур сяндян, 
Ня кюнлцмя йуху эялир. 
Бир бялаймыш мящяббятин, 
Илк эюрцшя оху эялир. 
 
Мат гоймусан эцлчцляри, 
Вармы сяндян эюйчякляри?! 
Хоф галдырыб елчиляри, 
Азы эедир, чоху эялир. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
280 
Бойландыгъа щярдян-щярдян, 
Рущум гачыр гям-гящярдян. 
«Щя» эюзляйян цзцклярдян 
Фярящимя горху эялир. 
 
СЯНДЯ 
 
Йазылмамыш бир дастансан, 
Гялям мяндя, синя сяндя! 
Телляриндян тел айырам, 
Сазым-сюзцм диня сяндя! 
 
Ешгя сары цзян сонам, 
Сяндя цряк, сяндя ъанам! 
Од вурасан, еля йанам, 
Кцлцм ода дюня сяндя! 
 
Демя Мяънун бивяфадыр, 
Язабын да хош сяфадыр! 
Апардыьым сон ъяфадыр, 
Кюнлцм галды йеня сяндя! 
 
ГУРБАН ОЛУМ 
 
Марал кими дюшдян-дюшя 
Енишиня гурбан олум. 
Эедишинля ъаным эедир, 
Эялишиня гурбан олум. 
 
Кюнлцмцн чямян эцлцсян, 
Сцсянисян, сцнбцлцсян, 
Эюзмц дяйиб мцрэцлцсян?! 
Дурушуна гурбан олум. 
 
Дил-додаг батыб шириня, 
Дюнмцсян ешгин пириня. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
281 
Бир «иш»инин хатириня 
Щяр ишиня гурбан олум. 
 
Ъанымы ода йаханым, 
Гялбимя гяфил аханым, 
Шах дайаныб, шух баханым, 
Вярдишиня гурбан олум. 
 
Язялиндян мязялисян, 
Ишвялисян, гямзялисян. 
Сян дцнйалар эюзялисян, 
Эярдишиня гурбан олум. 
 
АМАН ЭЦНЦДЦ 
 
Эюзляримя эюзял дцшцб, 
Тез эялин аман эцнцдц. 
Сюз демирям, сюзцм дяйяр 
Кюнлцмцн йаман эцнцдц! 
 
Дцнйасына вурулмушам, 
Исмятиндя дурулмушам. 
Бир ох кими гурулмушам, 
Ешгимин каман эцнцдц! 
 
Щаллана, щалым гарыша, 
Дил кцся, додаг барыша! 
Диндирям, дилим долаша,- 
Арзумун цмман эцнцдц! 
 
Эюзяллийя тел бцрцня, 
Ял эязя, яндам сцрцня! 
Дярд ачыла дярд веряня: 
Мяънунун дярман эцнцдц! 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
282 
ЭЮЗЦНЯ ЩЕЙФИМ ЭЯЛИР 
 
Щцсейн Арифя нязиря 
 
Бахыш-бахыш ахма, гыз 
Эюзцня щейфим эялир. 
Кирпик чахыб, сюз атма, 
Сюзцня щейфим эялир. 
 
Кюнцлсцз кюнцл алма, 
Сцзэцн-сцзэцн саралма, 
Йаныб, одунла галма, 
Кюзцня щейфим эялир. 
 
Ай бу елин маралы, 
Йаралысан, йаралы! 
Олма юзэянин малы, 
Юзцня щейфим эялир! 
 
ЦРЯЙИМДЯ ГАЛМА,- ДЕДИ 
 
Дедим: - Эюзял, алым сяни, 
- Йох-йох, алма, алма, - деди. 
Дедим: - Ахы цряйимсян,  
- Цряйимдя галма, - деди. 
 
Дедим: - Эюзлярин гурбаны, 
Деди: - Эет, сцр арабаны. 
Дедим: - Биздя бясля ъаны, 
- Ой! Ятими салма, - деди. 
 
Дедим: - Неъя атым ляли? 
Деди: - Лялдян уммаз зяли. 
Дедим: - Мяънун олуб дяли, 
- Быь-саггалы йолма, - деди. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
283 
СИНЯМ МЯЩЯББЯТ ТАХТЫДЫР 
 
Щеч билмирям ким наз сатыр, 
Эцлмц сяндя, сянми эцлдя?! 
Ня мцддятдир шана ялляр 
Мяънун олуб гара телдя. 
 
Дол гойнума мещ вахтыдыр, 
Синям мящяббят тахтыдыр. 
Титрядин, йохса шахтадыр?!- 
Хумарланды сюзцн дилдя. 
 
Дурна кими бахыб сцздцн, 
Щалдан салыб, ъандан цздцн. 
Бу эцнцмя додаг бцздцн, 
Вядян галды ютян илдя. 
 
Йаз бязяниб нахышына, 
Булуд ахыр ахышына. 
Гайтар мяни бахышына, 
Саз кюнлцмц кюкля зилдя. 
 
ФЯРЯЩ ГОНУБ ЙАША ЩЯЛЯ 
 
Щцсейн Арифя нязиря 
 
Бащардайам, бащарымы, 
Вермямишям гыша щяля. 
Кюнцл гушум ганад чалыр, 
Чырпылмайыб даша щяля. 
 
Унудуб дярди, гящяри, 
Даьларда йордум кящяри. 
Рущум эязир шяфягляри, 
Сцзмцр охум боша щяля. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
284 
Айдан эцня баъ алмышам, 
Юмцр бойда уъалмышам. 
Ким дейир ки, гоъалмышам, 
Фярящ гонуб йаша щяля! 
 
ЭЮЗЛЯРИНИ ЭЮЗЛЯРИМЯ 
 
Ким гадаьа буйурубду 
Эюзлярини – эюзляримя? 
Араз кими щясрят гойуб 
Излярини – изляримя. 
 
Эюзляриндян нур аларам, 
Бахышынла уъаларам, 
Валлащ, сянсиз гоъаларам, 
Гям йцкляняр дизляримя. 
 
Мящяббятля овут мяни, 
Биръя демя: - Унут мяни. 
Саф ешгимля инан, сяни 
Бястялярям сюзляримя. 
 
Гям атыма чатайдылар, 
Дярд йцкцмц атайдылар, 
Алышайдыг, гатайдылар 
Кюзлярини – кюзляримя! 
 
СЯН 
 
Кюрпя марал кими дартынма мяндян, 
Бу сюнмяз ешгимин язялисян сян. 
Эюзялдян эюзялсян, гяшянэдян гяшянэ, 
Бяхтийар баласан, мязялисян сян. 
 
Эял битмя бянювшя бащарда, йазда, 
Севэи йашатмарам сяня дайазда. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
285 
Ъейран эюрмямишям щяля бу назда, 
Ъями эюзяллярин дяъялисян сян! 
 
Дальалы дянизик, ешгимиз ада, 
Вцсалла гол-бойун эязяк дцнйада. 
Севилмя яьйара, чиркин ол йада, 
Эюйчяли Мяънунун эюзялисян сян! 
 
БИЛМЯДИМ 
 
Ашкар севдим, пцнщан атдын, унутдун, 
Еля билдин, бихябярям, билмядим. 
Бялкя сяни севмяйя дя билярдим, 
Гялб севярся мян щядярям, - билмядим. 
 
Тойун олду, сел-сел олуб чаьладым, 
Сян севинъдян, мян кядярдян аьладым. 
А биинсаф, еля цлфят баьладын, 
Гящяр боьду, щясрят йорду, эцлмядим. 
 
Илляр учду, юмрцм галыб йолунда, 
Сян йандырдын, сян йанмадын одумда. 
Севэилинля гоша сцздцн тойумда, 
Дцнйам гопду, мян дцнйама эялмядим. 
 
СОРАЬЫНДА 
 
Цряйимдя севэи андым, 
Сянсиз юмрц щядяр сандым. 
Ещ, ня билдин неъя йандым 
Эцлцм, сянин сораьында. 
 
Бащар мещим, ясмя беля, 
Цмидими кясмя беля, 
Диллян, даныш, кцсмя беля, 
Ишыгланым отаьында. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
286 
Бясля ъаны, бойу бястя, 
Зцлфц ойнат эярдан цстя, 
Тябиб сянсян, мян дя хястя, 
Юлдцр мяни гуъаьында! 
 
СЯНСЯН 
 
Юзэя севэилим йох, юзэя севэим йох, 
Севдийим дя сянсян, севэим дя сянсян. 
Эял мяни гысганма шеир пяримдян, 
Цлкярим дя сянсян, пярим дя сянсян. 
 
Эюзялим, кюнлцмц гялбинля гыздыр, 
Сяня олан севэим демя дайаздыр. 
Йазмышам, юлсям дя гябримя йаздыр: 
Иманым да сянсян, диним дя сянсян. 
 
Мяни юзцмдя эюр, соруш юзцмдян, 
Бир зцлмят ахтарма аь эцндцзцмдян. 
Ъан бядяндян эется, ишыг эюзцмдян, 
Мяънунам, юлцнъя Лейлим дя сянсян! 
 
ЮЛЯММЯДИМ 
 
Йолларымда гюнчяляндин, 
Йол гынады, дюняммядим. 
Эюзляриндян гор алмышдым, 
Инъийярдин, сюняммядим. 
 
Шяфягляндин диляйимдя, 
Гцввят олдун биляйимдя, 
Дцнйа гопду цряйимдя, 
Эюз дейяни дейяммядим. 
 
Эюзялликдян сяд гурубсан, 
Щяр баханы сусдурубсан, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
287 
Щарамдан йара вурубсан, 
Щеч юзцм дя биляммядим. 
 
СЯНИ СЕВИРЯМ, СЯНИ 
 
Кюнлцн кюнцл аланмыш; 
Кюнцл баьчам таланмыш. 
Сянсиз севэи йаланмыш –  
Сяни севирям, сяни! 
 
Йанаьында йаш оллам, 
Дюнсян, баьры даш оллам. 
Ди дур эял, гадан аллам –  
Сяни севирям, сяни! 
 
Ъяфан сачымда эязди, 
Ишвян баьрымы язди, 
Дцшдцйцм ня дянизди? –  
Сяни севирям, сяни! 
 
Ешгими гойма эендя; 
Яманятимди сяндя. 
Гой лап билсин билян дя –  
Сяни севирям, сяни! 
 
КЦЛЯКСИЗ МЯЩЯББЯТ 
 
Кцляк сачларынла ойнайан заман 
Гысганыб кцляйя, ясмя – демишям. 
Бир лячяк кюксцня сыьынса бир ан, 
Ещ, щардан билясян, гящярлянмишям. 
 
Исинир ичимдя бир йени гцввят, 
Юмцрлцк севэидян дойан яйилмяз. 
Анъаг цряклярдян гопан мящяббят 
Кцляксиз, булудсуз бир шейя дяймяз! 
Мяънун  Эюйчяли 
288 
* * * 
Эюзляримя эцн дцшцр, 
Гамашдырыр, эцлцрям, 
Сян – эцняши эюряндя, 
Ай гыз, мума дюнцрям. 
 
 
* * * 
Гоша даьлар арасына 
Йцзц эедяр, йцзц эяляр. 
Аь синянин йарашыьы 
Гоша даьа 
Мин эюз бахар, 
Бир баш еняр. 
 
 
КИМ АХТАРАР СЯНДЯ 
ВЯФАНЫ ЛЕЙЛИМ 
 
Мян сяни севмишям юз цряйимля, 
Сюйля эцнащымы, мян-мяня нейлим?! 
Щясрят кямяндиндя кюз-кюз олмушам, 
Галыб ал йанагда, бухагда мейлим. 
 
Шух эюзялдя ишвя олур, наз олур, 
Севян кюнцл бащар олур, йаз олур, 
Ня билирсян мяним гямим аз олур, 
Гямлянирсян мянли-мянсиз эилейлим. 
 
Бцлбцл олуб, щясрят галдыг эцлляря, 
Вцсал вахты гям доланды елляря. 
Мяънун кими Мяънун дцшся чюлляря, 
Ким ахтарар сяндя вяфаны, Лейлим?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
289 
ВАХТЫ 
 
Эцлляр ясди эцл ялиндя 
Эцллярими алан вахты. 
Цряйими аьлар билдим 
Эюзляринин долан вахты. 
 
Карванына гошанда гям 
Эюзляримя сыьынды ням. 
Истяр нур ол, истяр шябням 
Эцлляримин солан вахты. 
 
Хяйал мяни тякляйибди, 
Гялбимя гям йцкляйибди, 
Эюрдцм нашы кюкляйибди. 
Рцбабымы, чалан вахты. 
 
Чямян солду, эцлдян олдум, 
Айым кечди, илдян олдум, 
Ахыр мян дя мяндян олдум, 
Сян юзэянин олан вахты! 
 
ВАХТЫДЫ 
 
Бцлбцл эцлдян мураз истяр, 
Гюнчянин лячяк вахтыды. 
Новруз гонуб арзулара, 
Эял диля, диляк вахтыды. 
 
Эцл, додаьын шябням ямсин, 
Шящди-шякярин чилянсин, 
Цч тел синяндя теллянсин, 
Данышаг, эцляк, вахтыды. 
 
Нурлан, нурунла сайрышым, 
Кцсдцрцм, кцсцм, барышым, 
Мяънун  Эюйчяли 
290 
Алыш, кцлцня гарышым, 
Севэимин тцляк вахтыды. 
 
Йеллянсин, телин сюкцлсцн, 
Айна габаьа тюкцлсцн, 
Гаш ойнасын, додаг эцлсцн, 
Юмрцнцн чичяк вахтыды. 
 
Мяънун гямя олмаз йедяк. 
Бир юмцрдц, о да эюдяк! 
Эейин, саллан, атлан, эедяк 
Эюйчянин эюйчяк вахтыды! 
 
БИЛЯ-БИЛЯ 
 
Наьыл эеъялярдя гям-гошуб шама, 
Ешгинля йанардым сян биля-биля. 
Бяс нийя ящдини даныб ай залым, 
Севдин юзэясини мян биля-биля? 
 
Юзцмц йандыран атяшя дюндцм, 
Бир йол чякинмядим сяринлийиндян. 
О нишан эеъяси аьламысан да, 
Ким билир, бялкя дя севиндийиндян! 
 
Тойлу эеъялярдя сещрми олдун? 
Кюнлцмцн дцнйасы гям бцрцнцбдц! 
Эялин бармаьына йарашан цзцк 
Севян цряйимдя хала дюнцбдц! 
 
ДЦШДЦ 
 
Бир эюзяля ъан дедим,  
Гадасы ъана дцшдц!  
Ешгиндян йандым-йандым, 
Бахышым гана дцшдц. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
291 
Кцсмцсян, барыш дедим, 
Йанырам, алыш дедим,  
Севэимя гарьыш дедим, 
Ялиндян хына дцшдц. 
 
Булудуну аь эюрцб,  
Синям цстя даь эюрцб,  
Цряйимдя йаь эюрцб,  
Залым йахына дцшдц! 
 
АЛА ЭЮЗЛЯР СЮЗ ИСТЯДИ 
 
Бу щаггы ким вериб сяня?  
Кирпиклярин ох цстяди!  
Еля бахдын, еля билдим,  
Ала эюзляр сюз истяди! 
 
Чалхаландын сона кими,  
Тярпянди кюнлцмцн сими.  
Юлдцм, сындыр о тилсими, 
Эюр шаир ня щявясдяди! 
 
Йанаьында хал тякляниб, 
Бой-бухунун чичякляниб, 
Юмрцм юмрцня кюкляниб, 
Сюзцм сюзцня бястяди! 
 
Аста йери, дцнйа гопар,  
Дярд мяни сящрада тапар!  
Бу кюнлцмц юзцн апар,  
Демясинляр гяфясдяди! 
 
Йолум цстя битян чичяк,  
Диндир мяни эюйчяк-эюйчяк.  
Теллярини цзцмя чяк,  
Десинляр, Мяънун хястяди! 
12 йанвар 2003 
Мяънун  Эюйчяли 
292 
ЩЕЧ ДЮНЯРМИ ЦЗЦМ СЯНДЯН 
 
Тале йолчу, юмцр гонаг,  
Санма ешги гялбя гынаг. 
Еля йандыр, еля йанаг,  
Айрылмасын кюзцм сяндян! 
 
Ач йаханы тел ойнасын,  
Додаг эцлсцн, дил ойнасын,  
Йанаьында эцл ойнасын,  
Пятяклянсин сюзцм сяндян. 
 
Сейря чыхаг юмцр-эцнля,  
Саза дюнцм, диним-динля.  
Охут кюнлцмц кюнлцнля,  
Сюзя эялсин эюзцм сяндян! 
 
Сян бяхтимин мяляйисян,  
Цряйимин цряйисян,  
Гыш кюнлцмя йаз эялмисян,  
Щеч дюнярми цзцм сяндян?! 
 
АЛЛАЩ, БУ ЭЕЪЯНЛЯ ХОШБЯХТЯМ НЕЪЯ 
 
Дцнйадан эюзцмц чякя билмирям, 
Дцнйанын ляззяти азалыб, няди?! 
Гаьайы юмрцмя аъыйан дяниз 
Сащил голларымда гоъалыб, няди?! 
 
Щявяся Ай гатыб улдузлу эеъя, 
Зирвяляр чайлары эятиряр эцъя. 
Аллащ, бу эеъянля хошбяхтям неъя, 
Фярящим эюйлярдян сюз алыб, няди?! 
 
Йеня няьмякарды о булаг эюзял, 
Сцзцр хяйалымда айгабаг эюзял. 
Эюзялин ялиндя бал-гаймаг эюзял! – 
Кюнлцмцн ашыьы саз чалыб, няди?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
293 
Шаир мисрасыдыр эцллярин зещи, 
Рущуму тярпядир о даьлар мещи. 
Вцсалдан сяпилян чюл-чямян шещи 
Гышын няфясиндян йаз алыб, няди?! 
 
Ешгими охудам о сярвиназа, 
Баш гойам кюксцня, йухуму йоза. 
О эюзял, дилийля синямя йаза: 
Бу Мяънун Эюйчяли цз алыб, няди?! 
Ийун 2013.  
 
АЧЫЛ КЮНЛЦМДЯ, КЮНЛЦМДЯ 
 
Хош эялдин юмцр-эцнцмя, 
Йайыл кюнлцмдя-кюнлцмдя. 
Теллярин эеъя эятириб, 
Айыл, кюнлцмдя-кюнлцмдя. 
 
Дур, наз иля дол гойнума, 
Той юпцшц ума-ума. 
Мещрини дола бойнума, 
Сарыл, кюнлцмдя-кюнлцмдя. 
 
Ешг овумун сифтяси – сян, 
Щяр сюзцмцн нюгтясисян. 
Сян Эюйчямин гюнчясисян, 
Ачыл кюнлцмдя-кюнлцмдя. 
 
БУ СЕВЭИ 
 
Мяни Мяънун чякян дярдя 
Салыб бу севэи, бу севэи. 
Ешг адына няйим варса, 
Алыб бу севэи, бу севэи. 
 
Пярваняйям щяр одуна, 
Эюз олмушам булудуна. 
Язабымын умудуна 
Галыб бу севэи, бу севэи. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
294 
Йухумду, йата билмирям, 
Апарыр, чата билмирям, 
Юзцмям, ата билмирям! – 
Сыныб бу севэи, бу севэи! 
 
Гышдан айырмыр йазымы, 
Башымда чалыр сазымы. 
Валлащ, юлц намазымы 
Гылыб бу севэи, бу севэи! 
Ийул 2013. 
 
ЦРЯК МЯНИМКИЙДИ, ДУЙЬУ СЯНИНКИ 
 
Мян сянин севэиня юмцр сярмишям, 
Ешгиня синямдян цряк дярмишям. 
Аллащдан, бяндядян эизли сахланан, 
Бир дяли севданын йоллары цстя 
Бу сыныг кюнлцмц гурбан демишям, 
Мян сяня бу ъаны шамдан билмишям. 
 
Кялмям гуъаглайыб, эюзцм юпяндя, 
Дальалы шимшяйи хатырладырдын. 
Мян булуд бцрцнцб, йаьыш сяпяндя, 
Сян бащар мещиня тел ойнадырдын. 
 
Щяля эюйняйимдир о булуд, йаьыш, 
О щиккя, о яда, о сцзэцн бахыш. 
 
Дярдин аьырыны сечмишдим санки, 
Цряк мянимкийди, дуйьу сянинки. 
 
Эюрян ня йазылыб о бахышлара? 
О сюзлц гаш-эюзя, о нахышлара. 
Щарда итирмисян бахышларымы?.. 
 
Сян улдуз йазылы эюйлярдян эялян, 
Шащаня ешгийля дярдиндян юлян, 
Шимшяк гантарьалы, булуд кящярли, 
Талейи, игбалы, юмрц бящярли 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
295 
Бир ашиг адына ъан бясляйирдин, 
Мяним аловумла од эюзляйирдин. 
 
Севэимя щюрцлян о ня дашыйды?.. 
Бялкя мящяббятин илк гарьышыйды. 
Сяня йетмяк цчцн эюрян кимяммиш? 
Бялкя эор газыйыб, юлмялийяммиш. 
Бир табут эюзцндян эютцрдц мяни, 
Щясрят кюрпцсцндян ютцрдц мяни. 
 
«Гырмызы ишыг»да эюзлядим сяни, 
Бир йол демядин ки, эцнащымдан кеч. 
Ешгинин щавасы гоъалтды мяни, 
Кюнлцн фыртынадан црпяширми щеч? 
Сяндя тамамланды сюзцмцн ъаны, 
Севэин йанындады, инсафын щаны?! 
 
Сян ей гцрубумда чаьлайыб, батан, 
Атдын мяни ешгин юлмцш йериня! 
Щейф интизары гол-будаг атан, 
О хязан ляпирли эюрцш йериня. 
Даща бизим дейил о яввял-ахыр, 
Сянсиз эцнляримдян мянсизлик бахыр! 
Ийул 2013.  
 
ИЙДЯ ЧИЧЯЙИНДЯ СЕВМИШДИМ СЯНИ 
 
Йеня щясрятинин гаггылтысында, 
Щара апарырсан ъянуб кюнлцмц?! 
Хяйал пянъярямдя фырча долашыб, 
Шимшякдян асмысан кятан юмрцмц. 
 
Ийдя чичяйиндя севмишдим сяни, 
Гышын лялякляри ялвида йазды. 
Щяр эцн цряйиндя юлмямяк цчцн 
Севэи цряйимдя гябрини газды. 
Ийун 2013. 
Мяънун  Эюйчяли 
296 
ДАЩА СЯНЯ СЮЗ ДЕМЯРЯМ 
 
Бу эцн сяня бир сюз дедим, 
Сюз-сюзцня уйушмады. 
Шащя галхды кялмялярин, 
Фикрин щисля барышмады. 
 
Йухуданмыш наьыл анлар, 
Од йаханы кюз нишанлар. 
Щаваланды кящкяшанлар, 
Ешг улдузум сайрышмады. 
 
Ал кюнлцмц, цз – демярям, 
Ганадымла сцз – демярям, 
Даща сяня сюз демярям. 
Сюзкц сяндя алышмады! 
Ийун 2013. 
 
ЭЮЗ ЙАШЫН ДА ЭЮЗЯЛДИ 
 
Эял, кядярдян цзцлцм, 
Ганад ачым сюзцня. 
Дил-гялямим цз ала, 
Нюгтя йазам цзцня! 
 
Наз пярдяли сазыны 
Диндирям бала-бала. 
Севэин бойда сцрцням. 
Ешгиндя цзцм гала! 
 
Фярящин мяннян эяля, 
Гящярини бюляйдим. 
Цряйинъя севмясям, 
Цряйинъя юляйдим! 
 
Йаз кюнлцмя гонмаьын, 
Щяр йашында эюзялди. 
Мяни эюзял аьла ки, 
Эюз йашын да эюзялди. 
Май 2013. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÈËÙÀÌËÀ ËÀÉËÀÄÛÌ  
ÑÞÇÖÍ ÃÀÒÛÍÛ, 
ÄßÐÄ ÌßÍÈ ÉÀÐÀÒÄÛ,  
ÌßÍ ÁÀÉÀÒÛÍÛ 
 
 
 
 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
298 
* * * 
Юмцр црякдян эяляр, 
Гцввят билякдян эяляр, 
Торпаг бюлян мянзиля 
Ачар фялякдян эяляр! 
 
* * * 
Язизим, начар мяни, 
Дярд эюрся гачар мяни. 
Фяляк еля баьлыйыб, 
Ачанмаз ачар мяни! 
 
* * * 
Гала мяннян, 
Оъаг чат, гала мяннян. 
Ъаналан ъаннан эедя, 
Ъананым гала мяннян! 
 
* * * 
Кюнлцм сазагды мяним, 
Йурдум узагды мяним, 
Бир дамла йаш гыймадын, 
Дярдим гурагды мяним! 
 
* * * 
Вятяня апар мяни, 
Мющнятдян гуртар мяни. 
Галыб эедя билмясям, 
Юлсям, сян апар мяни! 
 
* * * 
Тикяни, 
Бюл ялиндя тикяни. 
Дурун мяня эюстярин 
Кяфяня ъиб тикяни! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
299 
* * * 
Цряйи, 
Яймя дярдя цряйи. 
Бу дцнйада йейиляр 
О дцнйанын чюряйи! 
 
* * * 
Баьлама, 
Бахт юзц дя баьлама. 
Эюз баьлыйан эеъикмяз, 
Сюз евими баьлама! 
 
* * * 
Сюзцня, 
Сющбяти ня, сюзц ня? 
“Гуран” вараь артырар 
Ясил шаир сюзцня! 
 
* * * 
Ай аьа, 
Галдыр галхым айаьа. 
Оьул баша чыханда 
Ана чюкяр айаьа! 
 
* * * 
Габаьа, 
Эцвянмя ай габаьа. 
Бир эцн бир йол ачылар, 
Юлцм дцшяр габаьа! 
 
* * * 
Ня ахыр? 
Ня яввялям, ня ахыр. 
Кцр кими чаьлайардым, 
Дярдимдян Араз ахыр! 
Мяънун  Эюйчяли 
300 
* * * 
Дюндяр эцнаща мяни, 
Йад етмя даща мяни. 
Бир ащына баш гойдум, 
Чякдин мин аща мяни! 
 
* * * 
Язизим, мяня эялди, 
Щяр дярдин мяня эялди. 
Эцлшянин хязан ачды, 
Пайызын мяня эялди! 
 
* * * 
Эцл вар гохумур-эедир, 
Ял вар тохумур-эедир. 
Бу дцнйа бир китабды, 
Чоху охумур-эедир! 
 
* * * 
Язизийям, сюзцнц, 
Чякмя эюздян сюзцнц. 
Бу эцн ялини ачан 
Бир эцн юртяр эюзцнц! 
 
* * * 
Язизийям, сюз цнц, 
Галдыр эялсин сюзцнц. 
Эял, дилимля ойадым, 
Додаг кяссин сюзцнц! 
 
* * * 
Язизиням, кюзцмя, 
Кюз гойма эял кюзцмя. 
Эюзцмя  сян дцшмцсян, 
Эцн дцшмцйцб эюзцмя! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
301 
* * * 
Йара мяни, 
Инъидир йара мяни. 
Бахышын тябиб ола, 
Эюзлярин йара мяни! 
 
* * * 
Язизиням, эюзя ня, 
Сющбятя ня, сюзя ня. 
Синям эцзэцйя дюня, 
Гашын-эюзцн бязяня! 
 
* * * 
Эюз ала, 
Кирпик гара, эюз ала. 
Дил цзцнля ойнайа, 
Теллярин кюлэя сала! 
 
* * * 
Щарамда галды? 
Щалал щарамда галды? 
Сян эетдин, мян сюкцлдцм, 
Дцнйа щарамда галды?! 
 
* * * 
Чайлар дайазды, нейним? 
Чюлляр айазды, нейним? 
Худафярин гябрими 
Аразда газды, нейним?! 
 
* * * 
Алышам, 
Бу шамданды, бу да шам. 
Шящрийардан од алдым, 
Араз  гоймур алышам! 
Мяънун  Эюйчяли 
302 
* * * 
Эялян, бахыб да эедир, 
Йаныб-йахыб да эедир. 
Щамы Араздан дейир, 
Араз ахыб да эедир! 
 
* * * 
Ня ахыр? 
Ня яввял вар, ня ахыр. 
Дцнйанын эюзц долуб, 
Араз бойда дярд ахыр! 
 
* * * 
Тябриздя юз эцлцм вар, 
Эцлцм вар, бцлбцлцм вар. 
Араз, суйун гурусун, 
О тайда севэилим вар! 
 
* * * 
Йол вер, елиннян эялся, 
Сюз де, дилиннян эялся. 
Оьул сюзцннян сынмаз 
Киши белиннян эялся! 
 
* * * 
Язизим Ай эюзлямя, 
Пайызда йай эюзлямя. 
Цряйи вермийянин 
Ялиннян пай эюзлямя! 
 
* * * 
Гыш кечяр, 
Пайыз ютяр, гыш кечяр. 
Йаланчы эюндярян пул 
Эяляняъян гыш кечяр! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
303 
* * * 
Базара, 
Ъаны гойма базара. 
Йаланчыынын кялями  
Гошун йыьар базара! 
 
* * * 
Йаланчынын ханасы, 
Эюйя бахар анасы. 
Сюзцндян иняк гачар, 
Кялмясиндян данасы! 
 
* * * 
Цзясян, 
Йара вурма цзя сян. 
Юмцр чайын гуруйур, 
Чятин бир дя цзясян! 
 
* * * 
Эедянди, 
Ял эятирян эедянди. 
Дям вурма о дцнйадан, 
Йазыг ора эедянди! 
 
* * * 
Данышдыр, 
Ач мязары данышдыр. 
Дцнйайа эяляни йох, 
Гайыданы данышдыр! 
 
* * * 
Бала даьы, 
Эяз,долан бала даьы. 
 Даьлар ярийиб эедяр, 
Азалмаз бала даьы! 
Мяънун  Эюйчяли 
304 
* * * 
Бала даьы, 
Эцл чякяр бала даьы. 
Бился бала даьы вар, 
Фил чякмяз бала даьы! 
 
* * * 
Балам гала, 
Архамда балам-гала. 
Чийниндя учуб эедям, 
Балымда балам гала! 
 
* * * 
Бой эюряк, 
Бясля бойу, бой эюряк. 
Йурдда ушаг олайдым, 
Ялимдя пендир-чюряк! 
 
* * * 
Йурд йери, 
Ана йаны, йурд йери. 
Аллаща чох йахынды 
Оъаг башы, йурд йери! 
 
* * * 
Йурд йериндя, 
Юмцр сцр йурд йериндя. 
Аллащ аллащлыг етмяз, 
Галмаса йурд йериндя! 
 
* * * 
Йурда эял, 
Эюр дцнйаны бурда, эял. 
Ким эялся, фикир вермя, 
Юлцм эялся, йурда эял! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
305 
* * * 
Йурд веряр, 
Йурд аланы йурд веряр. 
Халиг вермийян шейи 
Йурд йериндя йурд веряр! 
 
* * * 
Язизим дарда мяни, 
Гоймуйун дарда мяни. 
Ня атам вар, ня анам, 
Тапшырын йурда мяни! 
 
* * * 
Гара чыхды, 
Аь алдым, гара чыхды. 
Телими йаьыш йуду, 
Диляйим гара чыхды! 
 
* * * 
Чякя мяннян, 
Мятащын чякя  мяннян. 
Щаны филдя о щцняр, 
Бу йасы чякя мяннян! 
 
* * * 
Аласан, 
Ал кюнлцмц, ал асан. 
Азреил йатыб-гала, 
Сян ъанымы аласан! 
 
* * * 
Галасан, 
Од-оъаьы галасан. 
Додаьын бир иш эюря, 
Синям цстя галасан! 
Мяънун  Эюйчяли 
306 
* * * 
Язизим, сюкцляндя 
Тикиляр сюкцлян дя. 
Синяня Аймы гонуб? 
Чашдым дан сюкцляндя! 
 
* * * 
Кючяня галды, 
Кючдян-кючя ня галды? 
Дцнйайа нийя эялдим? 
Ъаваб: кючя ня галды?! 
 
* * * 
Ай бала,донун аьды, 
Дюрд йанын гара баьды. 
Эялян эюзйашы тюкцр, 
Йурдуна дашмы йаьды?! 
 
* * * 
Язизим, мяни даьлар, 
Бу мющнят мяни даьлар. 
Гуш ганадым олайды 
Эюряйдим сяни, даьлар! 
 
* * * 
Булаг, йолу баьлама, 
Гяриб-гяриб чаьлама. 
Мян аьлайыб-гурудум, 
Сян даьларда аьлама! 
 
* * * 
Чямяня, 
Тцл наз атыр чямяня. 
Нола йарпаг олайдым 
Шещ дцшяндя чямяня. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
307 
* * * 
Синя эялди, 
Дярд бишиб синя эялди. 
О бойда елим эедиб, 
Дейирляр, йеня эялди! 
 
* * * 
Гарабаьлар, 
Бцрцнцб гара баьлар. 
Баласы юлмцш ана, 
Изиня гара баьлар! 
 
* * * 
Синя эярмийин мяня, 
Йайлыг сярмийин мяня, 
Бала барым дярилиб, 
Ширин дярмийин мяня! 
 
* * * 
Язизиням, щарам вар, 
Щаралыйам, щарам вар?! 
Торпаьын гуъаьында 
Балам бойда йарам вар! 
 
* * * 
Йыхыб мяни, 
Дярд алыб, йыхыб мяни. 
Синямнян гопан селляр 
Даьлара сыхыб мяни! 
 
* * * 
Фяляк, йох инсаф сяндя, 
Ясдим йелин ясяндя. 
Щяр эцн бала эязирям, 
Сян ня эязирсян мяндя?! 
Мяънун  Эюйчяли 
308 
* * * 
Ахыр демя, 
Яввяля ахыр, демя 
Фикир долчам дашыбды, 
Эюз йашым ахыр ,демя! 
 
* * * 
Язизиням, гатыр а, 
Гарышдырыр, гатыр а. 
Фикрят кими чул эяряк, 
Анар кими гатыра! 
 
* * * 
Цзцнц, 
Эюстяр, эюрцм цзцнц. 
Йаман эцндя эюрясян 
Цзэюрянин цзцнц! 
 
* * * 
Шит олар, 
Дайаз сющбят шит олар. 
Анар верян чюряйи 
Гатыр йеся ит олар! 
 
* * * 
Гайыдар, 
Эедян, йеня гайыдар. 
Анардан адам олса, 
Ешшяк диня гайыдар! 
 
* * * 
Гал, ан чох, 
Дярдим одду, галан чох. 
Бир ъавабсыз суал вар: 
Эедян чохду, галан чох?! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
309 
* * * 
Гар веряр, 
Долу алар, гар веряр. 
Йахшылыьын будаьы 
Цряклярдя бар веряр! 
 
* * * 
Язизиням, йары чох, 
Йары щагдан, йары чох. 
Бу дцнйада щяр шейдян 
Эюз йашынын бары чох! 
 
* * * 
Габаьа, 
Хаин кечмяз габаьа. 
Дцшмян гейрятя эялся, 
Арвад веряр габаьа! 
 
* * * 
Сяси ня? 
Щарайы ня, сяси ня? 
Хаин юзцнц йейяр, 
Юзэясинин сясиня! 
 
* * * 
Гохусу, 
Гоху торпаг, гоху су. 
Хаин кясян чюрякдя 
Олмаз вятян гохусу! 
 
* * * 
Баьлыйар, 
Гям гар олса, баьлыйар. 
Шейтан ачан гапыны 
Хаин ачмаз, баьлыйар! 
Мяънун  Эюйчяли 
310 
* * * 
Юзцнц, 
Эюстяр, эюрцм юзцнц. 
Хаин газан гуйунун 
Дибиндя эюр юзцнц! 
 
* * * 
Галасы, 
Ня эедяр, ня галасы? 
Хаиннян дярс аланын 
Газ отарар баласы! 
 
* * * 
Язизим, вятян аьлар, 
Кюйняйи кятан аьлар. 
Сян юлсян гарын эцляр, 
Мян юлсям вятян аьлар! 
 
* * * 
Гярибди, 
Ана елим гярибди. 
Ад гойаным щардасан? 
Тязя адым гярибди! 
 
* * * 
Вятяним, 
Елим, эцнцм вятяним. 
Демя, щаран аьрыйыр? 
Билмирсянми?-Вятяним! 
 
* * * 
Эюзялди, 
Эюзял дцнйа эюзялди. 
Йурдда эялян яъялин 
Юлцмц дя эюзялди! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
311 
* * * 
Баьладым, 
Дярддян дястя баьладым. 
Йурда ачыг гапымы 
Гярибликдя баьладым! 
 
* * * 
Бойнуну буранмы вар? 
Гурьуму гуранмы вар? 
Гярибликдя юлцрям, 
Йанымда дуранмы вар?! 
 
* * * 
Йалгыз аьлар, 
Тяк эцлян йалгыз аьлар. 
Гяриб елдя юляни 
Баласы йалгыз аьлар! 
 
* * * 
Йашым вар, 
Торпагда гардашым вар. 
Шимшяк дярдимдя чахыр, 
Булудда эюз йашым вар! 
 
* * * 
Гардаш даьы, 
Аьырды гардаш даьы. 
Гям ичиндя батырдым, 
Галдырды гардаш даьы! 
 
* * * 
Гардаш даьы, 
Гар яляр гардаш даьы. 
Баласына баханда 
Эюрцкяр гардаш даьы! 
Мяънун  Эюйчяли 
312 
* * * 
Баласыды, 
Гям-гямин баласыды. 
Мян гардаш итирмишям, 
Анамын баласыды! 
 
* * * 
Ана, дярд кясир мяни, 
Гям алыб ясир мяни. 
Чюряйини кясмирям, 
Ялямин кясир мяни! 
 
* * * 
Ана йолу, 
Щагг йолу-ана йолу. 
Танрынын йолу чохдур, 
Язяли-ана йолу! 
 
* * * 
Демя, дцнйа бир гяфяс, 
Гяфясиндя мин щявяс. 
Щаггы доланыб эялир 
Анадан эялян няфяс! 
 
* * * 
Веряни, 
Йад ет алыб-веряни. 
Тякъя йарадан алыр 
Ана сцдц веряни! 
 
* * * 
Синясиндя, 
Дцнйа эюр синясиндя. 
Цряк дейил, анадыр 
Баланын синясиндя! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
313 
* * * 
Ешийя, 
Бу евя, бу ешийя. 
Танры йахына эяляр 
Ана бахса бешийя! 
 
* * * 
Ана яли, 
Щагг яли-ана яли. 
Гурьушун эейинся дя  
Инъитмяз ана яли! 
 
* * * 
О башды, 
О тяряфди, о башды. 
Ана ял басан евдя 
Атанын йери башды! 
 
* * * 
Данышмаз, 
Ким диняр, ким данышмаз. 
Ата яли эятирся, 
Ана дили гарышмаз! 
 
* * * 
Ютяри, 
Бахма юмря ютяри. 
Ананын сцфрясидир 
Атанын алын тяри! 
 
* * * 
Эцляр, 
Бахт аьласа, бахт эцляр. 
Ана бала цзцндян, 
Ата ъибиндян эцляр! 
Мяънун  Эюйчяли 
314 
* * * 
Цряйиндя, 
Дярд йыьма цряйиндя. 
Ананын бахты эцляр 
Атанын чюряйиндя! 
 
* * * 
Ичиндя, 
Эязмя дярдин ичиндя. 
Филляр чякмийян йцкц 
Ата чякяр ичиндя! 
 
* * * 
Суйа чяк, 
Гуруйа чяк, суйа чяк. 
Синям од тутуб йаныр, 
Эюзляримля суйа чяк! 
 
* * * 
Битянми вар? 
Щясрятдя битянми вар? 
О йол йаман узаныр, 
Габагда вятянми вар?! 
 
* * * 
Эялянми вар? 
Дярдими бюлянми вар? 
Бу сел сянэимир, ана, 
Йахында юлянми вар?! 
 
* * * 
Йашыйам, 
Йанагда эюзйашыйам. 
Гябрим Эюйчядя галды, 
Гцрбятдя башдашыйам! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
315 
* * * 
Чян эяля 
Булуд ютя, чян эяля. 
Эюйчядя бир ащ чякям, 
Йад тяряфя чян эяля! 
 
* * * 
Галана дцнйа, 
Батыб йалана дцнйа. 
Эедяня башдашыды, 
Галмаз галана дцнйа! 
 
* * * 
Гяфил атандан горун, 
Ара гатандан горун. 
Горхма ширдян, пялянэдян, 
Адам сатандан горун! 
 
* * * 
Ахыннан эялир, 
Пис эцн ахыннан эялир. 
Бяла узаг олса да  
Хята йахыннан эялир! 
 
* * * 
Хянъяряди, 
Сон сюзцн хянъяряди 
Фащишянин евиндя 
Дивар да пянъяряди! 
 
* * * 
Ойнашар, 
Йада салмаз ойнаш ар. 
Позьун юпяр ярини, 
Ойнашыйла ойнашар! 
Мяънун  Эюйчяли 
316 
* * * 
Йери вар, 
Де сюзцнц йери вар. 
Позьун арвад эюзцндя 
Йцз кишинин йери вар! 
 
* * * 
Намус юмря яманят, 
Лякясиндя гийамят. 
Шейтаны йеря сохар 
Арваддакы хяйанят! 
 
* * * 
Вурушма, 
Ган эятиряр вурушма. 
Арвад юртян гапыны 
Язраилдян сорушма! 
 
* * * 
Киримиш олар, 
Дюнцк киримиш олар. 
Арвад ана олмаса, 
Гурд аьзына диш олар! 
 
* * * 
Чешмяйи, 
Эюздян чякмя чешмяйи. 
Арваддан юйрянибди 
Шейтанлар анд ичмяйя! 
 
* * * 
Ган тештидир нимчяси, 
Тикан ачар гюнчяси. 
Йцз кишийя эор газар 
Бир арвадын эеъяси! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
317 
* * * 
Голуну, 
Чох долама голуну. 
Бцтцн арвадлар билир 
Бошанманын йолуну! 
 
* * * 
Уъадан, 
Сирри ачма уъадан.  
Арвад бялядчи олса, 
Ойнаш чыхар баъадан! 
 
* * * 
Йериди, 
Ащ дашды, оф йериди. 
Торпаьын йаз гохусу 
Балам йатан йериди! 
 
* * * 
Дярдя мяни, 
Дярд сыхар дярд ямяни. 
Бу ня селди, ай ана? 
Гайтарды дярдя мяни! 
 
* * * 
Анам аьламаз мяни, 
Баъы йохламаз мяни. 
Су йуду, торпаг удду, 
Кяфян  сахламаз мяни! 
 
* * * 
Ел эялир дястя-дястя, 
Дилляр ютцр ащястя. 
Ай эеъямля аьлайыр, 
Эцн йаныр гябрим цстя! 
Мяънун  Эюйчяли 
318 
* * * 
Йорьаным дашды, Эюйчя, 
Йастыьым йашды, Эюйчя. 
Гяриб юлдцм, йад юлдцм, 
Мязарым бошду, Эюйчя! 
 
* * * 
Ъаным йатаьа дцшдц, 
Ащым отаьа дцшдц. 
Эюйчядян гар истядим, 
Юлцм габаьа дцшдц! 
 
* * * 
Црякдян йаьыр олдум, 
Тцкяндим, фаьыр олдум. 
Кцлякдян йцнэцлцйдцм, 
Торпагдан аьыр олдум! 
 
* * * 
Йатыб, галмаьа эялдим, 
Йуху алмаьа эялдим. 
Торпаг, анамы эюстяр, 
Гоху алмаьа эялдим! 
 
* * * 
Сон мянзилим хейли дар, 
Рущ чырпыныр, бядян гар. 
Айаг баьлы, эюз йумуг, 
Бурдан беля йолму вар?! 
 
* * * 
Кядярим бой атды, ой! 
Бахт улдузум батды, ой. 
Йарамы ачан фяляк 
Гябрими ганатды, ой! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
319 
* * * 
Эялмишям, 
Юлцм дейиб эялмишям. 
Гябримя су тюкмяйин, 
Эюзцйашлы эялмишям! 
 
* * * 
Дярс веряним, 
Дярс алыб, дярс веряним. 
Фяляк дярсими алыб, 
Торпагды дярс веряним! 
 
* * * 
Кючцмнян, 
Щара эедим кючцмнян?! 
«Эюйчя эцлц» чалдырын, 
«Дилгями»йля кючцм мян! 
 
* * * 
Яъял гясдимя эялди, 
Заман тцстцмя эялди. 
Айаьымы чатдылар. 
Торпаг цстцмя эялди! 
 
* * * 
Ай аьа мяни, 
Чякмя айаьа мяни. 
Гара эцнцммц чохду, 
Бцкдцляр аьа мяни?! 
 
* * * 
Дярдими, 
Даь сахлар даь дярдими. 
Торпаг баьрына басыб, 
Дярд эизлядяр дярдими! 
Мяънун  Эюйчяли 
320 
* * * 
Эюйнян эялян мяняммиш, 
Ялям бюлян мяняммиш. 
«Йа Син» чийнимя гонуб 
Ейвай, юлян мяняммиш! 
 
* * * 
Бцкцлдцм аьа эялдим, 
Зцлмят отаьа эялдим. 
Торпагдан йаранмышдым, 
Торпаг олмаьа эялдим! 
 
* * * 
Эялмишям йата-йата, 
Ган тяря бата-бата. 
Эюйчцйями эедибсян? 
Ачылмыр гапын, ата! 
 
* * * 
Апар вер, 
Йар баьрымы, гопар вер. 
Накам эедиб Айселим, 
Эюзйашымы апар вер! 
 
* * * 
Отаьы, 
О будаьы, о таьы. 
Гошунлар ала билмяз 
Юлцм верян отаьы! 
 
* * * 
Кцсдцмц? 
Тале мяндян кцсдцмц? 
Шаэирдлярим йыьышын, 
Сейр еляйин тцстцмц! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
321 
* * * 
Гурбанам, 
Щагг йолунда гурбанам. 
Юмцр верян Аллащын, 
Юлцмцня гурбанам! 
 
* * * 
Щяйат охуймуш, демя, 
Зцлмц чохуймуш, демя. 
Юмцрдян кечян эцнцн 
Сону йухуймуш демя! 
 
* * * 
Йерими салан эялди, 
Аьрымла галан эялди. 
Дярдин алым дедиляр, 
Ъанымы алан эялди! 
 
* * * 
Йетяр олду, 
Яъялин йетяр олду. 
Кючцн Эюйчя кючцйдц, 
Бу кючцн бетяр олду! 
 
* * * 
Дярди эюрмяйя эялдим, 
Гцсся дярмяйя эялдим. 
Бир чимир йатмамышдым, 
Ъаны вермяйя эялдим! 
 
* * * 
Юмцр сахламыр мяни, 
Цмид йохламыр мяни. 
Анасы торпаг олуб, 
Анам аьламыр мяни! 
Мяънун  Эюйчяли 
322 
* * * 
Гямя бцкцлмцшям мян, 
Ичдян сюкцлмцшям мян. 
Бу эцнцмя аьлама, 
Мин илди юлмцшям мян! 
 
* * * 
Юмрцм-эцнцм, аьлама, 
Гапыйа гям баьлама. 
Дилиндя рящмят эятир, 
Сон йолуму баьлама! 
 
* * * 
Эюз йашы, 
Эюз аьладар эюзйашы. 
Эюзйашыйла кючяни 
Гайтарармы эюзйашы?! 
 
* * * 
Йахан аьлар, 
Сел эяляр йахан аьлар. 
Гцрбят елдя ъан вердим, 
Гябримя бахан аьлар! 
 
* * * 
Язизим, аьладанда, 
Аьлайар, аьладан да. 
Эюйчяни аьлар билдим, 
Сян мяни аьладанда! 
 
* * * 
Гям селин дашды, нейним? 
Юмрцн долашды, нейним? 
О гядяр аьламышам, 
Мязарын йашды, нейним? 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
323 
* * * 
Ащы фил чякян мяням, 
Дярдя бел бцкян мяням. 
Ай дярсимя эеъикян, 
Даща эеъикян мяням! 
 
* * * 
Йад еля, 
Йаддан салма,йад еля. 
Бахтымы эцня сярдим, 
Йел эятирди йад еля! 
 
* * * 
Ня дярдим, 
Ня беъярдим,ня дярдим?! 
Чохуна чох узагды, 
Юзцмя йахын дярдим! 
 
* * * 
Бала даьы, 
Эяз,долан бала даьы. 
Юлцмсцз юлян ъаным, 
Гуршунун бала даьы 
 
* * * 
Баласына, 
Гоймайын бала сына. 
Дярд чякмяк юйрядирям 
Баламын баласына! 
 
* * * 
Бала дярди битирдим. 
Ащым цстя йетирдим. 
Эюзйашымла тапмышдым, 
Эюзйашымла итирдим! 
Мяънун  Эюйчяли 
324 
* * * 
Ня йаздым? 
Ня дцшцндцм, ня йаздым? 
Каьызда йер галмады, 
Торпаьа нида йаздым! 
 
* * * 
Йарыйа, 
Ким сына,ким йарыйа. 
Баласы нештяр вурур 
Балам вуран йарыйа! 
 
* * * 
Битирдим, 
Дярд йаздым гям битирдим. 
Щяр дамла чичяк ачды, 
Мян башдашы битирдим! 
 
* * * 
Дур, эедяк, 
Гям сайрышыр,дур,эедяк. 
Гаранлыгдан гачардын, 
Шяр гарышыр,дур эедяк! 
 
* * * 
Баьладардым, 
Йарамы баьладардым? 
Билсяйдим бу дцнйа вар, 
Анамы аьладардым! 
 
* * * 
Ялярям мян, 
Булудам,ялярям мян. 
Гялбимдя балам юлцб, 
Ичимдя мялярям мян! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
325 
* * * 
Эюзцмнян, 
Эюз  аьлатдын эюзцмнян. 
Эюзцнц баьладым ки, 
Юлцм юпяр эюзцннян! 
 
* * * 
Аьардырам, 
Эцнцмц аьардырам?! 
Бала, сяня йетмяйя  
Щяля сач аьардырам! 
 
* * * 
Ютян мяням, 
Дярд чякиб, ютян мяням. 
Бала, гушун ня дярди, 
Гябриндя ютян мяням! 
 
* * * 
Нийя говрулдун,нийя? 
Дцнйа чалдыьы нейя; 
Щамыны атдан салыр 
Атлы эюрцнсцн дейя! 
 
* * * 
Эял, йайма чяни, дцнйа, 
Таныдым сяни, дцнйа! 
Мяндя битян сяндя йох, 
Гохула мяни,дцнйа! 
 
* * * 
Гору, дцнйа, 
Цфлямя гору,дцнйа. 
Эялянин бешийисян, 
Эедянин эору,дцнйа! 
Мяънун  Эюйчяли 
326 
* * * 
Дярдийини, 
Сахламаз дярд ийини. 
Ня баь биляр, ня баьбан 
Юлцмцн дярдийини! 
 
* * * 
Дашда мяни, 
Даш билмя дашда мяни. 
Фяляйя нейнямишдим? 
Аьлайыр даш да мяни! 
 
* * * 
Дашда мяни, 
Йандырма дашда мяни. 
Фяляйин чархы дюнсцн, 
Лал гойуб дашда мяни! 
 
* * * 
Дашдан мяни, 
Хябяр ал дашдан мяни, 
Фялякдяки зцлмя бах, 
Айырмыр дашдан мяни! 
 
* * * 
Ялим юлцм ялиндя, 
Ахдым щиъран селиндя. 
Эюзйашына дюнмцшям  
Дюрд баламын дилиндя! 
 
* * * 
Ана, ялям баьлама, 
Дярди-дярдя баьлама. 
Мян црякдян юлмцшям, 
Сян црякдян аьлама! 
 
* * * 
Ялямим йуду сяни, 
Йахды гям оду сяни. 
Ата,эцнащсыз балан 
Оьулсуз гойду сяни! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
327 
* * * 
Тякям, йеня тяклийин, 
Ащ чякиб,имяклийин! 
Гямнян оъаг чатмышам, 
Гцссямля ятяклийин! 
 
* * * 
Йол эедим, 
Йол апармыр, йол эедим?! 
Баъым йох, гардашым йох, 
Кимин чийниндя эедим?! 
 
* * * 
Бу фялякля зяр атдым, 
Ня аьрыдым, ня йатдым. 
Цч баламын гялбиндя 
Ата дярди ойатдым! 
 
* * * 
Баша мяни, 
Гям чякди баша мяни. 
Ана, эетмя, сян Аллащ! 
Тапшырыб даша мяни! 
 
* * * 
Цшцйяр, 
Ъан бядяндя цшцйяр. 
Йерли йыртар кяфяни, 
Йерсиз дилдян цшцйяр! 
 
* * * 
Гышлады, 
Демя, рущум гышлады. 
Кюнлцндя мещ ясдирдим. 
Йаз бахышын гышлады! 
 
* * * 
Айым илиня гурбан, 
Сыьал телиня гурбан. 
Бир эюрцш вер, йцз юпцш, 
Дилим-дилиня гурбан 
Мяънун  Эюйчяли 
328 
* * * 
Суйа баш вуран эялин, 
Чалханыб, дуран эялин. 
Айяси сяндя галыб, 
Ачылмыр «Гуран», эялин! 
 
* * * 
Ня эюзял сабащын вар, 
Эюзяллик Аллащын вар. 
Сян чимдин, мян исландым, 
Яъяб сейранэащын вар! 
 
* * * 
Тюк зцлфцнц, йана, эяз, 
Салма мяни гана, эяз. 
Дилим-дилиндя йансын,  
Додаьымы йана, эяз! 
 
* * * 
Йаранын, 
Йар дцшцнцн, йар анын. 
Лоьманы Мяънун олмуш 
Эюз вурдуьу йаранын! 
 
* * * 
Щясрят мяня ох атды, 
Фярящими ганатды. 
Дярдими азалтмамыш, 
Сачларымы узатды. 
 
* * * 
Язизим яйир мяни, 
Пиля бил, яйир мяни. 
Чох кюнцлляр овладын, 
Шикарын яйир мяни! 
 
* * * 
Бахышы чыраг эялин, 
Бухаьы вараг эялин. 
Ешгя гураглыг дцшцб, 
Лябинди булаг, эялин! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
329 
* * * 
Демя ляззят балдады, 
Бала галар бал дады. 
Мин арыдан эюзлямя  
Юпцш верян бал дады! 
 
* * * 
Аьъа майа, дялямя, 
Вермя рущу ялямя. 
Нолар Лейли оланда, 
Мяни Мяънун ейлямя. 
 
* * * 
Хумарлан, мещирляним, 
Ешгинля чятирляним. 
Ач дясмал бухаьыны, 
Кюксцндя ятирляним! 
 
* * * 
Бу севда эюрцшцдц, 
Пеймана юрцшцдц. 
Йаз кюнлцм йахан ачды, 
Додагларын цшцдц. 
 
* * * 
Баьдан эялсян бар эятир, 
Ен дяряйя гар эятир. 
Йорьанынла ишим йох, 
Дюшяйини дар эятир! 
 
* * * 
Бахтын цстя ачыл сян, 
Шяфяг тяки сачыл сян. 
Эеъяндя эеъяляним, 
Сабащым ол, ачыл сян. 
 
* * * 
Той палтарын бичилди, 
Кюнлцн сынды, кичилди. 
Саьлыг сцзян мяълисдя  
Эюз йашларын ичилди! 
Мяънун  Эюйчяли 
330 
* * * 
Тяклянмишям, тякям, тяк, 
Ялямим ятяк-ятяк. 
Юзцмц ахтарырам, 
Сяни итирдийим тяк! 
 
* * * 
Йцк олмушам бялана, 
Юмцр эедир талана. 
Ешгинля химя гурум, 
Ата чаьыр балана! 
 
* * * 
Йаханы, 
Дцймялямя йаханы. 
Сян бешийи данышдыр, 
Мян бешикдян баханы! 
 
* * * 
Щяр бахышын инъиди, 
Дцрданяди, инъиди. 
Додаг ямди, диш йеди, 
Хал йанагда инъиди! 
 
* * * 
Демя, ящди юъ олдум, 
Вяфанла бир эцъ олдум. 
Эялишинля варыйдым, 
Сян эетдин, мян неъолдум?! 
 
* * * 
Долан эял юз йериня, 
Гаш ойнат эюз йериня. 
Синян синямя дяйсин, 
Алышым кюз йериня! 
 
* * * 
Севданын адасында, 
Диз чюкдцм одасында. 
Мяни аь эцня йетир 
Телинин гарасында. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
331 
 
 
 
 
 
 
 
ÁÈÐ ÁÀÙÀÐ ÇÀÍÁÀÜÛ  
À×ÌÛØÄÛ ÊÞÍËÖÌ, 
ÄÞÂÐÀÍÛÍ ÔÛÐ×ÀÑÛ  
ÄßÐÄÈÌÈ ×ßÊÄÈ. 
 
(ÐÖÁÀÈËßÐ) 
 
Мяънун  Эюйчяли 
332 
 
 
 
* * * 
Ичимдя гайнадым, ахмамаг цчцн,  
Дюндцм аь булуда чахмамаг цчцн,  
Бязян дя дцз йолда юзцм йыхылдым,  
Аьыллы дцшмяни йыхмамаг цчцн!  
 
* * *  
Шяряф кющлянинля долан щяр йаны,  
Ихтийар вахтына аз билмя аны.  
Яэяр оьулсанса кишилик ейля,  
Арвадаьызлылар алыб дцнйаны!  
 
* * *  
Илащи, мярдини мярдинля сахла,  
Щяр мязщябля гору, щяр динля сахла.  
Йцк олар торпаьа, щейкял тяк галхар,  
Алчаьы юлдцрмя, дярдинля сахла!  
 
* * *  
Кюнлцнц нишан вер йол саланлара,  
Оъаг сябяб дейил чий галанлара.  
Заман яввял-ахыр бошгаб йаладыр,  
Арвад газанъыны йалайанлара!  
 
* * *  
Фяляк кирпийимдя гор тутду мяня,  
Билмяздим эюзлярим булудду мяня,   
Дцнйа вяфасыны бир китаб тяки,  
Анамын сачында охутду мяня!  
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
333 
* * *  
Демя ъяннят баьы эцлдц, чичякди,  
О эцлц ким эюрцб, ким дяряъякди?!  
Бир бащар занбаьы ачмышды кюнлцм,  
Дювранын фырчасы дярдими чякди!  
 
* * *  
Чайын гязябини аханда эюрдцм,  
Гылынъын зярбини галханда эюрдцм.  
Ян кичик адамын бюйцклцйцнц,  
Чийинляр цстцня галханда эюрдцм!  
 
* * *  
Мярдин хянъяриндян ъан эизлямяздим,  
Санъылса синямя батыр демяздим.  
Яэяр ки, кящяря чяксяйди гатыр,  
Мян она щеч заман гатыр демяздим.  
 
* * *  
Бцллур сарайларда севсян дя ъаны,  
Црякди йашадан дамарда ганы.  
Бир ялля ъащанда галан эюрмцшям,  
Дюрдялли дцнйаны тутанлар щаны?!  
 
* * *  
Ащымла баьлайыб губар галамы, 
Торпаьа вермядим цч эцн баламы.  
Мялалым, мющнятим эюйярсин – дейя,  
Торпаг аьушуна якди лаламы.  
 
* * *  
Гыйла тярланыны сар алмамышдан,  
Хязана йаз эятир гар алмамышдан.  
Юлцм алнымыза йазылан илк сюз,  
Нюгтяси гойулур доьулмамышдан!  
Мяънун  Эюйчяли 
334 
* * *  
Достун сяртлийиня уъа тут башы,  
Етибар йцкцнц илгарла дашы.  
Тюкся саь эюзцнц достун гязяби, 
Сол эюзя билдирмя ахан ган-йашы!  
 
* * *  
Эетсян, дост ялийля йцклянсин кючцн,  
Гялбдян чюзялянсин сядагят юлчцн.  
Гейрят сянэяриндя дурасан эяряк,  
Достлуг сярщядини кечмямяк цчцн!  
 
* * *  
Дальалар гайтаран тянща эямийям,  
Эцршад сцнбцлцнц дюймцш зямийям,  
Айрылыг еля бир химя гуруб ки,  
Дярдиня гысылан ушаг кимийям!  
 
* * *  
Юлц зяманядя йатаьа дцшдцм,  
Вядясиз хал олуб йарпаьа дцшдцм.  
Юмрцмц, эцнцмц йелляр гурутду,  
Инсанлыг кал галан торпаьа дцшдцм!  
 
* * *  
Гцрбят «фярящимля» яйишя дцнйа,  
Чякмяйя кюнлцмц киришя дцнйа.  
Галсам, сарван ола цмид кючцмя,  
Юлсям, мязарымы дяйишя дцнйа!  
 
* * *  
Севда дюнцклцйц юлцмдян бетяр,  
Цлвиййят тязяндя мящяббят итяр.  
Юзэя гаш-эюзцндя битян атанын, 
Ювлады якдийи бянювшя битяр!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
335 
* * *  
Сюз вар язямяти кяламла алыр,  
Сюз вар бир мащалы эюйлярдян салыр.  
Аьыл гялямидир цряк щяр кяся,  
Аллащ йаздыраны Аллащла галыр.  
 
* * *  
Азлыгда эюрмцшям чох эяряклийи,  
Тянщалыг тякляйяр тяк яляклийи.  
Бялкя, тябиятдя даща эюзялди,  
Тцлкц чохлуьундан, аслан тяклийи?!  
 
* * *  
Эюздян гырылмышам, гача билмирям,  
Бир сящра гушуйам, уча билмирям.  
Ана, ачарларым Эюйчядя галыб, 
Гцрбят гапысыны ача билмирям!  
 
* * *  
Сандым, эюзляримдя йатанды анам, 
Аьрымы ащына тутанды анам.  
Дивара сыхылды бир байрам эцнц,  
Еля бил юлцмдян утанды анам!  
 
* * *  
Ата, оъаьында рузуну эюрдцм,  
Щалал чюряйини, дузуну эюрдцм.  
Гайнар бармагларын ялвида йазды,  
Илк дяфя овъумда бузуну эюрдцм.  
 
* * *  
Бу дцнйа бинядян тяк оьлу тякди, 
Де, кимя юлмязлик эцлляри якди?!  
Атана чякмисян – дейярди няням, -  
Фягят, атам мяни торпаьа чякди!  
Мяънун  Эюйчяли 
336 
* * *  
Етмя мярщямяти кюнцлдя юлэцн,  
Йуху эятирмясин шющрятя мцрэцн.  
Тцлкц хислятинля тикдийин гала,  
Пялянэ дишляриля сюкцляр бир эцн.  
 
* * *  
Ей инсан, чыраг ас камалдан сюзя,  
Гязяб гамчысыйла дярд йазма цзя.  
Юлцм зцлмят донлу дцшмяндир ялбят,  
Эюздян юлдцрся дя эюрцнмцр эюзя.  
 
* * *   
Сещирли дцнйанын мин сирри варды,  
Сещриня эялмишик – о ихтийарды.  
Ня йахшы юлцм вар-алчаглар йохса,  
Тимсащ дишляриля ган ахыдарды.  
 
* * *  
Йеня хязан эейиб йурдун щяр баьы,  
Йаьыр бахышлардан мярэимиш, аьы.  
Аналар сцдцнц эюйляря саьыр,  
Демя, шящид ганы тутуб торпаьы!  
 
* * *  
Ядалят ган ямся, зцлм эюз тюкяр,  
Дяйанят сындымы, фязилят чякяр.  
Агил эендян сцрмяз камал атыны,  
Ъащилин гошдуьу зцлмятя чякяр.  
 
* * *  
Щалал булмайаны щарамлыг тапар,  
Ширин артыьыны тцлкцляр гапар.  
Няфси газанъына оьру оланын,  
Цмиди ахырда щясиря чатар.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
337 
* * *  
Достлуг щюрэцсцндян гяср уъалар,  
Бядхащлар зярбиндян агил гоъалар.  
Достун кющляниня кямянд атанын,  
Йящяри щюрцмчяк  торуна галар.  
 
* * *  
Зящярли диш сцрмяз фил сцрцнся дя,  
Зякалы танынар без бцрцнся дя.  
Тякяббцр ядайла бой сцрянлярин 
Батили гангалды, шух эюрцнся дя.  
 
* * *  
Йолчусу тяк-тякди ябядиййятин,  
Бир дцнйа йцкц вар щяр гятиййятин.  
Аълыьы дишиндян юлцм асса да,  
Аслан ит йалыны ичярми? – Чятин.  
 
* * *  
Эцнцн эцн олмаса, эеъян узанар, 
Истяк оъаг чатса, цряк гызынар.  
Сяхавят сащиби бир тикясиля 
Еля бу дцнйада ъяннят газанар!  
 
* * *  
Зяка улдузуну камалла сечяр, 
Кюнлц аъ оланлар эюзйашы ичяр.  
Фяляйин чякдийи ъящянням йолу 
Хясис кюрпцсцндян доланыб, кечяр.  
 
* * *  
Агил мятлябини анламаз нашы,  
Аьыл йурда чякяр камил йурддашы. 
Аллащ дярэащында яймяз щеч вядя 
Тяфяккцр ящлиня яйилян башы.  
Мяънун  Эюйчяли 
338 
* * *  
Щяр эцн башымыза нечя иш эялир,  
Бащардан доймамыш, дюнцб гыш эялир.  
Бешэцнлцк кефинля гол-бойун эязмя,  
Бир эюр бешдян сонра нечя беш эялир!  
 
* * *  
Човьунсуз сяадят умма дюврандан, 
Ким игбал таъыны алыб ъащандан?!  
Язялдян белядир, чцнки бу фяляк, 
Кцлякляр йарадыб инсан ащындан!  
 
* * *  
Фягят, юмцр йейир щяр ютян чаьлар, 
Гям дярир дцбаря бар верян баьлар.  
Залымын гылынъы ган ямир гында,  
Мязлумун балышы сцбщядяк аьлар.  
 
* * *  
Бир эцн сянин олар йыхылан дивар, 
Дярд дюнцб хянъяря ичиндян овар.  
Фаьырын кюнлцнц сындырма щечдян,  
Онун Аллащ кими пасибаны вар.  
 
* * *  
Шющрят алгышына гейряти сатма,  
Щалалдан майа тут, щарама гатма.  
Кефин гу тцкцня баш гойма, ойан,  
Зцлмя батанларын ащында батма.  
 
* * *  
Гурд юмрцня чыраг тутуб бу эял-эетдя,  
Язямятя байраг асма мцсибятдя.  
Аслан диши эяздирся дя чянясиндя,  
Итлийиня баьышлайыр бязян ит дя.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
339 
* * *  
Ъяннят цчцн ъан бяслямя, яфсанядир, ей эцлцм,  
Йанса ъисмим, сюняр одум, ачылармы де эцлцм?!  
Инсан оьлу бу дцнйада борълу галмасын – дейя 
Кюрпялийин эюз йашыны эери гайтарыр юлцм!  
 
* * *  
Ядалятя щагг бюлдцйц, эюрмядийин горуьа бах,  
Виъданындан зцлмят асан дюн кящкяшан чыраьа бах.  
Юйцнмя ки, гылынъынын ган эейиниб дал-габаьы,  
Даш атма ел диррийиня, аьзындакы гуйруьа бах.  
 
* * *  
Щяр язабын эюрцшцня бятниндя эялдийим торпаг, 
Фяраьымын ней сясиня йаныб, яйилдийим торпаг.  
Гям йемярям бу фяляйин гязябиня бойун бцкцб,  
Ганым щалалын-щалалын, сцдцнц ямдийим торпаг.  
 
* * *  
Ей инсан, чыхма йолундан дцнйа мяним дейя-дейя,  
Ядалятя цз чевирсян, щагг гапыны бялкя дюйя.  
Ган ямян гара торпаьын суйа дюнмцш булаьындан 
Шящидлярин ганы долуб ялиндяки о бадяйя.  
 
* * *  
Боьаз бойдан ашаьыды няфся олма садаьа,  
Рящимли ол, юлцм эцнц лянят бцкмясин аьа.  
Гязябини киня гатма, мярщямятля кеч юня, 
Су щяддини ашанда да кюпцк дцшцр габаьа.  
 
* * *  
Фясил-фясил карван чякяр юмрцндяки кяъавя, 
Долу эется, бош гайыдар зцлмцндяки кяъавя. 
Хошбяхтлийин цзц эцляр, юмцр енмяз зирвядян,  
Кюнцлляря йол башласа кюнлцндяки кяъавя.  
Мяънун  Эюйчяли 
340 
* * *  
Пайызын сон йарпаьыдыр гызыл вурдуьу зинят,  
Ъан эедяр, бядян чцрцйяр, ня ъящянням, ня ъяннят.  
Эял, алданма бу дцнйанын рузисиня, щейф ки,  
Ня ашында дад эюрмцшям, ня ашбазында мцрвят.  
 
* * *  
Цряйиндя даш эяздирян, башына гор тюкдцряр,  
Фярйадындан кяфян бичяр, щарайына бцкдцряр.  
Инсафлыдан тозлу тикя алыб йесян инъимя, 
Амансыздан аман умсан айаьындан юпдцряр.  
 
* * *  
Юмрцмцн йаз новраьы, ъяннят эцлзары варды,  
Щявяс илщам атымы зирвяляря чапарды.  
Гяфил туфан йериди, тюкцлдц улдузларым,  
Башымы гцрбят билиб, сачларым да аьарды! 
 
* * *  
Етибара гапы ачдым, вяфадарым олмады,  
Ъяфасыны чякянлярим ъяфакарым олмады.  
Хош игбалын сораьына гящяримля йан алдым,  
Фязилятдян лялим варды, хиридарым олмады.  
 
* * *  
Камал суйу ъан вермяся бар вядяси узанар,  
Талейи бащара чякян цряйиндян гызынар.  
Мящсулуну тяр вермяйян, йетирмямиш итириб,  
Чятинлийин яввялиня фикир чякян газанар.  
 
* * *  
Йеня фяраг дара чякир щяр арзуму диляйимдян,  
Бцлбцл сусуб, эцлшян хязан, шащмар сыхыр биляйимдян.  
Дейирсян ки, гями унут, фярящ гайтар эцня, айа, 
Дярдимин ганады сыныб, уча билмир цряйимдян!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
341 
* * *  
Дашдан йцкцнц тут, эютцрмя миннят, 
Щяр кяс юз дярдиня ъан верир ялбят.  
Бир чямян шещинин юмрц гядярди,  
Бу дцнйа малынын вурдуьу зинят.  
 
* * *  
Щяр тцфянэ эцлляни юзцндян атыр,  
Щяр тикан, щяр кясин юзцня батыр.  
Де, ким аьрысыны кимлярля бюлцб?!  
Щяря юз дярдиня бцкцлцб йатыр!  
 
* * *  
Щяр эцн бяхтимизя бир совгат чатыр, 
Эащ севинъ ойадыр, эащ кядяр йатыр,  
Юлцмц инсана севдирмяк цчцн 
Йаландан эюйлярдя Эцняш дя батыр!  
 
* * *  
Талейи дюйяни бяхтинля дюймя, 
Нашыйа хейри ня лял олса дцймя.  
Сярвят сарайыны йыхса да йелляр 
Кюнцл будаьынын барыны яймя.  
 
* * *  
Фитня салан йолун сарбаны олма,  
Щявяс ахарына дуз тяки долма.  
Мязлумун дярдиня гыйдыьын пулу, 
Ялинля версян дя дилинля алма!  
 
* * *  
Гцдрят ял эютцрся, цмманлар долмаз,  
Хиридар ялиндя бащадыр алмаз.  
Камал зирвясиня гонан гарталы,  
Надан сапандыйла учурмаг олмаз.  
Мяънун  Эюйчяли 
342 
* * *  
Бащара гыш эялся, гар айа галмаз,  
Щяйадан сцд ямян щяйасыз олмаз.  
Дярйалар кцкряйиб, чайлар дашса да,  
Баш яли йумаса, ял башы йумаз.  
 
* * *  
Намярд халчасында эял, гурма бардаш,  
Ъанда ган аьладар атдыьын щяр даш.  
Неъя баш гойаъан сойуг торпаьа?  
Щяр газылан мязар эор дейил, гардаш!  
 
* * *  
Паклыьын айнасына шяр юртцйц салма эял,   
Йаманлыьа пул гойуб, йахшылыьы алма эял.  
Фялякганад атыны йцз ил чапсан, ня файда, 
Хейирцнван эцнлярин сяфяриндян галма эял.  
 
* * *  
Ей ядавят базарындан ъомярдлийя дярд алан,  
Шяр-хаталар дцнйасында ъящяннями йурд салан.  
Залымын чыраьындан эюзцмдя нур вар-демя,  
Юз эцъцнля йола чых, юз адына далдалан!  
 
* * *  
Щяря юз бяхтинин тахтына дюнцр,  
Бир фикир алями йцз дон бцрцнцр.  
Аслан дишляриндя бярг вуран Эцняш 
Эюр нечя ъейранын эюзцндя сюнцр!  
 
* * *  
Сяфалятин эюзцндян бахса, зиллят бахаъаг,  
Булуд кими доланлар, шимшяк тяки чахаъаг.  
Иланын бядяниня бал йеритсян, ня файда,  
Чалса, яфи дишиндян йеня зящяр ахаъаг!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
343 
* * *  
Ей гялямим, еля шумла мяддащ баьчам битмясин,  
Лайиглийя еля йаз ки, ляйагятим итмясин.  
Шяряфими уъа сахла, баш енмясин нифрятя, 
Шющрятимин зирвясиндя юмцр зайа эетмясин.  
 
* * *  
Тякяббцрля вяъдя эялиб, нашы билмя милляти,  
Аьыл-камал уда билмяз сяндян эялян нифряти.  
Эял, гиймятли папаьынла «намус» сярэиси ачма,  
Папаг щейван дярисидир, ганда ахтар гейряти.  
 
* * *  
Сатгыны тох миллятин йурд йарасы саьалмаз,  
Байраг торпагдан эедяр, ана цзц аь олмаз!  
Дцшмянин гяншяриндя гязяб шимшяйя дюнся,  
Туфан гопар о йердя, гисас сабаща галмаз.  
 
* * *  
Оъагдан щавалан йурд тцстцсц тяк, 
Йад кими эюрцнмя, хиффятдян ял чяк.  
Ата бармаглары – юмцр йоллары,  
Ана сцдцннянди дюйцнян цряк.  
 
* * *  
Оьул, сюзляримдян аэащ ол, аэащ,  
Сойа дюнцклцкдц ян аьыр эцнащ.  
Ата диляйиндя сюкцляндя дан, 
Ана эюзляриндя ачылыр сабащ!  
 
* * *  
Щяр кяс баш галдырар гисмяти бойда,  
Шющрят камиллийи щикмяти бойда.  
Мяня бу дцнйада китаб эюстярин,  
Кюрпяйля ананын сющбяти бойда!  
Мяънун  Эюйчяли 
344 
* * *  
Инсан эюрцнмязин эюрцнян баьы,  
Бязян хатырладыр дцшян йарпаьы.  
Анамын юмрцмя асдыьы чыраг,  
Гялбинин мумудур, эюзцнцн йаьы!  
 
* * *  
Щикмят дцнйасындан ютцр щяр аны, 
Мянасыз йолларын карваны щаны?!  
Эцняш атяшинин сирриня бах ки,  
О, эюйя галдырыр йеря йаьаны!  
 
* * *  
Фикринля сейр еля сойуг торпаьы,  
Орда ня ъящянням, ня ъяннят баьы…  
Щамы вядясиня нювбя эюзляйир,  
Щяр кяся бичиляр беш аршын аьы!  
 
* * *  
Чуьул эцзэцсцня йахшы бах, утан,  
Беш эцнлцк дцнйаны дюрдялли тутан.  
Интигам атыны чапса да Адям,  
Башынын алтына даш гойду шейтан.  
 
* * *  
Айаьын алтында эюрдцнмц, дайан, 
Юлц рянэиндядир, - дейиб гачма йан.  
Гызылын йохса да яли-айаьы, 
Одур бу дцнйаны ачыб-баьлайан!  
 
* * *  
Чюкцб щяр гапыда йаладын ятяк,  
Дилини мялятди белиндя кютяк.  
Бойнундан асылды кюпяк халтасы,  
Фикрин дя тцклянди ит гуйруьу тяк!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
345 
* * *  
Юмря гайыдармы ютян бир анын?  
Торпаг сахланъыдыр тюкцлян ганын.  
Ким йящяр эютцрцб дювран атындан?!  
Дцнйа сящянэидир ащ пайлайанын!  
 
* * *  
Дяряйя енсян дя чалыш дцздя гал, 
Ня алсан эеъядян эцндцзцнля ал.  
«Алты цзлц олма нярдин зяри тяк»,  
Зящяр дя истясян бир цзцнля ал.  
 
* * *  
Чалыш дилсиз кими эюстяр эцъцнц,  
Тцфянэя туш эяляр гарталын цнц.  
Балыг дярйаларда дилсиз цзся дя,  
Эюйляр нишан верир «Балыг бцръц»нц.  
 
* * *  
Сюздян зинят эейяр сарай отаглар,  
Гуш зили газанар барсыз будаглар.  
Дилин кешикчиси аьылла, камал,  
Зиндан гапысыдыр гоша додаглар!  
 
* * *  
Дилдир инсанатын фитняси, фели,  
Гатар ъящяннямя мещрибан ели.  
Гылынъы галдырыб башын гясдиня, 
Иланын зящяри, инсанын дили!  
 
* * *  
Йолчуну сяфярдя йолу сахлайар, 
Иэиди дюйцшдя голу сахлайар.  
Бадя кеф евиндян бош гайытса да,  
Ъошгун кюнцлляри долу сахлайар.  
Мяънун  Эюйчяли 
346 
* * *  
Щцняринля саламла, бу халгы, бу ел-аты,  
Ган ойнадар дамарда ясл кишинин заты.  
Короьлу ган цстцня атылмазды шир тяки,  
Гейрят аты дюйцшдя йенмясяйди «Гырат»ы!  
 
* * *  
Виъдана эцзэц тут, олсун ъилалы,  
Нур сяпсин игбала тале щилалы.  
Юмцр чямяниндя бащар итирмяз,  
Аьыл дараьыйла, камал сыьалы!  
 
* * *  
Йурда дюнцк чыхма йад няфясиндян,  
Гейрят зирещ эейсин халгын сясиндян.  
Вятяни бцркцдян горумаг олар, 
Яэяр суйун эялся топ лцлясиндян.  
 
* * *  
Тале диндирмямиш щагга эял ки, сян,  
Щагсыз мейданындан щаглы эялясян.  
Шющрят кящяриндян цзянэи ас ки,  
Камал ендиряндя еня билясян.  
 
* * *  
Ей инсан, ъащанда эюр бир няляр вар, 
Щей долуб-бошалыр фикирханалар.  
Эюйляря галдыгъа эюйлярин сирри,  
Торпагдан бой атыр мин бир мяналар.  
 
* * *  
Шейтанын юзц дя мяляк дейилми?  
Щаггын сон эедиши кяляк дейилми?  
Нярдиван ахтарыб, фяляк эязмя сян,  
Ярзин нярдиваны фяляк дейилми?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
347 
* * *  
Инди ганлы эюля щясирди дцнйа,  
Ня сещири галыб, ня сирди дцнйа.  
Йаманъа йцк олуб ата, ешшяйя,  
Бир чобан гызына ясирди дцнйа.  
 
* * *  
Кимин якдийини, эюр кимляр бичир?!  
Дцнян су ахтаран, бу эцн ган ичир.  
Биринин башында ит аьлы йохдур,  
Йцзцнцн кюнлцндян фиронлуг кечир.  
 
* * *  
Эюй эцмбязин алтында чийнини вермя дярдя,  
Бир эеъянин хофу вар щяр ачылан сящярдя.  
Мала, мцлкя ъан гойуб, юмрц йыхма габаьа,  
Еля эцня дцшярсян, дярдин эязяр йящярдя.  
 
* * *  
Эюр, ня эцня галыб мешя, пялянэи фярйад едир!  
Айагйуйан баша чыхыб, халгы ичиндян дидир.  
Ъомярдляря диз чюкдцрцр алчагларын тикяси,  
Йахшы-йаман мейданында намярд габагда эедир.  
 
* * *  
Цряйиндян гопан аща дилдя од гойур фярйад,  
Бин-бярякят яршя галхыб, ня сой галыб, ня дя ад,  
Бир йарана йцз эюз бахыр, бир ял йохдур баьласын,  
Бу амансыз заманада дост-дцшмянди, гощум-йад!  
 
* * *  
Ъиблярин ки, «аьыллыдыр», сян щамынын аьылысан,  
Ушагларын шащ бабасы, нянялярин наьылысан.  
Ъисминдяки яйри-мцйрц сыьал чякир эюзяллийя,  
Сауналар аьушунда санки нцбар даь балысан.  
Мяънун  Эюйчяли 
348 
* * *  
Шимшяк вурур, эцршад дюйцр, эюйляр нядян эурулдамыр?!  
Сащибини гапан кюпяк, зяманяйя мырылдамыр.  
Щаггын сяси гана батыб, сяфалятин булудундан 
Ахшам-сабащ цряйимя мязлумларын ащы дамыр!  
 
* * *  
Мал вя шющрят аьасыдыр инсанлыгдан гачанлар,  
Хяъалятя гыфылланыб, тярс гапылар ачанлар, 
Вар евиндя шащлыг гуруб, сыьышмады ъащана,  
Ата, ана мещрабындан йараса тяк учанлар.  
 
* * *  
Диляклярин истяйидир: фярящ кефя тай ола,  
Сяадятдян хош эцнляря ахыб эялян чай ола.  
Эял, аъыма бу дцнйанын ялиндяки пислийя,  
Йахшылыгдан ня галыб ки, йаманлыьа пай ола!  
 
* * *  
Шярин нярдиваныйла галхма, узагдыр хейир,  
Хейир тапанлар ки вар, онлары да шяр яйир.  
Щагдан эялян йазыды, юмцр бойу охуйун:  
Варлыны вар-дювляти, касыбы да дярд йейир!  
 
* * *  
Хейир сцфрясиндя чюмчя олса шяр,  
Инсаф будаьындан цлвиййят дцшяр.  
Дцнйа эцлзарындан бянювшя дярдим,  
Санки гямхар цчцн йаранмыш бяшяр.  
 
* * *  
Дянизя бянзяйян сцкута дюнмяз,  
Щагдан йанан чыраг нагафил сюнмяз.  
Исмяти чюряйя сатан юлкядя,  
Аллащын юзц дя инсафа эялмяз!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
349 
* * *  
Цряйиня дярд айырма бу фяляйин йарасындан,  
Бир тикан вар, битир анъаг юлцмля-ъан арасындан.  
Ялиндяки бцтюв чюряк сянинкидир-аздыр демя,  
Рузиэарын цзц дюнся, ял чякярсян парасындан.  
 
* * *  
Юзцн юзцндя гал ки, юзэя айагдан чякир,  
Чуьул, пахыл, мцхяннят сюзц додагдан чякир.  
Бир эцн дя гоъа дцнйа эюзляриндя йумулур,  
Рущун эюйляр доланыр, юлцм оъагдан чякир!  
 
* * *  
Атаны гоъалтмысан, ей дярдиля ъаван йатан,  
Эюз йашлары йолу йуйуб, эяля билмир намярд атан.  
Юлцммц алдатды сяни, той евин  торпагды-дейя 
Шамы сюнмцш тойханана гурбан олсун бу дярд атан!  
* * *  
Дярдими дярдля эюрцб, ъанымы даьлады фяляк,  
Цмманымы торпаглады, дамламда чаьлады фяляк!  
О гядяр гям йедим ки, кюнлцм тякъя гям истяди!  
Эюзлярими ачыг гойуб, гапымы баьлады фяляк!  
 
* * *  
Бала, чямянин солса да, гурбанлыьын галыр ъанда,  
Гарангуш йувасы щюрдцм, эюз йашымла хийабанда.  
Фяраьым шама дюнмцшдц, ащымла эязирдим сяни,  
Шамы да гцрбят сюндцрдц, начар галдым бийабанда!  
 
* * *  
Йерин-эюйцн ялиндян алыб кямянди торпаг,  
Фяляйин ямзийиля юмцр ямянди торпаг!  
Бу эцн фил цстцндядир, хортум салыб доланыр,  
Сабащ филляр цстцндя чюлдц, чямянди торпаг!  
 
Мяънун  Эюйчяли 
350 
* * *  
Эюзял эюрцнсцн дейя щяр шей битирир торпаг,  
Эцндя няляр газаныр, няляр итирир торпаг.  
Накамларын ганында бянювшя бойун бцкцр, 
Залымларын няшиндян гангал йетирир  торпаг.  
 
* * *  
Анасыз бу дцнйа сынар-гуртарар,  
Аналар бир ащла йцз гайа чапар.  
Ана дцнйасыны дон вурмуш ушаг, 
Ата эюзляриндя ана ахтарар!  
 
* * *  
Ана бащар фяслидир ки, чямянзары йозулмазды,  
Дцнйа дюнцб позан олса, цряк дярди позулмазды.  
Ана цзцндян нур алыб, Эцняш бахыр Ай цзцня,  
Ана сцдц олмасайды щагг юзц дя доьулмазды!  
 
* * *  
Кябядяки гарышга дишляся цряйимдян, 
Дилимля барышмарам сяс верся эилейимдян.  
Ширванса да кюпякляр килсядя дюрд йанымда,  
Хачнишан йазылары силмярям илийимдян.  
 
* * *  
Хяъалят эейяр юмцр, тутма вахтын щечиннян,  
Мярдя гошул щяр заман, йайын намярд кючцндян.  
Еля бир адла гал ки, игбал сянинки олсун, 
Сюйцд кюмцрц тяки сафлыг ахсын ичиндян.  
 
* * *  
Сяхавятин йол ачар биръя овуъ дарынла,  
Буруб асын голундан, дюймя долу гарынла.  
Кябядяки гара даш мящяк дашыды, ялбят, 
Яэяр гызылсанса, эет, гайыт хиридарынла.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
351 
* * *  
Ялли нядир, йцз нядир, литражынла «бяшярсян», 
Дям атыны йорьала бочка-бочка ичярсян.  
Кефинин эюзялини щярдян-щярдян йелпякля,  
Бир эцн эяляр, эюздян йох, бутулкадан дцшярсян.  
 
* * *  
Мяни дярдля бясляйиб, гямя эятирди гябрин,  
Щалымы аьлар гойуб, эюздян итирди гябрин.  
Нейляйим ки, мязарын эцля щямдям олмады,  
Эюз йашымла сувардым, тикан битирди гябрин!  
 
* * *  
Евляри йыхмамыш дамында дайан,  
Фикриня эцн дцшсцн, кюнлцндя ойан.  
Нифаг хянъярисян ганлы йарайа,  
Чаря гылмаьын да зийандыр-зийан.  
 
* * *  
Етирбардан кцчя сал, вяфа олсун мянзилин,  
Кюнлцнц еля кюкля, бямя енмясин зилин.  
Щяр эяляни виъданын кюрпцсцндян йола сал,  
Юмрцня ящсян десин, щайыф йазмасын илин.  
 
* * *  
Достлуг йолларында эюзлямя сону, 
Дюнцк од олса да яритмяз дону.  
Достун бир кимсяни вурса дизиндян,  
Бойун бярабяри галдырма ону.  
* * *  
Бир сойуг дахмада дцнйайа эялдим,  
Анамын дярдини няннимля силдим.  
Юляндя эюзцмя торпаг тюкмяйин,  
Бялкя дя баламла эюрцшя билдим!  
 
Мяънун  Эюйчяли 
352 
* * *  
Мярдин сарайыны мяьрурлуг бязяр, 
Гартал да зирвядя гый вуруб, сцзяр. 
Юзэянин ялиндя зянъир эюрцнян,  
Йа халта ахтарар, йа будаг эязяр.  
 
* * *  
Габил кишиляри сойунда эюрдцм,  
Мяьлубу, галиби ойунда эюрдцм.  
Бюйцк адамларын кичиклийини  
Кичик адамларын бойунда эюрдцм!  
 
* * *  
Тцстцсц  ащ чякир йанмаса оъаг,  
Кюрпя бюйцдярми щяр исти оъаг?!  
Пялянэ дярисиня бцксян дя ити,  
Йеня сцмцклярля чяня йораъаг.  
 
* * *  
Заман бищушдарды, уйудар сяни,  
Дост ъанда галмаса, унудар сяни.  
Алчаг тяряфиня кюнлцнц ачма,  
Гоъа тимсащ тяки тез удар сяни.  
 
* * *  
Инсан дар йолунда эен олсун эяряк,  
Щалалды црякля кясилян чюряк.  
Бойун уъалыьы язямят дейил,  
Виъдан бюйцк олсун, сынмасын цряк.  
 
* * *  
Бяхтя эялиб-эедяр чискин, думанлыг,  
Юмрцн сцкут вахты чякяр бир анлыг.  
Цряк гаранлыгда мей долу ъамды;  
Эеъя бир гаранлыг, эюз бир гаранлыг.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
353 
* * *  
Тцлкцдян, чаггалдан аслан доьулмаз,  
Мещри йандыранда етигад олмаз.  
Баьлар бязянся дя бащар ешгиня, 
Аьыл йетирмяйян будагда галмаз.  
 
* * *  
Йола йолчу олма ъыьыр салмасан, 
Чякил, ял тутаны дилля алмасан.  
Гялями биз санар камал дяфтяри, 
Аьыл устадына шаэирд олмасан.  
 
* * *  
Ядяб мяълисиндя йайылсын шюлян, 
Цзцндя итмясин дилиндян эялян.  
Дцнйайа гойдуьун дцнйа малыды, 
Бяс кимин олаъаг эюзцндян эялян?!  
 
* * *  
Писликдян айырма пис адамлары, 
Ягряб ийнясиндя эюрдцм онлары.  
Ъяллад йаньысы вар ямялляриндя, 
Мей тяки ичярляр ахан ганлары.  
 
* * *  
Кябя юртцйцня бцрцнся ъащан, 
Щцммят гылыьына бахмаздым бир ан.  
Сяни сюзляримля еля бязярдим,  
Дцнйа мящвяриндян гопарды инан.  
 
* * *  
Ъырыг шалварларда диз эяздирянляр, 
Мурдар сифятлярля цз эяздирянляр.  
Билмирсян арвадды, билмирсян киши,  
Кимдися, щеч кимди сюзэяздирянляр.  
Мяънун  Эюйчяли 
354 
* * *  
Сов.ИКП бизляри щеч ейниня алмады,  
Анбарлар долду-эетди, чувалымыз долмады.  
Ана бятнини вурду коммунизмин шимшяйи,  
Колхозчу биздян олду, колхоз бизим олмады!  
 
* * *  
Демирям гязанын ялиндян гачаг,  
О, ганадлы эялир, биз неъя учаг?!  
Дярдин йедяйиндя филя дюнярдим,  
Дярд буду, дярд верян алчагдыр, алчаг!  
 
* * *  
Эюр ки, фярйадыма дар олду мейдан,  
Эюзлярим йаш ямди улдуздан, айдан.  
Истядим дярдимин йцкцнц билим,  
Щюнкцрцб цммана, тюкцлдц чайдан.  
 
* * *  
Яэяр шейтандырса эюрцнян мяляк,  
Мядщ иля кюклянмя, фикирдян ял чяк.  
Тяриф цряйимдя гялям тутмаса,  
Немят сцфрясиндя кясмярям чюряк.  
 
* * *  
Дцнйа яйился дя таланчылардан,  
Йалан айаг умуб йаланчылардан.  
Нола, кюнцллярдян гошун йерийя,  
Бющтан тямизляня бющтанчылардан.  
 
* * *  
Кюля мямлякятдя иэид доьулмаз,  
Щяким дилдя эялся, йара саьалмаз. 
Ишин йарымчыьы тез эяляр баша.  
Рящбяр йарытмаса, бцтювлцк олмаз.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
355 
* * *  
Щцняр эетди, ай щарай, намус, гейрят галмады,  
Башымыздан папаьы гынаь вуруб салмады.  
Сябябини мян дейим, гоъа тарих сюйлясин?!  
Арвад биздян олса да, киши биздян олмады!  
 
* * *  
Сойдаш ситяминдян алдыьым тяня,  
Мяшщяр аловундан чятиндир мяня.  
Инди нейлямяли? – Юлмцш рущумла 
Тязядян гайыдым юлмцш вятяня?!  
 
* * *  
Щеч кяс мян чякяня йолдаш олмасын,  
Гяриб, бийар адлы бир даш олмасын.  
Гцрбят газыдыьы мязар эюстярин, 
Гярибляр башында сыныб, солмасын?!  
 
 * *  
Шяряф ичкисини ахтар дяриндян, 
Нярддя «шеш» эюзлямя дыльыр зяриндян.  
Сярчяйя «ъик-ъики» верся дя ганад,  
Гарталы язямят чякир йериндян.  
 
* * *  
Лаля хал дцзмясин йанагларында,  
Юпмяйи эялмясин булагларын да,  
Саги, пийаляйя мей сцзмя сян дя 
Йар юзц эятириб додагларында.  
 
* * *  
Инъи яля дцшцр, сядяф дянизя,  
Щяр ган лякясини гайтарма изя.  
Кющлян йящярляся пахыллыг киня,  
Тамащ гылынъ олар, ядавят низя!  
Мяънун  Эюйчяли 
356 
* * *  
Севдалы бахышын эюйляря нурду,  
Синян эюзяллийи ешгимин йурду.  
Мян сяня баханда йаьмырды йаьыш,  
Мяни эюзляринин шимшяйи вурду!  
 
* * *  
Фяляйин ишидир – о мурдар, йяни,  
Ейляди чярхиндя игтидар сяни.  
Эеъяляр гылынъын гынында йатма,  
Сящяр мязарында уйудар сяни.  
 
* * *  
Виъдана, гейрятя лякясян, лякя,  
Ютян мцсибятдян галан тящлцкя.  
Яли кцлцнэлцнцн дизини кясмя,  
Сабащкы гябрини газыды бялкя!  
 
* * *  
Гыймарам кюнлцнц зиндан ейлясин,  
Ейляся, ешгиня гурбан ейлясин.  
Мящяббят чюлцндя бир гузу мяляр,  
Мяни о гузуйа чобан ейлясин.  
 
* * *  
Ей эюзял, кюнлцмя назыны эюндяр, 
Ешгими гар алды, йазыны эюндяр.  
Гашларын алтында евими йыхан 
Чырамы сюндцрдц, цзцнц дюндяр.  
 
* * *  
Ода ешг юйрядир йанан пярваня,  
Севда эцлц ачыр о йана-йана. 
Юмцр верился дя шам атяшиня, 
О, йаныб, кцл олур ящдя, пеймана. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
357 
* * *  
Ешгин мющцрцдц йанагда додаг, 
Дилим гялямимди, вараьын бухаг.  
Кюнлцмцн фырчасы олсайды, инан 
Мян сянин назыны чякярдим анъаг!  
 
* * *  
Эюрцнмя вядясиз буданмыш кими,  
Гайыт кюнцлляря сынанмыш кими,  
Ары пятяйиня дюндяр виъданы, 
Йаша, йараданнан йаранмыш кими!  
 
* * *  
Изинля эялян вар, излямясян дя, 
Чалыш щяр пющряйя будаг ол сян дя.  
Юлцм бир карванды – йол алыб щагдан,  
Эюзлясян дя эялир, эюзлямясян дя!  
 
* * *  
Ахшамын хябяри сабащын дейил, 
Эцнащкарын варса, эцнащын дейил.  
Бири баш кясянди, бири дашйонан,  
Бу Аллащ щамынын Аллащы дейил?!  
 
* * *  
Ялям цмманлыдыр дцнйа севинъи,  
Юзцня эцвяниб ахтарма инъи.  
Яъял гапысында эюзцнц сыхан 
Ня сян биринъисян, ня мян биринъи!  
 
* * *  
Демя, бцлбцл эцлцн, эцл чямянинди,  
Яввял фярящинся, сон яляминди.  
Рущлары эюйнятмя гайнар ащынла,  
Бурда бир бош йер вар, о йер сянинди!  
Мяънун  Эюйчяли 
358 
* * *  
Ей дцнйа, гурдуьун сящняйя эялдим,  
Ахыр ки, тякляниб, тяклийя эялдим!  
Яъял карванынын ъан сяфяриндян 
Эедян гайытмады, мян нийя эялдим?!  
 
* * *  
Щяр доьан сабащда мин бир мяна вар,  
Эюр няляр данышыр баьлар, баьчалар.  
Щейрят кясилмишям ики аьлыьа –  
Бири ъан яридир, о бири дя гар.  
 
* * *  
Инди баша чякир айаьы дцнйа,  
Охутмур охунан вараьы дцнйа.  
Сяня эюзляринин йаьыны верди, 
Мяним эюзляримдя эюздаьы дцнйа!  
 
* * *  
Демя, инсан бу дцнйайа хош эялир,  
Сонунъу гатара ялибош эялир.  
Щяр эцн эюзйашына галхан гям аты, 
Евдян долу эедир, еля бош эялир!  
 
* * *  
Фяляйин мцрвяти дашды, дямирди,  
Севинъ алдыьыны гям юдямирди.  
Дцнян анасыны ямян кюрпянин 
Бу эцн ямзийини торпаг ямирди!  
 
* * *  
Гящяр эюйляриндя сайрышан кючцм,  
Ябяди кючляря гарышан кючцм!  
Яввяли фяляйин ъянэиня дцшдц, 
Ахыры торпагла барышан кючцм!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
359 
* * *  
Ябяди сяфяря щамы «йох» алар, 
Севинъ йухалдыгъа гям дя чохалар.  
Гайнар булаглара ютярэи бахма, 
Бу гядяр эюзйашы йердями галар?!  
 
* * *  
Ойнайан эюрмядим чарх щавасына,  
Щагг намярд ахтарды мярд давасына.  
Ядалят баьында эцл беъярирдим,  
Санъылды фяляйин шяр йавасына.  
 
* * *  
Юлцм-итим бизимлядир – йол эедир, 
Йаныхма эял, демя, дювлят, мал эедир. 
Дярд буду ки, йери-эюйц диндирян, 
Бу торпаьын эюрцшцня лал эедир!  
 
* * *  
Юз щалыма аьламаьы истямирям,  
Гям ахарлы чаьламаьы истямирям.  
Танрым, мяни бир йухумла апар эедим,  
Дярдим бойда йашамаьы истямирям!  
 
* * *  
Дцшмян алыб Гарабаьы вятян цчцн,  
Вятян дейир дил-додаьы вятян цчцн.  
«Шуша» адлы ресторанда той-нанайды, 
Халг эиллядир тут араьы вятян цчцн!  
 
* * *  
Щамынын олса да ачылан сабащ,  
Веряндя бир вермир щамыйа Аллащ.  
О гядяр азйашлы йола салмышам,  
Чохйашлы олмагдан горхурам валлащ!  
Мяънун  Эюйчяли 
360 
* * *  
Дярдя сыхыр мяни ил гяриблийи,  
Кюнцл гяриблийи, дил гяриблийи.  
Аллащ бяласындан доймур ки, доймур,  
Вятян гяриблийи, ел гяриблийи.  
 
* * *  
Щяр итян эцнцмц ахтаранмы вар?!  
Эедяним эедибди, гайтаранмы вар?!  
Бир мяляр гузу тяк тора дцшмцшям,  
Баш кясяним эялир, гуртаранмы вар?!  
 
* * *  
Йалан йер ки, алды, сюз дя гуртарыб,  
Цмид чиликляниб эюздя-гуртарыб.  
Дейирляр Шушаны сцлщ гайтараъаг,  
Йягин абыр-щяйа цздя гуртарыб!  
 
* * *  
Гцдрятдян алмысан баш эюзяллийи,  
Яндам эюйчяклийи, гаш эюзяллийи.  
Сяни эюзляримля диля тутайдым, 
Назыны чякяйди йаш эюзяллийи.  
 
* * *  
Щамыны галдырыб, йыхан дцнйады, 
Севинъи кядярля ахан дцнйады.  
Мяни эюзялликля мяст ейля эюзял,  
Ясл дцнйа, сяннян бахан дцнйады.  
 
* * *  
Нечя илляр учду, ай эялди-эетди, 
Кюнлцмя гцссядян пай эялди-эетди.  
Гцрбят аналыьын ялиня дцшдцм,  
Синямин бяндиннян чай эялди-эетди.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
361 
* * *  
Ейвай, хош эцнлярин сядасы битди,  
Кюнцл фяьанымы дярдим ешитди.  
Анамын гябриндя щясрят солмамыш,  
Атам да атланды, карван да эетди.  
 
* * *  
Пярванян олмасам худам инъийяр, 
Бухаг халдан кцсяр, яндам инъийяр.  
Мейли додагларын сагиси мяням, 
Гаданы алмасам, гадам инъийяр!  
 
* * *  
Щяр алов бир ана эюзцдц, бялкя?!  
Улдузлар фанилик кюзцдц, бялкя?!  
Кюнлцнц диндирян о тяр йасямян, 
Накам бир эюзялин цзцдц, бялкя?!  
 
* * *  
Ей инсан, ясирсян чаьлара, бир бах, 
Эял, эцляр йанында аьлара бир бах.  
Милйон эюз аьладыр бу гара торпаг, 
Эюзйашы ахыдан чайлара бир бах!  
 
* * *  
Юйрятмя юзцнц ахшам-сящяря,  
Хошбяхтлик чатылмыр щяр вахт йящяря.  
Беш-он эцн севинъля баш гатыр фяляк,  
Эюзйашы алтында йол эедир щяря!  
 
* * *  
Йыьыб ящвалымы, йцклянди дцнйа,  
Мяни тянща гойуб, тяклянди дцнйа.  
Бир бащар ешгиля ачмышды эцлляр, 
Анамын эюзцндя шещлянди дцнйа!  
Мяънун  Эюйчяли 
362 
* * *  
Цз тутду гоъайа кефли, щяллящуш:  
- Щяр эялиб-эедяни торпагмы удмуш?!  
Кядярин дилиля диллянди гоъа:  
- Юмрцня йол эялян карвандан соруш!  
 
* * *  
Мейин йанаьына эюз ачыр сабащ,  
Саги, бу мянадан аэащ ол, аэащ! 
Долдур пийаляни шювгиля ичим,  
Мей эялян отагда ня фяьан, ня ащ!  
 
* * *  
Вардан ня апарды ъандан кечянляр?!  
Эилейли дцнйадан цнсцз кючянляр?!  
Бир ъейран нишанла мейли чямяндя,  
Тулугдан эетдиляр айран ичянляр!  
 
* * *  
Инсан бир мянайа йцз сирди, эерчяк, 
Фярящ ачдыьына гям дейир, ял чяк.  
Бу бойда Эцняшдян ишыгланмайан, 
Гаранлыг дцнйада нурдан кечяъяк?!  
 
* * *  
Юмцр дейилянин ахыры пучду, 
Юлцмя бяслянян бир «гара гоч»ду!  
Бир гуш охуйурду эянълик баьымда, 
Ня заман гонмушду, ня заман учду?!  
 
* * *  
Ей ъювр-ъяфанын йцкцнц чякян, 
Севинъ барысыны гящярля сюкян!  
Биллцрдолу «ганы» ганына гат ки, 
Онсуз да йол эялир ганыны тюкян!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
363 
* * *  
Байгуш налясиня кюклямя бир ан,  
Шадлыг гапысында долан наэащан.  
Ъан иля ъананы мей иля бясля,  
Бу ъан оьрусундан эюзлямя аман.  
 
* * *  
Щцсн-ъамалынла эял охша мяни, 
Неъя ки, охшайыр чямян-чямяни.  
Мейин айнасында даран эюзялим, 
Эцн эяляр, сабащлар танымаз сяни!  
 
* * *  
Эюзялим, рящминля пеймана эялдим,  
Кюксцндя эял дейян дярмана эялдим.  
Бир ъейран овлады кюнлцндя кюнлцм, 
Эюзяллик тахтына фярмана эялдим.  
 
* * *  
Бялкя, сабащындыр ахшамдан йатан?!  
Яллярдян аз учуб, яллярдян тутан?!  
Шамдан йериндядир, эеъя дя кечиб,  
Бяс, бу йанан нядир? – Шами-гярибан!  
 
* * *  
Шярабын назыйла эял ойнама чох,  
Дялир арзу-камы щяр атдыьы ох.   
Юмцр доланса да мей карванында,  
Шяраб юмрц гядяр йашайармы? – Йох.  
 
* * *  
Демя, кеф чякирям ъяннят баьында,  
Эялди-эедяри вар йарашыьын да.  
Кюнцл ишыьында дахма гур йаша,  
Айрылыг йолу вар эцн ишыьында!  
Мяънун  Эюйчяли 
364 
* * *  
Уйма гямхарына щяр ютян анын,  
Алынан вахты вар верилян ъанын!  
Чямяндя бянзярин о тяр лаляляр, 
Ъямшидин ганыдыр, йа Сцлейманын!  
 
* * *  
Долан бу дцнйаны кеф сораьыйла,  
Рущун мязялянсин мей додаьыйла!  
Эюр нечя телляри торпаг дарамыш,  
Бимцрвят фяляйин йас дараьыйла!  
 
* * *  
Щикмят баьчасында дилбярля долан, 
Сянинки дейилдир сянинля галан.  
Эюзцн эюрдцйцдцр – дишин йедийи,  
Арзу «гызыллары» йаландыр, йалан.  
 
* * *  
Щяйат эюй эцмбязли сирли базармыш, 
Ким ня алыб-сатыб, о газанармыш.  
Эялмишик –бахырыг, эялиб-бахарлар, 
Дцнйанын язялдян бу эцнц вармыш!  
 
* * *  
Сящманлы дцнйадан сящман эюзлямя,  
Сяня галмайандан ещсан эюзлямя.  
Торпаьын цстцндя мейя мещман ол,  
Торпаьын алтындан аман эюзлямя.  
 
* * *  
Ей фяляк, яьйара гцдрят верирсян,  
Ачыб гапысыны сярвят верирсян.  
Алчаг эеъясиндя эцняшин доьур,  
Агиля эцндцз дя зцлмят верирсян.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
365 
* * *  
Ихтийар сащиби, ей бюйцк Аллащ!  
Ибадят гулунам щяр ахшам, сабащ.  
Щяр эялян эюйлярдя сяни ахтарыр,  
Щансы йолундадыр чякдиймиз ащ?!  
 
* * *  
Аз мязяммят ейля мянфур фяляйи,  
Кимнян йан ютцбдц хязан кцляйи?!  
Ялиндя тутдуьун о кузя эюр ки,  
Дилянчи дилидир, йа шащ цряйи!  
 
* * *  
Дцнян гябр евиня эюз тутдум ащнан, 
Бир эизли сызылты ахды ъанымдан.  
Гябирляр дил ачыб, санки дейирди: 
Вармы алыб-галан, сатыб-гайыдан?!  
 
* * *  
Юмрцн дяйяри ня? – Йарпагла даныш, 
Пярваня ня чякир? – Чырагла даныш.  
Дейирляр ъяннят дя, ъящянням дя вар, 
Ким эюрцб, ким эялиб? – Торпагла даныш!  
 
* * *  
Мей иля кюнлцмц дойдур ей мяляк,  
Ешгин щавасына ойнасын цряк.  
Яъял гапысында ъан учунанда 
Бир удум суйу да чох эюрцр фяляк!  
 
* * *  
Юмцр йайлаьыны доланыр думан, 
Тялясмя, бу эцндян сабащлыг уман. 
Сцлейман мцлкцндя мейя гонагсан,  
Нийя сорушмурсан: щаны Сцлейман?!  
Мяънун  Эюйчяли 
366 
* * *  
Дцнйанын мянасы сорушма нядир?  
Аз дуйуб, ганана бир яфсанядир.  
Лалянин кюксцндя гаралар эейян, 
Щяр залым зцлмцндян бир нишанядир!  
 
* * *  
Бир гоъа мяълисдя деди: ешидин, 
Ъящалят йолунда ахтармайын дин.  
Бахын, бармаьымы гоъалдан цзцк, 
Гызыл хянъяриндян гопуб Ъямшидин!  
 
* * *  
Рцзиэар нейиня цз тутма, йазыг, 
Бир дюн мейханяйя, яйлян азаъыг.  
Дярди мей ичиндя ишрятля юлдцр,  
Дярд юзц ъисминя эялмямиш аъыг.  
 
* * *  
Йахшынын гиймяти баща йахшыды, 
Зцлмкар сарайдан каща йахшыды,  
Шяряфсиз ювладын вайыны эюрмяк, 
Тойуну эюрмякдян даща йахшыды!  
 
* * *  
Йурд галасы тиксян, ахтар йурд дашы,  
Агил мяълисиня эюндярмя нашы.  
Ана гарангушун палчыг йувасы,  
Йа хаган ялидир, йа султан башы!  
 
* * *  
Ей залым, ял эютцр хяйанятиндян, 
Тцкянди мямлякят ядавятиндян.  
Щяр няйин олса да дуйдум, анладым,  
Баш ача билмядим ибадятиндян!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
367 
* * *  
Юмцр аьлайанда цряк эцлярми?  
Дярдин санъысыны дярдсиз билярми?  
Йурду, ели, эцнц юлян гярибин 
Юзц кечинся дя ащы юлярми?!  
 
* * *  
Дярд ахан булаьын суйу азалмаз,  
Кюнцл алдыьыны вар-дювлят алмаз. 
Эцн эяляр цзцндя тякляняр халын, 
О йериш, о бахыш сяндя дя галмаз!  
 
* * *  
Досту гуруда эюр, цмманда таны,  
Эцняшля сейр еля, туфанда таны.  
Етибар атынын ъиловуну вер, 
Ганрылыб архайа баханда таны!  
 
* * *  
Щяр кяс истяйинин барыны дярмир,  
Эеъя вермяйяни сабащ да вермир.  
Аьылла камала ибадят ейля,  
Аьыл вердийини Аллащ да вермир!  
 
* * *  
Илащи дюзцмц аьлара вериб,  
Вары, яндазяни яьйара вериб.  
Тюкцлян ганлары чох эюрдцйцндян, 
Булаг эюзляри дя даьлара вериб!  
 
* * *  
Эял, дайаз ахтарма щясрят эюлцндян,  
Мяънун дярд юйрянди ешг бцлбцлцндян. 
Дцнйанын бир удум щавасы хошдур, 
Яфсаня битирян ъяннят эцлцндян.  
Мяънун  Эюйчяли 
368 
* * *  
Щяйат дастаныны камалла оху,  
Азын мцърцсцндя итирмя чоху.  
Бяхтинин тахтында гыврылмыш илан, 
Фяляк гамчысыдыр, рузиэар оху!  
 
* * *  
Гара эюзляриня гара гул олдум,  
Гаша маил олуб, эюзя вурулдум.  
Бир будаг эюстярди ешгин бащары, 
Кюнцл йувасында бянд-бянд гурулдум.  
 
* * *  
Гябирляр цстцня йаьан эилейин, 
Ъанмы гайтармагды мягсяди дейин?!  
Бурда щяр мязардан бир наля галхыр, 
Фяхри юлцмц дя вармы фяляйин?!  
 
* * *  
Саги, шяраб йетир дилдара мяндян, 
Шикайят етмясин яьйара мяндян.  
Ешгинин охундан йара баьладым,  
Ня ешги ял чякир, ня йара мяндян!  
 
* * *  
Башын чякдийини баш цстя ахтар, 
Эюзцн губарыны йаш цстя ахтар.  
Цряк тапдыьыны эюздя итирмя, 
Кюнцлдя чыраг ас, няфисдя ахтар.  
 
* * *  
Достун хяйаняти гылынъдан ити,  
Онун ня дини вар, ня дя щцммяти.  
Сядагяти бойда бир тор гурар ки, 
Тарихдян силиняр Нущ мцсибяти!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
369 
* * *  
Саь ялин эятирян сол ялиндя йох,  
Аъын эюзлярийля аьлайармы тох?!  
Ким биляр дцнйанын гямханасында,  
Ойаглармы азды, йатанлармы чох?!  
 
* * *  
Ачыр сабащымы балышымда ням,  
Тянща ада кими од тутур синям.  
Гцрбят елдя дяйирманчы олмушам,  
Суйу ялям, дяни нисэил, уну гям!  
 
* * *  
Саги, шяраб иля гоша эял бяри, 
Мейдян хумарлансын щал билян пяри.  
Даьлардан йерийян селляр дя овмаз, 
Сцзэцн бахышларын овдуьу йери.  
 
* * *  
Щамы мцнтязирди Танры ямриня, 
Арзу ганад сяряр миндян бириня.  
Ярзя гылынъ чалан Искяндярлярин 
Бир оху дяйдими ъащан сирриня?!  
 
* * *  
Наз пийалясиня шяраб сцз дилбяр, 
Мей ъящяннями дя ъяннятлик ейляр.  
Щалландыр, мяст олум дизлярин цстя, 
Галан няйин варса ялиндян эедяр.  
 
* * *  
Мей иля кюнлцнц кюнлцмя гайтар, 
Кюнцл севмяйяни юмцр-эцн атар.  
Ойар эюзлярини бу ганлы фяляк,  
Теллярин алтында шащмарлар йатар.  
Мяънун  Эюйчяли 
370 
* * *  
Мей-мязя вахтыды, ойан, ей мяляк,  
Бцлбцлля эцл кими пеймана эяляк.  
Бир эцн цзцмцзя цз гойар торпаг, 
Сынмыш эюзцмцзя аь чякяр фяляк.  
 
* * *  
Демя, бу ъащанла бяхтийарам мян,  
Игтидар щюкмлц ихтийарам мян.  
Эюр фяляк ня йазыб йолунун цстя:  
Сян кимсян? – Сащиби-ситямкарам мян!  
 
* * *  
Нечя ибрятсиздян ибрят эютцрдцм,  
Йахшыны, йаманы щагга ютцрдцм.  
Щягигят эязирдим яли чыраглы,  
Чапыг бир кяллянин ичиндя эюрдцм!  
 
* * *  
Севдалы кюнлцмя йцклямя миннят, 
Ясл севянляря рявамы ъяннят?!  
Ешг ящли гызыла, эцмцшя бахмаз,  
Кащаны сарайдан сечмир мящяббят.  
 
* * *  
Илащи, дуамы дилимдян алма, 
Одума дцшяни кцлцмдян алма.  
Итайят гулуйам, салма нязярдян,  
Эюзцмдян алсан да, ялимдян алма!  
 
* * *  
Аллащым, сян бизи гибляня дюндяр, 
Сяфалят йолунда олдуг дярбядяр.  
Бу йазыг миллятин гарнындан ял чяк,  
Аьылла камалы башына эюндяр!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
371 
* * *  
Бу эцнц итирдик дцнянимиздя,  
Кимсясиз эюрцндц юлянимиз дя. 
Дейирляр, Язраил тякди ъащанда,  
Бу гядяр Язраил щарданды биздя?!  
 
* * *  
Щайана апарыр бизи бу йоллар?  
Ушаг сярэисидир гобулар, коллар!  
Вятянин башына йайлыг баьлады,  
Фащишя эюзялляр, арвад оьуллар!  
 
* * *  
Сянэяря ясэяр олмаз гейрятини цтяндян,  
Палыд язямят эейяр кюкц цстя битяндян.  
Даь-даьа чырпылса да, тярпятся дя йер эюйц,  
Арвада яр эюзлямя киши яли юпяндян!  
 
* * *  
Юмцр-эцн бир ясим кцлякди санки, 
Эюр ки, бу эцн цчцн ясмир дцнянки!  
Гцдрят сящнясиндя сющбятляр эедир:  
Бешик киминкидир, мязар киминки?!  
 
* * * 
Фяляйин ъащана сорьусу йохдур, 
Щягигят донунда доьрусу йохдур. 
Бцтцн сайьаъларын оьрусу варса,  
Юмцр сайьаъынын оьрусу йохдур!  
 
* * *  
Баш вурсан торпаьын йедди гатына,  
Бир эцн миндирярляр сяъяр атына.  
Гябир-чарпайыйа баш гойуруг ки, 
Набяляд эетмяйяк мязар тахтына!  
Мяънун  Эюйчяли 
372 
* * *  
Бу сирли мянаны эял вурма цзя,  
Юмцр йцклянся дя яллийя, йцзя.  
Ана сцдцндяки гцдрятя бах сян, 
О щяйат да верир, юлцм дя бизя!  
 
* * *  
Ей сцддян кясилиб, ган ямян инсан!  
Демя мянимкидир бу йол, бу дювран.  
Щяр эцн баш кясдийин о вар, о дювлят,  
Юлцмцн йолуну кясярми бир ан?!  
 
* * *  
Бир дястя эцл дяриб щясрят баьындан, 
Юпдцм эцл баламын даш йанаьындан.  
Дайандыьым йердян бир щарай гопду:  
Эютцр айаьыны хан бармаьындан!  
 
* * *  
Чалыш кюнцлляри зиллятдян гуртар,  
Бу йолда юмрцнцн шющряти артар.  
Эязсян сяадяти ган чанаьында, 
Аьлына йас тутан бир гары ахтар!  
 
* * *  
Йенями юмцр-эцн башыны гатыр? 
Яввяля ня галды, сона ня чатыр?!  
Мязарда ня сяс вар, ня дя сюз верян,  
Фягят, гара торпаг бир овуъ артыр!  
 
* * *  
Ким эязиб доланды яршин атында?  
Ъавабсыз эюйлярин йедди гатында.  
Бир вахт баш алтына гойулан гызыл, 
Йени баш эюзляйир кялля алтында.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
373 
* * *  
Демя ахирятя эцл дярди торпаг,  
Щяр шейи юзцня дюндярди торпаг. 
Бир накам эюзяли ала билмядик, 
Ачыб синясини лял верди торпаг!  
 
* * *  
Чямян хязан эеймяз эцлц олмаса,  
Эцршад сел ойнатмаз эюйляр долмаса.  
Сяни апарса да гайтармаз о йол,  
Йахшылыг адында кюрпцн олмаса.  
 
* * *  
Сцбщцн хоруз сяси бейними гатыр,  
Онун фяьанында бир щикмят йатыр:  
Бу йени сабащы йашамаг цчцн,  
Эюр кимляр ойаныб, эюр кимляр йатыр?!  
 
* * *  
Фяляк чякя билмяз вердийи дярди,  
О, намярд эедишля мат гойуб мярди.  
Йцкцн аьырыны филя бюлся дя,  
Аьыр дярд чякмяйи инсана верди!  
 
* * *  
Сян эял, бу мянадан аэащ ол, аэащ,  
Сиррин ачмасыны ким йазыб эцнащ?  
Фяляйин биринъи мюъцзясидир, 
Пярдя архасындан ачылан сащаб!  
 
* * *  
Щеч ким бу дцнйадан камыны алмыр, 
Сяадят пилляси эюйя уъалмыр.  
Гцдрят сащибинин юз гайдасы вар:  
Бири кюч етмяся, о бири галмыр!  
Мяънун  Эюйчяли 
374 
* * *  
Сийасят ян мцдщиш эцлляни атды, 
Халгы цряйиндян дялди, ганатды.  
Ясир баламыза ит йалы вериб,  
Вятян торпаьында дцшмян йалатды!  
 
* * *  
Гарабаь, Гарабаь, ей нурлу оъаг!  
Дярдин синямизи овуб, оваъаг. 
Сянэяря сюйкяниб ниъатын сянин,  
Сийасят сатаны ган алыр анъаг!  
 
* * *  
Сатгынлар бой сцрцб, дюздц гынаьа,  
Рущлар да йасдадыр, галхыб айаьа.  
Дюйцшдя байраьы ган галдырмаса,  
Аналар сцдцнц саьсын торпаьа!  
 
* * *  
Алыб ъайнаьына шащ кяллясини,  
Гартал булудлара йайды сясини:  
Инди фярман йазан ъайнагларымды, 
Ихтийар санмырам бир юзэясини!  
 
* * *  
Чобан додаьындан сюз гопаран ней,  
Кядярин дилиля охуйурду щей:  
Гузулар мяляшян бу чюл-чямяндя 
Ъямшид ох сцздцрцб, диз гатламыш Кей!  
 
* * *  
Ситямля синями ойдурар фяляк,  
Кюнлцмц гящярля долдурар фяляк!  
Агибят гушуму бир эцн ендириб, 
Гябримин цстцня гондурар фяляк!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
375 
* * *  
Касыбдан ял чякмя, эюрсян базарда,  
Юмрц йеля вермя эилей-эцзарда.  
Чякдийини еля чяк ки, дцз олсун,  
Ня апарыб, ня чякяъян мязарда?!  
 
* * *  
Кюрпя аьлайырды эялдийи эцня, 
Гоъа йаш тюкцрдц юлдцйц эцня!  
Бири дя мей иля ачыб ейнини,  
Кефини сярмишди эюрдцйц эцня!  
 
* * *  
Инсан айры дцшмцр гям отаьындан, 
Юлся дя гуртулмур ъан тапдаьындан. 
Еля ки, бир овуъ торпаьа дюнцр, 
Кузяляр  йараныр ял-айаьындан!  
 
* * *  
Дцнйаны гоъалтды ялиндя яляк,  
Чохуну юлмямиш, юлдцрян фяляк.  
Цскцкдя эяздирир хейирля шяри,  
Бу аьладан фяляк, эцлдцрян фяляк!  
 
* * *  
Щяр эцн пул сайарды варлы бир гоъа,  
Тоха цз чевириб, бахмазды аъа. 
Язраил шащ – дейиб, алдатды ону, 
Тапшырды ъаныны гондарма таъа!  
 
* * *  
Бир суал дярд олду бир нювъавана:  
Юлцм щансы донда йетишир ъана?!  
Бир гоъа диллянди: - Ай оьул, юлцм, 
Эюзц юлдцрцр ки, бахмасын она!  
Мяънун  Эюйчяли 
376 
* * *  
Гями яй, о сяни яйяня кими,  
Башын аьбулуда дяйяня кими,  
Аьыл мяълисиндя бадяни галдыр,  
Рузиэар гапыны дюйяня кими!  
 
* * *  
Бурда бядян лалды, ня айаг, ня баш,  
Буз тяки дюшямя, йан-йюряси даш.  
Мцрдяшир ялиндя тиртап галмысан,  
Белями эедирляр ъяннятя, ей каш?!  
 
* * * 
Щяр эцн эери цзцр эямин, ай йазыг,  
Анбаан бичилир зямин, ай йазыг.  
Ня йейирсян, ня йейяня верирсян, 
Мцбарякди ъящяннямин, ай йазыг!  
 
* * *  
Бязякли, дцзякли эялинди дцнйа,  
Демяйин бир аьлы кяминди дцнйа.  
Биз эялдик, варыйды, эетсяк-галаъаг,  
Кимнянди, кимяди, киминди дцнйа?!  
 
* * *  
Чалыш, гой учмасын ялиндян фярящ,  
Нур тяки сцзцлсцн дилиндян фярящ.  
Ики гапылыдыр фяляйин еви,  
Бириндян гям кечир, бириндян фярящ!  
 
* * *  
Ей Хяййам, мей иля эюр вармы сусан?!  
Буэцнкц дцнйаны эял билмя асан.  
Кузяйя дюндярди Кейкавуслары,  
Цзцмцн гызыйла инди щардасан?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
377 
* * *  
Ей Хяййам, кцскцндц чямян лаляси,  
Ахыр йанаьындан щясрят жаляси.  
Даща ня саги вар, ня ешг, ня севда,  
Инди эюбякдянди мей пийаляси.  
 
* * *  
Ей Хяййам, ат эетсин кющня вярдиши,  
Эязмя бу дцнйада ютян эярдиши.  
Эцл рянэли шярабла иш эюрянми вар?  
Арвадлар дцзялдир дцзялмяш иши!  
 
 * * *  
Ей Хяййам, шцкр ейля, галдын эцзардан,  
Рущун химя гурмур эилей-эцзардан.  
Инди чох кишийя йахшы палтары 
«Йахшы» арвад алыр йахшы базардан!  
 
* * *  
Ей Хяййам, камалла эяздин ъащаны,  
Сянин вясф етдийин о ъащан щаны?!  
Щамы бир азарын эцдазындадыр,  
Щеч эюр йада салан вар о дцнйаны?!  
 
* * *  
Киши сющбятиля ачмышдыг даны, 
Гоъа дамаьына сыхыб гялйаны, -  
Чох да кишиликдян дям вурма – деди,  
Сюйля, кишилийин кишиси щаны?!  
 
* * *  
Язялдян игбалым гарагабагды,  
Фярящ йарышында дярдим габагды.  
Танры бюлдцйцня тямарзы галдым,  
Бир юлцм галыбды, о да ки, щагды!  
Мяънун  Эюйчяли 
378 
* * *  
Аз даныш севэинин цлвиййятиндян, 
Севян кюнцллярин сядагятиндян.  
Бир ъан эюрян вармы, гайыдыб дала,  
Ийряня торпаьын мящяббятиндян?!  
 
* * *  
Юйцнцр: кишийям. – кефиндян галмаз,  
Мин цряк сындырар, бир кюнцл алмаз.  
Гадын тягсиркармы? – Арвад чаьрылыр –  
Беля кишилярдян арвад да олмаз!  
 
* * *  
Даща чох ган тюкцр диши ъанавар, 
Овун дирисини ичиндян ойар!  
Щарда арвад анды бейин тюкцрся, 
Орда кишилийя бир хяйанят вар!  
 
* * *  
Юзэя арвадына ъан гурбан демяк, 
Ит яти йемякдян мурдарды эерчяк. 
Ял чякя билмясян милчяклийиндян,  
Йыьыш, бу дцнйанын юзцндян ял чяк!  
 
* * *  
Анайа чякилян ясл даь олур, 
Йолларда ананын гялби йаь олур.  
Ювлад эеъясиня эцн дцшсцн дейя, 
Гара ананын да сцдц аь олур!  
 
* * *  
Чынгылы цйцтсян хыр олаъагды, 
Гырчыйа галаны гыр олаъагды.  
Атлас эейиндирсян гара кюпяйя, 
Хош ъавабы сяня «мыр»  олаъагды.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
379 
* * *  
Щаны бу эярдишя гонуб-учанлар?!  
Вядя юлцмцнц атыб, гачанлар?  
Йохлуьун зящмини дярк едир анъаг, 
Ещсан сцфрясиня аьыз ачанлар!  
 
* * *  
Ей бинява, ялдян учду зинятин, 
Яъял йолундадыр вцъуд гамятин.  
Мязар сойуг, бядян црйан, кяфян йаш, 
Щаны сяни гаршылайан ъяннятин?!  
 
* * *  
Башдашыды вар цстцндя йатанлар, 
Игбалыны булайанлар, атанлар.  
Мярд атыны чох габаьа бурахма,  
Мярд атыйла намярдлийя чатан вар!  
* * *  
Кейкавус тахтына чыхмысан йеня, 
Гулагла бахырсан мязщябя, диня.  
Сяфалят дюйяня нифринля эцлмя, 
Бир эцн дя фялякля о эцляр сяня.  
 
* * *  
Язялиндян бу рузиэар, 
Гям цстцндя тутуб гярар. 
Эюрмцрсянми, торпаг бойда 
Щяр шейин бир сахланъы вар!  
 
* * *  
Бир мязлумун юмрцня тале човьун совурду.   
Бири чюрякля эялди, о бири йара вурду.  
Сызылдайан йарадан из галмамышды, анъаг 
Чюряк ган дамарында црякля бир вурурду!  
 
Мяънун  Эюйчяли 
380 
* * *  
Намус, исмят йанырса, алышмаьын вахтыдыр, 
Бу торпаьа кцл олуб, гарышмаьын вахтыдыр.  
Ъыдарлайын сянэярдя сийасятин «атыны»,  
Дцшмянля дцшмян тяки данышмаьын вахтыдыр!  
 
* * *  
Торпаг дцшмян ялиндя, бахмаг гейрятдян дейил, 
Тцфянэи орда-бурда чахмаг гейрятдян дейил!  
Ермянинин бабасы бабамыза бяллидир,  
Тутду сяни бурахмаз, бу ит о итдян дейил!  
 
* * *  
Гейрятимиз дейяни алмамышыг яля биз,  
Дярс веририк еля бил беэемота, филя биз.  
Дцшмянин тялимляри тоз гопарыр Шушада, 
Иьтишаш йатырмаьы мяшг едирик щяля биз!  
 
* * *  
Гейряти йох, сярвяти щей тялясир миллятин,  
Яли йалын, ъиби бош, аьлы кясир миллятин!  
Мян демирям, гой гоъа тарих юзц сюйлясин:  
Оьлу папаг гойармы, гызы ясир миллятин?!  
 
* * *  
Халгыма йуху верди Хоъалыда ахан ган, 
Гарабаьы долашыб, ган ямди, йатды дювран.  
Инди дя сябримизля гол-бойун дурмушуг биз! 
Кефлиляр эялиб-эедир «Гарабаь»дан, «Шуша»дан!  
 
* * *  
Чох дедим: эцн кими бары шяфяг сач,  
Ачылан синянля эял кюнлцмц ач!  
Кирпик охларынла йараланмышам,  
Телиня ган дцшяр, гурбан олум, гач!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
381 
* * *  
Дилим дилиннян олсун, дилиндя сюз галмасын, 
Кюксцн цстя алышым, кцлцмдя кюз галмасын.  
Телляриндя долашым, мейя гонсун додаглар, 
Гой юпцм эюзляриндян эюзцндя эюз галмасын!  
 
* * *  
Щясрятини сяслядим, даьда марал инъиди,  
Эярдяндя тел ойнады, цздя ъамал инъиди.  
Мейли додагларындан додагларым доймамыш,  
Дилим-дилим ол дилим, бухагда хал инъиди!  
 
* * *  
Бащар нцбары тяк тязя-тяр эюзял, 
Сяня гурбанлыьа ъан йетяр, эюзял.  
Эял атма охуну Мяънун кюнлцмя, 
Кюнлцмя чян эялиб, ох итяр, эюзял!  
 
* * *  
Эял, сяни эютцрцм наз йухусуна,  
Чюл-чямян уйусун йаз йухусуна. 
Эизлятмя кюксцнц лячякляр солар, 
Кюнлцм эюндярибди эцл гохусуна!  
 
* * *  
Бу кюнцлдян, о кюнцля сыьырсан, 
Эащ гям олуб, эащ фярящя йаьырсан.  
Лябляриндян ямдийими хейли вар,  
Йаваш-йаваш эюзляримдян саьырсан.  
 
* * *  
Юзэя одуна йанма, оъагда кюзц таны,  
Абыр-щяйа щейкяли, дилдяки сюзц таны.  
Тяригяти, мязщяби, дини танымасан да 
Ешгинин додаьыйла юпдцйцн цзц таны!  
Мяънун  Эюйчяли 
382 
* * *  
Эцман йарасыны тез баьлама сян, 
Тале эцл дейирся, эял аьлама сян.  
Аьлынын башына дола юмрцнц,  
Дцнйада щеч кяся бел баьлама сян.  
 
* * *  
Тярланым галхмады сюз юрцшцмнян,  
Тязя дярд баьлады ел эюрцшцмнян.  
Еля бил цряйим гям йетишдириб,  
Эцл дяря билмирям щяр эцлцшцмнян!  
 
* * *  
Эюзял эюзя, вурьун эюзц эюз олар,  
Мящяббятин мярщямяти кюз олар.  
Аь бухагда гошалашан халлары,  
Дил эютцря, додаг дяйся сюз олар!  
 
* * *  
Балам щарда, рущум, ъаным ордады.  
Эюрмяйяндя кюнлцм интизардады.  
Дейирляр ки, «бала балдан ширинди». 
Балда вармы, баламдакы бал дады?!  
 
* * *  
Зяр атдыьын бу фяляйин нярдиди,  
Чякдиклярин еля билмя дярд иди.  
Синяляри гям сулары ойса да, 
Бала дярди, ата, ана дярдиди!  
 
* * *  
Ганад сынды, гартал гыйа уъалмыр,  
Кюнцл кцскцн, фярящ шащым таъ алмыр.  
Мян гоъалдым, мющнят тутур ялимдян, 
Бала дярдим гоъалмыр ки, гоъалмыр!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
383 
* * *  
Чох ойунлар эюрдцм чярхин тасында,  
Нащаг щагг эюрцндц щагг айнасында.  
Мярдин галханында бянювшя битди,  
Намярди ойнатды ган балтасында!  
 
* * *  
Щеч кяся гязадан хябяр эялмясин,  
Бала аьрысыны ана билмясин.  
Щесабын чякмярям варын, дювлятин, 
Дост аьлайан йердя дцшмян эцлмясин!  
 
* * *  
Долу булудларым бошалды, ахды, 
Корьун шимшяклярим ичимдя чахды.  
Ганадым алыныб ъан гарталымдан,  
Мяним дя эюзцмя сярчяляр бахды.  
 
* * *  
Олдум зарынъысы эюзял чаьларын, 
Гялбимдян йаш алды эюзц аьларын.  
Валлащ, о даьларда бир ащым йатыр,  
Тярпянся, аьарар башы даьларын!  
 
* * *  
Аьыл баш танымыр бу заманада, 
Милчякляр дарашыр мцгяддяс ада.  
Еля даш дяйиб ки, мярдин башына, 
Намярддян сорушмур юз адыны да!  
 
* * *  
Щейрят едирди щяр кяс тикан тяки батана,  
Ешшяйини йцкляйиб, гошулду гах сатана.  
Йцк алтында щейваны дюйя-дюйя батырды,  
Йазыг ешшяк нейлясин адамлыьы батана?!  
Мяънун  Эюйчяли 
384 
* * *  
Эетди, бир дя гайытмаз о дювранлар, о чаьлар, 
Бцлбцл юлцб, эцл солуб, синямдяди о даьлар.  
Баьбан, белин сынайды, нийя хябяр вермядин?!  
Чямян шещли, торпаг ням-эедян Лейлимди –аьлар!  
 
* * *  
Чох эюрмцшям достлуьун вцгарыны яйяни,  
Сцфрясини бол эюрцб, цряйини йейяни!  
Бялкя, юмрцмцн цстя йени юмцр-эцн эялир?!  
Фяляк, алма ъанымы, ешидим дост дейяни!  
 
* * *  
Дярд евиня кючярмиш гям тахтынын ойаьы,  
Зцлмят эеъялярдяди сяфалятин дайаьы.  
Бир сыныьын башына йцз лоьман йыьылса да,  
Црякдян асылармыш йохсуллуьун айаьы!  
 
* * *  
Чох диляк дилясян дя щагга сары эедяндян,  
Юмрц горумаг олмур, сцфря  ойур дидяндян.  
Аналарын кюксцня од дцшяр, газан аьлар,  
Вятяня ясэяр олмаз йохсуллуг яридяндян!  
 
* * *  
Эюрдцм щяр тяряфим нахыр, сцрцдц,  
Чобаны сяслядим, итляр щцрцдц.  
Дедим: бу мянадан сян ня анладын?  
Деди: аьзымдакы саггыз чцрцдц!  
 
* * *  
Йан кечиб инсанлыг язямятиндян,  
Тцлкцляр чохалыр гурд хислятиндян.  
Тялимчи бизлярдян оларса, инан,  
Пялянэ, шир ийряняр ъейран ятиндян!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
385 
* * *  
Юмцр чямяниня кюнлцмц сярдим,  
Дедим даш цстцндя, гумда битярдим.  
Якинчи игбалым, бичинчи бяхтим,  
Мян ня якмишдим ки, дярд-бяла дярдим?!  
 
* * *  
Вахт варыйды «шеш» атардым зярдя мян,  
Цмман идим Аразда мян, Кцрдя мян. 
Щейф сяндян, ъаванлыьым неъолдун?!  
О эцнлярдян бир дярд галыб, бир дя мян!  
 
* * *  
Галан эцнляр бу чаьлара уйанмыр, 
Эюз эюряни гоъа кюнцл дуйанмыр.  
Хош эцнлярим эюзял кими гол ачыб,  
Гоъа бахтым ойанмыр ки ойанмыр!  
 
* * *  
Бу йер, бу эюй щяр гятрядя сирди, сир, 
Щеч билмирсян истяк щара тялясир.  
Хофланма эял уддуьун бу щавадан,  
Верян Аллащ аланда да бирди, бир!  
 
* * *  
«Беш эцнлцк» дцнйаны яритмя кцйдя,  
Ъяннят сораьыйла щюнкцрмя нейдя.  
Нюкярляр газымыш о дар мязара,  
Нюкяр-наиб кими баш гоймуш Кей дя!  
 
* * *  
Дярд цз верди, гям таь атды будаьа,  
Аман фяляк, нядян дюзцм бу даьа?!  
Йурдум эетди, атам, анам галмады,  
Дцнйам сынды, гаршы эялди даь-даьа.  
Мяънун  Эюйчяли 
386 
* * *  
Дцнйайа галанды эярдиши, сейри,  
Сяфалятдян ща йаз, олармы хейри?  
Йолу ряван олсун ъяннят уманын,  
Эюзял, ъяннят вармы синяннян гейри?!  
 
* * *  
Саги, хябяр эюндяр йар баьа эялсин,  
Наз иля кюнлцмц алмаьа эялсин.  
Дилим халы йорсун, эцл ачсын бухаг,  
Баллы додаглары гаймаьа эялсин!  
 
* * *  
Мящяббятсиз гоша йоллар дар олар, 
Ешг бящряси кюнцллярдя бар олар.  
Вяфалынын гурбанлыьы ширин ъан,  
Вяфасызын бцлбцлц дя сар олар!  
 
* * *  
Щяр эялишин дил-додаьа бал верир,  
Аь бухаьын гиймятини хал верир.  
Ала эюзляр сцзцлдцкъя сцзцлцр, 
Гыз, бахышын ня верирся, лал верир!  
 
* * *  
Сяни севдим, даь цстцня даь эялди,  
Йанмаг цчцн цряйимя йаь эялди.  
Елчилярин эюзляриндян юпдцляр,  
Эюзляримин дидясиня аь эялди!  
 
* * *  
Дюзярям, чюкдцрцб о, йада мяни,  
Эяздиря сящрада пийада мяни.  
Телляри эизлядя эюзяллийини,  
Мейли додаглары ойада мяни.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
387 
* * *  
Эюзялим, ешгя эял мей додаьыйла,  
Дил-диля долашсын бал-гаймаьыйла. 
Вахт эяляр, бу фяляк «назыны» чякяр,  
Зцлфцнц дарайар гям дараьыйла.  
 
* * *  
Эял, чяпяр чякмяйяк сюз арасындан,  
Алышсаг, эцл битяк кюз арасындан.  
Црякдян эялмяся ешгин мялщями, 
Эюзял йара баьлар, йар йарасындан!  
 
* * *  
Кюнлцмц ачмады гоша гисмятим, 
Йарыда зящяря дюндц шярбятим.  
Ики бцлбцл ютцр юмцр баьымда,  
Бири вцсалымды, бири щясрятим!  
 
* * *  
Дилбярим, кюнлцмцн эцлцнц дярдим,  
Ешгимин ялиля йолуна сярдим.  
Мяни эюзяллийин тутуб, сахлады,  
Йохса, эюзляриня гурбан эедярдим!  
 
* * *  
Йеня назлы пярим хош хяйалдады,  
Вармы лябляриндян гейри-бал дады?!  
Мейсиз йашамагды ъящянням хофу,  
Ъяннят эюзяллийи ачан халдады.  
 
* * *  
Саги, мей иля эял, ъанан да эялсин,  
Ешгин щавасыны дуйанда эялсин.  
Пярваня одуна шярик олмушам,  
Од алыб вцъудум йананда эялсин.  
Мяънун  Эюйчяли 
388 
* * *  
Билмирям йер верим щарамда сяня?!  
Ай инъим, йагутум, сцсянбяр синя.  
Юзэя мялщямийля гайсаг баьламыр,  
Валлащ, юйряшибди йарам да сяня!  
 
* * *  
Байрам ахшамына гурбан эялмишям,  
Ъан ясирэямярям, ъаннан эялмишям.  
Нолар, дойдур мяни эюзяллийинля,  
Ай гыз, горхум йохдур ганнан эялмишям.  
 
* * *  
Йетимлийин эюзцндяди бянювшя,  
Щяр гярибин сюзцндяди бянювшя.  
Чюл-чямяни чох да эязиб, долашма, 
Касыблыьын цзцндяди бянювшя.  
 
* * *  
Ей кюнцл, дцнйада чох да гям йемя,  
Бу фани эярдишя цзцлдцм – демя.  
Онсуз да юлцмя ъан бясляйир, бах, 
Арзулар гойнунда гурдуьун химя.  
 
* * *  
Еля билмя, эялян бу дярд тязяди,  
Бизя галан той-дцйцндц, мязяди.  
Ня гашына, ня эюзцня сюзцм вар,  
Мяним эюзцм эюзцндяки эюзяди!  
 
* * *  
Амансыз замана, няс иля дцшдцм,  
Игбалым чалханды, мцшкцля дцшдцм.  
Йурдум-йувам кюнлцм кими сюкцлдц,  
Йетим ушаг тяки щяр диля дцшдцм.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
389 
* * *  
Мяни мяндян фяляк эцъ иля алды,  
Ащымы, цнцмц дилляря салды.  
Иллярля кюз тутан одум, оъаьым,  
Алчаьа, залыма, намярдя галды.  
 
* * *  
Бищудя вахтына уйума щядяр,  
Бир йанын фярящди, цч йанын кядяр.  
Чох эязиб доландым фани дцнйаны,  
Йахыным олмады яъялим гядяр!!!  
 
* * *  
Эцняшля йашдашды фяляк фярманы,  
Ону эюрцб, дуйуб, охуйан щаны?!  
Карванлар далынъа карванлар кечир,  
Ким щесаба салыр тюкцлян ганы?!  
 
* * *  
Оъаглары кюз баьлайыр даьларын,  
Чешмяляри гям чаьлайыр даьларын.  
Бир ъейраны инилтиси аздырыб!  
Эцл-чичяйи ган аьлайыр даьларын!  
 
* * *  
Йар, мяни мей иля галдыр айаьа,  
Мяст олуб, кеф чякяк додаг-додаьа.  
Бир дя эюрдцн, яъял дуруб гясдиня,  
Сяндян габаг эялиб эяздийин баьа.  
 
* * *  
Йар, зцлфцнц тюкмя цзя, хал итяр,  
Бухаг шаннан бечя учар, бал итяр.  
Пярваня тяк гой доланым башына,  
Дцнйа пучду, вар тцкяняр, мал итяр.  
Мяънун  Эюйчяли 
390 
* * *  
Ня бахырсан, йар вурдуьун йарайа, 
Гоша гузун тир-тир ясир щарайа.  
Бары бир йол гялям-гашы далдала,  
Теля уйуб, ган салмасын арайа!  
 
* * *  
Синяндя титряшян нцбара бахдым,  
Аьлым башдан эетди, мян щара бахдым?!  
Зцлфцн далдаланды ай ъамалындан,  
Билмядим синянди, йа гара бахдым!  
 
* * *  
Ей фяляк, йандырсан, йахдыьын йанар,  
Зинщар ситямини арифляр ганар.  
Дярд мяни дойдуруб гям алмасыйла,  
Гайтарсам, баьларда будаглар сынар.  
 
* * *  
Кюнлцм цз гойайды цзцнцн цстя,  
Ешгим сяриляйди эюзцнцн цстя.  
Валлащ, цряйими кюзя тутарам,  
Тяк биръя кялмялик сюзцнцн цстя!  
 
* * *  
Сяндян эизлятмишям кюнцл яркими,  
Мяни севдийини биляня кими.  
Ешгин сапандына гойайдын мяни, 
Атайдын кюнлцня дяйяня кими.  
 
* * *  
Игбал эцлцстаным саралды эетди,  
Юмцр тярланымы сар алды эетди.  
Зцлмцн бармаглары язди кюнлцмц,  
Щяр одум, чыраьым гаралды эетди.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
391 
* * *  
Ешгин сярвятини баша таъ ейля,  
Севдамы севэиня эял мющтаъ ейля.  
Мейли ляблярини мялщямя дюндяр,  
Бу сынмыш кюнлцмя йар, ялаъ ейля.  
 
* * *  
Саги, хябяр эюндяр о йара, эялсин,  
Дярди гойуб мяни авара, эялсин.  
Даща о даьлара йюн чевирмясин,  
Синями даьлайан даьлара эялсин!  
 
* * *  
Щяр ширин немятдя аьы вар, эюзял,  
Дост вар, гылыьында йаьы вар, эюзял.  
Эял, ютярэи бахма яйилян даьа,  
Йягин о даьын да даьы вар, эюзял!  
 
* * *  
Гяза-гядяр тяри ъащанын цзц,  
Инсан цряйидир щяр дцшян кюзц.  
Ещмал сил йашыны аьлайан эюзцн,  
Бир дилбяр юмрцдц о йашын юзц!  
 
* * *  
Йумруг галдырмасын эюзляриндя ган,  
Торпаг мянимкидир – баьырма щяр ан, 
Юмря гошулса да йцзцн, йцз яллин,  
Торпаг сянин дейил, сян торпаьынсан.  
 
* * *  
Эедярэи ня варса, алынар бир эцн,  
«Сян йохсан» щавасы чалынар бир эцн.  
Чох да пярвазланма вар ганадында,  
Рущун бядян цчцн чырпынар бир эцн.  
Мяънун  Эюйчяли 
392 
* * *  
Ялям будаг  асды баь бязяйиндян,  
Дювран бязяйиндян, чаь бязяйиндян.  
Юмцр-эцн тоз олду гям айаьында,  
Синям айрылмады даь «бязяйиндян».  
 
* * *  
Вцъуду доьратма ней гылынъына,  
Кюнцл гям ейляйяр гям зарынъына.  
О ъяннят дедийин гой сянин олсун,  
Мяни ращат бурах мей балынъына.  
 
* * *  
Кефдян ял эютцрцб, доланма эендян,  
Эюр, юмря ня галыр щяр ютян эцндян?  
Йцз дяфя фяляйя ъан сюйлясян дя,  
Бир йол ясирэямяз даьыны сяндян.  
 
* * *  
Кюнцл истяйяни чятин дярярсян,  
Алыб-йыьдыьыны ахыр верярсян.  
Улдузда гурсан да эизлин бир химя,  
Бир эцн гяншяриндя «ейвай» эюрярсян!  
 
* * *  
Мяънуну олмушам гям яйян даьын,  
Думаны зирвями бцрцйян даьын.  
Овчусу фяляйин ялиня дцшцб,  
Ащусу синямдя мяляйян даьын!  
 
* * *  
Гцрбятин мялщямсиз йарасы чохдур,  
Суйу зящярдянди, чюряйи охдур.  
Гящяр дюрд йанымы еля алыб ки,  
Чюллярдя галмышам, далдам да йохдур!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
393 
* * * 
Мярдин хаталары намярддя сына,  
Щеч ким эцвянмясин ган балтасына.  
Тцлкцдян тюряйиб намярдин ити,  
Алданма бойнунун ит халтасына!  
 
* * *  
Шющрят чялянэини эюзлямя вардан,  
Етигад эцл ачар щяр етибардан. 
Мяълисдя йер эютцр агибятинля,  
Отурдуьун йер демясин: дур ордан!  
 
* * *  
Йелми алыб гачды наьыл чаьлары?!  
Хязана галыбды кюнцл баьлары.  
Кашки эюзляримя дцшяйди дян-дян, 
Гара телляринин Мяънун аьлары!  
 
* * *  
Ешгин атяшляри кюнлцмц яйди, 
Билмядим эцлляси щарама дяйди.  
Аьзымы йандырды хаталы дилим,  
Йарын ъаваблары йарама дяйди.  
 
* * *  
Эюзляри йаш эюрян, эюз йашы силяр,  
Кюнлц аъ олмайан, хош эцня эяляр.  
Малын, пулун, лял-эювщярин гядрини,  
Инанын, ъан вериб аланлар биляр!  
 
* * *  
Чоху бу дцнйайа аз бахды эетди,  
Чохунун ейниндян йаш ахды эетди.  
Хан-хана галмады, султан-султана, 
Шащлар да тахтыны бурахды эетди!  
Мяънун  Эюйчяли 
394 
* * *  
Саги, шярабла эял, ял ачыр кядяр,  
Мейсиз эерчяк дцнйа щядярди-щядяр.  
Вармы, эюр, ъащанда икинъи дящшят,  
Чцрцйцб, торпаьа гарышмаг гядяр?!  
 
* * *  
Додагларын сядд гурубду инъидян,  
Юз дилимди ляблярини инъидян.  
Эюзяллийя нюгтя гойуб халларын,  
Нар истярям синяндяки мцърцдян!  
 
* * *  
Саги, цз чевирмя мей верилмязя,  
Мейин додаьыйла йар версин мязя.  
Бцлбцлляр баьчаны, баьы ойатсын,  
Ня доьум тязяди, ня юлцм тязя! 
 
* * *  
Кюнлцнц кюнлцмля диндир щямишя, 
Баьрым кюзя дюняр, цряйим шишя.  
Севда чямянимдя эцллярин солса,  
Оьрун эюзляримдя битяр бянювшя.  
 
* * *  
Сюз вар, кюнцллярдя буланыб эяляр, 
Цз вар, гапы-гапы йаланыб эяляр.  
Ай вар, бир эцн гядяр ачмаз гапыны, 
Эцн вар, йцз илляри доланыб эяляр.  
 
* * *  
Фяляк щяр няйим вар арзумдан алды,  
Игбал сямяндими чюлляря салды.  
Бир тярланым варды Эюйчя елимдя,  
Кюрпя балалары йувасыз галды!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
395 
* * *  
Иэид сюзц йараг олмаз щяр ада,  
Намярд одур гандал вура ганада.  
О кишийя дядя ады верин ки,  
Ел йашада, килид вура инада!  
 
* * *  
Хялбирим дяйишди яляйя мяним,  
Диляйим долашыб кяляйя мяним.  
Худам пайладыьы бахта эеъикдим,  
Гисмятим йазылды фяляйя мяним!  
 
* * *  
Зцлмя ойун олдум нейин дилиндя,  
Алышдым бяминдя, йандым зилиндя.  
Кашки Эюйчя елим виран галайды,  
Гцрбят сыхмайайды дцшмян ялиндя.  
 
* * *  
Эюрмядим дцнйанын етибарыны,  
Гящримля дярмишям мющнят барыны.  
Фяляйин вараьы синямя дцшдц,  
Эюзйашым охуйур йаздыгларыны!  
 
* * *  
Гямя йол салмышам дярд арасындан,  
Билмирям гайыдым мян щарасындан.  
Алышан синямдя няляр эюрцбся,  
Фяляк дя чякинир йар йарасындан.  
 
* * *  
Бурахма габаьа вары юзцндян,  
Щяйатын мянасы бахсын цзцндян.  
Дяряйя дцшсян дя зирвя галдырар,  
Эяряк дцшмяйясян йарын эюзцндян.  
Мяънун  Эюйчяли 
396 
* * *  
Саги, узаг дурма мей «ъяфасындан»,  
Руща ганад эялсин щяр сяфасындан.  
Дцнян: дцнйа мяням-дейирди бири;  
Гям мяни эятириб инди йасындан.  
 
* * *  
Адам вар ки, йаланында дцзц вар,  
Адам вар ки, юзэясиндя юзц вар.  
Адам вар ки, ял-айаьы цз олуб,  
Адам вар ки, тцпцрмяйя цзц вар!  
 
* * *  
Эюзяллийин щалдан-щала салса да,  
Йар, мянимсян, сон эцнлярим галса да.  
Щцнснцн тяки инанмырам эцл ача,  
Иннян беля йцз бащарым олса да!  
 
* * *  
Яля дцшмяз бир дя беля инъи дям,   
Додаьында бал-гаймаьы инъидям!  
Бир юпцшля эял, башымы гатма, гыз, 
Денян: шаир, аь бухаьы инъид, ям!  
 
* * *  
Синями дюндяриб ешг йувасына,  
Гайтарма эцнцмц ил ъяфасына.  
Вурдуьун йарайа кюксцнц сыхым,  
Ойнатма кюнлцмц гям щавасына!  
 
* * *  
Мяънун олдум, йар сюйляди: хястяди, 
Еля билдим яъял синям цстяди.  
Йанаьында хала гиймят истядим,  
Залым гызы цряйими истяди!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
397 
* * *  
Эюзялим, зцлфцнля парала мяни,  
Тюк синям цстцня, гарала мяни!  
Эеъяляр гойнуна бахым Ай кими, 
Эцндцз бахышынла йарала мяни!  
 
* * *  
Ялим ялляриндян ял чякя билмир,  
Дилинин балыны дил чякя билмир!  
Йанаьында битян эцля бахандан, 
Бцлбцлцн назыны эцл чякя билмир!  
 
* * *  
Сцсянли чюлляря сцнбцл олайдым,  
Чыхайдын гаршыма, тяр эцл олайдым.  
Нара нар дяйяйди нар аьаъындан, 
Сян йатан отагда бцлбцл олайдым.  
 
* * *  
Эцля гысганырам чямяндя сяни,  
Юзцмц эюрмцрям эюряндя сяни.  
Кюнлцм чятир олур Эцняшя, Айа,  
Бир йаз йарпаьы да юпяндя сяни!  
 
* * *  
Эцл дярсям дя сюзляринин ичиндян,  
Ъаным эедиб гящяринин кючцннян.  
Ахшам-сабащ сцрмяданын олайдым,  
Щей юпяйдим эюзляринин ичиндян.  
 
* * *  
Дилим ъана дюндц ъан сюйлямякдян,  
Юлдцм, валлащ, юлдцм, юлдцм демякдян.  
Бянювшя битмишям йолларын цстя,  
Эюзцм эюзляриндя йаш эюзлямякдян!  
Мяънун  Эюйчяли 
398 
* * *  
Эял, сейриня далаг солан йарпаьын,  
Бир эедиш вахты вар щяр эялян чаьын.  
Етибары йохду эюзяллийин дя,  
Бу эцн сянинкидир, сабащ торпаьын!  
 
* * *  
Йеня эязим мян синяси даьлымы?  
Кюнлц сыныг, ял-айаьы баьлымы?  
Мяънун олуб сящралара дцшмцшям,  
Эцл вердийим, эцл алыбды аьлымы!  
 
* * *  
Щяр йолун айрыъында чинар тяки уъал, бит,  
Йаманлыьы йахшы эюр, йахшылыгла гоша эет.  
Пейьямбяр кяламыдыр, ясрляря йазылмыш:  
«Зцлмкара зцлмдян горунмагда кюмяк ет!» 
 
* * *  
Гцрбят ъящяннямдир, кючянляр билир, 
Чайын щиккясини кечянляр билир.  
Мящяббят наминя удулан зящяр, 
Ян эюзял ичкидир-ичянляр билир!  
 
* * *  
Диш тамащ алтында олдуму зиряк,  
Артыг йейиляъяк дярд верян чюряк.  
Вцъуд карваныны торпаьа чякяр,  
Йаьлы лохумларла бяслянян цряк!  
 
* * *  
Чалыш, ямялиня пис дейилмясин,  
Тянбещ гяншяриндя бел яйилмясин.  
Сяхавят атынла еля эяз, долан,  
Ялин вердийини йол да билмясин.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
399 
* * *  
Щиддят зянъирини гейрятля гыр, ат,  
Кюнцлляр мцлкцндя дцнйалар йарат.  
Айылмаг истясян бир хязиня тяк,  
Йалныз инсанлыьын сарайында йат!!!  
 
* * *  
Севэин севдалара илк нцбар олсун,  
Ширин тющфялярин етибар олсун.  
Арзундан бой атан пющря будаглар, 
Юзэя баьчасында бящря-бар олсун!  
 
* * *  
Зцлмц гандан кечян амансызларын, 
Йцз цмид йери вар эцмансызларын. 
Йерсиз бязяк-дцзяк, бош данышыглар, 
Рийакарлыьыдыр симасызларын!  
 
* * *  
Мцлайимля ахтар ян исти буъаг,  
Туфанла ойнамаз алышан оъаг.  
Щирси боьазларда кяндир асдыран, 
Сярсяри бюйцдяр, ъан цзяр анъаг.  
 
* * *  
Саги, мей иля йых фяраг сяддини,  
Бищудя эяз-долан, яймя гяддини. 
О шяхся ян бюйцк мцкафат дцшцр,  
Гязяб фыртынасы ашмыр щяддини!  
 
* * *  
Щяр бир щярякятдя ниййят щюкмц вар,  
Садялик фязилят гулпундан тутар.  
Хейир иш эюрмякдя инадкар олма,  
Исмяти, щяйаны инама гайтар!  
Мяънун  Эюйчяли 
400 
* * *  
Дцнйа щяр эяляня баьлы намядир,  
Ачыб, охусайдын – билярдин нядир!  
Мязары баьлама ябядиййятя,  
Ящли-щцняр цчцн сон нишанядир!  
 
* * *  
Ютяри щисдянди аныб-анылмаг, 
Ян бюйцк вящшятди галыб –данылмаг.  
Мцгяддяс савашдан цстцндцр, инан, 
Щяйатда юзцня галиб танынмаг!  
 
* * *  
Щяря бир игбалла торуну атыр,  
Щяр цмид таледян бир оъаг чатыр.  
Бу гоъа фялякдян имдад эюзлямя,  
Хошбяхтлийиндя дя бядбяхтлик йатыр!  
 
* * *  
Кимсяни йандырмаз о йана-йана,  
Юзц дя билмир ки, сирди ъащана.  
Бешийин сясиля юмрцнц дярдик;  
Юмрц йараданын йарысы ана!  
 
* * *  
Бир юмцр баьлайыр щяр ачылан тахт, 
Эцл дярмир таледян щяр эялян сярвахт.  
Аллаща дуа ет, лакин няфсини,  
Баьлы сахламаьы унутма щеч вахт.  
 
* * *  
Щяр няйин олса да эюйя уъалсын,  
Тякъя мярщямятин сянинля галсын.  
Мязлумун кюнлцнц еля исиндир,  
Ялини йумамыш щаггыны алсын!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
401 
* * *  
Саги, мей доландыр, ишрят дямиди,  
Бу ганлы фяляйин ким щямдямиди.  
Инсан кюлэяликдя динъини алыб,  
Тезликля эедяси сяййащ кимиди!  
 
* * *  
Саги, бу сабащы шярабла ачаг,  
Кефин ганадыйла гцссядян гачаг.  
Вар-дювлят дцнйада немятдян дейил,  
Рущун тохлуьундан йараныр анъаг!  
 
* * *  
Гадын кишилийя, щагга бязякди,  
Явязи дцнйайа эялмяйяъякди.  
Гиймяти чохса да дцнйа малынын,  
Фязилятли гадын дцнйада тякди!  
 
* * *  
Саги, ламяканам, щаггым кцрцнцб,  
Эюряъяйим эцнляр чохдан эюрцнцб.  
Юлсям йолларыма бахыб аьлама,  
О йоллар индидян тоза бцрцнцб!  
 
* * *  
Сянсиз гящяримин нейи ютярди,  
Паралы кюнлцмц мющнят дидярди.  
Кюнцл султанлыьын яфв едя бялкя,  
Гара эюзляринля вердийин дярди!  
 
* * *  
Тале ачарыдыр щяр ютян чаьын,  
Камал баьбанына бар веря баьын.  
Ювладын гейдиня вахтында гал ки,  
Сонра кор олмасын одун, оъаьын.  
Мяънун  Эюйчяли 
402 
* * *  
Синяня нар дцшдц, кюнлцм ойанды,  
Ешгинин кющляни гясдя дайанды.  
Су сяпдин одума йанмайым-дейя,  
Синямдя алышыб, суйун да йанды. 
 
* * *  
Щяр фярящин йцз йолу вар – сону гям,  
Он бир юмцр гуршаьынын ону гям!  
Гцрбят елдя йетим дяйирман гуруб,  
Суйу гящяр, дяни ялям, уну гям!  
 
* * *  
Саги мейя гайыт севда эюлцндян, 
О кефли бадяни салма ялиндян.  
Йар эцля батыбды ешг отаьында,  
Ня мян ял чякирям, ня эцл-эцлцндян!  
 
* * *  
Саги, фанилийя шярабды зинят,  
Фянадан ял эютцр, гур ейшц-ишрят.  
Вяфа либасыны эейсяйди дцнйа,  
Ня сяня чатарды, ня мяня шярбят.  
 
* * *  
Ей эцл баьчасына яндамы дястя,  
Динини ачыгла эялим ащястя.  
Бцтцн тяригятя шам йандырардым,  
Эюзлярим гонсайды эюзлярин цстя.  
 
* * *  
Саги, мейля йад ет ютян эцнляри,  
Шярабла ачылсын сирр дцйцнляри.  
Йарын синясиндя гузу бяслярям,  
Сюйля, вармы мязар яркюйцнляри?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
403 
* * *  
Щяр ня десян, дярд адында мяндя вар,  
Верян вериб, айда, илдя, эцндя вар!  
«Беш эцн»лцйцн бир анында мяст олдум,  
Билмяз идим аьламаьа эцн дя вар!  
 
* * *  
Уьрума газылан гуйу дяринди,  
Цряйим цшцйцр, одум сяринди.  
Гям мяни баьлайыб дярд айаьына,  
Йатанлар йанында ойаьам инди.  
 
* * *  
Шам билибди цряйимдя о йаьы,  
Бир дярдимя йцз дярд чякир о йаьы.  
Кюнцл учуб йар баьына гонубду,  
Эеъя-эцндцз ойаьыйам, ойаьы.  
 
* * *  
Щяр кюкцн цстцндя бир варлыг дурар,  
Аслана ит десян о да гудурар.  
Щеч заман йатана фцрсят вермяйин,  
Галханда йатаны эюзцндян вурар.  
 
* * *  
Сяня ъан демишям ъан йананда да,  
Чющрян сюзляримля бойананда да.  
Йухулу юпдцм ки, додагларындан,  
Йуху данышасан ойананда да!  
 
* * *  
Эюзялим, йубанма, дур эял ащястя,  
Дилиндян бал ямим, сян мющнят истя.  
Асланын эцъцнц гарышга дуйса,  
Тцлкцляр ойнашар лешинин цстя!  
Мяънун  Эюйчяли 
404 
* * *  
Фяляйя фцрсятди даьларын чяни,  
Ата ят йедиряр, пялянэя дяни.  
Щярдян гаш-эюзя дя сыьаллар чякяр,  
Фягят, ичяридян парчалар сяни.  
 
* * *  
Эюзялим, щалымы ня вахт ганаъан?  
Аьзым зящяр дадыр сюйлядикъя ъан.  
Торпаьын алтында мян яридикъя,  
Торпаьын цстцндя сян дя йанаъан.  
 
* * *  
Ей пяри, нурум ол далдаланмамыш,  
Бойнума гол дола, гям доланмамыш.  
Каш, сящяр йухусу юзцм олайдым,  
Синян ачылайды сян ойанмамыш.  
 
* * *  
Эюзялим, вараьым гой ъамал олсун, 
Дилимля сюз йазым, нюгтя – хал олсун!  
Тел-тели ойатсын, булсун эюз-эюзц,  
Щяр ахшам сабаща хош хяйал олсун.  
 
* * *  
Ешгин нештярийля тюкмя ганымы,  
Дар аьаъы гурдур, йаз фярманымы.  
Севда базарына ъан апармышам, 
Гиймяти: бир юпцш! – Эял, ал ъанымы!  
 
* * *  
Мяндя щал галмады, дюзцм онда вар,  
Даща лал олмушам, сюзцм онда вар.  
Еля бир од вуруб залым баласы,  
Рущум эюйлярдядир, эюзцм онда вар.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
405 
* * *  
Севдамын ешгиня ял едян вахты,  
Эюзяллик дцнйанда шимшякми чахды?  
Тахтын да бойланса бир юзэясиня, 
Гырыб, йандырарам инан, о тахты.  
 
* * *  
Эюзяллик тахтында шащды ъамалын,  
Беля ширинлийи вармы, де балын? 
Мяни сящралара Мяънун эюндярян,  
Бир щилал гашынды, бир гоша халын.  
 
* * *  
Бир йаз няфяслинин дцшдцм изиня,  
Дондум шахтасына, йандым кюзцня.  
Ешгимин бяряси ъейрансыз галыб,  
Учурам чюллярдя ох явязиня!  
 
* * *  
Йар, эетмя, севдама уйана кими,  
Мей иля кюнлцмц дуйана кими.  
Тябиб йара баьлар йар йарасындан,  
Йар юз мялщямини гыйана кими!  
 
* * *  
Эялди матям айы щал олду мцшкцл,  
Мяна шярабына йас гурду бцлбцл.  
Бадя чиликлянди гям табутунда, 
Дярилмямиш солду севдийим о эцл.  
 
* * *  
Юзцнц щагг биляр щагдан хябярдар,  
Биляр фанилийя ким вермиш гярар.  
Дейирсян, мурдарды, мейдян узаьам,  
Бил ки, мурдарлыгдан бетяр юлцм вар!  
Мяънун  Эюйчяли 
406 
* * *  
Ей фяляк, эярдишин алчаьы яймяз,  
Нядянди, илк охун намярдя дяймяз?!  
Щамы эюз дикибди атдыьын тора,  
Вердийин йцз севинъ бир дярдя дяймяз!  
 
* * *  
Бир мязар кюврялтди мяни Газахда,  
Ялямя дюнмцшдц йахын-узаг да.  
Эюзцмцн йашына ъаваб эялмяди, 
Гузу мяляйирди хейли узагда!  
 
* * *  
Ойаьын бир, йатанын йцз дцшмяни вар, 
Инсан оьлу дар мязарда йуху тапар.  
Баш гойма эял бу дцнйанын балышына,  
Вцъудуну щагга сары ойаг апар.  
 
* * *  
Чярхи-эярдиш язялдян мярдя диван гурубду,  
Гящяр боьан кядяри ялямля дойдурубду.  
Баь-баьчада, чямяндя фанилийин изи вар,  
Бцлбцлля эцл ешгини шаирляр уйдурубду!  
 
* * *  
Ешгимля атяш олсан, синян цстя кцл оллам,  
Дилин дилимя дяйся, баьчанда бцлбцл оллам.  
Мяни узаг доландыр бу дцнйанын малындан,  
Бир эцн назыны чяксям, тикана да эцл оллам!  
 
* * *  
Эял, гаданы мян алым, кюнлцм кюнлцня гонсун, 
Йанаьында эцл ачым, синян эцлшяним олсун.  
Кюксцндя гоша йатан гузулары сцзмяйя,  
Сол эюзцм мяня бясдир, саь эюзцм сянин олсун! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
407 
* * *  
Халынла щалланмаьа цзцмя цзцн лазым,  
Эюзляриндян юпмяйя эюзцмя эюзцн лазым.  
Йолларынын тозуну илк ешгимля силмишям,  
Мяктубун эюзцм цстя, юзцмя юзцн лазым!  
 
* * *  
Чалыш бу дцнйада юмцрдян йары,  
Мющнят нотларыйла диндирмя тары.  
Бир гапы эюрмядим, ачмамыш олсун 
Кядяр гыфылыны гцсся ачары!  
 
* * *  
Ня фаьыра чякин, ня ситямкар ол, 
Онсуз да рузиэар дярд верир бол-бол!  
Щярдян бир цз чевир гябристанлыьа,  
Эюр орда ня дейир, орда битян йол?!  
 
* * *  
Дейирсян: дювлятим яршя дяйяъяк,  
Йер-эюй ъялалыма баш да яйяъяк.  
Цстцндя эяздийин бу гара торпаг,  
Эюзцня дцшяндя, вар нейляйяъяк!  
 
* * *  
Юмцр будаьындан асылан илляр, 
Бир овуъ эцлдцр ки, совурур йелляр.  
Эуйа о дцнйада ъяннят дейяъяк,  
Додаг зинданында кирийян дилляр!  
 
* * *  
Мейин эюзялийля баьчайа дур эял,  
Шярабын ятриндян гиймятсизди лял.  
Хязиня цстцня сярился дя ъан,  
Беш аршын аь иля баш гатар яъял!  
Мяънун  Эюйчяли 
408 
* * *  
Щяр аъы щаваны гялбиня чякмя,  
Кюнцл шумламаса, дилякдя якмя.  
О эюз ки, кор олур аьламаьындан,  
Йашыны дярдинин цстцня тюкмя!  
 
* * *  
Эюзцн эюрдцйцнц дишя вер йесин,  
Цряк сяндян десин, ъан сяндян десин.  
Мейин табутуна баш гойанда да,  
Ястяьфуруллащла моллан дейинсин! 
 
* * *  
Эял, чох да вурулма ъяннятя, щура,  
О щанкы мяканды, апарыр щара?!  
Дахмандан кичикди дцнйанын юзц,  
Яэяр варса, орда ахирят ара!  
 
* * *  
Сцсянляр йетирян щяр бир эцлзарын,  
Занбаьы кюксцдцр бир шух дилдарын.  
Мящяббят ешгиля ачан гызылэцл,  
Щцснцдцр бир назлы, ойнаг ниэарын!  
 
* * *  
Дейирляр дцнйанын йашыннан да йаз,  
Сирриндян, сещриндян сющбят ач бир аз.  
Бу дярин мянаны камалла юлчцб,  
Аьыл карванына йцклямяк олмаз.  
 
* * *  
Инсан, бу дцнйадан алсан да ъаны,  
Ону ъан евинин дцшмяни таны.  
Айы, Эцняши вар цнйетмязин дя,  
Бир заман онлара баханлар щаны?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
409 
* * *  
Кимляри ойатмыш биринъи сящяр?!  
Язяли эеъядян ким уммуш кящяр?!  
Торпаьын йарысы эюз бябяйидир, 
Онунчцн эюзлярдян азалмыр гящяр!  
 
* * *  
Тябият данышыр эцл лящъясиндя, 
Йцз дона бцрцнцр щяр гюнчясиндя.  
Бяс, нядян торпагда ачан эцллярин, 
Торпаг гохусу йох райищясиндя?!  
 
* * *  
Дедим: - Ей дцнйадан хейли кам алмыш,  
Нийя, эедянлярдян сораг галмамыш?!  
Деди: - «Беш эцнлцйцн» сирриня варма,  
Эялянляр дя сяни хябяр алмамыш!  
 
* * *  
Саги, мяълисимя дур, шяраб эятир,  
Рущун ъяннятидир мейдяки ятир.  
Дцнйанын дярд-гями даьлар бойдадыр,  
Она ня сяс чатыр, ня дя цн йетир!  
 
* * *  
Ащдан одму алды фярйад ъанлылар?!  
Дялийя дюндцляр дялиганлылар!  
Яршя тцстц галхды, од тюкцлмяди, 
Аллащсыз юлдцляр щагг диванлылар!  
 
* * *  
Ъанлы мюъцзядир, бир сирдир цряк,  
Ону мцърцсцндя горуйан эяряк.  
Торпаьын алтында улдуз сайдадыр,  
Щярдянбир дцнйаны тярпядир цряк!  
Мяънун  Эюйчяли 
410 
* * *  
Бир эцн чийинлярдя битяр излярин,  
Бузлашар дил-додаг, донар сюзлярин.  
Юлцм эцл доламыр юмцр тахтына,  
Ъяннят нуруму вар, юлян эюзлярин?!  
 
* * *  
Щейф эянълийимин эювщяри эетди,  
Гопду дювранымын ъювщяри эетди.  
Ъанымы йандыран одун, оъаьын,  
Тцстцсц мяндядир, щянири эетди!  
 
* * *  
Аза гаил дейил, чоха ял басан 
Щарам лохмалары йейилмяз асан.  
Шярабла кюнлцмц кюкля, ей саги,  
Дцнйада «беш эцн»я гонагды инсан!  
 
* * *  
Ялям йаьыш сахлар гям булудунда,  
Совурмаг вахты вар йанан одун да. 
Щеч ким айрылыьа кящяр чапмасын,  
Торпагда йер йохдур «юэей» адында!  
 
* * *  
Ъяннят щурисиндян эюзялдир, ей йар, 
Эяздийин дцнйада эюрдцйцн дилдар.  
Фягят, бир щягигят бейнимя щаким:  
Ъан верян варса да, ъан алан да вар!  
 
* * *  
Хофдан авар чякмя кин дянизиндя,  
Щяр дярдин йери вар щяр ъан изиндя.  
Вахт эяляр дяйишмяз бахдыьын эцзэц,  
Ъисмин итэин дцшяр юз эюзляриндя!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
411 
* * *  
Фяляйин атдыьы о ганлы чянэял,  
Щяр юмцр шахына янэялдир –янэял.  
Мцрдяшир ялиндя «ъяннят» эюзляйян, 
Яэяр щцнярин вар, гайыт, эери, эял.  
 
* * *  
Йыьышар эюзцмцз сон майаг кими,  
Торпаьа чырпылар даш-галаг кими.  
Бир удум щавадан чатлайар цряк,  
Гуруйа дюнярик саф булаг кими.  
 
* * *  
Эюзял, эюйчякликля йары ишимя,  
Ешгимдян од эютцр, исин, цшцмя. 
Юмцрлцк йолунда чинар битярдим.  
Бир йол бухаьыны версян дишимя!  
 
* * *  
Ешгин каманындан ох сцзян заман,  
Бир йара ган верди синямдя щаман.  
Бу дярд цряйимя йардан эялибди,  
Мян неъя дейим ки, ъан, чыхма ъандан! 
 
* * *  
Кам алаг, няс эцнляр йетяня кими,  
Ай, улдуз баъадан ютяня кими.  
Ешгин бащарында сармашыг битяк,  
Хязанэцлц биздя битяня кими.  
 
* * *  
Эюзяллик тярланым ешгинля сцздц,  
Йеришин, бахышын ъанымы цздц.  
Нола, цз гойайдым цзцнцн цстя,  
Танрым да дейяйди бяндям бир цздц!  
Мяънун  Эюйчяли 
412 
* * *  
Яндам эюйчяклийин ганыма йетди,  
О гаш, о эюз мяни сящралыг етди.  
Ъамалын шюляни де, щардан алыб?!  
Улдузлар црпяшир, Ай батды эетди!  
 
* * *  
Дюнцб йатаьында гурьушун чаьлар,  
Гяриб кющлянимя йол вермир даьлар.  
Дярдими чюлляря ачыб сюйлясям,  
Эцлляр лячяк тюкяр, тиканлар аьлар!  
 
* * *  
Щягигятдян йапыш олсан да нюкяр  
Щарамдан бой алан уъалмаз, чюкяр.  
Щагдан ядалятя щаким олмаса,  
Эцнащкар бой сцряр, эцнащ эюз тюкяр!  
 
* * *  
Кюнлцмц овсунлады кюнцлдян эялян сясин,  
Бир йаз тяравяти вар сяндя олан няфясин.  
Гаш-эюзцнля овундур гойнунда тцкянмямиш,  
Додаг-додаьа гонсун, дилим-дилини йесин!  
 
* * *  
Бир ъейрана бянд олдум, бахышлары киритди,  
Эюзцм-эюзцндя галды, изим-изиндя битди.  
Ганрылыб дала бахды, тел ойнатды чяфкяни,  
Шух бахыш, бястя йериш мяни титрятди эетди.  
 
* * *  
Инди йухуларым кюнлцнц алыр,  
Щиъран чайларына гящяр йол салыр.  
Гямини юзцндян вяфалы эюрдцм,  
Сян мяни атыбсан, о мяннян галыр!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
413 
* * *  
Рущларла бюлцшцб щясрят йасымы,  
Йолларда итирдим дюнмцш тасымы.  
Йурдумда цзцмя яъял бахмады, 
Гцрбятя эятирди сон либасымы!!!  
 
* * *  
Мяня бахышларын щейкялми йонуб? 
Гайыт, йаз юмрцмя, ешгим дя донуб.  
О гара халыны эизлятмя мяндян,  
О мяним кюнлцмдц бухаьа гонуб!!!  
 
* * *  
Телляриня инсаф юйрят щярдян-щярдян,  
Синяни ач, гиймят гойум лял-эювщярдян.  
Додагларын хястясидир додагларым,  
Тез саьалар, рява бился мяня эярдян.  
 
* * *  
Дярдим ютцр эеъялярин узуну,  
Гям яритмир нискилимин бузуну.  
Оьру эялям гаш алтында эюзцня,  
Дил ойада синяндяки гузуну!  
 
* * *  
Сяни гялбим билиб, ъаннан севмишям,  
Йолунда эцл якиб, цмид дярмишям.  
Дцнйа малы дцнйа тяки фаниди, 
Гурбанлыьы сяня ъандан демишям.  
 
* * *  
Чякир хяйалымы ешгин карваны,  
Одур мящяббятин шащы, султаны.  
Синян Ай ишыьы, зцлфцн гаранлыг,  
Гой юпцм цзцндян, цзцмц таны!  
Мяънун  Эюйчяли 
414 
* * *  
Йаманлыьы гой сапанда, була ат,  
Зат цстцндя кюкя сюйкян, сойа йат.  
Мярд иэидин йящярини ган ейляр,  
Намярд йолдаш, йцнэцл арвад, бядюв ат!  
 
* * *  
Бу фяляк чох сюкцб ханиманлары,  
Гатыб торпаглара ширин ъанлары.  
Даьлар о даьларды, думан о думан,  
Эюрцнмцр эюзцмя хас адамлары.  
 
* * *  
Тякъя сяня бахан бир эюзцм олсун,  
Сол цзцн цстцндя саь цзцм олсун.  
Улдуза бойланыб, эюрцнмя Айа,  
Эеъяляр чющряндя эцндцзцм олсун.  
 
* * *  
Ала эюзляринля ешгим дурулсун,  
Кюнлцмя кюнлцнцн няшяси долсун.  
Няйимя эярякди узун эеъяляр,  
Сян бизя эяляндя гой узун олсун.  
 
* * *  
Синямя од вурмусан, дур синяндян гар эятир,  
Эюзяллик булудундан кюнлцмя йаьсын ятир.  
Додаг-додаг ойнадыб, тел-телля ойнашмаьа,  
Йорьанын эениш олсун, дюшяйини дар эятир!  
 
* * *  
Даьлардан енян марал, севмяли вахтынды, эял,  
Дилим-дилини ачыб, ачылан бахтынды, эял.  
Пайызыма йаз эятир, ешгим эцлшянин олсун, 
Эюзцм гонаг отаьын, голларым тахтынды, эял!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
415 
* * *  
Эедян эцн чалыб эедир, эялян эцн вармы ъанда?!  
Вядя йетди, вахт чатды, няфяс галармы ъанда?!  
Эеъик шяряфсиз ада, хош ниййятя йубанма,  
Кишилик атдан енся, гейрят ахармы ганда?!  
 
* * *  
Анам варды, арзума нур йайарды, Эцняш, Ай!  
Йухума бал гатарды, лайла булаг, нейли чай.  
Мяня ана веряним анамы мяндян алмыш,  
Анам гохулу дцнйам торпаг гохуйур ейвай!  
 
* * *  
Бухаг йаз дялямяси, хурмаданды додаьын,  
Дилиня дад вермяйя ня щядди вар гаймаьын.  
Фяляйя даь чякярмиш эюзяллийин зафтасы,  
Кирпиклярин цстяди синямдя ъамал даьын.  
 
* * *  
Мязлумларын наляси ярши-ялайа чатыб,  
Санки бу эцн фяляк дя зцлмцн дашыны атыб.  
Ешшяк дявя белиндя, фили ямир гарышга,  
Эорда йатан ай баба, Аллащын щарда йатыб?!  
 
* * *  
Ъамалына мяфтунам, бястя ъейран Шириним,  
Бу кюнлцмцн гюнчяси, сцсян, рейщан Шириним.  
Дцнйа эюзялляриндян сян тяк мяня йар олмаз,  
Эюзцмдя дцнйа нуру, ъанымда ъан Шириним!  
 
* * *  
Камал бала дюнмяся, кялмядян ширин дцшяр, 
Хейир итирян йолун изиня шярин дцшяр.  
Даьлар Биситун олуб, Фярщадлашса гайалар,  
Инди щяр даш чапанын йадына Ширин дцшяр?!  
Мяънун  Эюйчяли 
416 
* * *  
Мян сяндя цз эюрмядим, цзя бахыб утана,  
Ня дейясян беш пиря он беш сифят тутана.  
Дишиндян кясярлидир ямялинин дишляри,  
Анан кимя чякся дя, дядян чякиб шейтана.  
 
* * *  
Бу дцнйа еля бил гоша «Лялвяр»дир, 
Бири гящгящяли, бири гящярдир.  
Юзцня бяллидир ачар-гыфылы,  
Бизя эюрцняни ахшам-сящярдир.  
 
* * *  
Чалыш эяздийини мей иля ахтар,  
Кюнлцнля кюклянсин саз, каманча, тар.  
Гцсся химясини гялбиндя гурма, 
Дцшдцйцн бяладан ешг иля гуртар.  
 
* * *  
Гябирляр юйцндя пуч олмамышдан,  
Зювг ал мей ятирли бащардан, гышдан.  
Баьлы гапылары щяр сящяр ачмыр,  
Ачары эялмяся аьыллы башдан!  
 
* * *  
Йоллар айрыъында касыб бир гоъа,  
Ахыр тикясиля ял тутду аъа.  
Сяс эялди: -Ей гоъа, вердийин рузи,  
Щаггын дярэащындан уъадыр, уъа!  
 
* * *  
Дярдин газыдыьы сойуг бир отаг,  
Йорьаны дашданды, дюшяйи торпаг!  
Одур фяляк бюлян сонунъу мянзил, 
Нювбя йетишмямиш мейя цз тутаг.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
417 
* * *  
Фяляк сядяфиндян эюзлямя инъи,  
Онун гям даьыдан вармы севинъи?!  
Гайнайан газанын йашыны сорма,  
Ещсан нечянъидир, ашбаз нечянъи?!  
 
* * *  
Ей кузячи, дайан, сябр ейля бир ан, 
Ял чяк бу дцнйанын торпагларындан.  
Сойуг бармагларын йарадан кузя,  
Йоьрулмуш кузячи бармагларындан!  
 
* * *  
Ишрятдян дейился, ъан атма баъа,  
Шярабын гятряси гиймятдир таъа.  
Ял бойда олса да мей долу бадя, 
Ялямдян бюйцкдц, гящярдян уъа!  
 
* * *  
Чох дедим ялями бцкцб либаса,  
Юмрцнц бянзятмя чеврилмиш таса.  
О щансы ъяннятдир ъан мцърцсцндя,  
Гара телляринля батыбды йаса?!  
 
* * *  
Дцнйайла йашдашды бу ахшам-сящяр,  
Бири хош овгатды, о бири гящяр.  
Аманды, аста эяз, зяриф ъанларын,  
Чапыр синясини чапдыьын кящяр.  
 
* * *  
Хош эцнтяк ачылан бцлбцллц эцлляр,  
Щаны гюнчян тяки ачылан ялляр?!  
Нядянди, эцл-чичяк саламы верир,  
Кючян нясилляря эялян нясилляр?!  
Мяънун  Эюйчяли 
418 
* * *  
Бир ящли кеф эюрцб сорушдум ки, сян,  
Хейли инсан кючцб, ня дцшцнцрсян?!  
Деди: - Кефдян галма, шяраб ич, шяраб, -  
Онлар кючцбляр ки, сян дя кючясян!  
 
* * *  
Щяр вахт шух эюстярмир юмцр эцзэцсц,  
Бир эцн гана кечир тале мцрэцсц.  
Ким хябяр тутубду: баъандан чыхан,  
Оъаг тцстцсцдцр, йа ъан тцстцсц.  
 
* * *  
Дейирсян, ахшам-сабащ, гцдрят мяня баш яйир,  
Дишлярим бол тяамлар, игбалым лял чейняйир.  
Бу фикир мяндян эялир, сахла галсын йадында:  
Сян дцнйадан йесян дя, торпаг да сяндян йейир.  
 
* * *  
Бир инъи сафлыьы вар, ъилаласан пахырда,  
Су алтында кюздя вар, йандырыр да, йахыр да.  
Бу фяляйин торуна чалыш дцшмя вядясиз,  
Удузаны, уданы юзц удур ахырда.  
 
* * *  
Сирдян йаранса да сирр билмир цряк,  
Онун фярйадына баш йансын эяряк.  
Синя мцърцсцндя чырпынан гушду,  
Ня вахт учмасыны ким билир? – фяляк.  
 
* * *  
Щоггасы, ядасы бойундан йекя, 
Бир надан ришьяндля ачыб мярякя.  
Тарзян бармаглары тоз олан йердя,  
Папирос сцмцрцр кеф чякя-чякя.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
419 
* * *  
Щейф дювранымын сящманы битди,  
Юмрцмцн, эцнцмцн сядасы эетди.  
Зирвяляр эюзцмя думан эюндяриб, 
Даща даьларын да вяфасы эетди!  
 
* * *  
Ей инсан, бу дцнйа эерчякди, эерчяк!  
Кимляр эялиб-эетмиш, кимляр эяляъяк?  
Сабащ ъяннят дейиб, кяфян бцрцнян,  
Йени дцнйасында шащмы сечяъяк?!  
 
* * *  
Елмин бящрясини камалынла дяр,  
Аьылла ъарчыны ъащана эюндяр.  
Билик анасындан сцд ки, яммядин,  
Хош кечян юмцр дя щядярди, щядяр.  
 
* * *  
Тор чякмя дцнйанын гям дярйасындан,  
Баьрын доьранмасын ялям йасындан.  
Ъяннят ъейранына ох атмагданса,  
Йапыш бу дцнйанын кор йабысындан.  
 
* * *  
Ей зцлмцн хофундан ъаны гуртаран, 
Щяр аны дярдиня гящяр гайтаран;  
Ъяннятдя фяляйя нейми чалаъан?!  
Сян ей ъящяннямдя донуз отаран!  
 
* * *  
Назына ъан йетир эцлзар няфясин,  
Эюйчяк ъамалына гузу мялясин.  
Мей иля кюнлцнц эцлрцхсара ач,  
Гойма йахасыны гям дцймялясин!  
Мяънун  Эюйчяли 
420 
* * *  
Онсуз да бу дцнйа йандыр-йахтыдыр,  
Фани сялтянятин щиъран тахтыдыр.  
Эюйляря бахырам, улдузлар дейир:  
Щяр сиррин ачмасы: «эетмяк вахтыдыр!»  
 
* * *  
Йердя гятря-гятря долашыр фяляк,  
Эюйдя улдуз-улдуз сайрышыр фяляк.  
Кющня гябирляри тоза дюндяриб,  
Тязя гябирляря гымышыр фяляк!  
 
* * *  
Дейирляр ня вахтса сынар бу дцнйа,  
Юлмцш заманларла долар бу дцнйа. 
Кечмиши зцщр ется дярддян кюз тутуб,  
Йцз йердян алышыб йанар бу дцнйа.  
 
* * *  
Яъялдян сцзцлян щяр зящярли ох, 
Юмцр-эцн чцрцдцб ъащанда чох-чох. 
Ахшам киминкидир, сабащ киминки?!  
Бу суал юнцндя дуран вармы? – Йох!  
 
* * *  
Щурсуз йаратса да гурьуну гуран,  
Бещиштдян дям вурур йериндян дуран.  
Цзцм эюзялиня кюнцл ач, кюнцл,  
Матям ня газаныр эцлаб суйундан?!  
 
* * *  
Булудлу алямя цз тутма щяр ан,  
Мейин эюйляриндя кеф иля сынан.  
Гартал ъайнаьында чырпынан гушун,  
Юмрцндян эюдякди юмрцмцз инан!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
421 
* * *  
Ъяннятя – йох дедим, тутулдун нядян?  
Йохса, мяктуб эялиб кешмякешиндян?!  
Щансы дцнйалыгды буз дюшямядя,  
Мцрдяшир  ялиндя гахаъ лцт бядян?!  
 
* * *  
Щясрятим чаьырыр, наз бцрцн, бязян,  
Ай сыныг кюнлцмц овлайыб, цзян.  
Яллярим телиндя тяляйя дцшсцн, 
Дил-додаьым олсун синяндя эязян!  
 
* * *  
Хяраба ахтарма байгуш сясиндян,  
Айырма юмрцнц кеф щявясиндян.  
Мей иля диллянян каман, тар сяси,  
Уъадыр мясъидин минарясиндян!  
 
* * *  
Гящр тикян евин сону вирандыр,  
Фярящ шамданында шамыны йандыр.  
Дяли кюнцлляри пиря щарам бил,  
Бир эюзял ялиля мейя доландыр.  
 
* * *  
Истяр ялли йаша, истярся йцз ил,  
Яввялдя гябул вар, ахырда тящвил.  
Гуйругда сцрцнян нифрятля эетди,  
Сян ня апараъан, ай дили-гафил?!  
 
* * *  
Щяр юмцр чайында мин диляк ахыр,  
Эащдан Эцняш чыхыр, эащ шимшяк чахыр.  
Щяйатын ширини, гями, зилляти,  
Кимийя яввялди, кимийя ахыр.  
Мяънун  Эюйчяли 
422 
* * *  
Бу чярхи-эярдишдян эюзлямя аман,  
Ясрлярдян галыб гылынъында ган.  
Баьрына басдыьын тяр йасямяни,  
Сабащ гябрин цстя битиряр заман.  
 
* * *  
Ей дцнйа малындан дюрд ялли тутан,  
Гяфлят йухусунда вар эейиб йатан.  
Щяйатын дяйяри, юмрцн гиймяти,  
Беш аршын аьдан да уъуздур инан.  
 
* * *  
Дост гяср уъалтса дост кцряйиндян, 
Цлфяти нурланар дуз-чюряйиндян.  
Торпаг сыхылсайды эюйлярдя бир ан,  
Чюлляр ган ямярди дост цряйиндян!  
 
* * *  
Достлуг бящрясини етибар дяряр, 
Етигад азалса, хоф буйнуз сцряр.  
Ясл дост достуна ахтардыьыны,  
Дилиндя эятириб, гялбиндя бюляр!  
 
* * *  
Ясл дост инъийяр, ясл дост кцсяр,  
Ясл дост достлуьа ясярдир, ясяр.  
Достун хяйаняти цз тутмаз цзя,  
Дилиндян «ъан» чыхар, яли ял кясяр!  
 
* * *  
Дцнйа мцяммадан тюряйиб инан,  
Ону эюрмяк чятин, эюрмямяк асан.  
Оху китабыны ачылан гядяр, 
Бизя ня галаъаг, «Йасин», йа «ещсан»?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
423 
* * *  
Дцнйа гыфыллыдыр, сяс салан щаны?!  
Одур фярмандещин щюкмц, фярманы.  
Гайчы вар дямир дя, ипяк дя кясир,  
Яъял гайчысына ял гойан щаны?!  
 
* * *  
Ей сяням, ей ъаным, шух тярланым эял,  
Мей эятир, ящвалым эеймясин янэял.  
Бир эцн хош сящяря чатылы галар,  
Эеъяляр телиндя наьыллашан ял.  
 
* * *  
Йалана, эерчяйя башыны гатма,  
Табана эюз йетир, ашыны гатма.  
Няйиня эярякди дцнйанын иши,  
Йемля иняйини, щиня даш атма.  
 
* * *  
Даьлар дабанымы йонду тифилкян,  
Аъы бир талейля дюйцлдцм еркян.  
Йцз йол бу дцнйада юлдцм, дирилдим,  
Анамын «оф»унда юлцм битяркян!  
 
* * *  
Алданма  дцнйанын йагут рянэиня,  
Юз иши уйьундур юз ащянэиня.  
«Дирилик суйу»на йоллансан, беля,  
Бир эцн сач долашар су сящянэиня.  
 
* * *  
Зцлмятля баьланар ачылан баъа,  
Тахта чыхан чыхыб, о, сащиб таъа.  
Гапыйа бойланма, ачан ачыбды,  
Боръуна эялян вар, лянэитмя гоъа!!!  
Мяънун  Эюйчяли 
424 
* * *  
Булудлар эюйлярдя сирр ямир лай-лай,  
Гцдрят кяламына нюгтядир Эцн, Ай.  
Бир, ики демякля доггуз он олмур,  
Щцнярин варса да фяляк кими сай.  
 
* * *  
Намярд гамчысына юйрятмя яли,  
Додагда щябс ейля ган дейян дили.  
Щаггын гарышгада эцъцнц дцшцн, 
Чох да бюйцк билмя дам бойда фили!  
 
* * *  
Сабащлар ачмады алдыьын йуху,  
Кечди уйьу кими юмрцнцн чоху.  
Фяргиня вармадын, - ешшякдян эялир,  
Йохса бир ъанандан алдыьын гоху.  
 
* * *  
Ешгин сарайында кеф верян чохдур, 
Шяраб тяк гялб ачан эюзялдян йохдур.  
Дярд гябул олунмур вцъуд евимдя,  
Эюзялим, эял мяни мейя йолухдур.  
 
* * *  
Узаьа юйрядиб айагларыны,  
Гцрбятя йандырма чырагларыны.  
Цряйи мцърцдя еля сахла ки,  
Мяктуб цшцтмясин бармагларыны! 
 
* * *  
Ай елляр, он сяккиз илимля чаьлар,  
Дярдимля гям эейиб, эюзцмля аьлар –  
Гцрбят кяъавяли, гяриб рцбяндли,  
Мязар щамиляли бир севэилим вар!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
425 
* * *  
Щяфтя сойуг, эцн бцкцлц, ил гяриб,  
Кялмя гяриб, фикир чашгын, дил гяриб.  
Ща дейирям, гям эюлцндян йан кечим –  
Заман дейир: юз йерини  бил, гяриб!  
 
* * *  
Рам етсян дя йерин йедди гатыны,  
Гатыр ютяр гяриблийин атыны.  
Щеч ким гцрбят елдя гяриб юлмясин,  
Ъин-шейтандан сорушарлар затыны!  
 
* * *  
Гярибя ахшамдыр ачылан сящяр,  
Кор йабы чаьрылар миндийи кящяр.  
Гцрбят бадясиля ичилян шярбят,  
Додагда ширинди, црякдя зящяр!  
 
* * *  
Тарихляр йандыран мин-мин ащым вар,  
Гцссямя гям тутан чох сабащым вар.  
Вахт олуб – «дидярэин ня ъцр ъан верир» -  
Сорушуб, гяшш едиб, сойу дананлар!  
 
* * *  
Гярибин мязары юзцндян бетяр,  
Эюздян ираг дцшяр, кюнцлдян итяр.  
Йурдун хан чинары, вцгар палыды,  
Гцрбят торпаьында бянювшя битяр!  
 
* * *  
Сандыьын бойдады гябрин, ай ана!  
Рущунла галмышам щей йана-йана.  
Дярдим синян цстя эюйярсин –  дейя 
Эюз йашы тюкцрям юлцм дцнйана!  
Мяънун  Эюйчяли 
426 
* * *  
 Ей тюкцлян эюзцм, чапылмыш голум,  
Ана! – Ъансыз ъаным, гурбанын олум.  
Инди сяня тяряф карван эюзляйир,  
Щяр эцн мязарына доланан йолум!  
 
* * *  
Дцнйанын дцйцнлц мин сирри вармыш, 
Щяр ана гялбиля ъащанлашармыш!  
Аллащ вердийини ата бюлся дя,  
Ана вердийини Аллащ алармыш!  
 
* * *  
Атамын ялийди анамын дили!  
Ясря сыьардымы щяфтяси, или.  
Атамын дярдиндян гопуб эялярди,  
Анамы дюзцмя гайтаран сели!  
 
* * *  
Даш мязарын бойда кичилдим, ата!  
Мющнят дярйазыйла бичилдим, ата!  
Юзцн ел-обамын йарашыьыйдын,  
Гябрин дя йарашыр бу каината!  
 
* * *  
Ата, еля билдим гайыдаъагсан,  
Бу йанар гялбими сойудаъагсан.  
Чюрякли ялиндян юпя билмирям,  
Сян беля дейилдин, нийя сойугсан?!  
 
* * *  
Ай ата, гящринля ашыб-дашырам,  
Ряван йолларда да донуб чашырам.  
Сяня говушмагчын, балаларымы 
Атасыз гоймаьа щазырлашырам!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
427 
* * *  
Торпаг дцймялянди, йаха ачылмаз!  
Бу щагг ганунудур, дейилдир мяъаз.  
Саги, ахшам эялир, дур шяраб эятир,  
Мейсиз дцнйамызын тярифи олмаз!  
 
* * *  
 Юмрцн сарайыны камалла щюрдцр,  
Ахшамын эялся дя ойаг  эцнцндцр.  
Йе, ич, кефини чяк, ол бу дцнйанын,  
Галан щяр няйин вар, инан мцрэцдцр.  
 
* * *  
Дцнйа мянимкидир, дедин йеня сян, 
Сян ня биринъисян, ня бир дянясян.  
Саьында, солунда эязянляр щаны?!  
Чалыш чийинлярдян ещмал енясян.  
 
* * *  
Ей торпаг уьрунда гана батанлар, 
Щаны яввял алыб, яввял сатанлар?!  
Торпагдан щяр кясин пай бюлэцсцнц,  
Мин йол хатырладыб орда йатанлар!  
 
* * *  
Гартал ъайнаьына бянзямя щеч вахт,  
Чеврилмяз кюнцлдя гуруланда тахт.  
Сяня ял ачана цряйини ач,  
Йетимин гялбини эюйнятмя бивахт.  
 
* * *  
Рязалят охуну вурма цмиддян,  
Мяьрурлуг йолуну юйрян иэиддян.  
Юзэя гапысында ятяк йаласан, 
Даща фяргин нядир, пишикдян, итдян!  
Мяънун  Эюйчяли 
428 
* * *  
Йетим ушаг кими даддым гям-кядяр,  
Севинъим яриди гящярим гядяр!  
Ещ, гоъа дцнйанын сон айрыъында,  
Аьламаг да щядяр, эцлмяк дя щядяр!  
 
* * *  
Алчаг эцзэцсцндя бахыб юзцня, 
Шяряфсиз ейняйи тахма эюзцня.  
Киши палтарына кишилик эятир, 
Арвад рущу чякмя киши цзцня!  
 
* * *  
Торпаг юмрц, эцнц йейяня кими,  
Ахтар рцбабына фярящдян сими.  
Дцнйа ахар чайды сейр ейля, ей дост,  
Мейин гцдрятиля сындыр тилсими.  
 
* * *  
Щаны яршя чийин вуран галалар?!  
Шащлар сарайында байгуш балалар.  
Чох киши башында юрпяк эяздирир, 
Гейрят дя сатылмыр, эедиб алалар!  
 
* * *  
Вар-дювлят уьрунда ахытсан да ган, 
Севинъя хязанды кядярдян йаьан.  
Ъан эетди, фярги ня – гяфля-гатырын 
Йцкц гызыл олсун, йа да ки, соьан!  
 
* * *  
Щяйат мянасына тохунма ябяс,  
Эюр сяня галырмы алдыьын няфяс?!  
Файда ня? – Сорушсан, бу фяляк нядян,  
Эцля тикан вериб, бцлбцля гяфяс?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
429 
* * *  
Мянасыз эцнляря гойуб  гадаьа,  
Мей иля ъан бясля бир эцл додаьа.  
Гартал ганадларын олса да бир эцн,  
Йахшы – йаманлыьын бцкцляр аьа!  
 
* * *  
Сюйля: ня эятирир эяляндя инсан?!  
Сюйля: ня апарыр  кючяндя инсан?!  
Юлцмля –олумун сирриня далыб, 
Бу ики суалы эял билмя асан.  
 
* * *  
Дцнйанын язяли юзцня бялли,  
Щяр оду, оъаьы кюзцня бялли.  
Эюйляря цз тутма сирр йаьышлары 
Бялкя дя милйондан йцзцня бялли.  
 
* * *  
Байраг уъалданда Вятян ювлады,  
Эюйляря йазылар шяряфля ады.  
Милляти лал гойар, халгы чюкдцряр, 
Торпаг мцсибяти, сянэяр фярйады!  
 
* * *  
Дцнйадан бюйцкдцр дярдин, Гарабаь!  
Дюйцшсцз ъан верир мярдин, Гарабаь!  
Мян сяни Эюйчямя арха санардым, 
Дярдини дярдимя сярдин, Гарабаь!  
 
* * *  
Гарабаь, мцлкцнц нюкярин алыб,  
Оьлуну, гызыны чюлляря салыб.  
Хоъалы фярйады гана батандан,  
Аллащын юзц дя Аллащсыз галыб!  
Мяънун  Эюйчяли 
430 
* * *  
Миллятим, мятин ол, миллятя гайыт,  
Иззяти-шяряфя, мцрвятя гайыт.  
Тарихдя аьладан чаьрылмыш адын,  
Намуса, щцняря, гейрятя гайыт!  
 
* * *  
Гяфил човьун ясди йар отаьында,  
Зящяря бялянди бал додаьында.  
Хябярин олмады,  о ширин эеъя,  
Юлцмя дюнмцшдц ял-айаьын да.  
 
* * *  
Ей дярди юзцндян тез эялян инсан,  
Дюйцлян, сюйцлян, яйилян инсан!  
О гызыл эцндцздян, эцмцш  эеъядян, 
Юмцр карванында ня апарырсан?!  
 
* * *  
Хязан йарпаьы тяк тюкцлян бядян,  
Сонунъу мяканда сюкцлцр нядян?!  
Ей мязлум, бинява, белями эедир 
«Ъящянням бядянля» ъяннятя эедян?!  
 
* * *  
Саги, шяраб эятир эцн олду ахшам,  
Мей олан мяълисдя мястям, сярхошам.  
Ким ясас веряр ки, кефли эеъядя,  
Юмцр тез сюняъяк, йа алышан шам?!  
 
* * *  
Саги, шяр евиня баш вурма бир ан,  
Ал, алаъаьыны ал шярабындан.  
Онсуз да бу дцнйа долуб-бошалыр,  
Сянин йохлуьунда йох олмур ъащан!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
431 
* * *  
Дцнйанын сонуна кимляр галаъаг?!  
Кимляр мяшщяр эцнц химя гураъаг?!  
Гартал ъайнаьында ъан верян бцлбцл,  
Ъяннят баьчасында ъящ-ъящ вураъаг?!  
 
* * *  
Сян, ей ъящалятя ъан гойан инсан,  
Бу щисси камалла чыхар башындан.  
Сяфалят охуна санъылыб чюряк,  
Эет эятир «ъяннятин пулсуз ашындан».  
 
* * *  
Эюзялим, юп мяни сюкцляндя дан,  
Ъящянням хофуна йанма наэащан.  
Синянин цстцня кеф сярмишям ки, 
Дярд иля ойанма ширин йухудан!  
 
* * *  
Етибар баьыны еля беъяр ки,  
Тикан чаьрылмасын бящрясиндяки.  
Гызыл бармаг цчцн зинят олса да,  
Инсана гиймятди ямялиндяки.  
 
* * *  
Чалыш эялян эцнцн щядяр кечмясин, 
Юмцр чямянини тялаш бичмясин.  
Бадяни таъ тяки уъа тут, амма,  
Еля ич, гой шяраб сяни ичмясин!  
 
* * *  
Гызылдан дон бичиб, эейсян дя хара,  
Гейрятя цз чевир, инсана йара.  
Йазыглар олсун ки, щяр эялиб-эедян,  
Ня яввяля эцлцр, ня дя ахыра!  
Мяънун  Эюйчяли 
432 
* * *  
Ей хиффят эюлцня тор атан ъащил, 
Ришьянд бармаьыйла чаьрылма саил.  
Танры вердийиндян ещсан эюзлямя,  
Камал бюлэцсцня олмасан гаил.  
 
* * *  
Бцлбцлцн эцлляри дуйан замандыр,  
Дуй, бу эюзяллийин юмрц бир андыр.  
Эцлэцн шяраб иля диндир о йары,  
Дилля яндамыны ойнат амандыр!  
 
* * *  
Щяйатдан эяляни анласа инсан,  
Шяря, хаинлийя уйармы бир ан.  
Сабащ гябримизя бой верян отлар,  
Байгуш йувасына чюп олар инан!  
 
* * *  
Демя сяадятим ганад чалаъаг,  
Ютян фясиллярдян анлар галаъаг.  
Шющрят зирвясиндя щаваланса да,  
Щяр юмрцн щасили юлцмдцр анъаг!  
 
* * *  
Чалыш ганады ол щяр ютян илин,  
Дювлятин мей олсун, варын-севэилин.  
Юмрцн анларыны еля гур йаша,  
Ялвида ъяннятим сюйлясин дилин.  
 
* * *  
Щяйат бир ъавабда мин бир суалды,  
Аьлатса-зящярди, эцлдцрся-балды.  
Бу эюзял, бу йалан, сещр дцнйайа 
Сонунъу суалым: кимя ня галды?!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
433 
* * *  
Саги, шяраб эятир олса йцз иллик,  
Фярящ ганад салса, сынар камиллик.  
Юлцм гуъаьына, яъял гойнуна,  
Ня вар-дювлят эедир, ня дя эюзяллик!  
 
* * *  
Бир тикя чюрякля кюнлцнц эцлдцр,  
Яйилмяк, алчалмаг юмрц бцкцлдцр.  
Кюнцл йолларыдыр инсана галан,  
Галан няйин варса, дяйярдя кцлдцр.  
 
* * *  
Ъыьырлар киминдир, йоллар киминки?!  
Щанкы няшяниндир, щанкы гяминки?!  
Кющнянин, тязянин фяргиня варма,  
Йоллар айрыъында вармы сянинки?!  
 
* * *  
Эюйля ялляшся дя фярящ няшяси,  
Щяр кяся чалынар гям зцмзцмяси.  
Дяйишкян эюрмядим – гоъа дцнйанын 
Щамыйа ейнидир сон мянзяряси.  
 
* * *  
Кечилмяз дцнйанын сирляр дюнэяси,  
Юзцндя баьланыб сир мянэяняси. 
Яфсаня йазылмыш гара китабдыр,  
Бешик кюлэясиля, мязар кюлэяси!  
 
* * *  
Юмцр мунъуьудур щяр арзу-диляк,  
Яъял телляриня дцзцляр тяк-тяк.  
Фягят, ъащиллийя буйнуз сцрдцрцб,  
Аьылла, камала эюз вермир фяляк.  
Мяънун  Эюйчяли 
434 
* * *  
Рущуну айырма мей додаьындан,  
Мяст ол мейхананын ал йанаьындан.  
Инан, бу дцнйанын зящяри хошдур,  
«Бещишти-Зящранын» «сцд булаьы»ндан.  
 
* * *  
Халгы чюкдцрдцйцн бу гяза-гядяр,  
Арзулар ганадар, кюнцлляр дидяр.  
Унутма, фяляйин сяндяки щюкмц,  
Сяндян дя алынар, сяндян дя эедяр!  
 
* * *   
Халгын эюзйашына вердийин чюряк,  
Ня кюнцл дойдурур, ня дя бир цряк.  
Юмрцндян узундур вурдуьун йара,  
Дуйуб, анлайасан бунлары эяряк.  
 
* * *  
Ей залым, даш атыб щаггы гурана,  
Эцнащсыз милляти гатма зиндана.  
Демя сяндян кечмяз фянанын йолу,  
Бир эцн бойанаъан тюкдцйцн гана.  
 
* * *  
Ряван йолларымы якир гоъалыг,  
Мющнятдян гясрими тикир гоъалыг.  
Юмрцмцн, эцнцмцн шярбят ъамыны,  
Зящяр додаьыйла ичир гоъалыг!  
 
* * *  
Дяйяря дюнся дя ялиндя алмаз, 
Сяндян дя эедяъяк, сяня дя галмаз.  
Дярдлярин дярманы йцз-йцз олса да,  
Юлцм сарьысынын лоьманы олмаз.  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
435 
* * *  
Ганады гцрбятдя сынмыш бир гушам,  
Дярдин ъайнаьында гямя гонмушам.  
Ана щясрятими овутмаг цчцн,  
Атам йатан йердя щейкял олмушам!  
 
* * *  
Щейрятля кюнлцмц бяслярям диня, 
Бир хябяр версяляр ъяннятдян мяня.  
Доьуб, юлдцрся дя бизи бу дцнйа,  
Йаланчы фянадан эюйчякдир йеня!  
 
* * *  
Ъяннят щавасына ачылан голун-  
Фянайа узанан ъящалят йолун.  
Санма гябр евиндя дювран гураъаг,  
Саьында гылынъын, солунда пулун.  
 
* * *  
Ей инсан, гапыны ачса да кядяр,  
Щяр дярди синяня йцклямя щядяр.  
Онсуз да эцндцзцн эцл цзц йохдур,  
Щеч ким ращат дейил йатдыьы гядяр!  
 
* * *  
Мейин щавасына даьыт мцрэцнц,  
Фярящинля бязя юмцр щюрэцнц.  
Кимсян? – Суалын да арханъа эяляр, 
Яввялин ахыра йол ачан эцнц.  
 
* * *  
Гейрятдян эизляниб, щаггы аз андын,  
Сындырыб, сынмагла де, ня газандын?!  
Чийинляр цстцня «шащ» кими галхыб,  
Ядям сандыьына гул тяк узандын.  
Мяънун  Эюйчяли 
436 
* * *  
Дцнйа бир сящрадыр карванла долу,  
Фягят, щамылыгды апаран йолу.  
Юмрцн  ахырыны тез эюрмямякчцн,  
Ъана гурбан ейля йыьдыьын пулу.  
 
* * *  
Кюнлц узаг салма кеф щявясиндян,  
Бир эцн щарай гопар ъан гяфясиндян.  
Вахт эяляр, эцл ачан даш йорьанымыз,  
Эцл тяки саралар байгуш сясиндян.  
 
* * *  
Эюйляря бахырам, эял, дейяним йох,  
Йерляря бахырам, ял веряним йох.  
Щяля ки, фяляйин язабкешийям,  
Башымын цстцндян сцзцб кечир ох!  
 
* * *  
Саги, гыйма кюнцл мейдян цзцлсцн, 
Эюзялляр мяълисдя сяф-сяф дцзцлсцн.  
Бир няфяр эюстярин гайыдыб дала,  
Гябринин цстцндя юлцмя эцлсцн!  
 
* * *  
Ей инсан, фялякдян аман эюзлямя, 
Йе, ич, кефини чяк, дярман эюзлямя.  
Пула чяпяр чякиб ъаныны, юлсян,  
Варыны йейяндян ещсан эюзлямя.  
 
* * *  
Бир тцрбя башымда щейрят яйирди,  
Фикрим булуд-булуд яршя дяйирди.  
О гядим тцрбядя кцл олмуш кярпиъ;  
Ъямшидин цряйи мяням – дейирди!  
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
437 
* * *  
Бир эцн фикир чатдым намярд кюнлцня,  
Эюрдцм гылынъ чалыр мязщябя, диня.  
Ондакы ядайа, хислятя бах ки,  
Юлцм кюйняйиндя ган тюкцр йеня.  
 
* * *  
Бу той эцзэцсцнц унутма, эялин,  
Вары сяадятя тай тутма, эялин.  
Юмцр-эцн гоъалтмаг дцнйа ишидир,  
Чалыш, мящяббяти гоъалтма, эялин.  
 
* * *  
Ай эялин, нурунла дцнйа дурулсун,  
Камал ъейранына елляр вурулсун.  
Бу тойун гялблярдя дюйцнян сяси, 
Эялян ясрдя дя мцбаряк олсун.  
 
* * *  
Гям аьры салмасын цряйиниздян, 
Вяфа йолу чякин даьдан, дяниздян.  
Эялинляр эятирин, гызлар кючцрцн,  
Хош эцнляр атлансын диляйиниздян.  
 
* * *  
Бяй бала, юмрцнцн ляззяти олсун, 
Гисмятин йарынын исмяти олсун.  
Кюнцлляр чыраглы бу той ахшамы,  
Илк оьул баланын гисмяти олсун!  
 
* * *  
Башдан гыздырса да щяр гуъаг сяни,  
Бир эцн аддымларын удаъаг сяни.  
Цзянэи эюзлямя намярд атындан, 
Арзу-кам цстцня чырпаъаг сяни.  
Мяънун  Эюйчяли 
438 
* * * 
Яъял мцърцсцндян ня тапды дцнйа?!  
Фярящдян йоьрулмуш язабды дцнйа!  
Мин йол охунса да мянасы бирдир,  
Аьладыб-эцлдцрян китабды дцнйа!  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
439 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÏÎÅÌÀËÀÐ  
 
 
 
 
 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
440 
ОЪАГЙАЛЫ 
 
Оъагйалы, оъаьында кюз олсун, 
Сазын динсин,мяълисиндя сюз олсун, 
Уъа Танры юзц сяня эюз олсун, 
        Щалал ейля чюряйини, дузуну, 
        Ат ойнадаг ойлагларын узуну. 
 
Оъагйалы, юмцрдянди чаьларын, 
Назлы йарды чюл-чямянин, баьларын, 
Аьбулуддан нямяр умар даьларын,– 
         “Гырхбулаь”ын лайласына йатардыг 
          “Гантяпяр”ин йухусуну гатардыг. 
 
Оъагйалы, тораьайлар ютяндя, 
Кякликлярин сяс алтында итяндя, 
Йаз йаьышы эялиб бизя йетяндя, 
       Йапынъыны башымыза чякярдик, 
        Истисини ъанымыза бцкярдик. 
 
Оъагйалы, чобанларын ней сяси, 
Чямян бойу арыларын няьмяси, 
Гоншумузун хорузуну юймяси 
       Йува гуруб йаддашымын юйцндя, 
        О эцнляря баш гойурам бу эцн дя. 
 
Оъагйалы, йаз айлары эяляндя, 
Даь-дяряляр эюзяллийи бюляндя, 
Дан улдузу дан йериндя эцляндя  
       Анам галхыб “Алаьыз”ы саьарды, 
       Сярниъимиз байатыйла доларды! 
 
Оъагйалы, эцн-эцнцнц сахласын, 
Суйун ахсын, булагларын чаьласын. 
Сян эцлдцкъя дцшмянлярин аьласын, 
        Шющрятини йел эятирсин щяр йана, 
        Чыраг тутсун хош дювранын дцнйана. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
441 
Оъагйалы, гой доланым башына, 
Гурбанлыьам торпаьына, дашына, 
Тапшыр бизи бащарына, гышына, 
       Сяни верян сяни биздян алмасын, 
       Бизим олан юзэялярин олмасын.  
 
Оъагйалы,изин мяня йол олду, 
Гайаларын вцгарыма гол олду, 
Щярдян кядяр севинъимдян бол олду, 
        Юмрц-эцнц даьа-даша гатардым, 
        Гойун-гузу эювшяйиндя йатардым. 
 
Оъагйалы, сян анасан, биз бала, 
Еля бясля изимиздян из гала. 
Йаз эяляндя гошулардыг гартала, 
       Валлащ,сяни ъанымызда сахлардыг, 
        Сян аьласан щюнкцр-щюнкцр аьлардыг. 
 
Оъагйалы, эцндцзлярин эеъяси, 
Дил ачарды нянямизин ъящряси, 
Алландыгъа гыз-эялинин чющряси, 
       Ашыг Щцсейн “Баш сарытел”чаларды, 
       Лятиф сяси кюнлцмцзц аларды. 
 
Оъагйалы, о эюрдцйцм сяняляр, 
Каш юмрцмя бир дя учуб еняляр, 
Гарангушу горуйарды няняляр, 
        Цз гоймасаг нясищятя, гылыьа, 
        Балдырымыз ган верярди чубуьа. 
 
Оъагйалы, ”Верс” даьынын гобусу, 
Айыларын ващимяси, горхусу, 
“Балдырьан”лы дярялярин гохусу, 
       Щярдян  бизя наьыл тяки эялярди, 
       О эцнлярин гядрини ким билярди?! 
   
Мяънун  Эюйчяли 
442 
Оъагйалы, чоху бяхти кяъ олду, 
Мяшядиляр дюнцб шейтан, биъ олду, 
Анламазын  анламаьы эеъ олду, 
        Бизя дцшдц гуйуларын дярини, 
        Юлц билдик нечя-нечя дирини. 
 
Оъагйалы, щяр чырпыдан кюз олмаз, 
Цз эцлмяся гялбохшайан сюз олмаз, 
Намярдлярин булаглары дурулмаз, 
        Доьма икян нядян беля йад олдуг, 
        Пахыллыьын тяндириня бад олдуг. 
  
Оъагйалы, чюл-чямянин соланда, 
Булудларын илмяляниб доланда, 
Пайыз тойу алямя сяс саланда, 
       Эюзяллярин сораьына учардыг, 
       Бяй далынъа евдян-евя гачардыг. 
 
Оъагйалы, бизим елин тойуннан, 
Бой алардыг оьулларын бойуннан, 
Нечя гурбан кясилярди гойуннан, 
         Бяй евиндя эялин нямяр аларды, 
         Чюряк кясиб, йурд оъаьы галарды. 
 
Эцлляндикъя гайнатанын бахышы, 
Гайнананын сюз оларды нахышы, 
Аьсаггалын, аьбирчяйин алхышы 
        Булаг тяки црякляря ахарды, 
        Кянд ахышыб эюзялиня бахарды. 
 
Шах галханда гардашдыьын юйцннян 
Щязз алардыг беля тойдан-дцйцннян. 
Ушагларын фярящганад кцйцннян 
        Адахлылар гачыб дама чыхарды. 
        Башымыза дямир пуллар йаьарды. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
443 
Кяндимиздя йетим бир Яли варды, 
Бяйи дюйцб, сойуг суйа басарды, 
Йахасыннан нечя нямяр асарды, 
         Ад алмышды  чапарларын ичиндя, 
         Шяраб нядир, бал ичярди ичяндя. 
 
“Гошалцля” щарай-щяшир саланда, 
Пящляванлар нямярини аланда, 
Бяй анасы хош хяйала даланда 
        Садыгоьлу той газаны асарды, 
        Алгышларын ганадында учарды. 
 
Гыз евинин габ-гаъаьы, бечяси, 
Оьурланыб йох оларды нечяси, 
Мюъцзяйди тойхананын эеъяси, 
         Хал вурарды кор Ящмядин зурнасы, 
         Гол ачдыгъа  кяндимизин сонасы. 
 
Ашыг Имран Короьлу тяк ъошарды, 
Якбяр она бир хош аваз гошарды, 
Кярям бурда эядикляри ашарды, 
        Алышдыгъа Шащсянямин щалына 
        Рущ гонарды “Сарыняр”ин йалына. 
 
Эендя дуруб ешг одуна бишярдим, 
Тай-тушларын бахышына дцшярдим, 
Цряйимдя быьларымы ешярдим, 
         Ъан гойдугъа эюзяллярин назына, 
         Сюз олардым ашыгларын сазына. 
 
О тойлара мяни бир дя гайтарын, 
Бу мющнятдян, бу тялашдан гуртарын, 
Пярдясими дяйишикди бу тарын? 
          Бу саз нийя о саз тяки данышмыр? 
          Мяълислярдя Кярям йаныб,алышмыр. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
444 
Оъагйалы, няляр эюрдцн йашында, 
Мин ситям вар торпаьында, дашында, 
Аьбулудлар “Сарыняр” дян ашанда, 
          Бир эюряйдим ушаглыьын цзцнц, 
          Долашайдым “Йарпызлы”нын дцзцнц. 
 
Оъагйалы, ел йайлаьа кючяндя, 
Гяриб гушлар гаггылдайыб кечяндя, 
Фяря кяклик “Лилпарлы”дан ичяндя, 
         Ойанайдым гузуларын сясиня, 
         Чятин бир дя донмуш гялбим исиня. 
 
Сцбщ олунъа арабаны гошардыг, 
Эцн чыхмамыш “Сарыняр”и ашардыг, 
Гурд сясиня щярдян йолда чашардыг, 
        Йаддан чыхмаз о мцгяддяс ойлаьым, 
        Эеъялярин улдузуну саймаьым. 
 
Оъагйалы, Ай овада батанда, 
Гурдаьызлы итляр сусуб йатанда, 
Чобан Худар тцфянэини атанда, 
         Даь чайына сяс гошарды кящяр ат, 
         Няням дуруб чевирярди салават. 
 
Ашыг Гара эеъя дастан дейяндя, 
Балабанчы юзцн дартыб юйяндя, 
Йел тярпяниб гапылары дюйяндя, 
        Каш гапыны дюйян вахтым олайды, 
        Яйилмяйян, яйян вахтым олайды. 
 
Оъагйалы,“Тикпиллякян” зирвяси, 
Гарталларын шыьымасы, енмяси, 
Ня тез эялди няс иллярин кюлэяси, 
         Нола бир дя гамыш атым олайды, 
         Тярлан чаьым, лачын вахтым олайды. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
445 
Оъагйалы, яриштянин дястяси, 
Гыз-эялинин кцндя ачыб, кясмяси, 
Хан нянямин гайсавасы, кифтяси 
        Инди дя вар, дамаьымда дад верир, 
        Алдыьымы санырам ки, йад верир. 
 
Гумру хала ъещиз йуну сярярди, 
Щясяняли гыша галаг щюрярди, 
Щеч билмяздик нядир ушаглыг дярди, 
        Ев-ешикдя мин бир ойун ачардыг, 
        Ону йыхыб, буну вуруб гачардыг. 
 
Молла Рцстям мярсийяни дейярди, 
Мяшяд Гасым синясиня дюйярди, 
Намаз ямим сямянидян йейярди, 
        Тясбещини доладыгъа ялиня, 
        Имамлары эятирярди дилиня. 
 
Зцляш баба торпаьыны якярди, 
Щагг чаьырыб, дизлярини бцкярди. 
Булудлар да йаз нуруну тюкярди, 
         Гурбан яти биширярди оъаглар, 
         Бин-бярякят бцрцнярди буъаглар. 
 
Эеъялярин наьыллары, дастаны, 
Хош эялярди он бир айын султаны, 
Ачылдымы нянямизин йахтаны 
         Диз гатлайыб, эюз гойардыг овъуна, 
         Бал гонарды дилимизин уъуна. 
 
Оъагйалы, булагларын лилпары, 
Зирвялярин эцл йорьаны, тцл гары, 
Дурналарын гяфил ютян гатары, 
        Санардым ки, Шящрийары сораглар, 
        Йахын дейил о эюрдцйцм узаглар. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
446 
Гоншу Гулам чайда балыг тутанда, 
Ял торуну йахынлара атанда, 
Дяъял Щясян эялиб ара гатанда 
        Балыглары эютцрцб дя гачардыг, 
        Гуламэилин бяд аьзыны ачардыг. 
 
Байрам вахты нур йаьарды щавадан, 
Гяриб гушлар бойланарды йувадан, 
Дястяляниб биз чыхардыг арадан, 
         Улдузлар ки, гошулмушду бизляря, 
          Ай да бахыб гымышырды цзляря. 
 
Чюл-байырда тонгаллары чатардыг, 
Лопалары булайардыг, атардыг, 
Ня йорулар, ня динъялиб йатардыг, 
        Бир црякдян цряйими асардым, 
        Эеъя эедиб гапысыны пусардым. 
 
Порсуг Яли цз-эюзцнц яйяндя, 
Шащвялядин щирс башына дяйяндя, 
Фатмаэилин гапысыны дюйяндя 
       Сюз алтыннан эцлля кими гачардыг, 
       Дяъяллийин гапысыны ачардыг. 
 
Оъагйалы,“баъа-баъа” эязяндя, 
Хурма алыб эюзялляри сцзяндя, 
Сулашмада суйа дцшцб цзяндя  
         Тязя эялин чешмя цстя эялярди. 
         Ноьуллары хышма-хышма бюлярди. 
 
Ев-ешийин сялигяси,сащманы, 
Сцсляйярди йери,эюйц,щяр йаны, 
Ун нахышы бязядикъя таваны, 
        Кюнцл-кюнцл гуруларды ханамыз, 
        Бол бярякят диляйярди анамыз. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
447 
Сцфрялярин “йедди лювцн” эеъяси, 
Йанар шамын кюнцлохшар шюляси, 
Гыз-эялинин фал цмиди,чиляси; 
          Дейярдиляр “Атыл-матыл,чяршянбя, 
         Айна тякин бяхтим ачыл,чяршянбя”. 
 
Соьанларын габыьыны сойардыг, 
Йумуртаны ал-гырмызы бойардыг, 
Бярклярини сечиб “щел”я гойардыг, 
       “Гатар”да да ким уда,ким удуза, 
         Сынмышлары ютцрярдик аьыза. 
 
Атам евя ялидолу эялярди, 
Эялишиня щяйят-баъа эцлярди, 
Ноьуллары сини-сини  бюлярди, 
        Тахта табаг бошаларды, доларды, 
        Кеф-дамагдан дцнйа бизим оларды. 
 
Бойланардыг анамызын ялиня, 
Охшайардыг, сыьал чякиб телиня, 
Сцзцб бизи ял гойарды белиня, 
        Ъаван анам, щарда галдын,неъолдун?! 
        Илляр кечди, юмрцн-эцнцн щеч олду. 
 
Байрам эцнц байрам ашы бишярди, 
Баба, няня – щамы йада дцшярди, 
Мярд кишиляр йыьышыб дярдляшярди, 
         Щансы евин тцстцсцздц баъасы 
         Гапысына гойуларды хончасы. 
 
Оъагйалы, дастан йатыр дилимдя, 
Эюйчяк эцнцм варды эюйчяк елимдя, 
Гайыш кямяр гыврыларды ялимдя, 
        Щей тутардыг Ясэярханын тойуну, 
        Гызышарды “ дирядюймя ” ойуну. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
448 
Оъагйалы, ютянлярин заманы 
Эямя миниб, эюзляйярдик саманы, 
Бабам орда бала гатыб хаманы 
        Бизя дя бир ширин дцрмяк верярди, 
        Тыь совуруб, арпа-буьда сярярди. 
 
Оъагйалы, хырман йелсиз галанда, 
Щейдяр дейиб, бабам фикря даланда, 
Мугул ямим чархы ишя саланда 
       Щамымызы “гоъалдарды” дяйирман, 
       Щейиф олсун, ялдян учду о дювран. 
 
Йаз эеъяси эюйдя улдуз парылдар, 
Ахар чайлар шырыл-шырыл шарылдар, 
Итляр баьда гаралтыйа мырылдар, 
       Наьыл дейил гурдун кяндя эялмяси, 
       Гойунларын боьазыны дялмяси. 
 
Оъагйалы, эялинлярин тахчасы, 
Мцтяккяси, сандыгъасы,халчасы, 
Тязя ашын говурмасы,алчасы, 
         Бурда щамы кефи-кефя гошарды, 
         Устад ашыг охудугъа ъошарды. 
 
Оъагйалы, “Шафран” йанаг йурд баьы, 
Гыз-эялинин алма-армуд соймаьы, 
Хошгядямин йаьлы, баллы гуймаьы, 
       Зцбейдянин хяшилиннян олайды, 
       Няням йеня саъа йуха салайды. 
 
Оъагйалы, гырчын ляпя эюзялди, 
“Шишпиллякан”, ”Йумру тяпя” эюзялди, 
Йаз йаьышы сяпя-сяпя эюзялди, 
       Бянювшянин ким назыны чякир, де? 
       О гямхара Шащназ балам, Бякир де! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
449 
Анам гуруд язян вахты ляйяндя, 
Исти сцдц сойуг йердя сяряндя, 
Хизяйими мян дя алыб сцряндя, 
        Билмяз идим дцнйа беля йаланды, 
        Йолчулары йола вериб-аланды! 
 
Оьланлара бяй ъыьыры ачардыг, 
Гыз евиня  муштулуьа гачардыг, 
Хош эцнлярин сораьына учардыг, 
        Ъибимиздя чятяняли говурьа, 
        Пайымыза ня дцшярди?-Габырьа. 
 
Дястяляниб эеъя баьа эиряндя, 
Оьурлайыб алма-армуд дяряндя, 
Щюъят Яли бизи баьда эюряндя. 
         Аь туманда цстцмцзц аларды, 
         Кефимизи ичимизя саларды. 
 
Оъагйалы, “Дяряляйяз” цзцмц, 
Охуйардыг : шякярдянди дцзцмц, 
Евимизя тез салардым юзцмц, 
        Буьда вериб гара цзцм алардым, 
        Ялдя салхым хяйалла тяк галардым. 
 
Йер галмады айаьымыз дяймямиш, 
Тамащына гошду бизи даз Мямиш, 
Ял узадыб, таьдан хийар дярмямиш 
         Бостандакы боз кюпяйи ойатдыг, 
         Евимизя пара шалвар гайытдыг. 
 
Оъагйалы,заман сяннян баъ алды, 
Гоъан эетди, эялянлярин гоъалды, 
Гурбанлыьын баьда галыб аъалды, 
        Рузиэарын човьунлары бяд ясди, 
        Юмрцм-эцнцм ъан евиндя гяфясди. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
450 
Яли вармы шишгайалы Яли тяк? 
Ел йолунда вардан кечиб бир ятяк. 
Мярд ишидир кюнцлляри бязямяк, 
        Йахшы йохса, ня эюзяллик,ня сяфа, 
         Дцнйа еви байгуш гонан калафа. 
 
Оъагйалы, дцнйа галан дцнйады, 
Сцлейманы, Нущу алан дцнйады, 
Эащ бошалан, эащ да долан дцнйады -  
         Бешик онун,мязар онун, бизя ня. 
         Ким дцшцбдц юлмязлийин изиня?! 
 
Оъагйалы, ”Гараиман” ойлаьым, 
Няня йурдум, гартал гыйлы йайлаьым, 
Булаьында эюйняйярди  додаьым, 
      Юмрц-эцнц бурда нейя тутардым, 
       Тязяк йыьыб дюшдя оъаг чатардым. 
 
Оъагйалы, кяндин зювгц-сяфасы, 
Иняклярин буламасы, хамасы, 
Ушаглара пай тутанда анасы, 
        Няням мяня эцллц ъораб щюрярди, 
         Зящра халам ъибими эцлдцрярди. 
 
Сящяр-сящяр думан кянди бюляндя, 
Йаз эцняши эцнейлярдя эцляндя, 
Полад ями ат белиндя эяляндя 
        Ясэяр тяки эюрцнярди зирвяляр, 
         Ащ,ня эюзял эцнляр иди о эцнляр. 
 
Язямяти сыхылмазды йашына, 
Йаз дейярди тябиятин гышына, 
Мярщямяти таъ гоймушду башына, 
       Сядр кими кяндя йийя дурарды, 
       Ады,саны,нурлу кечмиши варды. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
451 
Ъан гоймушду пешясиня нечя ил, 
Эюрмямишдим щяля беля ширин дил, 
Торпаг дили юйрянмишди еля бил, 
        Ишдян евя кянд йатанда дюнярди, 
        Ишыглары сцбщ габаьы сюнярди. 
 
Ел йолунда чатыларды оъаьы, 
Кюнцлляря бянд олмушду чыраьы, 
Зирвя-зирвя атланарды сораьы, 
         Неъя дейим юмрц-эцнц гоъалан, 
         Ямялиндя щейкялидир уъалан. 
 
Бу кишинин киши иши чох иди, 
Бу кишинин эюзц,кюнлц тох иди, 
Бу кишинин  икинъиси йох иди, 
        Тикясини ъамаатла бюлярди, 
        Хейир-шярдя юз йерини билярди. 
 
Бу кишинин гызылданды цряйи, 
Бу кишинин  мцгяддясди чюряйи, 
Бу кишийя ганад вериб диляйи- 
        Оьлу-гызы шющрят йолу кечяннян 
         Сораг эялир кящкяшанлар ичиннян. 
 
Оъагйалы, Кичик Мязря, Кясямян, 
Зоддан евя йол эялярдим кяся мян, 
Бир гыз варды, ады, юзц Йасямян, 
         Теллярини дарамаьым эялярди, 
         Ящвалыма эеннян бахыб эцлярди. 
 
Адашымла эедян эеъя Эюйсуйа, 
Ай чыхмамыш, улдуз йаьды эюй суйа, 
Санки кюйняк бичдирмишди эюй суйа, 
         Атдан ениб, ата ъыдар баьладыг, 
         Эцн чыхмамыш эялиб кянди щахладыг. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
452 
Оъагйалы, ”Заьалы”нын дяряси 
“Гызылвянэ”ин бичяняйи,бяряси, 
Орда сякяр аь кяклийин фяряси, 
          Йуваларын аьзы эюйя ачылар, 
           Ахар чайда ахыб эедяр аьылар. 
 
Кичик Мязря – ана кяндим, неъясян?! 
Йас гурарам, яэяр мяннян инъисян, 
Сян Эюйчямин галасысан, бцръцсян, 
        Сяндя мяним ушаглыьым галыбды, 
        Илк лайламы анам бурда чалыбды. 
 
“Шафран” алма йеня ятир сачырмы? 
Чюлляриндя “Гарчичяйи” ачырмы? 
Эюзяллярин кюнцл вериб гачырмы? 
         Зцйчц Гара, Ябдцляли неъолду?! 
         Той-дцйцня эяляммядим,эеъ олду. 
 
Оъагйалы, Зцлфцгарин оъаьы, 
Пир юйцдц, елдян эялир сораьы, 
Тарихляря сюйкянибди сынаьы, 
        Мян бу йурду Аллащ еви санмышам, 
        Дин-иманы бурда дуйуб,ганмышам. 
 
Оъагйалы, Салман баба,Лцтвийар, 
Щябиб, Иззят, Нясибоьлу Бяхтийар, 
Талыб, Гяшям, Молла Щаъы, Ихтийар, 
        Гачаг Мисир кяндимизя таъ иди, 
        Мязар удду - гара торпаг аъ иди! 
 
Чох севмишям Мяммядрза бабамы, 
Онсуз кюлэя санардым ел-обамы, 
О, кючяндя Аллащ алды щавамы, 
        Ъан цшцдцб тябиятин гышыйла, 
        Йудум ону эюзляримин йашыйла! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
453 
Рейвя няня мящлямиздя тякийди, 
Щяр синядя дюйцнян цряйийди, 
Хасиййятдя пиляйди, ипяйийди, 
         Щяр ил оннан байрам пайы алардым, 
          Ютянляри йада салыб,долардым. 
 
Щагг кяламы ъям оларды дилиндя, 
Щагг адамы чаьрыларды елиндя, 
Йаз оларды гыш айлары эяляндя, 
        Бахышлары йерин-эюйцн бахышы, 
         Низами тяк нявяси вар,ня йахшы. 
 
Атам Сямяд биляйиндя гялпяляр, 
Щярб сюзцннян цряйи ган сяпяляр. 
Ойлаьыйды йашыл дцзляр, тяпяляр, 
        Инди ону гоъалданы аьладыр, 
        Анам йохду, гялбини гям даьладыр. 
 
Щяшим киши гаша щяна йахарды, 
Эащ арвада, эащ айнайа бахарды, 
Щярдян дя бир рянэин зайы чыхарды, 
        Мярякяси кцй салдыгъа щяйятя, 
        Арвад-ушаг йыьышарды гейбятя. 
 
Ситарянин говурмасы, гутабы, 
Ханбяйинин басдырмасы,кабабы, 
Ханоьланын тут араьы, шярабы, 
         Аьзымызын дады олуб галыбды, 
         О эцнляри илляр биздян алыбды. 
 
Оъагйалы, Пяри гары нейляйир? 
Чубуг алыб йеня ушаг тейляйир? 
Алт янэийля щярдян саггыз чейняйир? 
          Гыров тутуб кирпийини, гашыны, 
          Сирр сахлайыр кечиб-эедян йашыны. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
454 
Сары Вяли сапандыны атанда, 
Дярсдян гачыб кол дибиндя йатанда, 
Гузулары гойунлара гатанда, 
        Башымыза гяфил ойун ачарды, 
        Фитил гойуб, эцлля кими гачарды. 
 
Чобан Шамхал щамыдан тез эялярди, 
Йаз мещиня гойун-гузу мялярди, 
Нахырчылар сифтясини бюлярди, 
          Анам дуруб  собамызы галарды, 
           Сцд машыны лайламызы чаларды! 
 
Дюзяммирям тикмядийим йувада, 
Сябрим сыныб, цнцм эязир щавада, 
Елат кючцб, тяк галмышам овада, 
       Аман Аллащ, ня тез солдум, пуч олдум, 
        Мяммяд кючдц,Шящрийарсыз гоъалдым! 
 
Билдирчинляр  кювшянликдя учарлар, 
Хам црэяляр тяпик атыб гачарлар, 
Боз гарталлар гыйдан ганад ачарлар, 
         Йувалара юлцм галхар узагдан, 
          Чюл диксиняр тцлкцдян,йалгузагдан. 
 
Оъагйалы, “эиъирткян”я эедярдик, 
Ял-айаьы даладыгъа дидярдик, 
Илляр билир о чюллярдян ня дярдик, 
        Ня верярди эюбяляйин дадыны, 
        “Торпаг яти” гондармышдыг адыны. 
 
Бир эюряйдим ала-була гузуну, 
Бир веряйдим ялляримдя дузуну, 
Эцн дюйяндя гузейлярин бузуну 
        Сцд эютцрцб “Шащбулаь”ын эюзцннян, 
        Чюряк кясиб,данышайдым юзцннян! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
455 
Оъагйалы, ел башына галыбды, 
Оъаг сюнцб, кцл башына галыбды, 
Гялбин оду эюз йашына галыбды, 
         Бу дцнйанын вердийиннян умма чох, 
          Ахырында бири варды,бири йох! 
 
Оъагйалы, щамы эялди-эедярди, 
Малын, мцлкцн азы-чоху щядярди, 
Щяр севинъин сон кечиди кядярди, 
        Кишилярин алчаланы олмайа, 
         Алчалана ял чаланы олмайа. 
 
Оъагйалы, аь булудлар гаралыр, 
Баь-баьчалар хязан эейиб, саралыр, 
Юмцр йолу аддым-аддым даралыр, 
         Йаз доланыр, пайыз ютцр, гыш эялир, 
          Яввял-ахыр эюзцмцзя йаш эялир! 
 
Оъагйалы, ня аьрылы заманды? 
Дюрд йанымыз аьлайан ней,каманды, 
Мян юляндя вермя йада, аманды, 
         Эюйчя эюлц гой бцрцнсцн тцстцмя, 
          “Чятин дяря” бир даь чяксин цстцмя! 
 
Инсан олан тамащындан алчала, 
Аз анлайан дахмасында аз гала, 
Кимя эяряк сойуг дивар, даш гала, 
        Диндиряни, динляйяни олмаса, 
        Тцнякядян гиймят эялмяз алмаза. 
 
Ел сюзцдц: “Бир чичякля йаз олмаз”. 
Щяр эяляннян йурда оьул-гыз олмаз, 
Щагдан эялян чешмя суйу азалмаз, 
       Эяляъяйя даш гойанлар саь олсун, 
        Эюйляриндя булудлары аь олсун! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
456 
Оъагйалы, имдад умма фялякдян, 
Кимляр кечиб ялиндяки ялякдян?! 
Чох арзулар оьурлайыб бялякдян, 
         Нечя диляк ялдян салды, корлады, 
          Эюр кимлярин “иши-эцъц” эорлады. 
 
Ганадсызам, учаммырам йелинян, 
Баьрым гопур йалдан ахан селинян, 
Ел эязирям бир йаныглы дилинян, 
         Эюрян, о сяс щараларда галыбды?! 
           Мяни мяннян ким гопарыб,алыбды?! 
 
Бир дюняйдим эядиклярдя гуша мян, 
Щяна олуб йахылайдым даша мян, 
Аь  сцрцдян сюз йазайдым гаша мян, 
           Бир эюряйдим юйцмцздя щаммызы, 
           Бир дадайдым буламаны,аьызы. 
 
Оъагйалы, эцъ олмусан эцъцмя, 
Шащ тахтыма, бяхт галама,бцръцмя, 
Дейирляр ки, рущлар эязир щяр ъцмя, 
          Ахтар,мяним ана рущум ордады, 
           Йохса о да юзц кими дардады?! 
 
Мян дя сян тяк баьланмышам даьлара, 
Неъя бцлбцл кюнцл веряр баьлара, 
Гара  йелляр ганад сяриб чаьлара, 
         Гарталларын гый сясиндя щявясим, 
         Гарышгалар йувасыдыр гяфясим! 
 
Юз оьлуна, юз гызына мющтаъам, 
Короьлуна, Ейвазына мющтаъам, 
Кишилийин авазына мющтаъам, 
         Эцн батанда далысыйъа батмарам, 
         Хош эцн эялиб йетмяйинъя йатмарам. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
457 
Оъагйалы, йаьылары боьэинян, 
Евя ювлад, йурда оьул доьэинян, 
Намярдлийин язабыны говэинян, 
        Йетяр артыг халгын ащы-фярйады, 
        Ахы, дцнйа бешъя эцнлцк дцнйады! 
 
Оъагйалы, баь-баьчада бар олсун,. 
Даь-дяряндя аби-кювсяр ъар олсун, 
Сян варикян дцнйа сяндя вар олсун, 
          Бир дя гящяр бцрцнмясин тцстцня, 
          Гошун йыьыб,гям эялмясин цстцня! 
 
Оъагйалы, Мяънунуну арабир, 
Чюл-чямяннян, ел-обадан ара бир, 
Кюнцллярдян бир сяс эялди:а шаир, 
         Арзу гядяр елдян юмцр алаъан, 
         Сян цряксян, цряклярдя галаъан! 
 
Икинъи щисся 
 
Оъагйалы, щясрят юмцр сцрмяйя, 
Гям барыны, дярд эцлцнц дярмяйя. 
Ушаглыьым, эялдим сяни эюрмяйя, 
        Ня дурмусан, дур гапыны ачэинян, 
        Айагйалын габаьыма гачэинян! 
 
Оъагйалы, Эюйчя улу Эюйчяди, 
Чешмяляри зямзям сулу Эюйчяди, 
Дин-иманын, щаггын йолу Эюйчяди, 
       Иэидиня иэид чатмаз щцнярдя, 
       Дядям Горгуд гопуз чалыб бу йердя! 
 
Оъагйалы, юмцр чатды,эюрцшдцк, 
Лалян ясди, “Гантяпяр”ля юпцшдцк, 
Ня йахшы ки, гям-гцссясиз ютцшдцк, 
       Даь-дяряляр мяня чялянэ баьлады, 
       Айагларым бичянякдя аьлады. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
458 
Оъагйалы, думан “Верс”я бцрцнцр, 
Рущлар галхыб няфясимля сцрцнцр, 
Йазыг анам, йерин неъя эюрцнцр, 
        Мцтякэясиз дюшяклярин йухалыб, 
        Сандыьында ня эюрмцшдцм,ня галыб?! 
 
Оъагйалы, атам сыныб, созалыб, 
Бир ъаныннан мин бир ащы уъалыб, 
Ев-ешийин щавасы да гоъалыб,    
       Сойуг сцфря, исти тяндир неъолду?! 
       Инди бизя чюряк верян аъ олду?! 
 
Оъагйалы, эюйдян эялир ана сяс, 
Хош эцнляря йол ачарды о няфяс, 
Атамын да бир ъаныды, бир гяфяс, 
        Йетим-йетим эюзцндя йаш доланыр, 
         Анам сюнян йердя алышыр-йаныр. 
 
Бир эюр кимляр из гойубду бу йердя, 
Гачаг Гурбан ад газаныб щцнярдя, 
Гяриняляр ган эяздирир йящярдя, 
         Ашыг гардаш, бурда чалма “зарынъы”, 
         Гыннан чыхыб Мяшяд Гасым гылынъы. 
 
Оъагйалы, бурда быьлар  ешиляр, 
Лянэяр вурар гара папаг кишиляр, 
Йаьы эялся кцряйиннян дешиляр, 
         Шящидлярин синясиндя йарасы, 
          Балам дейиб аьламамыш анасы! 
 
Оъагйалы, Ъыьал Щясян мярд олуб, 
Ъомярдлийи дцшмянляря дярд олуб, 
Ат белиндя гылынъы тяк сярт олуб, 
         Эюз вермяди ганичяня,алчаьа, 
          Дашнаклары диз чюкдцрдц торпаьа. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
459 
Оъагйалы, “Арданыш”а  баш яйдим, 
Каш Мяшяди Щцммяти бир эюряйдим, 
Гейрятаьыз гылынъыннан юпяйдим, 
          Битирдикъя ермянинин ишини, 
           Гузьунлара ютцрярди лешини! 
 
Оъагйалы Топал Оруъ бирди—бир, 
Нечя цнлц ярянля олмуш ялбир, 
Щямлясиня сыраланмыш чох гябир, 
        Гачаг Кярям она цмид баьлайыб, 
         Гцрбят еля цз тутанда аьлайыб! 
 
Оъагйалы, Ялякбярин ня щалда? 
“Шешя” кими танынарды мащалда, 
Ня сянэярдя айаг чякди,ня далда, 
           “Бешачылан” гаггылдады эцн-ахшам, 
             Килсялярдя йаса батды нечя шам! 
 
Оъагйалы, Пирвердинин няряси, 
Дцшмян цстя шыьымасы,щямляси, 
Тцфянэинин “дыьа” гован эцлляси, 
          Щяля дя вар гоъаларын сюзцндя, 
           Йува гуруб цряклярин эюзцндя. 
 
Дяли Исмайыл баш кясмякдя баш олуб, 
Дашнакларын дцнйасына даш олуб, 
Нечя синя хач алтында йаш олуб, 
          Ган лахладыб бяряляри, бяндляри, 
           Йени гырьын ясдирдикъя кяндляри. 
 
Таь атмышды Исэяндярин гейряти, 
Додаглары партладарды гамяти, 
Щцняриля сындырса да зцлмяти, 
         Заман инди башга либас эейирди, 
         Зцлмцн оху булудлара дяйирди! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
460 
Оъагйалы, оъаьында кцл галды, 
Дибчяйиндя ачылмамыш эцл галды, 
Гуйуларда башы кясик ел галды, 
        Байрамлары гара эялди Эюйчянин! 
         Ащ-аманы цряк дялди Эюйчянин! 
 
Оъагйалы, ялям енди башына, 
Ган ащ йазды торпаьына,дашына, 
Эюз аьлады эюзляринин йашына, 
         Нола  бурда сал гайалар даныша, 
          Сцлщя эялсяк, чятин торпаг барыша! 
 
Оъагйалы, Елханиляр мяканы, 
Таъ диндириб бурда Оьуз хаганы, 
Топал Теймур, Султан Щямид диваны, 
           Басаркечяр, Эюзялдяря... йаратмыш, 
           Тарих бурда чох йаралар ганатмыш! 
 
Мисэин Абдал тцрк елиня йарашыг, 
Щям дащиди, щям шаирди, щям ашыг. 
Ханлыглара о эятирди барышыг, 
          Хятаи дя ещтирамла бир заман, 
           Эюрцшцня  карван чякмиш Ираннан. 
 
Оъагйалы, Шымпыртлынын йайлаьы, 
Севэилинин сейранэащы, ойлаьы, 
Мисра-мисра диля дцшцб сораьы, 
          Мащмудуну илляр оннан алыбды, 
           Бу даьларда ащ-аманы галыбды! 
 
Оъагйалы, устадлары сал йада, 
Аь Ашыг тяк устад щаны дцнйада? 
Заман бир дя чятин Алы йарада, 
        Ким унудар Ялясэяри, Иманы, 
         Дюрдйцз ашыг мат гойубду ъащаны! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
461 
Зод кяндиндя шаир Щаъы,Ябцлфят, 
Мирзя Бяйляр, Абдулла бир язямят, 
Аьайара йарашмазды мязяммят, 
         Ялясэярдян дярс алмышды о ки вар, 
          Охуйанда сяф баьларды гайалар. 
 
Ашыг Ясяд ясл ящли-щцнярди, 
Зил сясиня онлуг лампа сюнярди, 
Шяйирд кимди, устадлары йенярди, 
         Нур сачанда синясиндя ордени, 
          Эцмцш хянъяр бязяйярди белини. 
 
Оъагйалы, сазын-сюзцн гибляси, 
Камиллийин булудганад зирвяси, 
Йедди гатдан ахыб эялян щагг сяси, 
         Илк бащарсан сярвин хан будаьында, 
         Мин щикмят вар кящкяшан йатаьында. 
 
Алимлярин халга цмид-ганадды, 
Эюр бир кимляр сяни ярзя танытды, 
Лондон, Парис уьурлара гол атды, 
         Истанбулдан эялди зяфяр сораьы, 
          Эюйя дяйди мяьрур Вятян байраьы. 
 
Оъагйалы, гоъа дцнйа мцрэцлц, 
Ялдя солур ял битирян тяр эцлц, 
Хош эцнлярин дам-баъасы щюрэцлц, 
       Заман бизя тязя йелляр ясдирир, 
       Сябримизи гайчылайыр,кясдирир. 
 
Гям пцфляйир гоъаларын гялйаны, 
Сащманына гойанмы вар дцнйаны? 
Аъы хябяр чяпярляйиб дюрд йаны, 
        Нещря ениб, бадйа бошду, бузов тох, 
         Ичимиздян ютцб кечир нечя ох. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
462 
Кюлэя кими хяйалдады адамлар, 
Еля бил ки, баш-дашыды бу дамлар, 
Кюпякляря гурд эюрцнцр ахшамлар, 
        Орда-бурда  гойун-гузу мяляшир, 
         Эюйляр долуб, заман ганла ялляшир! 
 
Оъагйалы, гям-губарын дянизи, 
Гоъаларын тянбякили бянизи, 
Астанада ютянлярин ган изи, 
        Йасаглайыб няняляря наьылы, 
         Ахшам-сабащ йаьылыды, йаьылы. 
 
Тювлясиндя йящярляниб кящяр ат, 
Миллят мящбус, Вятян юзц газамат, 
Санырсан ки, юмцр-эцн дя аманат, 
         Ушагларын “эизлянпач”ы эизляниб, 
          Гар йаьмамыш дярд йаьышы чиляниб. 
 
Эюзляр сыныб гяриблийин цзцндя, 
Кцл аьлайыр оъагларын кюзцндя, 
Горху, тялаш гыз-эялинин эюзцндя, 
         Дцйцн дцшцб аналарын сясиня, 
         Щянирми вар кюрпяляри исиня! 
 
Бяд хябярляр ганад чалыр щяр йана, 
Заман лалды, тарих йазыр ган-гана, 
Фяьан йели “Аьрыдаь”дан о йана, 
         Аьлар елин губарыны апарыр, 
         Бир данышан йцз цряйи гопарыр! 
 
Сынан йурдун аб-щавасы мярэимиш, 
Щамы бурда хош овгаты тярэимиш, 
Эедян эедир, эялян эялир тянэимиш, 
         Ялдя учур телефонун дястяйи, 
          Тялаш эейиб инсанларын истяйи! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
463 
Эеъялярин ващимяди сюзбашы, 
Синялярдя ъыьыр салыб эюзйашы, 
Йурд итирир нечя-нечя йурддашы, 
         Тарихляря илмя дцшдц, ай щарай! 
         Эюйчя аща бцрцнмцшдц, ай щарай! 
 
Басаркечяр йеня долуб булуд тяк, 
Бурда гана сусайыбды щяр цряк, 
Хач байраьы гисас ганы тюкяряк, 
        Дашнаклары ядавятя чаьырыр, 
        Камо: тцркя юлцм—дейиб баьырыр. 
 
Эюйчя эюлц йаса батыб думанда, 
Ганлы ялляр ган-ган дейир Севанда, 
Гязяб эейир щяр йериннян дуран да, 
        Еля бил ки, йатыб тцркцн Аллащы, 
        Хач галдырыр Москванын силащы! 
 
Издищамнан силкялянир Иряван, 
Силва ъошуб, ган пцскцрцр Балайан, 
Тцрк йурдуну нифрятиня галайан, 
        Залым дцшмян тцрк овуна чыхыр,бах! 
        Щалал йурдда нащаг ганлар ахыр,бах! 
 
Дяряляйяз, Ведибасар дардады, 
Зцлмцн яршя диряняни бурдады, 
Аман Аллащ, Шадлински щардады?! 
           Эялмяз олду Дяли Алы,Сцлейман, 
            Гайалара тарих йазыр ахан ган! 
 
Оьуз йурду пенъяр тяки сыхылыб, 
Оду сюнцб, цмидляри йыхылыб, 
Нечя кюрпя ода йаныб-йахылыб, 
         Боруларда гарсыйанлар неъолду?! 
         Ган цстцндя зарыйанлар неъолду?! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
464 
Нядир ахы  эцнащсызын эцнащы?! 
Бу ащ-наля тярпятмяди Аллащы?! 
Заман боьур щяр ачылан сабащы, 
          Узагларда корьун шимшякляр чахыр, 
           Йурд йериннян кюч далынъа кюч галхыр! 
 
Оъагйалы, инди сянин йийян йох, 
Доьма йурдум, язиз елим дейян йох, 
Мяним дярдим сянинкиннян хейли чох, 
          Гцрбят елдя бянювшяня дюнмцшям, 
           Неъя дейим йаныб-йаныб сюнмцшям! 
 
Оъагйалы, елин эялмир елинян, 
Додаг эцлмцр ширин-ширин дилинян, 
Нолар бир йол йухуларнан эялинян, 
        Булуд олуб торпаьына, дашына, 
        Сяпя-сяпя доланайдым башына! 
 
Оъагйалы, “гаймагчичяк” ачырмы? 
Гузуларын чюл-чямяндя гачырмы? 
Йаз эцняши сцбщя шяфяг сачырмы? 
        Бу бащар да гяриб-гяриб дарыхдым, 
        Ичим йанды, ушаг кими карыхдым! 
 
Оъагйалы “Ъирилдейиз” йувасы, 
Йуваларын ъопбан-ъопбан баласы, 
“Сыйырхана”, “Чумбуз”лунун ъяляси, 
         Соналарын “Гырэюлцн”дя цзцрмц? 
         Ъцъяляри мунъуг-мунъуг дцзцрмц?! 
 
Оъагйалы, эцн аьрысы,ил гями, 
Бахыш гями, сющбят гями,дил гями, 
“Эюйчя эцлц”, “Сцсянбяри”, “Дилгями”, 
         Цряйимя бир дя чятин тохуна, 
          Салам олсун Аь Ашыьын рущуна! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
465 
Оъагйалы, ”Гоъадаь” ын йыьнаьы, 
Бечя балы, нещря йаьы,гаймаьы, 
Зирвялярин гарталлары саймаьы, 
        Щяля дя вар цряйимдя,ъанымда, 
        Бир саф дуйьу ойанайды ганымда. 
 
Оъагйалы, гар-боранлы эеъяляр, 
Донмуш изляр, гар юртцклц кцчяляр, 
Аь лаваша дад эятирян бечяляр, 
         Говурманын донмушуннан олайды, 
          Анам дуруб йеримизи салайды! 
 
Оъагйалы, ял вермяздик янэяля, 
Кющня гуруд дад верярди хянэяля, 
Бабам да ки, тохунмазды чянэяля, 
         Бармаглары буландыгъа айрана, 
          Тяк бир сини ютцрярди о ъана. 
 
Оъагйаы, йолун, изин аьарды, 
Рузимизя бин-бярякят йаьарды, 
Гыз-эялинляр пайыз сцдц саьарды, 
Дамаьымда сахламышам адыны, 
Ня верярди “айырма”нын дадыны?! 
 
Оъагйалы, йолун, изин аьарды, 
Рузимизя бин-бярякят йаьарды, 
Гыз-эялинляр пайыз сцдц саьарды, 
        Дамаьымда сахламышам адыны, 
        Ня верярди “айырма”нын дадыны?! 
 
Оъагйалы, “мой” чичяйи битяндя, 
Бузовларын гачыб чяндя итяндя, 
Булаг сяси овалыьа йетяндя, 
         Хош эялярди ахшамларын сящяри, 
          Эцн сцслярди кишняртили кящяри. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
466 
Оъагйалы, булагларын чаьласын, 
Даьын, дярян мян юлмцшц аьласын, 
Зирвялярин гара йайлыг баьласын, 
         Иннян беля бяйгушлара ганад вер. 
         Йцз юлмцшя, йцз галмыша йцз ад вер! 
 
Оъагйалы, йеня рущум доланыр, 
Диляйимдя эюз йашлары буланыр, 
Йухуларда йурд оъаьы галаныр, 
         Тяндиркабаб, тязя лаваш,бол иштащ, 
         О эцнляри бизя гайтар ай Аллащ! 
 
Пир Алынын рущу йаман инъикди, 
Сямяд аьа эяляммяди,эеъикди, 
Бурда бюйцк ушагдан да кичикди, 
        Гара йелляр дярдя чякир елаты, 
         Замана бах, Щямзя миниб “Гырат”ы! 
 
Билян вармы булагларын дилини? 
Йел совуруб, эцн гайтарыб илини, 
Кимя галды о чюллярин эялини?! 
    “Бешик гайа”, ”Гумру булаг”, ”Боз йохуш”, 
      Бу йерлярдя эюзял гушлар охумуш! 
 
Оъагйалы, оъагларын гарасы, 
Цряйимдя гопуб галды парасы, 
Сарьы тутмур гяриблийин йарасы, 
         Узагдасан, кимя ачым бу дярди, 
          Гяриб олуб йашамаг да щядярди! 
 
Йухум эялмир, йатаммырам эеъяляр, 
Улдуз ениб, Ай дярдимдя эеъяляр, 
Дцнйа кефдя, гящяр мяндя динъяляр, 
         Сызылдарам гяриб гушлар ютяндя, 
         Дярд веряним  дярд веряйди Вятяндя! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
467 
Дейярляр ки, аьлайан эюз кор олар, 
Бяс гцрбятдя дар мязардан эор олар?! 
Гяриб юлсям сойуг торпаг гор олар, 
       Йад-юзэяляр думан дейяр тцстцмя, 
        Гузу мяляр, бцлбцл гонар цстцмя! 
 
Оъагйалы, оьлун, гызын дардады, 
Йурд эюйнякли гоъаларын эордады, 
Щеч демирсян шаир оьлум щардады?! 
        Ня мцддятди мяни мяннян алыблар, 
        Эцнцм йохду,дар гяфяся салыблар! 
 
Оъагйалы, гям дянизи дяринди, 
Ял чатмазы, цн йетмязи сяринди, 
Улу Эюйчя тязя “Худафярин”ди! 
       Бу тайыны,о тайыны эюрмцрям, 
       Мян юлцмя нейлядим ки,юлмцрям!.. 
 
Оъагйалы, нясиллярин бюлцндц, 
Одун сюнцб, бизя галан кцлцндц, 
Йан, ей Вятян, аьламалы эцнцндц! 
        Баъы бурда, гардаш дцшцб щайана?! 
        Сян щардасан, мян щардайам, ай ана?! 
 
Оъагйалы,”Эюйчя эцлц” чалан йох, 
Бюлян бюлцр, нейляк, бизя галан йох! 
Чюмчямизи бир гашыьа алан йох, 
        Оьул эюрдцм, гузу кими мяляди! 
         Дцнйамыза зцлцм кцлляр яляди! 
 
Оъагйалы, ширин йурдда ширинди, 
Доьма елдя чаггал, гурд да ширинди, 
Гяриблийин чаласы да дяринди, 
       Цзя чыхан яля бахыр, ай аман, 
        Кюнцл гырыр, цряк сыхыр ня йаман! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
468 
Оъагйалы, илляр-иля говушду, 
Бир синядя нечя йара говушду, 
Юмцр кечди, арзу-диляк уйушду, 
          Дилимиздян учуб эетди сюзцмцз, 
          Сюйкянмяди кюзцмцзя кюзцмцз! 
 
Оъагйалы, бир дюняйдим гойнуна, 
Тифил тяки сарылайдым бойнуна, 
Гошулайдым тябиятин ойнуна, 
         Дишляйяйдим боз чяпишин гулаьын, 
         Бир гачайдым далысыйъа улаьын! 
 
Щеч билмядим эцнляр неъя ютцшдц, 
Сачыма йох, цряйимя дян дцшдц! 
Гощум-гардаш, чоху мяннян эен дцшдц, 
        Гцрбят алды атамы да ялимнян, 
         Айры дцшдцм иманымдан,динимнян! 
 
Оъагйалы, дцнйа мяндя гям якиб, 
Ъан баьыма хязан йели эюз дикиб, 
Ямим Ясяд ъан цстцндя ащ чякиб, 
         Гар истяди, Кяпяз деди: эял апар, 
         Бу вящшятин ъавабыны ким тапар?! 
 
Эюр кимляря мязар газды бу дцнйа, 
Нечя юмря нида йазды бу дцнйа! 
Бир эцн нейди, бир эцн сазды бу дцнйа, 
        Сирдашыны, йашыдыны эюрмядим, 
        Чох ахтардым, бир шадыны эюрмядим! 
 
Аъы щясрят цряйимя батан ох, 
Нечя ямим, нечя дайым даща йох, 
Щяр бюлэцдя мяня аъы дцшдц чох, 
       Щей учурам дурналарын сясиня, 
        Йазыг ъаным бир дя чятин исиня! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
469 
Дцз дейибляр, ”инсан эялди-эедярди”, 
Ким юлцмсцз баь беъярди, бар дярди?! 
Ъана мющлят бир удум су гядярди, 
         Цзц аьды, юзц гара торпаьын, 
          Чюлц чямян, ичи йара торпаьын! 
 
Оъагйалы, юмрцн азы галыбды, 
Хатиряляр ганадыны салыбды, 
Сон щавамы билмирям ким чалыбды?! 
        Пярдялярин арасында галмышам, 
        Биляммирям ня сатыб,ня алмышам! 
 
Карван кечир, далысыйъа тоз галыр, 
Гыш цшцдцр, кюнлцмцздя йаз галыр, 
Щяр ня варса, эялиб-эедир, сюз галыр, 
         Елляр мяни шаир кими аьласын, 
         Сюз мцлкцмя гырмызылар баьласын! 
 
Бу фяляйин дяйирманы ишиндя, 
Нечя юмцр гана дюнцб дишиндя, 
Дцнйа йохду дцнйанын кечмишиндя! 
           Аллащ гойса, аьзымызда дад олар, 
           “Бир бизим дя новраьымыз шад олар!” 
 
Оъагйалы, йуху эюрдцм бу эеъя, 
Анам мяня су верирди эизлиъя, 
Гол долайыб эюзляриннян юпцнъя, 
           Дцшмян йетиб бизи-биздян айырды, 
            Бу аьрыйа рущлар да аьлайырды! 
 
Инди мяни йухулар да алдадыр, 
Гара ялляр ял-голуму баьладыр, 
Ясян йелляр  цмидими аьладыр, 
            Доьма йохду эюй цзцннян савайы, 
            Карванларым эялиб-кечир щавайы! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
470 
Ня билясян,мян дцшмцшям ня дярдя, 
Сынмыш саза ня тязаня, ня пярдя, 
Сяня бянзяр даьлар йохду бу йердя, 
           Нола галхыб “Сарыняр”дян кечяйдим, 
           “Гырхбулаг”дан биръя удум ичяйдим! 
 
Яфлатунун эюрцм цзц аь олсун, 
Кеф-ящвалы юмрц гядяр ъаь олсун, 
Вятян ешги  нясилляря таь олсун, 
           Дцнян мяня йурддан сораг эятирди, 
           Эюрцнтцляр эюзцмдя йаш битирди! 
 
...Йаз аьзыды, ятяк йашыл, зирвя гар, 
Йеня узаглара бойланыр “Гошгар”. 
Чайлар о чайларды, даьлар о даьлар, 
            Ъыьырлар даралыб, изляр эюйяриб, 
            “Сян бурда гярибсян, йурд орда гяриб!” 
 
Эюйляр ачыг, тораьайлар охуйур, 
“Гарчичяйи” йаз халысы тохуйур, 
“Дярячичяк” йенями эцл гохуйур? 
         Даь гарталы гяриблийя гый салыб, 
         Еля бил ки, ”Йумру тяпя” алчалыб! 
 
Бичянякдя бу даш мяня танышды, 
Атам бурда бир оъаг галамышды, 
Гара булуд гяфил зирвяни ашды, 
         Долу тюкдц илдырымы башында, 
         Мян цшцдцм о эцн доггуз йашында! 
 
О йол бизи “чашыр” цчцн апарды, 
Ял-айаьы даш-гайалар чапарды... 
Гулу бизи итирярди, тапарды, 
         Бош тялиси йеллядикъя ялимиз, 
         Гулу дейиб, йалварарды дилимиз! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
471 
Ащ, о дяря “Балдырьанлы дяря” ди, 
О кякликди, йанындакы фяряди, 
О эюрцнян “Султан юлян” бяряди, 
         “Гумру булаг”, ”Соналы эюл”, ”Яйриъя”, 
           Бу йерлярдя сцд ахарды сярниъя! 
 
Обамызды, елат бура кючярди, 
Ютян аны  юмцр бал тяк ичярди, 
Эюзляйярдик, Ай баъадан кечярди, 
          Мямиш мысыб  тцфянэини атарды, 
          Итляр ъумуб кефимизи гатарды! 
 
Бузовлуьу атам бурда тикярди, 
Ешмясини бурда бцкцб чякярди, 
Яъикляри  йапынъыйа бцкярди, 
        Гаралтыйа щцрцйяндя итимиз, 
       “Комур”дейиб сяс верярдик икимиз. 
 
Саьыъылар мал-гойуну саьанда, 
Эеъя эялиб эцндцзцнц боьанда, 
Аъ ъанавар улайанда думанда, 
          “Гошалцля” шимшяк тяки чахарды, 
            Даь чайы да щарай салыб ахарды. 
 
Анам щярдян отуруб йун дидярди, 
Гыз-эялинля балдырьана эедярди, 
Сящяр дуруб булудлары эцдярди, 
         Сини-сини гурударды гуруду, 
         Оъаьыннан кясилмязди умуду. 
 
Ганадланыб гуъаьына учардым, 
Щяр ня верся, алыб чюля гачардым, 
Эюзлярими эюзляриндя ачардым, 
           Ахшам вахты теллярини сайарды, 
           Юлцм ону ня тез биздян айырды?! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
472 
Тяндир дамы эюрцн бир ня эцндяди, 
Аь дашлары еля бил ки, кцндяди, 
Оду сюнцб, тякъя кцл йериндяди! 
         Щясрят эязир дярялярин узуну, 
         Чобан вармы,бир гайтара гузуну?! 
 
Бу кянд, бизим кяндимизди,ай аман, 
Бойумузла бюйцйярди щяр заман, 
Еля бил ки, од тюкцлцб башыннан, 
           Гябирляри даьыдылыб,сюкцлцб, 
           Башдашлары парчаланыб,тюкцлцб! 
 
Ня дейясян бу талейи йазана, 
Баь-баьчалар цз гойубду хязана, 
Мязарыны эюряммядим, ай ана! 
           Щарда галды мяним балам–Шащназым?! 
            Цряйимдя шырым ачды муразым. 
 
Няляр дейир эюр бу лентин йаддашы, 
Еля бил ки, кянди йуйуб эюз йашы, 
Нечя евин кцрцнцбдц йурд дашы, 
            Гарангушун йувасы да бош галыб, 
             Йери-эюйц гцсся сатыб, гям алыб! 
 
Бу йол доьма Кясямянин йолуду, 
Саьы-солу чиркабларла долуду, 
Кянд сейр едир “Верс” дян галхан булуду, 
            Эюйярчинляр орда-бурда дянлянир, 
             Рузиэарын дюнмцш чярхи йеллянир. 
 
О Мяъидин, бу Гошгарын евиди, 
О Мусанын, бу Сярдарын евиди, 
Бах, о евдя бир Тярминя вар иди, 
           Пайыз эялиб баьчасына,баьына, 
           Неъя бахаг айрылыьын даьына? 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
473 
Бизим евди - о йапынъы, о йящяр... 
Гайьыларла доланардыг биртящяр, 
Айрылсам да, ушаг тяки щяр сящяр, 
            Ата-ана няфясиня гачардым, 
            Кядярими севинъимля ачардым. 
 
Щябиб киши гейрятийля эязярди, 
“Баксан” аты шащин кими сцзярди, 
Мярщямяти кюнцлляри бязярди, 
          О, гоймазды оъаг сюня, кцл гала,   
          Намярд галха, мярд диз чюкя, алчала. 
 
Щаъы Мяммярзянин  вары,дювляти, 
Верян яли олуб, Щатям гцдряти, 
Йайылыб эцн кими шаны, шющряти, 
             Гялбиля исидиб Ашыг Алыны, 
              Даьыдыб башыннан гейлц-галыны. 
 
“Сярщяд булаьы” дыр о гайнар булаг, 
Бурда шянлянирди ян язиз гонаг, 
Оъаг дашларыны эизлядир алаг, 
          Ютмцр соналары, чыьрышмыр газлар, 
           Неъолду кузяли эялинляр, гызлар?! 
 
Оъагйалы, йеня хяйал атланыр, 
Диз бцкцлцб, даща цряк гатланыр, 
Гярибликдя ъисмим мяня йадланыр, 
           Йонъалыгда саггыз йыьан эцнлярим, 
            Кяпяняйи гачыб-гован эцнлярим! 
 
Ютян эцндц... бузовумуз юлмцшдц, 
Ев-ешийя бир гарамат енмишди. 
Атам санки йердян-эюйдян дюнмцшдц, 
             Мцгявваны “Алаьыз”а  баьлады, 
              Йазыг щейван йаладыгъа аьлады! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
474 
Чюл-чямяндя “чилинэаьаъ” ойнардыг, 
Булаг тяки дурулардыг,гайнардыг, 
Щярдян эириб баьдан алма “йонардыг”, 
           Ялимиздян эцнябахан галарды? 
           Кюпякляр дя баьда баьа уларды. 
 
“Арадынхыр”, ”дявялющ”ц, ”бянювшя”, 
Гышгырардыг:– биздян сизя ким дцшя, 
Говурьаны гарышдырыб кишмишя 
           Бал-гаймаьа бармаг вуруб гачардыг, 
           Гачмаг няди, лап гуш олуб учардыг! 
 
Шамо мцяллим дярсдя мцрэц вурарды, 
Яли мцяллим  цстцмцздя дурарды, 
Мяшди мцяллим башда чубуг гырарды, 
          Ким билмязди Мцсейибин  дярсини, 
          Йер эязярдик ешидяндя сясини! 
 
Ханоьланын су гатардыг хашына, 
Вурнухарды щей гашына-гашына, 
Ойун ачыб кюксатанын башына 
          Йабысынын гуйруьуну кясярдик, 
          Гачыб эедиб саманныхда ясярдик. 
 
Худу киши цзцмцзя эцляндя, 
Нахыр сцрцб булаг цстя эяляндя, 
Годухлары гыдыхлыйыб миняндя 
          Адымызы чякмясиня йазарды, 
          Йаз батдаьы  йазылары позарды. 
 
Бойун бцкцб эюйдя Айа эеъяляр, 
Улдузлары сайа-сайа эеъяляр, 
Санардым ки, Ай синямдя эеъяляр, 
          Узагларда тянща бир гуш ютярди, 
          Сяси эялиб талейимя йетярди! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
475 
Той гурарды ясэяр эедян оьуллар, 
Юмря-эцня йазыларды о анлар, 
Гаш-эюз иля айнабяндя чыханлар 
           Булаг цстя тялясярди о эеъя, 
           Биз дя бахыб гымышардыг эизлиъя. 
 
Бу кянд мяня шеир дили бясляди, 
Зирвялярдян Мискин Абдал сясляди, 
Рцбабымы “Эюйчя эцлц” сцсляди, 
           Еля динди саз башына дюндцйцм, 
           Оъаг деди:– йаз, башына дюндцйцм! 
 
Йола, изя гачыб ъызыг чякярдим, 
Гоншу гызын зящлясини тюкярдим, 
Фургунчунун тякярини сюкярдим, 
          Балдырыма доландыгъа гамчысы, 
          Гач, дейярди эюзляримин дамъысы! 
 
Эюр кимлярим иткин дцшдц,йох олду, 
Ноьул дцнйам ъан евимдя ох олду, 
Тязя дярдим кющнясиннян чох олду, 
         Кимя дейим, эял, щалымы соруш бир, 
         Эюзляйяним бир сябирди, бир гябир! 
 
Заман бизи кямяндиня салыбды, 
Ичимиздян одумузу алыбды, 
Гуъаг сойуг, ев бешиксиз галыбды, 
         Гоъалыьын сандыьыны ачан йох, 
         Няня дейиб бир гуъаьа гачан йох! 
 
Щямид баба ащы цстя йыхылыб, 
Саьы дярдя, солу гямя сыхылыб, 
Эюй титряйир, йер шимшяйи чохалыб, 
        Гана батыб халгын дузу, чюряйи, 
        Ким саьалдар дярд даьлайан кцряйи? 
 
Мяънун  Эюйчяли 
476 
Кяндли сящяр абыр чякиб йашына, 
Щей доланыр “Мерседес”ин башына, 
Ишсиз йазыг гямнян неъя дашына? 
        Бу эцн евя ялляри бош гайытды, 
        Нечя цмид,нечя диляк ганатды! 
 
Саьыъылар ресторанда габ йуйур, 
Йашлы чобан автобусда уйуйур, 
Тцтцнчц гыз абырыны горуйур, 
         Шящяр дюйцр инсанлыьын башына, 
         Гурбан олум кяндин кясяк-дашына! 
 
“Гул базары” гямля долур,бошалыр, 
Долу верян алдыьыны бош алыр, 
Дялляк бянна олуб, щяким гаш алыр! 
         Мцщяндисляр йер белляйир пуллуйа, 
         Ня дейясян бу амансыз гурьуйа! 
 
Мющтякирляр дин-иманы аздырыб, 
Мярщямятя чохдан мязар газдырыб, 
Касыб кющня шорбасыны гыздырыб, 
         Ушаг дадыр, ана гашыг йалайыр, 
         Щяр црякдя бир йалгузаг улайыр! 
 
Уъуз алан баща сатыр миллятя, 
Эцнащы ня, миллят дцшцб зиллятя? 
Адам вар ки,эюзц саташыр ятя, 
         Адам да вар пул гоймаьа йери йох! 
         Мян бу елдя юлц эюрдцм,дири йох! 
 
Бу миллятин балынъы да йаш тюкцр 
Мяням дейян гуъаьындан даш тюкцр? 
Низя дилляр дизя батыр,баш сюкцр, 
         Йетян дуруб бир-бирини алдадыр, 
         Алдатмаьын юзц бурда бал дадыр! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
477 
Дцз сюзцнц яйри йазан биздяди, 
Мярщямятя гуйу газан биздяди, 
Бу торпагда накишиляр цздяди, 
         Аьыллыны аьылына гатарлар, 
         Сцмцйцнц оъаглара чатарлар. 
 
Дярд бирдими, щамы дейя бирди,бир? 
Кимляря бяллидир юртцлян гябир?! 
Дюзцм чармыхдадыр, йаш дамыр сябир, 
       Сахта дярманлары пул сорур гана, 
      Эюрцб,даддыьымыз дярд верир ъана! 
 
Оъагйалы, нола сяни эюряйдим, 
Гуъаьында йаза чялянэ щюряйдим, 
Бир дойунъа булаглардан юпяйдим, 
       Бу айрыллыг йаман кясди араны, 
       Ким саьалдар щясрят вуран йараны? 
 
Оъагйалы, ”Ел кючдц”нц чалэинян, 
Аь Ашыьы бир йадына салэинян, 
Биз юлмцшцк, сян йериндя галэинян, 
           Цряк дейир: – эялиб сяня говушам, 
           Йайлаьында саз эютцрцб, сюз гошам! 
 
Оъагйалы, йер-эюйцмцз сяндяди, 
Дювранымыз, хош эцнцмцз сяндяди, 
Илк одумуз,сон кцлцмцз сяндяди, 
           Аллащ гойса бялкя эялдик эюрцшдцк, 
           Мющнят кечди, гуъаглашдыг,юпцшдцк! 
 
Оъагйалы, эедяр, галмаз ермяни, 
Гяриб гоймаз торпаг мяни,йер мяни! 
Чох истярдим эюрцм сяни,эюр мяни, 
           Ел йыьыла обасына, елиня, 
           Ашыг Щаъы бир бал чякя дилиня. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
478 
Оъагйалы, гартал сцзяр щавада, 
Боз сярчяляр шащин олмаз йувада, 
Биз дцшмяня йенилмядик давада, 
            Чюряйимиз гылынъ олду архадан, 
            Етибара пярдя чякди нащаг ган. 
 
Оъагйалы, гям селлянир, гящяр чох, 
Хаинликдя ермянидян йохду, йох. 
Щяр бириси кясян хянъяр, дешян ох, 
           Йалтаг, алчаг, гясбикарды ермяни, 
            Шарлатанды, рийакарды ермяни. 
 
Алям билир чюряйиндя дуз олмаз, 
Вядя башы етибара дцз олмаз, 
Кишисиндя сима олмаз, цз олмаз, 
            Щягигятя зийанкарды ермяни, 
            Аллащсызды, зцлмкарды ермяни. 
 
Арвадыны тез габаьа верянди, 
Гапы эюрся пянъярядян эирянди, 
Аз оланда эюрярсян ки,дирянди, 
       Чохлуьунда баш кясянди ермяни, 
       Бяд ниййятя тялясянди ермяни! 
 
Кялякбазы ня бир олуб,ня дя беш, 
Яйри йолда сахталыьа атар шеш, 
Щям гузьунду, щям тцлкцдц,щям дя леш, 
        Торпаг вердик,пайтахт алды гудурду, 
         Ахыр эялиб башымызда отурду! 
 
Гарабаьда йаша дедик –йашады, 
Ял узатды, чюряк вердик–йашады, 
Демя, итин мейли йаьлы ашады, 
          Эцнцмцзя кюлэя салды ермяни, 
          Ахыр бизи-биздян алды ермяни. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
479 
Бу миллятин дамарында ит ганы, 
Бу миллятя алчаглыгда тай щаны? 
Бу милляти инсан дейил доьаны, 
          Лайласы да тцркя юлцм щайгырыр, 
          Биз йатмышыг,ойаглары пул гырыр! 
 
Он сяккиздя ган торпаьы дойурду! 
Лалайанлар ган ичиндя гудурду, 
Март гырьыны сойумузу совурду, 
          Тцрк ордусу щойа чатды бу йердя, 
           Иэид вармы Нуру паша щцнярдя?! 
 
Оъагйалы, Гарабаьын дардады, 
Муров, Гошгар, Кяпяз интизардады, 
Хоъалынын ащы узаглардады, 
          Эюйдян енмир Кялбяъярин йухусу, 
           Ня йаманмыш йурдсузлуьун горхусу! 
 
Зянэиланнан Фцзулийя йолум йох, 
Парчаланмыш бир бядяням,голум йох, 
Ермянидя интигамым чохду-чох! 
           Ня йатмысан, Гачаг Няби, дур эюряк, 
           Йаьылары ъящяннямя эюндяряк. 
 
Оьул эяряк Иряваны даьыда, 
Вуруб-йыха гайаны да, даьы да, 
Инсафдырмы Шуша гала йаьыда, 
           Ъябрайылым, ъан Лачыным,Губадлым, 
           Ъан эюзлямир ай атлары ганадлым! 
 
Оьул бала, сянэяр сяни эюзляйир, 
Гейрят,мярдлик,щцняр сяни эюзляйир, 
Галибиййят, зяфяр сяни эюзляйир, 
           Галх дюйцшя, ямр едирям, иряли! 
            Бир баламла бир эялирям,иряли! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
480 
Оъагйалы, йаш алтмышы щаглайыр, 
Он сяккиз ил мяни сянсиз сахлайыр, 
Диш тюкцлцб, даща бядян лахлайыр, 
            Аь эятириб эюзляримин гарасы, 
             Синямдяди дярдин гара йарасы. 
 
Оъагйалы, даща ъаным цзцлцб, 
Ямим, дайым мязар-мязар дцзцлцб, 
Цряйимин йашы эюздян сцзцлцб, 
           Ахыр мяня эялиб чатдын, гоъалыг! 
           Йалан сюздц–гоъалыгды уъалыг?! 
 
Оъагйалы, оъаьында кюз олам, 
Чямяниня, чичяйиня эюз олам, 
Щяр аьызда ширин сющбят, сюз олам, 
           Эцн чыхмамыш йаха ачыб мещиня, 
            Бир батайдым эцлзарынын шещиня. 
 
Кечмишлярин чох нишаны сяндяди, 
Мяшяггяти, шяряф-шаны сяндяди, 
Мин  дярдин вар, мин бири дя мяндяди, 
          Эюрцшяйдик, дярд гуш олуб учайды, 
          Заман дюнцб гуъаьыны ачайды. 
 
Човьун ясди, биз дя дцшдцк борана, 
Кюч карваны диз гатлады арана, 
Сораг йетяр бу тяляни гурана? 
           Ясил оьул юз йурдунда бяй олар, 
           Гяриблийя ариф эялян сяй олар. 
 
Оъагйалы, эцн баъадан ютяндя, 
Ушаглыьын аьлы даша йетяндя, 
Евдян гачыб, чюлдя сцтцл цтяндя 
            Соьан сойуб горугчунун щирсиня, 
            Газ говардыг “кюпяк оьлу”  сясиня. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
481 
Оъагйалы, сяндя бир Кярим варды, 
Цряк вериб, кюнцлляри аларды, 
Юлцм эялди, ону чалыб апарды, 
            Бюйцк Мязря йухусуну итириб, 
            Накам юмцр  бянювшяляр битириб! 
 
Оъагйалы, сяндя даьлар даьы вар, 
Щяр дашында мин бир шивян, аьы вар, 
Илляр дейир: – дюрд йанында йаьы вар, 
             Дюзяммирям, дюз, башына дюндцйцм, 
             Гям битирян эюз йашына дюндцйцм! 
 
Оъагйалы, даьым даьа сюйкяниб, 
Щясрят эюзя, гям додаьа сюйкяниб, 
Човьун ясир, хязан баьа сюйкяниб, 
            Щал гарышыг, цряк цзэцн - билян йох, 
            Эедян эедиб, бир гайыдыб эялян йох! 
 
Оъагйалы, йоллар мяни аьласын, 
“Лилпарлы”ны думан-чяни аьласын, 
Гой арабир даьлар сяни аьласын, 
           Эцллярини синяня бас, долэинян, 
            Йухуларда бары бизнян олэинян! 
 
Оъагйалы, бу йерлярин мяляйи, 
Дурналарын гаггылтысы,ляляйи, 
Ермянинин фяляк тутан яляйи 
          Доьма елдя доьмалыьы гоймады, 
           Дювран бизи бир йол сайа салмады. 
 
Оъагйалы, елим, эцнцм,  мяскяним, 
Щай дейяндя щарайыма йетяним, 
Нисэилимдя бойну бцкцк битяним, 
           Аьзымызын демя дады сяндяймиш, 
            Сян варикян цзцмцзя эцн дяймиш. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
482 
Ел билир ки, сянсян бяхтим,пянащым, 
Улу Кябям, сяъдяэащым,Аллащым! 
Ей цзцмя ачылмайан сабащым, 
         Дан йериндя кюзцм галыб- бир эюз гой, 
         Ащ мяннянди – аман Аллащ,йандым,ой! 
 
Оъагйалы, сянин йийян олмады, 
Эялян дювран гол бойнуна салмады, 
Кимляр эялди, кимляр сяндя галмады?! 
             Юз дярдинля бардаш гуруб уйудун, 
             Бир чай тяки ахыб,эетдин,гурудун. 
 
Зцлм евинин гапысында галмышыг, 
Хош эцнляри чохдан йола салмышыг, 
Ня сатдыг ки, дейяк тязя алмышыг, 
            Даща бизя ня яввял вар,ня ахыр, 
            Йоллар битди, ъыьырдан да ган ахыр! 
 
Оъагйалы, эилейлянмяк ябясди, 
Чцнки щаггын бир уъу да гяфясди, 
Бизя галан алдыьымыз няфясди, 
            Йахшымызы йаманлыьа гатдылар, 
             Сапанд тяки буладылар,атдылар. 
 
Одумуздан од эютцрцб эюй цзц, 
 Бахышымыз  хязанларын эцндцзц, 
Цряк демир дил битирян сон сюзц, 
           Ичимиздя дяли цмид баьырыр, 
           Йарпаг-йарпаг торпаг бизи чаьырыр! 
 
Оъагйалы, мяндя дярдин дярди вар, 
Бу фяраьа ъан яритди Шящрийар, 
Сюнмяз сюндц, эедяммяди Бяхтийар, 
           Худафярин Бещрянэини аьлайыр, 
           Араза бах,оьул удуб чаьлайыр! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
483 
Оъагйалы, ”алма эцлц” ачанда, 
“Мой чичяйи” мцшк ятрини сачанда,` 
Гартал сцзцб, довшан горхуб гачанда, 
          Гузулары йал дюшцня йайардым, 
          Эцл-чичяйин севдасына уйардым. 
 
Юмцр кечди, щардан алым о эцнц?! 
Эюзляримнян говаммырам мцрэцнц, 
Ахшам-сабащ фяляк щюрян щюрэцнц, 
          Кярпиъ-кярпиъ охуйурам, йанырам, 
          Бу мянаны инди-инди ганырам. 
 
Сюзцммц вар, бу йазыны йазана? 
Дярд будуку дярди дярдли газана, 
Гошулмушам гям даьында азана, 
          Билян вармы, Кярям  мяням,Ляля мян! 
          Игбалымы чохдан вердим йеля мян! 
 
Шящрийарым, ъаным гурбан адына, 
Симурь олуб йетяммядим дадына, 
“Щейдяр баба” няляр салмыш йадына... 
          Байрам эцнц мян дя бир шал баьладым, 
          Шала бахыб,сяни аныб аьладым! 
 
Шящрийарым, щясрят сяннян юъ олду, 
Щей эюзлядик,эяляммядин, эеъ олду, 
Бир демядин, Мяънун балам неъолду?! 
          Мязарында ачан эцлляр мянийдим! 
          Цстцндяки думан идим, чянийдим. 
 
Шящрийарым, дцнйа сяндя дурулду, 
Щяр сюзцннян щикмят тахты гурулду, 
Аллащ юзц сяндя сяня вурулду, 
         Азярбайъан ъан сюйкяди башына, 
         Хязяр олдуг эюзляринин йашына! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
484 
Шящрийарым, бцлбцл гонмур будаьа, 
Заман лалды, дювран сусур бу даьа. 
Бяхтийары дярд йыхыбды йатаьа, 
         Сян демишдин, щеч чыхардым сюзцннян, 
         Явязиня эедиб юпдцм эюзцннян! 
 
Шящрийарым, дцнйа сюзсцз соларды, 
Сюз мцлкцня гарьа-гузьун доларды, 
Яттар галса, сяня шяйирд оларды, 
         Дцз демисян: “Айрылыг вар, юлцм вар”, 
         Дилим йанар, десям юлдц Шящрийар! 
 
Шящрийарым, сюзцн гядяр уъасан, 
Шащдаьысан, Саваланнан гоъасан, 
Каш беляъя кюнлцмцзц ачасан, 
          Рущун мяня гялям верди эюйлярдян, 
          Бу дастаны сян сюйлядин, йаздым мян! 
 
Оъагйалы, кющляними минмирям, 
Диндирмирсян, мян дя бурда динмирям! 
Бир гуш олуб гуъаьына енмирям, 
           Ганадымы сяндя гойуб эялмишям! 
           Кядяр, чякил, гямнян дойуб эялмишям! 
 
Дабанымыз юйряшмишди тикана, 
Ял дяйяндя гышгырардыг:- ой, ана! 
Йумуртаны щей дашыдым дцкана, 
          Айагйалын, башыачыг эцнлярим, 
          Цзц гатыг, яйни палчыг эцнлярим! 
 
Дан йериннян хош бир овгат эялярди, 
Гушлар ютяр, гойун-гузу мялярди, 
Йаз йаьышы башымыза дюйярди, 
           Гыврылардыг илдырымлар чаханда, 
           Эцн чыхарды горху бизя баханда! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
485 
Йумшаг отун арасында йатардыг, 
Ай батанда йухумузу гатардыг, 
Цзцмцзц дан мещиня тутардыг. 
           Кюнлцмцздян няляр эялиб-кечярди, 
           Нечя диляк бир булагдан ичярди. 
 
Ядалятя ъцъя тутуб кефи саз, 
Анламадыг, бу юрдякди,йохса газ, 
Йай чыхмамыш ганадланды гушъуьаз, 
        “Ангут” учуб, бир дя дяня эялмяди, 
         Ядалятин цч эцн цзц эцлмяди. 
 
Щясян тору дястяляйиб атанда, 
Ъяфяргулу аралыьы гатанда, 
Ряшид ъумуб суда эцляш тутанда, 
          Дялиш няня чубуьуну йеллярди, 
          О эцн бизим балдырымыз эцллярди. 
 
Оъагйалы, евляр галыб башына, 
Цряк вармы, бу аьрыдан дашына?! 
Чынгыллыглар дюнцб мяьлуб гошуна, 
          Шишпиллякян сяркярдядир, дили йох, 
          Нейлясин ки, Вятян галыр, ели йох. 
 
Оъагйаглы, щансы дярдя дюз дейим?! 
Йурд  эюрмяйян эюзя неъя эюз дейим?! 
Сянки йохсан, щарда диним, сюз дейим,?! 
         Аллащ билир няляр эялди башыма, 
         Ил саймырам йаш цстцннян йашыма. 
 
Щагдан эялиб – дцнйа юлцм-итимди, 
Сюз ящлийям, сюзцм яманятимди, 
Бурда щамы оьулсузду, йетимди! 
         Ъан дейяни зящримара бцкцрляр, 
         Баша зибил яндярирляр, тюкцрляр. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
486 
Аман Аллащ,йалан дцзя баш кясир, 
Щягигятин диварында даш ясир! 
Додаг баьлы, кялмя ясир, дил ясир, 
          Шяр-хатанын ганадыны гыран йох, 
          Дилдя Танры, яллярдя ки, «Гуран» йох! 
 
Ата боьур, ана доьан оьуллар! 
Щасар щюрцр, чяпяр чякир чуьуллар, 
Аьылсыза пярсянэ олуб аьыллар, 
          Намус нядир? Яллярдяки пула бах, 
          Аь юрпякдя эялин кючян дула бах! 
 
Оъагйалы, иэид ады–йурд ады! 
Мярд оьулун йолу щяр вахт йурдады, 
Эюйняйимдя гыз –эялинин фярйады, 
           Рущлар галыб обалары доланыр, 
           Гейрят, щцняр ичимиздя суланыр. 
 
Биз Вятяни горумадыг,горундуг, 
Яля бахыб, ушаг тяки овундуг, 
Бойундуруг гошгусуна бойундуг, 
          Дартан, чякян гайыш гядяр олмадыг, 
          Юлцб,йурдун торпаьында галмадыг! 
 
Кеф кюкляди якиз доьан кечимиз, 
Даш кюмцрдян хал да гойду печимиз, 
Айран ичдик, сяринляшди ичимиз, 
           Узаг билдик йахындакы ойуну, 
           Йурд итирдик,итирмядик гойуну! 
 
Гурдлар чюлдя,итляр баьда улашды, 
Аъ пишикляр ял-айаьа долашды, 
Бош кяндлярин дярди-дярдя ъулашды, 
           Атылмамыш тцфянэляри апардыг, 
           Дедик: – бялкя бир эцн эяляр сатардыг! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
487 
Ган чякмямиш йола, изя, ъыьыра, 
Кюкс ютцрдцм бу уьурсуз –уьура! 
Машын эюрдцм щей баьыра-баьыра, 
           Кянддян-кяндя кюч “овуна”чыхмышды! 
           Бу “ов” бизим евимизи йыхмышды! 
 
Гялбим бишир, хязан эейиб бянизим, 
Ляпялянмир мяьлубиййят дянизим, 
Торпаг бизим, щава бизим,су бизим, 
          Бяс ермяни неъя дюздц,дайанды?! 
          Гарабаьым йад няфяся ойанды. 
 
Эюзял Шуша йцз йериннян сыныб,ой! 
Хан гызынын рущу йамшаг алыб,ой! 
Гарабаьы шикястяси сыхыб,ой! 
         “Щейраты”йа щясрят галыб бу йерляр, 
          Бцлбцл ютмцр, эцлляр аьы дейирляр! 
 
“Ъыдыр дцзц”, ”хары бцлбцл...” сусуб тар, 
Ъаббар динмир, Хан Зцлфцнц сораглар! 
Эюз йашыннан  чаьлайыбды булаглар, 
          Дурна енмир бу даьларын отуна, 
          Дцйцн дцшцб Цзейирин нотуна! 
 
Аьдам галхыб цряйими гайтара, 
Хындырыстан Закирини гуртара, 
Папрявянддя аваз гоша гый тара, 
         Юпцш гона булагларын эюзцня, 
         Устад Гядир бир эяляйди юзцня! 
 
Ермяниляр “сагыртга”ды,”эяня”ди, 
Щяр мязщябя ачылан мянэяняди, 
Ясэяр бала,инди сюзцм сяняди, 
         Йыь башына гисас адлы ордуну, 
         Гана дюндяр дашнакларын йурдуну! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
488 
Ахан ганы,оьул,йердя гойма сян! 
Унутма ки,Оьуз ханын ширисян! 
Фяхрим гоша – бири “Аьры”,бири сян! 
         Одлара йах Иряваны,Севаны, 
         Тарихляря из салмасын ит ганы! 
 
Ясил шащин эюйдян енмяз давада, 
Эюй эурлайыб, шимшяк чахса щавада, 
Байгушлара ган уддураг йувада, 
         Шящидлярин рущу йурда гайытсын, 
         Гисас ганы ялимизи бойатсын. 
 
Ермянийя хач тутанлар чохалыб, 
Авропанын гялби “сыныб, йухалыб”. 
Эавурларын сонлуьуна аз галыб, 
         Аьрыдаьым, шяряф галам, айыг ол, 
         Гялябядян –гялябяйя йахшы йол! 
 
“Эюйчя эюлц”м, заман дейир гана-ган! 
Дальаларын ган эятирсин Севаннан! 
Байраьымы юзцн галдыр о йаннан! 
         Мян эялинъя балыгларын юлмясин, 
         Цзцн эцлсцн, йад цзцня эцлмясин! 
 
Йадымдады “Эилли” чайын ахары, 
Щявяс бизи апарарды йухары, 
Сазла,сюзля гаршылайыб бащары 
         Тор атардыг, кюз дцшмямиш оъаьа, 
         “Гызыл халлы” дад верярди дамаьа. 
 
Йолу-изи тякбашына тутардым, 
Йонъалыгда сцбщ шещиня батардым, 
Балыгчынын дахмасында йатардым, 
         Йерля-эюйя мещр салан эцнлярим, 
         Чюряк вериб,балыг алан эцнлярим! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
489 
Узагларда бир гяриб гуш сякярди, 
Йаньылары синямя од тюкярди, 
Йай булуду долуб, карван чякярди, 
         Чюряйими чяпиш йейян эцнлярим, 
         Йейиб-ичиб, дейиб-эцлян эцнлярим! 
 
Гыз-эялинляр сцпцрэядян эяляндя, 
Тай-тушларым хябяр тутуб, биляндя, 
Бир алаэюз шялясиня эцляндя, 
         Мян дя онун эюзляриня эцлярдим, 
         Залым гызы наз атдыгъа юлярдим! 
 
Оъагйалы, бу дярд йаман узанды, 
Биз итирдик, йаьы дцшмян газанды, 
Аь йаланды пайыз вяди,йаз анды, 
         Эюзляйирик, юмцр кечиб йарыдан, 
         Юз хошуна донуз чыхар дарыдан?! 
 
Оъагйалы,сян чалмысан лайламы, 
Йахшы сахла мянсиз йатан баламы! 
Щясрят йыхды, гям даьытды галамы, 
          Анам эялся,демя балан юлцбдц! 
          Бяхтим чюкцб, тахт-ряваным дюнцбдц. 
 
Оъагйалы,сынды гоша ганадым, 
Щяр анымы илляр бойда санардым, 
Эюз тутулду, цряйимнян ганадым, 
         Фяляк мяни йени дярдя бцкцбдц, 
         Варлыьыма мярэимишляр чюкцбдц. 
 
Оъагйалы, Танры сяня йар олсун, 
Будагларын бящря долу бар олсун, 
Муров, Кейти, Щясянбаба вар олсун, 
         Эюйляриннян гарталларын енмясин, 
         Чярхим дюнцб, сянин бяхтин дюнмясин. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
490 
Оъагйалы, аь булудун ойнасын, 
Думанларын дярялярдя гайнасын, 
Торпаьа де мязарымы сахласын, 
        Йцз ил кечя дцшмян сяни анламаз, 
         Булагларын йад няфяся гайнамаз! 
 
Оъагйалы, думанларын сцрцня, 
Аьрыдаьдан уъалыьын эюрцня, 
Даьын-дашын той либасы бцрцня, 
          Хош эцнлярин йеня веря ял-яля, 
          Оъаьына иман эяля,дин эяля! 
 
             20.09.-15.10.2007 
 
 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
491 
РУЩЛАР ГИЙАМЫ 
 
Пролог 
 
20 ил сюзцмцзцн чийниндя гара 
табут кими эяздирдийимиз шящярляр 
бянювшяси гядим Шуша, бу эцн дя 
сцгутун гара кюйняйини эейиб, сцкут 
ичиндя дцшмян байраьына баш яйир! 
8 май 2012-ъи ил.  
  
Ъан Гарабаь! Цмидинин  
Йарасына гурбан олум! 
Гарталларын гана батан 
Вяфасына гурбан олум! 
 
Йолларына баха-баха, 
Йолларымы итирмишям. 
Щясрятиндян нисэил алыб, 
Гящяримдя битирмишям! 
 
О даьларда, дярялярдя 
Чох доланыб  эюзцм мяним. 
Папрявянэдя дювран ачыб, 
Сазым мяним, сюзцм мяним. 
 
Бу дцнйайа бир нахышдыр, 
Эцлаблынын щяр сящяри. 
Дост сораглы йайлагларда 
Щей тейлядим боз кящяри. 
 
Динлямишям чямян-чямян, 
Эащ кяклийи, эащ тураъы. 
Фикир мяни даша тутуб, 
Дюйцлдцкъя гоз аьаъы! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
492 
Язял вахтлар бу йерлярдя  
Кишиляр мярд доьуларды. 
Аьдамын щяр бахышына 
Дашнак гуйруг булайарды. 
 
Щцняр щейкял уъалданда 
Мяьрурлуьун галасына, 
Кишиликдян рянэ щопарды 
Гыз-эялинин щяйасына. 
 
Щейф олсун о чаьлара, 
Сойму дюнцб мящвяриндян? 
Шяраб ийи эялир даща 
Боз атларын йящяриндян! 
 
Шуша кими бир эюзялин 
Язямяти талан олду. 
Юзэясиня эерчяк олан, 
Юзцмцзя йалан олду.  
 
Хоъалынын мцсибяти 
Газымады гябримизи. 
Юлцмцзц гуйладыгъа  
Алвер чякди диримизи! 
 
О йер, о эюй, о язямят, 
Кимин олуб, кимя галды?! 
Хябяр йетмир Султан бяйя, 
Ханкяндини нюкяр алды. 
 
Юлмяк цчцн атылмадыг 
Бюйцк вятян давасына, 
Метрологлар йел ясдирир 
Зянэиланын щавасына. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
493 
Дцшмян йаьы олса беля, 
Мцгяссирик щяр биримиз. 
Фцзулинин рущу йанды 
Фцзулини веряндя биз! 
 
Талан олду нечя-нечя  
Ата ели, ана йурду! 
Кялбяъярдя яля кечян 
Эюйчя бойда шивян гурду! 
 
Гандал вуруб кишилийя, 
Щагг-ядалят итирянляр! 
Бу торпаьа вятянсизлик 
Щавасыны эятирянляр! 
 
Ы 
Эеъя эеъядян кечиб, 
Йер гаранлыг, эюй ишыг. 
Хан ями хяйалдадыр, 
Фикри, щисси долашыг. 
 
Дамаьыны титрядир  
Сцмцрдцйц гялйаны. 
О, беля эюрмямишдир 
Итирдийи дцнйаны. 
 
Ня десин, ня сюйлясин, 
Фикир фикирдян аъы. 
Ялям чийниня гонмуш, 
Гям-гцссядир ялаъы. 
 
Щей бахыр узаглара, 
Йахын узагдан-узаг. 
Тябият ган аьлайыр, 
Щяр коллуг бир йалгузаг. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
494 
Пайыз боз йапынъыны 
Сяриб чюля-чямяня. 
Гыз кюйнякли дяряляр 
Нисэил эейинмиш йеня. 
 
Няня булаг тякляниб, 
Ня сяс эялир, ня щянир. 
Орда-бурда чатылан 
Оъаглар ятяклянир. 
 
Даьлар гярибдян-гяриб, 
Мешя хяйал ичиндя. 
Дурналар гаггылдашыр 
Эядиклярдян кечяндя. 
 
Эеъя юз йатаьында, 
Мещ ясир сярин, сярин. 
Обаны сыхан думан 
Хяйалыдыр эюйлярин. 
 
Ахшамдан йанан оъаг 
Зцлмятля ойундадыр. 
Санки сяма улдузу 
Йердя улдуз ойнадыр. 
 
Ня фикирдян ял чякир, 
Ня гялйандан Хан ями. 
Синясиндя «щейраты», 
Додаьында зил-бями. 
 
Шуша, даьлар бястяли 
Вятянин шикястяси! 
Доггуз милйонлуг халгын 
Шящярляр бянювшяси! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
495 
…Хан ями мещр салыб 
Щяр дюнэяйя, щяр изя. 
Кечмиши наьыллайыр 
Яр, гящряман Чинэизя: 
 
- Цнван тапдыьым евдир, 
Кцрсц-кцрсц байаты. 
Бурда наьыл ешидиб, 
Ноьул билдим щяйаты. 
 
Бу мейданда бир заман 
Мыкртыч су сатарды. 
Кеф цстцндя доланар, 
Гу тцкцндя йатарды. 
 
Бу ермяни эцнбяэцн  
Сулар тяки дурулду. 
Онун йыьдыьы пулла 
Кирикор алим олду. 
 
Бу Мяшяди Игбалын 
Юз еви, юз щяйяти. 
Щамыйа ял тутарды. 
Дюнмязди гятиййяти. 
 
Инди цфунят щопуб  
Щяйятин няфясиня. 
Бурда сабащ ачылыр 
Донузларын сясиня. 
 
Бу Щясянин даш еви, 
Цзя эцлцр баь-баьат. 
Бир кящяр бясляйярди, 
Санардын «Гырат»ды ат. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
496 
Байрам эцнц кишини  
Ханкяндиндя вурдулар. 
Сябяб хача долашды, 
Ат йыхды - уйдурдулар. 
 
Бу кцчядя Эцмрцлц  
Ашот башмаг тикярди. 
Чох ишляйяр, чох ичяр, 
Йетяня дил тюкярди. 
 
Эцн кечди, ай дяйишди, 
Ашот чыхды юзцндян. 
Шушалы мцштяринин  
Бизля вурду эюзцндян. 
 
Пулу чюкдц, юзц йох, 
Бахмайыб чоха-аза, 
Бизля йыьдыьы пулу 
Бир эцн верди эцдаза. 
 
Бу кцчядя, бу йердя  
Гоъалар дярдляшярди. 
Щярдян ялляри учар, 
Сюзляри эцляшярди. 
 
Инди бурда эцн бойу 
Нечя мангал чатылыр. 
Донузлашан миллятя  
Донуз яти сатылыр. 
 
Бу булаьын башында 
Эюзялляр ъям оларды. 
Щяйат ъошуб-чаьлайар, 
Кимин ня дярди варды. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
497 
Нишан-нишан далынъа, 
Той-тойа гарышарды. 
Эюз-эюзля данышанда 
Гарылар гымышарды. 
 
Бурда айаг сахла, дур, 
Сюндцрмя камераны. 
Бу Бцлбцлцн евидир, 
Лентя кючцр щяр аны. 
 
Вахт варды бу гапыны 
Цзейир Бяй ачарды. 
Ъаббарын зянэуляси 
Щяля гулаглардады. 
 
Сейид бурда сяс вериб 
«Ъащарэащ»а, «Сеэащ»а. 
Бир йени аваз эялиб 
Щяр ачылан сабаща. 
 
Эюр кимлярин изи вар 
Бу евдя, бу щяйятдя. 
Даш гызыл олса беля, 
Даша дюняр гцрбятдя. 
 
Инди щарам ял гойуб, 
Мцгяддяс авазлара. 
Ев гапысы ачылыр 
Щарын гумарбазлара. 
 
Бу мясъидин йашы чох, 
Ган аьлайыр дашлары. 
Ат-ешшяк дцшцндцрцр  
Бурда донуз башлары. 
 
 
Мяънун  Эюйчяли 
498 
Тум сатан кишмиш бцкцр, 
Гуранын айясиня. 
Шуша азансыз йатыр, 
Ойаныр ит сясиня. 
 
Ермяни килсясинин  
Назыны чякирик биз. 
Голумуз гандалланыб, 
Данышмазды дилимиз. 
 
Мясъидляр кцля дюндц 
Биръя анын ичиндя. 
Аллащ евиня бир бах, 
Гуран ганын ичиндя! 
 
Чинэиз ган-тяря батыб, 
Хейли йорьун, мцкяддяр. 
Санки эюрдцклярини  
Гялби чякир сярбясяр. 
 
Эцн эцнорта йериндя, 
Даьлар думана галмыш. 
Эюйляря нюгтя йазан  
Гарталлар гыйа галхмыш. 
 
Йал-йамаъ вараг-вараг, 
Ъилидляшиб язямят. 
Тарихи зай миллятя  
Тарих йазыр тябият. 
 
Дясмалы селдян кечиб 
Хан яминин ялиндя. 
«Шащназ»ы додаг ачмыр, 
«Шур»у донуб дилиндя. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
499 
«Шушанын даьлары»ны  
Аллащамы охусун?! 
Гящяр йалман эеъяйя, 
Сабащамы охусун?! 
 
- Чинэиз, оьлум, язизим, 
Йягин ки, сяни йордум? 
Мяни йоран йорса да  
Йорармы ана йурдум?! 
 
- Устад, щяр гятря суйа, 
Даша да ъан демишям. 
Билирсян ки, бу еля 
Юмрц гурбан вермишям! 
 
Фягят, гящряманлыьын  
Шяряфиня хал дцшцб. 
Иэид вар ки, игбалы 
Талейиня лал дцшцб. 
 
Елясини эюрмцшям 
Баш-бейини дянэ едир. 
Юзц далда эизляниб, 
Габагда ады эедир. 
 
Билмирсян щардан чыхыр 
«Дюйцшцн асланлары?» 
Эерчяк мяьлубиййятин 
Йалан гящряманлары! 
 
Торпаг байраьа щясрят, 
Байраг торпаьа дюнмцр. 
Миллят сцрцлян йердя 
Щеч илан да сцрцнмцр. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
500 
Мин-мин шящид, дидярэин… 
Бунлары данмаг олмаз. 
Йурду ясир миллятин 
Гящряманы танынмаз! 
 
- Щаглысан, язиз балам, 
Бурда щагг вермир гярар. 
Дайысынын адына  
Гящряман олан да вар. 
 
Мцбаризи сал йада, 
Бярабяри тапылмаз. 
Беля бир гящряманы, 
Шящиди данмаг олмаз… 
 
Оьул, даьлара бир бах, 
Эюр, щаралар эюрцнцр. 
Еля бил галхан думан 
Гящяримя бцрцнцр. 
 
Йеня хяйалымнан гартал гыйлады, 
Пяришан кюнлцмдян щавалы даьлар. 
Йаман эцндя сыьал чякмяз щалыма, 
Галыб дювранымнан аралы даьлар. 
 
Кцсдцрян кцсдцрцб, ютянмир тары, 
Мин дярддян данышыр човьуну, гары. 
Дедим: вурулмушам, йарамы сары. 
Аьлатды ъан верян маралы даьлар. 
 
Гцрбятя чякилиб уру, урваты, 
Чыьрышмыр газлары, кишнямир аты. 
Йцз йердя бюлдцляр ели-елаты, 
Талана йцкляди ъялалы даьлар. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
501 
Щаны гызыл нахыр, хыналы сцрц?! 
Сяррафы йайыныб, сечилмир дцрц. 
Аллащым, Шушаны мещриня бцрц, 
Щарама гатмасын щалалы даьлар. 
 
Демя пятяйиндя балы бал дадыр, 
Чюряйи алдадыр, суйу алдадыр. 
Ханы сапандында буламагдадыр, 
Башындан даьыдыр мялалы даьлар?! 
 
Тянбяки йахдыгъа чубуг гялйаны 
Мисралар йенидян тярпятди Ханы: 
 
Дярд ялиндя бцкцллям, 
Гала кими сюкцллям. 
Эюр ня эцня галдым ки, 
Юлмцшдцм, йеня юллям! 
 
Фяляк, сяни йан – дедим, 
Баьрым олду ган – дедим. 
Евим-ешийим варды, 
Мян дурум щара эедим?! 
 
Чинэиз хяйалдадыр, дяйишиб щалы, 
Эюйлярля ялляшир фикпи, хяйалы. 
Тале булудунда шимшякляр чахыр, 
Гялбиня даманлар эюзцндян ахыр. 
Ханын кялмяляри сыхдыгъа ону, 
Ишляк камерайа яйир бойнуну. 
Дярдин бюлдцйцнц бюлмякми олар? 
Ян кичик гямдя дя бюйцк аьры вар. 
Гызыла йцк дейил дямирин пасы, 
Дярмансыз йарадыр Вятян йарасы. 
Ади бир дашын да йийяси йохса, 
О торпаг билин ки, бцрцнцб йаса. 
Вятяни севмяйян Аллащмы севяр? 
Мяънун  Эюйчяли 
502 
Вятянля хошбяхтдир щяр бир бяхтявяр. 
Йурду танытмаса йурдун тцстцсц, 
Байрагмы уъалдар ясэяр сцнэцсц?! 
Шяряфсиз дюйцшдя иэид сайылмаз, 
От битян сянэярдя гялябя олмаз. 
Ийирми йашдадыр биздя сон гярар, 
Ган алан торпаьы сюзмц гайтарар?! 
 
ЫЫ 
 
Долашыр Шушаны пайыз чискини, 
Ичиня чякилиб дцшмянин кини. 
Севинъ фярящлядир, бахышлар эцлцр, 
Ня кядяр цз алыб, ня гям тюкцлцр. 
«Хан гызы булаьы» эейся дя хара, 
Дярдини данышыр щейсиз йоллара. 
Ашыб щасарлары баьларын бары, 
Бар-бящря бязяйир шащ будаглары. 
- Ай оьул, - динди Хан: - Эедяк габаьа, 
Бир нязяр йетиряк гябристанлыьа. 
Орда нечя-нечя гящряман йатыр, 
Даьлардан бой алан шир, аслан йатыр. 
Бу да гябристанлыг, кцрцнцб дашлар, 
Топларын цстцндя ютцр байгушлар. 
Ня Чинэиз тохтайыр, ня дя Хан ями, 
Кядяр лиманына йан алыр эями: 
 
- Аман Аллащ, вящшятя бах, 
Дярд ичимдя гылынъ чалыр! 
Торпаьымдан Вятян чапан, 
Мязардан да гисас алыр! 
 
Бу ишыьа эюзмц ачым?! 
Щяля зцлмят ичиндяйям. 
Ядавятя бурун чякян 
Яфял миллят ичиндяйям. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
503 
Хан нюкяри хейли вахтдыр 
Халы сяриб «Хан баьы»на. 
Хоъалы йумурта йыьыр 
Ябийевин папаьына! 
 
Йурд ичиндя мяпд йашамаг 
Щяр горхаьын иши дейил. 
Бядян чапыб, баш кясмяйян 
Дцшмян цчцн киши дейил! 
 
Эцлляляря тятик чякиб, 
Эцъ олмадыг галхан сяся. 
Нечя-нечя гыз-эялини 
Гурбан вердик атяшкяся! 
 
Шуша аь юрпяйини 
Даьлара сяриб йатыр. 
Санки кимсясиз ана 
Дярдиня эириб, йатыр! 
 
ЫЫЫ 
 
Тойду, ютцр тар-каман, 
Бахышлар пучур-пучур. 
Тцрк евиндян ай аман, 
Ермяни эялин кючцр. 
 
Дяфин дюйцнян сяси 
Даьлары дюйцб эялир. 
Санки дцшмянди сяс дя, 
Юзцнц юйцб эялир. 
 
Бц сяс нифринля вурур 
Ютцб-кечян чаьлары. 
Илийя даь чякярмиш 
Тарихлярин даьлары. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
504 
Гарабаьын барындан 
Чякилмиш тут араьы, 
Тцрк дилиндя охудур 
Иряванлы гонаьы. 
Исти донуз кабабы, 
Бадяляр ъинэилдяйир. 
Щяр саьлыьын уъунда 
Бир ох Бакыйа дяйир. 
Бу эеъянин няшяси 
Улдузлара йайылыб. 
Мяълис долур, бошалыр, 
Гузьун лешя йыьылыб. 
Дашымы, торпаьымы 
Гязяб сюйцр, кин вурур. 
Бир ермяни шортусу 
«Сары эялин» охуйур… 
Тар гызыб, каман ъошуб, 
Щиддят бянди даралды. 
Шяраб чялляйи бойда 
Гозбел гары сюз алды: 
- Бадяляри ендирин, 
Гылынъ ган ямсин ялдя! 
Ряшадят доьуб бизи, 
Имзамыз вар щяр елдя. 
Гарабаьы аланын 
Гадасыны алым мян! 
Эянъя бизим олмаса, 
Ял чякмярям юлцмдян! 
Сарыгамыш, Ярзурум, 
Сызылдайан йарамдыр. 
Ванда юмцр сцрмясям 
Дцнйа мяня щарамдыр! 
Гарыш-гарыш итирдик 
О мцгяддяс торпаьы! 
«Аьры»дан бизи йахыр 
Тцркцн ганлы байраьы! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
505 
Сюзцм сянядир бу эцн, 
Ермянистан ясэяри. 
Истамбулда газарсан 
Газыдыьын сянэяри! 
Йыртын, кясин, доьрайын 
Аналарын бятнини! 
Шишя чякиб, биширин, 
Йейин тцркцн ятини! 
Низяляр янам алсын 
Тцрк ямянин лешиня! 
Мыхчякянляр дарашсын 
Гыз-эялинин дишиня! 
Бу эцнцн кцчцкляри 
Тцрк олмасын сабаща! 
Тцрк адында йарамаз 
Йасаглансын Аллаща! 
«Аьры»даьда топ гурун, 
Ниъат бундадыр анъаг. 
Щцъум сизи эюзляйир. 
Зяфяр бизим олаъаг. 
Гары сюздян силкиниб, 
Дюнцкдц саь-солуна. 
Буз кими тут араьы 
Фанер тутду йолуна. 
Ермяни хислятийля 
Тцркя диван гурулду. 
Той мяълиси ахырда 
Дюнцб бир алай олду. 
 
ЫВ 
 
Хан ямини щейрят боьур, 
Зящярляниб гаш-габаьы. 
Йаддашындан вараглайыр 
Кечян вахты, ютян чаьы: 
 
Мяънун  Эюйчяли 
506 
- Дцйцнляшиб гейрятимиз, 
Баш дярдимиз баша вурур. 
Аь байраьа готаз щюрян 
Баша чыхыб, эендя дурур! 
 
Хейли вахтдыр сюз галдырыр 
Гуршунмисмар табутлары! 
Дилляр йуйан щейкяля бах, 
Дилсиз гойуб елатлары! 
 
Бу торпаьа бир гахынъдыр 
Урвадлы да, урвадсыз да. 
Кялбяъярдя енян байраг 
Чякмя силир Губадлыда! 
 
Боьазында илишмишик 
Авропалы иланларын! 
Чанталары щамилядир 
Дили апорт оланларын! 
 
Щаггы батыб, юзц йохун 
Ня эерчяйи, ня доьрусу. 
Сярвятимля сабащ ачыр 
Эеъямизин шам оьрусу! 
 
Йеня ялдян-яля эязир 
Бабаларын гул ялъяйи. 
Сифятляря «сусун» йазыб 
Москванын тцпцръяйи! 
 
Ня динля, ня Аллащладыр 
Халга «мятляб» дуйдуранлар. 
Вязифяни эерчяклямиш 
Атяшкяси уйдуранлар. 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
507 
Юлян юлцб, галан юлц! 
Дярйа эцнащ йуйулмамыш. 
Гям бятниня дцшян кюрпя 
Эюркя дюнцр доьулмамыш! 
 
Чоху чякилиб хофуна 
«Йени Мцсават» охуйур. 
Щяр тяряф илан йувасы, 
Щяр йан мярэимиш гохуйур. 
 
Йолу, изи шейтан ачыб 
Вялядцзна базарына. 
Хястя кими йолухмушуг 
Алыш-вериш азарына! 
 
Рцшвят халгын мющцрбянди, 
Щяр ниййяти, мярязидир. 
Дцз оланын дцз щаггыны 
Дцз чякмяйян тярязидир! 
 
Мядямиздян алта кечиб 
Милли варлыг дяйяримиз. 
Фитня-фясад биширмяся 
Йейилярми чюряйимиз! 
 
Бу бойда атяшкяс олар?! 
Юмцр учур, ъан гуртарыр. 
Бялякдя эялян гачгынын  
Кюрпяси ямзик ахтарыр! 
 
Бу мющнятин, бу дящшятин 
Тяпкисиндя гала гурум?! 
Атяшкясля гамарланыб 
Улу Эюйчям, Зянэязурум! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
508 
Вятянин шащ дамарыдыр 
Гарабаьдан кечян йоллар. 
Торпаьы ясир миллятин 
Бу торпагда ня щаггы вар?! 
 
Итирсяк дя Гарабаьда 
Дцнйамызын парасыны, 
Динълийиня бцкян-бцкдц 
Хоъалынын йарасыны! 
 
Сусмур дцшмян снайпери, 
Ъавабымыз молла сяси! 
Буму гейрят, буму щцняр, 
Буму халгын тянтяняси?! 
 
Ичимизи сюкян туфан 
Щяр йюнлц, щяр тяряфлидир. 
Мяьлцбиййят йенян халга 
Юлцм даща шяряфлидир! 
 
Дярд сармашыб юмрцмя – 
Ня гярибя заманды. 
Гарабаьы верян дя, 
Алан да гящряманды! 
 
Бир эцн чыхмыр йадымдан 
О гырьынлы кючя-кюч. 
Шящид верян торпаьын 
Байраьы енярми щеч?! 
 
Дцшмян сусамыш гана, 
Ганлы тялябляр гойур. 
Юлдцрдцйц ясэярин 
Торпаьыны горуйур! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
509 
Йаьы газан сянэярин 
Щяр гарышы Вятяндир. 
Кюнлцм учан йерляря 
Изим дцшмцр нядяндир?! 
 
Алынаны алмамыш, 
Сатылмазы сатаныг. 
Башымыза атанын 
Щиддятиндя йатаныг. 
 
Бюйцк башлар дцнйаны 
Бюйцк фяндля фырладыр. 
Бюйцклярин зцлмц дя 
Кичикляря бал дадыр! 
 
Саркози эюрцшцндян 
Бахышлар ня газанды?! 
Санки Щитлер щавалы 
Эюббелся ял узанды! 
 
Сцртцкляр ъан-ъан дейир 
Ъанымыздан кечяня. 
Нефт ъещизди санки 
Киши эялин кючяня! 
 
Ялям булудларындан 
Эюйя учур эюз йашы. 
Юлцлярин гябриня 
Дирилярди башдашы! 
 
Мяддащлыг китаб-китаб, 
Халталар йыьын-йыьын. 
Инди эял бу комада  
Щагга, дивана сыьын! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
510 
Дюзцм чинардан уъа, 
Киф баьламыш сябримиз! 
Вятян гцрбят ичиндя, 
Торпаглыгды диримиз! 
 
Бу ситями, бу даьы 
Су анлайыб, даш дуйур. 
Гавал ъошуб, тар гызыб, 
Бакы муьам охуйур! 
 
Алышды Йер, йанды эюй, 
Дювран баш алды эетди. 
Заман чякиб йцкцнц, 
Илляр бошалды эетди. 
 
Биз дейянляр олмады, 
Цмид дя эялмир, щаны?! 
Чякян, йахшы чякибди 
Башымыза йорьаны. 
 
Бу дцнйанын ахары 
Бизляря сонду валлащ. 
Сябримиз йуху тапыб, 
Биздян гачагдыр Аллащ. 
 
Гоъа тарих даша йазыб, 
Няляр олмуш, бурда, няляр. 
Дцнйа дюняр мящвяриндян 
Дюнся эери гяриняляр. 
 
Гуршун-гуршун хал дцшдцкъя 
Кюрпялярин бяляйиня, 
Хач ордусу тарих йазыб 
Тцрк оьлунун бябяйиня!... 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
511 
В 
 
Бир щязин ахшама баш гойуб даьлар, 
Чюлляр гям юртцклц, дяряляр аьлар. 
Йеня ъыдарланыб илщам кющляни, 
Булаглар охшамыр чюлц, чямяни. 
Оймаглар сойуйуб, зирвяляр донуб, 
Щяр оъаг башында гям щейкял йонуб. 
Фикир, хяйал кими узаныр йоллар, 
Щаны бурдан эялиб-кечян оьуллар?! 
Изляря дярд йаьыб, ъыьырлар тялаш, 
Сцзцлцр эюйлярдян гям йаваш-йаваш. 
«Хан гызы булаьы» хяйала далмыш, 
Дювраны позулуб, эюзялсиз галмыш. 
Эеъянин гойнунда мцдщиш гаралты, 
Мющнят совгатыдыр, кядяр бараты. 
Сыныб гарталларын сцзмяк щявяси, 
Батыб тайалара гушларын сяси. 
Шуша марал кими диксинир неъя, 
Она бир аьыдыр щяр эялян эеъя. 
Дяйишиб евлярин илки, язяли, 
Дюйцр пянъяряни вящшятин яли. 
Шящяр сцкут эейиб, гящяр бцрцнцб, 
Беля бир мцсибят щарда эюрцнцб?! 
Дашнаклар дцнйанын башыны гатыр, 
Дин-иман евиндя Аллащсыз йатыр! 
 
* * * 
Эеъяни сойудуб, йаьса да илк гар, 
Шуша галасына хейли эялян вар. 
Пянащ хан гязябля йанашы дурмуш, 
Щирсинин шимшяйи эюйляри вурмуш. 
Щиддят фыртынасы сыхса да ону, 
Щамы йахшы билир ким олдуьуну. 
Шяст иля сорушур: - Чяляби щаны? 
Йягин тцнбятцнц горхудур ъаны! – 
Мяънун  Эюйчяли 
512 
Инди ня ад веряк Фятяли хана?! 
Одамы гылынъы гайтармыш гына?! 
Щаны Эянъя ханы? – Ъавад хан, щаны?! 
Мяэяр о, эюрмцрмц тюкцлян ганы. 
Мян ону бу гядяр билмяздим нашы, 
Йягин атларына гарышыб башы. 
Санки од пцскцрцр кялмяляриндян: 
- Бир гуш да галхмады Ширван елиндян. 
Айаьа галхмаса даьы, араны, 
Мяшяггят сюкяъяк Азярбайъаны. 
Пянащ хан эюрцнъя Цзейир Бяйи, 
Долмуш эюзляриня тахды ейняйи: 
- Сяндями бурдасан дащи сяняткар?! 
Сянин бу дцнйада дцнйа йерин вар 
Кядярля атланма, дярди цстяля, 
Бу мцдщиш замана ясяр бястяля. 
Шана шющрят бюлсцн ютян щяр анын, 
Сян дя бир ханысан Азярбайъанын! 
Ядябля дил ачды цнлц бястякар: 
- Халгын сон сюзцдцр ясл сяняткар. – 
Гарабаь ялямля сыхылыр йеня, 
Мян неъя йубаным бу аьыр эцня! 
Пянащ хан гязябдян айрылыб бир ан, 
Юпдц бястякарын йанагларындан. 
Бцлбцлцн, Ряшидин йарыб селини, 
Мяшяди Мяъидин сыхды ялини. 
Ъаббары кюксцнцн одуна бцкдц, 
Санки дил-додаьы бюлцк-бюлцкдц. 
Кечячиоьлу да дурмады эендя, 
Ялляри исинди хан ялляриндя. 
Няби дя бурдадыр, Щяъяр дя бурда, 
Гейрят мялщям эязир йаралы йурда. 
Байрагтяк уъалдыб язямятини, 
Мещмандаров кечди ъябщя хяттини. 
Цмид ганадланыб, эюйя йцксялир, 
Ханын щцзуруна эенерал эялир. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
513 
Олуб-кечянлярдян гопарыб кини, 
Газах йола салды Шыхлынскини. 
Эоранбой гыйлады Гатыр Мяммяди: 
- Башымда йцз атлы эялирям, деди. 
Галхыб оьуллара сцд верян ана, 
Даьлар уьур дейир Гачаг Гурбана. 
Олса да Эюйчянин гары, бораны, 
Гала саламлады Сямяд аьаны. 
Санки йер щайгырыб, эюй хябяр верир: 
Силащлы дястяйля Султан Бяй эялир. 
Горху дамарындан ахса да ганы, 
Гейрят гайтармышды Ибращим ханы. 
Онун да башында эялянляр варды, 
Патронлар синядя гатар-гатарды. 
О, инъик дцшся дя Фятяли шащдан, 
Гызы хатириня кечмяз Ирандан. 
Аьабяйим адлы ъийярпарасы, 
Бурда чох эейинмиш матям либасы. 
Бир заман бахмады амана, аща, 
Ону кяниз верди Фятяли шаща… 
Даща кимляр эялди, кимляр галайа, 
Дястяляр бирляшиб, дюндц алайа. 
Цз-эюзя гонса да щяр уму-кцсц, 
Натяван тярк етди «Мяълиси-цнс»ц. 
Фикри, щисси кими йолу дяйишди, 
Шуша галасына эялиб йетишди. 
Мяшяди Ъямилля дуруб йанашы, 
Фярящ йаьышыдыр эюзцнцн йашы! 
Издищам эюйлярдя динляди ону, 
Камалы эюстярди ким олдуьуну. 
Пянащ хан онунла сыьмыр ъащана, 
Сярви-хурамандан бой алмыш она. 
Чямяндя чичякди, бцлбцлдя аваз, 
Щяр кюнцлдя гюнчя, щяр фясилдя йаз. 
Гонмуш синясиня даьларын тцлц, 
Гашлар оха бяндди, эюзляр мцрэцлц. 
Мяънун  Эюйчяли 
514 
Вятян вурьунудур елляр щейраны, 
Марал Гарабаьын Шуша ъейраны! 
 
ВЫ 
 
Издищамын ичиндя  
Гала тюгтя бойдадыр. 
Санки щцняр мейданы, 
Баш гярарэащ бурдадыр. 
Даьлара ойан дейир 
Атларын кишняртиси, 
Оъагдан даща эурду 
Гейрятин щяниртиси! 
Чохлары сюз алса да 
Кюнцл ала билмяди. 
Щяр ганадлы фикир, щисс 
Мятляб цстя эялмяди. 
Сюз Цзейир Бяйиндир, 
Ял йелляйиб инамла, 
Дил тапды ан ичиндя 
Лянэярли издищамла! 
- Бу Вятян, бу торпаг, бу су, бу щава, 
Перикмиш гушлара йас гуран йува, 
Щяр сцнбцл, щяр чичяк, щяр ъыьыр, щяр из, 
Чаьлайан булаглар, мялщямли кящриз, 
О сюнмцш оъаглар, гаралан шамлар, 
Елатсыз эцндцзляр, елсиз ахшамлар, 
Юлсяк дя бизимдир, галсаг да бизим! 
Йурда бир килиддир йурдун щяр дашы, 
Буну ня анлыйар, ня дуйар нашы. 
Црякля севмясян дяряни, дцзц, 
Цзцня эцлярми эюйлярин цзц?! 
Гарталлы зирвяляр, кякликли дашлар, 
Гцдрятдян ъилалы, дюймя нахышлар 
Юлсяк дя бизимдир, галсаг да бизим! 
Йаьы, бу йерляря ютяри бахма, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
515 
Сарайдан уъадыр щяр учуг дахма. 
Бабалар дцшмяня вермямиш аман, 
Шанлы бир тарихдир щяр ютян заман. 
Бурда кечмишляри эятирин йада, 
Кишилик, мяьрурлуг ад гоймуш ада. 
Гылынъа чякся дя торпаьы, дашы, 
Чийниндя эетмяди Гаъарын башы! 
Гарабаь, Гарабаь, ей шащ вцгарым, 
Иззяти-шяряфим, дювлятим, варым. 
Бир заман гойнуну ачыб йадлара, 
Йурд чюряйи вердин гясбкарлара. 
Сюкцб мясъидини кился тикдиляр. 
Щалал торпаьына щарам якдиляр. 
Ермяни хачына чыраг да тутдун, 
Кини, ядавяти атдын, унутдун. 
Ханкянди хач асыб, донузла долду,  
Бюлэя дашнакларын мяскяни олду. 
Ермяни хисляти алдатды бизи, 
Заман даша тутду щяр биримизи. 
Эюр кимин йурдунда кимляр бой атды, 
Щцняр дя, намус да, гейрят дя батды. 
Хоъалы дярдиндян дярд алмадыг биз, 
Сатыб Кялбяъяри, галдыг Эюйчясиз! 
Даьлара чякилиб Лачынын сяси, 
Дцшмян горуьудур даьы, дяряси. 
…Губадлы, Зянэилан, Фцзули ясир, 
Аьдамын цстцндян човьунлар ясир. 
Шуша бир анадыр, вцъуду хястя, 
Баш гойуб даьлара «щейраты» цстя. 
Кечячиоьлуну эязир авазы, 
Хандан айры дцшцб «Шур»у, «Шащназ»ы! 
Зцлфцнц, Сейиди, Дядя Ъаббары 
Щяля дя ахтарыр Гурбанын тары. 
Гарабаь, Гарабаь, ей шащ вцгарым, 
Иззяти-шяряфим, дювлятим, варым, 
Сянин йийян кимдир, сащибин кимдир?! 
Мяънун  Эюйчяли 
516 
Щяр чюлцн, чямянин дидим-дидимдир. 
Йаланчы вядлярля юртцлцб цстцн, 
Чатылмыр тонгалын, бурулмур тцстцн. 
Иллярди АТЯТ-ля буховланмысан, 
БМТ одуйла аловланмысан. 
Бир гуршун эюрмядим сяндян йан ютя, 
Молла авазыйла ъан вердин лцтя. 
Язиз йурддашларым! Дцшцнцн бир аз, 
Нефтин щюкмдары халгы танымаз! 
Сянэярдя гыврылыб, сындыгъа гцрур, 
Дцшмян эюзя атыр, бейиндян вурур. 
Ясэяр горудуьу мцгяддяс байраг, 
Шящид оьуллара бцкцлцр анъаг! 
Дизиня чякяряк тцфянэи, танкы, 
Ийрянъ бир мякрля горунур Бакы! 
Шадлыг сарайлары бошалыб-долур, 
Щяр аддым башында мин ойун олур. 
Эюйляря йайылан тар-каман сяси, 
Эюйлярдян айырыр бурда щяр кяси. 
Санки халг уйушуб эендян аралы, 
Екранда гымышыр «Тойлар кралы»! 
Билмирсян ня ютцр, ня охуйур тар, 
Ъябщя кралыны ахтаранмы вар. 
«Елэизли ахшамлар», «Той олсун», фягят, 
Ня йурда шющрятдир, ня халга щюрмят! 
Яр дейиб гышгыран ейнякли гары, 
Айаьа галдырыр чох щоггалары. 
Милли дяйярлярин гул олмуш шащы, 
Бу да бир бяладыр – екран ниэащы! 
Нялярдян сюз ачым, кимлярдян дейим? 
Зяфярдян данышым, щцнярдян дейим?! 
Чохунун цз гойуб цзцнцн цстдя, 
Йцз юмцр чцрцдцр щяр бойу бястя. 
Санки бу Йер, бу эюй галыб башына. 
Сащиб чыханмы вар оъаг дашына?! 
Будур ъан айыран сюзцмцн ъаны. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
517 
Йердя гоймаг олмаз тюкцлян ганы. 
Бу эцн ахирятдян щагга сяс веряк, 
Рущлар ордусуну йаратмаг эяряк! 
Мейдан атыб-тутур Цзейир Бяйи, 
Даьлардан бюйцкдцр фикри, диляйи. 
 
ВЫЫ 
 
Эеъя хяйал ганадлы, 
Ай далдайа тялясир. 
Сюз-сюзя гырманъ олуб, 
Кялмя кялмяни кясир 
Йеня Ибращим ханын 
Щядяфя атмыр топу. 
Гала неъя синирсин  
Боз йаланы, шит эопу. 
Фикир щача, сюз гоша, 
Кюнцл-кюнцлдян гачаг. 
Бойдан щцндцр динян вар, 
Юзц сюзцндян алчаг. 
Султан бяйин тцфянэи 
Гейрят йазды эюйляря. 
Исмарыъы охдур, ох 
Гарабаьлы бяйляря: 
- Щаны сиздя гейрятин 
Дяйанят нишаняси?! 
Кефинизя мей сцзцр, 
Ермяни эюзяллярин  
Синя ачмаг щявяси. 
Эцн кечир, дювран кечир, 
Дцнйа фырланмаьында. 
Кими чюряйя мющтаъ, 
Кими кеф-дамаьында. 
Ишиниз ов овламаг; 
Даь сизин, дяря сизин. 
Тцлкц ляпири вармыш 
Мяънун  Эюйчяли 
518 
Сиздян айрылан изин. 
Ядалятя щагг демяз 
Эерчяклийи дананлар. 
Миллят цчцн ярийиб, 
Вятян цчцн йананлар! 
Щагга сары эедяня 
Щагг юзц дя дайагды. 
Бяйсиз бяй папаглары 
Кишилийя йамагды! 
Мярамыныз сырьатяк  
Асылыбдыр кялякдян. 
Гарабаьы яляйиб, 
Ял чякмирсиз ялякдян. 
Буну алям дя билир, 
Гафгазда биринъисиз, 
Эюбякдя шяраб ичиб, 
Гумар ойнамагда сиз. 
Диш йейиб боьаз удан 
Вящши габан, даь кяли, 
Кяклик, тураъ, гырговул, 
Буьламалыг гузулар, 
Ъейран, ъцйцр овлаьы 
Гатар-гатар соналар… 
Бу Вятянин, бу елин, 
Бу торпаьын дейилми?! 
А Гарабаь бяйляри, 
Гарабаьын дейилми?! 
Йолунуздан эен дцшцб 
Йолунузу чякянляр. 
Гапынызда дюйцлцр 
Евинизи тикянляр. 
Ня мцддятдир сяфалят 
Халгы гошуб зиллятя. 
Бойундуруг ня лазым 
Бойундуруг миллятя. 
Фикримя няляр эялир, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
519 
Няляр дцшцр йадыма. 
Бир ящвалат данышым, 
Мцгабил олмаса да 
Шяряфимя, адыма: 
- Сабирин шеирляри 
Ялдян-яля долашды, 
Кюнцл-кюнцл йол тапыб, 
Бянди, бяряни ашды. 
Фягят, китабын чапы 
Тярпятмяди бир кяси. 
Щятта Щясян Бяйин дя 
Ичиндя батды сяси. 
Нечя эцн, нечя щяфтя, 
Нечя фясил дяйишди. 
Зярдаби тяшяббцся 
Бир дя дюндц, эиришди. 
Бир арайа йыьса да 
Гарабаьлы бяйляри, 
Фягят, йыьа билмяди 
Фикирляри, сяйляри. 
Сабирин язямяти 
Пийли баша чатды ща. 
Сющбят пулдан эедиркян, 
Бяйляр чыхды арадан. 
Щясян Бяйин тяклифи  
Аьыллара батды ща! 
Гярибядир, Шушада 
Щясян Бяйин овъуна 
Шаэирдлярин ялиндян 
Ики манат пул дцшцр. 
Щятта йазар-маарифчи 
Няъяф Бяйин гызы да 
Фикрини, истяйини 
Цч манатла бюлцшцр. 
Амма бах, бу шящярдя 
Он ермяни гадыны, 
Мяънун  Эюйчяли 
520 
Бахмайыб гейлц-гала, 
Сабирин китабыны 
Ярсяйя эятирдиляр 
Йцз манат гызыл пула. 
Инди бахын, бу торпаг 
Кимляря чюряк вериб?! 
Эюрян эюз, дцшцнян баш, 
Дюйцнян цряк вериб. 
Атлары йящярляйин! 
Дцшмян гысылсын йаса. 
О ган кимя эярякдир 
Ган гисасы алмаса! 
Сабащ бизим олармы 
Бу эцн бизим олмаса?! 
Атлары йящярляйин! 
Торпаг гана-ган десин! 
Даьлар командан олсун, 
Байраг гана-ган десин! 
Хач долашыб намуса, 
Гыз ясир, эялин ясир! 
Сябр сябирсизляшиб, 
Мющлят дил-додаг кясир. 
Доьмалыг уман азмы 
Йад цздян, йад няфясдян?! 
Ермяни танкдан дцшцр, 
Бизимки «Мерседес»дян! 
Атлары йящярляйин! 
Хынъымланыб сцсянли 
Чямянимиз, чюлцмцз, 
Чюлдя галыб диримиз, 
Чюлдя галыб юлцмцз! 
«Ъыдыр дцзц» ъыдарлы, 
Вагифин кющлянинин 
Ляпириня ган дцшцб! 
Неъя дейим бу йердя 
Гялбляря иман дцшцб. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
521 
Атлары йящярляйин! 
Гейрят гуршасын щцняр. 
Гылынъ чатмыйан оъаг 
Тез гаралар, тез сюняр! 
Щаны «Хары бцлбцл»цн 
Назыны чякян эюзял?! 
Нисэилиня цз гойуб, 
Бойнуну бцкян эюзял?! 
«Иса булаьы» бойда  
Чаьлайан дярдимиз вар. 
Дцшмянляри эцлдцрцб, 
Аьлайан дярдимиз вар! 
Гарйаэин – «гара кешиш», 
Хачдан чяпяр чякибди 
Щяр бир сямтя, щяр йана. 
Санки кешиш эялибди 
Ъцмля Азярбайъана! 
Атлары йящярляйин! 
Торпаг да гысырлады! 
Йарпаглар йанды хал-хал, 
Будаг да гысырлады! 
Ели йох, елаты йох,  
Йайлаг да гысырлады! 
Чайлар эерийя ахыр, 
Булаг да гысырлады! 
Гара юртцб башына, 
Оъаг да гысырлады! 
Тякяси щейкялляшян 
Овлаг да гысырлады! 
Чямян-чямян эюз йашы, 
Эцлляр яйиб бойнуну. 
Ахтарыб, тапанмы вар 
«Нярэиз»ини, «мой»уну?! 
Щяр йан йаьы ялиндя, 
Цряк йаныр, алышыр. 
Тяр торпаьа гарышмыр, 
Мяънун  Эюйчяли 
522 
Торпаг гана булашыр! 
Заман сыха бился дя 
Хяйанятин ялини. 
Дцшмян юйряня билмяз 
Дцшцнян тябиятин  
Биз юйрянян дилини. 
Ганымызы ахыдыр 
Нефт ахыдан кямярляр. 
Торпаьы ган ямянин 
Дцнйасы да ган ямяр. 
Ел билир, алям эюрцр 
Совгат олуб башымыз! 
Саггыз тяки чейнянир 
Торпаьымыз, дашымыз! 
Щяля гулаьымдадыр 
Лачын дярясиндяки 
Хяйанятин топ сяси. 
Нечя иэид, нечя яр, 
Бянди-бяряни кясдик! 
Гузьунлара леш олду 
Андроникин дястяси. 
Гуртулан олмаса да  
О гырьынлы давадан, 
Фягят, дашнак эенерал 
Йоха чыхды арадан… 
Ялимдяки бу тцфянэ 
Чох дюйцшдя ган тюкцб, 
Нечя-нечя эавурун 
Юмцр тахтыны сюкцб. 
Бакы тцстц ичиндя, 
Тякбир гарьалар учур. 
Пейсяр вар тяпя батыб, 
Алын вар пучур-пучур. 
Немятляр лювцн-лювцн, 
Эцл балалар ишиндя. 
Игтидар кефъилляшиб 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
523 
Мцхалифят «дишиндя». 
Бурда «Ъип»ляр эяздирир 
Рцшвят дишли пялянэи! 
Щаким полисдян бетяр, 
Иш кясир лотущянэи. 
Бабякляря сюйкяйиб 
Кечял-кцчял сойуну! 
Чобандан гиймятлидир 
Бюлэялярин гойуну. 
Саркисйан ня фикирдя, 
Зийафят ня щайдадыр. 
Кялбяъярин гызылы  
Иряванда тойдадыр! 
Даща нядян сюз ачым, 
Даща няйи данышым?! 
Бир Вятян, бир анадыр 
Щяр аддым, щяр гарышым. 
Танры сябр вермясин, 
Биздян гачыр гябримиз. 
Цзейир Бяй демишкян, 
Дюйцшлярдя ган тюкяк 
Рущлар ордумузла биз! 
Булудлар щюнкцряндя  
Эюйдя шимшякляр чахыр. 
Кюксцнцн аловундан 
Эюй цзцндян йаш ахыр. 
Сийириб гылынълары 
Йыртаг мяшяггятляри! 
Аллащсыздан гуртараг 
Бу чарясиз милляти! 
Султан Бяйин сясиня 
Сонлуг йазыр эцлляляр. 
Санки байраьа дюнмцш, 
Ялляр, йумруглу ялляр! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
524 
ВЫЫЫ 
 
Бурда кимляр сюз алыр, 
Бурда кимляр данышыр. 
Нювряс шеирля динир, 
Фяна сюзля алышыр. 
Мяхфи булудтяк долуб, 
Кялмяляри эюзйашы. 
Мисра-мисра щычгырыр, 
Щярдян чатылыр гашы. 
Садигин няфясиндя 
Эюй цшцйцр, Йер донур. 
Чайлар щюнкцр-щюнкцрдц, 
Даьлар сачыны йолур. 
Катиб – щаггын шаири. 
Сюз вулканды ичиндя. 
Халга мятляб гандырыр 
Дурналарын кючцндя. 
Аэащ сюзцндя щейкял, 
Язямятди фикирдя. 
Цряк туфана дюнся, 
Йер ойнадар фикир дя. 
Мейдан аслана дюнмцш, 
Тонгал-тонгал алышыр. 
Натяванын нурунда 
«Мяълиси-цнс» данышыр… 
Эеъя кечир йарыдан, 
Ай тцл сяриб даьлара. 
Гуш йарпаглар эюз йумур 
Баьчалара, баьлара. 
Улдузлар дцзцм-дцзцм, 
Кящкяшанлар хяйалда. 
Црякляр бир оланда 
Од ахтарма мялалда. 
Эялян эялир, эедян йох, 
Фикир цмидля гоша. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
525 
Еля бил щянир эялир 
Щяр торпаьа, щяр даша. 
Шаир Закир сюз алыб, 
Сюз биткин, мяна дярин 
Тарихи варагланыр 
Ганлы гяринялярин: 
- Вахтында айылмадыг, 
Боьду наданлар бизи. 
Ъейран изиня дюндц 
Хяйанятин щяр изи. 
Ермяни хислятиндя  
Торпаьы бюляндя биз, 
Щяр шарлатан бахыша  
Ъан йандырды гялбимиз. 
Гарабаьын даьлары, 
Мешяляри, чайлары, 
Ермяни щийлясиня 
Дилимизля ъан деди! 
Фягят, дуз-чюряк басыб, 
Щагг итирян ермяни, 
Цзцндя чичяк якиб, 
Ичиндя ган-ган деди. 
Ермяни атлы заман 
Бизя вермяди аман. 
Йахшы дейиб бабалар: 
Оьру юзцндян олса, 
Юкцз баъадан чыхар. 
Яъдадларын сойундан 
Сцнбцл-сцнбцл ямиб ган, 
Сянэяр-сянэяр ад алан, 
Гуршун-гуршун эенялиб, 
Шящид-шящид йурд олан 
Торпаьымыз щайлара  
«Гызыл ъцтля» сцрцлцб, 
Щектар-щектар якилди. 
Цнванлы хяритямиз 
Мяънун  Эюйчяли 
526 
Ермяни эюзяллярин 
Синясиндя чякилди! 
Бах, беляъя эцн дцшдц 
Москвадан эцъ алан 
Ермяни ниййятиня. 
Санки бяшяр щайгырыр: 
Гарабаь щамилядир 
Ермяни дювлятиня! 
Щяля бу щарасыдыр: 
Вятяни айырдылар 
Йумулмаз додаг кими! 
Кюкц о тайа чатан, 
Бу тайлы будаг кими! 
Араз гылынъа дюндц. 
«Аман айрылыг» - дейян 
Дилляри киритдиляр. 
«Худафярин» аьладан 
Елляри киритдиляр. 
О тайда цмид эейиб, 
Бу тайдан гейрят уман 
Нечя аьатлы оьлан  
Атлары ъыдарлайыб, 
Хяйалы сяйиртдиляр. 
Бу мямлякят, бу юлкя 
«Эцлцстан»нан асылды! 
«Тцркмянчай»ла ивляниб, 
Хан Араза басылды! 
Щийля сийрилди гындан, 
Щиддят ъанда пас атды. 
Салмас бойнуну бцкдц, 
Тябриз аьлады, йатды! 
Иштибащлар, йаланлар 
Халгы чякди зцлмятя. 
Вятян, миллят гысылды 
Бир мющнятя, зиллятя. 
Тарих щагла яйишди, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
527 
Аз кечмямиш арадан, 
Йарадана даш атды 
Ермянистан йарадан. 
Тцркчцлцк зядялянди 
Эцмрцдя, Иряванда! 
Беш кишимиз юлмяди. 
Азярбайъан торпаьы 
Ермянистан оланда! 
Бинядян бу щяйатын  
Бизя тяряф бойланан 
Кечид йоллары дарды. 
Саз йашлы, сюз юмцрлц 
Эюйчя пула эедяндя 
Совет дювляти варды!... 
Бакыда Март гырьыны, 
Ъан цстцндя ган эязир. 
Тцрк ордусу щцъумда, 
Йер-эюй ямря мцнтязир! 
Нуру паша ешгиня 
Шахя галхмыш Хязяр дя. 
Мин-мин дашнак папаьы 
Сярэилянир Хязярдя! 
Пашаларын ичиндя  
Мцтяллимин юз йери. 
Саьдан ъябщя ачылыб, 
Дцшмян чякилир эери. 
Гыз галасы од вуруб 
Дцшмян асан байраьа. 
Санки бир няфяс эялир 
Йанмыш даша, торпаьа! 
Лалайандан сораг йох, 
Дашнак чыхыб арадан. 
Парча-парча ят йаьыр 
Йердян, эюйдян, щавадан! 
Топлар атылыб галыр, 
Тцфянэляр йыьын-йыьын, 
Мяънун  Эюйчяли 
528 
Юлцмдц тяк ъавабы 
Йалварышын, гылыьын. 
Цч эцн яввял шящярдя 
Мясъидя топ атдылар, 
Мейитлярин цстцндя  
Гыз-эялин ойнатдылар!... 
Бюлэялярдя ахан ган 
Леш йыьды леш цстцня. 
Санки топлар щайгырыр: 
Бир кимсянин щаггы йох 
Галха тцркцн гясдиня. 
Йаша, йаша, чох йаша, 
Йаша, Ислам Ордусу! 
Пейьямбяр язямятли, 
Щаггын низам Ордусу! 
 
Гейрят цстя топ гуран, 
Дашнак вуруб, щай гыран! 
Аллащ! Аллащ! щайгыран. 
Цмид, инам Ордусу! 
 
Зяфяр, щцняр силинмяз, 
Гялб йарасы билинмяз, 
Пашалары йенилмяз, 
Няням, бабам Ордусу! 
 
Йери гоймаз гцссяли, 
Нуру паша саь яли. 
Султан Щямид ъцссяли, 
Яр, интигам Ордусу! 
 
Эени Вятян, ганы Тцрк! 
Бу дцнйанын ханы Тцрк! 
Етибарда Ататцрк 
«Чанаггалам» Ордусу! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
529 
             * * *  
Халг совушду бяладан, 
Вятян юзцня эялди. 
Лондон, Парис, Москва… 
Тцркцн сюзцня эялди… 
Дцнянин тарихидир… 
Март гырьыны «сцзцлцб» 
Сулар тяки дурулду, 
Тцрк ясэяри, шящидляр 
Санки бир йуху олду, 
Диллярдя горху олду! 
Унудулду, данылды 
Нуру паша – даь кяли! 
Амма бизим Бакыда  
Шампунла йуйуларды  
Шаумйанын щейкяли! 
Бу эцнцн ишыьында 
Там отуз мин ермяни 
Кефя бахыр Бакыда! 
Тарихя диш гыъайыб, 
Шящидлярин рущуна  
Эцлля чахыр Бакыда! 
Бизим гядим Иряван 
Нийя бизим олмады?! 
Бу шящярдя мцсялман 
Мязарда да галмады! 
Йалан йаландан цстцн, 
Фикир баш-бейин йейир. 
Дцнян Вятяни сатан, 
Бу эцн Гарабаь дейир. 
 
* * * 
Губа мязарсанлыьы… 
Сцмцкляр галаг-галаг! 
Бу дящшятли эюрцнтц, 
Ермяни вандалларын, 
Мяънун  Эюйчяли 
530 
Дашнак гансызлыьындан – 
Гырьындан верир сораг! 
Бурда тарих йаньылы  
Корьун шимшякляр чахыр. 
Щяр эедян гора дцшцр, 
Щяр эялян донуб бахыр. 
Щаггымыз тяк чцрцйцб 
Сцр-сцмцкдя эцлляляр, 
Ахы, бизя ня верир 
Сярэилянян кялляляр?! 
Биз тцрклярин яфяли,  
Кору, шили, карыйыг. 
Гарабаьсыз Вятяндя 
Кялля хиласкарыйыг! 
Сюз Танрыйа йцксялиб, 
Кялмя щагдан эялирся, 
Фикир гуршуна дюнцб, 
Сяда топдан эялирся, 
Йягин бил ки, о эцндян 
Гейрят асан байраьын 
Щяр сачаьы Вятяндир! 
Щцняр якян торпаьын 
Щяр чынгылы, щяр дашы, 
Щяр йарпаьы Вятяндир! 
Бабякям, Короьлуйам 
Дейян, миллятим, щарай! 
Мярдлийим, язямятим, 
Эцъцм, гцввятим, щарай! 
Йердян суаллар гопур: 
- Шаир, щаны о миллят?! 
Халга мямлякятдирми?! 
Рцшвят гуран мямлякят?! 
- Бу миллятя няшядир 
Бакынын йарашыьы. 
Игтидар ясэяридир 
Зялимханын ашыьы! 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
531 
Зийафятин дилиндя 
Топумуз, топханамыз…. 
Эюз йашында ъан верир 
Шящид верян анамыз! 
- Щеч билмирям мян кимям?! 
Ня чаряйям, щяр няйям?! 
Вятян чапылан йердя 
Атяшкяс олар бяйям?! 
- Дашнаклары щяр заман 
Язизлядик, сцслядик, 
Бу гырьына, бу гана 
О дцнйада дюзмцшцк, 
Бу дцнйада дюзмярик. 
- Шаир, дейирляр, ахы, 
Эюйляр вериб гярары, 
Сяфяр ясэяр апарыр  
Дубайдакы гызлары! 
- Щямсядрляр эяляндя  
Авропадан сюз дцшцр. 
Гарабаьын кюзцндя  
Аьбалыьа эюз дцшцр. 
- Тялтифляр чешид-чешид, 
Янамлар гуъаг-гуъаг. 
Дейирляр сцлщ наминя 
Анар кешиш олаъаг! 
- Биздя щачаланыб щаггын гурьусу, 
Халгын насибаны рущлар ордусу! 
Издищам щайгырыр: рущлар ордусу! 
Рущлар ордусу, рущлар ордусу!... 
Закир эюйляр гядяр уъалды о эцн, 
Бир Эцняш юмрц вар щяр мцдрик сюзцн. 
Пянащ хан алгышла юпяряк ону, 
Долады бойнуна полад голуну. 
Йеня дан йериндя сцзцр гарталлар, 
Щяр ачылан эцнцн юз мянасы вар. 
Торпаьа тцл чякиб эюйлярин гары, 
Мяънун  Эюйчяли 
532 
Эюрцшя чаьырыр кцскцн йоллары. 
Санки тябият дя хяйала далмыш, 
Шушанын эюрцнмяз эцнляри вармыш. 
Яйилиб гамяти, чатылыб гашы, 
Йаралы ъейрана бянзяр щяр дашы. 
Бурда тцфянэини заман атыбды, 
Щяр издя, ъыьырда дювран йатыбды. 
Щяйат бяндя дцшцб «Ъыдыр дцзц»ндя, 
Ялям байраьы вар эюйцн цзцндя. 
Бурдан гатыр кечся дырнаг сахламаз, 
Гуш да ганад чалса, ляляйи галмаз. 
Мющнят гайалашыб ъыьырда, издя, 
Бир дашы тярпянмяз гопса дяниз дя. 
«Иса булаьы»нда булагмы галыб?! 
Лилпарлар саралыб, йарпызлар солуб. 
Тцфянэя туш эялиб соналар, газлар, 
Башына йыьышар ахшам улдузлар. 
Сулар да ъанлыдыр, ващимя, горху, 
Булаг эюзляриндян гачырыб йуху. 
«Топхана» мешяси йад няфясиндян 
Мишар нярясиндян, балта сясиндян, 
Тялашлар ичиндя гырылыб, батыр, 
Щяр кютцк цстцндя бир суал йатыр. 
Бурда гушларын да сябри даралыб, 
Ъейранлар мяляшмир, йурд мяляр галыб. 
Бакы кеф цстцндя сейр едир буну, 
Топ-тцфянэ дя бу дям ойатмаз ону! 
Эцлцнъя дюнцбдц дцшмян эцлдцрян 
Бурда эцл-чичякди йаньы сюндцрян! 
 
ЫХ 
 
Миллят айагдадыр, Эцняш сямада, 
Издищам гийамы эятирмиш йада. 
Цсйана ачылыб эюйлярин цзц, 
Интигам сейр едир доьан эцндцзц. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
533 
Пянащ хан сайьысы сцзцр мейданы, 
Эюр кимляр динлямяк истяйир ханы. 
Истяр Йердя чалыш, йа эюйдя ялляш, 
Йалныз истисиля танынмыш Эцняш. 
Бюйцклцк инсанын бойунда дейил, 
Бязян ан веряня мющтаъдыр бир ил. 
Даш торпаг цстцндя тоза бцрцнцр, 
Кцрсцйя ки, щюрдцн дивар эюрцнцр. 
Щяр гызыл эяздирян гиймятя минмяз, 
Чох сярраф диндиряр лял, юзц динмяз. 
Эюйляря дяйся дя зирвянин башы. 
Тяпя сораьыйла йанылар нашы. 
Бир пялянэ овуна йцз гузьун гонар. 
Йцз гузьун ов олса, пялянэми дойар. 
Анадан эялся дя инсанын ъаны, 
Щяйат дамарлыдыр кишилик ганы. 
Мярщямят йолунда мцрвятя яйил, 
Ютярэи йахшылыг инсафдан дейил.  
Сел башдан эялмяся, гайа овулмаз, 
Камал чякдийи йол мянзилсиз олмаз. 
Шана бал олса да дцнйанын малы, 
Истяк аршыныйла юлчцлмяз шалы. 
Эюйлярдян уъадыр инсанын хасы, 
Зирвяни эюстяряр гартал йувасы. 
Щцняр рам ейляся бянди-бяряни, 
Эюз цстцня чякяр цряк эюряни. 
Дамарда ахмаса эен гарышыьы, 
Сюняр гаранлыгда затын ишыьы. 
Суйун сяринлийи йаньыны йенся, 
Рящмят ещсан олар су чякян кяся. 
Арифя цз чевир, агиля эяняш. 
Овуъ гыздыраны гыздырмаз Эцняш. 
Елин аьырлыьы цряк бойдадыр, 
Галдыра билмясян, чяки алдадыр. 
Бир ел урватыдыр щяр тикя чюряк, 
Диш йеди, гядрини билясян эяряк. 
Мяънун  Эюйчяли 
534 
Инсафы сахласа ядалят йолу, 
Танрыйа баьлама гандалы, голу. 
Юмря бар эятирся язялин, илкин, 
Инсанлыгла юйцн, Аллащдан чякин! 
Йахшы шяр евиндя дайанмаз щядяр, 
Алчаьын мющляти йатдыьы гядяр. 
Бириня ял тутса симиъ бир киши, 
Сяхадан данышар щяр сюз эялиши. 
Миннят галдырарса сыьаллы башы, 
Леши хатырладар, андырар дашы. 
Цмид будаьында бар верся инам, 
Бир шам ишыьыйла исиняр щамам. 
Зцлмцн гапысына баьланмыш кюпяк, 
Сарайлар юнцндя йалыйар ятяк. 
Шейтаны эцлдцрся йайылан азан. 
Ня тарих йашайар, ня тарих йазан. 
 
* * * 
Пянащ хан, ей гейрят, шяряф-шан таъы! 
Енмиш байрагларын торпаг ялаъы! 
Тцркцн, Тцркцстанын юндяр оьлусан, 
Булуддан сцд ямян щцняр оьлусан. 
Зирвя уьурларын олса да чятин, 
Бойуна юлчцлцб яр гятиййятин. 
Халгын дамарында чаьлайан ганын, 
Гарабаь юмрцдцр Азярбайъанын. 
Одунла горуйуб оъаьы, оду. 
Говдун хяйанятдян галхан булуду. 
…Эцнлярин бир эцнц йцклянди карван, 
Узанан йоллара из гойду сарван. 
Ещтирам эюстяриб Иран шащына, 
Инамла цз тутду шащ дярэащына. 
…Хябяр эялди улу хана 
Чямян халы тохумур. 
Эцллярини хязан вуруб, 
Бцлбцллярин охумур! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
535 
Даьлар зирвясиз эюрцнцр, 
Дяряляри чян алыб. 
Гый йарашмыр гарталлара, 
Гайалар щейсиз галыб. 
 
Бабалардан тцстц галхыр, 
Няняляр эюзц йолда. 
Эюй цзцнц гящяр алмыш, 
Булудлары хяйалда. 
 
Чобанларын нейя дюнцб, 
Торпаг дейир: - Гайыт, эял! 
Байрагларын эюйдян ениб, 
Байраг дейир: - Гайыт, эял! 
 
Ханын игбалында эцлмяди цзц, 
Дяйишди ахшамы, дюндц эцндцзц. 
Няшяйля бится дя щяр эцнцн сону, 
Мющнят гяфясиня салмышдыр ону. 
Ичиндя эяздирди бир аьры, аъы. 
 
Вармы бу дцнйада щясрят ялаъы?! 
Хан биръя щяфдя дя дюзмяди бурда, 
Ещтирам йцкцйля гайытды йурда. 
Йеня эцняшлянди камал зирвяси, 
Щаггын дярэащына уъалды сяси. 
Заман цмид якди изиндя онун, 
Илк бащар эцлдцкъя эюзцндя онун. 
Щяр юмцр йазында бир эцл битирди, 
Сюнмцш оъаглара щянир эятирди. 
Цлфят няфясиля чюлляр бязянди. 
Обалар кеъинди, елляр бязянди. 
Якинчи тяриндян нур ямди торпаг, 
Дярйаза эцъ эялди, сяслянди ораг. 
Кящряба сцнбцлляр ачылды дян-дян, 
Мяънун  Эюйчяли 
536 
Чюряк ятри эялди обадан, елдян. 
Кюрпцдян-кюрпцйя таь атды йоллар, 
Вятяндя байраьа дюндц оьуллар. 
Танры итирярми аьыл веряни 
Елин зярби иля сынса кяряни. 
Булаглар башына дцзцлдц евляр, 
Эцл ачды арзулар, эцлдц кюнцлляр. 
Авропадан эялян цзцм тинэляри, 
Мянайа эятирди цзцмлцкляри. 
Даьлардан сцд ямди памбыг чюлляри, 
Хош эцнляр сясляди доьма елляри. 
Пянащ хан адына таъ гойду шющрят, 
Кцлли Гарабаьдан эцл дярди ъяннят. 
Сцрцляр, нахырлар чохалды щяр ил, 
Йенилик эятирди щяр йени нясил. 
Йанды чыраглары мядяниййятин, 
Эцлц эцлшян олду щяр бир ниййятин. 
Сиррини ачдыгъа китабханалар, 
Мяктяб зянэи чалды моллаханалар. 
Муьам дястэащлары елляр долашды, 
Щяйат Гарабаьла динди, данышды. 
«Гарабаь халчасы», «Гарабаь аты», 
Фярящ зирвясиня чякди елаты, 
Галалар уъалды, бцръляр гурулду, 
Галхан диварлара бяндляр вурулду. 
Топлар ъярэялянди аслансайаьы, 
Эюрцнъя ичиндя алышды йаьы, 
Ясэяр дя щцнярдян эери галмады, 
Пянащ хан асланы чаьрылды ады. 
Бир эцн дя сяс вериб халгын сясиня, 
Шуша галасынын бцнюврясиня, 
Гызыл пул да атыб, уьур диляди, 
- Бу да бир тарихдир, силинмяз, - деди. 
Эцн-эцн ганадланды юмрц ъащанда, 
Бюйцк эяляъяк вар бязян бир анда. 
О, шащдан уъадыр, султандан улу, 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
537 
Чоху дювранынын нюкяри, гулу. 
Тарих дя юзцдцр, заман да юзц, 
Эярдиш дя юзцдцр, дювран да юзц. 
Щяля иннян беля уъалаъагдыр, 
Гоъалса, дцнйатяк гоъалаъагдыр! 
Издищам, сащили эюрцнмяз дяниз, 
Гязябдян рянэ алыб бурда щяр бяниз. 
Цряйин одуйла дилляр данышыр,  
Йумруглар бирляшиб, ялляр данышыр. 
Бахышлар мяналы, эюзляр сорьулу, 
Кялмяляр бурульан, сюзляр вурьулу. 
Сюкцр булудлары гарталын сяси, 
Бу сяс щагга чякир бурда щяр кяси. 
Арзулар, дилякляр Пянащ хан – дейир, 
Йер дейир, эюй дейир, асиман дейир. 
Илащи, данышан Пянащ ханды бу, 
Эюйлярля ялляшян бир туфанды бу. 
Щиддятля сюз чякир гоъа тарихдян, 
Алышыр црякдян, йаныр црякдян. 
Данышыр, данышыр, еля данышыр, 
Кялмяляр пцскцрцр, сюзляр гайнашыр: 
- Галх айаьа миллятим! 
Дур, йетишян заманды! 
Бу гисасы, бу ганы  
Йердя гойма, аманды! 
 
Гоч оьуллар истярям 
Тарихя тарих йаза! 
Юлцм щаггын ишидир, 
Торпаг эедиб эцдаза! 
 
Будаг-будаг бящря-бар, 
Торпаг бизя эял дейир! 
Бюлэя-бюлэя алчалан 
Байраг бизя эял дейир! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
538 
А даьлар, бизим даьлар, 
Дурурму изим, даьлар?! 
Бурда бир Вятян юлцб! 
«Эюй кишняр, булуд аьлар!» 
 
Зирвясиня галхмасаг, 
Бу даьлар бизя бахмаз. 
Йатан ащла галхмаса, 
Енян байрагла галхмаз! 
 
Гям будаьым яйилиб, 
Йох барымы дяряним. 
Эюр йурдуму ким алыб? 
Итимя йал веряним! 
 
Хача бцкцб ермяни 
Тцркдяндюнмя затыны. 
Иряванда сяйирдир  
Гарабаьын атыны! 
 
Шуша арзумун бары, 
Диляйимин бящряси. 
Бир анасыз баланын 
Чющрясидир чющряси! 
 
Вармы – дейин дунйада 
Йурддан мещрибан гуъаг?! 
Даш да кимсясиз олса, 
Торпаьа батыр анъаг! 
 
Бурда Аллащ дейяни 
Миллят демир, халг демир, 
Щамы щагдан данышыр, 
Щамы щалалдан йемир. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
539 
Тохум тяки сечилдик, 
Бюлян бюлдц эеня, бах. 
Ермянидян дюнянляр 
Дюнмяз олуб йеня, бах! 
 
Юзэяйя ятяк-ятяк, 
Юзцмцзя гыймадыг. 
Папаьы баша гойуб, 
Папагчыны саймадыг. 
 
Ичимизи йейяни 
Чюлцмцздя бяслядик. 
Дцшмян бизя сус деди, 
Биз дцшмяни сяслядик. 
 
Бяйимиз сяйя чякди, 
Молламыз хыналанды. 
Эерчяйин чувалында 
Йаланлар ъилаланды. 
 
Дашнак щийлядя тякди, 
Йерин гатындан кечир. 
Гярбин йетирдийини  
Гурген Соьаман бичир. 
 
Борулардан аханы 
Юйрянян йох, билян йох. 
Бу миллятя, бу халга 
Ит пайы да бюлян йох! 
 
Мцстягиллик шяляси 
Йцкляниб ряиййятя. 
ССРИ йамаглы 
Шалвар эейян миллятя! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
540 
Халг итириб башыны 
Башчылар баш апарыр! 
Кимини сахта дярман, 
Кимини йаш апарыр! 
 
Хяряк юзялляшяндян 
Синяни дешир цряк! 
Хястяйя бахмаг цчцн 
Щякимя бахмаг эяряк! 
 
Елм елмсиз галыб, 
Мяктяб юз щоггасында. 
Тялябя билет чякир 
Щагг-щесаб арасында! 
 
Мядяниййят маарифин  
Чарыьыны эейинди. 
Ян галын китаблары  
Сичан «охуйур» инди! 
 
Гязетляр йыьын-йыьын, 
Сящифялянир дюйцшляр. 
Ата-ана танымыр 
Чылпагланан сюйцшляр! 
 
Авропанын зибили 
Сорулур дамар-дамар. 
Ит лешиндян сцзцлцр 
Халга сырынан сулар! 
 
Кяндляр галыб бошуна, 
Ъаванлар учуб эедиб! 
Газ отаран няняляр 
Торпаьы гуъуб эедиб! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
541 
Сярвят цстя ъан верян 
Бу дювлят мяним – демир! 
Тягацдчц сыхан пул 
Газ пулуну юдямир! 
 
Ъиб шалвара йапышыб, 
Баш фырланыр базарда! 
Касыба баха-баха 
Азарлайыб «азар» да! 
 
Яъзахана ъан удур, 
Дярманлар бир яждаща! 
Бурда инсаф «серроз»ду 
Баханмы вар Аллаща!    
 
Бющтан шярин буйнузу, 
Щаглы чюкцр, щагг батыр! 
Академик шярляниб, 
Назир эцнащсыз йатыр! 
 
Эюйляр долар, бошалар, 
Вядя эялиб чатанда. 
Гуш да йувада ютмяз 
Халг ичиндя йатанда. 
 
Кюнцл-кюнцлдян узаг, 
Бахыш-бахышдан гачыр. 
Щяря бир йола дцшцб, 
щяря бир ъыьыр ачыр. 
 
Вахт олуб ки, ел-оба 
Эедиб эюзял ешгиня. 
Йурда хаин чыханын 
Гейряти ня, ешги ня?! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
542 
Язялиндян вар-дювлят 
Кюлэясиндя синмишик. 
Санки анамызы йох, 
Пул кисяси яммишик! 
 
Тамащ ичиня чякиб 
Тярязини, мизаны! 
Гардаш-гардашдан даныр 
Гайнатдыьы газаны! 
 
Диряшиб еля бахан, 
Ял кясир ял тутанлар! 
Даща виъданы сатыр  
Бир вахт гойун сатанлар! 
 
Чякян вармы щяйатда  
Торпаг дярди, ел дярди?! 
Бурда пулсуз доланмаг 
Гул юмрц тяк щядярди. 
 
Ня дейясян Кябядя 
Шейтана даш атана?! 
Ялиндя ювлад ганы 
«Яряфат»да йатана?! 
 
Диндирян йох, эюрян йох, 
Халг унудуб, аъыны?! 
Аллащ евиндя эюрдцм 
Чахыр сатан Щаъыны! 
 
Мин ил кечя, шяр-хейиря, 
Нащагг щагга йарамаз. 
Инсан йарытмаз оланда 
Инсанлыьы арамаз. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
543 
Баш алими башдан олуб, 
Пул алими пул кясир. 
Варлылар вара-дювлятя, 
Касыб эора тялясир! 
 
Халгын зящляси дамыр 
Депутатын эюзцня! 
Еля бил ит баьланыб  
Кялмясиня, сюзцня! 
 
Парламентдя йасагдыр, 
Неъя десин кечи, «мя!» 
Чцнки мандат верилир 
Юдянишли сечимя! 
 
Вараг гаралдыр анъаг  
Гарабаьын эюз йашы! 
Эцндяликдя дуран ня?! – 
Гызларын ниэащ йашы! 
 
Йекдил сясля, щявясля 
Гябул олунур гярар. 
Ясир дцшмцш гызларын 
Йашыны соранмы вар?! 
 
Синяси чохдан батыб 
Синясиня дюйянин. 
Ермянийля ня иши 
Айы яти йейянин! 
 
Юлкя дабаг хястяси, 
Пуллар соврулур щядяр, 
Миллят йемир, халг йемир 
Кюрпцляр «йейян» гядяр! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
544 
Мямурлар щарын-щарын, 
Ямялляр алчаг-алчаг. 
Ермянийя атмыйан 
Дювлятя атыр анъаг! 
 
Щамы сызы ичиндя, 
Гялб синядя эюйняйир. 
Башчы баш галдыранын  
Мянлийини чейняйир! 
 
«Дявя дялляклик ейляр…» 
Евляр учур «плана». 
Мябляь аздыр – дейяни 
Зопа сыхыр далана! 
 
Щяйат бурда тынъыхыр, 
Дейилянляр шцармыш. 
Демя, мцстягиллийин 
Мцстямлякяси вармыш! 
 
Кюз-кюз олмуш бялалар 
Йалнызъа бунлардымы? 
Дювлятли гамарлайыр 
Дювлят верян йардымы. 
 
Шящидляр бирми, бешми, 
Гапы-гапы дярд эязир. 
Шящид арвады вар ки. 
Эюзяллийиндян безир! 
 
Ясэяри хидмятя бах, 
Аь сечилир гарадан. 
Пулсуз Нахчывандадыр, 
Пуллу чыхыб арадан. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
545 
Сювдяйя дахил дейил 
Командирин щюрмяти. 
Бакыда ачыгланыр  
Лянкяранын гиймяти! 
 
Гейрят динъя гойулса, 
Дайаз чайлар кечилмяз. 
Рцшвят гящряманлары 
Вятян уьрунда юлмяз! 
 
Няляр эюрдц эюзцмцз, 
Аьлар дюйцр эцлдцрян. 
Баъысына саташыр 
Анасыны юлдцрян! 
 
Фитня, фясад, кин, яда 
Дцртцлцр доннан-дона. 
Бир ямял эюстярин ки, 
Инсаф сюйкянсин она. 
 
Щяр суала ъаваб йох, 
Бир ъаваб мин суаллыг. 
Ъябщядя эюзя дяймир 
Эюмрцкдяки фяаллыг! 
 
Дцшмян щярби тялимдя, 
Танклар дырманыр йала. 
Аз.ТВ сон удушу 
«Яридир» бала-бала! 
 
Ханкяндиндя аеропорт 
Тикилиб, баша чатды. 
Бакы аеропорта йох, 
Тяййаряйя наз атды! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
546 
Зийафят ъошуб йеня, 
Гязябля щайгырыр: - Сиз 
Йахын вахтда даванын 
Дящшятини эюрярсиз! 
 
Ъянаб витсе-спикер, 
Чарх ишини эюрцбдцр. 
Сян дедийин «йахын вахт»  
Он беш или ютцбдцр! 
 
Миллятин цмидиндя  
Инамы сындырдылар. 
Горхаглыьы, сцстлцйц 
Дцшмяня гандырдылар. 
…Президентляр эюрцшцр, 
Фикирляр дцйцн-дцйцн. 
Бири гяддар, ган ичян, 
Бири сакин, яркюйцн. 
Бакы шярщин ичиндя, 
«Уьурдан-уьур» доьур. 
Санки галиб ордумуз 
Дцшмяни йурддан говур. 
Инди эял, бу торпаьын 
Гулаьында нянни ас. 
Щагга тапын, щалаллыг 
Буъаьына айаг бас. 
Гарабаь гор ичиндя, 
Заман бизи эюйнядир. 
БМТ ХАЧ ГАЛДЫРЫБ 
«Сойгырым»ы «чейнядир». 
Щямсядрляр кимдир, ким? 
Бядгядямин бириси. 
Эуйа сцлщя чаьырыр 
Саллагхана кечиси! 
Кюпяк йатса, гурд басар, - 
Беля олуб щямишя. 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
547 
Щансы цзля эедирик 
Эяляъяйя, кечмишя?! 
Ермяни йашындадыр 
Хяйанятин силащы. 
Алын йазымыз дейил 
Бу миллятин эцнащы?! 
Йоллар айрыъындайыг, 
Сяфяримиз сяфбясяф. 
Халг яндишя ичиндя, 
Дювлятдя сяф, елдя сяф. 
Сюзбоьан мямлякятин 
Ня хейири, ня шяри. 
Сяртахтыны шяр гуран 
Даша басар бяшяри. 
Ялащязрят спикер! 
Сяс-кцй гатма сюзцня. 
Сечиъи депутаты 
Танымырса, сюзцн ня?! 
Щяйат санки гоз ичи, 
Сулар ахыб дурулмур. 
Халгы мангурт билян кяс 
Халг ичиндян говулмур. 
Игтидар гочулары  
Лцтдян гыртыр Бакыда. 
Ган бюйцдян кюпякляр 
Адам йыртыр Бакыда! 
 
Дили гарныны дешиб 
«Азадлыг» щайгыранын! 
Адыны чякянми вар 
Бу юлкяни гуранын?! 
 
Кимини тахт ендириб, 
Кимини бахт эцлдцрцр. 
Кимини йаман эцнц, 
Кимини вар юлдцрцр. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
548 
Санки сюзя бястядир 
Нечя кямярбястяляр. 
Сирли чяк-чевирлядир, 
Гярязлибаз дястяляр. 
 
Юмцрсцз юмцр сцрцр 
Дярди баша йетирян; 
Имама ещсан вериб 
Хоъалыны итирян! 
 
Зянэиландан гопан хябяр 
Йердя эюйц аьладыр. 
Црякляри шишя тахыб 
Синяляри даьладыр. 
 
Залым дцшмян хачдан умур 
Щяр ачылан сящяри. 
Мянзил-мянзил гям йцкляйиб 
Дашдан гядим шящяри. 
 
Бурда байгушдан сяс алыб 
Кечмиш бяндя алыныр. 
Эуйа чинарлар йурдунда 
Йени шящяр салыныр. 
 
Ейванларда гурумамыш 
Эеъялярин эюз йашы, 
Оъаглара щарам чякир 
Ермянинин яййашы. 
 
Ъыьырлар наьыл-наьыл, 
Изляр щямян издими?! 
Араз, суйун гурусун, 
Йаш тюкян Тябриздими?! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
549 
Араны щясрят кясиб, 
Даьлар думан, чян, чисяк. 
Зянэиланы ким аьлар 
Ярдябил аьлайан тяк?! 
 
Ясир торпагларда дяйишир щяйат, 
Кялбяъяр ня эцндя, Лачын ня эцндя. 
Инсанын йашамаг щаггымы вардыр 
Торпаг иткисиндя, йурд юлцмцндя?! 
 
Биздян йан доланыр фырланан дцнйа, 
Заман мяшяггяти аьырдан-аьыр. 
Инди ермянийля дил тапыб, Аллащ! 
Бабалар сораглы щяр йол, щяр ъыьыр. 
 
Обалар пяришан, оймаглар кцчкцн, 
Килсядян бойланыр санки щяр буъаг. 
Бялкя юз дилиля гынайыб бизи, 
Ермяни дилиндя данышыр булаг! 
 
Ащ, Шуша! Ичимдян йандырдын мяни, 
Даьлара чякилиб язялин сянин. 
Нийя мялул-мялул бахырсан мяня?! 
Щаны эюзяллийин, эюзялин сянин?! 
 
Бурда юз зювгцмля сечиб щяр дашы, 
Щаман бу галаны эятирдим баша. 
Тарихин мящвяри дюняндя эери 
Гала йох, инсан да дюнярмиш даша. 
 
Фаъия сящняли Азярбайъанын 
Щанкы бащарыйла вурсун гялбимиз?! 
Ийирми фаизля баш алдатмайаг, 
Йетмиш фаизини итирмишик биз! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
550 
Торпаг да щарамдыр, щава да щарам, 
Гейрят ганымыздан топ атмайынъа. 
Бир даща юлмярям, юлдцйцм кими 
Бцтюв Азярбайъан йаратмайынъа! 
 
Вятян, короъаьын, шяряфсизин чох, 
Дцнян сяндя олан бу эцн киминди? 
Бир вахт Иряваны пайтахт верянляр, 
Щюрмятля, иззятля анылыр инди! 
 
Ялямдян, кядярдян, мцдщиш бяладан 
Йцз ил дя данышсаг, йеня аздыр, аз.   
Ганыйла эюйляря сцлщ йазмайанын  
Вятян торпаьында тозу да галмаз. 
 
Хяйал щей атланыр Худафяриндян, 
Аразы кечяндя эюзля! – демишям. 
Тябризя, Салмаса, Хойа, Зянъана 
Гялябя цмидли сюз дя вермишям! 
 
Авропа эцнащла ойадыр бизи, 
Хач юртцб цстцнц тюкцлян ганын! 
Эюйлярдя тяклянян даьлар гарталы 
Матям байраьыдыр Азярбайъанын!!! 
 
Щяля чохму дюзяк щямсядрляря?! 
Щяр бири дашнакла йал дадыб эедир. 
Яфяля эюз вуруб бизим тяряфдя, 
Ярсиз арвад кими алдадыб эедир! 
 
Бакынын мювгейи суйа да бялли – 
Миллятя хяйанят, дювлятя гясддир. 
Ермяни Шушада йоллар чякирся, 
Сцлщдян данышмаьын юзц ябясдир! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
551 
Сянэяр гябр евидир, ясэяр башдашы. 
Дашнак байраьыны ендирмяйибся. 
Де, кимя эярякдир «Истиглал»ымыз, 
О бир ган ичяни эябяртмяйибся! 
 
Дцшмяни ъошдурур атяшфяшанлыг, 
Биздя атяшкяся байраг баш яйир! 
Ермяни гызынын атдыьы эцлля  
Бизим оьулларын башындан дяйир! 
 
Щцняр бармаьыйла тятийи чяксян 
Диля зиндан олмаз гандаллы биляк. 
Сюнмцш оъаглары йандырмаг цчцн 
Бакы гятиййяти од олсун эяряк! 
 
Зцлмцн мяшяггяти эюздян гыранын 
Ня ейниня тушдур, ня дя веъиня. 
Кючц Гарабаьа бойун бцкянин 
Юзц ъандан кечир юлцм эцъцня. 
 
Тянбяки гохулу гябрляр артыр, 
Наьыл нянялярин юмрц йухалыб! 
Бурда гойун, кечи чох олдуьундан 
Чаггалын, тцлкцнцн сайы чохалыб! 
 
Щяйатда чох шейи дяйишир заман. 
Торпаьын йаддашы щеч вядя итмир. 
Шушанын гям ачан «Хары бцлбцл»ц 
Назыны чяксян дя гцрбятдя битмир. 
 
Эюз эюряндян горхар, аьыл кяламдан, 
Наьыл данышмагла йара саьалмаз. 
«Иса булаьы»ндан су ичян дурна 
Бакы эюйляриндян ляляк дя салмаз. 
 
Мяънун  Эюйчяли 
552 
Даш-торпаг ийряниб, Йер-эюй црпяшир, 
Беля инсан олар, инсанлыг олар?! 
Ганун чяп дцшяндя, щагг позуланда, 
Гяддар, баш кясян дя ъязасыз галар. 
 
Мин дяфя дейилиб: - Эюзлямяк йетяр! 
Инди сюз гылынъын, эцъ силащындыр. 
Еля бир учгунла цз-цзяйик ки,  
Бу суч ня бяндянин, ня Аллащындыр. 
 
Хоъалы ганында йорьан гыздырыб, 
Гарабаь дярдини танымыр БАКЫ! 
«Таъ-мащал» уъалдыб фираванлыьа, 
Халгын намярдини гынамыр Бакы! 
 
Йалныз щягигятдир вары, дювляти, 
Вяди, етигады, вяфасы йалан. 
Кцлли-ихтийары вериб татлара, 
Юлкяни йериндян ойнадыр талан! 
 
Тярязи дцз чякмир, мизан позулуб, 
Шярдян майа тутан щамар йолдадыр. 
Бичаря милляти юлцмдян башга, 
Бу гара торпагда щяр шей алдадыр! 
 
Ня мцрвят, ня пянащ, ня инсаф, ня дин, 
Щамы бир-бириня тай олуб эедир. 
Бу бойда Вятяндя бу бойда миллят  
Аллащ эюря-эюря зай олуб эедир! 
 
Бурда наняъибдян кишилик умма, 
Баъарса, ахшама сабащы сатар! 
Евдя атасыны, елдя гызыны, 
Эюзцня эюрцнся, Аллащы сатар! 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
553 
Сянэярдян о йана титрятмир, нядян, 
Щярби заводларын сяси, сораьы? 
Бяс, ня вахт Шушайа санъылаъагдыр  
Мцбариз бцкцлян Вятян байраьы?! 
 
Бурда буйнуз сцрцб гийамят эцнц, 
Йалын гылынъ кими чапыр рязалят. 
Халгы сяфалятя вериб эедянин 
Тярбийям дейир ки, итиня лянят! 
 
Щяйатын мцгяддяс ганунлары вар, 
Виъдан галдыраны шяр йыха билмяз. 
Миллят бирляшяндя, халг бир оланда 
Торпаг гясря дюняр, орду йенилмяз. 
 
Сон гярар сизиндир, сяфярбяр олун! 
Бичяк дашнаклары щцняримизля. 
Бу заваллы халгын, йазыг Вятянин  
Йуйаг ялямини зяфяримизля! 
 
Юзцня гайтараг йурду, йуваны, 
Булаглар чаьласын, чайлар дурулсун. 
Рущлар ордумуза ямр етсин Вятян, 
Ъянаб Мещмандаров командан олсун!... 
 
…Пянащ хан сюзцндян айрылыр, бу дям 
Щяр дилдян, аьыздан бир Вятян гопур! 
Издищам дальалы щяр фикир, щяр сюз 
Щяр дашын, гайанын кюксцня щопур! 
 
…Ким билир, нечянъи гаггылтыдыр бу?! 
Вятяндян-вятяня кючцр дурналар. 
Санки Натяванын эюз йашларыны 
«Иса булаьы»ндан ичир дурналар! 
 
Мяънун  Эюйчяли 
554 
…Арзудур, цмиддир ачылан сабащ, 
Фярящ кюрпялярин дилиндя учур! 
Дюйцшян Ордунун зяфяр байраьы 
«Аьатлы оьлан»ын ялиндя учур!... 
 
ЕПИЛОГ 
 
Ъан Гарабаь! Сабащын  
Кюнлцмц ойатмыр, ой! 
Ясярим сона чатды, 
Дярдим сона чатмыр, ой! 
 
Бу завалы илляря, 
Айларамы данышым?! 
Дяряляря цз тутуб, 
Чайларамы данышым?! 
 
Ащыны эюйдя гартал 
Ганадында эяздирир! 
Гязябиндя гый чякиб, 
Инадында эяздирир! 
 
Даьлар маралсыз галыб! – 
«Чешмяли, сулу даьлар». 
Бу даьа йердя халгым. 
Эюйдя Аллащым аьлар! 
 
Фил чякян йцкдян дейил 
Вятян, торпаг иткиси. 
Кишийя йямшаг юртяр 
Йурдун байраг иткиси. 
 
Башына щяр эяляни  
Оъагларын данышыр. 
Чюл-чямян аьлар галыб, 
Оймагларын данышыр. 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
555 
Тякъя бянювшялярди 
Гямини бюлян сянин! 
Уьрунда юля билмир 
Дярдиндян юлян сянин! 
 
«Топхана» мешяляри… 
Щяр кютцкдя ялям вар. 
Гушларын ъящъящини  
Балталайыб балталар. 
 
Бурда сярэилянся дя 
Щяр эцлцн юз гюнчяси, 
Тарындан пярдя ачыб  
Тцфянэ сяси, топ сяси! 
 
Щярдян щейван ашса да 
Щейванлыьын щяддини, 
Щеч вахт кечмир ки, кечмир 
Шир-ширин сярщяддини! 
 
Бу гядяр короъаглыг, 
Нанкорлуг олармы щеч?! 
Эендян эялмя шцардыр: 
Пулдан йапыш, йурддан кеч! 
 
Ийирми илдир тамам, 
Алнына йахыб эязир 
Бурда тюкдцйц ганы! - 
Ермяни ордусунун 
Аьрыдаь иштящалы 
Али Баш Команданы! 
Дашнак президентин  
Кефи кюк, дамаьы чаь; 
Щяля бунда сюзя бах: 
- Гарабаьы биз алдыг. 
Мяънун  Эюйчяли 
556 
Эяляъяк нясилляря  
Ярмяьанды Аьрыдаь! 
Бах, бу йердя дейибляр: 
«Галхан, йатан юкцзцн»…. 
А миллятим, а халгым, 
Де, буна нядир сюзцн?! 
Охуъум, эендя дурма, 
Бир эцнащ да сяндядир. 
Гарабаьын бащары 
Тцфянэ тятийиндядир, 
Вармы – дейин – торпаьа 
Сон сюзцнц дейяси?! 
Няйи эюзляйир эюрян, 
Яэяр варса йийяси?! 
Охуйуб бу ясяри 
Щагга эялин, барышын! 
Юлцляр дейянляри 
Дириляря данышын! 
Ня гядяр ки, дцшмянин 
Тюкдцйц ган сюздядир, 
Ня кишиляр бизимдир, 
Ня кишилик биздядир!!! 
 
 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
557 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
Халг шаири (эириш сюзц) Ясяд Ъащанэир ............................. 5 
 
ÂßÒßÍ  ÄßÐÄÈ ÃÎÕÓÉÓÐ ÃßÐÈÁËÈÉÈÍ  ÙÀÂÀÑÛ 
 
Азярбайъан ................................................................... 18 
Эюйчя ........................................................................... 19 
Щцсейн Ариф. Эюйчялиляр, даьылмайын Эюйчядян ............. 21 
Мяънун Эюйчяли. Щцсейн Ариф, Даьылмарыг Эюйчядян ... 23 
Бир сюнмяз щясрятям .................................................... 24 
Йурдум ......................................................................... 25 
Щайыф олду ...................................................................... 26 
Ня Эюйчя вар, ня эюйчяли .............................................. 27 
Тябриз дярдим, Эюйчя дярдим ........................................ 28 
Кючкцнляр байрам эцнц ................................................ 28 
Эюр кими дюйцрсян, а залым оьлу .................................... 30 
Щардасан ...................................................................... 31 
Гылынъым йаш дамыр, гарадыр цзцм .................................. 33 
Даьлар ........................................................................... 34 
Цмид эятирмишдин дидярэинляря ....................................... 35 
Ня саз йериндяди, ня сюз йериндя .................................. 36 
Гачгын балама лайла ..................................................... 36 
Йурд йериндя дцшцнъяляр ............................................... 38 
Итирмишям ....................................................................... 39 
О вахт юлдцрсяйди мязарын мяни .................................... 40 
Динимдян олдум, Аллащ .................................................. 41 
Мяънун  Эюйчяли 
558 
Вятяндя ........................................................................ 42 
Гурбан олум ................................................................. 43 
Галыбды........................................................................... 44 
Ясэяр евя дюняндя ...................................................... 44 
Худафярин кюрпцсц ......................................................... 46 
Анама .......................................................................... 47 
Бу йухун ня узун чякди ................................................ 48 
Гызым шащназын хатирясиня ............................................. 49 
Ай гызым ........................................................................ 50 
Сюнмцш оъагларын кцлцйям, няня ................................. 51 
Торпаг мяни танымады ................................................... 52 
Имдад галасы ................................................................. 53 
Цряйим вятян дашыды ...................................................... 54 
Йазыьам мян ................................................................ 55 
Йаш алтмышдыр ................................................................. 55 
Фрагментляр .................................................................. 58 
Щардасан, щардасан, ай ев йийяси ................................. 62 
Ясэярим ........................................................................ 64 
Гараэцл дярили гузу ........................................................ 64 
Ащымы гайтарын ишыьа доьру ............................................. 66 
Араз чайы ....................................................................... 67 
Кцр ................................................................................ 68 
 
ÑÞÇ  ÂÅÐÈÍ  ÌßÍß 
 
Йашамаьа ..................................................................... 72 
Юлмяк кечир цряйимдян ................................................. 72 
Гялбиндян эялмяйир ялиндян эялян ................................. 73 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
559 
Мян шеир йазырам… ....................................................... 74 
Эюйчя чичяйи ................................................................. 75 
15 феврал ........................................................................ 76 
Мян дя бу дцнйада юмцр йашадым ............................... 77 
Хябяр  верин дурналара .................................................. 80 
Демясинляр юлясиди ........................................................ 81 
Кимди ............................................................................. 82 
Ясил табло эюй цзцдц ..................................................... 82 
Апарыр ............................................................................ 83 
Юлцм юмцр вярдишидир ..................................................... 84 
Юляня кими ..................................................................... 85 
Галыб ............................................................................. 85 
Матям маршы ................................................................. 86 
Сяни .............................................................................. 86 
Гоъалдым ....................................................................... 87 
Сянсиз ........................................................................... 88 
Кимя ня вар, ким гала, ким кечиня ................................ 89 
Тялясирям йаза сары ....................................................... 91 
Буйруг гяляминя, сюзцня лянят ..................................... 93 
Йаьыш ............................................................................. 94 
Атяшкясля «кефдяйик» .................................................... 95 
Юлцм йаратмаьым эялир .................................................. 96 
Дцнйа эюзцмдя сюнцб ................................................. 97 
Апарыр ............................................................................ 98 
Гурбан байрамы .......................................................... 100 
Бакы тыхаълары ................................................................ 101 
Мцщарибя ..................................................................... 103 
Сюз верин мяня ........................................................... 105 
Мяънун  Эюйчяли 
560 
Сян дя о даьлардан юмцр дярмисян ............................ 107 
Бу сяс ......................................................................... 109 
Кюнлцндя кюклянди Гурбанын тары ................................. 110 
Бир гылыьа мющтаъам .................................................... 111 
Дцнйайа лайла чалдым .................................................. 112 
Дцнйады ....................................................................... 113 
Анасызам .................................................................... 115 
Аллащ ............................................................................ 116 
Ялвида.......................................................................... 118 
Гурбан олум ............................................................... 119 
Юлцмцн мящяббят, рущун севэидир .............................. 120 
Арасында ...................................................................... 121 
Ейлямя ........................................................................ 122 
Атамдан галан шякил ................................................... 122 
Цзрхащлыг ..................................................................... 123 
«Дцнйа сянин няйинди ки…» ........................................ 124 
Мяни ............................................................................ 125 
Йашамаг ..................................................................... 126 
Бир эцн ........................................................................ 126 
Ойан атам, ойан, щей… ............................................. 127 
Аьла ............................................................................ 128 
Мяня ишыг верин ............................................................ 129 
Миллят дярди .................................................................. 131 
Дилянян сяс ................................................................. 133 
Бир цзцнля йашасан ..................................................... 134 
Бу йол .......................................................................... 134 
Сюзцм тцкяндими… ..................................................... 135 
Тянща чинара дюнмцшям ............................................ 137 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
561 
Бизя ня вар, сизя ня вар .............................................. 137 
Цмид ийняси ................................................................. 138 
 
ÙßÐ  ÉÓÂÀ  ÃÀÐÒÀË ÁÞÉÖÒÌßÇ!  
 
Сюз юмрцмц арзуларам сяня мян .............................. 140 
Мярщямятдян ганадын вар, сяхавятин таъысан .................. 141 
Щяр йува гартал бюйцтмяз ........................................... 143 
Сярилмяди ъан цстцня .................................................. 144 
Микайылым щардады ........................................................ 146 
Кцряйиндян йара алма ................................................. 147 
Эедяъям .................................................................... 148 
Гямим ........................................................................ 149 
Йол вер эялим ............................................................... 149 
Гайтар ......................................................................... 150 
Торпагда мязарым олана кими ..................................... 151 
Йериндяди ..................................................................... 152 
Елдян хябяр йох .......................................................... 152 
Аь чякя билмяз ........................................................... 153 
Ай щайыф, - дедим ......................................................... 154 
Оьлум ......................................................................... 154 
Мярщяба ...................................................................... 155 
Галх айаьа миллятим .................................................... 156 
Сюз ясэярин олмаса .................................................... 158 
Аллащым, щой де, щой де .............................................. 159 
Инанмаг олмур ............................................................ 160 
Аз галыб ....................................................................... 161 
Сян бизимсян щяр бир елдя ........................................... 162 
Мяънун  Эюйчяли 
562 
Гыса дейим, узун дярд ................................................ 162 
Тямсилляр ..................................................................... 163 
 
ÁÈÐ ÃßÐÈÁ ÒßÍÙÀ ÄßÐÂÈØßÌ 
 
Эялир ............................................................................ 166 
Тапшырын ....................................................................... 167 
Мяни ............................................................................ 168 
Залым дцнйа ................................................................ 169 
Тяк гойуб мяни .......................................................... 171 
Эюйчядя ..................................................................... 172 
Бир чомаг сяндядир, бир чомаг мяндя ....................... 173 
Щцняр йашын мцбаряк .................................................. 174 
Бир гяриб, тянща дярвишям ............................................ 177 
Вар бизим ..................................................................... 179 
Вятян .......................................................................... 180 
Аран ............................................................................ 181 
Сян щяля щяйатдан йол алмамысан .............................. 185 
Йазычы анара ачыг мяктуб ............................................ 187 
Ял тохунмаз эюй мющцрлц гысмятя ............................. 191 
Сян йохсан, сянсызлык вар ............................................ 191 
Юлцм щаггында баллада ............................................... 194 
Шеир йухулары ................................................................ 197 
Фялястын ....................................................................... 200 
Боз гурдун ня веъыня ................................................. 201 
Тярязыляр эцнащ чякыр .................................................. 202 
Быр тябяссцм няшясыйям ............................................. 205 
Йаз пычылтылары ................................................................ 206 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
563 
Дилянчы – яскы профессор ............................................... 208 
Истярям ........................................................................ 209 
Бу евин гибляси Эцняшдян гачыр .................................. 211 
Баласы гящриндя йатан шаирям ...................................... 213 
План ............................................................................ 214 
Бу дцнйа ..................................................................... 215 
Юлцмцн дя саь-солу вар .............................................. 216 
Юлцм фядаиляри .............................................................. 216 
Галмайыб ..................................................................... 219 
Дцз олан дцздя галар .................................................. 221 
Аналарын эцнащы ня ...................................................... 222 
Юйрятдыляр .................................................................... 223 
Ялдян верды даьлар мяны .............................................. 225 
Танры няфясыня сюз атма, эяда .................................... 226 
Атяшкяс щавасы ойнадыр бызы ......................................... 227 
 
ÒÖÐÊ ÄÖÍÉÀÍÛ ÃÎÐÓÉÓÐ, ÒÀÍÐÛ ÒÖÐÊÖ ÃÎÐÓÑÓÍ 
 
Торпаг тцркцн торпаьыдыр ............................................. 230 
Тцркцн байраьына ........................................................ 231 
Тцрк олмаг шяряфди, тцрк олмаг гцрур .......................... 231 
Тцрк дцнйаны горуйур, Танры тцркц горусун ................. 232 
Тцркля зарафат олмаз ................................................... 233 
Тцркийя ........................................................................ 234 
Аьры даьы ...................................................................... 235 
Ататцрк ........................................................................ 236 
Тцрк чюряйи, тцрк дузу ................................................. 238 
Тцркийя ........................................................................ 239 
Мяънун  Эюйчяли 
564 
Тцрк ясэяри .................................................................. 239 
Тцркцн анды ................................................................. 240 
Нуру Паша ................................................................... 241 
Тцрк анасы ................................................................... 242 
Тцрк оьлу ..................................................................... 243 
Тцрк доьулан, тцрк юлян ............................................... 243 
Тцркцн байраьы ............................................................ 245 
Тцрк оьлуйам, тцркям, оьул ........................................ 246 
 
ÝßË, ÁÓ ÅØÃß ÉÓÂÀ ÃÓÐÀÃ 
 
Бухаг  хал  истяди ......................................................... 248 
Ня  йахшы  эялмисян бу  эеъямля  сян ........................ 249 
Эетди ........................................................................... 249 
Айрылыьа  цнван  демя ................................................. 250 
Щцснцн  «Сеэащ»а  дюндц ......................................... 251 
Мяни ............................................................................ 251 
Юпцшцнц  щалал  еля ..................................................... 252 
Ъан  веряйдим гуъаьында  йцз  онда .......................... 253 
Олайды.......................................................................... 253 
Инъимясин ..................................................................... 254 
Аллащ,  Аллащ ................................................................. 255 
Туршмязя шеир ............................................................. 256 
Гурбан олум сяня ...................................................... 257 
Лязэи  гызы .................................................................... 258 
Эюзйашы  пайладын юпцш  йериня ................................... 259 
Йерин гатларындан сцзярям сяни .................................. 260 
Эцлзар адлы дилбяря кими................................................ 260 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
565 
Кюнлцмдя .................................................................... 261 
Мящяббят  йаьышында ................................................... 261 
Мейлини ......................................................................... 262 
Кими ............................................................................. 262 
Эетмя ......................................................................... 263 
Няйимя эярякди  .......................................................... 264 
Няйим вар мяним ........................................................ 264 
Мяни ............................................................................ 265 
Йадындамы о эцнляр ..................................................... 266 
Эял, бу ешгя йува гураг ............................................. 267 
Няьмя ........................................................................ 267 
Эюзялсян ..................................................................... 268 
Эюзля .......................................................................... 269 
Сянсиз ......................................................................... 269 
Эедим ......................................................................... 270 
Олсун .......................................................................... 271 
О гызы гайтарын севдама сары ....................................... 271 
Сяни ............................................................................ 272 
Йох-йох ....................................................................... 273 
Ял-яля .......................................................................... 273 
Сян эюрцшя эяляндя .................................................... 274 
Тапылмаз ..................................................................... 274 
Билмирсянми, сян юзцн дя гонагсан ........................... 275 
Сян эюрцшя эялмяйяндя ............................................. 275 
Эцлдянми кечиб ........................................................... 276 
Синям щиъран ханасыдыр ............................................... 277 
Сойуг дяйяр сяня ....................................................... 277 
Эюзялим ....................................................................... 278 
Мяънун  Эюйчяли 
566 
Эюзлярям .................................................................... 278 
Эюзцм галды ................................................................ 279 
Эялир ............................................................................ 279 
Сяндя ......................................................................... 280 
Гурбан олум ............................................................... 280 
Аман эцнцдц ............................................................. 281 
Эюзцня щейфим эялир .................................................... 282 
Цряйимдя галма,- деди ................................................ 282 
Дедим: - неъя атым ляли? .............................................. 282 
Синям мящяббят тахтыдыр ............................................. 283 
Фярящ гонуб йаша щяля ............................................... 283 
Эюзлярини эюзляримя ..................................................... 284 
Сян ............................................................................. 284 
Билмядим ..................................................................... 285 
Сораьында ................................................................... 285 
Сянсян ........................................................................ 286 
Юляммядим ................................................................ 286 
Сяни севирям, сяни ...................................................... 287 
Кцляксиз мящяббят ..................................................... 287 
Ким ахтарар сяндя вяфаны лейлим .................................. 288 
Вахты ............................................................................ 289 
Вахтыды ......................................................................... 289 
Биля-биля ....................................................................... 290 
Дцшдц ......................................................................... 290 
Ала эюзляр сюз истяди .................................................... 291 
Щеч дюнярми цзцм сяндян ......................................... 292 
Аллащ, бу эеъянля хошбяхтям неъя ............................. 292 
Ачыл кюнлцмдя, кюнлцмдя ............................................ 293 
Сечилмиш ясярляри.  Ы ъилд 
567 
Бу севэи ...................................................................... 293 
Цряк мянимкийди, дуйьу сянинки ................................. 294 
Ийдя чичяйиндя севмишдим сяни .................................... 295 
Даща сяня сюз демярям ............................................ 296 
Эюз йашын да эюзялди .................................................. 296 
 
ИËÙÀÌËÀ ËÀÉËÀÄÛÌ ÑÞÇÖÍ ÃÀÒÛÍÛ, ÄßÐÄ ÌßÍÈ ÉÀÐÀÒÄÛ, ÌßÍ 
ÁÀÉÀÒÛÍÛ ...................................................................... 297 
 
ÁÈÐ ÁÀÙÀÐ ÇÀÍÁÀÜÛ À×ÌÛØÄÛ ÊÞÍËÖÌ, ÄÞÂÐÀÍÛÍ ÔÛÐ×ÀÑÛ 
ÄßÐÄÈÌÈ ×ßÊÄÈ (ðöáàèëÿð) .............................................. 331 
 
ÏÎÅÌÀËÀÐ 
Оъагйалы ...................................................................... 440 
Рущлар гийамы .............................................................. 491 
  
Мяънун  Эюйчяли 
568 
 
 
 
Мяънун Эюйчяли 
 
«Сечилмиш ясярляри» 
 
ЫЫЫ ъилддя. 
 
Ы ъилд. 
 
Бакы, «МБМ», 2013, 568 сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нашир: Ъейщун Ялийев 
Бядии редактор: Афяр Фяттащова 
Техники редакторлар: Цлви Ариф, Асим Сяфяров 
Дизайнер: Ирадя Ящмядова 
Операторлар: Мялащят Гулийева, Тярлан Гулийева 
 
 
 
____________________________________________ 
Йыьылмаьа верилмишдир: 15.10.2013 
Чапа имзаланмышдыр: 21.12.2013 
Тираж 500; сифариш № 986; ш.ч.в. 35,5 
«МБМ» няшриййатынын мятбяясиндя  
чап олунмушдур 
