ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
В ЪИЛД
БАКЫ–2012
Елм яввяли эюрцнян, сону эюрцнмяйян бир алямдир. Бу
алямдя щяря бир йолла эедир. Щяря бир нятиъяйя эялир. Йенилик
эюрцлмцш ишлярин сайясиндя йараныр.
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯРЛЯРИ
ЙЕДДИ ЪИЛДДЯ
В ЪИЛД
«TЯHSИL»
БАКЫ–2012
Редакторлар: Теймур Бцнйадов,
aкадемик
Асиф Рцстямли,
филолоэийа елмляри доктору
Ряйчиляр: Яршад Щцрмцзлц,
Сярваз Щцсейноьлу
Гязянфяр Пашайев 
П  26 Сечилмиш ясярляри. V ъилд. Bakı, «Təhsil», 2012, 624 səh.
Профессор Гязянфяр Пашайевин «Сечилмиш ясярляри»нин В ъилдиня
«Дейилян сюз йадиэардыр» башлыьы алтында радио, телевизийа вя мцхтялиф тяд-
бирлярдя етдийи чыхышлары, «Тарихя чеврилян йаддаш» бюлмясиндя мяктублары,
«Щягигятин юзц» башлыьы алтында мцсащибяляри, «Елмимизя тямяннасыз хид-
мят» бюлмясиндя ися докторлуг вя намизядлик диссертасийаларына оппонент
ряйляри, мараглы мягаляляри, еляъя дя мцяллифин щяйат вя йарадыъылыьына ишыг
тутан йазы дахил едилмишдир.
4702060204
П                       2012                                       © «Tяhsil», 2012   
053
ДЕЙИЛЯН СЮЗ
ЙАДИЭАРДЫР
6
Гязянфяр Пашайев
ДЕЙИЛЯН СЮЗ ЙАДИЭАРДЫР…*
Севимли шаиримиз Сямяд Вурьунун бу мцдрик кяламы ятра -
фында дцшцняркян гярибя бир мянзяря иля цзляшдим. Йарадыъы
адамларын вахтынын бюйцк бир щиссяси эюркямли йазычылар, шаир
вя алимлярин йубилейляриня, доьум вя аным эцнцня, еляъя дя
китабларын тягдиматына щяср олунан йыьынъагларда кечир вя иш
тякъя иштирак едяряк ещтирам эюстярмякля битмир. Орада ма -
раглы, дцшцндцрцъц вя ибрятамиз чыхышлар да едирляр. Тяяссцф
ки, щямин чыхышлар чыхыш олараг галыр. Олса-олса мятбуатда
тядбир щаггында мялуматда йазылыр ки, филанкясляр чыхыш етди -
ляр. Унудулмаз хатиряйя чеврилян илк чыхышым барядя дцшцнц -
рям. Елмя, билийя, ядябиййата бюйцк мараг эюстярилян ХХ яс -
рин икинъи йарысынын 60-ъы или иди. Дилляр Институтунда 3-ъц
курсда охуйурдум. Эюркямли ядибимиз Сцлейман Рящимо -
вун 60 иллик йубилейи мцнасибяти иля институтумузда кечирилян
тядбирдя тялябяляр адындан чыхыш етдийим, «Сачлы» романынын
илк чап тарихи цстцндя Няби Хязри иля мцбащисям, Сцлейман
мцял лимин мяним тяряфими, даща доьрусу, щягигятин тяряфини
сах ла масы, Рясул Рзанын «Бу оьландан няся олаъаг» дейяр -
кян, залда йцксялян, хейримями, зийанымамы олдуьуну анлама -
дыьым эцлцш сясляри йаддашымда (тяяссцф ки, йалныз йаддашым -
да) силинмяз изляр бурахыб. Талейя бах ки, Рясул Рзанын, бял -
кя дя, шаир фящми иля дедийи бу сюзлярдян ъямиси сяккиз ил
сонра – 1968-ъи илдя щяйатымда ян яламятдар щадися олан,
Азяр бай ъан да вя Ирагда сяс салан «Кяркцк байатылары» кита -
бы ны бирэя чап етдирдик. О ки, галды мяня айларла няшя верян,
тялябяляри ми зин йахшы мянада щясядиня сябяб олан щямин
чыхышыма, онун тяфсилатыны унутмушам. Йадымда галан одур
ки, Сц лей ман мцяллимин сачларынын аьлыьыны нязяря алараг ону
зирвяси гарла юртцлц гоъаман даьа бянзятдим. Аь сачлары юз
Дейилян сюз йадиэардыр
7
* Бах: «Ядябиййат гязети», 24.07.09.
Гязянфяр Пашайев
8
зящмяти иля газандыьына ишаря иля Б.Ващабзадянин «Гара
сачлар, аь сачлар» шеирини язбярдян дедим. Онда Сцлейман
мцял лимин сачынын дцмаь олмасынын вя йа ъями 50 ил йаша мыш
Сямяд Вурьунун 100 йашлы ялдян дцшмцш гоъайа бян зя -
мясинин ся бя бини дярк етмирдим. Систем бизи о гядяр ман -
гурт лаш дыр мыш ды ки, бунун фяргиня вармаг зор иди. Щейиф,
уну дулараг йад дашлардан силинян, мяним цчцн чох язиз олан
щямин чыхышыма. Вахт эяляъяк индики чыхышларым да (башгала -
рынын чыхышлары да) унудулаъаг.
Эюз юнцня лап сон иллярдя йазычы, шаир вя ядябиййатшцнас
алимляримизин йубилейляриндя, доьум вя аным эцнляриндя, ки -
табларын тягдиматы мярасимляриндя, радио вя телевизийа канал -
ларында чыхышларым эялир. Халг гаршысында бюйцк вя данылмаз
хидмятляри олан шаирляримиздян Сямяд Вурьун, Рясул Рза,
Ниэар Ряфибяйли, Гасым Гасымзадя, Щцсейн Ариф, Тофиг
Байрам, Няриман Щясянзадя, Фикрят Гоъа, шаир-тяръцмячи
Владимир Гафаров, йазычылардан Мир Ъялал, Мещди Щцсейн,
Илйас Яфяндийев, Язизя Ъяфярзадя, Манаф Сцлейманов,
Анар, Елчин, Фярман Кяримзадя, Яли Илдырымоьлу, Иси Мялик -
задя, Ялибала Щаъызадя, Нащид Щаъызадя, ядябиййатшц нас -
лар дан Аббас Заманов, Йашар Гарайев, Бякир Нябийев,
Эцлрух Ялибяйли, Яждяр Ханбабайев, Имамверди Ябилов,
Айаз Вяфалы, Илйас Тапдыг, Хейрулла Мяммядов вя бир чох
башга эюркямли шяхсиййятляр барядя чыхышларым (мян щяля
академиклярдян Будаг Будагов, Зийад Сямядзадя, Васим
Мяммядялийев, Бящрам Ясэяров, Тофиг Щаъыйев, профес сор -
лардан Мцсейиб Мцсейибов, Ъамал Мустафайев, Гязянфяр
Казымов, Ъяфяр Гулузадя вя с. кими башга елм сащясинин
адамларыны демирям), ня эизлядим, мяня фярящ, севинъ вя
гцрур щисси баьышлайыб. Ейни заманда тямяннасыз зящмя ти -
мин изсиз галмасы барядя дцшцнмцшям. Цряк аьрысы иля дцшцн -
мцшям ки, рясми дювлят сявиййясиндя кечирилян тядбирляр дя ки
чыхышлар хариъ, йердя галанлар унудулмаьа мящкум олурлар.
Бахмайараг ки, онларын бир чохунда ядябиййатымыз цчцн
эярякли олан мятлябляр гядяринъядир. Мящз буна эюря дя дц -
шц нцрям ки, ядяби мяълислярдя, доьум вя аным эцнляриндя,
йас мярасимляриндя эюркямли шяхсиййятляримиз, гялям сащиб -
ля римиз, алимляримиз барядя сяслянян фикирляри, чыхышлары ит-бат
олмагдан горуйараг эяляъяк нясилляря йадиэар гой маг фай -
далы оларды. Техники васитялярин мюъцзяляр йаратдыьы зяманя -
миздя бу ишин ющдясиндян эялмяк о гядяр дя чятин олмазды.
Ня йахшы ки, Совет дюняминдя чыхышлар радио вя телевизийайа
йазылы шякилдя тягдим олунурду. Щямин чыхышларын суряти
мяндя галдыьындан кюмяйимя эялди. Хатиряляри тязяляди.
Дейилянляри нязяря алараг чыхышларымдан бязисини охуъу -
лара тягдим едирям.
9
Дейилян сюз йадиэардыр
Гязянфяр Пашайев
10
КЮНЦЛДЯН-КЮНЦЛЯ ЙОЛЛАР ЭЮРЦНЦР
Телевизийа иля чыхышым 
05.02.1967
Яэяр дейирикся: 
«Ел билир ки, сян мянимсян,
Йурдум-йувам мяскянимсян».  
эюзляримиз гаршысында вя тян торпаьы, онун Мили, Муьаны, Ас -
та расы, Лянкяраны, эю зял Гарабаьы, Шуша галасы, Шащ даьы, Иса
булаьы, ишыглар шящяри Бакысы вя ян нящайят, онун Вурьуну
ъанланыр. Бяс:
Яслим Гарабаьлыдыр,
Синям чарпаз даьлыдыр.
Кясилиб эялиб, эедян,
Демя йоллар баьлыдыр – 
дедикдя ня дцшцнцрцк? Байаты щарада йаранмышдыр? Вя тян -
дян узаг дцшян кимдир? Кясилян щансы йоллардыр?
Бу бизим:
Язизиням Гарабаь, 
Шяки, Ширван, Гарабаь.
Баьдад ъяннят дя олса,
Йаддан чыхмаз Гарабаь – 
байатысындан фярглянирми?
Байаты Баьдад, Эянъя – йолу цзяриндя мяскян салан, Эян -
ъядян сющбят ачан:
Баьдад йолу Эянъяди,
Эцлц пянъя-пянъяди.
Демя сиздян узаьам,
Мящяббят юлцнъяди.
11
– дейян, бизя чох йахын вя узаг олан кичик бир халг тяря фин -
дян йарадылмышдыр. Бу халг Ираг республикасынын ясасян
Шима лында йашайыр вя юзцнц тцркман адландырыр. Ираг-азяри
тарихчиси Шакир Сабир бу мцнасибятля йазыр: «Биз гейри-тцрк
халглары ящатясиндя олдуьумуза эюря башга халгларын
нцмайяндяляринин сян кимсян суалына мян тцрк вя йа «тцрк -
ман» дейя ъаваб вермишик вя сонра да адымыз тцрк ман де йя
галмышдыр». Тарихин мцяййян тялатцмляриня – бурульан ла рына
дцшяряк эедиб орада мяскян салмыш бу елат, азяри дилиндя
данышыр. Онлар ясрлярля биздян айры йашасалар да данышыгларын -
да азяри дилиндян фярглянян ясаслы бир фяргя раст эялинмир. Ираг
азяриляри арасында фолклор аляминдя ян эюркямли сима олан
Ята Тярзибашы йазыр:
«Bиzиm lяhcя azяrи lяhcяsиnя tцrk lяhcяsиndяn daha yaxыn
vя baьlы, ekиz qardaшlar olmaqla bяrabяr, bu lяhcяlяr uzun
bиr tarиx boyunca чeшиdlи sяbяblяrиn tяsиrи иlя bиrи-bиrиndяn
xяbяrsиz olaraq gяlишdиklяrи halda aralarыnda gюkяmlи fяrqlяr
bиlиnmяmишdиr». Tцrkиyя Yuqoslavиya иqtиsadи яlaqяlяr cяmиy -
yяtиnиn sяdrи Mиr oьlu Cяmиl yazыr: «Mюhtяrяm molla Sabиr
bяy Яfяndиnиn шиmdиyя qяdяr kиtab halыnda nяшrя mцvafиq
olduьu kиtablardan gюrцlцr kи, dиl, Tцrkиyя, yяnи qяrb tцrk -
cя sиnя яn yaxыn tцrk lяhcяsи olan azяrи lяhcяsиndяn hяmяn-
hяmяn fяrqsиzdиr. Vя bu etиbarla Tцrkиyяdя anlaшыlmasы vя
zюvqцnя varыlmasы gцc deyиldиr». 
Mцяllиm Vяhabи Aшqun иsя 1954-cц иl 5 martda Иstan bul -
da чыxan «Dцnya» qяzetиndя yazыrdы: 
«Иlk kиtabda olduьu kиmи bu kиtabdakыlar da azяrи lяhcя -
sиn dяdиr. Hяlя шu deyишlяr onun canlы bиr bиlgиsиdиr. 
Axшam arada qaldы, 
Xяncяr yarada qaldы.
Mяnиm bеdasиl yarыm, 
Bиlmяm harada qaldы.
Дейилян сюз йадиэардыр
Гязянфяр Пашайев
Azяrиlяr юlkяnиn Шиmalыnda Kяrkцk vиlayяtиndя Яrbиl, Al -
tun Kюпrц, Qara tяppя, Tиlяfяr, Tuz xurmatu, Daquq, Kиfrи,
Mяndяlи, Xanaqиn, vя saиrя kиmи шяhяr, qяsяbя vя kяndlяrdя
yaшayыrlar. Quberниyanыn mяrkяzи Kяrkцk шяhяrиdиr. Burada
153 mиn adam yaшayыr. Xasa чayы шяhяrи иkи yerя bюlцr. 
Maraqlыdыr kи, onlar da vяtяnиn guшяlяrиnи bиzиm kиmи Aь -
su, Aьdaш, Qarabaь, Qaraqoyunlu vя Bayaт kяndlяrи adlan -
dыrmышlar. Burada Шиrvanшah qalasыna da rast gяlиrиk (xяrи tя -
dя gюstяrmяlи). 
Onlarыn sayы haqqыnda dяqиq mяlumat vemяk чяtиndиr.
Яrяblяr onlarыn 140 mиn olduqlarыnы gюstяrиrlяr. Bиzcя, bu
hя qи qяtdяn чox uzaqdыr. Moskvada чap olunmuш «Иraq keч -
mиш dя vя иndи» kиtabыnыn mцяllиfи Daнтсын yazыr: 
«Яhalиnиn цmumи hesaba alыnmasы dцzgцn mяlumat
vermиr. Bu onунла иzah olunur kи, rяsmи statиstиka иdarяlяrи
hakиm mиllяtиn sayыnы arтыq gюstяrmяyя чalышыrlar». 
Bu hяqиqяtи xalq шaиrи Rяsul Rza da Иraqda olarkяn yaxшы
hиss etmиш vя 1961-cи иl «Azяrbaycan» jurnalыnын 9-cu nюmrя -
sиndя bu mяsяlяyя toxunmuшdur. Юzlяrиnиn qeyrи-rяsmи he -
sab lamalarыna gюrя saylarы yarыm mиlyondan artыqdыr. 
Onlar qeyrи-tцrk mиllяtlяrи яhatяsиndя olsalar da, azlыq
tяш kиl etsяlяr dя, dюvlяt dиlи, ana dиllяrи olmasa da, юz dиllяrиnи
saxlaya bиlmишlяr. Bu mяsяlяyя mцnasиbяtlяrиnи bayatыda gю -
rцn nя gюzяl иfadя etmишlяr. 
Dиlя dяyяr,
Yaban sюz, dиlя dяyяr. 
Laylanыn шиrиn dadы,
Beш mиn yad dиlя dяyяr.
Sяиd Иrmaq «Qardaшlыq» jurnalыnda bюyцk bиr mяqalя иlя
чыxыш edяrяk gюstяrиr kи, vяtяn torpaьы daralыb genишlяnя bиlяr.
Onun sяrvяtи яldяn чыxa bиlяr, tarиxи tяhrиf edиlя bиlяr. Hяtta
12
13
Дейилян сюз йадиэардыр
шan vя шяrяfи tapdalana bиlяr. Lakиn bиr шey dяyишmиr. Qalan
bu tяk varlыq ana dиlиdиr. 
Doьrudan da, onlarыn dиalektи dяyишmяmиш qalmышdыr. Bu
dиalekt Azяrbaycan dиlи tarиxиnиn юyrяnиlmяsи nюqteyи-nяzяr -
dяn bюyцk яhяmиyyяt kяsb edиr. Bu dиalektdя hяlя «Kиtabи-
Dяdя Qorqud» zamanыnda dиlиmиzdя ишlяnяn, sonralar za man
keчdиkcя dиlиmиzdяn чыxan bиr чox maraqlы hадиsяlяrя, sюzlяrя
rast gяlиrиk. Mяhz buna gюrяdиr kи, Иraqda olduьum
mцddяtdя professor Шиrяlиyevиn rяhbяrlиyи иlя onlarыn dиalektи
цzя rиn dя mцшahиdя aparmышam. Mцшahиdяdяn sonra belя bиr
qяnaяtя gяlmяlи oldum kи, nяиnkи dиllяrиmиz, hяtta adяt-
яnяnяlяrиmиz, oyunlarыmыz keчmишdяn qalmыш иnanclarыmыz,
tapmacalarы mыz, atalar sюzlяrиmиz, bayatыlarыmыz vя яn nя ha -
yяt, musиqи mиz arasыnda elя bиr fяrq yoxdur. Иndи onlarыn
«Gюzяlя bax, gюzяlя» mahnыsыna qulaq asыn. 
Az-чox rast gяldиyиmиz bиr fяrq mиllи geyиmdя duyulur.
Bяlkя, bu ayrы dцшdцyцmцz иllяrиn, яsrlяrиn иzиdиr?! Bu fяrq
kиши geyиmиndя daha чox юzцnц gюstяrиr. Bu gюrdцyцnцz mиllи
qadыn geyиmиdиr. Bu gюrdцyцnцz иsя kиши geyиmиdиr. Bu
gюrdцyцnцz иsя mиllи qыz geyиmиdиr.
Maraqlыdыr kи, yaшadыqlarы yerdяn asыlы olaraq yerlи geyиm -
lяr arasыnda da az-чox fяrqя rast gяlиrиk. Bu Mosulda yaшa -
yan azяrиlяrиn geyиmиdиr. Bu иsя Dиaля vиlayяtиndя Qыzlarabad
kяndиndя yaшayan azяrиlяrиn шяkиlиdиr. 
Юlkяdя dюvlяt dиlи яrяb dиlиdиr. Bцtцn иdarяlяrdя иш,
mяktяblяrdя dяrs яrяb dиlиndя getdиyиnя gюrя юz dиllяrиndя qя -
zet, jurnal vя saиrя чap etmяk чяtиndиr. Lakиn onlar чяtиnlиyя
sиnя gяrиr, юz иrslяrиnиn иtиb-batмаmasы цчцn яllяrиndяn gяlяnи
edиr lяr. Bu gюrdцyцnцz kиtablarыn hamыsыnы onlar юz
hesabыna чap etdиrmишlяr. Bu ишdя molla Sabиrиn, Ovqat Яta
Tяrzи ba шыnыn, Шakиr Sabиrиn, Rza Dяmиrчиnиn, Mяhяmmяd
Xurшиd, Mяhяmmяd Яzzяt vя baшqalarыnыn rolu bюyцkdцr.
Bуnlarыn arasыnda Ovqat Яta Tяrzиbaшы xцsusиlя fяrqlяnиr.
Гязянфяр Пашайев
O, onlarca kиtab mцяllиfиdиr. Иndи onlarыn yarы яrяb, yarы azяrи
dиlиndя чыxan yeganя «Иraq» qяzetи Шakиr Sabиrиn rяhbяrlиyи
иlя чap olunur. Xalqыn hяyatыnda bюyцk rol oynayan «Qar -
daшlыq» jurnalы da yarы яrяb, yarы tцrkcя чыxыr. Bu jurnalыn
yalnыz folklor hиssяsи onlarыn юz dиalektlяrиndя; yяnи azяrи
dиlиndя чыxыr. Bu jurnal Baьdad «Qardaшlыq» nadиsиndя
(klub) чыxыr. Bu nadи onlarыn hяyatыnda qabaqcыl rol oynayыr.
Belя kи, nadиdя bюyцk kиtabxana, oxu zalы, televиzиya, radиo
otaqlarы, иdman zallarы, restoran vardыr. Gюrцndцyц kиmи
nadи bиzиm mя dя nиyyяt evlяrиnи andыrыr. Gяnclяr dяrsя
burada hazыrlaшыrlar. Иl dя bиr dяfя nadиdя Kяrkцkdяn Baь -
dada tяzя oxumaьa gя lяn tяlяbяlяrля tanышlыq эeъяsи keчиrиlиr.
Gecяdя bюyцk konsert verиlr. Konsertdяn yыьыlan pulu ehtи -
yacы olan tяlяbяlяrя payla yыrlar. Nadиниn яmяkdaш larы
Baьdada oxumaьa gяlяn tяlя bя lяr цчцn xцsusи ev tutur,
hяmишя onlara gюz-qulaq olurlar. 
Bяs, onlarыn bиzя – Яta Tяrzиbaшы demишkяn – «Яkиz qar -
daш larыna» mцnasиbяtlяrи necяdиr? Hяr шeydяn яvvяl, Rяsul
Rza, Bяxtиyar Vahabzadя vя Qasыm Qasыmzadяnиn Fцzulи -
nиn 400 иllиyи иlя яlaqяdar olaraq, Иraqa sяfяrи vя Kяrkцklц
qar daш Sинан Sяиdиn Azяrbaycan radиosuna ишя gяlmяsи ara -
mыzda yaxшы bиr kюrpц yaratmышdыr. Иndи «Qardaшlыq» nadи -
sиn dя Vurьunuн, seчиlmиш яsяrlяrиnя, Rяsul Rza, Nяbи Xяzrи
vя Bяxtиyar Vahabzadяnиn ayrы-ayrы яsяrlяrиnя, Hяmиd
Araslыnыn Fцzulи haqqыnda olan kиtablarыna, юn fяrяhlиsи иsя
Sabиrиn «Hop-hopnamя»sиnя rast gяlиrиk. Mяn иkиncи dяfя
Иraqа gedяndя иsя bиr чox yazычы vя шaиrlяrиmиzиn яsяrlяrиnи
apar dыm. Lakиn o kиtablarыn чoxunu nadиyя baьышlamaq
mяnя mцяssиr olmadы. Чцnkи dostlarыm kиtablarы яlиmdяn
aldы lar. Kиtablar bиzиm яlиfba иlя olduьuna gюrя onlardan az
mцddяt яrzиndя Hцseyn Cцneyd, Яhmяd Otraqчы oьlu,
Mюv lud Qayaчы, Barmaqsыz Sцbhи vя baшqalarы bиzиm
яlиfbanы юyrяndиlяr. Xoшlarыna gяlяnlяrи radиoda verиrdиlяr.
14
15
Дейилян сюз йадиэардыр
Hяr gцn Baьdadda цч saatlыq radиo verиlишlяrи tяшkиl edиrlяr.
Hяr hяftяnиn dюrdцncц gцnц иsя bиr saatlыq «Dяrяdяn-tяpя -
dяn» adlы яdяbи verиlиш tяшkиl edиrlяr. Keчяn иlиn яvvяllяrиndя
gюzяl bиr musиqиlи verиlиш tяшkиl etmишdиlяr. Bu C.Mяmmяd qu -
lu za dяnиn «Poчt qutusu» иdи. 
Bиzиm яdяbиyyatla bяrabяr, musиqиmиzи dя чox sevиrlяr.
Hяmишя Bakы radиosuna qulaq asыrlar. Musиqиmиzи dиnlя -
mяklя bяrabяr, mцьяnnи Яbdцl Vahиd Куzячи oьlu Azяr -
baycan mahnыlarыnы radиoda oxuyur. Maraqlыdыr kи, Яbdцl
Vahиd, hяtta S.Vurьunun «Azяrbaycan» vя «Gцlя-gцlя»
шeиrlяrиnя musиqи bяstяlяmишdиr. Иndи Яbdцl Vahиdиn sяsиnя vя
иfasыnda «Gцlя-gцlя» mahnыsыna qulaq asыn. 
Mяn bюyцk tяяssцf hиssи keчиrиrяm kи, mahnы musиqи иlя
mцшaйияt olunmur. Mяn bиlmиrdиm kи, o, doьrudan da, belя
bиr иш gюrmцшdцr. Mяn Vяtяnя yola dцшяrkяn mяnи yola sa -
lanlardan bиrи dя Яbdцl Vahиd иdи. Mяn elя onda onun sяsиnи
lentя yazdыm (Mahnы). 
Цmumиyyяtlя, S.Vurьunu onlar da чox sevиrlяr. Hяtta
ona шeиrlяr dя qoшurlar. Сямяд Вурьунун ЫЫ ъилдлийини Ящмяд
Отраг чыйа баьышламышдым. О, С.Вурьунун шяклиня ба хараг
бядащя тян деди:
Bu sular durьun-durьun,
Mяn sяnи gюrdцm yorьun. 
Kяrkцkdяn salam olsun,
Tяk шaиr Sяmяd Vurьun.
«Qardaшlыq» jurnalыnda bиzиm яdяbиyyata da yer verиlиr.
Mцяllиm Mяhяmmяd Xurшиd Sabиrиn hяyat vя ya yaradыcыlыьы
haqqыnda bюyцk bиr mяqalя чap etdиrmишdи. Bu jurnalыn sяhи -
fяlяrиndя tez-tez bиzиm bayatыlarыmыza rast gяlиrиk. Ma raq -
lыdыr kи, bu jurnalda Aшыq Яlяsgяrин «Dцшdц» гoшmasы vя
onun haqqыnda qыsa bиr yazы vemишdиlяr. Bu jurnalda Sabиrиn
Гязянфяр Пашайев
«Яzrayыlыn иstefasы» шeиrи чap olunmuшdu. Bu шeиrи orada чox -
larы яzbяr bиlиr (jurnallarы gюstяrиrяm). Шeиrи oxuyuram. 
Bu jurnal чox dolьun, hяrtяrяflи jurnaldыr. Jurnalda
xoшuma gяlяn cяhяtlяrdяn bиrиnи qeyd etmяk иstяrdиm. Bиzdя
hяlя dя rast gяldиyиmиz Qaraш, Yapon, Noxud, Donduш,
Paket, Anket, Raykom, Sяdr, Ququш, Quшdan vя saиrя kиmи
adlara onlarda rast gяlmиrиk. Ona gюrя kи, hяmиn jurnalыn
axыrыnda яksяr hallarda hamыnыn xoшuna gяlяn adlarыn
sиyahыsыны verиrlяr vя valиdeynlяr bu adlardan lazыm olduqca
иstиfadя edиrlяr. 
Иraq azяrиlяrи arasыnda hяlяlиk roman, povest, bиr sюzlя,
bюyцk hяcmlи яsяrlяr yazanlar йoxdur. Lakиn yaxшы шeиrlяr
yaзan Mяhяmmmяd Яsяd, Seyиd Qasиm, Seyиd Mahmud,
Abdulla Safи, Hиcrи Dяdя, Яbdцlqadиr Faиz, Яlи Maruf,
Mustafa Kюk Qaya, Mяhяmmяd Яzzяt, Mяhяmmяd Sadиq
vя saиr шaиrlяr yetишmишdиr. Mяhяmmяd Sadиqиn yaшы sяksяnи
keчsя dя yenя yazыr. Onun «Dцшцncяlяrиm» vя «Coшqun
duyьular» adlы иkи bюyцk hяcmlи шeиrlяr kиtabы чap
olunmuшdur. Onlar son vaxtlara qяdяr яruz vя heca
vяznlяrиndя шeиrlяr yazыrдыlar. Lakиn иndи sяrbяst vяzndя
шeиrlяr yazanlara da rast gяlиrиk. «Qardaшlыq» jurnalыnda
sяrbяst vяzn haqqыnda mяqalяlяr verиlиr. Шaиr Яlи Maruf
jurnalda чap olunan bюyцk hяcmlи mяqalяsиndя belя qяnaяtя
gяlиr kи, sяrbяst vяzиndя шeиr yazmaq, mцrяkkяbdяn sadяlиyя
getmяk demяkdиr. Lakиn sяrbяst vяzndя шeиr yazmaьa heca
vяzndя yaxшы yazmaьы ba cardыqdan sonra keчиlmяlиdиr –
deyиr. 
Radиonun ишчиsи Nиhad Auчуn mяndяn Mayakovsи vя
R.Rzanыn hяyat vя yaradыcыlыьы haqqыnda bиr mяqalя иstяdи.
Mяn hяmиn yazыnы onun цчцn hazыrladыm. O, mяqalяnи ra -
dиo da oxudu. 
Onlar яruz, heca vяzndя sяrbяst шeиrlяr yazsalar da шифащи
xalq яdяbиyyatы onlarыn hяyatыnda qыrmыzы bиr xяtt kиmи keчиr.
16
17
Дейилян сюз йадиэардыр
Bunlarыn arasыnda bayatыlar vя atalar sюzlяrи xцsusиlя fяrq lя -
nиrlяr. Yяqиn kи, sиzиn чoxunuz 1961-cи иl «Azяrbaycan» jur -
na lыnыn doqquzuncu nюmrяsиndя xalq шaиrи R.Rzanыn onlarыn
bayatыlarыndan verdиyи юrnяklяrи vя чox dяrиn mяnalы mяqa -
lяsиnи oxumusunuz. Xalqыn иstяk, arzu, sevиnc, kяdяr, kиn vя
kцdurяtиnи aьыr vя яzablы gцnlяrиnи, hяqиqи dostluq, иnsanpяr -
vяrlиk, sяdaqяt, hюmяt, eщtиram vя baшqa nяcиb hиs sяlяrи яks
etdиrяn bu dюrd mиsralы шeиr parчalarы – xoйratlar nя qяdяr
dяrиn mяnaya, hиkmяtя malиkdиr. Bu bayatыlarda Vяtяn,
dяrdи, Vяtяnя mяhяbbяt hиslяrи чox qabarыq verиlmишdиr.
Yad яlиndя, Altundur daшыn, Kяrkцk! 
Qalmышыq yad яlиndя, Qurut gюz yaшыn, Kяrkцk!
Bиr юlkя vиran olsun, Bиrlяш qardaшlarыnla 
Qalmasыn yad яlиndя. Yцksяlяr baшыn, Kяrkцk!
Yandы Кяrkцk, 
Atяшя yandы, Kяrkцk. 
Onunчцn mяn aьlыram, 
Dostlardan yandы Kяrkцk. 
Onlarдa bиr чох qocaman bayatы deyяn vя onu avazla
oxuyan xoyрatчыlar yetишmишdиr. Muчala, Mal Alla, Rяшиd
Rza, Mustafa Qяlaи vя baшqalarы belя ustalardandыr. 
Bцtцn bayatыlarda bиr hяsrяt, bиr иntиzar duyulmaqdadыr. 
Daьlar duman oldu, gяl Dиvara daш qoymuшam, 
Halыm yaman oldu, gяl. Uьrunda baш qoymuшam.
Aylara vяdя verdиn Gюzlяrиmdяn qan gяlиr,
Иllяr tamam oldu, gяl. Adыnы yaш qoymuшam. 
Гazan aьlar, 
Od yanar, qazan aьlar. 
Burda bиr qяrиb юlцb,
Qяbриnи qazan aьlar. 
Гязянфяр Пашайев
Иndи Иraq azяrиlяrи arasыnda yazыb yaratmaьы bacaran hяr
kяs bayatы yazыr. Onlarыn arasыnda 19 yaшlы (шяklиnи gюs tяr -
mяlи) Fяrrux Hиsamяtdиn юzцnяmяxsus xцsusи bиr yer tu tur.
Fяrrux hиss etdиyиnи, duyduьunu yazыr. Hяlя kюrpя lиkdяn
yetиm qalan Fяrrux deyиr: 
Necя daьlar, Qara gцn, 
Qarшыda necя daьlar. Яrиr vursa qara gцn.  
Yetиm yanaьы bиlиr Daьlar yanar gцl olar,
Gюz yaшы necя daьlar. Bиr gцn gюrsя qara gцn.
Daь bяzяyиr, 
Qar yaьыr daь bяzяyиr 
Mяn bяzяyи neylиrяm 
Sиnяmи daь bяzяyиr. 
Bayatыlar qялblяrя elя yol tapmыш, orada юzцnя elя mяskяn
salmышdыr kи, hяtta mahnыlarы belя bayatыlarla – muьamla baш -
layыrlar. Иndи Bяшиrи xoйrat цсулу иlя baшlayan mahnыya qulaq
asыn (mahnы). 
Atalar sюzlяrи dя Иraq azяrиlяrи arasыnda genиш yayыlmыш -
dыr. Bu xalq hиkmяtи dяrиn mяnaya malиk olmaqla bяrabяr,
hяm dя шeиr kиmи axыcыdыr. 
Yoldaш tanы, yola var, yolda yцz mиn bяla var. 
Яskи pambыq bez olmaz, яskи dцшmяn dцz olmaz. 
Gюrmяmиш gюrdц gцmцш, oldu qudurmuш. 
Чox danышan, чox чaшar. 
Xаrаb qardaш, qara daш. 
Кor gюzцndяn yaш, molla evиndяn aш чыxmaz. 
Qarpыz yeyяn qurtuldu, qabыq yeyяn tutuldu. 
Analы qыz bяllи qыz, anasыz qыz dяllи qыz. 
Aьыz yeyяr, цz utanar. 
18
19
Дейилян сюз йадиэардыр
Tяrяzиn яyиlяndя, hяr gяlяn bиr daш atar. 
Яyrи aьac dцz olmaz, rяndя vursan yцz yerdяn. 
Qonшu aшы kюnцl хoшu, olmasa daha yaxшы.
Qonшunun dиlи шишиb, гавйасы bиzя dцшцb. 
Qalыbdы юz baшыna, юrtцbdц bez baшыna. 
Bu bиzиm яdяbи иrsиmиzdиr. Иrsиmиzи xalqa чatdыrmaq цчцn
«Аzяrnяшr» nяcиb bиr иш gюrmцшdцr. Bu yaxыnlarda xalq шaиrи
R.Rza иlя topladыьыmыz «Kяrkцk bayatыlarы» kиtabы чapdan
чыxacaqdыr. Bu kиtabda 4 mиndяn чox bayatыdan seчиlиb mиnя
qяdяr яn yaxшы nцmunяlяr verиlmишdиr. Gяlяn иl иsя «Azяr -
nяшr» onlarыn atalar sюzlяrиnи kиtab halыnda buraxmaq
nиyyяtиn dя dиr. Bиzя elя gяlиr kи, oxucular bu nяcиb иш цчцn
«Azяrnяшr»иn ишчиlяrиnя, bиrиncи nюvbяdя иsя Qыlman Musayev
vя Hцseyn Шяrиfova mиnnяtdaр olacaqлаr. 
Hюrmяtlи tamaшaчыlar, Ирагда йашайан гардаш-баъылары -
мыз haqqыnda чox danышmaq olardы. (Bu barяdя genиш mяlu mat
almaq цчцn «Elm vя hяyat» jurnalыnыn 4-cц nюmrяsиnдя – ап -
рел айында чыхаъаг мягаляйя dя baxa bиlяrsиnиz.) Иraq azяrи -
lяrи mяnиm yadыmdan heч vaxt чыxmayacaqdыr. Mяnи Vя tя nя
yola salarkяn, Barmaqsыz Sцbhиnиn dedиyи sюzlяrи иsя яbяdи
zehnиmdя hяkk olunub. Mяn tяyyarяyя mиnяrkяn onlarla
sala matlaшdыm. Оnlara mяnи unutmayыn, mяktub yazыn de -
dиm. Barmaqsыz Sцbhи cavabыnda sяnи yox, sиzи unutmaya ca ьыq: 
Gюzцmцz gюzцnцzdяn uzaq olsa da,
Kюnцldяn – kюnцlя yollar gюrцnцr – dedи. 
Qяzяnfяr PAШAYEV, 
М.Ф.Ахундов адына АПИ-нин
Tяrcцmя kafedrasыnыn mцяllиmи
АЗЯРБАЙЪАН РАДИОСУНУН
«ГИТЯДЯН-ГИТЯЙЯ» АДЛЫ
ВЕРИЛИШИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
11.06.1968
Щюрмятли динляйиъиляр, бу верилишимиздя Ираг азяриляринин
му сиги вя ядябиййатындан, шаир вя мцьянниляриндян даныша ъа -
ьыг. Азяриляр юлкянин шималында йашайыр, ясасян якинчилик вя
мал дарлыгла мяшьул олурлар. Суварма шябякясиндян истифадя
едирляр. Азяриляр Ирагда бюйцк бир губернийаны ящатя едирляр.
Губернийанын мяркязи Кяркцк шящяридир. 1965-ъи илин октйаб -
рында Ирагда кечирилян ящалинин цмуми щесабланмасына эюря
тякъя Кяр кцкдя 153 мин адам йашайыр. Онларын 75–80 фаизи
азяриляр дир. Ираг азяриляри нин ися цмуми сайы 750 миня гядяр -
дир. Ираг азяриляринин ня дили, ня дя адят-яняняляри бизимкиндян
фярглян мир. Бизим мусиги вя ядябиййатымызы чох севирляр. Бакы
радио верилишлярини, хцсусян ядяби верилишляри марагла динляйирляр.
Инди Молла Щафиз Ну ряд дин оьлунун лентя йазылмыш сясиня вя
бир-ики байатысына гулаг асын.
Молла Щафиз мусигини вя ядябиййаты чох севир. О, юзц дя
йери эяляндя мярсийяляр вя байатылар йазыр. Молла Щафиз щяля
ики йашында оларкян эюзляри тутулмуш, дцнйанын ян ширин не мя -
тиндян – ишыгдан мящрум олмушдур. Юз дярдинин аьырлыьына
бахмайараг, Молла Щафизи вятян дярди, вятянинин мцгяд дя -
раты да дцшцндцрцр.
Йад ялиндя; Гара эцн;
Галмышыг йад ялиндя. Ярир вурса гара эцн.
Бир юлкя виран олсун, Даьлар йанар кцл олар,
Галмасын йад ялиндя. Бир дям чякся гара эцн.
Дилим-дилим; Диля дяйяр;
Кяс говун дилим-дилим. Йабан сюз диля дяйяр.
Мян дилимдян ваз кечмям, Лайланын ширин сяси,
Олурсам дилим-дилим. Йцз мин йад диля дяйяр.
Гязянфяр Пашайев
20
21
Дейилян сюз йадиэардыр
Молла Щафизин дедийи вя охунан байатылардан эюрцндцйц
кими дилляримиз арасында мцяййян шивя хцсусиййятлярини ня -
зяря алмасаг, щеч бир фярг йохдур. Тцркийя Яскишящяр инсти -
ту тунун мцяллими Ващаби азяри дилиндя Ирагда китаб чап ет -
дир мя ишинин тяшяббцсчцсц Молла Сабирин «Кяркцк мцн тя хаб
хойратлары» адлы китабына йаздыьы мцгяддимядя гейд едир:
«Илк китабында олдуьу кими бу китабдакылар да азяри лящ ъя -
синдядир».
Кичик бир халг олан Ираг азяриляри онларъа эюзял шаирляр,
тядгигатчылар, тарихчиляр, ядябиййатчылар, дилчиляр, мцьянниляр
вя саир йетишдирмишдир.
Щиъри Дядя, Молла Сабир, Овгат Ята Тярзибашы, Рза Дя -
мир чи, Молла Мящяммяд Садыг, Шакир Сабир Забит, Мящям -
мяд Хуршид, Мящяммяд Яззят Хяттат, Мустафа Эюй Гайа,
Ибращим Дагуглу, Ябдцлващид Кузячи оьлу, Кяркцк гызы,
Нясрин Ярбил, Ящмяд Отракчы оьлу, Мювлуд Таща Гайачы вя
саиря няинки азяриляр арасында, щятта ярябляр арасында беля
шющрят тапмышлар. Нясрин Ярбил Ираг азяриляринин йеэаня га -
дын шаиряляридир. Бюйцк истедада малик олан эянъ шаиря тцрк,
инэилис, яряб, алман вя кцрд диллярини эюзял билир вя бу диллярдя
шеирляр йазыр. 
Овгат Ята Тярзибашы, Шакир Сабир Забит вя Ябдцлващид
Ку зячи оьлуну дцнйанын бир сыра юлкяляриндя таныйырлар. Ов -
гат Ята Тярзибашынын, Шакир Сабир Забитин китабларыны няинки
Ирагда, щятта Ирагдан узагларда беля марагла охуйурлар.
Мя лащятли сяся малик олан Ябдцлващид Кузячи оьлу да Ираг
азяриляринин танынмасында аз ямяк сярф етмямишдир. Ябдцл -
ва щид 1925-ъи илдя Кяркцкцн Мусаллащ мящяллясиндя анадан
олмушдур. Мцьянни нефт ширкятиндя мцщяндис ишляйир. Инди
мцьяннинин ифасында «О йана дюндяр мяни» мащнысына гу -
лаг асын.
Ираг азяриляри дя бизим кими чох вахт мащныны муьаматла
башлайырлар. Бир фярг вар ки, биз муьаматы гязяллярля оху -
дуьумуз щалда, онлар муьаматы байатыларла, даща доьрусу
онларын дедийи кими хойрат цсуллары иля охуйурлар. Ясас хой -
рат цсуллары бунлардыр: Кясик, Дялли Щясян, Кцрдц, Бя шири, Мал
Алла, Йетими, Нобатчы, Мазан, Йолчу вя саиря. Инди дя Яб -
дцл ващидин ифасында Бяшири  хойрат цсулунда «Галанын ди бин -
дя йыхылдым йатдым» мащнысыны динляйин.
Халг ядябиййатынын ян инъя нювляриндян бири олан ба йа -
тылар Ираг азяриляри арасында чох йайылмышдыр. Байатыларда он -
лар юз арзу, истяк, гям, гцсся, кядяр, щюрмят, шикайят, ети раз, кин
вя нифрят кими щислярини, еляъя дя вятяня, халга мящяббят Ираг
азяриляринин байатыларында чох габарыг бир шякилдя верил миш дир:
Ойан, йери, Даьлы Кяркцк,
Галх, силкин, ойан, йери. Тяпяли, даьлы Кяркцк.
Йцз ил сел эялся долмаз, Намардларын даьыйдан
Бир эцн гям ойан йери. Ъиэяри даьлы Кяркцк.
* * *
Булут эюйя шан верди, Неъя даьлар,
Йарам ъошду, ган верди. Гаршыда неъя даьлар.
Дост мяни мцфлис эюрдц, Йетим йана билир,
Цз чевирди, йан верди. Эюз йашы неъя даьлар.
* * *
Бала дярди, Оху тяр
Бал дярди, бала дярди. Каманы тяр, оху тяр.
Ъями дярдляр саьалы Атма кюнлцм евиня
Саьалмаз бала дярди. Гям тцнлцкдц ох итяр.
Ябдцлващид Кузячи оьлу юз мащныларыны охумагла
бярабяр, щяр вахт Азярбайъан мащныларыны да Баьдад Радио
евиндя охуйур, бизим шаирлярин вя бястякарларын Ираг азяриляри
арасында танынмасында бюйцк иш эюрцр. 
Гязянфяр Пашайев
22
23
Дейилян сюз йадиэардыр
Ябдцлващид, щятта Сямяд Вурьунун «Азярбайъан» вя
«Эц ля-эцля» шеирляриня мусиги йазмышдыр. Инди Ябдцлващидин
чыхышына вя ифасында шаиримизин «Эцля-эцля»синя гулаг асын.
Ираг азяриляри арасында Ябдцлващид Кузячи оьлу иля йана шы,
Кяркцк гызы, Ябдцлрящман Гызылай, Ярбилли Фаиг Бязир-эан,
Кяркцк оьлу, Тящсин Мящяммяд Ъомярд, Яли Бащяддин,
Ибращим Байрагдар, Мящяммяд Язяддин Немят, Щцсейн
Тузлу, Мящяммяд Язят Ярбилли, Кяркцклизадя вя саиря мц -
ьянниляр дя вардыр ки, онлар да халг тяряфиндян севилирляр. 
Инди дя Ябдцлващид Кузячи оьлу иля Ябдцлрящман Гызы ла йын
бирликдя ифа етдикляри «Доктур ъуваным» мащнысына гу лаг асын.
Ираг азяриляринин эюзял бир хцсусиййяти вардыр. Ахшамлар бир
йеря топлашыб шеирдян, сянятдян сющбят ачар, йарышлар кечи ряр ляр.
Ясасян беля шеир эеъяляриндя байаты иля гаршылашарлар. Ким чох
байаты билди, о галиб эялир. Бу йарышларда икинъи бир шярт дя вардыр.
Эяряк байатыны яввялъя дейясян, сонра ися аваз ла охуйасан. Бу,
динляйиъилярин даща чох хошуна эялир. Байаты билмяйян тапыл -
маз. Ъинаслы байатылар халг арасында даща чох йайылмышдыр:
О йар эюзцн; Баьдадын;
Ким эюрцб о йар эюзцн. Эюзяли чох Баьдадын.
Аслан эцъцндян дцшся, Бцлбцлдян ашиг билир,
Гарынъа ойар эюзцн. Эцл гиймятин, баь дадын.
Ираг азяриляри бязи мащнылары муьаматла дейил, муьамат -
сыз да охуйурлар. Инди Ябдцлващидин ифасында «Эюзяля бах,
эюзяля» мащнысыны динляйин.
Байатыларла бярабяр, лайлалар да Ираг азяриляри арасында
эениш йайылмышдыр. 
Лайла едим йатасан, Лайла едим йатынъа,
Гюнчя эцля батасан. Гюнчя эцля батынъа.
Гюнчя эцл пайын олсун, Эюзцмя шиш батыррам,
Кюлэясиндя йатасан. Сян щасиля чатынъа.
Инди дя Ябдцлващидин ифасында «Сялявцн Сяйид гызына» мащ -
нысына гулаг асын.
Азяриляр гялбя йатан лирик шеирляри дя чох севир вя йери
эяляндя лирик шеирляр йазырлар. 
Баьчаларда саз олур, Баьчада барам сяня,
Эцл ачылыр, йаз олур. Щейвайам, нарам сяня.
Мян йарыма эцл демям, Гям йемя дяли кюнцл,
Эцлцн юмрц аз олур. Юлцнъя йарам сяня.
Шаир Ясяд Наиб Гумру гушуна эюзял бир шеир гошмушдур.
Сян дярд арайырсан билдим онунчцн
Щяр сабащ баьчама эялирсян гумру.
Бошлуьу долдуран йаныг сясинля
Сян мяни йухудан едирсян гумру.
Щюрмятли динляйиъиляр, бу верилишимизи Ябдцлващид Кузячи
оьлунун ифасында «Ниння балам, ниння» мащнысы иля битиририк.
Диггятинизя эюря миннятдарыг.
П.С. 11 ийун 1968-ъи ил «Гитядян-гитяйя» верилишиндя чыхышым. Щяр ба -
зар эцнц саат 1200-1300 арасы бу верилишдя чыхыш едирдим. Щямин
верилишляри чох чятинликля олса да, тяшкил едян Щаъы Щаъыйевин рущу
гаршысында баш яйирям.
Гязянфяр Пашайев
24
25
Дейилян сюз йадиэардыр
20 МАРТ 1983-ъц ИЛДЯ ТЕЛЕВИЗИЙА ИЛЯ 
«ОЗАН» ВЕРИЛИШИНДЯКИ ЧЫХЫШЫМЫН МЯТНИ
Щяля ушаглыгдан мяндя сирли-сораглы Ирага, Баьдад шя щя-
ри ня бюйцк бир мараг варды. Бялкя дя, бу «Мин бир эеъя на -
ьыллары», Хаганинин «Тющфятцл Ирагейин»и, «Фцзули щясряти» вя
йа Короьлунун «Баьдад сяфяри», Вагифин «Дурналар»ы иля
баьлы щисляр иди. Сонралар бу мараг Ирагда олдуьум узун
мцддятли мязуниййятляр заманы ясл мящяббятя чеврилди. 
Кярбялада ябяди йухуйа эедян дащи Фцзулинин мязарыны
тез-тез зийарят етдим. Билирсиниз ки, Фцзули доьма Азярбай ъан
дили иля бярабяр, яряб вя фарс диллярини дя мцкяммял билмишдир.
Шаир юзцнцн Фарсъа Диванына йаздыьы мцгяддимядя эюс тярир:
«Мян доьма дилими она эюря мцкяммял юйрянмишям ки,
о, мяним ана дилимдир. Мян фарс дилини она эюря мцкяммял
юйрянмишям ки, о мяним ядябиййат дилимдир. Мян яряб дилини
она эюря мцкяммял юйрянмишям ки, о мяним елм дилимдир».
Бир щалда ки, шаир яряб дилини мцкяммял билирди, яряб
дилиндя санбаллы ясярляр йазырды, Ирагда дцнйайа эялян, орада
йазыб-йарадан шаири азярбайъанъа тякраролунмаз шеир нц му -
ня ляри йаратмаьа, юлмяз «Лейли-Мяънун»у азярбайъанъа йаз -
маьа сювг едян, йарадыъылыьына гол-ганад верян кимляр иди?
суалы ортайа чыхыр. Бу суала ъавабы мян Ирагда тапдым.
Хошбяхтликдян инди ян мютябяр мянбяляр беля буну тяс -
диг едир. 1980-ъи илдя Москвада чап олунан бюйцк щяъмли
«Совет Енсиклопедйа лцьяти»ндя охуйуруг:
«ССРИ хариъиндя азярбайъанлылар Иранда вя Ирагда
йашайырлар».
Ислам Енсиклопедийасында эедян йазы да мараг доьурур:
«Ираг тцркманлары; йяни оьузъанын азяри лящъясини гонушан
тцркляр арасында «Аразбары» адлы бястя вардыр. 
Кяркцклц тядгигатчы Ята Тярзибашы да тябии олараг бу мя -
сяляйя юз мцнасибятини билдирмишдир: «Бизим тцркман лящъяси
Гязянфяр Пашайев
азярбайъан дилиня тцрк дилиндян даща йахын вя бялкя, якиз
гардашлар олмагла, араларында эюркямли фяргляр билинмир».
Ифадяйя фикир верин: Якиз гардашлар! Бир ананын ювладлары
олан кяркцклцлярин фолклору, дилляри цзяриндя апардыьым араш -
дырмалар да Ята Тярзибашынын дедийи сюзляри тясдигляди. 
Мярщум халг шаиримиз Рясул Рза иля чап етдирдийимиз «Кяр -
кцк байатылары»ндан башламыш, «Арзу-Гямбяр» дас та ны», «Кяр -
кцк мащнылары», «Ираг-Кяркцк аталар сюзляри» китаб ларымызла
таныш олан охуъулар да эюрцрляр ки, ня дилимиз, ня дцшцнъя
тярзимиз, ня адят-яняняляримиз вя с. арасында бир фярг йохдур. 
Беля олмаса иди кяркцклц мцьянни Ябдцлващид Кузячи
оьлу С.Вурьунун «Эцля-эцля» шеириня мусиги бястяляйиб, ону
Кузячи оьлунун «Хойрат вя бястяляри» (Кяркцк, 1966, с.52)
китабына дахил едярдими?
Неъя оларды ки, «Аразбары» щям Кяркцкдя, щям дя биздя
олсун. Неъя оларды ки, Кяркцкдя «Гарабаьлы» мящялляси олсун.
Бизим мяшщур «Гарабаь шикястямиз» орада да мяшщур олсун.
Онун Гарабаьдан апарылдыьыны Ята Тярзибашы ясярляриндя
эюстярсин. Неъя ола билярди ки, Я.Бядялбяйли «Мусиги лцьяти»
китабында Раст муьамынын тяркибиня дахил олан шюбялярдян
биринин Гарабаьда «Кяркцки» адландырылдыьыны тясдиг етсин.
Неъя ола билярди ки, онларда «Ширваншащ» галасы олсун. Гала -
нын йанындакы кянд Ширваня адландырылсын. Беля олмаса иди
онларын мяскян салдыьы яллийя гядяр кянд адына биздя дя раст
эялинярдими? – Аьсу, Аьдаш, Бойат, Гарабулаг, Гарадаь,
Гарабаьлы, Ямирли, Мандылы, Мярдинли, Цчтяпя, Хаса, Хя ся -
дярли, Чардахлы, Йяйъи, Биллава, Ъяфярли вя с. беля ля рин дяндир.
Не ъя ола билярди ки, дастанларымыз онларын дилинин язбяри олсун:
Мян дайаным;
Ач щцснцн, мян дайаным.
Кярям ешгиннян йанды,
Горхурам мян дя йаным.
26
27
Дейилян сюз йадиэардыр
Неъя ола билярди ки, онларда гадын тойларынын бязяйи олан
«Арзу-Гямбяр» дастанынын изиня «Ясли вя Кярям» дас та нын -
да дцшяйдик:
Хуршид юз Мащынын дизиня йатды,
Гянбяр Арзусунун тозуна батды.
Дцнйада Шащсяням мурада чатды,
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады.
Байатылара диггят йетирин:
Язизиням Гарабаь;
Шяки, Ширван, Гарабаь.
Баьдад ъяннят дя олса,
Йаддан чыхмаз Гарабаь.
– биздя чох йайылмыш бу байаты кимлярдян сющбят ачыр.
Кяркцкдя мяшщур олан:
Яслим Гарабаьлыды;
Синям чарпаз даьлыды.
Кясилиб эялиб-эедян,
Йохса йоллар баьлыды.
– байатысына фикир верин!
Эянъ Ялиди
Бир голу гюнчялиди
Щарда бир гяриб эюрсян
Еля бил эянъялиди.
– байатысыны биздя ишлянян:
Гязянфяр Пашайев
Щяр айлар;
Кечяр эцнляр, щяр айлар
Гул гардашым Баьдаддан
Эянъя дейиб щарайлар.
– айдынлашдырмырмы?
Кяркцк хойратларынын бюйцк бир гисми ъинаслыдыр. Бу ба -
йа тыларда биринъи сятир цч, йа дюрд щеъалыдыр, кям сятирлидир.
Бязи тядгигатчылар бу хцсусиййятя эюря онларын бизим байаты -
ла рымыздан фяргляндийини эюстярирляр. Сон тядгигатлар эюстярир
ки, бизим районларымызда истянилян гядяр кям сятирли байатылар
вардыр. 
Нахчывандан гоъа бир чобанын аьзындан ешидяряк дос тум
Щямид Арзулу бу гябилдян олан бир хейли байаты эюндяриб бизя:
Кюлэясиня; Мярдя тасы;
Эцн дцшяр кюлэясиня. Долдур вер, мярдя тасы.
Намярди илан вурсун Оьул нахяляф олар
Юзц ня, кюлэяси ня. Олмаса мярд атасы.
Кяркцк байатылары арасында 2,6,8,10 мисралылары да вардыр:
Аьларам аьлар кимин
Дярдим вар даьлар кимин.
Йцз йердян йаралыйам
Эязярям саьлар кимин.
Истярям бир дя эцлцм,
Яввялки чаьлар кимин.
Мараглыдыр ки, хцсуси тядгиг олунмаса да бу ъцр ба -
йатылар да фолклоршцнасларымыз Тящмасиб Фярзялийев вя Исрафил
Аббасовун тяртиб етдикляри «Азярбайъан классик ядябиййаты
китабханасы» китабындан эюрцндцйц кими халг арасында вардыр.
28
29
Дейилян сюз йадиэардыр
Шцбщя йохдур ки, бу мянайа эюзяллик вермяк, ону эцъ -
лян дирмяк бахымындан едилир. Бу Кяркцк аталар сюзляриндя
дя юзцнц эюстярир:
Йолдаш таны йола вар, йолда йцз мин бяла вар. 
Вя йа
Бу эцнцн ишини йарына гойма, бялкя, йарын сяня йар олмады.
Доьрусу, Кяркцк фолклору о гядяр гцввятлидир ки, Кяр -
кцк анылдыьы заман хатиримя илк олараг шифащи халг ядябиййаты
эялир. Шифащи халг ядябиййаты дейилдийи заман хяйалымда Кяр -
кцк ели ъанланыр.
Щюрмятли тамашачылар, «Йазычы» няшриййаты бу эцнлярдя
«Ираг-Кяркцк байатылары» китабымызы чапдан бурахыр. Кита -
бын эиришиндя Кяркцкля ялагядар бир чох мясяляляря ъаваб
тапа биляъяксиниз.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
филолоэийа елмляри намизяди
20.03.1983
Гязянфяр Пашайев
ТЕЛЕВИЗИЙА ИЛЯ 1983-ъц ИЛ
СЕНТЙАБРЫН 24-дя ОЛАН ЧЫХЫШЫМ
Апарыъы: – Язиз тамашачылар, щазырда хариъи юлкялярля дя
Азяр байъан дилинин тядгигиня, юйрянилмясиня бюйцк мараг
эюс тярилир, бу дил щаггында, онун тарихи, грамматик гурулушу,
цслубиййаты, терминолоэийасы щаггында мягаляляр, китаблар,
диссертасийалар йазылыр. 
Мирзя Фятяли Ахундов адына Рус Дили вя Ядябиййаты Пе да -
гожи Институтунун хариъи дилляр кафедрасынын мцдири, досент Гя -
зян фяр Пашайев бу йахынларда Америка Бирляшмиш Штатларын да
елми сяфярдя оларкян орада Азярбайъан дили щаггында сон илляр -
дя йазылмыш бир сыра ясярлярля таныш олмушдур. 
Гязянфяр Пашайев верилишимизин гонаьыдыр. О, Америка Бир -
ляшмиш Штатларында мцхтялиф елми-тядгигат мцяссисяляринин вя
али мяктяблярин ямякдашлары тяряфиндян Азярбайъан дили
щаггында йазылан ясярлярдян бязиляри щаггында сизя мялумат
веряъяк. Буйурун, Гязянфяр мцяллим.
–  Мян Америкайа сяфярим заманы орада Азярбайъан ди -
ли ня щяср едилмиш бир сыра мягаляляри, грамматика китаблары ны,
дярс ликляри, дярс вясаитлярини, Аризона Университетинин китаб -
хана сын дан диссертасийалары ялдя етдим вя нязярдян кечирдим.
Азярбайъан дилинин тядгиги бахымындан хцсуси мараг до -
ьу ран мягалялярдян Фред Щайсщолдерин «Азярбайъан да -
нышыг дили», Герд Франкелин «Тцрк вя Азярбайъан дилляриндя
охшар вя фяргли ъящятляр» мягалялярини эюстяря билярям.
Дярсликляря вя дярс вясаитляриня эялдикдя ися Индиана Уни -
вер ситетинин 1965-ъи илдя няшр етдирдийи 275 сящифядян ибарят
«Азярбайъан дилинин ясаслы курсу» китабы цзяриндя хцсуси ола -
раг дайанмаг истяйирям.
Эиришдян мялум олур ки, дярс вясаитинин илк варианты 1952–
1954-ъц иллярдя йазылмышдыр вя Азярбайъан данышыг дилиня щяср
едилмишдир. Китабын бу вариантына дахил олан мятнляр, ясасян,
30
31
Дейилян сюз йадиэардыр
Азярбайъанда чыхан гязет вя журналлардан, няшр едилян китаб -
лардан эютцрцлмцшдцр. Мцяллифлярин гейд етдикляриня эюря ки -
та бын ясасыны Тябриз вя Бакы диалектляриня аид материаллар
тяшкил едир.
Китабдакы 25 дярсдя Совет Азярбайъанында гябул олун -
муш йазы гайдаларындан, ядяби тяляффцз нормаларындан, фелин
форма вя заманларындан бящс олунур. Китабын ахырында ися
щярфляр цзря сюзлцк верилмишдир.
Щямин китабда мараг доьуран ъящятляр чохдур. Мцяллиф -
ляр щаглы олараг эюстярирляр ки, Совет Азярбайъанында ялифба -
нын щесабына йазы гайдалары щям асан, щям дя сабитдир. 
«Азярбайъан дилинин ясаслы курсу» китабында Азярбайъан
ССР Елмляр Академийасы Нясими адына Дилчилик Институ ту -
нун фяалиййятиндян дя бящс олунур. Эюстярилир ки, институт бир
сыра гиймятли ясярляр, лцьятляр щазырламышдыр, Азярбайъан дили -
нин сафлыьы, тямизлийи уьрунда мцбаризя апарыр (сящ.225).
– Гязянфяр мцяллим, бяс диссертасийалар неъя? Орада Азяр -
байъан дили иля баьлы мясяляляр неъя щялл олунмушдур?
– Мяммяд мцяллим (сющбят проф. Мяммяд Гасы мов -
дан эедир – Г.П.), бiлирсиниз ки, диссертасийада, адятян, сырф
елми мя сяля гойулур вя онун щяллиня сяй эюстярилир. Мян
Азяр бай ъан дилиня щяср олунмуш цч диссертасийаны нязярдян
кечирдим. Би ринъи диссертасийа «Азярбайъан дилинин сяс систе -
ми» мювзу суна щяср олунмушду. Диссертасийа 1958-ъи илдя
Ъорътаун Университетиндя мцдафия едилиб. Бурада Азярбай -
ъан дилинин саит вя самит сясляри тящлил олунур. Мцяллиф сясляр
цзя риндя тящлил апараркян, ясасян, дцзэцн нятиъяйя эялмиш дир.
Икинъи диссертасийа 1963-ъц илдя Индиана Университетиндя
мцдафия олунмуш диссертасийадыр ки, беля адланыр: «Азяр бай -
ъан грамматикасынын ясаслары». Тяхминян 600 сящифядян иба -
рят диссертасийа ишиндя Азярбайъан дилинин грамматика сынын
нязяри ясаслары, Азярбайъан дилинин бязи грамматик хцсу сий -
йятляри шярщ едилмишдир. Диссертасийа эиришдян, йедди бюлмя вя
Гязянфяр Пашайев
нятиъядян ибарятдир. Ялбяття, бу бюлмялярин щяр бири щаг гын да
айрылыгда мялумат вермяйя бурада имкан йохдур. Йалныз
ону дейя билярям ки, щямин диссертасийада да мцяллиф мцяй -
йян мцсбят нятиъяляр ялдя едя билмишдир. Диссертасийанын
китабиййаты чох зянэиндир. Бурада Азярбайъанда чап олунан
китаблар да аз дейилдир. 
– Гязянфяр мцяллим, бяс цчцнъц диссертасийа щансыдыр? Ахы
сиз дединиз ки, цч диссертасийайа раст эялмисиниз.
– Ачыьыны дейим ки, цчцнъц диссертасийа бизя 1975-ъи илдян
мялум иди. О вахт Американын Флорида Университетиндян си -
зин институтун, йяни Нясими адына Дилчилик Институтунун дирек -
тору академик Ширялийевин адына «Азярбайъан филолоэийасы -
нын ясаслары» ясяри эюндярилмишди вя хащиш едилирди ки, щямин
ясяря институт ряй версин. Мцтяхяссислярин тяклифиня ясасян ряйи
мян йаздым. Яэяр йадыныздадырса мцяллифя институтун адын -
дан гейд вя тяклифляри, щямчинин бир нечя дилчилик ясярини эюн -
дярдик. Бизим цчцн чох мараглы иди ки, ясярин мцяллифи гейд ля -
римизи неъя нязяря алаъаг.
Америкайа сяфярим заманы щямин ясярля йенидян таныш ол -
дум. Эюрдцм ки, мцяллиф Азярбайъандан эюндярилян тян гиди
гейдляри, арзу вя тяклифляри щяртяряфли нязяря алмышдыр. 
Ясяр беш щиссядян ибарятдир. Бурада Азярбайъан дилинин
тцрк дилляри системиндяки мювгейи айдынлашдырылыр. Азярбай -
ъан дилинин филолоэийасына щяср олунмуш башга ясярляр тящлил
едилир. Азярбайъан дилинин фоноложи гайда-ганунлары вя с. щаг -
гында мялумат верилир.
Азярбайъан алимляриндян Ширялийевин, Дямирчизадянин Аьа -
муса Ахундовун ясярляриня тез-тез мцраъият едилир вя йцксяк
гиймятляндирилир.
– Гязянфяр мцяллим, мараглы мялумат цчцн чох саь олун.
Эцман едирик ки, щямин ясярляр барядя мятбуатда даща эе ниш
мялумат веряъяксиниз. Бу, дилчи мцтяхяссисляр цчцн зяру ридир.
АБШ-да Азярбайъанла баьлы даща няляр вардыр?
32
33
Дейилян сюз йадиэардыр
– Бу суала эюря сизя миннятдарам. Йохса тамашачыларда
беля бир тяяссцрат йаранарды ки, орада йалныз Азярбайъан дили
иля марагланырлар. Аризона Университетинин китабханасында
Азярбайъана щяср олунмуш эушя вардыр. Бурада 2 ъилдлик
Азяр байъан халчаларына щяср олунмуш китаб эюрдцм.
Александр Дцманын Гафгаздан бящс едян «Гафгаз сяфяри»
дя бурада диггятими чякди. Ясяри 1962-ъи илдя франсыз дилин -
дян инэилис дилиня тяръцмя едибляр. Чох мараглы китабдыр. Бу -
рада Аме рика алими, проф. Сула Бенетин узунюмцрлц ляр дян
бящс едян «Неъя йашайасан йцзц щаглайасан» китабы вардыр.
Проф. Сула Бенет 1970–1976-ъы илляр арасы Гафгазда олмуш вя
чох эя рякли бир китаб йазылмышдыр. Азярбайъаны да гарыш-гарыш
эязян мцяллиф Азярбайъандан да чох йазыб. Щяр ики китабы
Азяр байъан дилиня тяръцмя едяъяйям. Йери эялмишкян,
сентйабрын 8-дя «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя «Азяр -
байъан халча лары Америкада» адлы мягалям чыхыб. Бу китаб -
ханада Ясяд бяйин Азярбайъанла баьлы бир нечя китабы да
вар. Пулум олма дыьына эюря онларын цзцнц чыхартдырыб эятиря
билмядим. Бир сюзля АБШ-да Азярбайъанла баьлы чох шей вар.
Шцбщям йох дур ки, онлар тядгигатчыларынын йолуну эюз -
ляйирляр.
– Верилишимиз сона йетир. Саь олун, мяктубларынызы эюзля йи рик.
Гязянфяр Пашайев
EL SЯNЯTKARЫ – MИKAYЫL AZAFLЫ
ЩАГГЫНДА ЧЫХЫШЫМ
АзТВ, 20.10.1983
Ekranda Tovuzun mяnzяrяlяrи gюstяrиlиr. Saz чalыnыr. Bu
vaxt ekranda tиtr gюstяrиlиr. «El sяnяtkarы – Mиkayиl Azaflы.
Son ra yenя Tovuzun mяnzяrяlяrи vя aшыьыn Tovuzda lentя
alыn mыш (aparыcы иlя bиr yerdя юzц gюstяrиlиr, sazda bиr hava
чalыnыr vя aktyor Azaflыnыn «Ey vяtяn» qoшmasыnы sяhnя ar -
xasыndan oxuyur):
Aparыcы: – Яn bюyцk mиllи sяrvяtиmиz шиfahи xalq яdяbиy -
yatы dedиkdя, иlk olaraq gюzlяrиmиz юnцnя onun яn qцdrяtlи vя
zяngиn qolu – aшыq yaradыcыlыьы gяlиr. Tяsadцfи deyиldиr kи, xal -
qы mыzыn bюyцk oьlu Цzeyиr Hacыbяyov bu sяnяt alяmиnя bю -
yцk qиymяt vermишdиr: 
«Aшыq yaradыcыlыьы elя bиr sяnяt alяmиdиr kи, orada шaиrиn
dя, yazычыnыn da, bяstяkarыn da, xanяndяnиn dя, rяqqasыn da
иstя dи yи qяdяr gюtцrя bиlяcяyи pay vardыr». 
Xalq yaradыcыlыьыnы gюzяl bиlяn Bцlbцlцn sюzlяrи dя hяdяfя
sяrrast dяymишdиr:
«Aшыq musиqиsи bяstяkarlarыmыz цчцn tцkяnmяz иlham
mяnbяyиdиr». 
Bu sяnяt heч vaxt solmayan, tяravяtиnи иtиrmяyяn bиr alяm -
dиr. Elя bиr alяm kи, onu yaшadanlarыn цrяyи eшq иlя ya nыr, mя -
hяbbяtlя dюyцnцr. 
Belя sяnяtkarlardan bиrи dя bюyцk coшгunluqla yazыb-
yara dan, чalыb-чaьыran, yaradыb-yaшadan, mцasиr hяyatыmыzы,
qяlя bя vя uьurlarыmыzы tellи sazыn dиlи иlя tяrяnnцm edяn
qocaman el aшыьы Azaflы Mиkayыldыr. Qurbanи, Tufarqanlы
Abbas, Xяstя Qasыm, Alы, Яlяsgяr, Molla Cцmя, Hцseyn
Bozalqanlы kиmи nяhяnglяrиn йарадыъылыьындан бящряляняряк
пярвяриш тапан Азафлы ustad ашыq kиmи pцxtяlяшmишdи. Azaflы
34
35
Дейилян сюз йадиэардыр
Mиkayыl Tovuz rayonunda dцnyaya gяlиb. Saz-sюz xиrиdarlarы
yaxшы bиlиrlяr kи, bu torpaq Aшыq Hцseyn Bozalqanlы, Aшыq
Яsяd, Xяyyat Mиrzя, Aшыq Mиrzя, Aшыq Nяcяf Яlиmяrdanlы,
Aшыq Yusиf, Aшыq Qяdиr, Aшыq Naьы, Aшыq Яkbяr, Aшыq
Иmran, Aшыq Mahmud kиmи gюzяl sяnяtkarlar yetишdиrиb. 
Иndи юmrцnцn mцdrиk чaьlarыnы yaшayan Azaflы Mиkayыl
dava qurtaran иlи 1945-cи иldя aшыqlыьa baшlayыb, Aшыq Яsяd vя
Aшыq Yusиfdяn dяrs alыb. Юzц dя 20-yя yaxыn шяyиrd yetиш dи -
rиb. Aшыq Muxtar, Шяmиddиn Иncяlи, Aшыq Hacы, Xanlar, Яlи,
Yolчu, Иkram, Иdrиs Alakollu, Mяhяrrяm, Яbцlfяt, Murad,
Nи zamи vя baшqalarы. Elя aшыьыn юz qыzы Gцlarя dя Azaflы bu -
laьыndan su ичиb (musиqи). Gяncяlи «Чeшmя» (tиtrlя tяqdиm
edиlsиn) ansamblыnыn цzvц Gцlarя Azaflыnыn иfasыnda «Mяnиm
dцnyam» mahnыsы sяslяnиr. 
Aparыcы: – Azaflыnыn юz sяnяt alяmи, юz dцnyasы vardыr. Bu
dцnya ulu qaynaqlardan su ичиb mцdrиklяшmишdиr. Иnsana mя -
hяbbяt, иnsan gюzяllиyи, иnsanыn amalы vя mяnяvи qцdrяtи Azaf -
lыnыn иlham mяnbяyи olmuш, onu rиqqяtя gяtиrmишdиr. Bu poetиk
alяm, el duyьularы, xalq ruhu иlя qaynayыb qarышыr, иnsanlarda
nяcиblиk, mцdrиklиk, sяdaqяtlиlиk, яyиlmяzlиk kиmи hиslяr aшы la -
yыr. Azaflы yaradыcыlыьыnda tяbияtиn, gюzяllиyиn, иn san varlы ьы -
nыn, eшqиn, mяhяbbяtиn tяrяnnцmц daha qaba rыq dыr. «Mя hяб -
bяt» adlы qoшmada olduьu kиmи. (Aшыq Aydыn vя Zцl fиy yя bu
qoшmanы «Aran gюzяllяmяsи» цstцndя oxuyurlar.)
MЯHЯBBЯT
Qцdrяtиndяn hяyat, alяm yaranыb 
Bahar qыzlы tяbияtdи mяhяbbяt. 
Cazиbяsи yerи gюyя baьlayыb 
Mюcцzяlи zиyarяtdи mяhяbbяt. 
Гязянфяр Пашайев
Иlahиdи, zиrvяsиnи qar almaz 
Яtиr saчar, gцl-чичяyи saralmaz.
O dцnyada cavan qalar qocalmaz 
Bиr яbяdи цlvиyyяtdи mяhяbbяt. 
Hяr duyьunun odur alи hяzrяtи 
Mяrhяmяtи, sяdaqяtи xиlqяtи. 
Versяn almaz mиn bиr cahan sяrvяtи
Kяm almasa mцsиbяtdи mяhяbbяt. 
Ay Azaflы, o yaradыr иnsanы
Mяhяbbяtdи yerиn-gюyцn sultanы. 
Цrяklяrdи, kюnцllяrdи mяskяnи, 
Dцz sevgиdи, sяdaqяtdи mяhяbbяt.
Aparыcы: – Bяzяn aшыqlara toyda-maьarda чalыb-oxuyub
bиzя zюvq verяn, bиzи яylяndиrяn bиr sяnяtkar kиmи baxыrыq.
Dя rиndяn dцшцndцkdя bu belя deyиldиr. Alman alиmи Leyb nи -
sиn mяшhur kяlamыnы yada salmaq yerиnя dцшяrdи: 
«Mяnя mцkяmmяl dиl verиn, sиzя mцkяmmяl mяdяnиyyяt
verиm». 
Gюrцndцyц kиmи, aшыqlarыn mяdяnиyyяtиmиzиn yayыlma sыn -
da, sevиlmяsиndя, dиlиmиzиn saf, tяmиz, duzlu, шиrиn olmasыnda
xиdmяtlяrи яvяzsиzdиr. Mяn «Yazычы» nяшrиyyatыnыn bu yaxыn -
larda чapdan buraxdыьы Azaflыnыn «Qoca qartal» kиtabыnы vя -
rяqlяdиkcя qяlbиmdяn keчяn иlk hиss bu oldu. Oxucular tя rя -
fиndяn maraqla qarшыlanan bu kиtaba юn sюzц шaиr Mяm mяd
Иsmayыl yazmышdыr. Mяmmяd Иsmayыl xalq yaradыcыlыьыnы gю zяl
bиlяn vя el yaradыcыlыьыndan иlham alaraq яla qoшmalar yazmышdыr.
Yar ol dяrdbиlяnя, yar olanda da, 
Yoluna gюz dиksиn yorulanda da. 
Elяsиnя vurul, vurulanda da, 
Desиnlяr, ay Mяmmяd, яla gюzяldи. 
36
37
Дейилян сюз йадиэардыр
El sяnяtkarы barяdя bu sяnяtи dяrиndяn duyan, gцndяlиk
ya шayыb-yaшadan шaиr sюzц eшиtmяk hяm maraqlы, hяm dя qиy -
mяtlиdиr. 
(Mяmmяd Иsmayыlыn sюhbяtи)
Aparыcы: – Шaиr Hцseyn Arиf Aшыq Шяmшиr шeиrlяrиndяn da -
nы шarkяn qocaman aшыьыn yaradыcыlыьыnыn klassиk aшыq poe zи -
yasы иlя mцasиr aшыq poezиyasы arasыnda qцvvяtlи bиr ke чиd,
kюrpц olduьunu gюstяrиr. Bu sюzlяrи Azaflы yaradыcы lы ьыna da
aиd etmяk olar. Yяqиn Azaflыnы Vяtяnиmиzиn hцdudlarыndan
uzaqlarda – Иran, Иraq, Tцrkиyя kиmи юlkяlяrdя yaxшы tanыma -
larыnыn bиr sиrrи dя bundadыr. Orada Azaflыnыn mahnыlarыnы
hяm radиodan sяslяndиrиr, hяm dя aшыqlar oxuyurlar. Шeиrlя -
rи nи яzbяyиrlяr. Tцrkиyяlи aшыq Sяbrи Шиmшяyoьlu Аzaflыnыn
mahnы larыnы tяkrarolunmaz bиr mяharяtlя oxuyur. Иndи onun
иfasыnda «Azaflы gюzяllяmяsи»nя dиqqяt yetиrиn. Lent yazыsыnы
Tцrkиyяdяn шaиr Mяmmяd Aslan gяtиrmишdиr. 
(Maqnиtofon ишя salыnыr. Sяbrи Шиmшяyoьlu «Gюzlяrиm»
шeиrиnиn 1-cи bяndиnи oxuyur.) 
Sяbrиm tцkяnиbdиr sяbиr eylяmяkdяn 
Yorulub baxmaqdan yola gюzlяrиm.
Бир сяни ахтарыр, бир дя эянълийи,
Бойландыгъа саьа-сола эюзлярим.
Aparыcы: – Azaflы Mиkayыl bиr neчя havanыn yaradыcыsыdыr.
«Azaflы Dцbeytи», «Azaflы gюzяllяmяsи», «Azaflы dиvanиsи»,
«Azaflы dцnyasы» vя s. Bu havalarыn hяr bиrиnиn юz rиtmи, юz
gюzяllиyи, qяlbяyatыmlыьы vardыr. Konservatorиyamыzыn «Tar
sиnfи» цzrя mцяllиmи Иlqar Иmamverdиyev hяm dя gюzяl saz
чalыr. O, Azaflы havalarыndan bиr buket dцzяltdиrmишdиr. Onu
sиzя tяqdиm edиrиk.
(Иlqar чalыr.)
Гязянфяр Пашайев
Aparыcы: – Aшыq poezиyasыnыn zиrvяsи tяcnиs hesab olunur.
Tяcnиs sяnяtkarlardan fиtrи шaиrlиk иstedadы, zяngиn sюz ehtи -
yatы, dиlиn bцtцn иncяlиklяrиnи bиlmяk tяlяb edиr. Tяcnиs
yaratmaq цчцn dиlиn dяrиn qatlarыna baш vurmaq gяrяkdиr.
Buna gюrяdиr kи, hяr sяnяtkar tяcnиs meydanыnda «Hцnяr»
gюstяrя bиlmяmишdиr. 
Xяstя Qasыm, sюzцn yetиr tamama 
Gцn doьan, gцn batan gяlsиn salama. 
Hя alиm ишиdи, nя dя цlяma 
Tяcnиs meydanыnыn юz hцnяrи var. 
Demяk lazыmdыr kи, mцasиr aшыqlarыmыz tяcnиsя az mц ra -
cияt edиrlяr. 
Bununla belя, prof. Vaqиf Vяlиyev «Qaynar sюz чeшmяsи»
kи tabыnda tяcnиsиn 29 nюvцnцn olduьunu vя onun bцtцn
nцmu nяlяrиnя Azaflы yaradыcыlыьыnda tяsadцf edиldиyиnи qeyd
edиr. 
Bиz иsя onу deyя bиlяrиk kи, Azaflыnыn tяcnиslяrиndя bяzи aшыq -
larыn tяcnиslяrиndяn fяrгlи olaraq mяzmun formanыn qurbanы
olmur, zяиflяmиr. «Dodaqdяymяz cыьalы tяcnиs»dя oldu ьu kиmи: 
Aylar, иllяr dяqиqяlяr ичиndя 
Yazы чичяk, qышы qar alar keчяr. 
Aшыq, qaralar keчяr, 
Aьlar, qaralar keчяr, 
Yer tиtrяdяn, daь atan, 
Яcяl qaralar keчяr. 
Aшыq sяnяtи aьыr zяhmяt tяlяb edяn bиr alяmdиr. Saz elя
belя чalьы alяtи deyиl. Tяsadцfи deyиldиr kи, saz havalarыnы nota
kючцrmяk чяtиn olduьundan Aшыq havalarыmыz baшqa xalqlar
arasыnda чox yayыla bиlmяmишdиr. Saз bюyцk bиr orkestrи
38
39
Дейилян сюз йадиэардыр
andыrыr. Aшыqlara qulaq asanda иngиlиs alиmи Raskыn bюyцk
dяqиq lиklя dedиyи sюzlяr qяlbиmя hakиm kяsиlиr. Яsl иncяsяnяt
nцmunяsи onda yaranыr kи, иnsanыn beynи dя, яlи dя, qяlbи dя
eynи vaxtda vurur. 
Иndи «Baш dиvanи» цstцndя Azaflыnыn шяyиrdи Nиzamи Baьы -
rovun иfasыnda sяnяtkarыn «Gюzlя, gюzlя sяn» mahnыsыnы dиn -
lяyиn. Йяqиn kи, Raskыn sюzlяrиnя sиz dя haqq qazandыra caq -
 sы nыz. Onu da demяk yerиnя dцшяrdи kи, bюyцk ustad Hцseyn
Saraclы bu mahnыnы vala yazdыrmышdыr.
Aшыq: 
GЮZLЯ, GЮZLЯ SЯN
Baьban olsan bиr baьчaya, barы gюzlя, gюzlя sяn 
Yaxшы dostun иlqarыnы, arы gюzlя, gюzlя sяn. 
Alчalanda, ucalanda, bax юzцnя sяrbяsяr, 
Yandыrarsan cяsяdиnи, qarы gюzlя, gюzlя sяn. 
Zцlm eylяmя fцqarяyя bиr gцn bяxtи oyanы, 
Eylяdиyиn bяd яmяllяr qabaьыnda dayanы. 
Kamиl ovчu, yaxшы gюzlя, qazanc basar mayanы, 
Uyma qяflяt yuxusuna, sarы gюzlя, gюzlя sяn. 
Quyu qazan юzц dцшяr, nя qяdяr qaza pцnhan, 
Nanяcиbdя sяxa olmaz, hey olsan da canщaъan. 
Sяn kи, Azaflы Mиkayыl, чox eylяdиn иmtahan 
Gen gцnцndя hamы dostdu, darы gюzlя, gюzlя sяn.
Aparыcы: – Azaflы barяdя danышarkяn prof. Camal Mus ta -
fa yevиn dеdиyи: «Azaflы yaradыcыlыьыnыn ana xяttиnи fяlsяfи
fиkиrlяr tяшkиl edиr» sюzlяrи иlя razыlaшmamaq olmur. Onun иkи
qafиyяlи «Sиcиlлямя dиvanиси»ndя dя, hяr шeydяn яvvяl, dиqqяtи
cяlb edяn bu cяhяtdиr. 
Гязянфяр Пашайев
Adam var kи, el anasы, o шяn dюvran иstяyиr,
Adam var kи, qяlb aйnasы, mяslяk, vиcdan иstяyиr. 
Adam var kи, иltиmasы duyan, qanan иstяyиr, 
Adam var kи, tяmяnnasы – dяrdя dяrman иstяyиr. 
Adam var kи, иddиasы qala, zиndan иstяyиr, 
Adam var kи, can шяfasы, шяn gцlцstan иstяyиr. 
Adam var kи, иnsan xasы, cяnnяtmяkan иstяyиr, 
Adam var kи, su sonasы, yar mehrиban иstяyиr. 
Adam var kи, mяhяbbяtи, eшqи yanaр dцnyada, 
Adam var kи, sяdaqяtи, dostu qanar dцnyada. 
Adam var kи, sяxavяtи hяr vaxt anar dцnyada, 
Adam var kи, яdalяtи, haqqы dаnar dцnyada.
Adam var kи, tяbияtи xalиq sanar dцnyada, 
Adam var kи, taxtы rяvan, hюkmц cahan иstяyиr. 
Adam var kи, hяr bцsata чatar, gedяr, Azaflы, 
Adam var kи, xarabata batar gedяr, Azaflы, 
Adam var kи, yata-yata, yatar gedяr Azaflы, 
Adam var kи, mиn-mиn xata tutar gedяr Azaflы, 
Adam var kи, mиnяr ata, аtar gedяr, Azaflы, 
Adam var kи, yцz hяyatы qaytar gedяr, Azaflы, 
Adam var kи, gяzяr can saь, haqqы-dиvan иstяyиr. 
Aparыcы: – Aшыq sяnяtи цmumxalq yaradыcыlыьыdыr. Aшыьыn
sazыnыn, sюzцnцn vurьunu olan, lakиn юmцrlяrиnи baшqa sя nя tя
baьlayan adamlar aшыq sяnяtиnя dя xиdmяt edиrlяr. Belяlяrи чox -
dur. Adиl Hяsяnov da onlardan bиrиdиr. Иndи o, Azaflыnыn «Sяn
demя» qoшmasыnы «Иncя gцlц» havasы цstцndя oxu yacaq dыr. 
SЯN DEMЯ
Mяnи bяlalara qяrq edяn, bиlsяn 
Sяn demя, юz dostum, qardaшыmыymыш
Gюzlяrиmи tutan, baшыmы kяsяn 
Sяn demя, eloьlum, sиrdaшыmыymыш. 
40
41
Дейилян сюз йадиэардыр
Bиr afяt dцz yoldan qaytarыr mяnи 
Elя bиl dцnyamdan qoparыr mяnи 
Gюrdцm bиr daшqыn sel aparыr mяnи 
Sяn demя, юzцmцn gюz yaшыmыymыш. 
Azaflы, шah gюrdцm, zцlmя nуr deyиr 
Dяryalar цzцndя «saray qur» – deyиr 
Bиr юzgя sяs mяnя «durma, vur» – deyиr 
Sяn demя, dюydцyцm юz baшыmыymыш. 
Aparыcы: – Azaflыnыn шeиr baьчasыnda hяrя юz zюvqцnя
uyьun mиsralar, шeиrlяr tapa bиlяr. Чцnkи bu poezиya xalqыn
юzцndяn gяlяn tяbии bиr poezиyadыr. 
Canыnыn qяdrиnи bиlmяyяn иnsan 
Hяkиmdяn, cяrrahdan, dяrmandan kцsяr. 
Vя ya:
Olmasыn dцnyada baьbansыz baьчa 
Dяrяrlяr, tюkяrlяr kal vяdяsиndя. 
Elяcя dя: 
Hяrя bиr sevdanыn soraьыndadы 
Kиmи pula, dюvlяt-vara aшиqdи 
Kиmи qяmdяn, kиmи dяmdяn dяm vurur, 
Kиmи dя namusa, ara aшиqdи.
Azaflы poezиyasыnda baшqa ustadlarda nadиr rast gяlиnяn
nцmunяlяr dя чoxdur. Sяnяtkarыn «Gюzяlиm» adlы цчqafиyяlи
qoшmasы buna parlaq mиsaldыr: 
Гязянфяр Пашайев
Sяnsяn maral, gяl canыm al, ay maral, 
Bиr yada sal, yanыmda qal, olum lal! 
Aь цzdя xal, dodaqda bal, gцlcamal 
Eylяmя naz, gedяr qalmaz gюzяlиm. 
Bиr mяsяlяnи dя qeyd etmяk yerиndя olardы. Sяnяtkarыn yad -
da qalan yыьcam, sюzlцk baxыmыndan zяngиn шeиr parчalarы
чox dur. 
Olsun шaиr, aшыq, mиsgяr, 
Hяkиm, dяrzи, bяnna, dцlgяr 
Ya mцhяndиs, ya чиlиngяr 
Hamы onu ustad bиlя. 
Azaflыdan gяtиrdиyиmиz bu parчa aшaьы sиnиf dяrslиklяrи
цчцn hяr baxыmdan maraqlы vя lazыmlы olardы. 
El-oбada olduьu kиmи respublиkamыzыn paytaxtыnda hяlя
uшaqlыqdan bu sяnяtя baьlananlar vardыr. Чиnar Bakыda 3-cц
sиnиfdя oxuyur. Hяm saz чalыr oxuyur, hяm dя saz havalarыnы
pиanиnoda xцsusи mяharяtlя иfa edиr. 
(Чиnar Azaflыnыn «Tellи sazыm» qoшmasыnы Dцbeytи цstцn -
dя oxuyur, sonra иsя pиanиnoda «Ruhanи» saz havasыnы чalыr). 
Aparыcы: – Халгын арзу-истяйинин тяряннцмчцсц олан ясл
ашыглар халг цчцн доьулан, юмрцнц халг ишиня щяср едян гей -
ри-ади зящмяткеш адамлардыр. Азафлы Микайыл да беля сянят -
кар лардандыр.
Эцзэцдя юзцмя бахырам, ашыьын аъылы-ширинли сятирляри эюз
юнцня эялир:
Еля билдим даь башыны гар алыб,
Айаз вуруб чичякляри саралыб.
Эюрян дейир ашыг даща гоъалыб,
Аьармайын, ай сачларым, аманды.
42
43
Дейилян сюз йадиэардыр
Олмазмы ки, гям чякинъя эцлясян,
Нядян олду йаныб дюндцн кцля сян.
Гырх йашына чатмамысан щяля сян, 
Аьармайын, ай сачларым, аманды.
Мянъя, халгын истяк вя арзулары иля йашайа-йашайа сачла -
рыны аьарданлар хошбяхтдирляр.
Арзу едярдим ки, тябият имкан версин, бцтцн эюзял сянят -
кар ларымызын гялбиндян Азафлынын дуйуб-йашадыьы щисляр кечсин.
Дцнйа ишыьыны эюзцмя гайтар,
Итян эянълийими юзцмя гайтар. 
Азафлыны дярдя дюзцмя гайтар, 
Ай кечян эцнлярим, кечян эцнлярим. 
Кечян эцнляр щавайы кечмяйиб. Азафлы бизим фолклор цзря
дярслик вя монографийалара дцшцб. Неъя ки, фолклорумуз вя
саз сянятимиз вар, демяк о да йашайаъаг. Ясрляр кечяъяк, о
мянян ъаван галаъаг.
Щюрмятли тамашачылар, Азафлы Микайыл студийамыздадыр.
Халг арасында дейярляр, еля ки, ашыг мяълися эялди, узун-узады
сюз-сющбятя йол вермяк эцнащдыр. Сюзц ашыьа верярляр. 
– Мика йыл Гаьа, истярдим ки, бир шеиринизи дейясиниз, сонра
ися мащны охуйасыныз. Щансы шеири демяк истяйирдиниз?
– «Ябядиййят дцнйасында».
ЯБЯДИЙЙЯТ ДЦНЙАСЫНДА
Гой ядалят зяфяр чалсын бяшяриййят дцнйасында,
Заман-заман щагг уъалсын, ябядиййят дцнйасында.
Ара вуран, фитня гуран, яйри, йалан, шяр олмасын,
Бу зярурят, бу щягигят, галибиййят дцнйасында.
Гязянфяр Пашайев
Гой ядалят зяфяр чалсын, гой газансын щагг гялябя,
Гой рядд олсун мцщарибя, ъаваб версин вахт тялябя.
Бир арзуйа, бир диляйя, бир мурада, бир мятлябя,
Бу мятанят, бу дяйанят, мянявиййат дцнйасында.
Гой ядалят зяфяр чалсын, виъдан иля, щцняр иля,
Алям чатсын мурадына, щяр эцн бир хош хябяр иля.
Гой дцнйанын цзц эцлсцн, бир ишыглы сящяр иля,
Бу тябият, бу ъямиййят, щакимиййят дцнйасында.
Гой ядалят зяфяр чалсын, мяьлуб олмаз сярвяр кими,
Гой аналар оьул доьсун, Ъавид, Вурьун, Ъяфяр кими.
Шащ Хятаи, Бабяк, Мещди, Короьлу пирщцняр кими,
Бу шярафят, бу ъясарят, давамиййят дцнйасында.
Гой ядалят зяфяр чалсын, шян йашасын инсанлары,
Даща нурлу йоллар эетсин гоъалары, ъаванлары.
Азафлы, ел, вятян севяр, ел унутмаз гананлары,
Бу мящяббят, бу сядагят, сямимиййят дцнйасында.
Апарыъы: – Бу шеири сиз сазла юз щаванызла да охуйурсунуз.
Юзц дя дейясян «Азафлы щимни» вя йа «Азафлы дцнйасы» ад -
лан ды рыр сыныз.
– Бяли. 
– Хащиш едирям, бир мащнынызы да охуйасыныз.
ГАДАСЫН АЛЫМ
Елинин, йурдунун дярди-гяминя,
Црякдян йананын гадасын алым. 
Ъяфасы, вяфасы, вцсал дяминдя,
Ъан верян ъананын гадасын алым.
44
45
Дейилян сюз йадиэардыр
Ата нясищяти, ана зящмяти,
Гардаш етибары, баъы исмяти,
Еля сядагяти, доста щюрмяти,
Эюзляйян инсанын гадасын алым.
Азафлы, щямишя цздцн дярдиндя,
Дцнйа язабы вар, дцнйа зяриндя.
Йахшысы йериндя, писи йериндя, 
Щягигят гананын гадасын алым.
Апарыъы: – Щюрмятли тамашачылар, ел сяняткары Микайыл
Азафлыйа щяср етдийимиз верилиш баша чатыр. Сизлярля саьол лаш -
маз дан яввял бир арзудан да сюз ачмаг, сизинля мяслящятляш -
мяк истярдик. Йер кцряси биткиляриня, фаунасына вя с. эюря
11 иг лим зонасына бюлцнцр. Онун доггузу Азярбайъанын
па йы на дцшцр. Буна эюрядир ки, рянэарянэ адят-яняняляримиз
вардыр. Бу доггуз иглим зонасынын юзцнямяхсус, щятта онун
щцдуд ларындан кянарда да чохлу сяняткарларымыз вардыр.
Елимизин бир чох истедадлары кифайят гядяр араныб-ахтарыл -
майыб. Он ларын ляйагятлиляри гядирбилян халгымыза чатдырыл ма -
йыб. Мави екранда щансы ел сяняткарлары иля эюрцшмяк
истярдиниз? Бу барядя йазын!
Щялялик бу гядяр.
ОКСФОРД, 16 ИЙУЛ 1988-ъи ИЛ СААТ 1500
Совет мцяллимляри нц ма -
йян дя ляринин рящбяри Гязянфяр
Паша йе вин Оксфорд шящяринин
лорд-мери Ханым Квин Чел си нин
гябулунда инэилисъя нитги*
Щюрмятли лорд-мер!
Совет мцяллимляринин Оксфордда ихтисасартырма курс ла -
рында иштирак едян нцмайяндя щейяти адындан сямими гябула
эюря сизя црякдян миннятдарлыьымы билдирирям. Биз Совет Итти -
фа гынын мцхтялиф эушяляриндя университетляря дахил олуб инэилис
ди лини юйрянмяйя башлайандан щамымызын бир арзусу олуб.
Ин эилтяряни эюрмяк арзусу. Инди бизим арзумуз йериня йетди.
Биз Инэилтяряйя зийарятимизи щеч вахт унутмайаъаьыг. Инэил тя -
ря щямишя дцнйанын чох мцщцм юлкяляриндян бири ол муш вя
йцк сяк инкишаф етмиш юлкялярдян бири кими бу мюв гейини сах -
лайыр. Бу юлкя дцнйайа о гядяр йазычы, шаир, архи тек тор, алим
вя с. бяхш едиб ки, тякъя онларын адыны саймаг хейли вахт апа -
рар ды. Бцтцн заманларын архитектору Кристофор Рен, Шекспир,
Нйу тон вя бир чох башгалары тякъя Инэилтяряйя дейил, бцтцн
дцнйа халгларына мяхсусдур. Сонралар бцтцн дцнйада мяш -
щур олан бир чох шяхсиййятляр илк аддымларыны сизин доьма
Окс фордда башлайыблар. Инди Оксфорд дейяндя эюзляримиз
юнцн дя гядим тящсил мяркязи, тящсил дейяндя Оксфорд
ъанланыр. Биз хош бях тдик ки, Оксфорддайыг. Биз хошбяхтдик
ки, инэилис дили вя ядябиййа ты цзря ихтисасымызы гядим Оксфорд
Университетин дя артыры рыг, о университетдя ки, лцьятляри бцтцн
дцнйада мяшщурдур.
* Бах: Низами Эянъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейи. Гязянфяр Па ша -
йе вин архиви. Говлуг №8, инв. 2913–2924.
Гязянфяр Пашайев
46
47
Дейилян сюз йадиэардыр
Бу гядим шящярин эюзяллийини тясвир етмяк цчцн сюз сеч -
мяк дя чятинлик чякирям. Оксфорд эюзял шящярдир десяк, де -
мяли, щеч ня демямишик. Бу шящяр Алисанын еъазкар юлкясинин
щейранедиъи, фцсункар шящяридир.
Бурада бизим тяяссцратымыз о гядяр бюйцкдцр ки, бязян
еля эялир ки, юзцмцз Алисанын фцсункар юлкясиндяйик. Бунунла
беля, щягигят, эерчяклик башгадыр. Яминям ки, бизим сизин юл -
кяйя эялишимиз юлкяляримиз арасында щямряйлийя кюмяк едя -
ъякдир. 
Хатиря олараг истярдик ки, сизя Украйнанын мянзяря ля -
риндян бящс едян китабы тягдим едяк. Еляъя дя гябул цчцн
бизим дярин миннятдарлыьымызы гябул един.
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям. 
Сяфирлик цчцн инэилис дилиндян рус дилиня тяръцмя етди:
Милйутина В.Д.
Морис Торез адына Москва 
Дювлят Хариъи Дилляр Институтунун 
грамматика кафедрасынын досенти 
16.07.88
* Бах: «Гарадаь» гязети, 8.07.1999, с.6. (Люкбатан гясябясиндя Гарабаь шящид
аиляляри вя ялилляри цчцн тикилмиш бешмяртябяли, бешблоклу бинанын ачылышында
чы хышым. О вахт «Баку Интернеш нел» ширкятинин иърачы директору ишляйирдим.)
Гязянфяр Пашайев
ХОШ МЯРАМЛА, САФ НИЙЙЯТЛЯ*
Мющтярям Президент!
Щюрмятли мярасим иштиракчылары! Саф ниййятля, хейриййя
мяг сяди иля инша олунмуш бу бина миллят вякили Илщам Ялийев
ъя наб ларынын тяшяббцсц вя рящбярлийи иля, онун тясис етдийи
«Гара даьын инкишаф фонду» вя «Баку Интернешнел ЛТД»
ширкяти тяряфиндян тикилмишдир. Тикинти яряфясиндя вя инша вахты
ики-цч дяфя Илщам мцяллимля тямасда олдум. Ня эизлядим,
онун са дялийи, тявазюкарлыьы, щуманистлийи, хейирхащлыьы, дя -
рин мя дя ниййяти, аьлы-зякасы мяни щейран етди. Истяр-истямяз
цряйим дян кечди: «Президентимиз аиля мясяляляриндя дя, юв -
ладларынын тяр би йясиндя дя щамымыза нцмуня олаъаг гейри-
ади бир инсан имиш».
Щюрмятли президент, хош мярамла инша олунан бу бинанын
тикинтиси заманы щямишя икили щисляр кечирмишям. Сизин мющ -
кям щафизяниз вардыр. Шцбщясиз, Щцсейн Ъавидин «Шейх Ся -
нан» ясяриндя Мяммядяли Ялийевин охудуьу «Корун мащ -
нысы» йадыныздадыр. Орада беля сятирляр вардыр: 
«Ня ешг олайды, ня ашиг, ня дярд олайды, ня дярман».
Кечирдийим щисляр бунунла баьлыды. Дейирям: Ня щярб
олайды, ня итки, ня шящид олайды, ня эюзцйашлы аналар, ня йетим
кюрпяляр. Икинъи тяряфдян дя фикирляширям: «Шящидсиз, гурбан -
сыз азадлыг ялдя етмяк олармы? Дцнйа тяърцбяси эюстярир ки,
азадлыг гурбанлар, шящидляр щесабына газанылыр. Еля адама
тясялли олан да бу вя щярянин имканы дахилиндя шящид аиляляри
вя ялилляря эюстярдийи кюмякдир. Мцщарибя вя дахили чякиш мя -
ляр еля бир бяладыр ки, ондан йан кечмяк мцшкцлдцр. Еля би -
зим няслимиздя дайым нявяси Азяр Хасыйев Гарабаьда шящид
олду. Март щадисяляри заманы башга бир дайым нявяси 22 йашлы
48
49
Дейилян сюз йадиэардыр
лейтенант Хасыйев Самир Зиряддин оьлу щялак олду. Юлцмцн -
дян сонра она Милли гящряман ады верилди. 
Ъянаб президент, мян филолоэийа елмляри доктору, про фес -
со рам. Узун мцддят хариъи юлкялярдя олмушам. Тякъя Ираг -
да алты илдян чох чалышмышам. Хариъдя оларкян дювлят баш чы ла -
ры нын йцксяк сявиййяли эюрцшлярини дювлятлярин бай раг ла ры нын
гоша дальаландыьыны эюрдцкъя, щимнлярини динлядикъя цря йим -
дян кечян йеэаня арзу бу иди ки, эцн эяляйди доьма Азяр -
байъаны азад эюряйдим. Дювлят башчымыз йцксяк сявий йяли
эюрцшляр кечиряйди, щимнимиз чалынайды, байраьымыз хари ъи
юлкялярин ся масында дальаланайды. Шцкцрляр олсун ки, бц тцн
бунлары эюрдцк. 
Ъянаб Президент, бу бина щагда фикир сюйлямякдян ваз
кечяряк биръя ону дейим ки, Илщам мцяллимин эцндялик кю -
мяйи, гайьысы вя нязаряти алтында тикилян бу бина щасиля эялиб
чыхынъа бир шейин шащиди олдуг ки, ъямиййятимиздя виъданлы
адамлар чохдур. Беляляри йахшы ямялляри иля иътимаи шцуру му -
зун йцксялмясиня кюмяклик едирляр. Мян там яминликля дейя
билярям ки, тикинти апаран идарянин ряиси Эярай Аббасов
беляляриндяндир. 
Ъянаб Президент, Гарабаь ялилляри вя шящид аиляляри цчцн
тикилмиш бу бинанын ачылышына эялмяйиниз бюйцк мятляблярдян
сюз ачыр. Сизин бу эялишиниз йалныз Гарабаь ялилляри вя шящид
аиля ля риня олан ещтирам дейил, бу бцтцн Азярбайъан халгына
олан мящяббятдир. Азярбайъан халгынын досту, мцдрик Бай -
ба ко вун дедийи: «Мян Азярбайъаны вя Азярбайъан халгыны
Щей дяр Ялийев гядяр севян икинъи бир адам танымырам» –
кяламы сяррастлыьы иля адамы щейрятя эятирир. Бу, доьрудан да,
белядир. Башга бир тяряфдян дя бюйцк сийасятчи А.Громы ко -
нун сизинля баьлы фикрини йада салмаг мяним цчцн хошдур. О,
етираф етмиш дир ки, ССРИ мяканында Щейдяр Ялийев сявиййядя
олан икинъи бир дювлят хадимимиз йохдур. Аллаща шцкцр ки, де -
йи лянляр йал ныз сюздя йох, ямяли ишдя дя юз йерини алды. Инди
Гязянфяр Пашайев
дцнйа проб лемляринин щяллиндя Дювлят башчылары сизинля мяс -
лящятляширляр. 
Бюйцк дювлят мцкафатларына лайиг эюрцлцрсцнцз. Бейнял -
халг Ататцрк Сцлщ мцкафатына лайиг эюрцлмяйинизя севинир вя
Сизи црякдян тябрик едирик. Сиз Азярбайъаны дцнйайа лайи -
гинъя таныдыр вя ляйагятля тямсил едирсиниз. 
Сизинля баьлы бир арзумуз да вар. 
Арзу едирик ки, бир эцн Сизин Нобел мцкафатына лайиг эю -
рцлмяйинизи тябрик едяк. Йарадандан тямяннамыз бу вя Гара -
баьы азад, Азярбайъан халгыны ямин-аманлыгда, иткисиз, шя -
щид сиз, фираван йашамагда эюрмякдир. 
50
Дейилян сюз йадиэардыр
51
МАНАФ СЦЛЕЙМАНОВ – 90
Низами адына Ядябиййат
Му зейиндя чыхышым. 6.03.2002 
Манаф Сцлейманову тялябялик илляриндян таныйырдым. Ке -
чян ясрин 60-ъы илляриндя Гярб ядябиййатыны орижиналдан тяр ъц -
мя чох дябдя иди. Дювлят вя Йазычылар Иттифагы бу мясяляйя
хцсуси диггят йетирирди. Бунунла беля, орижиналдан тяръцмя
едян ляри бармагла саймаг оларды. Онлардан бири Манаф
Сцлейманов иди. Мян онун инэилис дилиндян тяръцмя етдийи
«Щяйат ешги», «Сон йарпаг» вя «Америка йазычыларынын
повест вя щекайяляри» кими ясярляри бюйцк мящяббятля оху -
мушдум.
Йазычынын «Йерин сирри» романы она шющрят эятирян ясяр -
дир. Бунунла беля, Манаф Сц леймановун йцз мин тиражла чап
олунан «Ешитдиклярим, охудугларым, эюрдцклярим» ясяри она
гейри-ади шющрят эятирди. Щямин ясяри «Бакынамя» адландыр -
маг щягигятдян кянар олмазды. Инанмырам ки, бу ясяри баш га
бир йазычы йаза биляйди. Бакыда бойа-баша чатан, ону дярин
мящяббятля севян, Бакынын тарихини, иътимаи щяйатыны, мяишя -
ти ни, адят-янянясини, кешмякешлярини йахшы билян Манаф
мцяллим бу китабы йазмагла милйонларын щюрмятини, ещтира -
мыны, мящяббятини газанды. Ясяр йазычынын юмцр китабына,
шащ ясяриня чеврилди. Аналитик гялям сащиби Низами Ъяфя ро -
вун «Долан кяфкирим, долан» адлы китабыны да охуйараг гяти
гянаятя эялмишям ки, Манаф Сцлейманов Азярбайъан
ядябиййатынын солмайан бир сящифясидир.
Манаф мцяллим эюзял инсан вя эюзял мцяллим иди. Тяръцмя
мясяляляри иля баьлы эянъликдя она мцраъиятляримдян сонра
арамызда сямими мцнасибят йаранмышды. Дяфялярля ону мцх -
тялиф няшриййатлардан вя Йазычылар Иттифагындан досент ишлядийи
52
Гязянфяр Пашайев
Нефт-Кимйа Академийасына вя йа евиня апармышам. Чох
вахт машыны аста-аста сцрцрдцм ки, ширин сющбятляриня даща
чох гулаг аса билим. Онун сющбятляриндян доймаг олмурду.
Санки инэилис дилиндян тяръцмя етдийи «Щяйат ешги» щекайяси
онун ъанына, ганына щопмушду. Манаф мцяллимдя щяйат
ешги чох эцълц иди. Яслиндя, о, биз, нисбятян эянъ гялям сащиб -
ляри цчцн бир нцмуня мяктяби иди.
53
Дейилян сюз йадиэардыр
ПРОКУРОР АРИФ БАБАЙЕВИН ХАТИРЯСИНЯ 
ЩЯСР ОЛУНМУШ ВЕРИЛИШДЯ ЧЫХЫШЫМ
АзТВ, 27.03.2002
Ики ясрин говшаьыны йашамаг, щяля мян ики миниллийин гов -
ша ьыны демирям, бир йандан бюйцк хошбяхтлик, немятдир, ди эяр
тяряфдян инсаны, ъямиййяти тялатцмя эятирян яксликляр за маны -
дыр. Тякъя ХХ ясрин яввялини йада салмаг кифайятдир. Рус-бур -
жуа ингилабы, Рус-йапон мцщарибяси, Ы Дцнйа мц ща рибяси,
дцн йаны лярзяйя салан Бюйцк Октйабр Сосиалист Инги лабы вя с.
ХХ ясрин сону, ХХЫ ясрин яввялиндя бяшяриййят, айры-айры халг -
лар, щятта айры-айры нясилляр цчцн дя ганлы-гадалы фаъияли ол муш -
дур. Бу, Бабайевляр няслиндян дя йан кечмяди. Йени ил ахшамы
Ариф Бабайев гязайа уьрайараг фаъияли шякилдя дцнйасыны дяйишди.
Мян бу нцмуняви аиляни 1962-ъи илдян таныйырам. Инсти -
туту битирдикдян сонра мяни Яли Байрамлыйа мцяллим эюндяр -
мишдиляр. Арифин бюйцк гардашы Вялиханла таныш олдум. Таныш
олдум дейяндя ки, мяктяблиляри онун сцрцъц ишлядийи машынла
памбыг йыьмаьа апарырдыг. Онун сялигя-сащманы, аьлы, юзцнц
апармаьы мяни валещ етмишди. О, аилянин бюйцк оьлу иди. Атасы
алты ил юнъя дцнйасыны дяйишмишди. Одур ки, орта мяк тяби йарым -
чыг гоймушду. Аилянин чюряк газананы о иди. Галан цч гар -
даш кичик идиляр. Ян кичик гардаш Ариф иди. Онда Арифин ъями
йедди йашы варды. Мян Вялиханы мяъбурян ахшам мяктябиня
гойдум. Ъямиси ики ай йарымдан сонра Ирага тяр ъцмячи иш ля -
мяйя эюндярилсям дя, Ирагдан гайыдан кими Дил ляр Институ -
тунда ишя башласам да, бу ики ай йарымлыг таныш лыг ябяди
достлуьа, щятта гощумлуьа чеврилди.
1966-ъы илдя Ирагдан гайыданда Вялиханын институтда ги йа би
охудуьуну эюрцб севиндим. Онун зящмяткешлийи, хейир хащ -
лыьы, мещрибанлыьы, намусу, гейряти, саф ниййяти гардаш ла ры на
Гязянфяр Пашайев
да сирайят етмишди. О, эяляъякдя iъра башчысы олаъаг Фирудини
дя, Яли Байрамлы вя Аьдаш кими районларында прокурор ишля -
йяъяк Арифи дя охутду. Ариф Бакы Дювлят Университетинин щц -
гуг факцлтясиня эиряндя вя евляняндя Вялихан, Алхан вя
Фируди нин севинъинин щядди-щцдуду йох иди. Ариф евляняндя
анасынын арзусу иля эялини – Мящбубя ханымы мяним машы -
ным да эятир дик. Мцгяддяс йерлярдя олдуьума эюря инам вя
иман сащиби Сабиря ана беля мяслящят эюрмцшдц. Онларда
ананын сюзц ганун кими йериня йетирилирди. Бунунла гар даш лар
фяхр едир диляр. Той эцндцз саат 12-дя башлады вя сящяря йахын
битди. Йах шы йадымдадыр, тойун тамадасы цч ил Хариъи Дилляр
Институ тунда дярс дедийим, сонралар Инъясянят Институтуну да
бити рян вя сюз устады кими йетишян Шамахылы Мцр сял Аьа мир -
зя йев иди. Эеъядян хейли кечмишди. Мцрсял мя ня деди ки, сизин
сюзц нцзц йеря салмазлар, Вялихан вя Фи ру диня дейин ки, мц -
ьян ниляр вя сазяндяляр ялдян дцшцбляр, мяълиси битирмяк
лазым дыр. Тябии ки, мян Мцрсялин арзусуну онлара чатдырдым,
лакин онлар мяни дя ойун мейданына чяк диляр ки, беш-он дя -
ги гя ойнайаг. Лакин чох ойнадыг. Мцрсял мяня йахын ла ша -
раг гаш-габагла, инъик сясля деди: «Гязянфяр мцяллим, мяни
ба ьыш лайын, ойнайа да билмирсиниз. Анъаг ортадан чыхмыр -
сыныз». 
Мян ону юпяряк сакитляшдирдим. Арифин цч ювлады олду.
Бюйцк оьлу Яли Арифин атасынын адыны дашыды. Эянъикян аьсаг -
гал олан Арифин гыса юмцр йолу барядя данышмаг чох аьырдыр.
Ариф аьыллы, мядяни, мещрибан, мцлайим вя садя иди. Лакин
бцтцн бунларын фювгцндя онун савады, мцдриклийи дурурду. 
Йухарыда эюстярдийим кими Ариф Бакы Дювлят Универси те -
ти нин щцгуг факцлтясини яла гиймятлярля битирмишди. Республи -
ка мыз да о йашда аз-аз адам прокурор вязифясиня йцксялиб.
О, эюзял щцгугшцнас олмагла, эюзял дя шаир иди. Онун мющ -
кям йаддашы варды. Демяк олар ки, бу тябли шаирин йаддашына
бцтцн шаирляримизин йарадыъылыьы щопмушду. Яэяр десям ки,
54
55
Дейилян сюз йадиэардыр
поезийамызын, цмумиййятля, ядябиййатымызын тяблиьиндя
онун хидмятляри варды, щягигятдян узаг олмаз.
Тябиятин кешмякешляриндян баш чыхармаг олмур. Тале,
алын йазысы юз ишини эюрцр. Арифин атасы Яли киши дя, бюйцк гар-
дашы Вялихан да, Ариф юзц дя 45 йашында оланда дцнйаларын
дяйишибляр. Арифля баьлы бир мясяляни дя гейд етмяк истярдим.
Бир чохлары кими, Гарабаь дярдиня, заманын инсафсызлыьына,
эярдишин эедишиня таб эятирмяйян Ариф Аьдашда прокурор
ишля йяркян Аьдаш – Бакы йолунда инфаркт кечирмишди. Амма
Эюйчайда щякимляр ону хилас едя билмишдиляр. Лакин еля щя -
мин йолда автомобил гязасына дцшяндя ону хилас етмяк
мцмкцн олмады. 
Дейирляр: «Инсанын адыны валидейнляри, йашыны вя гисмятини
йарадан, гиймятини ися халг верир». Ариф Бабайев гыса юм -
рцндя щям щямкарлары, щям дост-танышлары, щям дя халг ара -
сын да бюйцk hюrmяt газанмышды. Щарда сюзц дцшся щаг -
гында црякдолусу данышырлар. Бизя тясялли олан да еля бу вя
адыны йашадан балалары, йадиэарлары: Яли, Мятин вя Хяйалянин
олмасыдыр. 
Гязянфяр Пашайев
ЯЛИ ИЛДЫРЫМОЬЛУ
Низами адына Азярбайъан
Ядябиййаты Музейиндя «Мя -
ним рянъбяр атам» китабынын
тягдимат мярасиминдя чыхышым 
(28.02.2003) 
Етираф едирям ки, ясяря йазылмыш «Юн сюз»ц, хцсусян дя
мцяллифин биръя сящифялик «Сятирляр карванындан гырылыб галан
бир нечя кялмя»сини охуйараг о гядяр зювг алдым ки, китабы
охумаьа ещтийат етдим. Дцзц тяяссцратымы итирмякдян
чякин дим. Бунунла беля, 40 илдян артыг заман кясийиндя
публи сис тик йазылары, дузлу-мязяли фелйетонлары иля йол йолдашы
олдуьум Яли мцяллим эюз юнцня эялди, дахили наращатлыг
кечирдим вя чох тябии дилдя йазылмыш китабы охудум. Ясяр
мяня дярин тясир баьышлады. Ола билсин ки, шящярдя бюйцмцш
бир адам цчцн бу мараглы китабда тясвир олунан щадисяляр
гейри-адиликдян даща чох ади эюрцнсцн. Лакин мяним кими
кянддя бюйцмцш, ясярдя тясвир олунанлара бянзяр щадисяляри
юз эюзляри иля эюр мцш, йашамыш, йаддашына щякк олунмуш бир
адам цчцн бу аъы лы-ширинли хатирялярдян даща доьма, даща
язиз ня ола биляр ди?
«Мяним рянъбяр атам» китабы мяним диггятими бир нечя
ъящятдян чякди. Щяр шейдян яввял, ясярин дилинин садялийи, саф,
тямиз, дузлу, ширин, ахыъы олмасы мяни щейран етди. 
Алман алими Лейбнисин мяшщур кяламы вардыр: «Мяня
мцкяммял дил верин, сизя мцкяммял мядяниййят верим». 
Эюрцндцйц кими, Яли мцяллим атасы иля баьлы гялямя алдыьы
«Мяним рянъбяр атам» китабында бюйцк амала – дилимизин
тямизлийиня, адят-яняняляримизин ган йаддашына йазылмасына,
мядяниййятимизин мцкяммяллийиня хидмят етмишдир. 
56
57
Дейилян сюз йадиэардыр
Ата-ана боръуну гайтармаг, онларын гуллуьунда дур -
маг, дцнйаларыны дяйишдикдян сонра хатирялярини ябяди йашат -
маг щяр адама гисмят олмур. Ня эизлядим, Анарын «Сизсиз»
кими, Яли мцяллимин «Мяним рянъбяр атам» ясярини дя
щяйяъансыз охуйа билмядим. Гялбимдян гярибя щисляр кечди.
Гярблиляр йарадандан верилмиш юмцр пайыны юзляри цчцн йаша -
йырлар. Биз шярглиляр ися щяйатымызы ювладларымыза щяср едирик.
Бу щяля аз имиш кими, чох вахт онларын йолунда юзцмцзц гур -
бан веририк. Щяйатын мянасыны онда эюрцрцк. Ювладларымыз
да беляди. Бялкя дя, бу йазылмамыш гануна эюрядир ки, бизим
цчцн валидейн хатирясиня ещтирамдан язиз, цлви щеч ня йохдур.
Тягдиматына йыьышдыьымыз «Мяним рянъбяр атам» кита бы ны
вяряглядикъя фикирляримин тясдигини тапдым. Вя бир дя гялбим -
дян кечян бу олду ки беля ясярляр тякъя валидейн хатирясини
ябядиляшдирмяк мягсядими дашыйыр? Бирмяналы шякилдя «йох»
дейя билярик. 
Беля ясярляр чох бюйцк тярбийяви ящямиййяти, башгаларына
эюрк олмаг, нцмуня олмаг бахымындан дяйярляндирилир. Он лар
бир аиля, бир нясил чярчивясиндян чыхараг цмумхалг вя щятта
мян дейярдим, бяшяри характер дашыйыр. Онларын ясл гиймяти
дя еля бундадыр. 
Ясярдя етнографийамыза, адят-яняняляримизя, цмумий -
йят ля, щямишя ъаван милли сярвятимиз олан фолклорумуза эениш
йер верилиб. Йери эялдикъя классикляримизя мцраъият едилиб. Яли
бяй Щцсейнзадядян верилян нцмуня кешмякешли зяманя миз -
дя дя юз актуаллыьыны итирмяйиб. Мцяллиф щямин сятирляря еля бу
мягсядля мцраъият едиб: 
Билирмисиз ъащилляр ня йапдылар Вятяня? 
Ня гойдулар уйуйа, ня гойдулар ойана. 
Ону да дейим ки, Яли мцяллимин йарадыъылыьында нечя-не чя
диссертасийа мювзусу вардыр. «Яли Илдырымоьлунун пуб ли сис ти -
Гязянфяр Пашайев
касы», «Яли Илдырымоьлу йарадыъылыьында фолклорумузун
иникасы» вя с. Шцбщя йохдур ки, алимляримиз эянъ тядгигат -
чылары онун йарадыъылыьына истигамятляндиряъякляр вя санбаллы
елми ясярляр ишыг цзц эюряъякдир. Сюзцмя сон веряркян хцсуси
гейд етмяк истяйирям ки, ел аьсаггалы Яли Илдырымоьлу юм рц -
нцн бу чаьында да бир чохлары кими мяня дя нцмуня олараг
галыр.
Яли мцяллим, Сизи бу гейри-ади китабыныз мцнасибяти иля
тябрик едир, Сизя Улу Танрыдан бундан сонра да эцмращ вя
мя налы юмцр тямянна едирям. 
58
59
Дейилян сюз йадиэардыр
«АНС» ТЕЛЕКАНАЛЫНДА ЧЫХЫШЫМ
9.03.2003
Щяр шейдян яввял, ону дейим ки, Азярбайъанын тарихян щеч
бир яряб юлкяси иля Ираг гядяр йахшы мцнасибятляри олма йыб. Шцб -
щясиз, мян 1985-ъи илдя Бакыда вя 1996-ъы илдя Баь дадда яряб ъя
чап олунан «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» адлы ки та бымда
бир фясли «Ираг бизя ираг дейил» гоймагда буна архаланмышам.
Короьлунун «Баьдад сяфяри», Вагиф вя Видадинин «Дур на -
лар»ы, Нясиряддин Тусинин, Фцзулинин Ирагда уйумасы, Даь цстц
паркда – Фяхри хийабанда 11 няфяр шящидин хатиря лювщяляри,
Фцзулинин 500 иллик йубилейиня 128 няфярдян ибарят нцмайяндя
щейятинин Ирага эетмяси (1994) бир чох мят ляб лярдян сюз ачыр.
Онларын сайы – 1963-ъц илин рясми мялуматында тякъя Кяр -
кцк вилайятиндя 430 мин тцркман йашайырды – инди 2 милйон
йарымдыр. Ъялал Яртуг «Тцркийядя вя дцн йада Ищсан Доь ра -
маъы Феномени» адлы китабында йазыр ки, инди Кяркцк вя
Ярбил вилайятляриндя ики милйон йарым тцрк ман-азяри йа шайыр
(Анкара, 1996, с.8).
Сой-кюк бирлийи щарадандыр? Гядим дювр яряб тарихчиляри
Тябяри вя Ибн ял-Ясири тцрклярин Ирага Тябризи-Султаниййядян
илк эялишини щиъри 32 вя 54-ъц илляря аид едирляр. 
Эюркямли Ираглы тядгигатчы Мустафа Ъавад «Ирагда тцрк -
лярин тарихи» адлы санбаллы китабында бу ахынлары 7 дювря бюлцр:
1-ъи дюврдя Тябяри вя Ибн ял-Ясирин дедиклярини тякрар ет -
мяк ля кифайятлянир.
2-ъи Ямявиляр дюврц (661–750);
3-ъц Аббасиляр дюврц (750–1258);
4-ъц Сялъуглар дюврц (1038–1157).
Бу вахт Ирагда тцркман ханлыглары йаранмышды. Мосул –
Атабяйляри, Ярбилдя – Зейналабдинлиляр, Кяркцкдя Гыпчаг лар. 
Тядгигатчынын ряйиня эюря Байат гябиляси, Байат Яширяти
бу рада бу дюврдя мяскунлашмышдыр. Инди тцркманлар йаша -
Гязянфяр Пашайев
йан яразидя Байат кюйц дейилян 64 кянд вардыр. Фцзулинин дя
Байатлардан олдуьуну дейирляр.
5-ъи Ъялаириляр (1341–1431) вя Теймуриляр (1370–1507) дюв рцдцр.
6-ъы Гарагойунлулар (1410–1468) вя Аьгойунлулар
(1468–1501);
7-ъи Сяфявиляр (1501–1736) дюврц иди. 
Татар-монголларын Баьдады тутмасы (1258) вя Хялифяни юл -
дцряряк Аббасиляр Хилафятиня сон гоймасы да тарихдян мя лум дур. 
Дил йохдурса, вязиййят аьыр олур.
Кцрдляря дя бюйцк мядяни щаглар верилди. Мосул вя Сц -
лейманиййядя Университетляр йарадылды, щятта Кцрд Ака де -
ми йасы йарадылды. 
Кяркцкцн йералты сярвяти нефтдир. Нефтчизадяляр няслиня мян -
суб олуб, сонра инэилисляря сатыблар. Ирагда нефт милли ляш ди рилдик дян
сонра (1973) юлкянин бцдъяси илдя 7 милйард АБШ долларыны кеч ди.
Юлкядя щярбиляшмя мейили эцълянди. Ирагын ордусу Совет Иттифагы
вя Чиндян сонра сайына эюря дцнйада 3-ъц йери тутду. Совет Ит ти -
фа гы вя Франсанын кюмяйи иля юлкядя Атом реактору тикилди. Бун -
дан сонрасыны тамашачылар йахшы билирляр. Исраил атом реак то ру ну
бом баладылар 10 иля гядяр давам едян Ираг-Иран мцща ри бяси башлады.
Доьру дейирляр, бюйцк адамларын сящвляри бюйцк олур.
Ираг рящбярлийи Кцвейтя щцъум етмякля чох бюйцк сящвя йол
верди. Кюрфяз мцщарибяси вя Ирагын 10 илдян чох давам едян
аьыр эцнляри, мян дейярдим фаъияли эцнляри башлады.
Бурада бир мясяляни хцсуси гейд етмяк истярдим. Дцн йа -
да яда лятли вя ядалятсиз олмагла ики мцщарибя мялумдур. Яэяр
1991-ъи илдя АБШ вя мцттяфигляри Ирагы тутсайдылар, щамы он -
лара щагг газандырарды. Инди вязиййят дяйишиб. Бу мцщарибя -
йя ня ад вер мякдя чятинлик чякирям. Мцщарибя олса тцрк -
ман ла рын вязий йяти аьыр олаъаг.
1970-ъи илдя Ираг тцркманларына мядяни щаглар (щц гуг -
лар) верилди. Юлкянин Ингилабы Рящбярлик Шурасы 7 бянддян
иба рят гярар гябул етди:
60
61
Дейилян сюз йадиэардыр
1. Тцркманларын йашадыьы яразидя ибтидаи синифлярдя тящсил
ана дилиндя апарылсын. 
2. Маариф Назирлийи няздиндя бу ишя рящбярлик цчцн
комитя йарадылсын.
3. Тцркман ядибляриня юз иттифагыны йаратмаг имканы ве -
рилсин. Онлара ясярлярини чап етдирмяйя кюмяклик эюстя -
рил син. Иттифаг Ираг Йазычылар Бирлийи иля ялагяляндирилсин.
4. Мядяниййят Назирлийи няздиндя Тцркман мядяниййяти
Комитяси йарадылсын.
5. Тцркман дилиндя щяфтянин гязет вя айлыг журналын няш -
риня башлансын.
6. Кяркцкдя телевизийада тцркманъа верилишлярин сайы ар ты -
рылсын вя с.
Бцтцн бунлар йериня йетирилмяйя башлады.
1970-ъи илин 17 ийунунда Баьдадда тцркманъа «Йурд»
гязети чыхмаьа башлады. Айлыг йары ярябъя, йары тцркманъа
«Бирлик сяси» журналы чыхды вя с.
Бяндяроьлу Тцркман Мядяниййят Департаментинин мц -
дири кими 500-дян артыг китаб бурахды. 
Ибтидаи синифляр цчцн Мящяммяд Хуршид вя Щясян Иззят
китаб чап етдиляр. Бу ишдя проф. Аббас Заманов, шаир Гасым
Гасымзадя вя бу сятирлярин мцяллифинин эюндярдийи дярслик вя
дярс вясаитляри кюмякляриня эялди. Лакин кичик халгын фаъияси
бюйцк олур. Юлкядя дювлят дили яряб дили олдуьундан, яряб
дили ни билмядян али мяктябя вя ишя эирмяк проблемя чеврилди.
Мящз буна эюря дя яряб дилли мяктябляря цз тутмалы олдулар.
Сой-кюк бирлийимизи данан йохдур. Мящяммяд Фуад Кюп -
рцлц тцрк Енсиклопедийасында йазыб: «Ираг тцркляри, йяни
оьуз ъа нын азяри лящъясиндя гонушан тцркляр». 
Бцтцн Ираг-тцркман, тцрк вя дцнйа алимляри дя бу фикирдядиляр.
Тарихин йаддашы гыса олса да, дил вя фолклор фактору вардыр.
Ираг тцркманларынын мянсубиййятини эюстярян дил вя фолк лор
фактору бир сой-кюкдян олдуьумузу эюстярян данылмаз сцбутдур.
Гязянфяр Пашайев
САРАБСКИ АДЫНА МЯДЯНИЙЙЯТ САРАЙЫНДА 
«ВЯТЯН ЩЯСРЯТИ» КИТАБЫНЫН ТЯГДИМАТ
МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
07.11.03.
«Вятян щясряти» китабыны вя Ряшид Фах ралынын чох йыьъам,
чох да санбаллы эириш мягалясини бирняфяся охудум. Фяхр
етдим. Беля гялям сащибляриня ешг олсун!
Щямин йазынын тясириндян чыхмаг, Сяадят Бута щаггында
сюз демяк хейли чятиндир. Чятиндир она эюря ки, Ряшид гар да -
шым сюз демяйя бир шей гоймайыб.
Сяадят Бутаныn Йазылы ядябиййатымызла шифащи халг ядябий -
йатынын гцдрятли голу ашыг йарадыъылыьы арасында кюрпц ол ма сы,
«Aшыq Пяри гызлар мяълиси»nin даими цзвц, сцтунлардан бири
олмасы, дилимизин сафлашмасы, йад тясирлярдян горунмасы, ъила -
лан масы, мяишятимиздя ишлянмиш сюзлярин вятяндашлыг щцгугу -
нун сахланылмасы йолунда хидмятляри бюйцкдцр. Бу ися чох
ъидди мясялядир. Алман алими Лейпсигин мяшщур кяламы вар:
«Мяня саф дил верин, сизя саф мядяниййят верим».
Дцнйа щаггында ня эюзял дейиб:
Баъармазсан, баьбан олма баьына,
Эял сюйкянмя ясасына дцнйанын.
Йени дейилишдир. Цмумиййятля, Сяадят Бута юз йери, юз сяси,
юз аб-щавасы олан шаирямиздир. Ону фяргляндирян бир ъящят дя
вар. Давранышы, отурушу-дурушу иля сюзц дцз эялмяйяндя де -
йи лян сюзлярин гиймяти олмур. Халг ону гябул етмир. Сяадят
Бутанын дедикляри ися халга чатыр, халг онун сямимиййятиня
инаныр. Бах буна эюря дя онун устаднамяляр йазмаьа мя -
няви щаггы вар.
62
63
Дейилян сюз йадиэардыр
Эянъляря юйцд-нясищят вермяйя, доьру йола сяслямяйя
мя няви щаггы вар. «Яйриляри, доьрулары яляйиндя яляйян дцн -
йа нын йазылмамыш ганунлары, имтащана чякмяйи, мизан-
тярязи гурмаьы вар. Сяадят Бута буну дярк ейляйир. Бу да
тябиидир.
Йараданын йер цзцндя нцмайяндяляри Пейьямбярляр,
Пейьямбярлярин ися нцмайяндяляри шаирлярдир. Мян Илащи
верэиси олан шаирлярдян данышырам. Онлар бизим ади адамларын
дярк етмядийи бир чох мятлябляри дуйур, йашайыр вя бизя тюв -
сийя едир, о щисляри поетик нцмуняляри иля гялбимизя салырлар.
Йягин буна эюрядир ки, ясл шаирляр халгын эюрян эюзцня, вуран
нябзиня, дюйцнян цряйиня чеврилирляр.
Бир мясяляни дя гейд едиб сюзцмя йекун вурмаг
истярдим. Сяадят Бутанын йарадыъылыьында щисс едиляъяк бир
мягам да вардыр. Таледян, гиймятдян эилей-эцзар. Яввялъя
ону дейим ки, йарадан щяряйя бир пай верир. Сяадят Бутайа
бюйцк пай верилиб. Шаирлик истедады. Мясяляйя лап садя йюн -
дян йанашанда, беля демяк мцмкцнся, сяадят, хошбяхтлик
нисбидир, мцтляг хошбяхтлик йохдур. Мян дейярдим, хошбяхт
о адамдыр ки, «Вятян щясряти» кими ял-ял эязяъяк, эяляъякдя
эюзял тядгигат мянбяйиня чевриляъяк китабы вар, ювлады вар.
Сизи црякдян тябрик едирям.
Гязянфяр Пашайев
МУЬАМ ТЕАТРЫНДА ХЕЙРЯДДИН ГОЪАНЫН
ЙУБИЛЕЙИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
29.01.05.
Ики ясрин вя ики миниллийин говушмасында йашамаг хош -
бяхт лийи бизя нясиб олду.
Лакин тале бизя ганлы-гадалы ЫЫ Дцнйа мцщарибяси вя ке -
чид дюврцнц дя гисмят етди. 
Чин халгында бяддуа-гарьыш вар: «Эюрцм сяни кечид дюв -
рцндя йашайасан».
Бунун ня демяк олдуьуну биз щамымыз – кечид дюврцнц
йашайанлар йахшы билирик. Билирик ки, бу вахт бцтцн мяняви дя -
йярляр тапданыр, шяхсиййят алчалдылыр, мянявиййат вя мядяний йят
сарсынтылара мяруз галыр. Бюйцк вя кичийин йери дяйишик дцшцр,
ня варса дяймиши калына гарышыр.
Шаир демиш:
Дюзмяз бу аьрыйа-аъыйа даш да, 
Гурунун одуна йанармыш йаш да.
Гананын айагда, ганмазын башда
Аьлайан лазымды щалына миллят,
Дяймишин гарышыб калына миллят.
Ня йахшы ки, беля бир дюврдя Щейдяр Ялийев щакимиййятя
эялди, халгы бялалардан, фаъиялярдян хилас етди. Ня йахшы ки,
Муьам Театры кими милли дяйярляримизи горуйан мянявиййат
оъаглары виъданла халга хидмят етди. 
Ня йахша ки, Хейряддин Гоъа кими йазарларымыз мцбари -
зя дян чякинмяди. Халга дейилмяли сюзц деди. 
Молла Нясряддин башгаларынын нюгсаныны вя щягигяти онун
цзцня дейян адамдыр. Лакин фярг ондадыр ки, Хей ряд дин
Гоъа щягигяти бир няфяря йох, бцтцн халга деди. Бу ися чох
64
65
Дейилян сюз йадиэардыр
аьыр йцкцн алтына эирмяк демякдир. Беля олмаса иди, о Молла
Нясряддинин давамчысы щесаб едилмязди. Беля олмаса иди,
онун «Маралларым» вя башга китаблары ял-ял эязмязди. «Щяря -
нин юз пайы» ясяри беля уьур газанмазды. Хейряддин Го ъаны
бир йазычы кими фяргляндирян ъящятляр чохдур: Ян баш лыъасы аз
сюзля чох мятлябляри бяйан етмякдир. Онун чох ки чик щяъмли,
чох да санбаллы, йадда галан, инсаны дцшцн дц рян (бу ися чох
ваъибдир) щекайялярини охудугъа эюз юнцня Сабир, Мирзя
Ъялил, Мир Ъялал, Язиз Несин эялир. Онларын йарадыъылыьы кими,
Хейряддин Гоъа йарадыъылыьы да щямишяйашардыр.
Нядядир онун эцъц? Щяйатдан эялмяйиндя, инсанлары,
онсуз да парчаланмыш халгымызы бирлийя сяслямякдя?
Мараглы одур ки, йазычы гяляминин эцъц иля нюгсанларымы зы,
мяишятимиздяки ейбяъярликляри, бизи эцлдцря-эцлдцря еля щязм
ет диририк ки, рущумуз да инъимир. Бу анда Хейряддин Гоъа Няс -
ряддин Хоъа мягамына йцксялир, Азярбайъанын Язиз Несини олур.
Йашадыьымыз заман кясийиндя эцндялик гайьылар башымызы
о гядяр гатыб ки, ятрафда баш верянлярин о гядяр дя фяргиня вар -
мырыг. Кечид дюврцнцн бящряси олан аьласыьмаз щадися ляря
дяриндян гиймят веря билмирик. Юзцмцзц кянардан мц ша щидя
едя билмирик. Бу тарихи ишдя Хейряддин Гоъанын ясяр ляри кюмяйя
эялир. Там яминликля дейя билярик ки, эяляъяк нясилляр кечид
дюврц тарихимизи, щяйат тярзимизи, дцшцнъя тяр зи мизи тя лям-тяля -
сик йазылмыш, цзявари, басмагялиб китаблар дан дейил, Хейряд -
дин Гоъанын вахташыры «Ядябиййат» гязе тиндя чап етдирдийи
щекайяляриндян, китабларындан вя пйес ляриндян юйряняъякляр.
Тяхяййцл мящсулу олан ясярлярин бязи жанрлары заман-за -
ман арадан чыхыр, лакин Хейряддин Гоъанын ясярляри халгла
цзви сурятдя баьлы олдуьуна эюря ябяди йашайаъагдыр. 
Садя, эюзял, тявазюкар, хейирхащ инсан, бцтюв шяхсиййят олан
гялям достум Хейряддин Гоъайа йени уьурлар диляйирям. Йа -
радандан тямянна едирям ки, гардашымын гялями щеч вахт
коршалмасын, цряйи йазыб-йаратмагдан сойумасын!
Гязянфяр Пашайев
ПЕДАГОЖИ УНИВЕРСИТЕТДЯ 
ПРОФ. ХЕЙРУЛЛА МЯММЯДОВУН «ХЫХ ЯСР
АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИЙЙАТЫ»
МОНОГРАФИЙАСЫНЫН ТЯГДИМАТ
МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
15.11.06.
Бизи проф. Аббас Заманов таныш вя йахын етмишди. Аббас
мцяллим бир алим вя инсан кими Хейрулла Мяммядовун ха ти -
рини чох истяйирди. Сонралар Низами адына Ядябиййат Институ -
тун да Мцдафия шурасында бир йердя ишляйяндя онун, щягигя -
тян дя, ядябиййатшцнаслыг сащясиндя нцфуз сащиби олдуьунун
шащиди олдум. О, оппонент кими чыхыш едяндя севинярдик. Ня
гядяр мялуматлы, мянтиги ъящятдян щазырлыглы иди. Фитри исте -
дад сащиби иди. «Архив адамы» кими таныдыьымыз проф. Хей рул ла
Мяммядов фактларла данышарды. Тез-тез «Ядябиййат гя -
зети»ндя санбаллы мягалялярля чыхыш едярди. Сямимиййятля дейи -
рям, онун гязетдя чыхан мягалялярини щямишя диггят вя ещти -
рамла охуйардым. Шцбщясиз, аз билдийим сащя олдуьуна эюря.
Бу эцн Хейрулла мцяллимин юлцмцндян сонра ишыг цзц эю -
рян «ХЫХ яср Азярбайъан ядябиййаты» адлы чох дяйярли кита -
бы нын тягдимат мярасиминя топлашмышыг. Бу, тякъя алим дос -
тумузун эярякли ишини тягдир етмяк, гиймятляндирмяк дейил,
ейни заманда эянъ алимляря нцмуня олмаг бахымындан бю -
йцк дяйяр кясб едир. 
Китабын тяртибчиси вя чапа щазырлайаны филолоэийа елмляри
доктору, проф. Елман Гулийевин йыьъам, лакин аз сюзля чох
мятляблярдян хябяр верян, инсаны щалдан-щала салан, эириш
мягалясиня эюря она тяшяккцр етмяк аздыр. Она вя китабын
ряйчиси проф. Щималай Гасымова миннятдарыг. Елман мцял ли -
мин йазысыны охудугъа кяркцклц йазычы вя фолклоршцнас, Азяр -
66
67
Дейилян сюз йадиэардыр
байъан Йазычылар Бирлийинин фяхри цзвц Мювлуд Таща Гайа чы -
нын мяня йаздыьы мяктубу эюз юнцня эялир. Мяндян хащиш
етмишди ки, Азярбайъан-Ираг Кяркцк ядяби ялагяляриня даир
она материал эюндярим.
Еля щямин вахт бу мювзуда «Азярбайъан» журналында
мя ним йазым чыхмышды. Щямин мягаляни вя башга материал -
лары Мювлуда эюндярдим. Хейли кечяндян сонра ондан мяк -
туб алдым. «Гардашым, чох саь ол, материаллара эюря. Мян бу
ишдян ваз кечдим. «Мягаляни диггятля охудум. Демяйя бир
шей гоймайыбсан» – йазмышды.
Елман мцяллим дя эириш мягалясиндя щяр шейи дейиб. Бизя
бир шей гоймайыб демяйя. Биръя ону дейя билярям ки, профес -
сор Хейрулла Мяммядовун бу гиймятли ясяри щям филолоэийа
факцлтяляринин тялябяляри, маэистрляри, щям дя мцяллимляр цчцн
дяйярли мянбядир.
Гязянфяр Пашайев
ЙАЗЫЧЫЛАР БИРЛИЙИНДЯ РАМИЗ ЯСЭЯРИН
ТЯРЪЦМЯСИНДЯ МАЩМУД КАШГАРЛЫНЫН
«ДИВАНЦ-ЛЦЬЯТ-ИТ-ТЦРК» ЯСЯРИНИН ТЯГДИМАТ
МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
25.12.06.
Дювлятлярин атрибутлары олдуьу кими, халгларын да атри бут -
лары вардыр. Шцбщя йохдур ки, халгын ян цмдя атрибутлары
онун дили вя дилин эцзэцсц олан лцьятлярдир. Бу бахымдан
Мащ муд Кашьари лцьяти даща бюйцк ящямиййят кясб едир.
Бу лцьят тякъя бир халгын дейил, бюйцк бир дил аилясинин лцья -
тидир. Лцьят йазмаг ийня иля эор газмаг кими бир шейдир.
Рамиз Ясэяр йазанда ки, лцьятин Азярбайъан дилиня тяр ъц -
мясиня 1987-ъи илдян башлайыб, онун сямимиййятиня инаныр -
сан. Йери эялмишкян, лцьятин чыхмасы мцнасибяти иля Анар
мцяллимин тябрик мяктубуну вя Рамиз Ясэярин лцьят иля илэили
ящатяли мягалясини «Ядябиййат гязети»ндя охуйанда бир йан дан
цряйим даьа дюндц, башга бир тяряфдян дя изтираб кечирдим.
Эеъя йата билмядим. «Диванц-Лцьят-ит Тцрк» мцх тялиф дил -
лярдя: Тцрк, юзбяк, уйьур, газах, алман, чин, инэилис дилляриня
чевриляряк чохдан чап олунса да, биздя инди ишыг цзц эюрцр. 
Тясялли олан одур ки, щечдян эеъ йахшыдыр. Рамиз Ясэяр
фун даментал иш эюрцб. Лцьятин беля сялигя-сащманла чыхма -
сына мадди дястяк верян «Атащолдинг» щяр ъцр тяшяккцря
лайигдир.
Рамиз Ясэяр лцьят цзяриндя ишляйяркян бир мцдриклик мяк -
тя би кечмиш, юзц дя мцдрикляшмишдир. Лцьятин елми ре дак то -
ру, Милли Елмляр Академийамызын мцхбир цзвц, проф. Тофиг
Щаъыйев щаггында йаздыглары Рамиз Ясэярин бюйцк цря -
йиндян хябяр верир: «Язиз мцяллимим Тофиг Щаъыйевя сон суз
миннятдарлыьымы вя шцкран дуйьуларымы изщар етмяйи юзц мя
68
69
Дейилян сюз йадиэардыр
боръ билирям. Тяръцмянин бцтцн гцсурлары мяня, уьур лары ися
она аиддир».
Рамиз Ясэяр эириш мягалясиндя бир агилдян мисал эятириб:
«Инсан щяйатында тяк биръя дяфя лцьятя бахса, щямин лцьят
она верилян пулу чыхармыш щесаб олунур». Бу, щягигятян дя,
белядир. Ня эизлядим, мян наьылларымызда раст эялинян Мачин
юлкясини, «Гурани-Кярим»дя йер алан йяъуъ-мяъуъ халглары -
нын щарада йашадыгларыны еля бу мющтяшям ясярдян юйрян -
дим. Еля Рамиз Ясэярин дя Амасийа районундан олдуьуну
бу лцьятдя эедян мялуматлардан юйряндим.
Рамиз Ясэярин Йусиф Баласаьунлунун «Гутадгу билик –
Хошбяхтлийя апаран елм», Фаруг Сцмярин «Оьузлар»,
Бащяддин Юэялин «Тцрк мифолоэийасы» вя с. кими халгымыза
эярякли олан китаблары тяръцмя етдийини билирям. Бу лцьятдян
ону да юйряндим ки, Бакы Дювлят Университетиндя «Тцрк
мядяниййяти тарихи», «Тцрк йазылы абидяляри», «Китаби-Дядя
Горгуд», «Диванц-Лцьат-ит-Тцрк» цзря дярс дейир. 
Рамиз мцяллим, сизин симанызда юзцм цчцн бир даща кяшф
етдим ки, йерцстц хошбяхтлийя ъан атанлара тале ябядиййят
бяхш етмир. 
Сиз ися бу мющтяшям ясярля, 20 иллик зящмятимизля ябядилик
ялдя етдиниз. Бу мцнасибятля сизи црякдян тябрик едирям. 
Гязянфяр Пашайев
«СПАЪЕ»ин 10 ИЛЛИЙИ МЦНАСИБЯТИЛЯ
ЧЫХЫШЫМ
05.10.07.
Кечян 10 ил ярзиндя «Спаъе» пиля-пилля йцксялиб, щеч вахт
нцфузуну итирмяйиб. Щямишя тамашачылара ещтирамла йана -
шыб, ядяб-яркан эюзляйиб. Мян бцтцн верилишлярини мядяний йя -
тя щяср едян Русийанын «Култура» вя Авропанын «Щалл марк»
телевизийа каналларына баханда эюз юнцня «Спаъе» эялир.
Щягигятян дя, «Спаъе» мядяниййятимизин тяблиьи йолунда
явязсиз ишляр эюрцр. Йениликлярдян горхмур. Муьамат цзря
эянъ истедадларын цзя чыхарылмасы мягсядиля кечирилян мцса -
бигя айларла халгымызы щяйяъанда сахлады, севиндирди. 
Еляъя дя «Спаъе»ин «Муьам театры»ндан эюркямли зийа -
лыларымыза, мядяниййят хадимляриня щяср едилян тядбирляри йа -
йын ламасы, халг гаршысында хидмятляри олан мядяниййят ишчи -
ляринин ад эцнцнц йцксяк сявиййядя кечирмяси тапынтыдыр. Бу
каналын халгын зювгцнцн формалашмасында эюрдцйц мцсбят
ишляри саймагла гуртаран дейил. Мян «Спаъе»ин йа ран масы -
нын 10 иллийи мцнасибятиля онун йарадыъы коллек ти вини вя рящ -
бяр лийини црякдян тябрик едир, онун нцфузуну индики кими
сахламаьы арзулайырам.
Гязянфяр Пашайев
70
71
Дейилян сюз йадиэардыр
АКАДЕМИК БЯКИР НЯБИЙЕВИН ДЮВЛЯТ
ТЕЛЕВИЗИЙАСЫНДА «СЯЩЯР»ДЯ 
ЧЫХЫШЫ ЗАМАНЫ ТЕЛЕФОН ЗЯНЭИМ
25.08.07.
Щяр шейдян яввял, «Сящяр»и йараданлара миннятдарлыьымы
билдирмяк истяйирям ки, глобаллашманын алямя мейдан
охудуьу зяманямиздя милли-мяняви дяйярляримизин ян цмдя
дашыйыъылары елм вя мядяниййят хадимляримизи халгла эюрцш -
дцрцр. Онлардан бири дя академик Бякир Нябийевдир. Бякир
мцяллим ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархыдыр вя бу шя -
ряфли миссийаны ляйагятля йериня йетирир. Ядябиййатшц наслыг
елми мизин проблемляри барядя сон сялащиййятли сюзц, бюйцк
нцфуз сащиби Бякир мцяллим дейир. 
Нечя иллярдир филолоэийа елмимиз сащясиндя рящбяр мювге
тутур. Яввялъя Милли Елмляр Академийамызда Ядябиййат,
Дил бюлмясинин рящбяри кими, сонра ися Низами адына Ядя бий -
йат Институтунун директору кими.
Академик Бякир Нябийев ян мящсулдар ядябиййатшцнас
алимляримиздян бири, бялкя дя, биринъисидир. О, йашамаьы йарат -
 маг цчцн гянимят сайыр. Бякир мцяллимин елми наилий йят ляри
барядя достум Шириндил о гядяр мязмунлу, мяналы данышды
ки, мян Бякир мцяллимин щамы цчцн ваъиб олан бязи башга
мязиййятляриндян данышмаг истярдим. 
Бякир мцяллим инам вя иман сащибидир. Щяъъя эедян, мц -
гяд дяс йерляри сидг-гялбля зийарят едян, Ислам ганунла рына
риайят едян алимляримиздяндир. Ямялисалещ адамдыр. 1994-ъц
илдя Ирагда вя Тцркийядя Фцзулинин 500 иллик йубилей шянлик ля -
риня бирэя эедиб эялмишик. Сонра Ирана вя Ирага сяфярляр етми -
шик. Онунла йол йолдашы олмаг юзц бюйцк хошбяхтликдир. Ся фяр
за маны онун ахшам йатанда да, сящяр галханда да
йарадана дуа етдийинин шащиди олмушам. 
Гязянфяр Пашайев
Бякир мцяллим щясяд апарылаъаг гядяр дягиг адамдыр.
Саа тынызы онун ишя эялиб-эетмяси иля дцзялдя билярсиниз сящяр
900 ахшамцстц 600.
Бякир мцяллим щяддян артыг хейирхащ адамдыр. Халг ара -
сында беля адамлара «Онун хямири хейирхащлыгла йоьрулуб»
дейирляр.
Мян узун мцддят Ядябиййат Институтунда Бякир мцял -
лимин рящбярлик етдийи Мцдафия Шурасынын цзвц вя онун мца -
вини олмушам. Бякир мцяллимдян хейирхащлыг, тямкин яхз етми -
шям. Ики китабымын елми редакторудур. 
Йарандыьы 1997-ъи илдян Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин
няздиндя Елми-Дини Шуранын ишиндя бирэя фяалиййят эюстяририк.
Бякир мцяллимин ислами дяйярляр щаггында фикирляри бязян
йцксяк савадлы дин хадимлярини беля щейран едир.
Сизя зянэ етмякдя бир мярамым да вар. Академийанын
мцхбир цзвц, рящмятлик Аббас Замановдан сонра юзцмя
аьсаггал кими гябул етдийим Бякир мцяллимя 70 иллик йуби -
лейим мцнасибятиля дцнян «Ядябиййат гязети»ндя щаггымда
эениш црякля йаздыьы «Алим щаггында дост сюзц» мягалясиня
эюря аилям вя юз адымдан миннятдарлыьымы билдирмякдир.
Бякир мцяллим сизя мющкям ъансаьлыьы, гяляминизя щями -
шяки кими кясяр арзулайырам. Йарадандан тямянна едирям
ки, нявяниз Бякирин тойунда бирэя ойнайаг.
72
73
Дейилян сюз йадиэардыр
«ЛИДЕР» ТВ-дя ЭЯНЪ АШЫГЛАРЫН
ИЛК МЦСАБИГЯСИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
25.10.2007.
Щюрмятли саз-сюз пярястишкарлары! Лидер Телевизийа каналы
бу мцсабигяни кечирмякля мцгяддяс бир миссийаны йериня
йетирир. Мцгяддяс Дядя-Горгуд йадиэары, улу ашыг сянятини
йашатмаг, тяблиь етмяк мцгяддяс ишдир.
Дащи Цзейир бяй ашыг сянятиндян бящс едяркян дейирди:
«Ашыг сяняти еля бир алямдир ки, бу алямдян бястякар да, мц -
ьянни дя, шаир вя йазычы да, щятта ряггас да истядийи гядяр пай
эютцря биляр».
Мцсабигянин бир эцнцнц халг мащнылары вя бястякар мащ -
ныларына щяср етмяйиниз Цзейир бяйин сюзляриня дайаг олур. 
Мцсабигядя иштирак едян эянъ истедадлар барядя ня де -
йим, кими сечим, бу ики-цч дягигялик чыхыша сыьмаз. Сяс фитри
истедаддыр. Бу истедадлы эянъляря тякъя ону демяк истяйирям
ки, Ашыг сяняти еля бир абидядир ки, онун даща мющкям, даща
давамлы, даща мющтяшям олмасында бир кярпиъ гойанын да,
мин кярпиъ гойанын да зящмяти тягдирля йад едилмялидир.
Мцсабигя демяк олар ки, бцтцн ашыг мцщитлярини Эюйчя,
Бор чалы, Ширван, Эянъябасар, Товуз-Газах, Эядябяй вя с.
яща тя едир. Тяяссцф ки, Нахчыван бюлэясиндян иштиракчы йох дур.
«Ашыг Пяри мяълиси»ндя Нахчывандан йахшы чалыб-охуйан
гыз ларымыз варды. 
Тясяввцр едирсинизми ки, бу мцсабигя ня гядяр тама ша -
чыны бу сянятя баьлады. Еля апарыъыларын юзляри дя пиля-пилля
йцксялди. Артыг сазын-сюзцн билиъиляри кими чыхыш едирляр. Щяр
щалда бу сянятя мящяббятляри ачыгъа сезилир.
Мцсабигя бундан сонра даща ъидди бир мярщяляйя гядям
гойур вя бу мяним йадыма «Спаъе»дя эянъ муьам оху -
йан ларын илк мцсабигясини салыр. О вахт инди Сизин мцсабигядя
Гязянфяр Пашайев
олдуьу кими, йерляр халгын сясвермяси иля мялум олурду. Бю -
йцк мцнсифляр щейятиндя олан муьам сянятчиляримиз бязян
чох наращатчылыг кечирирдиляр. Инди тябии олараг сиз кечирди йи -
низ кими. Инанын ки, биз тамашачылар да бу щисси кечиририк.
Мясялян, мян Эюйчядян олан гызларымыз горхулу зонайа
дцшяндя наращат олурам. Ахы, онлар тясадцфи адамлар дейил.
Чалыб-охумагларындан эюрцнцр ки, онлар бу сянятин йолчу -
лары дыр. Еляъя дя ян эянъ иштиракчы Ясмяр. О гыз ашыглар няс -
лин дяндир. …Гайда-ганунла чалыб-охуйур.
Фикир версяниз, муьаматчылар арасында да щяр дяфя чох аз
йашлы бир мцьянни олур. Бунун башга мянасы вар. 
Бунлары демякдя мягсядим нядир?
Тамашачылар бязян билмяйярякдян, бязян дя тяряфкешлик -
дян, щягигятдян кянарлашырлар. Мяня беля эялир ки, Муьам
мцсабигясиндя олдуьу кими, щяр ифадан сонра онларын ифасыны
мцнсифляр щейятиндя айры-айрылыгда ачыг сясвермя иля гиймят -
ляндирсяляр тамашачылары истигамятляндирмиш олардылар.
Мцнсифляр щейяти барядя ня демяк олар? Мян онларын тя -
мяннасыз, виъданлы ишини халга хидмятин бариз нцмуняси ще -
саб едирям.
Ашыг Ядалят, ашыг Улдуз, проф. Щясян Мирзяйев, доктор -
луг диссертасийасыны ашыг мцщитляриня щяср едян проф. Мя щяр -
рям Гасымлы иля 30–40 илдир достлуг мцнаси бятиндяйям. Он -
ларын щяр биринин бюйцк хидмятляри вар, бу сяняти инкишаф етдир -
мякдя. Еляъя дя консерваторийанын мцяллими Мцбариз
гардашым вя Ширванлы Йанвар ашыг.
Онлара мцнасибятими Шексприн бир сонети иля билдирмяк
истяйирям:
Ешгими тярифляйиб кимсяни алдатмырам,
Чцнки мящяббятими кимсяйя мян сатмарам.
Вя нящайят, там сямимиййятля демяк истяйирям ки, башга
сащяляр бир йана, бу сащядя «Лидер» каналы тарихя дцшдц.
74
75
Дейилян сюз йадиэардыр
Эяляъякдя ашыг йарадыъылыьындан йазанлар, онун кечдийи
йолу изляйянляр бу мцсабигядян йан кечмяк сялащиййятиндя
олмайаъаглар. 
Бу мцнасибятля «Лидер» каналыны тябрик едир, онун
рящбярлийиня вя йарадыъы щейятиня саз-сюз хиридарлары адындан
миннятдарлыьымы билдирирям. 
Гязянфяр Пашайев
АЗЯРБАЙЪАН МЯДЯНИЙЙЯТ ЭЦНЛЯРИНДЯ
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫНДА, 
КРАЛ ФЕЙСЯЛ АДЫНА ХЕЙРИЙЙЯ ФОНДУНДА
ЙАЗЫЧЫ ВЯ ШАИРЛЯРИН, ИЪТИМАИ ХАДИМЛЯРИН
ГАРШЫСЫНДА ЧЫХЫШЫМ 
11.11.2007.
Щюрмятли сяудиййяли гардашлар!
Мцгяддяс торпаьын сакинляри!
Сиз хошбяхт вя бяхтявярсиниз. Дцнйанын бир чох юлкяси йах -
шы мянада Сизя щясяд апарыр. Буна ясас вар. Бюйцк Йарадан
бу торпаьа, бу халга Пейьямбяр эюндярмишдир. Гурани-
Кярим бу торпагда назил олмушдур. Гурани-Кяримин яряб
дилинин бир ващид кими галмасында ролу бюйцкдцр. 
Сяудиййя Ярябистаны кими мяшщур олан 2-ъи бир юлкя тясяв -
вцр етмяк чятиндир. Мцсялман аляминин ян мцгяддяс йерляри
бурададыр. Мяккя вя Мядиня дцнйа мцсялманларынын сяъдя -
эащыдыр. Щяр ил Сяудиййя Ярябистанына Цмра вя Щяъъ
зийарятиня 50 милйона гядяр мцсялман эялир. Эцндя 4-5 дяфя
щяр бир мцсялман Гибляйя цз чевиряряк дуалар охуйур. Тяяс -
сцф ки, бир ясря гядяр Совет Иттифагында йашайан мцсялман -
лар, о ъцмлядян дя Азярбайъанлы мцсялманлар мцгяддяс
йерляри зийарят етмяк имканындан мящрум олмушдулар. 
Аллаща шцкцр ки, Аллащын ирадяси иля Совет режими, Совет
Империйасы даьылды вя биз арзумуза чатдыг. Инди щяр ил Азяр -
байъандан Цмра вя Щяъъ зийарятиня минлярля мцсялман зийа -
рятя эялир. Бцтцн Гафгаз мцсялманларынын Шейхи Аллащшцкцр
Пашазадя Азярбайъанлы мцсялмандыр. Тясяввцр един инди
Гафгаз Мцсялманлары Идарясиндя Елми-Дини Шура фяалиййят
эюстярир. Орада эюркямли дин хадимляри вя елм адамлары ъям -
ляшмишляр. Мяним дя цзвц олдуьум бу шуранын ряйи олмадан
дини китаблар чап олуна билмяз. Бу о демяк дейилдир ки, бу
76
77
Дейилян сюз йадиэардыр
шура кимляряся мане олур. Ясла йох. Бу шура дини китабларын
сан баллы чыхмасыны тямин едир.
Дейилянляр Сяудиййя Ярябистаны иля ялагяляримизин сайя син -
дя мцмкцн олмушдур. Мцстягиллик газандыьымыз илк эцнляр -
дян Сяудиййя Ярябистаны кюмяйимизя эялиб. Азярбайъанда
тямяннасыз олараг мясъидлярин тикилмяси, пулсуз Гуран-Кя -
ри мин чап олунараг пайланмасы, мяктяблярин тикилмясиня
йардым вя с. Сяудиййя Ярябистанын эюрдцйц ишлярдяндир. Инди
Сяудиййя Ярябистаны иля дипломатик, сийаси, игтисади, техники,
мядяни ялагяляримиз йцксяк сявиййядядир. Еля Сяудиййядя
Азярбайъан мядяниййяти эцнляринин кечирилмяси чох мят ляб -
лярдян хябяр верир.
Биз щяр заман бцтцн дцнйада хцсуси йери олан Сяудиййя
краллыьынын кюмяйини щисс етмишик. Азярбайъаны илк таныйан
юлкялярдян бири кими, Азярбайъанда Сяудиййянин сяфирлийинин
ачылмасы да чох ваъиб аддым олду бизим цчцн. Башга яряб
юлкяляри дя тезликля Бакыда сяфирликлярини ачдылар. Биз дя сяфир -
ли йимизи Яр-Рийадда ачдыг вя орайа яряб юлкяляриндя узун
илляр ишлямиш Др. Елман Араслыны эюндярдик. Чох ишляр
эюрцлдц. Эюркямли аилядян олан индики сяфиримиз Тофиг
Абдуллайев дя сямяряли ишляр эюрцр. 
Сяудиййя Ярябистанынын сяфири Яли Щясян Ъяфяр дя Азяр -
байъанда ещтирамла гаршыланан сяфирлярдяндир. Бу йахын -
ларда Оруълуг байрамы мцнасибяти иля Президентимизин Мц -
сялман юлкяляринин сяфирляри иля кечирдийи йыьынъагда сяфирляри
Сизин сяфириниз Яли Щясян Ъяфяр тягдим етди вя тякъя о чыхыш
етди.
Инди ешитдийимя эюря Сяудиййя Ярябистанында 300-дян чох
Азярбайъанлы мцтяхяссис чалышыр. Хейли сайда эянъляримиз
бурада али тящсил алыр. Биз буна эюря сизя тяшяккцр едирик. Ямин -
ликля дейя билярям ки, бунлар елми вя ядяби ялагяля ри ми зя
кюмяк едяъяк. Мян йухарыда дипломатик, сийаси, игтисади
мядяни ялагяляримиздян сюз ачдым.
Гязянфяр Пашайев
Лакин елми вя ядяби ялагяляримизя тохунмадым. Чцнки
бу ялагяляр щялялик о гядяр дя црякачан дейил. Инди биздя елми
ялагяляр цчцн щяр ъцр шяраит вардыр. Университетляримиздя, Нефт
вя Газ Академийамызда щяр дилдя диссертасийалар йазмаг
олар. Аспирантлара Бакыда охумаг олар. Биздя дил проблеми
йохдур. Инэилисъя, лап ярябъя диссертасийа йазмаг олар.
Бизим университетляря тялябяляр эюндярмяк олар ки, сон ра -
лар онлар Сяудиййя тарихи, мядяниййяти вя ядябиййатына даир
ясярляр сечиб Азярбайъан дилиня тяръцмя етмякдя йардымчы
олсунлар. Азярбайъанда ядяби вя елми ялагяляря даир ишя,
демяк олар ки, башланыб (ясярляри эюстярирям. Ъями 7 ясяр).
Сиздя новелла жанры чох эцълцдцр. Арзу едярдим ки, ро -
ман ларынызы, драм ясярляринизи, поезийа нцмуняляримизи йахын
заманларда Азярбайъан дилиндя эюряк, хябярдар олаг вя
севиняк. Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям. Суалларыныз олса
мямнуниййятля ъаваб вермяйя чалышарам!
78
79
Дейилян сюз йадиэардыр
«АЗТВ»дя ЧЫХЫШЫМ
ЭЮРЦЪЦЛЦК ВЯ ЭЮРЦЪЦЛЯР БАРЯДЯ
19.11.07.
Лап гядим заманлардан нцъум елми интишар тапмыш – 4 мин
ил юнъя Шумерляр дюврцндян мялумдур. Месопотамийадан
баш алараг Йунаныстан, Италийа, Мисир вя башга юлкяляря йайыл -
мышдыр. Азярбайъанда сон вахтлара гядяр фяляки елми адлан -
ды рылмышдыр. 
Гядимдян алимляр гяти гянаятя эялмишляр ки, йерля-эюй сых
ялагядардыр. Бу елмля мяшьул оланлара мцняъъим дейярдиляр.
Ряммаллар да бу елмля баьлы олублар.
Эюрцъцляр ися там башгадыр. Онлар илащи верэи иля баш ве -
рянляри вя эяляъякдя баш веряъякляри бяйан едирляр. Эюрцъцляр
дя гядим заманлардан мялумдур. Мясялян, эюрцъц Ипусин на
Рома Императору Йули Сезары хябярдар едир ки, март бай -
рамы заманы (е.я. 15 март 44-ъц ил) щяйаты тящлцкядя олаъаг. 
Сезар ону яля салыр. Лакин щямин эцн Сезары юлдцрцрляр.
Ону да дейим ки, эюрцъцляр арасында Нострадамус фярг -
лянир. О, сюзцн щягиги мянасында, астролог иди. Щяр шейи
планетлярин щярякяти иля тяйин едирди. Йердя галан эюрцъцлярдя
ися тамамиля башга ъцрдцр. Биз гядим дюврляря нязяр салма -
дан, йени еранын Х ясриндян мювъуд олмуш бязи эюркямли
эюрцъцлярин адларыны сайараг Вангадан сющбят ачаъаьыг. Биз
о эюрцъцляри дейирик ки, онлар тарихдя галмышлар. 
Ирландийалы Мцгяддяс Малахийа, франсалы Рамо Неро,
исвечряли Филипп Параселс, сербийалы Матар Тарабич, АБШ-дан
олан Морган Робертсон, Едгар Кейс, Ъин Диксон вя баш -
га лары. Онларын щяр бириндя эюрцъцлцк бир ъцр юзцнц эюстяр -
мишдир.
Нострадамусу чыхмаг шярти иля Ванга Густерова ян эюр -
кямли эюрцъц олмушдур. Болгар билиъиси Ванга гярибя талели
Гязянфяр Пашайев
эюрцъц олуб. Щяр шейдян яввял, ону дейяк ки, Ванга – Ван -
ге лийа йунан сюзц олуб «хош хябярляр ъарчысы» мянасыны верир.
Ванга 31 йанвар 1911-ъи илдя анадан олуб, 1996-ъы илдя
85 йа шында дцнйасыны дяйишиб. Ванганын 3 йашы оланда доьуш
вахты анасы юлмцшдц. Ы Дцнйа мцщарибяси башлайанда атасыны
ясэярлийя апармышдылар. 
Чох мещрибан вя хейирхащ гоншу – тцрк гадын Асаниса
Ван ганы евиня эятиряряк юз ювлады кими она бахмышды. Ванга -
нын 7 йашы оланда атасы мцщарибядян саь-саламат дюнмцшдц.
12 йашы оланда бибиси гызлары иля кядин кянарындакы Хан бу -
лаьындан су эятирмяйя эедир. Эюзлянилмядян туфан гопур.
Аьаълары кюкцндян гопарыр. Дящшятли бурульан Ванганы
эютцрцб хейли узаьа атыр. Ону будагларын, от-яляфин, тоз-тор -
паьын ичиндян зорла чыхарырлар. Ванга эюзлярини ача билмир.
Щякимляр чаря тапа билмирляр. Ъярращиййя ямялиййаты да
кюмяк етмир. О вахтдан Ванга кор олур. 1925-ъи илдя ону
корлар евиня гябул едирляр. Лакин 1929-ъу илдя атасы юляндян
сонра кичик баъы-гардашларына щяйан олмаг цчцн евя дюнцр. 
1940-ъы илдя йухусунда эюрцр ки, эюзял бир эянъ аь атын
цстцндя онлара эялир. Евин астанасындан эиряр-эирмяз эялиб
дейир: «Йахынларда бцтцн дцнйа тялатцмя эяляъяк. Сайсыз-ще -
сабсыз инсанлар гырылаъаг. Сян инсанларын талейини вя юлцмцнц
биляъяксян. Горхма щяр вахт сянин йанында олаъам. Сян инсан -
лара мяним сюзлярими чатдыраъагсан. Тезликля Ванга мяшщур
билиъи кими танынды. Дедикляри щягигятя чеврилди. 1941–1996-ъы
илляр арасы йарым милйондан артыг адам Вангайа мцраъият
едиб. Ванга онларын дярдинин ялаъыны эюстяриб, итян шейляринин
тапылмасына йардым едиб. Инсанларын талейини демяк дян чя -
кин мяйиб. Дцнйа мигйаслы проблемлярдян данышыб.
О вахта гядяр мялум олмайан, о ъцмлядян дя Спид хяс -
тялийиндян данышыб.
Ондан сорушанда ки, бунлары неъя эюрцр, ъаваб верир ки, эюр -
мцрям, ешидирям. Еля бил узаг гяриб сяс бунлары телефонла дейир.
80
81
Дейилян сюз йадиэардыр
Ванга Спид барядя мараглы фикир сюйляйир: «Вахт эяляъяк,
Спид хястялийи дямир зянъирлярля буховланаъаг. Дярман иъад
олунаъаг. Ат, ит вя тысбаьанын щормонларындан».
Бяс нийя бу ъанлыларын щормонларындан?
– Ат эцълцдцр, ит дюзцмлцдцр, тысбаьа узунюмцрлцдцр.
Гязянфяр Пашайев
АКАДЕМИК БУДАГ БУДАГОВ 
«ШЯНБЯ ГОНАЬЫ» ОЛАРКЯН
Телефон баьлантысында
дедикля рим
(АзТВ, 10.02.08) 
Будаг мцяллимин йахынларда «Овгат» верилишиндя (ИТВ),
инди ися сиздя – Азярбайъан Телевизийасында, «Сящяр эюрцшля -
ри»ндя чыхышы бир даща эюстярир ки, глобаллашманын глобал
фясадлары иля щяйатымыза дахил олдуьу зяманямиздя аьсаггал
сюзцня, аьсаггал нясищятиня бюйцк ещтийаъ вар. Щягигятян
дя, Будаг мцяллим ел вя елм аьсаггалыдыр. Академик Будаг
Бу да гов гырх илдян артыгдыр ки, мяня гардаш мцнасибяти бяс -
ля йир. Буну сонралар дярк етдим ки, бу мцнасибятин кюкцндя
мяним тядгигат обйектим олан, Ирагда йашайан сойдашлары -
мыза – Ираг тцркманларына, онларын фолклоруна, лящъясиня
мя щяббяти дурурмуш. Будаг мцяллимин иллярдян бяри пат -
риархы сялащиййяти газандыьы ъоьрафийашцнаслыг елминдян кя -
нар олсам да, сямимиййятля «Язиз Гязянфяря Будагдан»
автографы иля щядиййя етдийи Шящрийар, Няби Хязри вя Мям -
мяд Араз поезийасына щяср етдийи китаблары, «Щяъъ зийа ряти»,
«Академик Щясян Ялийев», «Елин оьлу», «Тябияти горуйаг»
вя фундаментал «Тцрк улусларынын йер йаддашы», еляъя дя
«Ермянистанда Азярбайъанмяншяли топонимлярин изащлы
лцьяти» китабларыны охуйараг щаггында ики мягаля йазмышам:
«Елм фядаиси» вя «Елмимизин йанар шамларындан бири».
Будаг мцяллим зянэин адамдыр вя бу тякъя онун елми иля
юлчцлмцр. О мянявиййатъа зянэин адамдыр. Бюйцк зийалыдыр. 
Баьдадда Казымиййя мясъидиндя Мусейи Казымла
йанашы уйуйан, щяр эцн минлярля адамын зийарят етдийи дащи
Азярбайъан алими Нясиряддин Тусинин, санки Будаг мцял ли -
82
83
Дейилян сюз йадиэардыр
мин бойуна бичилян мараглы фикри вардыр: «Елм сащиблярини
биликляринин чохлуьу иля дейил, ямялляринин файдалылыьы, яхлаг -
ларынын сафлыьы вя юзляринин хейирхащлыьы иля сынагдан кечирмяк
лазымдыр.
Бу бахымдан, виъданы олан щяр бир кяс тясдиг едяр ки,
академик Будаг Будагов заманын сынаьындан узаглыьы иля
чыхан бцтюв шяхсиййятдир. Будаг мцяллимин лянэяри, отурушу-
дурушу, аьайаналыьы, сюзцнцн вя ишинин аьасы олмасы щамынын
щясядля сюз ачдыьы, ад-сан гойуб эетмиш кющня кишиляри ха -
тырладыр. 
Будаг мцяллим, Бакы кяндляриндя ел-оба цчцн йанан,
халг цчцн чалышанлара «гянимят адам» – дейирляр. Сиз гяни -
мят адамсыныз. Аллащ сизи бизя чох эюрмясин!
Гязянфяр Пашайев
АЗ.ТВ-дя «ШЯНБЯ ГОНАЬЫ» 
ОЛДУЬУМ ВАХТ ЧЫХЫШЫМ
01.03.08.
Апарыъы: – Гязянфяр мцяллим, хош эялибсиниз верилишимизя.
– Сабащыныз хейир, Диларя ханым. Хош эюрдцк. Дявятя
эюря тяшяккцр едирям.
– Гязянфяр мцяллим сиз иътимаиййят арасында ядябиййатшц -
нас, фолклорчу, тяръцмячи, публисист, дилчи кими танынырсыныз.
Сиздя ядябиййата щявяс щардандыр?
– Орта мяктябдя мцталияни чох севирдим. Инанын ки,
М.С.Ор дубадинин бцтцн ясярлярини охуйуб сонда образлар
барядя дцшцнцр, йазылы шякилдя мцлащизялярими гейд едирдим.
Мян мяктябимизин китабханасында олан китаблары сийащы иля
охуйурдум. Буну гойуб, башга бир мятлябя кечим. 4-ъц си ниф дя
охуйан да сярбяст мювзудан район цзря мцсабигядя йер тут -
мушдум. Шевченконун «Тарас Булба» ясярини бир эе ъя йя
оху мушдум. Орадан дярк етмишям ки, вятяня хяйанят едян
баьышланмаз.
Ян чох севдийим Мещди Щцсейнин «Абшерон» романы
олуб. Мяндя ясл мящяббят гыьылъымлары бу ясярля башлады. 
Бакыйа эяляндя илк охудуьум ясяр «Шяфяг» романы вя йа
повести олуб. Кянд щяйатындан бящс едян ясярдя кяндин изи-то -
зу да йох иди. Бах буна эюря мцяллифин адыны чякмирям. 12 вя -
ряг дяфтярдя тянгиди гейдлярими йазыб «Азярбайъан эянъляри»
гязетиня апардым. Эялмяйимин мягсядини билиб бир няфяр эц ляр -
цз адамын йанына апардылар. Мясялядян щали оланда тябяс сцмля
деди: «Эет, бир аз да тярифлямяйи юйрян, сонра эяляр сян».
Мяним тянгидчилийим бунунла битди. Бир нечя эцн сонра
йахын гощумум Сабир Хасыйевэилдя идим. Бирдян телеви зор -
да щямин адамы эюстярдиляр. Сабир майор иди. Деди ки, бу
Бякир Нябийевдир, мяним ясэярим олуб. Сющбят инди достлуг
етдийим академик Бякир Нябийевдян эедирди.
84
85
Дейилян сюз йадиэардыр
Фолклора мараг, Диларя ханым, мяндя кянддян йараныб.
Мян бу суалы Азярбайъан телевизийасында «Озан» вя «Дур -
на тели» кими чох севилян верилишлярин мцяллифи, достум Ямир -
щцсейн Мяъидова верярдим. О, Хызы районунда анадан олса
да, Бакыда бюйцмцшдц. Мян ися кянддя бюйцмцшям. О
вахтлар ня ишыг, ня радио, ня телевизийа варды. Мян лайлаларла,
охшамаларла, байатыларла, наьылларла, дастанларла бюйцмц -
шям. Бах, Азярбайъан фолклоруна мящяббят мяндя бурадан
йараныб. Яэяр десяйдиниз Кяркцк фолклоруна мяндя мараг,
мящяббят щарадан башлады, бу башга.
Диларя ханым, иъазя верин, Нахчывандан зянэ едиб, цнва -
ныма гиймятли сюзляр сюйляйян академик Иса Щябиббяйлийя
тяшяккцрцмц билдирим. Сонра астролоэийа елминдян данышаг.
Астролоэийа астрономийа елминя йахындыр. О, да сяма иля,
планетлярин дцзцлцшц иля баьлыдыр. 
Тале, гисмят, гязавц-гядяр, алын йазысы, йазыйа позу йох -
дур кими бяшяриййяти дцнйа бина оландан бяри дцшцндцрян,
язяли вя ябяди проблемляр бир инсан кими, щяйатым бойу мяни
дц шцндцрцб. Ъавабыны тапмаьа аъиз олмушам. Бу ишдя
ХВЫ ясрдя йашамыш бянзярсиз эюрцъц Нострадамусун кат -
рен ляри кюмяйимя эялди. Онун ясрлярля юнъя йаздыгларынын
сон ралар вя инди мюъцзяли шякилдя йериня йетмяси, юзцндян яср -
ляр ля сон ра дцнйайа эялян онларла тарихи шяхсиййятлярин няинки
адларыны, талелярини, щятта щакимиййят мцддятлярини дягиг эюс -
тярмяси чох мятляблярдян сюз ачыр. 
Демяли, инсанын щяйаты програмлашдырылыр. Мяня беля эялир
ки, бцтцн каинат системли шякилдя програмлашдырылыб, мцасир
тер минолоэийа иля десяк компйутерляшдирилиб, щятта код лаш ды -
рылыб.
Тяръцмя иля баьлы ону дейя билярям ки, тяръцмя, юзц дя
орижиналдан тяръцмя йарадыъылыьымда ясас йер тутур. Инэилис-
Азярбайъан дилляри факцлтясини битирмишям. Тялябялик дюврцн -
дя щяр ил тяръцмя цзря мцсабигя кечирирдик. Цчцнъц курсда
Гязянфяр Пашайев
Абдулла Шаигин «Мяктуб йетишмяди» щекайясинин, ЫВ курсда
Ъяфяр Ъаббарлынын «Фцрузя» щекайясинин тяръцмясиня эюря
1-ъи йеря лайиг эюрцлдцм. 
Тяръцмяйя чох щявясим варды. Хейли мцддят институтда
тяръцмя кафедрасында чалышдым. Севинирям ки, цч ил тяръц мя -
дян дярс дедийим, инди щямкарым, профессор Зейдулла Аьа йев
кими танынмыш тяръцмячинин йетишмяйиндя хидмятим олуб. 
Тяръцмя етдийим китаблардан ашаьыдакылары эюстяря биля -
рям:
Александр Дцма. Гафгаз сяфяри (Йазычы, 1985); Сула
Бенет. «Неъя йашайасан, йцзц щаглайасан» (Йазычы, 1989);
Агата Кристи. «Мави гатарын сирри» (Елм, 1995).
Вахт барядя: Мяня эюря ян бюйцк ъинайят инсан цчцн
вахты бош кечирмякдир. Санки инсан юзц-юзцня гясд едир. 
Пйер Ронсар, ХВЫ яср франсыз шаири:
«Яфсус! Эедян вахт дейил, бизик» – дейир. 
Эюркямли ядябиййатшцнас алимимиз Йашар Гарайевин
столунун цстцндяки лювщядя йазылмышды: «Вахт гызылдыр!»
Айаз Вяфалынын иш масасынын цстцндя йазылыб: «Итян гызылы
тапмаг олар, итян вахты йох!»
Вахты итирдийимя эюря щейифсилянирям.
М.Ф.Ахундов адына Педагожи Институтда кафедра мцдири
ишляйирдим. Ейни заманда Факцлтя Партийа тяшкилатынын катиби
сечилмишдим. Цч ил сонра ися ики мцддят 6 ил Институт Партийа
тяшкилаты катибинин 1-ъи мцавини ишляйяндя вахт итирмишям.
Она эюря демирям ки, Коммунист Партийасына хидмят
едирдим. Беля десям рийакарлыг етмиш оллам. Садяъя олараг
9 ил эянълийими, енержими итирдийимя щейифсилянирям.
Поезийа щаггында. Бир-бирини тамамлайан поезийа вя
му сиги щамы кими мяним цчцн дя мяняви гидадыр.
Анадан оландан гября гядяр поезийа инсанла йолдашлыг
едир. Ихтисасындан асылы олмайараг щамы поезийаны севир. Поези -
йаны инсан щяр дюврдя бир ъцр баша дцшцр вя дяйярляндирир.
86
87
Дейилян сюз йадиэардыр
Онун щямишяйашар олмасынын башлыъа сябяби будур. О бяшяри -
дир. Низамини, Хаганини, Нясимини, Вагифи заманында
олдуьу кими севир, язбярляйирик. 
Поезийа щеч нядян, щеч кимдян асылы олмайан бир алям -
дир. О, щяря иля бир ъцр данышыр. Бу алямин дахилиня вар дыг ъа
инсан риггятя эялир. Буду поезийанын сещри вя эцъц.
Ким деся ки, эянъликдя сящв етмямишям, инанмайын. Бир-
ики дяфя атамын сюзцнц ешитмязлийя вурмушам. Бюйцк гарда -
шы мын хатириня дяймишям. Институту битирян вахт, дювлят им -
тащанында щагсызлыьына эюря мцяллими тящгир етмишям. Буна
щаггым йох иди. 
Цмумиййятля, йалныз мцдрик адам сящв етмяз. Мцд рик -
лик ися йашла эялир баша. Башында аьлы олан адам сящвиндян
нятиъя чыхарар.
Бир сюзля, бюйцйцн сюзцнц ешитмяк вя йериня йетирмяк
эярякдир. Якс тягдирдя бизим диалектимиздя ишлянян аталар
сюзц йерини алар: «Бюйцйцн сюзцня бахмайан бюйцря-бюйцря
эедяр». Бу ифадяйя эюря цзр истяйирям, тамашачылардан. Ла -
кин биздя чох ишлянир.
Йарадыъылыьымла баьлы ону дейя билярям ки, 2007-ъи ил мя -
ним цчцн уьурлу олуб. Академик Бякир Нябийевин «Щей дяр
Ялийев щаггында етцдляр» китабына щяср етдийим «Та рих гу -
руб-йараданлары йашадыр» мягалям «Азярбайъан» гязетиндя
чыхыб, «Нострадамусун мюъцзяли алями» китабым ишыг цзц
эюрцб. Он иля йахын цзяриндя ишлядийим китаб 760 сящифядян
ибарятдир. Кяркцкдя эириш мягаляси иля (Бяндяроьлу иля бирэя)
Рясул Рзанын «Аьлайан чох, эцлян щаны?» китабыны (Кяркцк,
2007) вя Елчинин «Мащмуд вя Мярйям» (Кяркцк, 2007)
ясярини «Елчинин сянят дцнйасы» эириш мягалямля бурахмышыг. 
Йашар Гарайевя щяср етдийим «Ядябиййатшцнаслыг елми -
ми зин ифтихары», йазычы Нащид Щаъылыйа щяср етдийим «Ябя дий -
йятя апаран йоллар вя илляр», «Нясиминин щяйат вя йарадыъылы -
ьы на йени бахыш», «Кяркцк фолклоршцнаслары», Товузлу Ашыг
Гязянфяр Пашайев
Ялясэяря щяср олумуш: «Тарихя чеврилян ики эюрцш» мяга -
лялярим чыхыб.
Нечя-нечя намизядлик вя докторлуг диссертасийалары цзря
оппонент олмушам. Елм еля бир цммандыр ки, баш вурдун,
гявваса дюнцрсян, башга бир алямя дцшцрсян. 
Гядим Чин мцтяфяккири Конфуси бу барядя эюзял дейиб.
«Елм, билик еля бир щязз мянбяйидир ки, о инсана щяр шейи,
щятта физики изтирабы, неъя гоъалдыьыны беля унутдура билир».
Мяня беля эялир ки, елмин гиймятини Пейьямбяримиз дягиг
вериб: «Алтмыш ил ибадятля мяшьул олмагдан, бир эцн елмля
мяшьул олмаг даща савабдыр».
88
89
Дейилян сюз йадиэардыр
МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫNDA
ЙАШАР ГАРАЙЕВ ЩАГГЫНДА ЧЫХЫШЫМ
2 март 2008-ъи ил
Бюйцк алим, камил шяхсиййят Йашар Гарайев йарадыъылыьы -
нын чичякляндийи бир дюврдя – 2002-ъи илин август айынын 25-дя
68 йашында дцнйасыны дяйишди вя лайиг олдуьу Фяхри хийа бан -
да дяфн едилди. О, ясл зийалы нцмуняси иди. Онунла достлуг
едяндя дяриндян дярк етдим ки, зийалы тякъя савадлы олмаг
дейилдир. Сюзсцз ки, зийалы йцксяк интеллект сащиби олмалыдыр.
Ейни заманда йцксяк мянявиййатлы, егоизмдян кянар, тя ва -
зюкар, ядалятли, миллятин аьрылары иля йашайан, мянсябпя ряст -
ликдян узаг, бир сюзля, гцсурсуз адамы зийалы адландырмаг олар.
Зийалы иътимаиййят тяряфиндян етираф олунар. Йашар мцял лим ясл
зийалы, ясл алим олдуьундан ещтирам абидясиня чеврил миш ди.
Тякрарсыз ядябиййатшцнас алим Йашар Гарайевля узун
илляр достлуг мцнасибятиндя олмушам. Бизим достлуьумуз
мяняви ещтийаъдан доьурду. Эюрцшяндя сющбятимиз чох вахт
Ирагда йашайан азярбайъанлыларын – Фцзулинин нявя-нятиъяля -
ринин цстцня эялирди.
Алимин мяним 60 иллик йубилейим мцнасибяти иля йаздыьы
«Байатыдан, хойратдан башлайан йоллар вя илляр» мягаляси дя
ясасян Ираг тцркманларына даир тядгигатларымла баьлы иди.
Ямяйимя йцксяк гиймят верилян мягаля беля башлайыр: «Би -
зим цчцн Ираг Фцзулидян, Фцзули Кярбяладан башладыьы кими,
Кяркцк дя Гязянфяр Пашайевдян башлайыр». Доьрудур, али мин
юлцмцндян сонра «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин ифтиха ры» адлы
мягаля йазараг Низами адына Ядябиййат Институтунда мц -
закиря етдирдим вя «Ядябиййат» гязетиндя чапына наил олдум.
Йашар мцяллимин саьлыьында ися ф.е.д. Тещран Ялишан оь лу -
нун она щяср етдийи китабын елми редактору вя спонсору
олмушдум.
Гязянфяр Пашайев
Йашар мцяллим тякидля Др.Я.Бяндяроьлу иля Ираг–тцрк -
ман фолклору антолоэийасыны щазырламаьымы истяйирди. Няща -
йят ки, онун арзусуну йериня йетирдик. Китаба юзц ад гойду:
«Азярбайъан фолклору антолоэийасы» ЫЫ ъилд, «Ираг-тцркман
фолклору» (Бакы, «Аьрыдаь», 1999, тякрар няшр, «Нурлан», 2009).
Китабын редакторлуьуну Йашар мцяллим юз цзяриня эютцр -
дц. Др. Бяндяроьлу иля китаба йаздыьымыз 42 сящифялик эи риш
мягалясини дя Йашар Гарайев ямялли-башлы редактя етди. 
Арадан он ил кечся дя, бу эцн дя тяяссцфлянирям ки, Йашар
мцяллими эириш мягалясинин мцяллифляриндян бири кими эюстяр -
мядим. Милли Елмляр Академийамызын мцхбир цзвц, профес -
сор Йашар Гарайев эюркямли ядябиййатшцнас, тянгидчи, театр -
шцнас вя фолклорчу иди. 
Ирагда йашайан гардаш-баъыларымызы чох севир, онларын
ядябиййатына, фолклоруна дярин мараг эюстярирди. Истанбулда
проф. Сцбщи Саатчы иля бирэя «Тцркийя дышындакы ядябиййатлар.
Ирак–тцркман ъилди» китабыны бурахмышды. Шяки вя Эюйчя
фолк лору китабларына юн сюз йазмышды. Щямин китаблара вя
Ъа вад Щейятин «Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» кита -
бына юн сюз йазмыш, редактя етмишди.
Ядябиййат Институтунда эюркямли Ираг-тцркман алимляри,
профессорлар Сцбщи Саатчы, Мащир Нагиб вя тцркийяли алим ля -
рин дя фяал иштирак етдийи Ираг-тцркман фолклоруна даир елми
конфранс кечирди. 
«Ираг-тцркман фолклору» китабым Истанбулда Кяркцк
вягфи тяряфиндян бурахылараг (1998) тягдиматы кечириляндя
академик Бякир Нябийев вя Айаз Вяфалы иля бярабяр, Йашар
Гарайев дя Истанбула эетди вя тядбирдя сцрякли алгышларла гаршы -
ланан чыхыш етди. 
Др. Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля дя достлуг едирди. Йашар
мцяллимин 60 иллик йубилейиня Бяндяроьлу телеграм эюндяр -
мишди. Йашар мцяллимин ян чох хошуна эялян Бяндяроьлунун
йаздыьы байаты иди.
90
91
Дейилян сюз йадиэардыр
Йашар кюнлцм;
Чырпынар, йашар кюнлцм.
Баьдадда бир ащ чякяр, 
Бакыда йашар кюнлцм.
Каш о эцнляр олайды. Онда достларымын щяр икиси саь иди. 
Йашар мцяллим саьалмаз хястялийя тутулмушду. Лакин щеч
вахт бядбинлийя гапылмазды. Сон эцнлярини йашайырды. Бир эцн
Бяндяроьлунун эюндярдийи байатыны хатырлады. Цмид диляйян
эюзлярля мяня бахды вя мяндян ешитдийи байатыны язбярдян
сюйляди:
Кечди юмрцм; 
Эюр неъя кечди юмрцм.
Щарайладым дюнмяди,
Еля бил щечди юмрцм.
«Бу байатыны санки мяня щяср едибляр» – деди вя нямли
эюз ля рини мяндян эизлятмяйя чалышды. 
Гязянфяр Пашайев
АЗ.ТВ-дя «ШЯНБЯ ГОНАЬЫ» ОЛАН
НЯРИМАН ЩЯСЯНЗАДЯ БАРЯДЯ 
ТЕЛЕФОН БАЬЛАНТЫСЫНДА ДЕДИКЛЯРИМ:
03.05.08.
Няриман мцяллим, Диларя ханым, бцтцн сабащларыныз хей -
ря ачылсын! Няриман мцяллимин йарадыъылыьыны изляйяндя гя дим
ромалыларын щягигятдян узаг олмайан бир кяламы йада дц -
шцр: «Натигляр йетишир, шаирляр доьулур». Бу, Няриман мцял -
лим кими ясл шаирляр щаггындадыр. Няриман мцяллим анадан -
эялмя шаирдир. Лирик шаир дейяндя мяним эюзлярим юнцндя
нядянся Няриман Щясянзадя ъанланыр. Няриман Щясянзадя
щям йа ра дыъылыьы, щям ряфтары, щям зийалылыьы иля мцяллимдир вя
бу рада бир мясяляйя айдынлыг эятирмяк истяйир дим. Мяним
гянаятимя эюря ясл мцяллим о дейил ки, юйрядир. Ясл мцяллим о
шяхсдир ки, ондан юйрянирсян.
Няриман мцяллими йахындан таныйанлар мянимля разыла -
шар ки, о, ъаванлыьындан аьсаггал олуб. Бу онун сачынын аьлы -
ьын да, йашанан иллярин сайында дейил, она щюрмят, ещтирам,
бюйцклцк газандыран ямялляриндядир. 
Няриман мцяллим, йахшы билирсиниз ки, щеч бир вязифя, рцтбя,
еляъя дя вар-дювлят инсана щягиги ещтирам газандыра билмяз.
Йцксяк инсани ляйагят йарадыъы идракла ялдя едилир. Сиз зийа -
лылыьынызла, йцксяк яхлаги кейфиййятляринизля, хейирхащ лы ьынызла,
бянзярсиз ясярляринизля, халг арасында да, йарадыъы адамлар
арасында да ян чох севилян шаирлярдянсиниз. Ясярляриниз тякъя
Азярбайъанда дейил, юлкямизин щцдудлары хариъиндя дя,
хцсусян Ирагда йашайан сойдашларымыз арасында чох севилир.
Мян бу барядя щяля 1985-ъи илдя чыхан «Алты ил Дяъля-Фярат
сащилляриндя» китабымда йазмышам.
92
93
Дейилян сюз йадиэардыр
Бу бянди дя вермишям китабымда:
Мящяббят ня дейим, о цлви ада,
Щамыйа бир эюзля бахмайыр о да. 
Бириня юмцр-эцн йолдашы верир,
Башга бирисиня эюз йашы верир.
1979-ъу илдя «Сян баьышладын» китабыныз чыханда, артыг о
вахта гядяр севимли мцьяннимиз Зейняб Ханларова ейни
адлы шеиринизя йазылмыш мяшщур «Сян баьышладын» мащнысыны
охуйурду. Щямин китабыныза илк ряй йазан мян олдум. Еля о
вахтдан ян севимли шаир кими гялбимя щаким кясилдиниз. Сю зц -
мц Шексприн бир сонети иля битирмяк истяйирям:
Ешгими тярифляйиб щеч кяси алдатмырам,
Чцнки мящяббятими кимсяйя мян сатмырам.
Гязянфяр Пашайев
АТАТЦРК МЯРКЯЗИ.
ПРОФ. ЕЛМАН ГУЛИЙЕВИН
«ТЦРК ХАЛГЛАРЫ ЯДЯБИЙЙАТЫ»
КИТАБЫНЫН ТЯГДИМАТЫНДА ЧЫХЫШЫМ
22.05.08.
Елман мцяллим, артыг Педагожи Университетин диварлары
арасына сыьмайан алимдир. Китабын цз габыьындакы тарих
гядяр гоъаман, кюкляри йерин тяркиня – дяринликляриня гядяр
ишля йян, будаглары эюйцн янэинликляриня гядяр йцксялян,
тцркляр кими йашы бялли олмайан, палыд аьаъындан башламыш бу
китабда щяр шей эял-эял дейир. 
«Тцрк халглары ядябиййаты» адланан бу китаб бир йандан
тцрк халглары арасында ядяби ялагялярин эенишлянмясиня хид -
мят едир, башга бир тяряфдян дя юзцнягайыдыша хидмят едир.
Эянъляримизя тцрк халгларынын ядябиййаты, эюркямли ядиб ляри,
адят-яняняси барядя ян эюзял мялумат верир.
Профессор Елман Гулийев мяним цзвц олдуьум Низами
адына Ядябиййат Институтунун Диссертасийа Шурасында ъямиси
4 ил бундан яввял «М.Шящрийар йарадыъылыьынын тякамцлц»
мювзусунда докторлуг диссертасийасы мцдафия ется дя, кечян
илдян щямин шуранын цзвцдцр. Тякъя бу факт алимин сявий йя -
синдян, ядябиййатчылар арасында мювгейиндян, нцфузундан
хябяр верир. Гыса заман кясийиндя онун елмин дашлы-кясякли
йолларында бцдрямядян ирялилямяси, мяня беля эялир ки, онун
ядябиййата дярин мящяббятиндян, вурьунлуьундан иряли
эялир. 
Онун Педагожи Университетдя фяалиййятя башладыьы 1991-ъи
илдян бу эцня кими йаздыьы санбаллы ясярляр эюстярир ки, юм -
рцнцн мцдрик чаьларыны, гяляминин даща мящсулдар дюврцнц
йашамаьа башлайан Елман Гулийев – щяля чох ишляр эюряъяк,
94
95
Дейилян сюз йадиэардыр
бир-бириндян мараглы мягаляляр, дярслик вя монографийалар
йазаъаг. Йери эялмишкян, бу эцнлярдя Елман мцяллимин ака -
демик Иса Щябиббяйлинин 690 сящифялик «Ядяби-тарихи йаддаш
вя мцасирлик» китабына щяср етдийи, «Ядябиййат» гязетиндя
чап олунан мягаляси ямялли-башлы якс-сяда доьурду.
«Тцрк халглары ядябиййаты» китабыны охуйуб гуртармаьы -
ма аз галмышды. Футбол башлады. Ялиаьа Кцрчайлынын «Футбол
Шекспири цстяляйибдир» шеири йадыма дцшдц. Китабы охуйуб
гуртармамыш футбола бахмадым.
Китабы щявясля охудум. Юзцм цчцн чох шей яхз елядим.
Бя йяндим. Китаб, щягигятян дя, тякъя тялябяляр, аспирантлар,
маэистратурада охуйанлар цчцн дейил, инди онлара дярс дейян,
эянъ мцяллимляр цчцн дя нязярдя тутулуб вя чох файдалы
вясаитдир.
Арзу едирям ки, йахын иллярдя мцяллифин даща юлчцлцб-
бичилмиш, даща ящатяли дярслийини эюряк.
Гязянфяр Пашайев
«ИТВ»нин РАДИОСУНДА ЧЫХЫШЫМ
18.06.08.
Талейини «Билмирям щаралыйам, торпаьым, дашым гяриб»
дейян Ираг тцркманларынын талейи иля баьладыьым 1963-ъц
илдян бу эцня кими Кяркцк фолклору мяни мяфтун етмиш, сюзцн
щягиги мянасында, сещрлямишдир. О вахтдан бу гейри-ади халг
мцдриклийинин яфсуну ясл мящяббятя чеврилмишдир. Бурада хал -
гын ясрлярля йаратдыьы, эюз бябяйи кими горуйуб йашатдыьы
сай сыз-щесабсыз инъиляр вардыр. Мцяййян иътимаи-сийаси сябяб -
ляр цзцндян Азярбайъан ядяби дили даирясиндян кянарда га -
лан сойдашларымызын лящъясиндя вя фолклорунда яхз едиляси чох
шей вардыр. Бу наьылларла, «Китаби-Дядя Гор гуд»ла, «Кор оь лу»
вя башга мящяббят, гящряманлыг, аиля, мяишят вя с. дас тан ла -
ры мызла башлайыр, щейрятамиз эцъя малик, юлмяз сянят ясяр ля ри
сявиййясиня йцксялян хойрат вя мани лярдя дя мцша щи дя едилир.
Проф. М.Щякимов Газах районунун Кямярли кяндиндя
110 йашлы Бящмян Мустафа оьлундан топлайараг 1982-ъи илдя
чап етдирдийи байатылар китабында охуйуруг.
Азярб. Кяркцк варианты:
Язизим Мяндялидян; Мяндялидян;
Мян Мяънун мяндялидян. Эцл эяляр Мяндялидян.
Ай елляр, Лейлимя бах, Бу вяфасыз йара бах,
Кцсцбдц мян дялидян. Кцсцбдц мян дялидян.
Хойрат, мани вя байатыларымыз, демяк олар ки, ейнидир:
Азярб. Кяркцк
Язизийям, йары тяр; Йары тяр;
Йары гюнчя, йары тяр. Йары гюнчя, йары тяр.
Кирпик чалма эюзлярим, Кирпик чалма эюзлярим,
Кюлэя салсан йар итяр. Эюз юнцндян йар итяр.
96
97
Дейилян сюз йадиэардыр
Вя йа:
Елями, дярдя кярям, Дярдя кярям,
Баьланыб дярдя кярям. Дярдим чох, дярдя кярям.
Гошмушам гям ъцтцнц Гошмушам гям ъцтцнц,
Сцрдцкъя дярд якярям. Сцрдцхъям дярд якярям.
Бир чох хойрат вя маниляр хойрат вя мани чаьыранларын
«гаршылашмасы», дейишмяси заманы йараныр. Бурада мяна бир
йана, ъинаслар да бир-бириня йахын олмалыдыр. Бу бахымдан
хойрат вя манилярля Бакы кяндляриндяки мейханалар ара сын -
да бир йахынлыг щисс олунур.
Манилярдя: Ъаваб: 
Кюйлцйям хяхманым йох, Кюйлц хярманы нейлир,
Дярдлийям дярманым йох. Дярдли дярманы нейлир.
Эедирям йар йанына, Ики кюнцл бир олса,
Ялимдя фярманым йох. Ялдя фярманы нейлир.
Хойратларда:
Эцнащымы; Эцнащымнан;
Баьышла эцнащымы, Худам, кеч эцнащымнан,
Дейилляр эцн тутулуб, Ъиэярдян бир ащ чяксям,
Ешидиб эцн ащымы. Тутулур эцн ащымнан.
Мянайа эюзяллик вермяк, ону даща да эцъляндирмяк, яв -
вял ки мисраларда верилмиш фикри рювнягляндирмяк амаъы иля
хой рат вя маниляр арасында 6; 8; 10 мисрадан ибарят оланлара
да тясадцф едилир:
Аьларам аьлар кимин,
Дярдим вар даьлар кимин,
Йцз йердян йаралыйам,
Гязянфяр Пашайев
Эязярям саьлар кимин,
Истярям бир дя эцлцм,
Яввялки чаьлар кимин.
Кяркцк долайларында бу эцн дя 6 мисралы хойратлар йа -
зырлар.
Муса Бякдаши: Ябдцллятиф Бяндяроьлу:
Эцлцнц, Йаш гуруду;
Йалан сюзя эцлцнц. Эцн доьар, йаш гуруду.
Ясли баьбан олмайан, Бу синям кюз-кюз олду,
Йада веряр эцлцнц. Ичиндя йаш гуруду.
Бцлбцл фяьан ейляйир, Эерчяйи инкар едян,
Гопарыблар эцлцнц. Ща дейяр йаш гуруду.
Азярбайъанда да истяр мцяллифи мялум, истярся дя аноним
олсун, 6 мисралыг байатылар гядяринъядир.
Яманидян биръя мисалла кифайятляняъяйям:
Баьча барым арзулар,
Ашиг йарын арзулар.
Щяр ня ким дцнйада вар,
Юз мигдарын арзулар,
Мящяббят мейданында,
Мянсур дарын арзулар.
Тяяссцф ки, фолклоршцнаслар сон дювря гядяр бу мялум
щягигятин цстцндян сцкутла кечирдиляр. Еляъя дя 1-ъи сятриндя
щеъалар кям олан байатылары тядгигат сцзэяъиндян кечирмир,
онларын яввялиня «елями», «мян ашиг», «язизийям» кими сюзляр
артырырдылар. Шцкцрляр олсун ки, Ираг тцркман хойратлары иля та -
нышлыгдан сонра байатылар барядя фикир дяйишди. Ираг тцрк ман -
ларында 1-ъи сятри 3, 4, 5 щеъадан ибарят олан, ъинас байатылара
98
99
Дейилян сюз йадиэардыр
хойрат, байатылара ися мани дейирляр. Мараглыдыр ки, ХХ ясрин
яввялляриндя байатылара биздя дя мани дейибляр.
Динляйиъиляря дюрд хойрат, ики мани тягдим едирям:
Хойратлар:
Бцлбцл кишиди эялди, Дурду гям;
Дярдя тушиди эялди. Ачды йарам, дурду гям.
Бцлбцл эцл щавасына, Мян мискин олдуьумчцн,
Щяля гыш иди эялди. Цстцмя гудурду гям.
Аьыз дады; Бир даш атар,
Позулуб аьыз дады. Бир киряъ, бир даш атар.
Заманын позьунлуьу, Тярязин яйиляндя,
Щяр йердя аьыздады. Щяр эялян бир даш атар.
Маниляр:
Даьлар даьымды мяним, Дивара даш гоймушам,
Гям ортаьымды мяним. Уьрунда баш гоймушам.
Диндирсян ган аьларам, Эюзляримдян ган эялир,
Йаман чаьымды мяним. Адыны йаш гоймушам.
Щюрмятли динляйиъиляр, диггятинизя эюря тяшяккцр едирям.
«ИТВ» ширкятинин рящбярлийиня ися Кяркцк хойратларындан сюз
ачмаьа имкан йаратдыьына эюря миннятдарлыьымы билдирирям.
ЙАЗЫЧЫЛАР БИРЛИЙИНДЯ 
М.СЕЙИДЗАДЯНИН «БУЛУД АЬЛАМАЗ»
КИТАБЫНЫН ТЯГДИМАТЫНДА ЧЫХЫШЫМ
15.12.08.
Мирязиз Сейидзадяни 1977-ъи илдян таныйырам. Тяръц -
мяляри «Коммунист» вя «Ядябиййат вя Инъясянят» гязет ля -
риндя чыхырды. Танышлыьымыз Эорадил кяндиндя щцзцр йериндя
олду. Фцзулишцнас Майыл Ялийев вя акад. Васим Мяммяд -
яли йевля эялмишди. Илк танышлыьымыз мяня гярибя тясир баьышлады.
Щяр цчц мяналы лятифяляр данышырды. Щяйатымда эюрдцйцм 1-ъи
молла иди ки, хурафатдан, мювщуматдан, ъящалятдян кянар
иди. Халг гаршысында хидмятляри олан адамдыр. Онун «Ислами
сющбятляр» вя «Аллащымы неъя таныдым» ясярлярини щяйяъансыз
охумаг олмур. Онун нечя иллярдян бяри бурахдыьы «Кялам»
журналы истяр полиграфик ъящятдян, истярся дя мяна, мязмун
ъящятдян чох дяйярлидир.
Щяр икимиз Гафгаз Мцсялманлары Идаряси няздиндя Елми-
Дини Шуранын (фикир верин: Дини-Елми дейил, мящз Елми-Дини
Шура) цзвцйцк. Ирфам мяълисляриндя онун эюзял гязялляриня
йцксяк гиймят верилдийинин дяфялярля шащиди олмушам. Яв -
вялляр адыны эизли сахлайараг «Пцнщан» тяхяллцсц иля йазан,
сон ра лар ясл алим кимлийини ашкар едян Язиз Пцнщан «Булуд
аьламаса» адлы бюйцк щяъмли китабы иля эюрцшцмцзя эял -
мишдир. 
Китабда гязялляр, гясидяляр, тяхмисляр, рцбаиляр, итщафлар,
сатирик вя с. шеирляр, еляъя дя Есселяр ады алтында, мяня беля
эялир ки, мянсур шеирляр топланыб. Бурада «Бири вар иди, бири
йох иди», «Гюнчям», «Чичякля суйун щекайяти» кими бири-
бириндян мараглы, тясирли, инсан гялбиня сирайят едян мянсур
шеирляр вя щятта шаирин юз тяхяййцлцнцн мящсулу байатылар
вардыр:
Гязянфяр Пашайев
100
101
Дейилян сюз йадиэардыр
Эцлдан эюзял, 
Эцл эюзял, эцлдан эюзял.
Эцл эялиб эцл алмаьа, 
Эцл алан эцлдян эюзял.
Язиз Пцнщан Масаллы районунун Тцркоба кяндиндяндир.
Бу бюлэядя вя Бакы кяндляриндя кюрпялярин ана сцдцндян
сонра мяняви гидасы яруз вязниндя йазылмыш шеирлярдир.
Тясадцфи дейил ки, онун гязяли чохдур.
Язиз Пцнщанын гядяринъя эюзял гошмалары да вардыр.
Вагиф Йусифли мараглы юн сюздя бу барядя данышыб. 
Щаъы, арзу едирям китабынын гядями уьурлу олсун! Йени-
йени китабларынла бизи севиндирясян!
Гязянфяр Пашайев
АШЫГ ЩЦСЕЙН БОЗАЛГАНЛЫНЫН
КИТАБЫНЫН ТЯГДИМАТЫНДА 
АПАРЫЪЫ КИМИ САЗЛЫ-СЮЗЛЦ ЭЕЪЯДЯ
ЧЫХЫШЫМ. МУСИГИЛИ КОМЕДИЙА ТЕАТРЫ
24.01.09.
Щюрмятли саз-сюз хиридарлары, ъямиси 20 эцн ярзиндя Азяр -
байъан ашыг сянятинин инкишафында мцстясна хидмятляри олан
Микайыл Азафлынын, бу ахшам ися Щцсейн Бозалганлынын сянят
дцнйасына щяср олунан сазлы-сюзлц эеъянин кечирилмяси яламят -
дар щадися олуб, мющтярям Президентимиз вя миллят вякили Мещ -
рибан ханым Ялийеванын мусиги мядяниййятимизя гайьысынын
нятиъясидир.
Ашыг Щцсейн Бозалганлы ашыг сянятинин мемарларындан
биридир. Доьрудур, ашыг сянятинин инкишафында пайы олан Щц -
сейн Шямкирли, Щцсейн Ъаван вя Щцсейн Сараълы кими ус -
тадла рымыз да олубдур. Лакин Щцсейн Бозалганлынын йара ды -
ъылыг диапозону чох эениш олуб вя онда Ашыг Ялясэяр кими
бяда щя тян шеир демяк габилиййяти, истедады парлаг олуб.
Ашыг Щцсейн Бозалганлы кими устадларын эюрдцйц ишляр
изсиз галмыр. О, мяктяб йарадан ашыглардандыр. Ашыьын тясири
о гядяр эцълц олмушдур ки, доьма Бозалганлы кяндиндя ща -
мы сяняткар олмаьа мейил эюстярмишдир:
Дейирляр, колхоз гуруланда Бозалганлыда щансы гапыйа
эедибляр, ъаваб бир олуб. Мян сяняткарам. (Сяняткарлары гя -
рара эюря колхоза йазмырлармыш.) Ахырда дейирляр, одур бах,
о евдя Федйа адлы рус йашайыр, эедин ону йазын. Колхозу рус -
лар йарадыблар, ъанлары чыхсын, гой юзляри ишлясинляр кол хоз да.
Федйа дейир: «Мян сяняткарам». Ай арвад, о сазы бура
эятир. Сазы синясиня басыр, чалыр вя охуйур:
102
103
Дейилян сюз йадиэардыр
Вурулмушам телли саза,
Юз адымды Федйа мяним.
Устадымды Ашыг Мирзя,
Шяйирдимди Надйа мяним.
Демяли, арвады да сяняткар олду.
Бурада щягигятя сюйкянян, цмуми мянзярядян сющбят
ачан бир мятляб дя вардыр.
Башга бир мисал:
Азафлы Микайылын «Гоъа Азафлыйам» китабынын «Гыфылбянд
дейишмяляри» бюлмясиндя сюз ачмышыг ки, Сялйан ашыглары
Микайыл Азафлыйа ачмасы мцшкцл олан гыфылбянд эюндярдиляр.
Азафлы гыфылбянди ача билмир. Эеъя эедир Ашыг Щцсейн Бозал -
ганлынын гябринин цстцндя йатыр. Эеъя йухусуна эирир ки,
устады Ашыг Мирзя Щцсейн Бозалганлыйа дейир: «Ай Щцсейн
гаьа, йазыгды бу ушаьа кюмяк ет». Ашыг Щцсейн дейир: «Ай
Мирзя, мян она ня кюмяк едим, о, щяфтянин эцнлярини, айла -
рын сайыны билмир». Гыфылбяндин ачары бу имиш. Азафлы Микайыл
гыфылбянди ачыр. 
Суал олунур. Микайыл Азафлы нийя башга ашыгларын дейил,
Ашыг Щцсейн Бозалганлынын гябри цстцндя йатыр. Сябяб
айдындыр. Щцсейн Бозалганлы гцдрятли сяняткар вя шаир иди.
Ашыг Щцсейн Бозалганлы о гядяр гцввятли сяняткар олуб ки,
онун мяълисиня эялмяйя щяр ашыг ъцрят етмязмиш. Ашыг ся -
нятинин зирвяляриндян олан Ашыг Ялясэярля дюшляшмяси, онунла
дяфялярля дейишмяси чох мятляблярдян сюз ачыр. Тяяссцф ки,
ялимиздя олан бу китаб ашыьын поезийасынын аз бир щиссясини
тяшкил едир. Мян Яли Гулийевин 3–4 ил бундан яввял чап етдир -
дийи китабы да, ашыьын гощумлары Фяхряддин Гулийев вя Яляд -
дин Гулийевин тяртиб етдикляри бу китабы да йцксяк гиймят -
ляндирирям. Щцсейн Бозалганлы еля бир абидядир ки, онун
даща мющкям, даща давамлы олмасында бир кярпиъ гойанын
да, йцз кярпиъ гойанын да хидмяти тягдирля йад едилмялидир.
Гязянфяр Пашайев
Анъаг демялийям ки, Фяхряддин Гулийев вя Яляддин Гу -
лийевин тяртиб етдикляри китабда эяляъяк нясилляря файдалы ола -
ъаг тядгигат иши, китабын редакторларындан бири кими мяни
гане етди. 
Мян тяяссцфля дейяндя ки, бу китабда ашыьын шеирляринин
бир гисми йер алыб, рящмятлик Шямшад Рза, мяълисимиздя яйля -
шян Яли Гулийев, Гяниря ханым Пашайева, Фяхряддин вя баш -
га ларынын сюзцня ясасланырам. Онларын дедийиня эюря репрес -
сийанын шиддятляндийи 1937-ъи илдя гоъа ашыьы вя оьлуну
ЕНКЕВЕДИ-йя чаьыранда ашыьын эялини горхусундан ашыьын
бцтцн ялйазмаларыны йандырдыьындан, ялимиздя олан ясяр ашы -
ьын юзцнцн вя башга ашыгларын йаддашында галанлардыр. 
104
105
Дейилян сюз йадиэардыр
«ЛИДЕР» ТВ «ИНЪИЛЯР» ВЕРИЛИШИ,
ТЕЛЕФОН БАЬЛАНТЫСЫ
Мцяллиф: Замиг Ялийев. 25.01.09.
Щюрмятли Замиг мцяллим! Чохдандыр эюрцшмямишик. Щеч
олмазса телефон васитясиля сизи саламламаг юзц дя бир тясял -
лидир. Сизин щям йахшы бир тарзян, щям дя нцмуняви зийалы кими
хатиринизи чох истяйирям. Имкан оланда верилишляринизя бахыр,
рущян ращатланырам. 
Верилишя, верилишинизя мцнасиб лайигли адамлары дявят едир -
си низ. Щай-кцйдян, мяням-мянямликдян кянар. Еля бу эцн кц
гонагларыныз кими. 
Истедад милли-мяняви дяйярляря сюйкянмяся онун сащиби
црякляря йол тапа билмяз.
Мятлябя кечяряк демяк истяйирям ки, Флора ханым да,
Йагут ханым да талеъя йахын адамлардыр. Вятяниндя доьма
йурда щясрят галмаг ялаъсыз дярдя чеврилир. Одур ки, Йагут
ханымын сясиндя, авазында, бир щясрят йаньысы, Флора ханымын
гяляминдя бир щясрят няьмяси айдынъа эюрцнцр. Мян орта
мяктябдя Мяммяд Сяид Ордубадинин бцтцн ясярлярини, 1-ъи
курсда охуйанда Яййуб Аббасовун «Зянэязур» романыны
охумушдум. Инанын, ясяри эюз йашлары иля охуйурдум. Дейир -
дим о узаг эянълик илляриндя йашанан щисляри бир даща йаша -
ма рам. Лакин Флора Хялилзадянин «Йолум дцшя Зянэязура»
ясяри мяня ейни щисляри йашатды. «Аьлайанын эюз йашынын ня
демяк олдуьуну яввял аьламыш адам биляр» – дейирляр. Еля
Яййуб Аббасов да лап ушаглыгдан анадан, аз сонра доьма
йурд-йувадан йетим галмышды. Бу айрылыг, йаньы «Зянэязур»
романында гялбляри тялатцмя эятирян няьмяйя чеврилмишди.
Эюрцн Флора ханым ня йазыр:
Гязянфяр Пашайев
Гуш да мяндян вяфалы,
Даш да мяндян вяфалы,
Илдя бир йол вятяндя
Гыш да мяндян вяфалы.
Замиг мцяллим 12 китаб мцяллифи дединиз. Мян, демяк
олар ки, онларын щамысыны охумушам. Флора ханым эюзял
шаирдир. Мян инди о барядя дейил, онун публисистикасы барядя
даныш маг истяйирям. 
Цмумиййятля, сон вахтлар даща чох бу тип ядябиййаты оху -
йурам. Флора ханымын публисистикасы чох эцълцдцр. Онун
Флора Кяримовайа щяср етдийи «Бянювшя ятирли сяс» (1993)
яся риндян башламыш, «Даьлары тярпядян фярйад»а гядяр бцтцн
ясярляри марагла охунур. Инсаны дцшцндцрцр, демяк йашадыр.
Буна эюря Флора ханыма тяшяккцр етмяк аздыр. Она вя Йа -
гут ханыма йени-йени йарадыъылыг уьурлары диляйирям.
106
107
Дейилян сюз йадиэардыр
ЙАЗЫЧЫЛАР БИРЛИЙИНДЯ
НАЩИД ЩАЪЫЗАДЯНИН «ЙАДА ДЦШДЦ»
ЯСЯРИНИН ТЯГДИМАТ МЯРАСИМИНДЯ 
ТЯДБИРИН АПАРЫЪЫСЫ КИМИ ЧЫХЫШЫМ 
28.01.09.
Бир шяхсиййят вя гялям сащиби кими Нащид Щаъызадя щаг -
гын да дцшцняндя гядим йунан философу Сократын бир кяламы
йада дцшцр. Тялябяляри бир эцн Сократдан сорушурлар:
– Сизъя, ян бюйцк адам кимдир?
– Юзц щагда кичик фикирдя олан адам.
– Бяс ян кичик адам кимдир?
– Юзц щагда бюйцк фикирдя олан адам.
Нащид мцяллим щяддян артыг мцлайим, тявазюкар вя садя
инсандыр. О, нцмуня олаъаг шяхсиййятдир. Еля онун «Йада
дцш дц» ясярини вя Ирадя Тунъайын ясяр вя мцяллими щаггында
«Ядалят» гязетиндя чыхан йазысы чох мятляблярдян хябяр верир.
Нащид мцяллим сюз адамыдыр, дцшцнъя, фикир, тяфяккцр са -
щи бидир. «Йада дцшдц» китабыны щяйяъансыз охумаг олмур.
Ясяри охуйанда истяр-истямяз йазычы тяфяккцрцня, йазычы цря -
йиня, инсанлара мцнасибятиня щейран галырсан.
Ясяр чох хошума эялди – демяк аздыр. Эянъляря арзу еди -
рям ики дяфя биздян чох йашасынлар. Юзляри эюрсцнляр ки, йашлы
адамлар хатирялярля йашайыр, ян чох мемуар – хатиря китаб -
лары охуйурлар.
Хатиря-мемуары бядии ясярлярдян фяргляндирян башлыъа
ъящят одур ки, бурада щяйат щягигятляри щюкм сцрцр. Бядии
ядя биййатдакы хцлйанын мящсулу дейил. Мящз буна эюря дя
йашлы адамлар хатиря-мемуарлара цстцнлцк верир, беля китаб -
лары оху йанда юз хатиряляри, юмрцнцн аъылы-ширинли анлары эюз
юнц ня эялир. 
Гязянфяр Пашайев
Хатиря-мемуары щяр адам йаза биляр, лакин о, йазычы гяля -
миндян чыханда, хатиряляр бядииликля чульашанда охудугъа
доймадыьым «Йада дцшдц» кими ясярляр мейдана эялир. Бу
ясяр Нащид мцяллимин йарадыъылыьында ян уьурлу аддымлар -
дан биридир – десям, сящв етмярям. Китабда тягдим олунан
ядяби инъилярин дцзцлцшц дя адама ляззят верир. «Хатиряляр,
мя галяляр, истякляр» башлыьы алтында топланан бу йазылар 70 ил -
лик гайнар бир юмрцн анларыны эюзял якс етдирир. Истякляр
бюлмяси 70 иллик бу йола ишыг сачыр. Нащид Щаъызадяни бир
йазычы кими, бир иътимаи хадим кими, шяхсиййят кими, хейирхащ
инсан кими щяртяряфли сяъиййяляндирир.
Кимляр щагда йазмайыб: Назим Щикмят, Рясул Рза, Ян -
вяр Мяммядханлы, Бцлбцл, Мир Ъялал, Яли Вялийев, Мирзя
Ибращимов, Нясир Имангулийев, Илйас Яфяндийев, Теймур Ел -
чин, Фиридун Кючярли, Гошгар Ящмядли, Яждяр Ханба ба йев,
Ялиаьа Кцрчайлы, Лцтви Мяммядбяйов, Тофиг Мцтяллибов,
Шащмар Якбярзадя, Вилайят Рцстямзадя вя башгалары. 
Ады тарихя кечян эюркямли шяхсиййятлярля эюрцшмяк, тя -
масда олмаг гцрур эятирдийи кими, онлар щаггында йазмаг
гцрур вя севинъ мянбяйиня чеврилир. 
Щюрмятли гялям сащибляри, мяълисин апарыъысы сялащиййятин -
дян бящряляняряк бир аз чох данышдым. Бир мясялядян дя бир-
ики кялимя данышыб мейданы сизя веряъям. Бу мцгяддяс мя -
канда Йазычылар Бирлийинин Натяван адына залда тез-тез
тядбирлярдя иштирак едирик. Бязян залда чох аз адам олур. Бу
эцн ися залда бир бош йер йохдур. Гапынын аьзында айаг цстя
дуран адамлара фикир верин. Нащид Щаъызадя вязифя сащиби
олсайды, буна башга рянэ верярдик. Йазычы тягацддя олан
адамдыр. Демяли, Нащид мцяллимин гялям сащибляри арасында
щюрмяти вя нцфузу вардыр. Тямяннасыз, иддиасыз гардашыма
йени-йени уьурлар, мющкям ъансаьлыьы диляйяряк мейданы
сизя верирям. 
108
109
Дейилян сюз йадиэардыр
ПРОФ. ЪАМАЛ МУСТАФАЙЕВИН 
ЩАГГЫНДА МУСИГИЛИ КОМЕДИЙА 
ТЕАТРЫНДА КЕЧИРИЛЯН ЭЕЪЯДЯ
«ДЯДЯ ЪАМАЛ» КИТАБЫНЫН
ТЯГДИМАТ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
28.01.09.
Щюрмятли тядбир иштиракчылары, Ъамал мцяллим кими адам -
лар милли сярвятимиздир. Вятянин, торпаьын гядрини билдийимиз
кими, беля адамларын да гядрини билмялийик. Беля адамлар
халга уъалыг, ещтирам эятирир. Бах еля буна эюря «Хязяр»
Университетинин рящбярлийиня зийалы миннятдарлыьымы билдири -
рям ки, онун гядрини билди, ону горуду. Мян узун мцддят
Ъа мал мцяллимля бир институтда ишлямишям. Инанын ки, щамыйа
нцмуня иди. Рящбярлик етдийи «Фялсяфя» кафедрасында дин-
бярякят, бюйцк-кичик варды, елми мцщит варды. Онларын щамысы
Ъамал мцяллимля эетди. Ъамал мцяллим институтумузда сан -
ки яхлаг, хейирхащлыг, садялик, тявазюкарлыг мяктяби йарат -
мышды.
Ишэцзарлыг атмосфери йаратмышды. 20 илдян чохдур башга-
башга йерлярдя ишляйирик, ялагяни кясмямишик. Ики аьсаггала
ис тядийим вахт зянэ едя билярям. Ъамал мцяллим вя акад.
Бя кир Нябийев. Онларын йцксяк мядяниййяти, зийалылыьы мяня
бу яркя имкан верир. Демяйя сюзцм олур. Мян Тофиг Бай -
рам, Микайыл Азафлы, Щцсейн Ариф, Щамлет Исаханлы вя баш -
га лары барядя ян йахшы йазылары Ъамал мцяллиминки щесаб
едирям. Онлар тякрарсыздыр, бянзярсиз йазылардыр. Щарадаса
оху мушдум. Бир эцн Сократдан сорушурлар: 
– Ян бюйцк адам ким дир?
Ъаваб верир:
– Юзц щагда кичик фикирдя олан адам.
Гязянфяр Пашайев
– Бяс ян кичик адам кимдир?
– Юзц щаггында бюйцк фикирдя олан адам. 
Бурада бюйцк бир щягигят, мянтиг вардыр. Биз каинатын
зярряъикляри олдуьумуздан билдийимиз дя зярря гядяр олар,
артыг олмаз ки?
Инсан оьлу мцяййян щяддя гядяр юйряня биляр. Бюйцк Фц -
зулинин мяшщур мисралары вар:
Яндишейи зат гылмаг олмаз
Билмяк, бу йетяр ки, билмяк олмаз.
Бу о демякдир ки, щеч няйин кюкцня инсан оьлу, инсан
идракы эедиб чыха билмяз. Бу, Йараданла баьлы мясялядир. 
Чох охуйуб чох билянляр дярк еляйирляр ки, щяр шейи билмяк
олмаз. Беляляри ясасян Ъамал мцяллим кими философлар олур -
лар. Ядасыз, тамащсыз, саф, тямиз адла йашайырлар. Вах тында
няфис ляринин аьзына гыфыл вуруб ачарыны сямтиня бахмадан
атан лар, бейинляриндя няфис клеткасы щярякятсизликдян дярин
йухуйа эедянляр хошбяхтдирляр. Беля хошбяхтлярин юн сыра ла -
рында Ъамал мцяллим дурур.
Ъамал мцяллим щяйаты бойу шяряф эятирян зящмятля чалы -
шан адамдыр. Вахты бош кечирянлярдян дейил.
Ики-цч ил юнъя профессор Щамлет Исаханлы телевизорда бир
верилишдя, дейясян, «Заманла цз-цзя» верилишиндя чыхыш едирди.
Мян беля верилишляри изляйирям. Няся йени бир шей юйрянирям,
беля верилишлярдян. Щамлет мцяллим мараглы бир мцщакимя
йцрцтдц: «Йарадыъы адам цчцн ян бюйцк ъинайят вахты бош
кечирмяк, вахтыны юлдцрмякдир». Ъамал мцяллим бош вахтыны
Ахундов адына китабханада кечирярди.
Ону да дейим ки, эянъликдя бир шакярим варди. Фуад Иб -
ра щимбяйов, Ъамал Мустафайев вя с. кими адамларын сющ бя -
тини динлямяк.
110
111
Дейилян сюз йадиэардыр
Китабханайа айаг ачмаьым, бялкя дя, Ъамал мцяллим вя
Асиф Яфяндийевин сайясиндя олуб.
Бир нечя ил юнъя Сяадят Бутанын йубилейи кечирилирди. «Дя -
дя Ъамал» поемасыны гялямя алмышды. Бир парча охуду. Мян
чыхышымда дедим ки, сечдийин обйект елядир ки, поема сяня шющ -
рят эятиряъяк, йаз. Ня йазсан, щаггында ня десян, чякин мя,
црякдян де, зийалылар, сюз гядри билянляр ясярини гиймят лянди -
ря ъякляр. Чцнки Ъамал мцяллим юзц гиймятли адамдыр. Се чи -
лян, севилян адамдыр. 
Фолклорумуз, ашыг поезийасы, мцасир поезийамыз барядя
илщамла, виъданла йазылмыш мягаляляри инсаны дцшцндцрцр.
Инсан ися дцшцнцрся демяк йашайыр. 
Гязянфяр Пашайев
«СПАЪЕ»дя «МЯДЯНИЙЙЯТ СААТЫ»
ПРОГРАМЫНЫН 100-ъц ВЕРИЛИШИ ИЛЯ 
ЯЛАГЯДАР ЧЫХЫШЫМ
07.02.09.
«Мядяниййят сааты» верилиши щаггында ня дейим ки, бцтцн
дцнйада етираф едилян бир щягигятдян цстцн олсун. Кимя мя -
лум дейил ки, халг мядяниййяти иля таныныр. Сизин «Мя дяниййят
сааты» верилиши дя, адындан да эюрцндцйц кими, мядяниййяти -
ми зин тяб лиьиня щяср олунур. Бахымлы верилишдир. Инди адамын
щяр тяд би ря эетмяк имканы олмур. Лакин сизин бу верилишя ба -
хан да санки щямин тядбирдя иштирак едибсян – тясири баьыш ла -
йыр. Сц жетляр ин са ны кечмиш хатирялярля эюрцшдцрцр, йени мя -
лумат ялдя едир сян. Дцшцнцрсян. Бу верилишдя инсана мянасыз
эюрц нян, итирдийин вахта, эюзцнцн нуруна щейифсиляндийин ан -
лар, сцжетляр олмур. 
Мян нечя иллярдир мцхтялиф каналларда, сащямя уйьун ве -
рилиш лярдя чыхыш едирям, «Мядяниййят сааты» програмында да
дя фялярля чыхыш етмишям. Йягин еля буна эюря дя мяни бу йу -
би лейя дявят едибсиниз. Бу ещтирама эюря миннятдарлыьымы
гябул един. Бу програм ян чох бахылан вя ъиддиййятля гябул
едилян прог рамлардан биридир – десям, сящв етмярям. Буну
нядян би ли рям? Мян щяр дяфя бу вя йа башга телевизийа ка-
нал ларында чыхыш еляйян дя достлар, танышлар зянэ едир. Верилиш
вя мяним чыхышым ба рядя цряк сюзлярини дейирляр. Сямимий -
йятимя инанын, «Мя дяниййят сааты» верилишиндян сонра эялян
зянэлярин сайы даща чох олур.
Демяли, сизин верилишинизин тамашачылары гядяринъядир. Бу
верилиш бирбаша Мядяниййят вя Туризм Назирлийи иля бирэя ла -
йищя ясасында тяшкил олундуьундан вя «Спаъе» каналынын
рящбяри Вагиф Мустафайев узун мцддят Мядяниййят вя
112
113
Дейилян сюз йадиэардыр
Туризм Назир лийиндя мцавин вязифясиндя чалышдыьындан бу
сащяни йахшы билир. Бу ися «Мядяниййят сааты» програмынын
мараглы олма сына дялалят едир. Верилишинизин ики ил сярасяр
давам етмяси чох мятляблярдян сюз ачыр. Мян сизя бу эярякли
ишиниздя уьурлар диляйир, верилишинизя дявят етдийинизя эюря бир
даща миннят дар лы ьымы билдирирям.
Гязянфяр Пашайев
«ИТВ»нин РАДИОСУНДА
УЛУ ЮНДЯРИМИЗЯ ЩЯСР ОЛУНАН 
БИР СААТЛЫГ ВЕРИЛИШДЯ СЮЙЛЯДИКЛЯРИМ
Май, 2009
Юндяримиз Азярбайъан тарихиндя шяряфли йер тутан дащи
шяхсиййятдир. О, ХХ ясрин ики бюйцк тцрк оьлундан биридир.
ХХ ясрин яввялиндя Ататцрк Тцркийяни, ХХ ясрин сонунда
Щейдяр Ялийев Азярбайъаны хилас етди. Еля тякъя буна эюря
халгын хатирясиндя ябяди йашамаг щцгугу газанды. Ататцрк
дейяндя эюзлярим юнцня Щейдяр Ялийев, Щейдяр Ялийев де -
йян дя Ататцрк эялир. Онларын цзляриндя дя, эюзляриндя дя, халг
цчцн эюрдцкляри бюйцк ишлярин мигйасында да бир бян зяйиш
вардыр. Ататцрк Тцркийянин, Щейдяр Ялийев мцасир Азяр бай -
ъа нын гуруъусудур. Тцркийядя Ататцркцн гуруб-йарат дыг ла ры на
мцхалиф чыханлар ъязаландырылырдылар. Щятта щакимий йят дя
олан эцълц партийа олса беля, бу Азярбайъанда да беля олма -
лы дыр. Юндяримизин гойдуьу йола алтернатив йохдур. 
Щейдяр Ялийевин халг гаршысындакы хидмятлярини саймагла
гуртаран дейил. Инэилис архитектору олуб Кристофер Рен. Лон -
донда мцгяддяс Павел Башкилсясини йарадыб. Дцнйасыны
дяйи шяндя бир чох краллар вя эюркямли шяхсиййятлярля бярабяр,
ону да Мцгяддяс Павел килсясиндя дяфн едирляр. Лакин вясиййят
едир ки, гябрин йери билинмясин. Килсянин эиришиндя йазылсын: Ей
инсан, мяним гябрими ахтарма. Юз ялляримля йаратдыьым мя -
бя дин щарасына бахсан, мян орадайам».
Мяня эюря Щейдяр Ялийев ися цряклярдядир. Азярбайъан хал -
гынын цряйиндя. Азярбайъанын щансы эушясиня эетсян Щейдяр
Ялийевдян хябяр верян хатиряляр, изляр вар. О, юлкяни кянд-
кянд эязиб. Ямяк адамларынын адына гядяр язбяр билирди.
Йа зычы вя шаирляри юзц иля эютцрярди. Юндяримиз Азярбайъан
та рихиндя бир епоха иди. Ядябиййатымыза, инъясянятимизя, мя -
дяниййятимизя бюйцк гайьы эюстярирди. 
114
115
Дейилян сюз йадиэардыр
Дащи шяхсиййятляр дцнйаларыны дяйишсяляр дя, онларын йа рат -
дыглары галыр. Франса бу эцн дя Наполеонун йаратдыьы вя го -
йуб эетдийи ганунларла ишляйир. Азярбайъан да Щейдяр Яли йе вин
йаратдыьы ганунлар ясасында ишляйир вя ишляйяъяк. Юн дяримиз
йени Азярбайъан дювлятинин йарадыъысыдыр. Щейдяр Ялийев Азяр -
байъан цчцн ня етди? Даща доьрусу няляр етмя ди? Конститу -
си йа йаратды, дювлят йаратды, орду йаратды, юлкя дя хаосу ара -
дан эютцрдц, ямин-аманлыг йаратды. Латын графика сына кечиди
йолуна гойду. Ясрин мцгавилясини щяйата кечирди. Аз сонра
Газахыстан вя Тцркмянистан нефти вя газы Азяр бай ъанын
бору кямяри иля Авропайа нягл олунаъаг. Бу радан эя лян
бюйцк эялир халгын ямин-аманлыьына, щяйат тярзи нин йах шылаш -
ма сына, орду гуруъулуьуна, онун эцълянмясиня хяръ ля ня ъяк.
Щейдяр Ялийев дащи шяхсиййят иди. Дювлят башчыларынын, дюв -
лят хадимляринин юндяримиз щаггында фикирляри чох мят ляб -
лярдян сюз ачыр. Н.Байбаков дейирди ки, Азярбайъаны Щейдяр
Ялийев гядяр севян икинъи бир адам танымырам. 
Шцбщясиз, юндяримизин халга олан бу интящасыз мящяббяти
онун харигяляр йаратмасына тякан вермишди. Узун мцддят
ССРИ Хариъи Ишляр назири ишлямиш А.Громыконун фикри ися юн -
дяримизин фитри истедадындан, тяшкилатчы кими йцксяк кейфий -
йят ляриндян, дювлятин ишляриндя ян йцксяк вязифяйя лайиг олду -
ьун дан хябяр верир. А.Громыко етираф едирди ки, Л.Брежнев
юляндян сонра Баш катиб вязифясиня ян лайигли намизяд Щ.Яли йев
иди. Лакин милли мянсубиййятиня эюря ону сечмядик. Громы -
ко нун бу сюзляри сонралар Брежневя щяср олунмуш филмдя дя
юз тясдигини тапды.
Эюркямли шяхсиййятлярин юзляри кими, кяламлары да тарихдя
галыр. Бу бахымдан юндяримиз истисна тяшкил етмир. Онун бир
чох фикирляри, аталар сюзляри, зярб-мясялляр кими тарихя кечиб.
«Бир миллят ики дювлят», еляъя дя «Тарихи арашдыранда эюр -
дцм ки, Эцней Азярбайъан, Гузей Азярбайъан вя Ираг
тцркманлары бир бцтювцн парчаларыдыр» вя с. бу гябилдяндир.
Гязянфяр Пашайев
Ялли иля йахындыр ки, мян Ирагда йашайан, дили-дилимиздян,
адят-яняняси, фолклору бир олан Ираг тцркманлары иля баьлы
тядгигатлар апарырам. Лакин юндяримизин иряли сцрдцйц, биръя
ъцмлядя ифадя етдийи фикрин санбалына, дяринлийиня бянзяр фикир
иряли сцря билмямишям. Щейдяр Ялийев ики дяфя бизим кян ди -
миздя – Товуз районунун Дцзгырыхлы кяндиндя рес пуб лика
цзцмчцляринин зона мцшавирясини кечириб. Кяндимиздя юндя -
римизя бюйцк ещтирам вя мящяббят варды. Бизим няслимиздя
ися гялбляримиздя Щейдяр Ялийевин хцсуси йери варды. Буну
щамы билирди. Вязиров щакимиййятя эяляндя мяни М.Ф.Ахун -
дов адына Педагожи Институтунда Хариъи дилляр кафедрасынын
мцдири вязифясиндян, аз сонра ися Халг Ъябщяси щакимиййятя
эяляндя кяндимиздя мяктяб директору ишляйян гардашым
Ялясэяр мцяллими вязифядян чыхартдылар. Ялясэяр мцяллимин
ишдян чыхарылмасынын башлыъа сябяби Щейдяр Ялийевин портрет -
лярини евиндя ъям етмяси олмушду.
Халг арасында мисал вар: «Щягигят назиляр, цзцлмяз».
Щагг иши, яксяр щалларда юз йерини тутур. Инди Ялясэяр мцялли -
мин гызы Гяниря Пашайева миллят вякили кими юндяримизин юлкя -
миз ля баьлы арзуларынын йериня йетмяси йолунда вар эцъц иля
чалышыр.
Щейдяр Ялийевин кяламы вардыр: «Тарих вя бяшяриййят щя -
мишя гуранлары, йараданлары гиймятляндирир».
Щягигятян дя, беляди. Эянъядя «Шащ Аббас мясъиди» Ба -
кы да «Баьыров кюрпцсц» тарихя онларын адлары иля кечиб. Эю -
рцн юндяримиз няляр йарадыб, няляр гойуб эедиб халгы мыза. 
Дейирляр, инсанын адыны валидейнляри, йашыны вя гисмятини
йарадан, гиймятини халг верир.
Улу юндяримиз щяйата кечирдийи титаник ишляри, мисли эю рцн -
мямиш ямялляри иля Азярбайъан халгы йашадыгъа онун гял бин дя
ябяди йашайаъагдыр.
116
Дейилян сюз йадиэардыр
117
НИЗАМИ АДЫНА ЯДЯБИЙЙАТ ИНСТИТУТУНДА
МЕЩДИ ЩЦСЕЙНИН 100 ИЛЛИЙИНЯ 
ЩЯСР ОЛУНМУШ ЙЫЬЫНЪАГДА ЧЫХЫШЫМ
13.05.09.
Гол-ганад ачдыьым аьыр иллярдя анам дцнйасыны дяйишди,
беш ушаг юэей ана йанында бюйцдцк. Щяйат да, йашайыш да
цряк ачан дейилди. Эянъядя тящсил алмаьым мяслящят эюрц лцр дц.
Лакин цряйимдя чохдан Бакыны сечмишдим. Бу Мещди Щц -
сей нин «Абшерон» романы иля баьлы олмушду. Бакы дямирйол
ваьзалынын пиллякянляри иля ениб-чыхмаг, Тащиря охшамаг, онун
кими юрняк олмаг ян бюйцк арзум иди. «Абшерон» мяня еля
дярин тясир баьышламышды.
Тялябя оларкян охудуьум «Айрылан йоллар» (Исмайыл Шыхлы)
вя Салам Гядирзадянин «Гыш эеъяси» романлары да еляъя.
Бунун габаьында бязи аьзыэюйчякляр бядии ядябиййатын
тясир эцъцня аьыз бцзцрляр.
Мещди Щцсейн бюйцк йазычы, бюйцк публисист, ядябиййат шц -
нас, бюйцк тянгидчи, бюйцк иътимаи хадим, бюйцк шяхсиййят иди.
Бунларын щяр биринин архасында бюйцк мятлябляр дурур. Щяги -
гят ъарчысы иди. Обйектив вя хейирхащ инсан иди. Онун достлуг
етдийи инсанлары эюз юнцня эятирсяк, кимлярля отуруб-дурду ьу ну
дцшцнсяк эюрярик ки, о, истедадлы, саьлам мяф ку ряли, щягигятин
тяряфдары олан адамларла отуруб-дуруб. Та нын мыш тянгидчи
Вагиф Йусифли бурададыр. Мещди Щцсейн щаг гында «Ядябий -
йат гязети»нин кечян сайында санбаллы мя галя дя йазыб. Мян
тякъя ону демяк истяйирям ки, инди 60-ъылар нясли кими таны ды -
ьымыз гялям сащибляринин ядябиййатымыза йени аб-щава эятир ди -
йини, бу дюврцн Азярб. Ядябиййатында йени мяр щя ля олдуьуну
илк гялямя алан Мещди Щцсейн олуб. Мещди Щцсейн фолклору -
музу дяриндян билиб. Мяня беля эялир ки, М.Щ.Тящмасибин
1943-ъц илдя чап етдирдийи байатылар китабына Мещди Щцсейнин
118
Гязянфяр Пашайев
йаздыьы «Эириш мягаляси» щадися иди. Чох-чох сонралар Бящлул
Абдулланын тяртиб етдийи Ъянуби Азярбайъан байатыларына
Елчинин щяср етдийи «Аразам Кцря бяндям» мягаляси вя Айаз
Вяфалынын «Щясрят няьмяси» мягаляси о сявиййядя иди.
Мещди Щцсейнин «Дядя Горгуд» дастанына щяср етдийи
«Мцбаризя вя галибиййят мащнылары» ясярини (китаб 10 мин
тиражла 1942-ъи илдя «Ушагэянъняшр» тяряфиндян бурахылыб) чап
етдирди. Бу о вахт олуб ки, Щямид Араслыны «Китаби-Дядя Гор -
гуд»а эюря чяк-чевиря салырдылар.
Мещди Щцсейн горхмаз вя ъясарятли гялям сащиби иди.
1940–1941-ъи иллярдя «Шамил» драмыны йазмышды.
Мян бурада эюркямли йазычынын повестляри, романлары ба -
ря дя данышмагдан узаьам. Залда яйляшянляр няинки йазычы нын
ясярлярини дюня-дюня охуйуб, щятта тядгигат да апарыблар.
Мян йазычынын елмин йарадыъылыьындан, ядяби-тянгиди эюрцш ля -
рин дян дя данышмаг фикриндя дейилям. Йаздыьы елми ясяр лярин
ад ларыны чякмякля кифайятляняъяйям: «Вагиф. Щяйат вя йара ды -
ъылыьы», «Ядяби дюйцшляр», «Дядя Горгуд» щаггында йухарыда
данышдым; «Юлмяз сяняткар» Ъ.Ъаббарлы щаггында, «Ядяби гейд -
ляр», «Ядябиййат вя сянят мясяляляри», «Ядябий йат вя щяйат» вя с.
Бунлар йазычынын ядяби тянгиди эюрцшляри барядя тясяввцр
йарадан, актуаллыьыны бу эцн дя итирмяйян дяйярли ясярлярдир,
тющфялярдир. «Ядябиййат» гязети йазычынын 100 иллийини эюзял вя
ящатяли ишыгландырды. Онлара да миннятдарыг.
Азярбайъан елминин карифейляриндян бири Нясиряддин Туси
елм адамларындан данышаркян хцсуси вурьулайырды ки, елм
сащиблярини биликляринин чохлуьу иля дейил, ямялляринин файда лы -
лыьы, яхлагларынын сафлыьы вя юзляринин хейирхащлыьы иля сынагдан
кечирмяк лазымдыр. Мяня галырса буну Мещди Щцсейн кими
гялям сащибляриня дя аид етсяк сящв етмярик. Бцтцн пара метр -
ляри иля бу сынагдан Мещди Щцсейн ляйагятля чыхды вя щяйат
эюстярди ки, Мещди Щцсейн щям ямялляри, щям гялями, щям
тяфяккцрц иля халгымыза цзаьлыьы эятирян шяхсиййят иди. 
119
Дейилян сюз йадиэардыр
«ИТВ»дя ЪАНЛЫ ЙАЙЫНДА –
«АВАЗ»да ЧЫХЫШЫМ
14.05.09.
Щяр шейдян яввял, тцрк гардаш вя баъыларымы саламлайыр,
онларын бцтцн сабащларынын хейиря ачылмасыны бюйцк йара дан -
дан тямянна едирям. 
Бир мясяляни хцсуси вурьуламаг истяйирям. Османлы вя
азяри тцркляриндян башга, бцтцн тцрксойлу халгларда дейирляр:
юзбяк дили, тцркмян дили, гырьыз, газах, йакут, башгырд вя с.
дилляри. Бизляр ися дейирик. Османлы лящъяси, азяри лящъяси. Бу -
нунла да юндяримиз Щейдяр Ялийевин «Бир миллят ики дювлят»
кяламы бир даща юз мянасыны тясдигляйир. Демяли, эюзялим
Тцркийя бизя ян чох йахын олан доьма бир дювлятдир. Бурада
инди ня гядяр алимляримиз, мусигичиляримиз, мцяллимляримиз
чалышыр. 
Мараглыдыр ки, яряб аляминдя ися бизя чох йахын олан
Ирагдыр. Ираг бизя тякъя она эюря язиз дейил ки, бурада мцгяд -
дяс йерляр вар, дащи Фцзули бурада уйуйур. Ираг бизя бир дя
она эюря язиздир ки, проф. Ъялал Ялтугун «Тцркийядя вя дцн -
йада Ищсан Доьрамаъы Феномени» китабында эюстярдийи кими,
орада 3 милйона йахын дили дилимиздян олан бир сойкюклц гар -
даш-баъыларымыз йашайыр. Щяр вахт Тцркийянин вя Азяр бай -
ъанын щясрятини чякир.
Ъямиси 30 ил яввял бизлярдя Тцркийянин адыны чякмяк йа -
саг иди. Ким Тцркийядян сюз ачса пантцркист дамьасы вуруб
чох вахт зиндана атырдылар. 
Инди бизя баьымсызлыг – мцстягиллик хошбяхтлийи цз вериб.
Ону бизя чох эюрянляр Тцркийя иля мцнасибятляримизи позмаг
истяйирляр. 
Сизин верилишляр цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин «Бир
миллят, ики дювлят» кяламынын бариз нцмунясидир. Бу верилиш -
Гязянфяр Пашайев
ляр дя – програмларда Сиз бу бир миллятин, ики дювлятин щяйа -
тынын еля бир сащяси йохдур ки, тохунмайасыз. Билим, кцлтцр,
мусиги, фолклор, ядябиййат, поезийа вя с. Бир сюзля, тцрк дцн -
йасына даир щяр шей.
Мян «Эцнайдын» програмы апарыъысындан чох мямнун
олурам. Бязян ишим оланда да евдя галыб онун давранышыны,
юзцнц апармаьыны, тявазюкарлыьыны мцшащидя апарыр, щязз алы -
рам. Азярбайъанда щамы ону севир, хяйалян ещтирам эюс тя -
рир. Эцман едирям ки, Тцркийядя дя бизим апарыъымыз Салещи
дя йцксяк гиймятляндирирляр.
Бу верилишин ящямиййяти юлчцйяэялмяздир. Мисилсиз хид мя -
ляринизя эюря сизляря тяшяккцр етмяк аздыр. Тцркийядя чохлу
достларым вардыр. Бурадан достларымы: 
Кайсери Университетиндя проф. Др. Мустафа Аргуншащ,
проф. Др. Мащир Накип, Мимар Синан Университетиндя проф.
Др. Сцпщи Саатчы;
Анкарада – проф. Др. Ефлатун Неманзадя, проф. Др. Фик -
рет Тцркмен, проф. Др. Иса Юзган, Яршад Щцрмцзлц вя
башгаларыны саламлайырам.
Чох бюйцк саваб иш эюрцрсцнцз. Достлары эюрцшдцрцр сц -
нцз. Сизин верилишдя Мащир Нагип, Фикрет Тцркмен, Ефлатун
Неманзадени эюрдцм, севиндим. Щямин аркадашларыма
саламлар эюндярирям. Аллащ бу бирлийи биз гардашлара чох
эюрмясин.
120
Дейилян сюз йадиэардыр
121
ЦЗЕЙИР ЩАЪЫБЯЙЛИНИН
ЕВ-МУЗЕЙИНДЯ 
Мустафа Чямянлинин «Лей -
ли вя Мяънун» 100 ил сящнядя»
китабынын тягдимат мяраси -
мин дя чыхышым. 27.05.2009
Цзейир Щаъыбяйли Азярбайъан мусигишцнаслыьы тарихиндя
юлкянин щцдудларыны йарыб бейнялхалг аренайа чыхан, нязяри
мусигишцнаслыьын зянэин цфцгляриндя бяргярар олан илк Азяр -
байъан бястякарыдыр.
Цзейир бяй о надир истедад сащибляриндяндир ки, мяшьул
ол ду ьу щансы сащяни эютцрсяк, эюрярик ки, щямин сащядя 1-ъи
йер дяdir. Dащи бястякар илк операларымызын, илк оперетталары -
мы зын, щимнимизин мцяллифидир. Тясадцфи дейилдир ки, мядяний -
йят ха дим ляримиздян илк ев-музейи она мяхсудур. Бу эцн
щямин мцгяддяс евдя, мцгяддяс бир миссийаны йериня йе -
тирмйя – бяс тякарын «Лейли вя Мяънун» ясяринин 100 иллийиня
щяср олунмуш мараглы бир китабын тягдимат мярасиминя топ -
лаш мышыг. Китабы танынмыш гялям сащиби Мустафа Чямянли
йаз мышдыр. Цзейир бяйин 22 йашында оларкян йаздыьы «Лейли вя
Мяънун» операсы 100 илдир сящнядян дцшмцр. Бу, Цзейир
бяйин мисилсиз фитри исте да да малик олмасындан сюз ачыр. Цзе -
йир бяй кими бир дащи йя, мусиги сянятимизин корифейиня ясяр
щяср етмяк ня гядяр шяряфли олса да, о гядяр дя мясулиййятли
бир ишдир. Мян дащи вя корифей сюзлярини тясадцфи ишлятмядим.
Бу мягамда Салещ бяй Гара баь лынын «Корифей» (Бакы,
«Елм», 2006) ясяриня истинадян «дащи» вя «корифей» сюз ля ри -
нин мяна тутумуну ашкарламаг вя Цзейир бяйин бу титуллара
лайиг олуб-олмадыьыны диггятя чат дыр маг дыр. 
122
Гязянфяр Пашайев
Дащи о йарадыъы симадыр ки, онун эюрдцйц иши ондан яввял
щеч ким эюрмцш олмасын вя бу дцнйа сявиййяли наилиййят олсун,
нящайят, дцнйада гябул едилсин.
Корифей ися о дащийя дейирляр ки, о азы бир елм, сянят, тех -
ни ка сащясиндя йени инкишаф истигамяти ачсын, бу истигамятдя
эяляъяк цчцн фундаментал ясас йаратсын, давамчыларынын илк
няслини щазырласын.
Йалныз корифейлярин илк ясяри классикайа чеврилир. Цзейир
бяйин «Лейли вя Мяънун» операсы кими.
Дейирляр, дащилярин бир шащ ясяри олур. Мян буну нисби са -
йы рам. Мясялян, Цзейир бяйин «Короьлу» операсыны бястяка -
рын шащ ясяри щесаб едирляр. Мяня эюря онун щяр бир ясяри шащ
ясярдир. Дцз йцз ил халгымыза мяняви гида верян, онун му -
сиги зювгцнц формалашдыран, сящнядян дцшмяйян «Лейли вя
Мяънун» шедевр дейилми?
Гцдрятли бястякарын бцтцн дцнйайа севинъ бяхш едян, баш -
га дилляря тяръцмя едиляряк сящняляшдирилян, уьурлу екран тя -
ъяссцмц тапан «Аршын мал алан» опереттасы шащ ясяр дейилми?
Бяйям бястякарын «Ясли вя Кярям» операсы вя йа «О ол -
масын, бу олсун» опереттасы шащ ясяр мягамында дейил? Мящз
буна эюря дя гцдрятли фитри истедад сащибляринин, дащилярин, о
ъцмлядян дя Цзейир Щаъыбяйлинин щяр бир ясярини шедевр – шащ
ясяр щесаб етмяк олар.
Йахшы йадымдадыр, 1994-ъц ил нойабр айынын 2-дя дащи
Фцзулинин 500 иллк йубилейиня Президентимиз Щейдяр Ялийевин
тяййарясиндя Анкарайа эетмишдик. Цмуммилли лидеримиз
«Лей ли вя Мяънун» операсынын эюстярилмясини мяслящят эюр -
мцшдц. Халг артистляри Алим Гасымов, Сякиня Исмайылова вя
башга мцьянниляр яъняби гонаглары щейрятя эятирмишдиляр.
Мющтяшям мусиги вя овсунлайыъы сюзляр халг шаири Габили
мящ вяриндян чыхармышды. Шаир, щятта Президент Щейдяр Яли -
йев вя Президент Сцлейман Дямирялин залда олдуьуну беля
унуда раг «Анан юлсцн» – дейяряк синясиня дюйцрдц. Бир
123
Дейилян сюз йадиэардыр
чохлары сахлайа билмядикляри эюз йашларыны хялвяти силирдиляр.
Ики дащинин – Фцзули вя Цзейир бяйин йаратдыьы бу юлмяз ясяр
буна эюрядир ки, 100 илдян артыгдыр ки, сящнядян дцшмцр. 
Танынмыш йазычы, нечя-нечя роман, повест вя щекайяляр,
есселяр, очеркляр мцяллифи Мустафа Чямянлинин бу ясяри «Лейли
вя Мяънун» щаггында салнамядир. Бу ясяр эярэин ямяйин,
мящяббятин бящрясидир. Беля бир ясяри еля Мустафа Чямянли
йарада билярди. Бу ишин ющдясиндян Хан Шушинскийя, Шювкят
Ялякбяровайа, Ябцлфят Ялийевя, Ханлар Щагвердийевя,
Сяхавят Мяммядова «Муьам дцнйасынын Ханы», «Оху,
Шювкят», «Няьмяли хатиряляр», «Сяняткар юмрцнцн изляри»,
«Сясин рущу» кими марагла охунан, санбаллы ясярляр йазан
гялям сащиби эяля билярди. 
Аьлайанын эюз йашынын ня олдуьуну яввял аьламыш адам
биляр. Адиъя бир китабы тяртиб едиб щасиля эятирмяк айларла вахт
апарыр. Эюрцн Мустафа Чямянли ня бюйцк ишляр эюрцб. Онун
чох гиймятли вя надир фактлары архивлярдян, мядяни ирсимизя
гайьы эюстярян инсанлардан ялдя едяряк «Лейли вя Мяънун»
100 ил сящнядя» ясяриндя чап етдирмяси, охуъу вя мцтяхяс сис -
ляря тягдим етмяси, Цзейир бяйя лайиг беля бир ясяр йазмасы
тягдирялайигдир демяк аздыр. Бу, мисилсиз бир иш, тякрарсыз бир
ясярдир. 
Йорулмаг билмяйян, эеъяни эцндцзя гатараг ишляйян, йе -
эаня дайаьы, цмид йери гялями олан, садялийи, тявазюкарлыьы иля
сечилян, халг цчцн эярякли ишляр эюрян Мустафа Чямянли ща -
зырда мцьянни Мянсум Ибращимовун сящня фяалиййятиндян
бящс едян «Мяънунун Мяънуну» ясяри цзяриндя ишляйир.
Эянъ лик илляриндян йахшы таныдыьым, шяхсиййятиня вя гяляминя
ещтирам эюстярдийим йазычы гардашыма йени-йени уьурлар
диляйирям.
Гязянфяр Пашайев
ИЛЙАС ТАПДЫГ – 75
«СПАЪЕ»дя ЧЫХЫШЫМ
01.08.09.
Иъазя верин, щяр шейдян яввял, беля верилишляри тяшкил етди -
йиня эюря «Спаъе»ин рящбярлийиня миннятдарлыьымы билдирим.
Йара дыъы адамы халга даща йахындан танытмаг, тяблиь етмяк
йо лунда бундан йахшы васитя ола билмяз.
Йарадыъы адам белядир, она йемяк-ичмяк вермя, хидмят -
ляри барядя хош сюз де. Инанырам ки, шаир Илйас Тапдыьа щяср
олунан бу верилиш онун юмрцнц хейли узадаъаг.
Юмрц мяналы йашамаг щяр адама гисмят олмур. Илйас
Тапдыьа гисмят олду. Илйас мцяллим чох диггятли адамдыр.
Бир дя эюрцрсян телефон ачды. Филан йердя мягаляни охудум.
Саь ол, йахшы йазыбсан. О, нцмуня мяктябидир.
Илйас Тапдыг йарадыъылыьа чох еркян башламышдыр. Щяля ЫЫ курс
тялябяси оланда «Азярбайъан» журналында «Бакынын эеъяси»
адлы шеири чыхмыш, сон курсда охуйанда ися 30.000 тиражла илк
китабы чыхыб. Сонра далбадал шеир китаблары (1958, 1959, 1960,
1962 вя с.) мютябяр няшриййатларда чыхыб. 1958-ъи илдян Йа зы -
чы лар Иттифагынын цзвц олуб. Мящсулдар шаирдир. Юзцнцн 20-дян
артыг китабы, 9 тяръцмя китаблары чыхыб.
Чоху Илйас Тапдыьы «Ушаг шаири» кими таныйыр. Буна щаг -
лары да вар. Шаирин ушаглара щяср олунмуш 10-дан артыг китабы
вар. Ушаг шаири олмаг чох чятиндир. Мян щямишя ибтидаи синиф
мцяллимляриня вя ушаг шаирляриня пярястиш етмишям. Ушагларын
дцшцндцйцнц, щиссини, щяйяъаныны дуймаг габилиййят тяляб
едир. Одур ки, щяр мцяллим синиф мцяллими, щяр шаир ушаг шаири
ола билмир. Илйас Тапдыг эюркямли ушаг шаири вя еляъя дя
бюйцкляр цчцн нечя-нечя шеирляр китабынын мцяллифидир. Йа -
дым дадыр 1959-ъу илдя «Эюзляр» адлы шеирляр китабы чыхмышды.
Китабда тялябяляр арасында бомба кими партлайан «Эюзляр
124
125
Дейилян сюз йадиэардыр
шеири», Яли Кяримин «Гайтар ана боръуну» кими мяшщур иди.
Онда мян ЫЫЫ курсда охуйурдум. Еля бу вахт елоьлум, шаир
Ра сим Кяримли мяни онунла таныш етди. Ня эизлядим, фикир ля -
ширдим ки, беля бир китабын мцяллифи форсундан йеря-эюйя сыь маз.
Лакин о, садя, тявазюкар бир инсан иди. Еля бил ону таныдыьым
йарымясрдир, ону щямишя беля эюрмцшям.
Зийалылар вя охуъулар поезийасына вя бу фярди хцсусиййят -
ля риня эюря ону чох истяйир, ещтирам эюстярирляр. Чцнки о,
йашына вя инсанлара ещтирам эюстярян хейирхащ инсандыр.
Йарадыъы адамлара хидмят, юзц дя тямяннасыз хидмят бюйцк
саваб ишдир. Илйас мцяллим юмрцнцн 50 илдян чохуну редак -
тор ишляйиб. Бу чох аьыр бир ишдир. Биръя мисалла кифайятляня ъя йям.
Дцнян Республика сарайында «Кино эцнц»ня щяср олун -
муш мющтярям йыьынъаг кечирилирди. Йайын бу истисиндя дцшцн -
мяк оларды ки, аз адам эяляъяк, о йыьынъаьа. Лакин неъя
дейяр ляр ийня атсан йеря дцшмязди. Сонда тязяъя чякилиб
гуртармыш «Ъавад хан» филми эюстярилди. Филмин ссенари мцял -
лифи халг шаири Сабир Рцстямханлы филм щаггында, бу ишдя
хидмяти оланлардан данышаркян Илйас Тапдыьа да юз тяшяк кц -
рцнц билдирди. Деди ки, бялкя дя, вахтиля китабынын редактору
Илйас Тапдыг Ъавад ханла баьлы шеирими бюйцк риск едяряк
бурахмасайды, мян бу мювзуйа беля мящяббятля эиришя
билмяздим. 
Мисалларын сайыны артырмаг да оларды. Эцман едирям ки,
еля бу факт Илйас Тапдыьы сяъиййяляндирир. Илйас Тапдыьын йа -
ра дыъылыьында халг севэиси, Вятян севэиси гырмызы хятт кими
кечир.
Гязянфяр Пашайев
ТОВУЗ РАЙОНУНДА, 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ МУЗЕЙИНДЯ 
ПОЛКОВНИК ЕЛДАР ГАСЫМОВУН АНАДАН
ОЛМАСЫНЫН 70 ИЛЛИЙИ МЦНАСИБЯТИЛЯ
КЕЧИРИЛЯН ЙЫЬЫНЪАГДА ЧЫХЫШЫМ
Декабр, 2009
Елдян-обадан чыхан, халг гаршысында хидмятляри олан
адамларла эюрцш, онларын китабларынын тягдиматы мяналыдыр,
юрнякдир. Лакин дцнйасыны дяйишмиш беля шяхсиййятлярин щаг -
гында китаб йазмаг вя тягдиматыны кечирмяк, щям дя са -
вабдыр. Елдар Гасымова щяср едилмиш «Пешякар забит, алиъя -
наб инсан» китабы вя онун тягдимат мярасиминин кечирилмя -
синя мян бу бахымдан гиймят верирям. Елдар мцяллимля мян
чох сонралар йахын олдум. Университетдя ишляйяркян Ядибя
ханымын мяня йахшы мцнасибятини дя еля щямин вахтлар щисс
етдим. Баьларымыз Билэядя иди. Тез-тез дяниз кянарында, ян
чох да «Анбуран» истиращят зонасында эюрцшярдик. 
Еля щей дейирди: «Индийя кими биз нийя йахын олмамышыг?»
Эцля-эцля дейярдим ки, Сиз нисбятян йашлы нясилля отуруб-
дурурдунуз. Мясялян: Сайад Гылыъовла, Мцсейиб Мцсейи -
бов ла, мяним гайынатам Микайыл Ялийевля.
Она эюря дя биз кянарда галмышдыг. Зарафаты баша дцшян
адам иди. Лакин шит зарафатдан хошу эялмязди. Бу мясялядя
фикирляримиз цст-цстя дцшцрдц. 
Бир дяфя «Анбуран»да кюлэядя отуруб яряб юлкяляриндян
сющбят едирдик. Эюзлянилмядян деди: «Сян яряб юлкяляриндя
чох ишлямисян, орада дин чох эцълцдцр. Йягин йерли адамларла
сющбятляр едибсян. Сянин фикринъя Аллащ вар, йохса йох?» 
Гяфил вя эюзлянилмяз суалдан юзцмц итирян кими олдум. 
Дедим ки, ян кичик дашына, узаг улдузуна гядяр динля
баьлы олан яряб юлкяляриндя Аллащы инкар едяни инанмырам
126
127
Дейилян сюз йадиэардыр
саь бурахалар. Сяудиййя Ярябистаны вя Мисирдя азан вахты
кцчядя эедян яряби дини полисляр тутуб шаллаглайырлар ки, нийя
намаза гатылмырсан. Мисирин Александрийа шящяриндя 100-дян
чох адамын кцчядя ейни вахтда намаз гылдыьыны эюрмцш дцм.
Лакин бир азярбайъанлы кими, али тящсилли бир адам кими ону
дейя билярям ки, эюзя эюрцнмяйян, дярк едилмяйян бир вар лы -
ьын олуб-олмадыьыны сцбут етмяк гейри-мцмкцндцр. Лакин
бир шей вар ки, бир щалда ки, Аллащын варлыьына инананда гял -
биня бир ращатлыг эялир, адам пис ямяллярдян чякинир, хейир хащ
олмаьа чалышыр, она нийя инанмайаг. 
Эцлцмсцндц вя разылыьыны билдирди. Мян онда билмирдим
ки, Елдар мцяллим аьыр сейидин нявясидир, Аллаща инанан
адам дыр. Бундан сонра мян тяяссцфляндим ки, нийя онунла
яввялляр йахын олмамышам. О, ямялли-башлы философ иди. Тяяс сцф
ки, эялян чимярлик мювсцмцндя бир даща эюрцшмядик (2008).
Бу вахт о, артыг хястяхана щяйаты кечирирди. Ийун айында
щагг дцнйасына цз тутду. 
«Пешякар забит, алиъянаб инсан» китабыны охуйандан сон ра
тяяссцфцм даща да артды, щейрятя дюндц. Онун бюйцклцйцнц,
эюрдцйц ишлярин мигйасыны бу китабдан яхз етдим. Расим
Гасымовун – оьлунун йазысы ися мяни мящвяримдян чыхарды.
Оьул мящяббяти мяни щяйяъана эятирди!
Мян юзцмдяки йахшы ъящятляря эюря валидейнляримдян
сонра бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи олан китаблара вя мцял -
лимляримя борълуйам. Беля китаблардан бири дя бу эцн тяг ди -
матына топлашдыьымыз вя Товузун фяхр етдийи, Товуза баш -
уъа лыьы, цзаьлыьы эятирян Елдар Гасымова щяср олунмуш «Пе -
шя кар забит, алиъянаб инсан» китабыдыр. 
Китабда академик Ариф Пашайевин (Елдар Гасымовун
гайны), эенерал Магсуд Мяммядовун, академик Васим
Мям мядялийевин, баш ядлиййя мцшавири Назим Ялийевин,
проф. Мцсейиб Мцсейибовун йазылары инсаны дцшцнмяйя ва -
дар едир. Бу вя башга йазылар Елдар Гасымовун шяхсиййятини
Гязянфяр Пашайев
ачыб эюстярмякля бярабяр, щяйат, инсан барядя фялсяфи фикирляр
топлусудур.
Бу йазыларда мцдриклийин сащилсиз цммана бянзяйишини
дярк етдим. Бу цмманда пешямля ялагядар о гядяр дя дя -
рин дян танымадыьым, щямишя сядасы йахшы эялян елоьлуму,
ону итиряндян сонра таныдым. 
Аллащ Елдар мцяллимя рящмят елясин!
128
129
Дейилян сюз йадиэардыр
ЪЯФЯР ЪАББАРЛЫНЫН ЕВ МУЗЕЙИНДЯ
АСИФ РЦСТЯМЛИНИН
«ЪЯФЯР ЪАББАРЛЫ: ЩЯЙАТЫ ВЯ МЦЩИТИ»
КИТАБЫНЫН ТЯГДИМАТ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШЫМ 
(Йыьынъаьы мян апарырдым) 
17.12.09.
Бу мцгяддяс оъаьа йыьышан щюрмятли гонаглар!
Драматурэийамыздан сюз дцшяндя Азярбайъан ядябий -
йаты тарихиндя мисилсиз хидмятляр эюстярян ики йазычымыз эюз
юнцня эялир: М.Ф.Ахундов вя Ъяфяр Ъаббарлы. М.Ф.Ахун -
дов тякъя Азярбайъанда дейил, йахын Шяргдя драматурэийа нын
баниси кими, Ъяфяр Ъаббарлы ися она йарадан тяряфиндян вери -
лян гыса юмцр пайында вцсятли ишляр эюрмцш, Азярбайъан ядя -
бий йатына йени аб-щава эятирмиш, юлмяз ясярляр гойуб эет -
миш дир. О, надир истедад иди. Инанмаг чятиндир ки, театр са щя -
синдя тящсил эюрмямиш бир адам 20 йашында «Айдын», 22 йашын да
«Огтай Елоьлу» кими ясярляр йаза билярмиш. Драматургун
«Од эялини», «Алмаз», «Йашар» вя с. кими ясярляри дя инди
эянъ шаир, эянъ йазычы кими таныдыьымыз гялям сащибляринин
йашы дюврцндя йазылыб.
Ъ.Ъаббарлы халгымыза бюйцк вя тцкянмяз ирс гойуб эет -
мишдир. Одур ки, Мяммяд Ариф, Мещди Щцсейн, Мещди
Мям мядов, Исмайыл Даьыстанлы, Паша Яфяндийев, Ф.Вязи ро -
ва вя бир чох башгаларынын Ъяфяр Ъаббарлы йарадыъылыьына мц -
раъият етмяси, она фундаментал ясярляр щяср етмяси тясадцфи
дейилдир. Йазычынын тязя-тяр йарадыъылыьы щямишя тядгигатчы ла -
рын диггятини ъялб едир, йени-йени тядгигатлар онун йарадыъылы -
ьы нын йени-йени кейфиййятлярини цзя чыхарыр. Др. Асиф Рцстямли -
нин йени ясяри – «Ъяфяр Ъаббарлы: Щяйаты вя мцщити» ясяри бу
гябилдяндир. Бу фундаментал ясяр 8 фясилдян ибарятдир: 
Гязянфяр Пашайев
Ъяфяр Ъаббарлы йарадыъылыьынын сцбщ чаьы;
Ъяфяр Ъаббарлы Ъцмщуриййят дюняминдя;
Ъяфяр Ъаббарлы вя эизли истиглалчылар;
Ъяфяр Ъаббарлынын тящсил илляри;
Бядии щягигятляр ахтарышында;
Ъ.Ъаббарлы вя эизли имза проблеми;
Мцтяръим Ъяфяр Ъаббарлы;
Щяйат вя йарадыъылыьынын сон дюврц.
Ону да дейяк ки, Ъ.Ъаббарлы йени адлар галерейасы йарат -
мышды. Бу ясярдя сюзцэедян бир чох мятлябляр бизим цчцн
йенидир. Айры ъцр дя ола билмязди. Асиф Рцстямли неъя иллярдян
бяри ядяби алямдя ъидди тядгигатчы кими таныныр. Мян ону бу
мющтшям ясяри мцнасибяти иля црякдян тябрик едирям!
130
131
Дейилян сюз йадиэардыр
РЯШИД БЕЩБУДОВ АДЫНА МАЩНЫ ТЕАТРЫНДА 
СЯМЯНДЯР РЗАЙЕВИН 
65 ИЛЛИК ЙУБИЛЕЙИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
06.04.10.
Щюрмятли Сямяндяр севярляр!
Кянддя бюйцмцш, радио, телевизийа эюрмямиш бир адам
цчцн театрын ня демяк олдуьуну сюзля демяк чятиндир.
Биз еля бир заманда бюйцмцш, театра ябяди вурулмуш
адамларыг ки, бу щисси ябяди йашадырыг.
Мян Бакыйа эяляндя театрын эялщаэял вахтлары иди. Театра
билет тапмаг мцшкцл мясяля иди. О вахтлар щяля мяшщур шаири -
миз Ялиаьа Кцрчайлынын црякаьрысы иля бяйан етдийи:
«Футбол Шекспири цстяляйибдир» – шеири йазылмамышды. 
Инсанлар театра эяляндя санки йениляшдирдиляр. Мцщит чох
эюркямли актйорлары йетишдирмишди. Саймаьа ещтийаъ дуйма -
дыьым актйорлардан сонра сящняйя эялмяк, сечилмяк, севил -
мяк, халгын дярин мящяббятини газанмаг аз-аз актйора ня -
сиб олду. Онлардан бири дя Сямяндяр Рзайев иди. О, улдуз
кими парлады, истиси йандырды-йахды, йохлуьу да йандырыб-
йахыр. Валлащ эюзя эялди, црякляря даь чякди.
Сямяндяр Рзайев Аллащ верэиси иди. Бюйцклцйцндян –
кичиклийиндян асылы олмайараг, онун йаратдыьы образлар
йадда галырды, инди дя йаддашымыздадыр.
Онун ъазибяли, еъазкар сясини щяйяъансыз динлямяк ол -
мур ду. Онун сясиня сахта пафос йад иди.
«Булаг» верилиши, «Колхоз сядри» ролу «Бяйин оьурлан ма -
сы»нда, Худайар бяй ролу эюзцнц-гашыны тярпядяндя санки
цч-дюрд см йериндян араланырды.
О бойда бядяни неъя рам едирди, бир Аллащ билир. Сящнядя
гуш кими щярякят едирди.
Гязянфяр Пашайев
Шакир Шякярович – нярд ойнадыьы йердя неъя дяйишди. Неъя
эюзцндян йаш эялди. Гырмызы рянэли телефон да санки онун
сюзляринин тясири иля ъанлы образа чеврилди. Сянятдя йаша долан,
юмрц йарымчыг галан сяняткарын рущу шад олсун! 
Щюрмятли Сямяндяр севярляр, бялкя дя, мяним сизлярин
гар шысында чыхыш етмяйя мяняви щаггым йох иди. Лакин
Сямян дяр Рзайев сянятиня олан дярин мящяббятим мяни
мяъбур етди. Лап гядимдян индийя гядяр, Нясряддин Туси
дахил, рущун йашадыьыны тясдиг едибляр. Сямяндярин рущу бу
эцн башымызын цстцндя пярваз едир. Гой шад олсун! 
132
133
Дейилян сюз йадиэардыр
АШЫГ НЯЪЯФ ЯЛИМЯРДАНЛЫНЫН
110 ИЛЛИК ЙУБИЛЕЙИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
ЭЯНЪ ТАМАШАЧЫЛАР ТЕАТРЫ
(Йыьынъаьы мян апарырдым)
20.04.10.
Щюрмятли саз-сюз сяррафлары, Товуз ашыг вя ел шаирляринин
йарадыъылыьы вя няшр олунмуш китабларынын тядгиматына щяср
олунмуш яняняви верилишляримизя башлайырыг... Бу эцн Ялимяр -
дан лы Ашыг Няъяфин 110 иллик йубилейиня вя шеирлярини ичиня алан
«Дцшдцм ешгин севдасына» китабына щяср олунмуш сазлы-
сюзлц мяълися топлашмышыг. Китаба миллят вякили Гяниря Паша -
йева мараглы юн сюз йазмышдыр. Тяртибчи-шаир Баьман Баба,
редакторлары Ямякдар елм хадими, профессор Бящлул Абдулла
вя шаир Якбяр Гошалыдыр.
Мян кечян верилишляримизин бириндя дедийим кими Халг
шаири Зялимхан Йагубун Ашыглар Бирлийиня сядр сечилмя син -
дян сонра мядяниййятимизин бу сащясиндя бюйцк ъанланма
вардыр. Бцтцн телевизийа каналларымызда вя радиода ашыг му -
сигисиня, Ашыг йарадыъылыьына бюйцк йер верилир. Азярбай ъан
Дювлят Телевизийасында щяфтялик «мусиги хязиняси» Ашыг щава -
лары верилишинин тяшкили дя Ашыглар Бирлийи иля сых баьлыдыр. Ве ри -
лиши тяшкил едян вя апарыъысы профессор Мящяррям Гасым лы дыр.
Тябрик едирям. Бир мясялядян дя сюз ачмаг йериня дц шярди.
Дюрд эцн юнъя 16.04.2010-да республика районла рын да Халг
шаири Зялимхан Йагубун 60 иллик йубилейини кечирдик. 
Ашыг Няъяф 1900-ъц илдя анадан олуб, 1946-ъы илдя дцнйа -
сыны дяйишиб. Ики дцнйа мцщарибясини, онлардан да бетяр
1937-ъи ил репрессийасыны эюзляри иля эюрян, ЫЫ Дцнйа мцща -
рибясинин иштиракчысы ашыг-шаир вахтындан яввял гоъалмышды: 
Ей дост, сорушурсан аьарыб башым,
Дейим сябябини, йаз, гоъалмышам.
Гязянфяр Пашайев
Даьлар ярийярди мян чякян дярдя,
Щяля мян дюзмцшям, аз гоъалмышам.
Ашыг-шаир гыса юмрцндя гананлар, гиймятляндирянляр цчцн
бюйцк бир хязиня гойуб эетмишдир. Ашыг Няъяфин устадна мя -
ляри, эярайлылары, эюзяллямяляри, гошмалары, тяъ нисляри, диваниля-
ри, мцхяммясляри, мцщарибя щяйаты шеирляри, дейишмяляри ашыг -
ла рын дилляр язбяридир. Мян щяля она щяср олунмуш шеирляри
демирям. Зялимхан Йагуб йазыр:
Ашыглары охуйанда Няъяфдян,
Сечилмяйир сюзц дцрдян, сядяфдян.
Бир кялмяси йайынмайыр щядяфдян
Щяр сюзцнцн йедди гаты варыймыш.
Бу бянд бюйцк мятляблярдян, Ашыг Няъяфин сявий йя син -
дян хябяр верир.
Мян инанмырам ки, саза-сюзя ряьбят бясляйян Аллащ бян -
дяси ашыьын:
Ясян йелляр, бир Аллащын ешгиня 
Мяним бу намями вятяня йетир. 
– мисралары иля башлайан шеирини язбяр билмясин. Беляликля, ве -
ри лиши давам етдиририк.
134
Дейилян сюз йадиэардыр
135
«МУСИГИ СЯРВЯТИМИЗ» 
ВЕРИЛИШИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
АзТВ, 29.04.2010.
Ашыг сяняти щямишя устад ашыгларын йарадыъылыьы иля бирэя
тящлил едилир. Гярибя бир щал баш верир. Бязиляри ашыг йарадыъылы -
ьыны фолклор щесаб едир, бязи тядгигатчылар ися ону йазылы ядя -
биййат щесаб едир. 
Халг йазычысы Мирзя Ибращимов бу мцбащисяйя сон
гоймаг цчцн доьру гянаятя эялмишдир: Ашыг поезийасы халг
йарадыъылыьы иля йазылы ядябиййат арасында мющкям бир кюр -
пцдцр. О бир тяряфдян фолклор иля баьлыдыр, о бири тяряфдян
йазылы ядябиййатла (щям бунунла, щям дя онунла гаршылыглы
ялагя вя тясирдя инкишаф етмишдир). Онун кюкляри, ришяляри фолк -
лордан су ичирся, будаглары, гол-ганады щямишя ядябиййатла
говушур, она тясир едир вя ондан гцввят алыр.
Щягигятян дя, ашыг йарадыъылыьынын йазылы ядябиййата тясири
данылмаздыр. Гошмалар, тяснифляр вя с. йазылы ядябиййата ашыг
йарадыъылыьындан эялмядир. Ашыг йарадыъылыьы М.П.Вагиф, Га -
сымбяй Закир, С.Вурьун, О.Сарывялли, Щ.Ариф, З.Йагуб йара -
дыъылыьына дярин тясир эюстярмишдир. Дащи Ц.Щаъыбяйли тясадцфи
демирди: «Ашыг сяняти еля бир сянят алямидир ки, орада бястя -
карын да, шаирин дя, мцьяннинин дя, щятта ряггасын да истяни -
лян гядяр пайы вардыр».
Фикир верин, Цзейир бяй «Короьлу операсыны там ашыг ща -
валары цстцндя йарадыб. Гара Гарайевин 3-ъц симфонийасынын
2-ъи щиссяси тяънис цзяриндя йараныб. Щяля биз йарадыъылыьынын
хейли щиссяси ашыг щавалары иля баьлы олан эюркямли бястякар
Фикрят Ямиров вя башгаларыны демирик. Бир сюзля, бястякар ла -
рымыз ашыг поезийасындан, ашыг йарадыъылыьындан бол-бол бящ -
рялянмишляр. Бурада эюркямли ашыгларымызын поезийасын дан
136
Гязянфяр Пашайев
му сиги бястялянмиш бязи нцмуняляри эюстярмякля кифайят ля ня -
ъя йик.
Гурбани: 
Башына дюндцйцм ай гяшянэ пяри, 
Адятдир дярярляр йаз бянювшяни.
Айрылыгмы чякиб бойну яйридир,
Щеч йердя эюрмядим дцз бянювшяни.
Аббас Туфарганлы:
Будур эялди бащар фясли, 
Даьларын лала вахтыды.
Ачылыбды гызыл эцлляр,
Бцлбцлцн бала вахтыды.
Ашыг Валещ:
Ай ана, бу бир ъцт сонанын,
Щансына гурбан мян олум.
Ашыг Алы:
Йар йанында эцнащкарам,
Доьру сюзцм йалан олду.
Йериш етди гям ляшэяри,
Кюнлцм шящри талан олду.
Бах бу гаша, бах бу эюзя,
Йанды баьрым дюндц кюзя.
Кечян сюзц чякмя цзя
Кечян кечди, олан олду.
Молла Ъцмя:
Исми пцнщан, нийя мяндян кцсцбсян,
Дост-мещрибан йа бир олар, йа ики.
Бир эцн юлсям щамы дейяр щейфдир,
Ъаны йанан йа бир олар, йа ики.
137
Дейилян сюз йадиэардыр
Щюрмятли тамашачылар, вахт мящдудиййятиндян ашыг сяня-
тинин ифтихары Ялясэяр, Щцсейн Бозалганлы, еляъя дя Ашыг Шям -
шир, Микайыл Азафлы вя башга ашыгларымыздан нцмуняляр веря
билмясяк дя, шцбщям йохдур ки, сизин чохунуз онларын гош -
ма вя эярайлыларына бястялянмиш мащнылары язбяр билирсиниз.
«Мусиги сярвятимиз» верилиши мараглы верилишдир. Онун
апарыъысы, профессор Мящяррям Гасымлы ашыг сянятини, ашыг
йарадыъылыьыны дяриндян билдийиня эюря верилиш даща ъанлы, даща
мараглы алыныр. Верилишин ясас гайяси ашыг сянятини, ашыглары -
мызы тяблиь етмякдир. Бу йолда верилишин йарадыъы коллективиня,
хцсусян щям муьамларымызы, щям дя ашыг мусигисини йахшы
билян Надир Ахундова вя проф. Мящяррям Гасымлыйа
уьурлар диляйирям.
Гязянфяр Пашайев
«ОВГАТ» ВЕРИЛИШИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
АзТВ, 19.09.2010.
Апарыъы: – Гязянфяр мцяллим верилишимиздя хош эюрдцк сизи. Не -
ъясиниз? Хошбяхтсинизми? Цмумиййятля, сизъя хошбяхтлик нядир?
– Хошбяхтям. Аилям, ушагларым, гощумларым, мяни гане
едян, ращатлыьымы тямин едян йарадыъылыьым!
Цмумиййятля, хошбяхтлик нисбидир. Дцнйанын ян хошбяхти
бир анда дцнйанын ян бядбяхтиня чевриля биляр. Мян теле ви зи йа -
да зялзяля нятиъясиндя ювладларыны, аилясини, евини бир анда итирян
кишилярин зары-зары аьладыьыны эюрмцшям, беш дя гигя яввял хош -
бяхт иди. Мян шащидям ки, тойларын йарашыьы олан, рягс етмяк дян
доймайан эюзял бир гадын гяза нятиъя синдя оьлуну итиряндян
сонра гара эейинди, тойлара эетмир, хейир ишляря эетмир.
Дейясян, ган гаралдан сющбят етдим. Ня едясян ки, реал лыг
будур. Хошбяхтлик барядя академик Зийад Сямяд задянин
«Чин глобал дцнйа игтисадиййатында» китабындан оху дуьум
мцдрик кялама цстцнлцк верирям:
«Хошбяхт о адамлардыр ки, ювладларындан йарысын вя саь -
лам олсун!»
Чох истяйярдим о китабы щамы охусун. Щям азярбайъанлы
алимин нящянэлийини, щям дя Чинин мющтяшямлийини эюрсцн.
«Чин глобал дцнйа игтисадиййатында» китабында диггятими
щяр шейдян чох чякян мцдрик кяламлар, мядяниййят, адят-
яня няляр, игтисадиййат бюлмяляри олуб.
Мян бу китабдан юйряндим ки, Беларусун президенти Лу -
ка шенко дцнйанын бюйцк игтисадчыларындан бири имиш. Китаб -
дан бир-ики щикмятли кялам дейим сизя:
«Инсан мцдриклик зирвясиня чатандан сонра баша дцшцр ки,
щяля чох шей юйрянмялидир.
Кишиляр хошбяхт, гадынлар бядбяхт эцнляриндя дост-таныш
ахтарырлар.
138
139
Дейилян сюз йадиэардыр
Ганун олмайан йердя зор щакимлик едяр.
Елм аьыллы адама хошбяхтлик эятиряр, аьылсыза ися бяд бяхт лик.
Цзцмцн йахшысы мцнбит торпагдан, гызын йахшысы няъиб
аилядян сечилмялидир».
– Китаблардан данышырыг. Сон вахтлар китаб охумаг дябдян
дцшцб. Бу бцтцн дцнйадамы белядир?
– Суалынызын сонундан башлайаг. Хейр. Бир чох юлкялярдя
китаб маьазалары адама эял-эял дейир. Маьазанын ичиндя кафе си,
оху йерляри беля вар. Йахшы китаблар щеч вахт дябдян дцшмцр.
Дцнйанын ян бюйцк кяшфидир – китаблар. Бцтцн би ликляр китаб -
ларда ъям олур. Она эюря дя елмля, тящсилля мяш ьул олан адам -
 лар китабдан айрылмырлар. Мян щярдян М.Ф.Ахун дов адына
Милли китабханамыза эедирям. Инанын ки, оху залла рында, хц -
сусиля дя тялябя вя эянълярин мяшьул олдуьу бюйцк залда бош
йер эюрмяйяндя цряйим даьа дюнцр. Лакин щамы охумур,
сябяб чохдур. Сандыг ядябиййаты да юз ишини эюрцр. Еля китаб -
лар олур ки, бядии тяртибаты адамы ъялб едир. Ачыб баханда ону
вяряглядийин вахт итирилян анлара щейифин эялир. 
– Чохму китаб охуйубсунуз? Инсан юмрц бойу ня гядяр
ки таб охуйа биляр?
– Эянъликдя чох китаб охуйур вя конспектини тутурдум.
М.С.Ордубадинин бцтцн ясярлярини охумушдум. Мяни Бакы -
йа эятирян дя бядии ядябиййат – Мещди Щцсейнин «Абше рон»
романы олду. Йохса еля Эянъядя – Зярдаби адына Педагожи
Института эедяъякдим. Касыб идик. 
Мараглы суал вердиниз.
Щяфтядя 2 китаб охумагла, айда 8 китаб, илдя 96 китаб,
50 илдя 4.800 китаб охумаг олар. «Комсомолскайа правда»
гязетиндя – 1972-ъи илдя чыхан мягаляни охумушдум. Мялум
олду ки, Ленин адына китабханада олан, китабларын 70%-нин
аьзы бир дяфя дя ачылмамышдыр. Дювриййядя ъямиси 30% ки таб -
лар олуб. Инанмырам ки, инди вязиййят дяйишмиш ола.
Гязянфяр Пашайев
Бир мясялядян дя данышым. Бядии ясярляри инсан щяр йаш дюв -
рцндя бир ъцр баша дцшцр. Бядии ясярлярин щямишяйашар олмасы
да бунунла баьлыдыр.
Сямяд Вурьуну, Рясул Рзаны, Бяхтийар Ващабзадяни щяр
дяфя йенидян охуйанда гялбимдя вя эюзцмдя йенидян
бюйцйцр. Онлары даща дяриндян анлайырам.
– Бир щалда ки, поезийадан сюз салдыныз, поезийамызын вя зий -
йя ти барядя фикринизи билмяк охуъулар цчцн дя мараглы оларды.
– Бир шей мцшащидя етмишям. Биздя мящяббят гялбини тя -
ла тцмя эятирян кими эянъляр шеир, ясасян дя гошма йазыр, Кяр -
кцкдя севэи-мящяббят байатылары. Чохлары сонралар истедады
олмаса да, йазмагда давам едир. Белялярини мян талесиз йазар
адландырардым. Йарадыъылыг, цмумиййятля, мющтяшям алда -
ныш дыр. Еляляри вар ки, юмрцнц щядяр йеря бада вериб.
Йахшы шаирляримиз чохдур. Бакыда йазыб-йараданлары, де -
мяк олар ки, щяр эцн эюрцрцк, китаблары чыхыр, тягдиматлары олур.
Мян бюлэялярдяки шаирлярдян сюз ачмаг истяйирям. Он лар да
тябиилик, халга даща йахын олмаг, тябияти, щяйаты дуй маг даща
цс тцн дцр. Рамиз Гусарчайлы, Хызыда Аьасяфа, Эянъядя Мям -
мяд Алим, Газахда Барат Вцсал, Шякидя Вагиф Аслан, То вуз да
Иса Ъавадоьлу. Мян щяля Исмайыллыда Муса Йа губу демирям.
Йери эялмишкян, Рамиз Гусарчайлы, Вагиф Аслан, Иса Ъа -
ва доьлунун йарадыъылыьы иля «Овгат»да, онларын верили шиндян
сонра даща йахындан таныш олмушам. 
– Кяркцкц йада салдыныз. Ялагяляр давам едирми?
– Бяли, лап бу йахынларда щеч нядян чякинмядян Кяркцкя
эетдим. Ята Тярзибашы вя башгалары иля эюрцшдцм. 
– Кечян верилишимиздян сонра йарадыъылыьынызда щансы йе ни -
лик ляр баш вериб?
– Тякъя бу ил цч китабым ишыг цзц эюрцб. «Нясими щаг гын да
арашдырмалар», «Боръумуздур бу ещтирам» вя «Ядябиййат -
шц наслыг елмимизин Патриархы». «Азярбайъан фолклору анто ло -
эи йасы» Ираг-тцркман ъилди тякрар няшр олунду. Яввялляр «Го ъа
140
141
Дейилян сюз йадиэардыр
Азафлыйам» – 760 с., «Нострадамусун мюъцзяли алями» – 760 с.
китабларым чыхыб.
Мягалялярим чохдур. Бир аспирантым, бир диссертантым
фялсяфя доктору елми ад алмаг цчцн диссертасийаларыны тягдим
едибляр. «Ъон Стейнбек йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййаты
иля мцгайисяли контекстдя» вя «Я.Бяндяроьлунун ядяби
бядии-елми фяалиййяти» диссертасийалары орижиналлыьы иля сечилир. 
– «Нострадамусун мюъцзяли алями» – дейясян тале, гисмят,
алын йазысындан бящс едир. Сиз алын йазысына инанырсынызмы? 
– Мцмкцнся юз щяйатымла баьлы бир-ики епизод данышым.
Сон ра суалыныза анлашыглы ъаваб верим. Мян 4-ъц синифдя оху -
йур дум. Чох дяъял идим. Гоншулар вя щятта баьда гушлар
ялим дян зара эялмишдиляр. Йазын оьлан чаьы иди. Сыьырчын Гара
дайы мын тязя тикдирдийи евин балконунун габаг щиссясиндя
йува тикиб балаламышды. Тут йениъя дяймишди. Димдийиндя
балаларына тут эятирмишди. Говдум. Йениъя чичяклянмиш ийдя
аьаъынын башы на гонду. Гушатанла вудум. Нийя вурдуьуму
анламырдым. Балалары бир-бир йувадан дцшцб юлдцляр. 
Мющкям хястяляндим. Кяндимиздя хястяхана олмадыьын -
дан мяни Говлар гясябясиня хястяханайа апардылар. Бир эеъя
йухуда эюрдцм нурани бир гоъа ялиндя гылынъ гапыдан эирди вя
деди ки, бу баламы юлдцрмяйя эялмишям. Инанын ки, горхмур дум,
няся севинирдим. Еля бу вахт синиф мцяллимим Ясэяр Мяммядов
гапыдан ичяри эирди вя деди: «А бабасы, бу оьлан чох йахшы
охуйур. Сярбяст мювзуда инша йазыб, ра йонда 1-ъи йери тутуб».
Еля ися гой охусун, демяйиля диварын дивиндя олан бир чувал
дуза йахынлашды вя гылынъыны ъиданын кцпцня гядяр дузун ичиня
сохду вя йоха чыхды. Арадан илляр кечяндян сонра баша дцшдцм
ки, нурани гоъа мяним рузими вериб. Мяним рузим санки ся ма -
дан эялир. Буна инанмаг чятин олса да, инанын ки, бу белядир.
О щадисядян сонра няинки мян, цч гардашымдан щеч бири бир
тойуг башы да кясмядик. Икинъи щадися бирбаша сизин суалы ныз ла
баьлыдыр. Бу щадисяни «Нострадамусун мюъцзяли алями» (Бакы,
Гязянфяр Пашайев
«Тящсил», 2007, тякрар няшр, 2010) китабынын эири шиндя верми -
шям. Бурада олдуьу кими верирям: «Адлы-санлы ким йачы дос -
тум, про фессор Дямир Гянбяровун 60 иллик йубилейи иди. Зийа -
фятя мян дя дявят олунмушдум. Лакин бир эцн яввял анадан
олду ьум «Гыз бцръц» иля баьлы оху муш дум: «Щятта коллектив
дявят лярдян дя имтина етмялисиниз. Нятиъясини юзц нцз эюряъяк -
синиз», («Йени Мцсават», 25.ХЫ.1999, №270, с.16).
Неъя олдусу зийафятя эедя билмядим. Бялкя, бу да тале иля
баьлы иди, билмирям. Бир ону билирям ки, хябяр йайылды ки, «Ъей ран -
чюл» ресторанында щямин зийафятин иштиракчылары арасында балыг дан
зящярляняряк юлян вя аьыр вязиййятдя хястяханайа дцшянляр вар».
Бундан сонра юзцнцз дейин тале, гисмят, алын йазысына неъя
инанмайым?
Бу инам щяр шяраитдя адамы стрессдян хилас едир. Бир ща -
дися баш веряндя ону сакитликля гаршылайырам. Мяним лап эянъ -
ликдян машыным олуб (1964). Хариъдян эятирмишдим. Бязян
тяърцбясизликдян, бязян дя мяндян асылы олмайараг йолда чох
щадисялярля гаршылашмышам. Щятта эеъя вахты машын гырылыб бизи
йолда гойанда Аллаща шцкцр етмишям ки, бялкя, бизи габаг -
да даща пис щадися, фаъия эюзляйирди, Аллащ бизи хилас етди. 
Щяйатымда сящв етмишямми? Эцнащ ишлятмишямми? – йах шы
суалдыр.
Сяййаря ханым, сящвсиз инсан олмаз. Дейирляр, аьыллы о адам -
дыр ки, етдийи сящвлярдян нятиъя чыхарыр, эяляъякдя сящв етмямяйя
ча лышыр. Эцнащ да инсана хас олан хцсусиййятдир. Адям-Щяв -
вадан бу йана инсанлар бязян билмядян, бязян дя фяргиня вар -
мадан эцнащ ишлядирляр. Инсан камилляшдикъя сящв ляря вя эцнаща
йол вермир. Бу ися узун бир просесдир. Шцб щя сиз, буна эюрядир ки,
яксяр гоъалара «мцдрик адамдыр», «аьыллы адамдыр» дейирляр.
Ла кин чох йашайан щяр гоъа сон щяддя чатмыр. Камиллик мя га -
мына чатынъа шярият, тяригят, мярифят, щягигят мягамларыны фятщ
елямяк лазым эялир. Бунлар камил инсаны шяртляндирян щядлярдир.
Сон щядд чох аз адама, сечил миш ляря, мцтяфяккирляря гисмят олур.
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям.
142
143
Дейилян сюз йадиэардыр
«АЗТВ»дя ПРОФЕССОР  АББАС  ЗАМАНОВА 
ЩЯСР  ОЛУНМУШ  ВЕРИЛИШДЯ  ЧЫХЫШЫМ
Апрел, 2011
Йашъа арамызда бюйцк фярг олмасына бахмайараг, узун
илляр бойу достлуг етдийим вя шяхсиййятиня пярястиш етдийим,
бюйцк инсан вя бюйцк алим, Елмляр Академийамызын мцхбир
цзвц, профессор Аббас Заманов щаггында ики мягаля йаз -
мы шам. Академик Иса Щябиббяйлийя миннятдарам ки, 2003-ъц
илдя чыхан «Мцасирляри Аббас Заманов щаггында» китабына
мяним мягалялярими дя дахил едиб. Аббас мцяллимин бюйцк
нцфуз сащиби олдуьуну еля бу китабдан да эюрмяк олур.
Аббас мцяллимля танышлыьым беля олуб. Дюрд ил Ирагда тяр ъц -
мя чи ишляйиб 1966-ъы илин апрелиндя вятяня дюнмцшдцм. «Ядя -
бий йат вя инъясянят» вя «Азярбайъан эянъляри» гязетляриндя
йазы ларым чыхмышды. Бир эцн «Ядябиййат вя инъясянят» гязе -
тинин шюбя мцдири Айаз Вяфалы деди ки, Аббас Заманов
«ялин дя чыраг» сяни ахтарыр. Шяхсян Аббас мцяллими танымыр -
дым. 4-ъц курсда охуйанда тялябяляр арасында илдырым сцряти
иля хябяр йайылды ки, Аббас Заманову Елмляр Академийа -
сын да Ся мяд Вурьуна щяср олунмуш хатиря эеъясиндя Нах чы -
ва нын Ермя нистана илщаг едилмяси иля баьлы Москва вя Йере -
ван да планлар щазырланмасы барядя ъцрятли чыхышындан сонра
пар ти йадан вя ишдян чыхарыблар. Аббас мцяллим биз тялябяля -
рин эю зцндя милли гящрямана чеврилмишди. Одур ки, бу горх -
маз адамы шяхсян эюряъяйимя севинирдим. Эюрцшдцк. Ара -
мызда ата-оьул мц на сибяти йашанды вя бу мцнасибят Аббас
мцял лимин дцнйа сыны дяйишдийи 1993-ъц ил апрелин 1-я гядяр
давам етди. 
Аббас мцяллимин ясас тядгигат обйекти Азярбайъанын
горх маз вя ъясур шяхсиййятляри М.Я.Сабир, Ъялил Мяммяд -
гу лу задя вя Няриман Няриманов иди. Аббас мцяллим еля
Гязянфяр Пашайев
юзцня дя юзц кими ъясур, горхмаз, принсипиал, обйектив адам -
лары сечмишди. Онлардан Рясул Рза, Ъяфяр Ъяфяров, Ялйар
Гарабаьлы, Тофиг Баьыров вя Пянащ Хялилову эюстярмяк олар. 
Достлугда мющкям вя дяйанятли иди. Йахшы йадымдадыр,
Ъяфяр Ъяфяровун нявяси Бакы Дювлят Университетиндя гябул
имтащаны верирди. Бюйцк мцсабигя варды. Ректорун йанына
эедиб хащиш етди. Гыз гябул олунандан сонра ашкар севинирди.
Гой Ъяфярин рущу шад олсун дейирди. 
Аббас мцяллим мяни Рясул Рза, Бяхтийар Ващабзадя,
Га сым Гасымзадя, Бякир Нябийев, Анар, Елчин, Пянащ Хяли -
лов, Яждяр Ханбабайев, Йашар Гарайев, Араз Дадашзадя,
Ялювсят Абдуллайев, Йавуз Ахундов, Иса Щябиббяйли кими
халг гаршысында хидмятляри олан шяхсиййятлярля таныш вя йахын
етмишди. Еля бу кифайятдир ки, юмрцм бойу она миннятдарлыг
щисси иля йашайым.
Аббас мцяллим ядябиййатымызда да, щяйатымызда да,
мяи шятимиздя дя бир нцмуня мяктяби иди. Тямиз, пак, гейри-
ади инсан иди. Евиндя щарам тикянин ня олдуьуну билмяз ди ляр.
Танры ону няфси тох йаратмышды.
Кефини сорушанда «Шикайят етмяйя ясас йохдур» дейян
Аббас мцяллимин чякилмяз дярди варды. Ушаг евиндя бюйц -
мяси, атасына эюря щяйат йолдашыны сцрэцн етмяляри, кичик
оьлу Фирузун ясэярлик чякяркян рущи хястялийя тутулмасы вя с.
Бунунла беля, щямишя юзцнц шян эюстярярди. Йалныз щяр базар
эцнц Мяштаьада Фируза баш чякиб эери дюняндя щалы позу -
ларды. Дяриндян ащ чякиб: «Ей фяляк, чярхин дюнсцн, мяня
чох зцлмляр етдин» – дейярди. 
Хейирхащ адам иди. Юзцнцн гайьыйа ещтийаъы олдуьу щал -
да, чалышыб щамыйа кюмяк яли узадарды. 
Ахшамлар эязмяйя чыхарды. Щямсющбяти Ялювсят Абдул -
лайев, Бякир Нябийев, бир дя мян олардыг. 
Буна ади эязинти демяк олмазды. Бу эязинтиляр ачылмамыш
ки таблар иди. Ядяби ялагяляр йолунда хидмятляри явязсиздир.
144
145
Дейилян сюз йадиэардыр
Щяр дяфя мааш аланда йарысына китаблар алыр, Тцркийя, Ираг вя
Ирана эюндярирди. Бу эцн беля Ататцрк адына Ярзурум Уни -
верситетиндя «Аббас Заманов баьыш китаблыьы» – китабханасы
фяалиййят эюстярир. Бунун габаьында Бакыда кимяся китаб
вермякдя хясислик едярди. Адяти цзря Асйа ханым дедийи щал -
да, щярдян ахтардыьы китабы тапмайанда гышгырарды: «Асйа
филан китабы ким апарды?» – дейярди. Асйа ханым аста-аста
эялиб китабларын арасындан щямин китабы тапыб:
«Бунуму дейирсян, Аббас» – дейя китабы она узадар вя
йаваш-йаваш мятбяхя тяряф эедярди. Арайа ани, лакин цзцъц сц -
кут чюкярди. Асйа ханым щяля мятбяхя чатмамыш Аббас мцял -
лим уъадан: «Асйа ханым, бу китаб мясляси ня бюйцк проб лем
олду ки, бизя чай вермирсян? Бяйям сяни мящкя мя йя, про ку -
ра турайа вердик» – дейярди. Асйа ханым мязяммят едиъи
тябяссцмля чай эятиряр, беляъя эярэинлик арадан эютц рцлярди. 
Аббас мцяллимин бир хцсусиййятини дя гейд етмяк
истярдим. Дцнйасыны дяйишмиш бязи дяйярли инсанлары сон
мянзи ля йола саланда дейярди: «Саь ол, а филанкяс» Мянасыны
сору шанда дейярди ки, о, юлмяйиб, о, бизимлядир. Йахшы адам -
лар юл мцр ляр. Нечя ки, биз варыг, онлар бизим гялбимиздя йаша -
йыр лар.
Аббас мцяллими сон мянзиля йола саланда онун щямин
мцдрик кяламы гейри-ихтийари йадыма дцшдц вя дедим: «Саь
ол, Аббас мцяллим, щяйатда бизя доьру йол эюстярдийиня эюря,
биз сяня борълуйуг».
Гязянфяр Пашайев
НОВРУЗ БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ
Азярбайъан Дювлят
Теле ви зи йа сында чыхышым. 
(АзТВ) 16.03.2011
Ян гядим байрамлардан олан Новруз Азярбайъан, Орта
Асийа, Яфганыстан, Пакистан, Иран, Тцркийя вя башга юлкяляр -
дя гейд едилир. Бу байрам халгын мифоложи тясяввцр ляри, инам вя
етигадлары иля баьлы олдуьундан санки сирли-сораглыдыр. Нов -
руз Шярг халгларынын Исламдан чох-чох яввял йаранмыш бай -
ра мыдыр. Биздя тарихян Боз ай ады алан заман кясийи бц тюв
бир айы ящатя едир. Проф. Азад Нябийевин 1989-ъу илдя чыхан
«Новруз» адлы китабында Бюйцк чяршянбядян, ахыр чяршян бя -
дян, хябярчи чяршянбя, ъыдырчы (кичик) чяршян бядян сюз ачылыр.
Бу чох санбаллы ясярдир. Доьрудур, буна гядяр вя сонра да
Новрузла баьлы китаблар, щятта «Новруз байрамы енсикло пе -
ди йасы» чыхыб (Бакы – 2008). Тяртибчиляр, Бящлул Абдулла, То -
фиг Бабайев, редактору Мящяррям Га сымлы. Новруз юз ящатя
даирясиня, рянэарянэлийиня вя ящатя етдийи заман кясийиня эю ря
байрамлар байрамы шяряфли адына лайиг эюрцлцб. Щяля байрам
яряфясиндян башламыш халг бир ай мцддятиндя байрам ящвал-
рущиййяси иля йашайыр вя бир чох бюлэялярдя, еля пайтахтымызын
юзцндя дя байрамла баьлы бю йцк щазырлыг ишляри эюрцлцр. 
Фолклорумузда вя бядии ядябиййатда эениш йер алан Нов -
руз, сюзцн щягиги мянасында, Милли байрамдыр. Ушаг дан
бюйцйя щамынын байрамыдыр. Бурада щамынын пайы вар. Бир
ай мцддятиня оьлан да, гыз да, гадын да, киши дя, гоъа да,
ъаван да яйлянир, щязз алыр, адят-яняняйя уйьун мяра сим ляри
щяйата кечирирляр.
Щамынын бюйцк интизарла эюзлядийи чяршянбя ахшамларын да
тонгал галаныр. Байрам сцфряси ачылыр. Байрам сцфрясиндя мил ли
146
147
Дейилян сюз йадиэардыр
йемякляр аш, ширниййат, фясяли, гатлама, гоз, фындыг, мей вя ляр
гойуларды. Доьрудур, кечмишдя тязя мейвяни (йаш мейвяни)
Новруза гядяр сахламаг асан олмурду. Ону мей вя гурусу
явяз едирди. Ахыр чяршянбядян яввял йорьан-дю шяйи, халча-
палазы байыра чыхарыб чырпардылар. Евляр аьар ды лар, печ евдян
чыхарыларды. Бцтцн байрам эцнляриндя эянъляр йу мур та дю йц -
шяр, чяршянбя ахшамлары онлар дястя-дястя ев ляря эедяр, «Ко -
са-Коса» вя йа бизлярдя дейилян «Ке чяпапаг» ойнайар, ев -
дякиляри шянляндиряр, йумурта, ширниййат, бязян пул алардылар.
Она эюря Кечяпапаг дейирдик ки, косанын папаьы ке чя -
дян дцзялдилярди. Кяндляря кяндирбазлар, айы ойнадан лар,
пящляванлар эялярди. Йахшы йадымдадыр, кяндирбаз кяндирин
цстцндя атланыб дцшяр, кюмякчиси йердя инсанлары яйляндирян
сюзляр дейяр, онлары эцлдцрярди. Бирдян аьламаьа башларды:
Кян дирбазын тялаш ичиндя «сяня ня олду?» суалына ъаваб ве -
рярди: «Сян ордан йыхылсан, йеря йыхылаъагсан, бяс мян йердя
щара йыхылаъам» – кянд ъамаатына беля шейляр ляззят верярди.
Новруз эцнляриндя кцсцлцляр барышар, байрам ахшамы ба -
ъалардан торбалар салланар, гапылара папаг атылар, хош хябяр
ешитмяк цчцн гапылар пусуларды. Евлярдя йалныз йахшы шейляр -
дян данышыларды. Гийбят гырылмазды. Нишанлы гызлара Новруз
хончасы эюндярилярди. Гызлар су фалына бахардылар. 
Новрузун рямзи сямянидир. Сямяни йазын эялишиня иша -
рядир. Академик Теймур Бцнйадов «Новруз байрамынын
тарихи кюкляри» адлы чох мараглы мягалясиндя сямяни иля баьлы
диггятчякян фикирляр сюйлямишдир.
Ерамызын Ы–ЫЫ ясрляриндя йашайан йунан алими Плутарх
мидийалыларын илин башланьыъында буьдадан «Омани» адлы
йемяк щазырладыгларыны гейд едир. Алим ону да гейд едир ки,
Шимали Щиндистанда йашайан, санкрит дилиндя данышан ящали -
нин дилиндя сумани – буьда мянасында ишлянир. Демяли, су -
ма ни-буьда иля сямяни доьмалыьы ортайа чыхыр. Сямяни
эюйярдилмиш буьдадан дцзялян лязиз байрам йемяйидир. 
Гязянфяр Пашайев
Новруз байрамыны дащи Низами тясвир едиб.
Онун «Исэяндярнамя» поемасында охуйуруг:
Новруз иля сяддя байрамларында
Айинляр йенидян олурду бярпа.
Яр цзц эюрмямиш нюврястя гызлар,
Евиндян севинъля дышары чыхар.
Ялляр ал хыналы, цзляр бязякли,
Щяр йандан эялирди ъошьун црякли.
Новруз байрамынын ян ясас атрибутларындан бири тонгал
галамаг, лопа дцзялдиб эюйя атмагдыр. Щамынын бюйцк ин ти -
зарла эюзлядийи бу айин чяршянбя ахшамларында щяйата ке чи ри -
лир ди. Лопа дцзялдиб эюйя атмаг шяр гцввяляри говмаг инамы
иля баьлы иди. Тонгал галайыб цстцндян щоппанараг «азарым-
безарым, гадам-бялам ода гарышсын, аловла эетсин» – дейяр дик.
Бу адят, ода-оъаьа инам та гядимдян инсанларла баьлы дыр.
Эцней Азярбайъанын танынмыш шаири Сящянд тясадцфи йазма йыб:
Щяля дя, щяля дя бизим йерлярдя,
Садя инсанларын анды чырагдыр.
Халгын арасында, кянддя, шящярдя,
Мцгяддяс йерлярин ады оъагдыр. 
148
149
Дейилян сюз йадиэардыр
ЙАЗЫЧЫЛАР БИРЛИЙИНДЯ МУСА УРУДУН 
КИТАБЛАРЫНЫН ТЯГДИМАТЫНДА ЧЫХЫШЫМ
20.04.11.
Мяним алямимдя мцгяддяс йерляр олдуьу кими, мцгяд -
дяс китаблар да олур. «Гурани-Кярим» юз йериндя. Мян мцгяд -
дяс китаблар дейяндя о китаблары нязярдя тутурам ки, онлар
милли шцурун ойанышына хидмят етсин. Мян Муса Урудун
щяъмъя чох да бюйцк олмайан «Уруда ики сяфяр» китабына
бу мцстявидян бахыр вя гиймятляндирирям. Бу китабын кясб
етдийи гиймят бир дя онунла юлчцлцр ки, ясяр инэилис вя франсыз
дилляриня тяръцмя едилиб. 
Китабы яъняби дилляря филолоэийа елмляри доктору Ъаваншир
Йусифли вя Аллащйар Яййубов чевирибляр (Аллащйар гардашы мын
титулуну билмядийимя эюря мяни баьышласын).
Инэилис дилини аз-чох билян адам кими дейя билярям ки,
тяръцмя уьурлудур.
Яънябиляр бу китабы охуйараг Зянэязур щадисяляриндян
тутмуш эцнцмцзя гядяр руслар вя ермянилярин тюрятдикляри
гейри-инсани вящшиликлярин шащиди олаъаглар. 
Муса Уруд ясяря йаздыьы эириш мягалясини бабасынын кяла мы
иля башлайыр: «Вятян айры шейдир».
Китабы охуйанда бир даща юзцм цчцн «кяшф» етдим ки,
аьлайанын эюз йашынын ня олдуьуну яввялляр аьламыш адам
биляр. Муса Уруд ел-оба щясрятини йашамыш, торпаг севэисини,
аьрылы-аъылы кючкцнлцк, гачгынлыг щяйатыны «Уруда ики сяфяр»
китабында ортайа гоймушдур. Китабы щяйяъансыз охумаг
олмур. Шаир кими таныдыьым Муса Уруду инди публисист кими
таныдым.
Шаирин «Щяр ня варса» шеирляр топлусу, онун эениш дцн -
йаэюрцшцня малик олмаьындан, истедадындан вя илщамындан
хябяр верир.
Гязянфяр Пашайев
Елиндян, евиндян дидярэин дцшмяк чякилмяз дярддир. Ел-
оба щясряти йашайан адам йаза биляр бу мисраны: «Бяхтявяр
ипяк гурдлары, юлцр евинин ичиндя» (Ябцлфяз Мядятоьлу).
Муса Урудда да беля мисралар чохдур. Ня эизлядим, инди
поезийамыз о гядяр дя йахшы дурумда дейил. Бир чох шаирляр
тапмаъавари шеирляр йазыр, дилимизи корлайыр вя буну йенилик
кими гялямя вермяйя чалышырлар.
Мяним Гулу Аьсясин 2004–2010-ъу илляр арасы поезийа -
мыз барядя мярузясиндян сонра бу гянаятим даща да
мющкямлянди. Бу эцн «Ядалят» гязетиндя Флора Хялилзадя -
нин «шаир Щязи Щясянлинин шеир дцнйасы» мягалясини охудум.
Мялум олур ки, Мяммяд Араз бир нечя ил бундан яввял
поезийамыз барядя тябил сигналы чалыб:
«Инди шеир йазмаг, сигарет чякмякдян асан олуб».
Эялин поезийамызы, ядябиййатымызы горуйаг. Йахшыны йахшы,
писи пис эюряк.
150
151
Дейилян сюз йадиэардыр
АЗТВ-дя «ИНТЕЛЛЕКТ»
ВЕРИЛИШИНДЯ ЧЫХЫШЫМ
13.10.11.
Щюрмятли тамашачылар, интеллектин азярбайъанъа мянасы
аьыл, зяка, идрак демякдир. Бир верилиш ки, аьлын, зяканын инки -
ша фына кюмяк едир, беля верилишляри алгышламаг, узун юмр
арзу ламаг эярякдир. Мян халг арасында олан адамам. Бу
верилиш севилян верилишлярдяндир. Чохлары бу верилишя бахырлар. 
Инсан бир йандан билийини йохлайыр, диэяр тяряфдян
савадыны артырыр. Еляъя дя дярк еляйир ки, билик газанмаьын йаш
щядди йохдур. Мян сизи цч суалла имтащана чякяъяйям:
1. Севимли шаиримиз Сямяд Вурьунун бир-бириндян ма -
раглы, инсаны валещ едян поемалары вардыр. Шаирин поемаларыны
фяргляндирян ъящятлярдян бири дя бурадакы шеир парчаларына
мусиги бястялянмяси, няьмя кими охунмасыдыр. Мясялян,
«Муьан» поемасында «Ня эюзял йарашыр Муьана Ъейран»,
«Комсомол» поемасында «Дцнйа» вя с. Онлардан бири дя
вахтиля Шювкят Ялякбярова вя Эцлаьа Мяммядовун хцсуси
мялащятля охудуьу:
Оху эюзял, оху эюзял, гой сясин,
Цряйимдя каман кими титрясин.
– мащнысыдыр. Мащнынын сюзляри С.Вурьунун щансы поема -
сын дан эютцрцлмцшдцр?
2. Ясл ады вя сойады Семуел Клеменс олан, «Шащзадя вя
дилянчи», «Том Сойерин маъяралары» вя с. ясярляри иля дцнйада
мяшщур олан, эюркямли Америка йазычысы нийя Марк Твен
тяхяллцсцнц эютцрмцшдцр?
152
3. Дцнйа шющрятли франсыз йазычысы, елми-фантастик роман
жанрынын йарадыъыларындан олан Жцл Вернин ясярляриндя тясвир
етдийи фикирлярин бир чоху сонралар эерчякляшяряк щяйатда юз
йерини алмышдыр. Мясялян, йазычы 1865-ъи илдя ясяр йазараг
«Колумбиад» адлы щава эямисиндя 3 няфярин Айа учмасыны
вя учушун 97 саат 20 дягигя давам етдийини, «Колимбиад»ын
Америкада щазырландыьыны, орадан учдуьуну вя гайыдыб
саь-саламат Сакит океана ендийини эюстярмишдир. Фикир верин:
1969-ъу илдя АБШ-ын «Колумбийа» силиндрик космик эямиси
97 саат 39 дягигя 17 санийяйя Айа учмуш, саь-саламат гайы -
дыб Сакит океана енмишди. Жцл Верн ъямиси 20 дягигя йа ныл -
мыш ды. Щямин ясяря эюря Айын арха щиссясиндяки кратер лярдян
бириня Жцл Вернин ады верилмишдир. О щансы ясярдир?
Гязянфяр Пашайев
«МУСИГИ ИРСИМИЗ» ВЕРИЛИШИНИН
ЦЗЕЙИР ЩАЪЫБЯЙЛИЙЯ 
ЩЯСР ОЛУНМУШ ХЦСУСИ БУРАХЫЛЫШЫНДА
ЧЫХЫШЫМ*
«Мядяниййят» каналы
16.09.11.
Ики эцн сон ра дащи бястякарын анадан олан эцнцдцр. Бу
эцнц ябядиляш дир мяк, цмумхалг байрамына чевирмяк цчцн
юндяримиз Щейдяр Ялийев щяля 1995-ъи илдя  Цзейир бяйин ана -
дан олма сы нын 110 иллийи яряфясиндя фярман имзаламыш вя о
вахтдан щяр ил сентйабрын 18-и юлкямиздя Милли Мусиги эцнц
кими гейд олунур. Бу, тясадцфи дейилдир. Цзейир бяй Азяр бай -
ъан муси гишцнаслыьы тарихиндя юлкянин щцдудларыны йарараг
бейнялхалг аренайа чыхан, нязяри мусигишцнаслыьын зянэин
цфцг ляриндя бяргярар олан илк Азярбайъан бястякарыдыр.
Фяхр ля гейд етмялийям ки, онун йаратдыьы ясярляр дцнйа му -
сиги мядяниййяти хязинясиня дахил олмушдур. Цзейир бяй
Йахын Шяргдя илк опера вя оперетталарын мцяллифидир. О, Азяр -
байъан пешякар бястякарлыг мяктябинин ясасыны гоймушдур.
Цзейир бяй дащи иди, корифей иди. Йалныз корифейлярин илк ясяри
классикайа чевриля билир. Цзейир бяйин 22 йашда оланда йаз -
дыьы, йцз илдян артыг заман кясийиндя сящнядян дцшмяйян
«Лейли вя Мяънун» операсы кими.
Бир нечя кялмя дя Цзейир бяй вя ашыг сяняти барядя.
Цзейир бяй ашыг сянятиня, ашыг йарадыъылыьына да хцсуси
диггят вя гайьы эюстярирди. Ашыг сянятини, ашыг мусигисинин
щямишяйашар олмасыны бир чох мягамларла ялагяляндирирди.
Бу мцнасибятля йазырды: «Ашыг йарадыъылыьы еля бир сянят аля -
мидир ки, орада шаирин дя, йазычынын да, бястякарын да, ханян -
Дейилян сюз йадиэардыр
153
* Бах: «Ядябиййат гязети», 07.10.2011.
Гязянфяр Пашайев
дя нин дя, ряггасын да истядийи гядяр эютцряъяйи пай вардыр».
Беляликля, о, ашыг сянятинин синкретиклийини ортайа гойурду.
Бурайа ашыьын актйор олмаьыны да ялавя етмяк олар. 
Дащи бястякарын Азярбайъан ашыгларынын 1938-ъи илдя
кечи рилян ЫЫ гурултайында «Азярбайъан ашыг сяняти» адлы чы -
хышы (мян чякинмядян ону чыхыш йох, мярузя адландырардым)
бир чох мятляблярдян сюз ачыр. Ашыгларын тяшкилатынын йаранма
мясялясини, мусиги мяктябляриндя ашыг сянятинин тядриси, йер -
лярдя ашыглар хорунун йарадылмасы, ашыг щаваларынын нота
кючцрцлмяси. Бцтцн бунларын щамысы Цзейир бяйин юлцмцн -
дян чох-чох сонралар щяйата кечди. 
Ашыглар Бирлийи йараныб. Мцвафиг мяктяблярдя вя уни вер -
си тетлярдя ашыг сяняти тядрис едилир. Сянятшцнаслыг доктору
проф. Илгар Имамвердийев саз щаваларынын щамысыны нота
кючц рцб. 
Цзейир бяйин ясярляри эянълярдя мящяббят, вяфа, ся да гят,
гящряманлыг, вятянпярвярлик щисляринин ашыланма сын да мцс -
тяс на рол ойнайыр. Йахшы йадымдадыр, кечян ясрин 90-ъы илля -
рин дя Гарабаь мясяляси ортайа чыханда тойлар «Короьлу»
операсынын увертцрасы иля башлайырды. Щамы айаьа галхыб ял-
яля верир, йумруг кими бирляширди. Цзейир бяйя рящмят оху -
йурду.
Бцтцн бу дейилянляр гяти гянаятя эялмяйя имкан верир
дейим ки, щяр бир мцсялман цчцн щяр шейя Аллащын ады иля баш -
ламаг зярури олдуьу кими, милли мусигимизля баьлы щяр иши дя
Цзейир бяйин ады иля башламалыйыг.
154
* Бах: «Ядябиййат гязети», 30.09.2011.
155
Дейилян сюз йадиэардыр
«ОЗАН» ВЕРИЛИШИНИН ЗЯЛИМХАН ЙАГУБА
ЩЯСР ОЛУНМУШ САЙЫНДА
ЧЫХЫШЫМ*
Иътимаи телевизийа
24.09.11.
Халг шаири Зялимхан Йагубун поезийасыны излядикъя
гядим ромалыларын «Шаирляр доьулур, натигляр йетишир» кяламы
гялбимя щаким кясилир. Поезийамыза «Фяляк гапымызы дюйцб -
дц» дейяряк илщамсыз Мирзя Сяфярляр чох эялмиш, сяссиз сямир -
сиз эетмишляр, чцнки шаир цчцн ясас олан илщамдан касад
идиляр. Микайил Мцшфиг тясадцфи демирди:
Анасыз ушаьа дайя эярякдир,
Шаиря илщамдан майя эярякдир.
Зялимхан Йагуб поезийамыза шимшяк кими чахараг, даь
чайы кими кцкряйяряк, кцря кими пцскцряряк, булаг кими
гайнайараг  эялян шаиридир.
О, халг рущу иля гайнайыб-гарышан, халгын ичиндя олан,
халг тяряфиндян севилян, поезийасы иля халгын гялбини диллян ди -
рян шаирдир.Гырх илдян чох шаир юмрц йашайыб, йаза-йаза дцн -
йаны, ян чох да тцрк дцнйасыны, ели-обаны эязиб, эязя-эязя йа -
зыб-йарадыб.
Зялимхан тякъя Азярбайъанын дейил, Тцрк дцнйасынын шаи -
ри дир. Зялимханын  йарадыъылыьины Тцркийядя вя Иранда тясяв вцр
едилмяйяъяк дяряъядя чох севирляр.
Зялимхан Йагуб юмрцнц бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи
олан китаблара щяср едиб. Бу фикри щям щягиги, щям дя мяъази
мянада анламаг олар. О, Бакы Дювлят Университетинин китаб -
ха начылыг факцлтясини битирдикдян сонра китаб маьазаларында,
китабханаларда ишляйиб. Сонралар ися бир шаир вя публисист кими
ъилд-ъилд китаблар йазыб.Гырхдан артыг китабы чыхыб.Тцркийядя,
Иранда, Русийада, Эцръцстанда китаблары бюйцк тиражла чап
олунуб. Чох бюйцк щяъмли 388 сящифялик «Библиографийа»сы
ишыг цзц эюрцб. ХЫЫЫ ъилдлик «Сечилмиш ясярляри» няшр едилир. Бу
ися о демякдир ки,эеъя-эцндцз йазыб, йарадыб, шам кими яри -
йиб. Ясл шаир юмрц йашайыб.
Сямяд Вурьун башда олмагла, (о, анадилли поезийамызда
поемалары иля щеч кясин фятщ едя билмядийи зирвяйя йцксял -
мишдир) Зялимхан Йагуб поемалары иля сечилян, поезийамыза
тющфяляр верян азсайлы шаирляримиздяндир. Шаирин кеч ми ши миз -
дян вя бу эцнцмцздян бящс едян поемалары, инсанлары дцшц -
нцб- дашынмаьа сювг едян, эяляъяйя сясляйян, кечмишимизя,
мяняви дяйярляримизя гиймят вермяйя чаьыран,али щиссляр ашы ла -
йан поетик инъилярдир. Онун гяляминин мящсулу олан 20-дян
артыг поемасындан бир нечясинин адыны чякмяк истяйярдим:
«Саз», «Эюйчя дярди», «Сизи гынамырам», «Йунус Имря»
дастаны, «Пейьямбяр», «Сцрэцн», Улу Юндяримиз Щейдяр
Ялийевя итщаф  олунмуш «Бюйцк юмрцн дастаны» вя с.
Бу ясярляри, хцсусян дя цмцммилли лидеримиз Щейдяр Яли йе -
вя щяср олунмуш поеманы щяйяъансыз охумаг олмур. Чаь даш
поезийамызда халг йарадыъылылыьыны вя ашыг йарады ъы лыьыны ру -
щян дамарында-ганында йашадан, ондан гядяринъя бящря ля -
нян икинъи бир шаир тясяввцр етмяк чятиндир. Бу бахымдан о,
Молла Вяли Видади, Молла Пянащ Вагиф,Гасымбяй Закир, Ся -
мяд Вурьун, Осман Сарывялли, Щцсейн Ариф кими сечилян вя
севилян шаирляримизин давамчысы кими иътимаиййят тяря фин дян
гябул едилян хошбяхт  шаирдир.
Зялимханын майасы саз вя сюздян йоьрулмуш, фолклор цс тцн -
дя кюклянмишдир. Аз-аз ашыг тапылар ки, Зялимхан онун щаг -
гын да йазмасын. Нятиъядя Ашыг Ялясэяря, Щцсейн  Бозал ган лы йа,
Щцсейн Сараълыйа щяср етдийи поемалары мейдана эялмишдир.
Гязянфяр Пашайев
156
Ашыглар Бирлийиня сядр сечиляндян сонра кимсясиз галмыш
ашыгларын пянащ апараъаьы оъаг йаранды. О, бу оъаьы санки
юз доьма оъаьы щесаб едир вя онунла няфяс алыр. Ашыглар Бир -
ли йи бярпа олунандан сонра ашыг сянятиня дювлятин гайьысы
даща да артды. Новруз байрамында Гоша гала гапысында
Цмум милли лидерин вахтында олдуьу кими, ашыглар президен ти миз
вя дювлят рящбярляринин гаршысында чыхыш етмяйя баш ла дылар.
Азярбайъан телевизийасында «Мусиги ирсимиздян», Иъти маи
телевизйада «Озан» адлы саат йарымлыг мющтяшям верилиш ляр
халгын зювгцнцн формалашмасына, вятянпярвярлик щиссинин
артмасына хидмят етди.
Тябият Аллащын шащ ясяридир – дейян Зялимхан юзц тябият
шаириня чевирилиб. Бу ися йурд севэисиндян, торпаьа вя саза-
сю зя баьлылыгдан иряли эялир.
Зялимхан Йагуб, щаггында ян чох йазылан, ядяби тянгид
вя иътимаиййятин диггят мяркязиндя олан хошбяхт талели, юзц ня
ябядиййят газанан шаирлярдяндир. Онун щаггында «Зялимхан
Йагубдан йазыланлар» («Вятян» 2005, 403 сящ) вя икиъилдлик
«Зялимхан Йагуб ядяби дцшцнъялярдя» (Вятян, 2009) адлы
сан баллы ясярляр чыхмышдыр. Бурада эюркямли гялям сащибляри нин
ясярляри йер алыр. Онларын адларыны саймагла гуртаран дейил.
Бир нечясинин адыны чякмякля кифайятлянирям: Осман Са ры вял -
ли, Мирварид Дилбази, Бяхтийар Ващабзадя, Щцсейн Ариф, Иса
Щцсейнов, Хялил Рза, Худу Мяммядов, Гулу Хялилов,
Камал Талыбзадя, Бякир Нябийев, Йашар Гарайев, Иса Щябиб -
бяйли, Низами Ъяфяров, Будаг Будагов, Имам верди Ябилов,
Тофиг Щаъыйев, Елчин, Сялащяддин Хялилов, Ни замяддин Шям -
си задя, Гязянфяр Казымов, Йавуз Ахундлу, Ъялал Аб дул ла -
йев вя бир чох башгалары.  
Зялимхан Йагубун йарадыъылыьына йухарыда сюз ачдыьы -
мыз китаблардан ялавя даща бир нечя китаб вя намизядлик дис -
сер тасийасы щяср олунуб:
157
Дейилян сюз йадиэардыр
158
Ф.Хубанлы. Зялимхан Йагуб йарадыъылыьы тярбийя анла -
мын да  (Бакы–1998) Я.Хялилов. Олимпя эедян йолда (Бакы–
2005)
Щ.Щясянов. Сюзцн Зялимхан зирвяси  (Бакы –2010)
Р.Камал Зялимхан Йагуб – инанъ ишыьы (Бакы–2010) 
Я.Щцсейнова «Зялимхан Йагубун йарадыъылыьы» моно гра -
фийа (Бакы–2006) вя с.
Бцтцн бу ясярлярдян щасил олан гянаят будур ки, мцасир
ядя би просесдя Зялимхан Йагуб мцстясна рол ойнайан шаир -
дир. 
Зялимхан Йагубун сящщятиндя олан проблемляр саз-сюз
вя поезийа пярястишкарларыны наращат едир. Тезликля шяфа тап -
ма сыны йарадандан тямянна едирик.  
Гязянфяр Пашайев
БАКЫ ДЮВЛЯТ УНИВЕРСИТЕТИНДЯ АМЕА-нын
МЦХБИР ЦЗВЦ, ПРОФЕССОР АББАС ЗАМАНОВУН
АНАДАН ОЛМАСЫНЫН 100 ИЛЛИЙИНЯ ЩЯСР 
ОЛУНМУШ ЙЫЬЫНЪАГДА ЧЫХЫШЫМ
14.11.11.
Аббас Заманов Азярбайъанда йеэаня ядябиййатшцнас
алим дир ки, намизядлик диссертасийасы йцксяк елми сявиййядя
йазылдыьына вя ядябиййатшцнаслыг елмимизя йениликляр эятирди-
йиня эюря докторлуг диссертасийасы кими гиймятляндирилиб вя
Мцдафия Шурасынын йекдил гярарына ясасян о, бирбаша филолоэийа
елмляри доктору елми адына лайиг эюрцлцб. Аббас мцяллим щям
йахшы алим, щям дя йахшы инсан иди, цнсиййят еталону иди. Аб бас
мцяллимля шяхси танышлыьым 4 ил Ирагда тяръцмячи ишляйиб 1966-ъы
илдя вятяня гайыдандан сонра олду вя эяляъякдя щя ги ги дост -
лу ьа чеврилди. Достлуьумуз Аббас мцяллимин дцн йасыны дяйиш -
дийи 1993-ъц ил апрелин 1-я кими давам етди. Бу дост луг ягидя вя
ямял достлуьу иди. Аббас мцяллимин ел ми фяа лий йятиня тохун-
мадан онун бир шяхсиййят кими, вятянпярвяр кими, гейрятли, ъя сур,
горхмаз инсан кими бязи ъящятлярини эюстярмяк истярдим. Аббас
мцяллим  щяддян артыг садя адам иди. Садя щя йат тярзи кечи-
рирди. Евиня эялянляр севиня-севиня эяляр, кюнцл сцз эедярдиляр.
Аббас мцяллим, тямиз, пак адам иди. Онун евиндя ща рам
ти кя ня олдуьуну билмяздиляр. Аббас мцяллимля арамызда
ата-оьул мцнасибяти йаранмышды. Демяк олар ки, щяр эцн эю -
рцшцрдцк. Щяр ахшам Аббас мцяллим вя проф. Ялювсят Аб -
дул лайевля бирэя булвара эязмяйя эедярдик. Бязян дейярди:
«Эялин бу ахшам Мирзя Бякирин (академик Бякир Нябийевя
беля мцраъият едирди) евинин йанына – Орду стадионуна эе -
дяк. Мирзя Бякир дя эяляъяк».
Бу эязинтиляр мяним цчцн охунмамыш китаблар иди. Аб бас
мцяллимля гонаглыьа эетмяк ися башга алям иди. Гонаг лыг лар да
159
Дейилян сюз йадиэардыр
Гязянфяр Пашайев
ясл гидадан – лязиз тяамлардан даща чох мяняви гида алардыг.
Йахшы йадымдадыр, бир дяфя Гарабаь ресторанында Тцрки йя дян
эялмиш гонагларла зийафятдя идик. Бу, совет системинин дайаг -
 ларынын лахладыьы бир вахта дцшмцшдц. Мян орада илк дяфя ола -
 раг ихтисасъа рийазиййатчы олан академик Фярямяз Маг су до -
вун поезийамызы язбяр билдийинин, поезийамызы неъя эю зял
тяблиь етдийинин шащиди олдум. Сабир Рцстямханлынын Тцр ки -
йяни, тцркляри неъя ъандан севдийини дяриндян дярк ет дим. Фяр -
ман Кяримзадянин неъя эюзял шеирляр  йаздыьыны илк дяфя эюр дцм.
Аббас мцяллимин Тцркийяйя мцнасибятини яксяр  зийалылары -
мыз йахшы билир. Лакин аз адам билир ки, советин гылынъынын да лы
да, габаьы да кясдийи  бир  вахтда, Тцркийянин  адынын мят буат да
йасаг едилдийи бир заманда Аббас мцяллим Ата тцр кцн шяклини
чохалтдырыб инандыьы адамлара пайлайырды. Ядяби ялагяляр са -
щясиндя дя Аббас мцяллим бюйцк ишляр эю рцрдц. Бир чохлары
кими ядяби ялагялярля вахташыры дейил, ардыъыл олараг, системли
шякилдя мяшьул олурду. Тцркийяйя, Ирана, Ирага юз щесабына
китаблар алыб эюндярирди. Ататцрк адына Ярзу рум Универ си те -
тиндя индинин юзцндя беля «Аббас Зама но вун баьыш китаблы-
ьы» фяалиййят эюстярир. Доктор Щябиб Идриси «Аббас Замано -
вун баьыш китаблыьынын каталогу» адлы ясяр чап етдирмишдир.
О, 221 сящифядян ибарят китаба эениш эириш мягаляси йазмыш вя
Аббас мцяллимин хидмятлярини йцксяк гиймятляндирмишдир.
Аббас мцяллимин щяр кяламы бир мяктяб иди. Халг гаршы-
сында хидмяти олан  кимися сон мянзиля йола саланда дейяр-
ди: «Саь ол, а филанкяс!». Мянасыны сорушанда дейярди: «О,
йахшы адам иди. О юлмяйиб, бизим гялбимиздядир». 
Ня едясян ки, тябиятин вя йараданын юз ганунлары вар.
Вердийини алыр. Аббас мцяллим ъисмани ъящятдян инди арамыз-
да йохдур. Лакин о бизя эюря юлмяйиб. Чцнки о йахшы адам
иди. Мян бу кичик чыхышымы Аббас мцяллимин юз кяламы иля
битирирям: «Саь ол, Аббас мцяллим, ня йахшы ки, сян вар идин.
Йохса эюркямли бир алим вя шяхсиййятин йери бош эюрцнярди».
160
МЯКТУБЛАР
ТАРИХЯ ЧЕВРИЛЯН
ЙАДДАШ

* Бах: Ядябиййат гязети, 29.11.2001. с.1.
ДЦМАНЫН БАКЫДАН МЯКТУБУ* 
Щюрмятли редаксийа!
Дцнйанын щяр йериндя олдуьу кими, Азярбайъанда да
анадан олмасынын 200 иллик йубилейи гейд едилян бюйцк фран -
сыз йазычысы Александр Дцманын (Aта) Азярбайъанда чап
олунмамыш, 1858-ъи илдя Бакыдан Парися эюндярдийи мяк ту -
бу дилимизя чевириб ъцзи ихтисарла сизя тягдим едирям. 
Щяр шейдян юнъя, ону гейд етмяк истярдим ки, щеч бир яъ -
ня би сяййащ, алим вя йа йазычы А.Дцманын Азярбайъана эюс -
тярдийи хидмяти эюстярмямишдир. Тякъя ону демяк кифайятдир
ки, мяшщур йазычы «Шащдаьын гарлары» ясярини, Авар ханын гызы
Сялтянят вя азярбайъанлы Шамхал бяйин ешг маъярасындан
бящс едян «Султанетта» («Султан гызы») романыны йазыб
Парисдя чап етдирмиш, бюйцк щяъмли «Гафгаз сяфяри» ясяринин
йарысыны Азярбайъана щяср етмишдир. Китабда йазычы халгымыз,
тарихимиз, тарихи абидяляримиз, мянявиййатымыз, мяняви дяйяр -
ляримиз, адят-яняняляримиз вя с. барядя бюйцк щюрмят, ещти рам
вя мящяббятля сюз ачыр. Мялумдур ки, щяр бир халг диэярляри
арасында мяняви дяйярляри иля сечилир. Йазычынын мяняви дяйяр -
ля римизи башга халглара танытмаг бахымындан эюрдцйц ишляр
юлчцйяэялмяздир. Дцма Азярбайъан халгыны гоншу халгларла
мцгайися едяряк онларын тябиятляриндя тарихян юзцнц эюс тя -
рян бязи ейбяъярликлярдян сюз ачыр. Азярбайъанлылар щаггын да:
«Азярбайъанлы иля бир шей барядя сювдяляшяндя ондан имза лан -
мыш сяняд тяляб етмяйя ещтийаъ йохдур. Сюз верди, гур тар ды»
– дейя алямя бяйан едир. Гейд едир ки, Франсада бу гонаг -
пярвяр, зящмяткеш, ъясур халг щаггында тясяввцр йанлышдыр.
Дярбянд вя Гызлардан башламыш, Губа, Сумгайыт, Бакы,
Шамахы, Нуха вя с. башдан-баша эязян йазычы эюрдцйц инсан -
лар барядя црякдолусу данышыр. «Атяшэащ»ы зийарятя эедяркян
163
Тарихя чеврилян йаддаш
азярбайъанлы аилясиндя гонаг олмаьындан, Бакыда Натяван,
ушаглары, анасы вя яри Хасай хан Усмийевля эюрцшляриндян,
Шамахыда Мащмуд аьанын евиндя рягсляря, ханяндя вя му -
сигичиляря щейранлыьындан, мусиги алятляримиздян, шящярлярин
цряйи адландырдыьы Дярбянд, Бакы вя Нуха базарларындан,
хязяр дянизиня мяфтунлуьундан вя с. сюз ачыр. Ону да билмяк
мараглыдыр ки, Дцма Санкт-Петербургдан чыханда Йелиза -
вет полдан (Эянъя) кечиб эетмяйи нязярдя тутмушду. Эянъя
гапылары барядя орада мялумат топламаг истяйирди. Чцнки
Кутаисинин он бир километрлийиндя олан Эелати монастрына
эедиб Эянъя гапыларыны эюрмяк истяйирди. Онун йаздыьына
эюря, Эянъя гапыларынын бир тайы орада сахланылыр. Индийя гя -
дяр дя орададыр. Дцманын тясвириня эюря, о гапы тайынын щцн -
дцр лцйц беш-алты метр, ени ися ики метр йарыма йахындыр. 
Амма нядянся Дцма фикрини дяйишиб Эянъядян дейил,
Ну хадан кечиб эетди. Бцтцн бунлар барядя Щямид Абба -
совла шярикли тяръцмя едиб охуъулара чатдырдыьымыз «Гафгаз
сяфяри» китабында ятрафлы мялумат вермишик. Бюйцк йазычынын
«Гафгаз сяфяри» барядя эцръц достларымызла бирэя бядии-
сянядли филм чякмяк планлашдырылыб. Филмин Азярбайъана аид
щиссясинин ссенарисини йазмышам*. 
Индиликдя ися мярамым Дцманын Бакыдан Парися эюн дяр -
дийи мяктубу охуъулара тягдим етмякдир. Эцман едирям
ки, мяктуб дцмасевярлярин мараьына сябяб олаъагдыр. Ону
да дейим ки, Дцма мякытубу Сураханыда «Атяшэащ»ы
зийарят етдикдян сонра, онун тясири алтында йазыб. Мяктубу
оху йар кян буну нязяря алмаг лазымдыр.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Язиз Мери, бир рус гязетиндя охудум ки, Парисдя вя щятта
бцтцн Франсада мяним юлцмцм барядя шайияляр йайылыбдыр. Бу
хябяр мяним чохсайлы достларымы мяйус едиб. Гязет ялавя
Гязянфяр Пашайев
164
* Бах: Литературный Азербайджан, №3, 2004, с.8–23.
Тарихя чеврилян йаддаш
165
етмя йи унудуб ки, бу хябяр еляъя дя мяним чохсайлы дцшмян -
ля рими севиндириб. Шцбщясиз, бу онсуз да айдындыр. 
Сиз артыг бир дяфя юз адыныздан мяним юлцмцм барядя
йайылмыш шайияляри тякзиб едибсиниз. Бу дяфя мяним адымдан
йазын ки, мян о гядяр дя ахмаг дейилям ки, беля тезликля
щяйатла видалашым. Достум, мяним цчцн чох аьыр оларды ки,
беля гейри-ади сяйащятими йарымчыг гойам, Франсайа дюндц -
йцм бир вахтда юлям. Щятта юлсям беля, мцгяддяслийиня эюря
мяндян цстцн олан Бонавентур кими эеъя эяляр вя йарымчыг
галмыш хатирялярими тамамлайарам.
Сизя Ирандан, Русийадан, билмирям щардан йазырам. Гой
лап олсун Щиндистандан. Щазырда мяним пейьямбярим Зяр -
дцшт, сяъдяэащым ися мяни ящатя еляйян аловдур. Айаьым алтын да
торпаг, су, ятрафымда щава йаныр. Сюз эяздирян аьзыэюйчякляр
бяйан едя билярляр ки, мян бурайа эцнащларымы йумаг цчцн
эялмишям. Мян ися яслиндя, бурайа юз кефимля ляззят алмаьа
эялмишям.
Щяр шейдян хябярдар олан бир адам кими, язиз Мери, сизя о
да мялумдур ки, Бакы нефт гуйуларына эюря мцгяддяс йер ще -
саб олунур. Бу гуйуларын сайясиндя Бакы гоншу Шамахыны ви -
раня гойан зялзяляйя мящял гоймур. Чцнки гуйулар гору йу ъу
гапаг ролуну ойнайырлар. Мян инди онларын арасындайам. Онлар -
дан 60-ы йаныр вя вулкана охшайыр. Щяр щалда мяним дцнян зи -
йа рят етдийим, од ичиндя олан ибадятханайа (Атяшэащ – Г.П.)
бянзяр бир шей эюрмямишям. Еляъя дя бу эцн дяниздя баш верян
од-алов. (Дцма дянизля Бибищейбят мясъидиня эедяркян Байыл
йахынлыьында баш вериб – Г.П.) Яввялляр бурада су гайнайар,
инсанлар тяяъъцблянярдиляр. Бунун ня олдуьуну билмяздиляр.
Лакин нефтин ийисини щисс едярдиляр. Амма эцнлярин бириндя бир
капитан бурада суйун дяринлийини юлчяркян сигарет йандырдыьы
каьызы суйа атмыш вя од-алов ятрафы бурумушду. Хошбяхтликдян
гярбдян ясян кцляйин сайясиндя эями саь-саламат од-аловун
ичиндян чыха билмишди. Бу эцн ахшам биз щямин тяърцбяни
Гязянфяр Пашайев
166
тякрар етдик. Дяниз бизи лцтфкарлыгла гябул етди вя пулсуз тама -
ша нын шащиди олдуг. Бу гейри-ади бир мянзяря иди. Мян тез
гейдляр етдим. Мойне (ряссам – Г.П.) ися бир нечя шяклин
контур ларыны ъызды. Лакин Бращамын бу ъяннятиня дцшмякдян
ютрц (Атяшэащ нязярдя тутулур – Г.П.) Мящяммяд пейьям бя -
рин дини цчцн кюрпц олан Гафгазы башдан-баша кечмяли олдуг.
Биз бура Шамилин яразисиндян кечиб эялдик. Вя ики дяфя мцрид -
лярин башчысынын адамлары иля атышмалы олдуг. Бизим тяряфимиз -
дян цч азярбайъанлы вя бир газаг, онун тяряфиндян 15 чяркяс
юлдцрцлдц. 
Дцзц, мян бурада бяй кими сяйащят едирям. Бу йерлярдя
го нагпярвярлик Уралын гызыл мядянляри кими тцкянмяздир.
Мяним мцщафизя дястям цч азярбайъанлы бяйин башчылыг етдийи
500 няфяря йахын дюйцшчцдян ибарят иди. 
Инсан бейни гярибя механизмдир! Билирсян, бцтцн бу
мцддят ярзиндя няляр дцшцнмцшям?!. 
Язизим Мери, эялян ил бирликдя сяйащятя чыхаг. Сизин цчцн
ясл вятян Шяргдир! Сизин ян йахшы романыныз Щиндистан бящря -
сидир. Ян эюзял шеирляринизин йаранмасында Мисирдян илщам алыб -
сыныз. Башынызда – даща доьрусу, цряйиниздя тцьйан едян 5–6
роман, 8–10 миня гядяр шеир парчасы азадлыьа чыхмаг цчцн
ъан атыр. Гяфяси ачын, онлары азадлыьа бурахын. Мян дя щямян
гышгырым: «Учун, учун, хошбяхт олун!» Щялялик, язиз достум,
сизи щямишя йад едяни унутмайын.
25 нойабр 1858-ъи ил,
Бакы, Кечмиш Иран, инди ися 
Русийанын Асийа шящяри
«ЯДЯБИЙЙАТ ГЯЗЕТИ» 
РЕДАКСИЙАСЫНА МЯКТУБ
Щюрмятли редаксийа, билдийиниз кими, бу эцнлярдя Ираг
тцрк ман шаиряси Нясрин Ярбил мяним дявятимля Бакыйа эял -
мишди. Язиз гонаг щяр йанда мещрибанлыгла, мящяббятля
гаршыланды. Азярбайъан Йазычылар Бирлийиндя, МЕА-нын Ни -
зами Адына Ядябиййат Институтунда, Ядябиййат музейиндя
Азярбайъан Енсиклопедийасында, сизин редаксийада, «Елм
няшриййатында олду. Дювлят Милли Академик Драм Теат рын -
да Бяхтийар Ващабзадянин «Юзцмцзц кясян гылынъ» ясяриня
бахды. Ясяр вя актйорларын ойуну она бюйцк тясир баьышлады.
Тябии ки, Ирагла, Ираг тцркманлары, онларын ядябиййаты иля баь -
лы адамларла марагланды. 
Милли Елмляр Академийамызын мцхбир цзвц, ядяби
ялагяляр йолунда йорулмадан чалышан ян эюркямли сималары -
мыз дан бири Аббас Замановдан сюз ачды. Щяля 1959-ъу илин
яввялиндя анасыны итирдийи вахт Аббас мцяллимин яряб графи -
касы иля она йаздыьы, аьыр эцнлярин йадиэары олан мяктубунун
сурятини мяня верди. Беля дцшцнцрям ки, бу кичик мяктуб
Аббас мцяллимин шяхсиййятинин бюйцклцйцнц эюстярмякля
бярабяр, эянъляримизя юрняк ола биляъяк бир мясялядян сющбят
ачыр. Одур ки, щямин мяктубу чап етмяйинизи хащиш едирям.
Щюрмятля                                   Гязянфяр ПАШАЙЕВ
«Чох щюрмятли Нясрин ханым!
Бу сятирляри сизя йазан, ясярляринизи севя-севя охуйан, исте -
да дыныза пярястиш едян азяри охуъуларындан биридир. 
Мющтярям баъым! «Гардашлыг» мяъмуясиндя охудум ки,
язиз ананыз рящмятя эедиб. Бир охуъунуз кими бу мцнасибятля
167
Тарихя чеврилян йаддаш
168
мян сизя вя бцтцн яграбаларыныза дярин щцзнля башсаьлыьы вери рям.
Мян сизи баша дцшцрям. Дцнйада инсана ян доьма, ян йахын
адам олан ананы итирмякдян бюйцк дярд йохдур. Лакин бюйцк
дярдя дюзмяк юзц дя бюйцклцкдцр. Мян инанырам ки, сиз инъя
шаир гялбиниздя кифайят гядяр ъясарят тапыб бу мцсибятя
мярдликля дюзяъяксиниз. 
Азярилярдя бир мясял вар: «Щяр шейи торпаг чцрцдцр, дярд-
гями чалышмаг».
Аталарымызын бу мцдрик фялсяфясиня ямял едиб гялямя сары -
лын, йазын, йарадын. Бунунла щям юзцнцз, щям дя мярщум ана -
ны зын рущуну шад едярсиниз. 
Яэяр вахтыныз вя щявясиниз олса, шеирляриниздян бир мяъмуя
дцзялдиб, шяклиниз вя тяръцмейи-щалыныз иля бирликдя мяня эюн -
дярин. Мян Бакыда китабынызы няшр етдирмяйя чалышар вя эцман
едирям ки, мцвяффяг оларам. Низами адына Ядябиййат му зе -
йин дян сизя ики китаб эюндярилмишдир. Йахын эцнлярдя алар -
сыныз».
Сямими щюрмят вя саламларла            Аббас ЗАМАНОВ
Бакы, 1.03.1969
Гязянфяр Пашайев
ЯЗИЗИМ СЯДНИК МЦЯЛЛИМ!* 
Фикрими билмяк цчцн эюндярдийиниз щяр ики ясяри охудум.
Юзц дя диггятля охудум.
Гардашым, Сизин ъяфакешлийиниз, щявяс вя фолклора олан
мящяббятиниз мяни иллярдир ки, щейран едир, севиндирир. Щяр ики
ясяриниз мяним гяти фикримъя, орижиналдыр. «Унну Аьъанын ля ти -
фяляри»ндян башлайаъаьам. Билирсиниз ки, мян узун илляр Кяр кцк
лятифяляри цзяриндя ишлямиш, щям елми сюз демякдян чякин мя -
мишям, щям дя Ирагда йашайан азярбайъанлыларын лятифяля рини
«Молла Нясряддиндян тющфяляр» вя «Молланын нявя-няти ъя ля -
рин дян тющфяляр» башлыглары алтында чап етмякдян чякин мя ми -
шям. Орда да Унну Аьъалар чохдур. Халгымызын йайыл дыьы
бцтцн яразилярдя мцдриклийи, аьлы-зякасы, дузлу-мязяли сющ -
бятляри иля сечилян Аьъалар чохдур. Гой онларын сайы даща да
чох олсун!
«Унну Аьъанын лятифяляри» мяня зювг верди. Эянълик илля -
риндя халг арасында эюрдцйцм халг мцдрикляри эюзцмцн
габаьына эялди. Тякъя буна эюря сизя миннятдарам. 
Башга бир тяряфдян дя мян дя Унну Аьъаны йетирян тор -
паг данам. Фяхр едирям ки, торпаьымыз тарихдя галмаьа ла йиг
шяхсиййятляр йетирир. Бялкя дя, нясилляр дяйишдикъя Унну Аьъа
йаддашлардан силиняъяк, онун бязи кяламлары башга ла рынын
адына чыхылаъагдыр. Сизин ян бюйцк хидмятиниз ону та рихдя
йашатмаг олду. Ахы бяшяриййятин ян бюйцк кяшфи нясил лярин
наи лиййятлярини йашадан китаблардыр. Мящз буну нязяря ала -
раг «Унну Аьъанын лятифяляри» китабынын спонсор лу ьуну юз
цзяримя эютцрцрям. 
Щюрмятля                                 Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Бакы, 4.12.1999
Тарихя чеврилян йаддаш
169
* Бах: «Унну Аьъанын лятифяляри». Топлайан вя тяртиб едян: Проф.С.Пашайев дир.
«Еколоэийа» няшриййаты, 1999. с. 48.
21 Керсли кцчяси,
Лондон СW 11
Ъянаб Ъеймс Олдриъя
Мющтярям Ъеймс Олдриъ!
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын Низами Эян -
ъя ви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиндя анадан олма -
ьынызын 85-ъи илдюнцмц мцнасибяти иля 2003-ъц илин октйабр
айынын 31-дя елми сессийа кечирилди.
Елми сессийада Сизин йарадыъылыьынызла баьлы дюрд эюркямли
алим мярузя етди. Сонра ися Азярбайъан иътимаиййятинин нц -
ма йяндяляри вя хариъи гонаглар чыхышлар едяряк чохшахяли
йарадыъылыьыныздан сюз ачдылар. Сизин Азярбайъан халгынын
милли азадлыг щярякатындан бящс едян вя дцнйанын 30-дан
артыг дилиня, о ъцмлядян дя 1981-ъи илдя азяри тцркъясиня тяр -
ъцмя олунараг охуъулара тягдим олунан мяшщур «Дипло -
мат» романыныз щяр бир азярбайъанлы цчцн язиздир. Азярбай -
ъан щягигятляри барядя бу китаб яъняби йазычы тяряфиндян
гялямя алынмыш ян гиймятли ясярдир. Буна эюря халгымыз Сизя
миннятдардыр. Башга ясярляриниздя дя Азярбайъан мювзу -
суна тохунмуш, «Дипломат»ын мянтиги давамы сайылан «Эцн
кечди» романында ися юзцнцз етираф етдийиниз кими Азярбай -
ъаны мцбаризя мейданында тяк гоймайыбсыныз.
Азярбайъана эюндярдийиниз мяктублардан мялум олур
ки, Азярбайъан тарихиня, мядяниййятиня, хцсусян дя ядя бий -
йатына дяриндян бялядсиниз. 
Гцрур щисси иля нязяринизя чатдырырыг ки, Азярбайъанда да
инэилис ядябиййатына бюйцк мараг вардыр. Бцтцн эюркямли ин -
эилис йазычы вя шаирляринин ясярляри Азярбайъан тцркъясиня тяр -
ъцмя олунуб. Шекспирин, демяк олар ки, бцтцн ясярляри Милли
Драм Театрымызда сящняйя гойулуб.
Щюрмятли ъянаб Олдриъ, Сизи дцнйа шющрятли йазычыны бир
даща анадан олмаьынызын 85 иллийи мцнасибяти иля црякдян
Гязянфяр Пашайев
170
тябрик едир, Сизя щяйатда ян бюйцк немят олан ъансаьлыьы вя
йарадыъылыьынызда йени-йени уьурлар диляйирик.
Йубилей мярасими иштиракчылары адындан 
дярин щюрмят вя ещтирамла: проф. Рафаел Щцсейнов,
проф. Низами Ъяфяров,
проф. Гязянфяр Пашайев,
шаир вя алим Айаз Вяфалы,
проф. Гуламрза 
Сябри Тябризи
Рамиз Абуталыбов, 
Хариъи Ишляр
Назирлийинин мясул ишчиси
проф. Эцлрцх Ялибяйли,
проф. Тофиг Щцсейнов,
проф. Зейдулла Аьайев,
проф. Шащин Хялилли,
досент Намиг Щясянов,
досент Мясиаьа
Мящяммяди
проф. Александр Магил
Бакы – 31.10.2003
П.С. Тядбири проф. Г.Пашайевин рящбярлик етдийи «Бейнял халг
ялагяляр» шюбяси щазырламышды.
Тарихя чеврилян йаддаш
171
* Бах: «Qardaшlыq» dergisi, Истанбул, Yыl 5, Sayы 19, 2003.
АЗЕРБАЙЪАН’ДАН ЭЕЛЕН ДОСТ СЕСИ*
Ырак Тцркменлеринин ъан досту ве азиз йолдашы Проф. Др. Эа -
занфер Пашайев’ден Кардашлык’а чок сыъак бир мек туп эелди.
Ырак’таки Тцркменлерин ве щатта Керкцк’цн Бакц’деки
темсилъиси ве щатта бцйцкелчиси, беним канаатиме Пашайев’тир.
Пашайев’ин Вакыф Башканы Иззеттин Керкцк’е эюндердиьи
бу мектуптаки сыъак дуйэулары, сиз деьерли окуйуъуларымызла
да пайлашмак истедим. Онун ичин бу мектубу айнен йайым -
ла йарак, деьерли достумуз ве азиз кардашымыз Мущтерем
Пашайев’е, бурадан бинлеръе севэи ве шцкран йцклц селaмлар
йоллуйор, бцтцн ъан Азербайъан’а Телафер’ден Мендели’йе
кадар куъак долусу севэилер сунуйоруз. 
Проф.Др.Супщи Саатчи
«Сайын Иззеттин Керкцк’е
Щюрметли Иззеттин Бей,
Щер дефа «Кардашлык» дерэисинин йени нюмресини (сайысыны)
аланда, илк оларак Сизе Йарадан’дан ъан саьлыьы арзулайы рам.
Сонра исе бцтцн ишлерими бир йана койарак бир нефесе дерэийи
сона кими охуйурам. Базен аъылы-ширинли эюз йашлары тюкцрем.
Дерэинин сон Нисан-Щазиран 2003 сайы да истисна олмады.
Хцсусен Ершат Щцрмцзлц, Профессорлар Супщи Саатчи ве Ма -
щир Накип Керкцк’е сеферлери бареде йазылары мени щалдан щала
салды. Санки мен де онларла бирликде Керкцк’ц зийарет етдим. 
Иззеттин Бей, семимиййетле дейирем, Сизин дерэи бир елм
меркезинин эюре билеъейи кадар бцйцк ишлер эюрцр. Дерэинин
щер сайында санбаллы елми макалелер, тедгигат ишлери чап олу -
нур. Дерэиниз бцйцк бир нцмуне мектебине чеврилиб. Мен
172
Гязянфяр Пашайев
профессор Др. Супщи Саатчи’йе «Терзибашы’нын Юлцмсцз Кцл -
лийаты» макалесине эюре деринден тешеккцр едерим. Ата Тер -
зи башы чох бцйцк алимдир. Супщи Саатчи онун йара ды ъы лы ьы на
ла йигинъе кыймет вермишдир. Ъенэиз Байрактар’ын «Несрин Ер -
бил» макалеси де чох метлеблерден сюз ачыр. Профессор Др. Ка -
мил Нериманоьлу иле эюндердийиниз китаблары алдым. Чок чок
тешеккцр едерим.
Ырак Тцркманларынын лещъесине щеср олунмуш луьет ве
Супщи Саатчи’нин «Ырак Тцркманлары» китаблары чок эерекли
олду. Меним 212 сайфадан ибарет «Керкцк диалектинин фонети -
касы» китабым чап олунду. Ейлцлцн еввелинде 316 сайфаны
ичине алан «Керкцк Фолклорунун Жанрлары» китабым ышык йцзц
эюреъек. Китабын редакторлары академик Бекир Небийев ве
профессор Мащир Накипдир. Милли Билимлер Академимизде исе
бцйцк щеъмде «Керкцк диалекти» китабымыз нешр олунур.
Китаблар иншаллащ ейлцл айында елинизе чатаъак.
Иззеттин Бей, «Алтункюпрц» дерэиниз де щер вахт елиме ча -
тыр. Сон сайда Супщи Саатчи гардашымын «Мцнакаша ет мек»
макалеси эенчлере йол эюстермек, Осман Оьуз’ун Азербай -
ъанла баьлы «Февзи Екрем Терзиоьлу» макалеси эенч лере юр -
нек олмак бакымындан сечилир. 
Халгымыз намине эюрдцйцнцз бцйцк ишлер йолунда Сизе
йени уьурлар ве ъан саьлыьы дилейирем.
Профессор Др. Эазанфер Пашайев
16.08.2003-ъц ил. Бакы»
173
Тарихя чеврилян йаддаш
ЩЮРМЯТЛИ ЕЛЧИН МЦЯЛЛИМ!
Сизинля сон эюрцшцм мяня дярин тясир етди. Сющбятимизи
олдуьу кими «Щяйат щаггында дцшцнъяляр» ады алтында чап
етмяк оларды. Сямими вя ачыг сющбятиниз мяни валещ етди.
Шяхсиййятинизин алилийи, цряйинизин вя гяляминизин хош ниййятя
хидмят етмяси сизи щамынын севимлисиня чевириб.
Узун иллярдир ки, мян Низами адына Ядябиййат Институ -
тун да Мцдафия Шурасынын цзвцйям. Он иля гядяр щямин шу ра -
нын щямсядри олмушам. Сизин йарадыъылыьыныза щяср олун муш
докторлуг (Нярэиз Пашайева) вя намизядлик диссертаси йа -
ларынын мцдафиясиндя сядрлик едяркян гцрур щисси кечир ми-
шям. Алимляримизин Сизя вя йарадыъылыьыныза исти мцнасибятини
эюряряк севинмишям. Ону да щисс етмишям ки, зийалыларымыз
Сизя эцвянъ йери кими бахырлар. Зийалылара рящбярлик етмяк
чятиндир. Буну сиз баъарырсыныз. Сиз халгымызы щяр сявиййядя
тямсил едя билян зийалыларымыздансыныз.
Язиз Елчин мцяллим, мярамым эюркямли йазычы, тянгидчи,
дювлят хадими кими Сизи сяъиййяляндирян мязиййятлярдян сюз
ачмаг дейил, садяъя олараг Сизя олан щюрмят вя ещтирамымы
изщар етмяк, Сизин дя севинъинизя сябяб ола биляъяк шад хябяри
диггятинизя чатдырмагдыр. Щамынын чох севдийи «Мащмуд
вя Мярйям» романыныз сентйабр айында Кяркцкдя чапдан
чыхаъагдыр. Китабы чапа Азярбайъан Ядябиййатынын досту,
Ираг–Азярбайъан ядяби ялагяляри йолунда мисилсиз хидмятляр
эюстярян Др. Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля бирэя щазырламышыг.
Китабда мяним «Елчинин сянят дцнйасы» адлы ящатяли эириш
мягалям дя йер алаъаг.
Елчин мцяллим, филолоэийа елмляри намизяди Эцлзар Ибра -
щим гызы иля бирэя щазырладыьым вя юз щесабыма чап етдирдийим
«Иси Мяликзадя – 70» (2004), «Щцсейн Ариф–80» (2004), «То -
фиг Байрам – 70» (2005), «Ялибала Щаъызадя – 70» (2005),
174
Гязянфяр Пашайев
«Фикрят Гоъа – 70» (2005), «Акад. Бякир Нябийев – 75»
(2005) портрет китаблары арзунузла сизя эюндярирям.
Щюрмят вя ещтирамла                      Гязянфяр ПАШАЙЕВ
30.06.07
П.С. Йазычынын «Мащмуд вя Мярйям» романы, щягигятян дя,
2007-ъи илин пайызында Кяркцкдя мяним эириш мягалямля
чап едилди – Г.П.
175
Тарихя чеврилян йаддаш
AZЯRBAYCAN RESPUBLИKASЫ 
MЯDЯNИYYЯT VЯ TURИZM NAZИRИ
CЯNAB Я.QARAYEVЯ
Hюrmяtli Яbцlfяс mцяllim!
«Aleksandr Dцma Qafqazda» Mяdяni Turizm Marшu -
rutu layihяsinin hяyata keчirilmяsi ilя baьlы Turizm шюbяsi -
nin яmяkdaшlarы ilя keчirdiyimiz gюrцшdяn sonra arzu vя
tяkliflяrimi diqqяtinizя чatdыrmaq qяrarыna gяldim:
1. Юlkяmizdя Dцmanыn olduьu yerlяrdя цч dildя: Azяr -
baycan, fransыz vя ingilis dillяrindя xatirя lюvhяlяri qoyulsun.
2. Xatirя lюvhяlяriни Bakыda: Qoшa qala qapыsыnda, Qыz
qa lasы vя Шirvanшahlar sarayыnыn юnцndя, Atяшgah mяbяdin -
dя, Quba, Шamaxы, Aьsu rayonlarыnda, Sumqayыt, Шяki шя -
hяr lяrindя Хан сарайынын юнцндя qoymaq mяqsяdяuyьun-
dur.
3. Dцma Atяшgahы ziyarяt edяrkяn kюhnя Suraxanыda qo -
naq olduьu vя Шяkidя qaldыьы evlяrin юnцndя xatirя lюvhяlяri
vurulsun vя turist marшurutlarыna daxil edilsin.
4. Bakыda – mцnasib yerdя Dцmanыn бцstц qoyulsun. Bu,
mяdяni vя яdяbi яlаqяlяrimiz yolunda atыlmыш diqqяtяlayiq
adдыm olardы.
5. 1985-ci ildя tяrяfimizdяn «Yazычы» nяшriyyatыnda чap
olu nan «Qafqaz sяfяri» яsяri sonralar topladыьыmыz яyani
matеriallar vя nadir шяkillяr daxil edilmяklя latыn яlifbasы ilя
чap edilsя яdяbi hadisяyя чevrilяr. Kitabыn hяcmi 200
sяhifяdяn artыq olmayacaq.
6. «Dцmanыn izi ilя», «Dцma keчib bu yerlяrdяn» vя ya
«Dцma Azяrbaycanda» adы ilя Dяrbяnddяn baшlamыш
telefilm чяkmяk olar. Telefilmin ssenarisi tяrяfimizdяn yazыl -
mыш dыr. Mяsяlя burasыndadыr ki, 2003-cц ildя Qыzlar шяhяrin -
dяn baшlamыш Dцmanыn Qafqazda keчdiyi bцtцn yerlяrdя
176
Гязянфяр Пашайев
oldum vя «Literaturnы Azerbaycan» jurnalыnda (№3, 2004,
с.8–23) «Dцma Qafqazda» telefilmin ssenarisini чap etdir -
dim (ссенари ялавя олунур).
7. Gяlяcяkdя «Dцma Qafqazda» turizm marшurutuna
Dяrbяnd шяhяrini daxil etmяk olar. Ona gюrя ki, Dцma Dяr -
bяnddяn yalnыz qяdim Azяrbaycan шяhяri kimi sюz aчыr. 
8. Dцma Шяki bazarыnda olarkяn milli yemяyimiz кабаб
yemiш, kitabыnda bu yemяyя yцksяk qiymяt vermiш vя
яcnяbilяrя юz tюvsiyяsini dя vermiшdir.
– Ey Nuxadan keчяn sяyyahlar, aчыq havada dayanыb
mцtlяq кабаб yeyin. Bunu nяzяrя alaraq Шяki bazarыnda
Dцma adыna cыzbыzxana aчaraq Шяkiyя gяlяn turistlяri ora
aparыb кабабa qonaq etmяk olar.
9. Yerinя gюrя xatirя lюvhяlяrindя Dцmanыn sюzlяrindяn
istifadя etmяk olar.
♦ Gюrdцyцm чoxsaylы bazarlar iчindя яn чox xoшuma
Dяr bяnd, Bakы vя Nuxa bazarlarы gяlib. 
♦ Bazarda can dяrmanы desяn onu da satыrlar. Bazar шя -
hяrlяrin цrяyidir. Hяrяkяt dя, hяyat da oradadыr. 
♦ Azяrbaycanlы ilя bir шey barяdя sюvdяlяшяndя ondan
im zalanmыш sяnяd tяlяb etmяk lazыm deyil. Sюz verdi,
qurtardы. 
♦ Kabab mяnim sяyahяt boyu rast gяldiyim яn dadlы, яn
lяzzяtli yemяkdir. 
♦ Mahmud bяyin evi Bakыdan Tiflisя qяdяr gюrdцyцm
evlяrin яn gюzяli idi.
♦ Bazar vя шяhяri xeyli gяzdik. Elя bil цrяyimizя
dammышdы ki, daha Nuxadan gюzяl yer gюrя bilmя yя -
cяyik.
Nя olaydы mяnя bir dя bu yerlяrя gяlmяk qismяt olaydы.
10. Hяr il noyabr ayыnыn 2-ci yarыsыnda (Dцma Azяr -
baycanda 1858-ci il noyabr ayыnыn 2-ci yarыsыnda olub) Bakы,
Шamaxы, Шяki vя Qubada Dцmaya hяsr olunmuш tяdbirlяr
177
Тарихя чеврилян йаддаш
keчirilsin. Buraya yazычыnыn maraqla tamaшa etdiyi, kitabыnda
tяsvir etdiyi rяqqasяlяr, musiqiчi vя mцьяnnilяr, kяn dir baz -
lar (akrobatlar), pяhlяvanlar vя s. cяlb olunsun. 
Dцmanыn kitabыnda tяsvir etdiyi gяlinin bяy evinя
aparыlmasы sяhnяsi gюstяrilsin vя s. 
Tяdbirlяrя diplomatik korpusun nцmayяndяlяri vя xarici
qonaqlar dяvяt olunsun. 
Bцtцn bunlar Fransыz–Azяrbaycan mяdяni-яdяbi яlaqяlя -
rinя tяkan verяn amillяr olmaьы baxыmыndan diqqяti чяkir. 
Dяrin hюrmяt 
vя ehtiramla Профессор Гязянфяр ПАШАЙЕВ
178
Гязянфяр Пашайев
* Бах:«Ядябиййат гязети», 4.04.2008, с.2.
УСТАДА МЯКТУБ* 
Щюрмятли охуъулар, мялум олдуьу кими, халг шаири Рясул
Рза кечян ясрин 50-80-ъи илляриндя Азярбайъан–Ираг, о ъцм -
ля дян дя Ираг–тцркман ядяби ялагяляринин йаранма сында вя
инкишафында данылмаз хидмятляр эюстяриб. Бу, онун Б.Ва -
щаб задя вя Г.Гасымзадя иля бирэя дащи Фцзулинин гябрини
зийарят едяндян сонра (1959) Кяркцкя эетмяси иля башлайыб.
Кяркцк хойратларына Ирагда вя Азярбайъанда тякрар-тякрар
чап олунан «Узаг еллярин йахын тющфяляри» адлы щейрятамиз
ясяр щяср едиб. Бирэя «Кяркцк байатылары» китабыны чап етдир -
мишик (1968). Тяртиб етдийим «Кяркцк мащнылары китабынын
редактору олуб (1973). Юлцмцня бир ил галмыш – 1980-ъи илдя
«Йаралы Кяркцкцн буэцнлц хойрат вя маниляри» силсиля шеирляр
топлусуну бурахмышды. Щямин хойрат вя маниляри охудугъа
инсан щейрятлянир. Санки шаир Ирагын вя башыбялалар чякмиш
Кяркцкцн бу эцнцнц тясвир едир. 
Баьдаддан карван эялир, Кяркцкцн баш галасы, 
Дярдли, пяришаня эялир. Дивары даш галасы.
Кимляр гурбан кясилиб, Юлц ана йанында
Суларым ал-ган эялир. Тюкцр ган-йаш баласы.
Атларым;
Илхы-илхы атларым.
Бир чятин эцня дцшдцм,
Аьлады хойратларым. 
Бу хойратлар да дахил олмагла Рясул Рзанын «Аьлайан
чох, эцлян щаны?» адлы китабыны ядябиййатымызын досту Я.Бян -
дяр оьлу иля чапа щазырлайанда (Кяркцк, 2007, 182 с.) шаирин
179
Тарихя чеврилян йаддаш
Гязянфяр Пашайев
180
* Бах: «Ядябиййат гязети», 14.04.2008.
оьлу Анар мцяллимя мцраъият едяряк Ирагла баьлы шаирин ар -
хиви иля таныш олмаьа иъазя алдым. 
Мяни ян чох марагландыран мяктублар иди. Йахшы билирям
ки, шаир саьлыьында Ирагда мяскунлашан сойдашларымызла мяк -
тублашырды. Зянним мяни алдатмамышды. Яряб ялифбасы иля йа -
зылмыш мяктубларла танышлыг шаирин ялагяляринин бир чох юлкя ля ри
ящатя етдийини эюстярди. Бу мяктубларын щяр биринин архасын -
да мцяййян заман кясийи, инсанлар, щадисяляр дурур. 
Апрел айынын 1-и шаирин аным эцнцдцр. Одур ки, шаиря цнван -
ланан вя щеч йердя чап олунмайан цч юлкядян цч мяктубу
охуъулара тягдим едирик. Онлардан бири Ирагдан – кяркцклц
йазар Мювлуд Таща Гайачыдандыр, Мювлуд Таща сон бир иля
гядяр Ираг-тцркман Йазарлар Бирлийинин катиби ишляйирди.
Вахтиля «Ядябиййат вя инъясянт гязетиндя чох мараглы «Дайы
Мещди» щекайяси чап олунуб. Мцтямади олараг Ираг мят -
буа тында Азярбайъанла баьлы йазылар дяръ едир. Дявятимизля
юлкямизи зийарят едиб. Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин фяхри
цзвцдцр. 
Икинъи мяктуб эюркямли Иран ядябиййатшцнасы Пярвиз Хан -
ларидяндир (бурада фарс вя яряб дилиндя йазылмыш мяктубларын
тяръцмясиндя йардымчы олан алим достум Имамверди Щями -
дова тяшяккцр етмяйи боръ билирям – Г.П.).
Цчцнъц мяктуб классик ядябиййатымызын мящсулдар тяд -
ги гатчысы Ялияждяр Сяидзадядяндир. Эюряъяйиниз кими, мяк туб -
лар Рясул Рзанын нцфузу вя эюрдцйц ишлярин мигйасы барядя
тясяввцр йарадыр.*
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Чох дяйярли устад Рясул аьа бяйим, сайьы вя севэиляримля
сизя саьлыг вя мутлулуг диляряк, щюрмятля ялинизи юпцрям. Си зин
йазыларынызы щяр заман изляр, сизинля танышлыьы чох арзуларам.
Сиз Кяркцкя тяшриф буйурдугда сизинля эюрцшмядийим цчцн щя-
йат да аз яля кечян фцрсятлярдян бирини итирмиш сайырам кяндими.
«Узаг еллярин йахын тющфяляри» башлыглы йазынызы охуркян аз
галсын йазыланлара бахмадан язбяр сюйляйяъякдим йазыны. Бу
сырада «Бир дярдлинин дярманын о дярдя дцшяндян сор» хойра -
тыны хатырладым. Биз сойдашларыныза гаршы эюстярдийиниз ийи дуй -
ьу ларыныз цчцн сизя билмям миннятдарлыьымы насыл билдирим.
Йери эялмишкян, рус щярфляри иля тцркъя охумаьы бу дяйярли
йазы ныз сайясиндя юэряндийими билдирмялийям.
Дяйярли аьа бяйим, гардашымыз Гязянфяр бяй мяня йаздыьы
мяктубунда сизя мяктуб йазмам истяйинизи билдирди. Бу
лцтфцнцзя, тявазюляринизя гаршы ня гядяр мямнун галдыьымы
анлат маьа кяндими аъиз булурам – десям, нязакят иъабы сюз
олараг гябул етмяниз бу миннятдарлыьым кюнлцмцн та
дяринляриндяндир.
Аьа бяйим, мяня ярмаьан эюндярдийиниз «Вахт вар икян»
шеир китабыныза эюря сизя айрыъа тяшяккцр едирям. 
Ялимдя бир сюзлцк булунмадыьындан, цстялик ъанлы вя инте -
ре сан башлыглар дашыйан «Цчцнъц эюз» вя «Шеир дили» парчалар
китабын алтымышынъы иля йцзцнъцйя гядяр сящифяляри яскик олмасы
цзцндян анъаг бир кач шеириниз цзяриндя дура билдим. Дцшцнъя
вя эюрцшлярими лцтфцнцзя дайанараг бялиртмяк истярям. 
«Инсан» башлыглы шеиринизи охуркян юлян кишинин мян олду -
ьуму сандым. Чох дярин дуйьунуз инсанын ичиня ишляйир. Тцрк -
ъя, ярябъя вя бу дилляря тяръцмя едилян шеирлярдян олдугъа оку -
мушам. Амма инсанларын тасасыны бу гядяр ъанлы бир шякилдя
тясвир едянля пяк аз растлашмышам. 
«Дялидян доьру хябяр» чох ъанлыдыр. Ня йапарсан; бу
эюрдцйцн гядяр чарпашыг щяйатда тяк чыхар йол дяли олмагдыр. 
«Эяляъяйя сяйащят» шеиринизи даща юнъя «Сясляр» дярэисиндя
охумушдум, еп ийи дуйьуландырмышды мяни. Китабдакы мятн
дярэидякиндян фярглидир. Бян даща щцдудлу бир чярчивядя сейр
етмишям, тозан, акан вя дамарлары атан таблонузду. 
Тарихя чеврилян йаддаш
181
Устад аьа бяйим, шеирляринизин Азярбайъан дышында бу лу -
нан тцркляр тяряфиндян окунмамасы, мянъя, чох цзцъцдцр.
Кю нцл диляр ки, даща бюйцк файда вермяк цчцн онлары йени тцрк
щярфляри иля басдырасыныз. 
Яфяндим, йухарыдакы сюзлярими гиймят бичмяк йолуну ал -
ма йыныз, чцнки бян сизин уъа ясярляриниз щаггында сюз сюйля йя -
ъяк игтидарында дейилям. 
Илк мяктубумда бу гядяр узун гонушдуьум цчцн цзрляр
дилярям. 
Сон аъизкараня щюрмятлярими сунар, сизи эюзял Аллаща ис -
мар ларам, яфяндим. 
Кяркцклц гардашыныз
Мювлуд Таща Гайачы,
Кяркцк, телевизийон даиряси,
3 март 1971
182
Гязянфяр Пашайев
* Бах: «Кредо» гязети, 10.05.2008.
«КРЕДО» ГЯЗЕТИНИН БАШ РЕДАКТОРУ
ЯЛИ РЗА ХЯЛЯФЛИЙЯ*
Щюрмятли Яли Рза мцяллим!
Тцркийядя Тцрк Дил Гуруму вя Еръийяс Университетинин
Фянн Ядябиййат факцлтясинин бирэя кечирдийи «Улусларарасы
чаьдаш Ираг-тцркман дили вя ядябиййаты» адлы елми конфранс -
да иштирак етдийимя эюря щямишя марагла излядийим вя тягдир
етдийим гязетимизин сон ики сайыны охуйа билмямишдим. Гя зе -
тин тякъя 19 апрел тарихли сайында (№13, 488) ня гядяр зянэин,
ня гядяр мараглы енсиклопедик мялумат вардыр. Истяр-истямяз
гардаш юлкядя нязярдян кечирдийим зювгля, рянэли шякиллярля
бязядилмиш гязетляр эюз юнцня эялди. Он беш-ийирми сящифялик
гязетлярдя эедян материаллары бир йеря топласан, 3-4 сящифя
чыха-чыхмайа. Биздя дя беля гязет вя дярэиляр аз дейилдир. Мян
щяля зийалыларымызы эюздян салмаг мягсядиля бязи гязетлярдя
баш алыб эедян йалан вя ифтираларла долу, щеч бир мяна кясб
еля мяйян йазылары демирям. Мяним бу мяктубу йазма ьы -
мын бир сябяби дя, яслиндя, еля бунунла баьлыдыр. Сямимиййят ля
дейирям, гязетинизин бу сайында диггяти чякмяйян, марагла
охунмайан бир йазыйа беля тясадцф едилмир. Академик Бякир
Нябийевин Т.Саламоьлунун «Ящмяд Ъавад йарадыъылыьы
Азяр байъан вя тцрк алимляринин арашдырмаларында» ясяриня
щяср етдийи «Тяфяккцрцн дяринлийи, тядгигатын тязялийи» силсиля
йазысынын давамы, фил. е.н. Эцлхани Пянащын Дядя Горгудла
баьлы «Анар вя фолклор» монографийасындан парчалар (бу -
рада ясярин ана ахарыны «О торпаьы ки, горуйа билмядин, ону
якиб-беъярмяйя дяймяз. О торпаьы ки, якиб-беъярмядин, ону
горумаьа дяймяз» фялсяфи фикри тяшкил едир), Дямир Эядябяй -
линин эюркямли алим вя педагог Мир Ъялал Пашайевя щяср
етдийи поемасы, тянгидчи Вагиф Йусифлинин «Шеиримизин бу эц нц,
183
Тарихя чеврилян йаддаш
бу эцнцмцзцн шеири» мягаляси, фил.е.д. Исмайыл Казымовун
проф. Мящяммяд Ираъоьлунун монографийасына щяср олун -
муш «Азярбайъан шеиринин тарихи вя йени нязяриййяси» мяга -
ляси (бурада рус тядгигатчысы И.В.Стеблеванын ВЫ–ВЫЫЫ яср ля -
рин тцрк поезийасындан апардыьы тядгигатлар юн плана чякилир.
Истяр-истямяз дцшцнцрсян. Бир чох ядябиййатчыларымыз Азяр -
бай ъан поезийасынын ХЫЫЫ–ХЫВ ясрлярдя интишар тапдыьындан
сюз ачырлар. Беля чыхыр ки, биз тцркдилли халг дейилик. Беля чыхыр
ки, «Китаби-Дядя Горгуд»ун бизя дяхли йохдур. Бязи дилчи ля -
ри миз лагейдлик эюстярир. АМЕА-нын мцхбир цзвц, проф.
Тофиг Щаъыйев, проф. Гязянфяр Казымов кими дилчилярин щара -
йы на сяс верянляр ися тяяссцф ки, аздыр), дцнйа шющрятли бястя -
ка ры мыз Гара гарайевин 90 иллик йубилейи мцнасибятиля тялябя -
лярин чох мараглы йазылары, Мящяммяд Ямин Рясулзадянин
«Лейли вя Мяънун» ясасында «Низами вя Фцзули арасында бир
гаршылашдырма» ясяриндян силсиля йазысынын давамы, досент
Эцлшян Ялийеванын «Фцзули поетикасынын бядии систем кими
тядгиги», халг йазычысы, шаир Сющраб Тащирин «Намялум га ды -
нын эцндялийи» повестиндян парчалар, йазычы Тащир Казы мо -
вун «Щясрятлянмиш севэи» адлы публисистик йазысы, мяшщур
ханяндя Кечячи оьлу Мящяммядя щяср олунмуш мягаля,
Исмайыл Бяй Гутгашынлынын йениъя цзя чыхарылмыш «Ики гушун
сющбяти» шеири щаггында йазы вя шеирин юзц, саз-сюз сянятинин
билиъиси, бир чох саз щаваларыны нота кючцрян досент Илгар
Имам вердийев щаггында йазы, эцней Азярбайъандан олан
Таьы Пилячайлынын хейли сайда шеири вя байатылары, чаьдаш
фолклоршцнаслыг елмимизин патриархы, фолклордан илк дярс
вясаити йазан (И.Бабайевля бирэя) Ямякдар елм хадими, проф.
Паша Яфяндийев щаггында досент Мащмуд Аллащ ман лы нын
мящяббятля йазылмыш санбаллы мягаляси (бурада да ибрят
эютцрцляъяк мягамлар чохдур: Паша мцяллимдян мян елми,
щяйаты вя инсанлыьы юйрянмишям. О, мяним нязяримдя пирди,
мябядди, оъагды), шаир-дилчи алим Камал Байрамын йа хын -
184
Гязянфяр Пашайев
ларда ишыг цзц эюрмцш бюйцк щяъмли «Ики дцнйа арасында»
китабына ряй, сизин «Эцндялийин изи иля» силсиля йазынызын сону
вя Шадиманын йарадыъылыьына щяср етдийиниз «Ады Шадиман
оланын…» силсиля йазынызын давамы, Сона Хяйалын «Фикрят
Гоъа» китабы щаггында Нижад Микаилзадянин дцшцнъяляри,
Фолклор Институтунда Ашыг Ялясэяря щяср олунмуш поезийа
эцнляри барядя йазы, Хязаил Ярдаьын «Ахмаг айы» адлы епик-
лирик жанрда йазылмыш бир сящифялик тямсили, Ялиаьа Кцрчайлынын
80 иллийи иля илэили йазы, Гязянфяр Сазбяндин шеирляри, йени чякил -
миш клипляр вя с. щаггында йазылар йер алыр. Бу йазыларда, щяр
шейдян яввял, мязмун, мяна, елмилик, мянтиг, дилин ряванлыьы
вя сялислийи мцшащидя олунур. Севиндириъи щалдыр ки, гязетиниз -
дя елми мцбащисяляря мейдан верилир, анъаг гярязли йазылара
йер верилмир. 
Яли Рза мцяллим, гязетин еля тякъя бу сайынын ярсяйя эял -
мя синдя чякдийиниз титаник зящмяти бир йарадыъы адам кими
дяриндян дярк етдийимдяндир ки, цряйимин сясиня щай веряряк
бу мяктубу йаздым. 
Глобаллашманын глобал тязадларла алямя мейдан охуду ьу,
милли дяйярляримизин ашынмаларла цзляшдийи, проф. Нясир Иман -
гулийевя щяср олунмуш «Мятбуатымызын классики» мягаляляр
топлусу китабында халг шаири Сабир Рцстямханлынын доьру
олараг гейд етдийи кими, мятбуатда гейри-пешякарлыьын тць -
йан етдийи, сюзцн уъузлашдыьы, юзцнц вя сюзцнц билмяйян адам -
ларын журналистлик иддиасы иля ортайа атылдыьы бир заманда ня
йахшы ки, халга виъданла хидмят едян зийалыларымыз, «Кредо»
кими мяна долу бязи гязетляримиз вардыр.
Гардашым, ядябиййатымыза, елмимизя, мядяниййятимизя хош
ниййятля, виъданла, тямяннасыз хидмятляриня эюря сяня мин -
нят дарлыьымы билдирирям.
03.05.08. 
185
Тарихя чеврилян йаддаш
МЦШФИГ, САЛАМ!
Эюзял ясяря эюря сяни тябрик едирям. Тябии ки, илк охунуш -
да щеч бир ясярин гцсур вя нюгсанлардан хали олмадыьы кими,
сизин ясярдя дя дцзялдилмяси асан олан мцяййян чатышмаз лыг -
лар вардыр. Ясяри диггятля охуйуб дцзялишляр етмишям. Онлара
бахын, дцзялишляри етдикдян сонра бу нцсхя иля бярабяр мяня
гайтарарсыныз ки, ясярин мцзакиря вя мцдафияйя бурахылмасы
цчцн ряй верим. Ясяр бойу сящифя кянарында эюстярдийим бязи
ирадларла бярабяр, ашаьыдакылара да фикир верин:
1. Эиришдя мцтляг Америка–Азярбайъан ядяби ялагяля ри -
ня нязяр салын. Щеч олмазса проф. Зейдулла Аьайев, башга -
лары вя мяним Америка иля баьлы фяалиййятимизя йер верин.
Беля олан щалда китабиййат Азярбайъан ядябиййаты иля зянэин -
ляшяъякдир. Проф. Исмайыл Вялийевин инсан, заман, мцщит вя
шях сиййят (бядии ясярдя) проблеминя даир диссертасийа вя мо -
но графийаларындан истифадя един.
2. Ы фясилдя чох вахт совет дюврц ядябиййатшцнаслыгда йер
алан фикирляр сизи чашбаш салыр (мяс.: с. 60)
3. Сящ. 37 йохдур, с. 58 ися тякрар олунуб
4. Ъон Стейнбекин тящлил етдийиниз бцтцн ясярляриндян
эятир дийиниз мисаллар орижиналдан верилмялидир вя с.
Щюрмятля елми рящбярин          Проф. Гязянфяр ПАШАЙЕВ
24.10.08
П.С. Мцшфиг Бабайев эюркямли АБШ йазычысы, Нобел мцкафаты
лау реаты Ъон Стейнбекин йарадыъылыьыны Азярбайъан ядя -
бий йаты иля мцгайи сяли контекстдя тядгиг едяряк 2012-ъи ил
йанварын 31-дя уьурла намизядлик диссертасийасы мцдафия
етди – ред.
186
Гязянфяр Пашайев
ЩЮРМЯТЛИ СЯКИНЯ ХАНЫМ!
Ябдцллятиф Бяндяроьлу щаггында эюзял диссертасийа йаз -
ды ьыны нязяря алараг бящрялянмяк цчцн ашаьыдакы китаблары
гайтармаг шярти иля сяня эюндярирям:
1. «Китаби-Дядя Горгуд» (ярябъя), Баьдад, 2007
2. «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» (ярябъя), Баьдад,
1996
3. Елчин. «Мащмуд вя Мярйям». Кяркцк, 2007
4. Рясул Рза. «Аьлайан чох, эцлян щаны?» Кяркцк, 2007
5. Фцзули щагда мягалям вя топлу (ярябъя), Баьдад,
1994
6. Г.Пашайев. Ираг тцркман фолклору. Баьдад, 1995
7. «Йурд дярэиси» бцтцн сайлары. Бяндяроьлунун юлцмцн -
дян сонра кц рякяни Ъялал Поладын бурахдыьы сайлар
дахил олмагла (№16, 17, 18)
Щюрмятля елми рящбярин профессор Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Бакы – 09.07.10
П.С. Сякиня Гайбалыйева 18 йанвар 2012-ъи ил тарихдя «Ябдцллятиф
Бяндяроьлунун ядяби-елми фяалиййяти» мювзусунда намизядлик
диссертасийасы мцдафия етди – ред.
* «Ядябиййат гязети», 09.01.2009.
187
Тарихя чеврилян йаддаш
ЭЕЪИКМИШ МЯКТУБ*
Язиз Имамверди мцяллим, мараглы фикир вя мцщакимялярля
адамы мяфтун едян, мунъуг кими эюзял хятля йазылмыш щяр ики
мяктубунуз мяня вахтында чатмадыьына эюря сизя вахтсыз
ъаваб вермякдян чякиндим.
Тясяллини онда тапырам ки, Нефтчалада йцксяк сявиййядя
кечирилян йубилейляриниздя иштирак етмяк вя щаггынызда цряк
сюзлярими демяк мяня дя гисмят олуб. Йахшы йадымдадыр,
йубилейляринизя достумуз, халг шаири Габил вя Айаз Вяфалы иля
эялярдим. 70 иллик йубилейиниздя Габилин язбярдян дедийи:
Бу ев бцлбцл йувасыды, дяймяйин, 
Бяд ниййятля гапысыны дюймяйин.
Имамверди бир тявазю щейкяли,
Гаршысында юзцнцзц юймяйин.
– кими щягигятдян хябяр верян сятирляр йаддашымдан силин-
мя йиб. 
Инсан йолда танынар – дейирляр. Биз сизинля йол йолдашы ол -
му шуг. Автобусла Ирага – дащи Фцзулинин йубилейиня бирэя
эедиб-эялмишик. Халг йазычылары Елчин вя Анар башда олмагла
щамынын сизя ещтирам вя гайьы эюстярдийинин шащиди олмушам.
Сяфяр вахты мян сизи даща йахындан таныдым. Эизлятмирям,
гцрур щисси дуйурам ки, сизин кими иманлы бир шяхсиййятин, виъ -
данлы алимин, нцмуняви ел аьсаггалынын мцасирийям.
Сизинля тямасда олмаьы юзцмя шяряф сайырам. Сиз хал гы мы -
зын ифтихары олан йазычы вя шаирляримизин досту, йадиэарысыныз,
чох зянэин китабхананыз, гиймятли ясярляриниз вар. 
Имамверди мцяллим, бу эеъикмиш мяктубу «Азярбай -
ъан» журналында (№11, 2008) эюркямли алим Мясуд Ялиоь лу -
нун хатирясиня щяср етдийиниз «Сюндцкдя зяка ящли-Вятян
аьла йаъагдыр» адлы мягалянизин тясири алтында йазырам. Етираф
188
Гязянфяр Пашайев
едирям, мян Мясуд Ялиоьлунун портретини вя шяхсиййятини
там парлаглыьы иля якс етдирян 2-ъи бир йазыйа раст эялмя ми -
шям. Евиниздя гонаг оларкян Бяхтийар Ващабзадя, Худу
Мяммядов вя Мясуд Ялиоьлунун хатиря дяфтяринизя щярянин
бир ъцмля йаздыьыны хцсуси вурьулайырсыныз.
Мян щикмят сащибляри Бяхтийар Ващабзадя вя Худу Мям -
мядовун йаздыгларына тохунмадан (онлар щаггында сиз
мцфяссял данышыбсыз) Мясуд Ялиоьлунун йаздыьыны йада салы -
рам. Тяк биръя ъцмлядян онун неъя тяфяккцр сащиби олдуьу
юзцнц эюстярир: «Цряк йандыьы, бейин гандыьы, инсан инандыьы,
ешг аловландыьы анда эюзялдир».
Заманын йаддашсызлыьы цзцндян аз гала унудулмаьа цз
тутан, аз йашайыб, чох иш эюрян, ядябиййатшцнаслыг елмимизин
тарихиндя щалалъа йери олан мящсулдар алим щаггында аз сюзля
биткин ясяр йаратдыьыныза эюря сизя миннятдарам – демяк
аздыр. Щяр садя ъцмлядяки щикмят мяни щалдан-щала салды.
Бир даща дцнйанын фанилийини эюз юнцня эятирдим. Одур ки,
бу гыса мяктубу йазмаьа тялясдим. 
Сизя ян азы мемуарларынызы, хатиряляринизи йазыб битирмяк
наминя Йарадандан ъансаьлыьы, узун юмцр тямянна едян
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
189
Тарихя чеврилян йаддаш
ГАФГАЗ МЦСЯЛМАНЛАРЫ
ИДАРЯСИНИН СЯДРИ ШЕЙХЦЛИСЛАМ
ЩАЪЫ АЛЛАЩШЦКЦР ПАШАЗАДЯЙЯ
Щюрмятли Шейх Щязрятляри! 
Сизи – дцнйанын ян нцфузлу дин хадимляриндян бирини йу -
би лейиниз мцнасибятиля црякдян тябрик едирям. 
Сиз талейи доьулушундан мцяййянляшдирилян, Мцгяддяс
кита бы мыздан иряли эялян елми вя яхлаги дяйярляря архаланан,
мцтярягги идейаларла йашайан, айдын дцшцнъя вя етираф едил -
мяйя лайиг тяфяккцр сащиби олан дин хадимляриндянсиниз. Бц -
тцн дцнйада Азярбайъан халгына башуъалыьы эятирян бю йцк
шяхсиййятсиниз. Ибрятамиз вя мяналы щяйат йолу кечмисиниз.
Сиз йцксяк интеллектя, мянявиййата малик, миллятин аьрылары иля
йашайан, вятянин талейцклц проблемляринин аьырлыьыны цряйин -
дя дашыйан, онларын щяллиня чалышан, халг тяряфиндян етираф
едилян бир зийалы, хошбяхт талели инсансыныз. Аллащын вердийи
юмцр пайыны саьлам вя эцмращ йашамаьынызы арзу едирям.
Аллащ Сизи горусун!
Дярин щюрмят вя ещтирамла     Проф. Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Гафгаз Мцсялманлары идаряси
няздиндя Елми-Дини Шуранын цзвц
06.11.09
190
Гязянфяр Пашайев
«АЗЯРБАЙЪАН» ЖУРНАЛЫНЫН
БАШ РЕДАКТОРУ
ИНТИГАМ ГАСЫМЗАДЯЙЯ
Щюрмятли Интигам мцяллим!
Азярбайъан Дилляр Университетинин аспиранты Мцшфиг
Бабайев мяним рящбярлийимля эюркямли АБШ йазычысы, Нобел
мцкафаты лауреаты Ъон Стейнбек вя Азярбайъан ядябиййатын -
дан бящс едян чох мараглы «Ъон Стейнбек йарадыъылыьы Азяр -
байъан ядябиййаты иля мцгайисяли контекстдя» мювзусунда
намизядлик диссертасийасыны битирмяк цзрядир. Тядгигатчынын
АБШ-да вя Азярбайъанда, о ъцмлядян сизин Баш редактору
олдуьунуз «Азярбайъан» дярэисиндя (№1, 2004) мараглы
мягаляляри чап олунуб. Билдийиниз кими президентимиз Илщам
Ялийевин сярянъамы иля Нобел мцкафаты лауреатларынын китаб -
лары Азярбайъан дилиня тяръцмя едиляряк чап едилир. Мцшфиг
Бабайев йазычынын «Щяйяъанларымызын гышы» рома ныны тяръц мя
едир, «Гязяб салхымы» романынын ися редактору тяйин едилиб. 
Мцшфиг бу эцнлярдя АБШ-дан гайыдыб. Тядгигатчынын «Ъон
Стейнбек йарадыъылыьында суфилик вя транссендента лизм» адлы
мягаляси чап цчцн гябул едилиб. Ядябиййатшцнаслыг елмимиз цчцн
йенилик олан щямин йазыны журналыныза тягдим едир, щеч йердя
чап олунмайан бу орижинал тядгигатын чапыны тювсийя едирям. 
Щюрмятля                                    Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
21.01.2009.
П.С. Тядгигатчынын мягаляси май айында Ъон Стейнбек Тяд -
гигатлар Мяркязиндя (инэилисъя) вя «Азярбайъан» журна -
лын да (№5, 2009) чап олунду.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
191
Тарихя чеврилян йаддаш
«ЯДЯБИЙЙАТ ГЯЗЕТИНЯ»*
Щюрмятли редаксийа!
Азярбайъан Дилляр Университетинин аспиранты Мцшфиг Ба -
байев мяним рящбярлийимля эюркямли АБШ йазычы, Нобел мцка -
фаты лауреаты Ъон Стейнбек вя Азярбайъан ядябиййатындан
бящс едян мараглы «Ъон Стейнбек йарадыъылыьы Азярбайъан
ядябиййаты иля мцгайисяли контекстдя» мювзусунда нами -
зяд лик диссертасийасыны тамамламаг цзрядир.
Тядгигатчынын АБШ-да вя Азярбайъанда мягаляляри чап
олунмушдур.
Мцшфигин «Азярбайъан» журналы (№ 5, 2009) вя Ъон Стейн -
бек Тядгигатлар Мяркязиндя (АБШ, май, 2009) чап олунан
«Ъон Стейнбек йарадыъылыьында суфилик вя транссенден та лизм»
мягаляси ядяби иътимаиййятин мараьына сябяб олмушдур. 
Билдийимиз кими, мющтярям Президентимиз Илщам Ялийевин
сярянъамы иля Нобел мцкафатына лайиг эюрцлмцш дцнйа ядиб -
ля ринин ясярляри Азярбайъан дилиня чевриляряк чап едилир. Мцш -
фиг Бабайев Ъон Стейнбекин «Щяйяъанларымызын гышы» рома -
ны ны инэилис дилиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя етмиш, йазы -
чынын Азярбайъан дилиндя чыхаъаг «Гязяб салхымы» романы нын
редакторлуьу да она щяваля олунмушдур. О, ейни заманда
«Ъон Стейнбек вя Елчин йарадыъылыьы мцгайисяли контекстдя»
адлы мягаля йазмышдыр. Охуъуларын мараьына сябяб ола биля -
ъяк щямин мягаляни гязетиниздя чап етмяйи тювсийя едирям.
Щюрмятля                               Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
6.08.2009
192
Гязянфяр Пашайев
* Бах: «Ядябиййат гязети», 14.08.09. с.5.
Мушфиг Бабайевин ады кечян мягалясини гязетин 14.08.09 тарихли сайында чап
едян гязетин баш редактору Айаз Вяфалыйа тяшяккцр едирям.
ЙАЗЫЧЫ САЛАТЫН ЯЩМЯДЛИЙЯ
Щюрмятли Салатын ханым!
Бу мяним сизя цнванладыьым икинъи мяктубдур. Биринъи
мяктубум «525-ъи гязет»дя чап олунду (24.01.09). «Цряк -
дян эяляни демясян олмур» адлы щямин йазыда йарадыъылыьы ны за
лайиг олдуьу гиймяти вермишям. Сонралар «Ядябиййат гязе -
ти»ндя реал щяйаты якс етдирян кичик щяъмли щекайяляринизи
охудум. Йыьъамлыьы, сямимилийи вя бядиилийи иля сечилян щека -
йя ляриниз мяни гане етди. Бир ана кими дуйьуларынызы, щяйат
йашантыларыны эюзял вя инандырыъы тясвир едибсиниз. Мяня беля
эялир ки, гяляминизи бу сащядя сынасаныз шяксиз уьурлар газа -
на ъагсыныз. 
Бир мяслящятим дя вар. Бядии ядябиййаты чох охуйун, йа -
зыб-йаратмаьа вахт галмадыьындан чякинмяйин. Йарадыъылы -
ьын дяйяри чап олунан ясярлярин щяъми вя сайы иля юлчцлмцр.
Адамлар таныйырам 10–15 китабы чыхыб. Лакин ядябиййата
дях ли олмайан адамлардыр. Беляляри йарадыъылыьын язямятли алда -
нышына уйан талесиз инсанлардыр. «Щяъъ зийаряти» китабынызын
ялйазмасынын ъями 15 сящифясини охуйа билдим. Мялумунуз
олсун ки, бир эюзцм нуруну итириб. Биръя эюз умудуна гал -
мышам. Щякимляр эюзцмя диггятли олмаьы тяляб едирляр.
Салатын ханым, «Щяъъ зийаряти» ясяриниз бир ядябиййат
адамы кими, дцнйанын бир чох юлкяляриндя сяфярдя олмуш тяъ -
рцбяли адам кими Сизи фяргляндирмялидир. Китабы йазма мыш -
дан яввял дцнйа динляри, хцсусян дя Ислам дини иля баьлы ки-
таб лар охусаныз, Шяргля баьлы охудуьунуз китаблары эюз юнц ня
эятирсяйдиниз ясяр даща марагла охунарды. Бир вахт Няби
Хязри «Пейьямбяр» адлы поема йазды, уьурсуз алынды. Зялим -
хан Йагубун «Пейьямбяр» поемасыны йазмасы еля бунунла
баьлыдыр. Фикир версяниз, эюрярсиниз ки, Зялимхан Йагуб кцлли
мигдарда елми вя дини китаблар охуйуб вя йерли-йериндя
онлар дан истифадя едиб.
193
Тарихя чеврилян йаддаш
Салатын ханым, «Щяъъ зийаряти» китабыныз ади китаблардан
дейил. Бу китабын охуъуларынын вя дяйярляндирянлярин сайыны
тясяввцрцмя эятирмякдя чятинлик чякирям. Мяня инанын, «Щяъъ
зийаряти» сизин тале ясяриниз олаъаг. 
Сизя йарадыъылыьынызда йени-йени уьурлар диляйян:
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Бакы, 25.02.09.
П.С. «Ядябиййат гязети»ндя 12.06.09 тарихдя чап етдир ди йиниз
«Биздян кцсян илляримиз» вя «Севэидян доьан нифрят»
щекайяляриниз бир даща эюстярди ки, аиля-мяишят, реал щяйат
мо тивлярини инандырыъы тясвир едир вя охуъу ряьбятини га за -
ныр сыныз.
Щюрмятля Гязянфяр ПАШАЙЕВ
194
Гязянфяр Пашайев
АКАДЕМИК ИСА ЩЯБИББЯЙЛИЙЯ*
Щюрмятли Иса мцяллим!
Щяр дяфя сямими автографларла эюндярдийиниз китаблары алан -
да севинирям. Она эюря севинирям ки, йцксяк вязифя вя рцт бя -
ляр, щяйатын ширникляндириъи кешмякешляри сизи щяйат кредо нуз -
дан – ядябиййатымыза фядакаръасына сядагятля хидмятдян
йайындыра билмямишдир.
Кечян ил эюндярдийиниз чох бюйцк щяъмли, чох да санбаллы
«Ядяби тарихи йаддаш вя мцасирлик» китабынызы диггятля оху -
дум. Аьлын эюзц иля бахсаг орада башга бир мянзярянин
шащиди оларыг. Фолклоршцнаслыгдан башламыш «Классик ядя -
биййат», «Чаьдаш ядябиййат», «Тянгид вя ядябиййат шц нас -
лыг», «Ядябиййат нязяриййяси мясяляляри», «Елми-ядяби яла гя -
ляр» вя с. кими фясиллярин щяр бири айрыъа монографийа тясири ба -
ьыш лайыр. Бу китабда няинки ядябиййатсевярляр, щятта ядябиййат -
шцнаслар цчцн йени олан мясяляляр чохдур. Танынмыш ядябий -
йат шцнас алимляримиз «Ядябиййат гязети» вя башга мятбу
органларда бу дярин мязмунлу китабын мязиййятляри щаг гын -
да ятрафлы сюз ачыб, ону йцксяк гиймятляндирибляр. Гянаятимя
эюря 60 иллик йубилейинизя бундан мяналы тющфя ола билмязди.
Гардашым, февралын 21-дя эюндярдийиниз «Ъялил Мяммядгу -
лузадя» («Яъями» няшр., 2009), «Ъялил Мяммядгулузадя.
Мцщити вя мцасирляри» (Нахчыван – 2009) вя сизя щяср олун -
муш «Юмрцн илляри вя изляри» («Елм вя Тящсил» – 2009) адлы
мющтяшям китаблары миннятдарлыгла алдым. Илк ики китабла
баьлы ону дейя билярям ки, сиз няинки доьма республика мыз да,
еляъя дя Иранда, Тцркийядя вя Ирагда да Ъялил Мяммядгулу -
за дянин ян мцгтядир тядгигатчысы кими танынырсыныз. Бу бир
щягигятдир ки, инди Ъялил Мяммядгулузадядян сюз дцшяндя
эюз юнцня илк эялян сиз олурсунуз. Мяня галырса, алим цчцн
бундан бюйцк хошбяхтлик дцшцнмяк чятиндир.
* Бах: «Ядябиййат гязети», 05.03.2010.
195
Тарихя чеврилян йаддаш
О ки галды сизин 60 иллик юмцр йолунуздан, йарадыъылыьы ныз -
дан бящс едян 656 сящифялик «Юмрцн илляри вя изляри» ки табына,
бу китабдан щасил олан гянаятим будур ки, илляри илляря ъалайыб
щяйатын мянасыны анламадан узун юмцр сцрмяк щцняр дейил.
Щцняр щяйаты дярк едяряк мяналы йашамаг, юзцндян сонра из
гойуб эетмякдир. Сиз бу мянада итян гызылы тапмаг олар,
итян вахты йох» – дейяряк эеъяни-эцндцзя га тан, усанмадан
чалышан, щамы тяряфиндян етираф едилян, бар маг ла сайылаъаг
алимляримиздянсиниз.
Иса мцяллим, «Юмрцн илляри вя изляри» адлы китабда эюр -
кямли алимляримизин мягаляляри эюрдцйцнцз мигйаслы ишлярдян
сюз ачыр, компас кими щягигяти эюстярир, юмцр йолумуза вя
йарадыъылыьымыза ишыг тутур. Сизи бир алим, етибарлы дост, нцфуз -
лу шяхсиййят кими даща йахындан танымаьа йардымчы олур.
Китабда йарадыъылыьыныза щяср етдийим «Ябядилийя апаран
йолун йорулмаз йолчусу» (бах: «Ядябиййат гязети», 6.06.2008)
адлы мягалямя дя йер айырдыьыныза эюря сизя вя китабын тяр -
тибчиси Айпара Бещбудовайа тяшяккцр едирям. Щаггы нызда
цряк сюзлярими щямин мягалядя ашкарладыьымдан бу мяк -
туб да сонралар гялбимя щаким кясилян дуйьуларымы, гянаят -
лярими бюлцшдцрмякля кифайятляндим.
Щюрмятли Иса мцяллим, истяр рящбярлик етдийиниз Нахчыван
Дювлят Университетиндя, истяр мяним чалышдыьым Ядябиййат
Институтунда, истярся дя Фолклор Институтунда Мцдафия шура -
ла рынын йыьынъагларында тез-тез эюрцшцрцк. Бязян ейни диссер -
тасийа иши цзря оппонент олур, тямасда олмаг фцрсятиндян
файдаланырыг. Етираф едим ки, сизин Мцдафия шурасынын сядри вя
йа оппонент кими чыхышларыныз, мянтиги цмумиляшдирмя ля ри -
низ, ядябиййатшцнаслыг елминин дярин гатларына нцфуз етмя йи -
низ мяни щямишя щям щейран едиб, щям дя йахшы мянада
дцшцндцрцб. Ъавабыны тапанда гцрур щисси кечирмишям.
Мялум олуб ки, сиз, еляъя дя инди танынмыш алимляримиз Тей -
мур Кяримли, Низамяддин Шямсизадя, Вилайят Гулийев,
196
Гязянфяр Пашайев
* Бах: Ингилаб Надирли. Муьамлы дцнйам, Бакы, 2010, 152 сящ.
Мящяррям Гасымлы, Бящлул Абдулла, Камран Ялийев, Алхан
Байрамоьлу, Заман Ясэярли, Мухтар Иманов вя башгалары
елм мябяди, Низами адына Ядябиййат Институтунда аспирант
олмуш, Мяммяд Ариф, Щямид Араслы, Мяммядъяфяр Ъяфя -
ров, Мирзя Ибращимов, Камал Талыбзадя, Язиз Мирящмя -
дов, Шыхяли Гурбанов, Мирзаьа Гулузадя, Йашар Гарайев,
Мяммядщцсейн Тящмасиб, Азадя Рцстямова, Гасым
Гасымзадя, Камран Мяммядов вя онларын йадиэары Бякир
Нябийев кими корифей алимляримиздян, елм фядаиляриндян дярс
алмыш, мцкяммял мяктяб кечмиш, онлара лайиг алим кими
йетишмишсиниз. Мяни севиндирян одур ки, сиз мцяллимляринизин
халг цчцн эярякли ишлярини цзаьлыьы иля давам етдиряряк юзцнцз
дя елм фядаисиня чеврилмишсиниз. Гой ядябиййатшцнаслыг елми -
миз наминя гяляминиз вя зещниниз бундан сонра да кясярли
олсун! Щеч вахт щявясдян дцшмяйясиниз. Сизя мющкям ъан -
саьлыьы, кюнцлхошлуьу диляйян
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
05.03.2010  
197
Тарихя чеврилян йаддаш
«МУЬАМЛЫ ДЦНЙАМ»ЫН МЦЯЛЛИФИ
ИНГИЛАБ НАДИРЛИЙЯ МЯКТУБ*
Щюрмятли Ингилаб мцяллим!
Йазычы Расим Эянзялинин «Дивани щикмят»дя танынмыш
мц ьянни Нурийя Щцсейновайа щяср етдийи «Гялби асиман ки -
ми» китабынын тягдимат мярасиминдя мяня ярмяьан етди йи -
низ «Муьамлы дцнйам» (Бакы, 2010) китабынызы яввялъя оху -
магдан чякиндим. Ня эизлядим, горхдум ки, севимли шаири миз
Бяхтийар Ващабзадянин «Муьам» поемасындан алдыьым ляз -
зяти итирям. Бу етирафыма эюря мяни баьышлайын. Етираф ядаля -
тин бяргярар олмасында инсана ращатлыг эятирир. Ня ися…
Китабынызы, хцсусян дя китабда йер алан «Доьма му ьа -
матым» поеманызы марагла охудум. Илк тяяссцратым вя
гяная тим бу олду ки, муьамларымызла баьлы ясярляр, сиздя ол -
дуьу кими, яруз вязниндя йазыланда даща уьурлу олур. Икинъи
тяяссцратым о олду ки, поеманызы охуйанлар муьам ларымыз,
онларын шюбя вя эушяляри щаггында там билик ялдя едяъяк, чох
шей газанаъаглар. Ян башлыъасы ися одур ки, кита быныз дярс
вясаити кими истифадя едиля биляр.
Ингилаб мцяллим, китабын редактору, ямякдар артист, тар -
зян Валещ Рящимовун доьру олараг гейд етдийи кими, пое -
ма да мцяййян мягамларда мющтяшям муьам цмманына
баш вурараг, онун мащир дальыъына чеврилир, муьам дцн йа -
сынын ялчатмаз дярин гатларына енир, «Щяр гятряси бир сянят
инъиси, щяр дамласы атяш олуб црякляри йандыран» (Бяхтийар
Ва щабзадя) еъазкар алямдян хябяр верирсиниз.
Мющтярям Президентимиз Илщам Ялийев вя юлкянин биринъи
ханымы Мещрибан Ялийеванын давамлы гайьысы сайясиндя му -
ьаматымызын инкишаф етдийи зяманямиздя щяря бу сащяйя ба -
ъарыьы мцгабилиндя йардымчы олса, муьамларымызын дцнйа
шющ ряти даща да артар, эет-эедя чичякляняр.
198
Гязянфяр Пашайев
Мян сизин «Муьамлы дцнйам» ясяринизи, щяр шейдян яв -
вял, бу бахымдан гиймятляндирир, тягдир едирям. Муьамлары -
мы зын эюзял билиъиси, халг артисти Ялибала Мяммядовун
ясяринизя йцксяк гиймят вермяси севиндириъидир: «Щяля индийя
гядяр щеч кяс муьамлара вя муьамата бу ъцр обйектив,
щяртяряфли, там вя йцксяк гиймят вермяйиб».
Китабынызы охуйанлар эюряъякляр ки, устад сяняткарын сюз -
ляриндя бюйцк щягигят вардыр.
Ингилаб мцяллим, поемада йедди ясас муьамдан: «Раст»,
«Шур», «Забул-Сеэащ», «Байаты-Шираз», «Чащар эащ», «Щц-
ма йун», «Шцштяр», еляъя дя алты диэяр муьамдан: «Мащур-
Щин ди», «Байаты Гаъар», «Шащназ», «Орта Мащур», «Ря -
щаб», «Нява» (Байаты-Кцрд, Дяшти) вя Зярби муьамлардан
сющбят ачырсыныз. Щяр бир муьамы, онун шюбя вя эушясини
цряйяйатан поетик дилля айры-айрылыгда тяряннцм едирсиниз.
Мцгайися цчцн дейяк ки, Бяхтийар мцяллим йаньы вя илщамла
йазылмыш «Муьам» поемасында йалныз 7 ясас муьамы тярян -
нцм етмиш, онларын шюбя вя эушяляриндян, еляъя дя диэяр алты
муьамдан вя зярби муьамлардан сюз ачмамышдыр.
Мараглыдыр ки, дащи Цзейир Щаъыбяйов 1938-ъи илдя ашыгла -
рын ЫЫ гурултайында чыхышында эюстярирди ки, бцтцн ашыг щава -
лары «Шур» цзяриндя гурулуб. Бу, бир даща муьамларын сащил -
сиз цммана бянзямяйиндян хябяр верир.
Поеманызда мяня тапынты тясири баьышлайан мараглы бир
ъящяти дя гейд етмяк истярдим. Щяр бир муьамы, онун шюбя
вя эушясини тяряннцмя башламаздан яввял, щямин муьамла
баьлы «Оху бцлбцл» башлыьы иля ики мисра вермякля охуъунун
диггятини щямин муьама йюнялдирсиниз:
Оху бцлбцл, «Сеэащ» цстя, чичяк ачсын йеня эцлляр,
Овсунласын црякляри няьмя дейян ширин дилляр.
199
Тарихя чеврилян йаддаш
* * *
Оху бцлбцл, «Шцштяр» цстя, гой каманым эялсин диля,
Наля етсин, саф ешгими бяйан етсин доьма еля вя с.
Бундан сонра ися муьамын тяряннцмцня кечирсиниз:
«Раст»ын шащлыг дцнйасында сещрли бир алям вармыш,
Мцдриклярин мцдрикиймиш, кама чатмыш ихтийармыш.
Сонракы мисраларда «Раст»ын бцтцн шюбя вя эушялярини
поезийанын ширин дили иля тяряннцм едирсиниз. «Вилайяти», «Дил -
кяш», «Кцрдц», «Щцсейни», «Цшшаг», «Раки-Щинди», «Яраг»,
«Новруз-Хара», «Хоъястя», «Рак Хорасан», «Гярайи»,
«Дей ри» вя с. Щятта гязялин сон мисрасында «Раст»ын гядим
ады «Йеэащ»ы йада салырсыныз.
Китабда бцтцн муьамлары, онларын шюбя вя эушялярини тя -
ряннцм етмякля охуъулары муьам алями иля ямялли-башлы та ныш
едирсиниз.
Ингилаб мцяллим, поеманызын башлыъа мязиййятляриндян
бири дя артыг дедийим кими, одур ки, муьаматдан дярс дейян
сяняткарларымыз эянълярля иш заманы китабыныздан дярс вясаити
кими истифадя едя билярляр. Бу, бюйцк уьурдур. 
Сизя йарадыъылыьынызда йени-йени наилиййятляр, ъансаьлыьы
диляйян
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
200
Гязянфяр Пашайев
ПРОФЕССОР АЬАВЕРДИ ПАШАЙЕВЯ
МЯКТУБ
Язизим Аьаверди мцяллим!
Таныш олдуьумуз эцндян, гощум олмасаг да, бир-бири ми зя
«Ямиоьлу» дейя мцраъият едирик. Телефон зянэимя ъаваб ве -
ряндя дя, мяня телефон ачанда да еля тярздя ямиоь лу дейир си низ
ки, щисс едирям сиз дя мяним кими та ныш лы ьымыздан, аз гала
дост луг щяддиня чатан исти мцнасибяти миз дян мям нун су нуз.
Мян мцнасибятляримиздян гцрур дуйу рам. Она эюря ки, Азяр -
байъанын ян эюзял зийалыларындан бири нин «ями оьлу суйам». 
Ямиоьлу, Сиз хошбяхт инсансыныз. Тякъя она эюря йох ки,
профессорсунуз, йцксяк фяхри адыныз вар. Иллярдян бяридир ки,
халгымызын мядяни щяйатында щисседиляъяк рол ойнайан, мя -
ня ви дяйярляримизин горунмасы вя тяблиьиндя хцсуси хид мят ляри
олан бюйцк бир коллективя гцсурсуз рящбярлик едирси низ. Сиз бир
дя она эюря хошбяхтсиниз ки, Сащиб кими оьлунуз – давамчы -
ныз вардыр. Доьрудур, хошбяхтлик нисби вя ютяри олур. Лакин
чин ли лярин мцдрик кяламында дейилдийи кими, ябяди хошбяхтлик
дя вар. Бу, щяр адама нясиб олмайан о хошбяхтлик дир ки,
инсан ювладларындан йарысын, ъаны саь олсун. 
Ямиоьлу, мян дя щамы кими эянъ муьаматчыларын Икинъи
Му ьам мцсабигясини бюйцк севинъля изляйирдим. (Мцсаби гя дя
Эцней Азярбайъандан олан эянъ ханяндянин иштирак етмяси мя -
ни хцсусиля севиндирди. Бу, бирлийимизин ян бариз нцмуняси иди.)
Чох мясул, бцтцн дцнйанын излядийи мцсабигянин тарзяни
оьлунуз Сащиб иди. Сямимиййятля дейирям, мцсабигядян сон -
ра Сащиб отайлы-бутайлы бцтюв Азярбайъанын оьлу олду. Мяня
эюря мцсабигядя ян бюйцк имтащаны Сащиб верди вя муьа -
мат билиъиляри – йцксяк ихтисаслы мцтяхяссислярин йанында цзц -
нцзц аь еляди. Сащиб ъошараг виртиозъасына чаланда, сцрякли
алгышлар мющтяшям салонун диварларыны силкяляйяндя, опера -
тор лар щярдян сизи эюстярирдиляр. Щямин анда сизин сифятинизи
201
Тарихя чеврилян йаддаш
бцрцйян мямнунлуьу, хошбяхтлийи заман кечдийиндян инди
сюзля ифадя етмяк игтидарында дейилям.
Ямиоьлу, бурада сизя дя йахшы мялум олан бир мясялядян дя
сюз ачмаг йериня дцшярди. Билдийиниз кими, Совет режими халгын
мил ли олан няйи варса унутдурмаьа чалышырды. «Охума тар, оху ма
тар, сяни севмяз пролетар» еля беля йаранма мыш ды?! Щяфтядя бир
дя фя базар эцнляри саат 14–15 арасы бир саатлыг муьамат кон серти
оларды. Ялбяття, о мцщитдя тарзянлярин йетишмяси дя мцшкцл мясяля
иди. Йахшы тарзянляри бармагла саймаг оларды. Инди зяманя дяйишиб.
Юлкя рящбярлийинин ардыъыл гайьысы сайясиндя Муьам ся ня ти
вя муьамат чичяклянмя дюврцнц йашайыр. Эянъ тарзян ляр эц -
нц-эцндян чохалырлар. Беля бир мцщитдя парламаг, баш га ларын -
дан фярглянмяк, халг тяряфиндян етираф едилмяк исте дадларын
пайына дцшцр. Сащиб истедад сащибидир. Тякъя му ьаматсе вяр -
лярин дейил, цмумиййятля, мусигисевярлярин севим лиси олан
Сащиб фяхр едилмяйя лайиг ювлад вя тарзяндир.
Ямиоьлу, мян Сащиб щаггында бир гядяр чох данышдым.
Сябябсиз дейил. Мянъя валидейн цчцн ювладынын уьурлары
барядя ешитмякдян бюйцк щязз мянбяйи ола билмяз. 
Сизин щаггынызда ону дейим ки, мян сизин зийалылар вя
иътимаиййят арасында етираф едилян зийалы, юз сащясинин эюзял
билиъиси олдуьунузу билирдим. Лакин Сащибин тойунда эюрдцм
ки, иътимаиййят арасында бюйцк нцфуза малик дяйярли шяхсий -
йятсиниз. Севиндим вя фяхр етдим. Сащибин тойу мяним вя
щяйат йолдашым Арястя ханым цчцн бир дя она эюря яла мят -
дар олду ки, бизим тойумуз да 8 нойабрда (1969) олмушду.
Беш ювладымыз вардыр. Щамысынын еви-ешийи, ушаглары вардыр. 
Йарадандан арзу едирям ки, Сащиб дя аиляси иля хошбяхт
олсун. Нявя-нятиъя сащиби оласыныз. Щяйатыныз хошбяхтликлярля
долу, рузиниз бол, юмрцнцз узун олсун.
Щюрмят, ещтирам вя мящяббятля             Ямиоьлун 
Проф.Гязянфяр ПАШАЙЕВ
14 йанвар 2011-ъи ил 
202
Гязянфяр Пашайев
ЩЮРМЯТЛИ БЯКИР МЦЯЛЛИМ!
Саьлыьында классикляшян, Азярбайъан халгынын ифтихары,
дащи шяхсиййят «Цзейир бяйин изащлы юмцрнамяси» китабынызын
ялйазмасыны охуйуб гуртардым. Цч ил цзяриндя сярасяр ишля ди -
йиниз бу мющтяшям китабын корректурасыны 10 эцня зорла
тамамладым. Китабы охуйуб гуртаранда инъясянят сащясин -
дя чох аз билийя малик олдуьуму дярк етдим. Совет систе ми -
нин дящшятлярини бир даща анладым. Аллащ сизя ъансаьлыьы вер -
син. Галан юмрцнцзцн дя эцмращ кечмясини йарадандан
тямянна едирям.
Ня йахшы ки, китабын ялйазмасыны мяня етибар етдиниз. Чох
шей юйряндим. Бир мясяля мяня гаранлыг галды. Дейилянляря
эюря Фиридун бяй Эянъядя юлдцрцляндя, Няриманов Цзейир
бяйи юз евиня эятирир ки, она тохунмасынлар. Тяяссцф ки, Цзе -
йир бяйля Няримановун мцнасибятляри барядя китабынызда еля
бир мялумата раст эялмядим. Чох истярдим Азярбайъанын
аьыр вахтларында щяр икиси Бакыда фяалиййят эюстярян бу ики та -
рихи шяхсиййятин мцнасибятляриня даир китабынызда няся олайды.
Мян бу барядя профессор Паша Яфяндийевин «Азярбайъан
шифащи халг ядябиййаты» («Маариф» няшриййаты, 1992, сящ. 380)
китабында беля бир мараглы мялуматы охумушам. «1913-ъц
илдя Ц.Щаъыбяйов «Ясли вя Кярям» операсыны йазмышдыр.
Опера тез бир заманда тамашачыларын ряьбятини газанды...
Н.Няри ма нов операйа ресензийа йазды. Ц.Щаъыбяйовун исте-
дадыны йцксяк гиймятляндирди, хцсусиля халг йарадыъылыьына
щяссас вя дащийаня мцнасибят Н.Няриманову щейран
гойду. Н.Няри ма нов операнын ясасына гойулан дастандан
сющбят ачды, халг идеалларынын цзвлцйцнц щейрятликля шярщ
етди».
Дярин щюрмят вя ещтирамла Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Бакы – 14.02.11
203
Тарихя чеврилян йаддаш
ЯЗИЗ ГАРДАШЫМ СЦБЩИ!
«Гардашлыг» дярэисинин 50-ъи сайы ялимя чатды. Сизя чох-
чох миннятдарам.
Гардашым, адятим цзря дярэини аланда илк юнъя ону
вяряг лядим. Цнсиййятдя олдуьум вя йа таныдыьым ня гядяр
дяйярли инсанлар ябядиййятя говушублар. Демяли, мяним няс -
ли мин дя йарпагтюкян чаьы башлайыб. Истяр-истямяз гялбимдян
кечди. Юмрцн йарпагтюкян чаьы о гядяр дя црякачан бир шей
де йил миш. Иллярля гялбян бир олдуьун достларыныn, гощум-яг -
ря ба нын иткиси, нисэили, гоъалыьын тяяссцфц инсана ращатлыг вер -
мир. Дярэидя црякаьрысы иля щаггында сющбят ачылан Др. Мяр -
дан Ялини дя, Ябдцррящман Гызылайы да йахшы таныйырдым.
Мюв луд Таща Гайачы ися эянълик достум иди. Др. Мярдан
Яли иля танышлыьымын тарихчяси мараглыдыр. Мян бу барядя
«Алты ил Дяъ ля-Фярат сащиллярин дя» (Бакы – 1985, Баьдад –
1996, яряб ъя) китабыmда йазмы шам. 1973-ъц илин яввялляриндя
Др. Рза Дя мир чи мяня деди ки, «Гардашлыг» дярэисиндя
мяълис олаъаг. Сяни дя дявят едирик. Азярбайъан шаирляринин
шеирляриндян оху йар сан. Эюрцшя хцсуси щазырлашдым. Мяълис
феврал (Шубат) айынын 2-дя баш тутду. Бир чох шеирляр охудум.
М.Я.Сабирин «Язраилин истефасы» шеирини охуйанда щамы ялини
ялиня вуруб эцлдц. Хащиш етдиляр ки, шеири бир дя охуйум.
Мялумдур ки, М.Я.Са бир бу шеириндя бязи нашы тябибляри
тянгид атяшиня тутур… Язраил истефайа чыхмаьы барядя яризя
верир. Яризядя эюстярир ки, о бир няфяр юлмялинин ъаныны алынъа,
щякимляр не чя-нечя юлмямяли адамын ахырына чыхырлар.
Эцнащы да гойур лар онун бойнуна… Шеири охуйуб гур та -
ранда йенидян эцл мяйя башладылар. Щятта эюзляриндян йаш
эялянляр дя олду. Сян демя Баьдадын ян бюйцк «Мядинят
тубб» хястяханасынын – «Тибб шящяръийи»нин баш щякими дя
яйляшянляр арасында имиш.
204
Гязянфяр Пашайев
Бу, Др. Мярдан Яли иди. Бу арада онун саьлыьына бадя
гал ды ран вя зарафатла нашы тябибляр барядя тядбир эюрмяйи
тюв си йя едян ляр дя олду. Инди «Гардашлыг» дярэисиндян мя -
лум олур ки, 1973-ъц ил феврал айынын 2-дя Др. Мярдан Ялинин
50 йашы та мам олур муш. Мяълис дя бу мцнасибятля гурулуб-
муш. Аллащ она рящмят елясин!
Ябдцррящман Гызылайла да «Гардашлыг» надисиндя таныш
олмушдуг. О вахтлар Университетляря тязя гябул олунмуш
тяля бя лярля ейлцл айында «Гардашлыг»да эюрцш кечирилярди. Яб -
дцррящман эюрцшлярдя мащнылар охуйарды. Щисс едирдим ки,
халг эянъ мцьяннини чох севир. Онунла сонралар 1994-ъц илдя
Фцзулинин 500 илик йубилейиндя Билкянд Университетиндя,
Истан булда Ираг-тцркман Мятбуат конфрансында эюрцшдцк.
Йахшы йадымдадыр Мещмет Юзбякля эюзял мащнылар оху ду -
лар. 2008-ъи илдя щяр икисини Бакыйа «Кяркцк эеъяси»ня дявят
ет дик. Мющтяшям консерт вердиляр. «Иътимаи ТВ»дя чы хыш етди -
ляр. Tamaшaчыlar bir daha шahid oldular ki, Azяr bay can mu -
si qisi ilя Ираг-тцркман мусигиси арасында еля бир фярг йохдур.
Яб дцр рящманын гябри нурла долсун. 50 ил сянят йолунда ъан
гойан Мещмет Юзбяк ися 100 йашасын! Азярбайъан мусиги -
се вярляри ону йахшы таныйыр вя сянятини йцксяк гиймятлян -
дирирляр. 
О ки, галды Мювлуд Таща Гайачыйа, онунла достлуьуmuz
1965-ъи илдян давам едиб. Бакыда ясярляриnи чап етдирмишям. 
Хцсусян «Дайы Мещди» щекайяси охуъуларын чох хошуна
эялиб. Ики дяфя Бакыйа дявят етмишдим. Азярбайъан Yазычылар
Бирлийинин цзвц сечилмишди. Юлцмц барядя оьлу телефон ачараг
мялумат верди. Бизлярдя дя, сизлярдя олдуьу кими дцнйасыны
дяйишян дяйярли инсанлара ещтирам боръ сайылыр. Мяним «Бор -
ъумуздур бу ещтирам» китабыm бцтювлцкдя ещтирама лайиг
инсанларын язиз хатирясиня щяср олунуб. Онларын арасында
Тцрк Дцнйасынын бюйцк оьлу Ищсан Доьрамаъы, Синан Сяид,
Ябдцлващид Кузячи оьлу, Ябдцллятиф Бяндяроьлу вардыр.
205
Тарихя чеврилян йаддаш
(Китабы сизя эюндярмишям.) Мювлудун юлцм хябярини ешидян
кими «Ядябиййат гязети»ндя «О да Бакы щясряти иля йаша йыр -
ды» (6.05.2011) адлы мягаля вя 1982-ъи илдя щямин гязетдя
чап етдирдийим «Дайы Мещди» щекайясини йенидян дяръ етдир -
дим. Бу ясяр адят-янянянин, мяишятин, етнографи йа нын ян ба -
риз нцмуняси олмаг бахымындан гиймятлидир. 
Гязетдян бир нцсхя сизя эюндярирям, мцнасиб билсяниз
«Гардашлыг»да чап един.
Гардашым, сизя телефонда анлатдыьым кими, щяр бири 500
ся щифяни ичиня алан 7 ъилдлик «Сечилмиш ясярляр»иmи чапа щазыр -
ла мы шам. Эялян ил 75 йашыm тамам олаъаг. Билирсян ки, эет-
эедя юм ря цмиди азалан йарадыъы адамлар тясяллини гойуб
эедяъяйи ясяр лярдя тапырлар. 7 ъилдлийин 3 ъилди Ираг-тцркман
фолклоруна, ядябий йатына, фолклоршцнаслара, Ираг-тцркман
лящ ъясиня вя с. щяср олу нуб. Артыг сизинля, Еръийес Универси те -
тинин профессору Мустафа Аргуншащ вя профессор Мащир
Нагибля данышараг гярара эял ди йимиз кими, цч ъилдин щяр бири -
нин редактору бириниз олаъаг сыныз. Ону да дейим ки, 7 ъилд -
дян ялавя бир ъилд дя олаъаг. Щя мин ъилд мяним йарады ъылы ьы -
ма щяср олунмуш мягаляляри ящатя едяъяк. Орада сизин дя,
про фессорлар Мащир Нагиб, Мустафа Аргун шащ, Иса Юзган
вя башгаларынын да мягаляляри йер алаъаг. 
Гардашым, Мящяммяд Байат Бакыйа эялиб. Баьдадда
чы хан «Гардашлыг» вя «Тцркман ели» дярэисини дя эятириб.
«Гар дашлыг»да Ята Тярзибашы вя Сизин Мювлуд щаггында йа -
зы нызы оху дум. Саь олун! «Тцркман ели» дярэисиндя (№32,
2010) проф. Др. Мащир Нагибин ярябъя мяним щаггымда
«Кяр кцк севдалы азярбайъанлы елм адамы» адлы бюйцк бир
мягаляси чыхыб. Телефон ачараг миннятдарлыьымы билдирдим.
Гардашым, кичик халгын фаъияси бюйцк олур. Ня йахшы ки,
ки чик халгын цмид вя эцвянъ йери олан Сизляр кими зийалылары
вардыр. Аллащ сизи горусун!
206
Гязянфяр Пашайев
Гардашым Сцбщи, Сизляря олан мящяббятим о гядяр бю -
йцк дцр ки, мяктубума сон гойа билмирям. Инаныn ки, бу
сонсуз мя щяббятиm сащилсиз цммана бянзяйир. Бир сюзля, бу
севда юлцнъяди.
Щюрмят вя ещтирамла                       Гязянфяр ПАШАЙЕВ
27.06.2011
207
Тарихя чеврилян йаддаш
ЯЗИЗИМ САБИР МЦЯЛЛИМ!
Сизин мяслящятляриниз щямишя мяним цчцн gяrяkli олуб. Щя ля
мян ону демирям ки, Сизин мяслящятинизля йазылан вя йа хын дан
кюмяйинизля чох бюйцк тиражла чап олунан «Алты ил Дяъля-Фя -
рат сащилляриндя» китабы мяним талейимдя бюйцк рол ойнайыб.
Гардашым, билдийин кими 2012-ъи илин август айында мя -
ним 75 йашым тамам олаъаг. Аллащын кюмяйи иля йедди ъилдлик
ясярлярими чап етдиряъям. Бцтцн ъилдляр чапа щазырдыр. Эялян
илин Новруз байрамына гядяр ишыг цзц эюряъякляр. 
Сабир мцяллим, билирсиниз ки, мяним йарадыъылыьымла баьлы
Азярбайъанда, Ирагда, Тцркийядя вя Иранда хейли сайда мя -
га ляляр йазылыб. Онлары щяйат йолдашым топлайыб вя (адятян,
гадынлар юмцр-эцн йолдашларынын фяалиййяти иля баьлы мясяляляря
ярлярини итирдикдян сонра, юзц дя йана-йана эириширляр. Арястя
ханым бу мянада тез айылыб) тяртиб етмишдир. Эялян ил онлары да
айры ъа китаб кими бурахмаг фикриндяйям. Китабда мятбуат -
да чых майан бир ядяд дя йазы йохдур. Бу йазылар арасында
Сизин кими гя лям сащибинин йазысыnыn олмамасы, щягигятян
дя, мя ни кя дяр ляндирир. Йягин ейни щисси сиз дя мянимля баьлы
кечи рир синиз. Сиз щяля хейли ъавансыныз. Сящвимизи дцзялт мя йя
имканымыз олаъаг.
Гардашым, шаир, йазычы, дювлят хадими, фяал иътимаиййятчи
кими ишинизин чох олдуьуну билсям дя, «Юмрцн ябядиляшян
илляри» адландырмаг истядийим бу китаба «ЮН СЮЗ» йазмаьы вя
редакторлуьуну бойнунуза эютцрмяйи арзу едирям. Сизин сю -
зц нцзцн вя гяляминизин дяйярини билдийимдян бу тямянна да йам.
Щюрмятля                                Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Бакы – 30.06.2011
П.С. Сабир мцяллим китабын редакторлуьуну бойнуна эю тцрдц вя
она «Милли гейрят» адлы санбаллы юн сюз йаз ды.
208
Гязянфяр Пашайев
ПРОФЕССОР ВИЛАЙЯТ ГУЛИЙЕВЯ
АЧЫГ МЯКТУБ*
Щюрмятли Вилайят мцяллим! 
Йениъя чапдан чыхмыш «Пол шада Азярбайъан сийаси
мцщаъирят ирсиндян» адлы китабынызы марагла охудум. Бяри
башдан дейим ки, мян беля китаблары тяртиб щесаб етмирям.
Ня гядяр архив материалындан истифадя едибсиниз. Мян Полша–
Азярбайъан ядяби ялагяляриня даир бир чох мянбяляри, ейни
заманда профессор Муртуз Садыговун, филолоэийа елмляри
доктору Эцляр Абдуллабяйованын вя сизин ясяр ляринизи оху -
мушдум. Лакин ики юлкя арасындакы ядяби-си йа си ялагялярин
беля дярин олдуьуну тясяввцрцмя эятиря бил мяз дим. Тарихи
фактларла зянэин олан беля бир китабы охуъу вя тядгигатчылара
ярмяьан етдийинизя эюря сизя «миннят да рыг» демяк аздыр.
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин бяр пасы йолунда
мцщаъир фяалиййяти дюврцндя Мящяммяд Ямин Рясулза дя -
нин, ейни заманда онун силащдашлары, мясляк дост лары Мирзя -
бала Мяммядзадя, Наьы Байрамлы вя башгалары нын Полшада
апардыглары мцъадиля щаггында араш дырмалары нызы, бу эюр -
кямли инсанларын щямин иллярдя Полшада йазыб чап етдирдикляри
мягаляляри марагла охудум. Щям дя мцщаъир сойдаш ла ры -
мыздан полковник Исрафил бяй Исрафилбя йо вун Азяр байъан
Ъцмщуриййяти ордусу барядя, полковник Ъа щанэир бяй
Казымбяйовун Эянъя цсйаны щаггында йазмыш олдуг лары
мягаляляри... Демяйи юзцмя боръ билирям ки, тяг дим етдийиниз
мягаляляр о дюврцн сийаси мцщаъирляри, Азярбайъан истиглалы
дцшцнъясини сюнмяйя, юлязимяйя гой майан вя бу йолда
щяйатларыны фяда етмиш инсанларымыз баря дя обйектив, сон
дяряъя ибрятамиз билэи верир. Неъя ки, вахтиля азярбай ъан чылыг
дцшцнъясинин дюнмяз идеологларындан олан Ящмяд бяй
* Бах: «Ядябиййат гязети», 15.07.2011.
209
Тарихя чеврилян йаддаш
Аьаоьлу, Щясян бяй Зярдаби щаггында йаздыьыныз китаблар -
да щямин тенденсийалары даща габарыг шякилдя юня чыхармы сы -
ныз… Вилайят мцяллим, сиз о азсайлы ядябиййатшцнаслардан сы -
ныз ки, хариъи ишляр назири ишляйяндя дя, сяфир ишлядийиниз заман
кясийиндя дя ядябиййат аляминдян щеч вахт айрылмамысыныз,
ядябиййатла йашамысыныз. Бунун мянтиги нятиъяси олараг елм
аляминдя бойа-баша чатдыьыныз Ядябиййат Институтунун
алим ляри иля бирэя йаздыьыныз «Щейдяр Ялийев вя Азярбайъан
ядя бий йаты» адлы ясяря эюря кечян ил Дювлят мцкафатына лайиг
эюрцлцбсцнцз. Уьурунуза севи нирик. Гардашым, мян сизин
ядяби ялагяляря баьлылыьынызы вя билик сявиййянизи 28 ил юнъя
Рауф Исмайыловун «Фран сыз–Азяр байъан ядяби ялагяляри»
мюв зусунда докторлуг дис сертасийасынын мцзакирясиндя
эюрмцшдцм. Эянъ олмаьы ныза бахмайараг, йекун сюзц
демяк сизя щяваля олунмушду. Биз сизин йарадыъылыьынызы
щямишя ма рагла изляйирик. «Азярбай ъан» журналы, «Ядябиййат
гязе ти», «525-ъи гязет» вя башга мятбу органларда чыхан
йазыларынызы охуйур вя бящрялянирик. Полшайа даир силсиля
йазынызы хцсуси вурьуламагла, щям ся мя ряли дипломатик
фяалиййятинизя, щям дя халглар арасында достлуг ялагяляринин
мющкямлянмясиня хидмят едян дяйярли ясярляринизи узун илляр
хариъдя ишлямиш бир адам кими йцксяк гиймятляндирирям.
Азярбайъан–Полша мядяни-ядяби, сийаси-иътимаи ялагяляринин
инкишафындакы хидмятляринизя эюря Пол ша нын ян йцксяк «Ко -
мандор» ордени иля тялтиф олунмаьыныз зящмятинизин щаглы
бящрясидир.
«Ядябиййатда Нобел мцкафатлары лауреатлары», «Сямяд
Аьаоьлу. Щекайяляр, мемуарлар», «Ящмяд бяй Аьаоьлу.
Се чилмиш ясярляри», «Бещбудхан Ъаванширин мящкямя про -
сеси», «Азярбайъан Парис сцлщ конфрансында», «Сон иллярин
йа зылары» кими тяртиб етдийиниз вя йа гяляминизин мящсулу
олан бир-бириндян мараглы китабларынызы Филолоэийа цзря фял -
сяфя доктору Асиф Рцстямли сизин адыныздан мяня щядиййя
210
Гязянфяр Пашайев
211
Тарихя чеврилян йаддаш
едиб. Щяр икинизя тяшяккцр едирям. Вилайят мцяллим,
Азярбайъаны тямсил етдийиниз Маъарыстанла баьлы бир нисэили -
миз вар. Бу нисэилимиз гейрятли сойдашымыз Рамил Сяфяровла
баьлыдыр. Цмид едирик ки, дяйярли бир азярбайъанлы кими онун
щцгуг ларынын бярпа олунмасында ялиниздян эяляни ясир эя -
мяйяъяк синиз. Сизя дипломатик фяалиййятиниздя вя йарады ъы -
лыьынызда йени-йени уьурлар диляйирям. Аллащ сизи горусун!
Щюрмятля                                 Гязянфяр ПАШАЙЕВ
10.07.2011 
212
Гязянфяр Пашайев
*Бах: Щаъы Сейид Мириш Бярэцшадлы. Йахшылары йахшылара таныдаг. Бакы, 2011,
с.122–123.
ЩЮРМЯТЛИ МИРИШ МЦЯЛЛИМ!*
Мяктубунузу алдым. Щяр шейдян яввял, диггятими чякян
си зин савадыныз олду. Истяр-истямяз цряйимдян кечди: Каш мцял -
лимляримизин щеч олмаса 50 фаизи сизин кими савадлы олай ды! Он да
бу халгын ювладларынын эяляъяйи барядя наращат олмаздым.
Мириш мцяллим, аьрылы-аъылы мяктубунузу цряк аьрысы иля
охудум. Дейирляр: «Эюз йашынын ня олдуьуну яввялляр аь ла -
мыш адам биляр». Кяркцклцлярдяки байатыда олдуьу кими:
Неъя даьлар;
Гаршыда неъя даьлар.
Йетим йанаьы билир,
Эюз йашы неъя даьлар.
Мян йетимликля бюйцмцшям. Он илдян чохдур ки, ган сыз -
масы нятиъясиндя сол эюзцмцн нуруну, демяк олар ки, итир ми -
шям. Мяним дя сизин кими чох китабларым чыхыб. Ирагда йаша -
йан азярбайъанлыларын фолклору вя лящъяси барядя нязяри китаб лар
мяня мяхсусдур. Яслиндя 33 китабым, сайсыз-щесабсыз мяга ля -
лярим чыхыб. Хариъдя: Ираг, Тцркийя, Иранда да китабларым чап
олунуб. Лакин буэцня кими дювлятимиз мяня бир медал да
гыймайыб. 72 йашындайам. Бунунла беля, талейимдян на ра зы
де йи лям. Бюйцк Йарадана шцкцрляр охуйурам. Мятлябиниз
мяня айдындыр. Анд олсун Аллаща, сющбят ачдыьыныз, щягигя тян
дя, тя ри фялайиг, дцнйада цзцмцзц аь еляйян о инсанларла ня го -
щум луг, ня дя башга ялагялярим йохдур (Сющбят Мир Ъя лал Па ша -
йе вин няслиндян эедир – ред.). Юзцм щаггында тяф си ла ты иля она
эюря йаздым ки, мясяляни баша дцшясиниз. Щазырда Низами ады -
на Ядябиййат Институтунда баш елми ишчи вязифя син дя чалышырам.
Щюрмят вя ещтирамла                    Гязянфяр ПАШАЙЕВ
18.12.2008
ЩЯГИГЯТИН ЮЗЦ
(МЦСАЩИБЯЛЯР)

АЗЯРБАЙЪАНДАКЫ КЯРКЦК*
Мащир Нагиб 1952-ъи илдя Ирагын Кяркцк шящяриндя ана -
дан олуб. Илк вя орта тящсилини Кяркцкдя тамамлайыб. 1966–
69-ъу илляр арасында Баьдадда чыхан «Гардашлыг» дярэисиндя
чалышыб. 
1971-ъи илдя тящсил цчцн Тцркийяйя эедиб. 1975-ъи илдя Ан -
кара Игтисади вя Тиъарят Елмляр Академийасыны битириб. Щя -
мин Академийада статистика цзря ихтисаса йийяляниб. 1985-ъи
илдя дя Гази Университетиндя базарлама (базар игтисадиййаты)
сащясиндя докторлуг елми дяряъяси газаныб. 
1986–87-ъи иллярдя Америкада Ихтисасартырма курсунда
олуб. 1987–90-ъы илляр арасында Ливийадакы Юмяр Мухтар Уни -
верситетиндя мцяллимлик едиб, щазырда Тцркийянин Гайсери
шящяриндяки Еръийес Университетиндя дярс дейир.
– Мащир бяй, инди сизин Республикамыза елми езамиййят вах -
тыныз гуртарыр вя иншаллащ, евинизя гайыдаъагсыныз. Тяяс сц ра -
тынызы билмяк истярдик.
– Йениъя йола салдыьымыз ил мяним цчцн чох яламятдар
олду. 12–26 март, 1992-ъи илдя Тцрк Дцнйасы Арашдырмалары
Вягфи Башканы проф. доктор Туран Йазганын тягдиряшайан
гейрятлярийля Бакыда гурулан Азярбайъан Халг Тясяррцфатыны
Идаряетмя Институтунун дявятлиси олараг Азярбайъана эялдим. 
Щяр шцурлу тцрк цчцн 70 ил ясарят зянъири иля боьушан вя
тцрклцйцнц горумаг цчцн бцтцн щисс вя дцшцнъя ширясини мил -
ли сянятиня сярф едян Азярбайъаны эюрмяйин доьурдуьу дярин
щяйяъан тябиидир. Анъаг бир Кяркцк тцркц цчцн Азяр бай ъаны
эязмяк щяйяъанлы олдуьу гядяр дя юнямлидир. Чцнки арада
100 иля йахын ялагясизлик, минляръя километр мясафя вя сяр щяд -
ляр олмасына ряьмян ейни лящъянин щяр ики йердя дя го ну шул -
масы эерчякдян анламлы вя юнямлидир. 
* Бах: «Ядябиййат гязети», 08.01.1993.
215
Щягигятин юзц
Эцнцмцзя гядяр Азярбайъаны зийарят едян кяркцклцлярин
сайы бармагла сайылыр. Мяндян юнъякиляр дя щяр щалда шцбщя
йох ки, мяним гядяр щяйяъанланмышдыр. Кцчядя ойнайан
азяри балалар щяр щалларыйла Кяркцк ъоъугларыны хатырладыр…
Башы зяриф юрпякли вя сачы щюрцлц йашлы няняляр бир чох щяйат
мя шяггяти чякмиш кяркцклц аналардан фяргсиздир. Дуйду -
ьум фювгяладя щяйяъаны эцнляръя йюнямядим. Коммунист
щярбчилярин танклары алтында 1990-да парчаланан азяри шя щид -
ля ринин мязарыны зийарят етдийим заман йеня ком мунистляр
тяряфиндян 1959-да шящид едилян кяркцклц тцрклярин мязар ла -
рыны зийарят едирдим санки. Бу дурумда эюз йашларымы тут -
маг мцмкцнмц?
Бакыда Кяркцкц ашаьы-йухары щяр кяс таныйыр вя ону бир
азяри шящяри олараг эюрцрляр. 
Азярбайъан телевизийасында дцзянлянян сющбятдя дя сюй -
лядийим кими: «Аллаща мин шцкцрляр олсун ки, йетмишиллик бир
чятинликдян сонра тцрк Азярбайъан баьымсызлыьына говушду
вя Тцркийядян сонра Ираг тцркляриня икинъи бир ана вятян
олду».
Кяркцкдя доьулуб вя Ираг торпагларында юлян уъа Фц зули
Азярбайъанда бцтцн язямятийля йашамагдадыр. 
70 ил ярзиндя Азярбайъан-тцрк лящъясиня эирян русъа кял -
мя ляри вя Кяркцк тцрк лящъясиня эирян ярябъя кялмяляри истис на
едярсяк, ики лящъянин бюйцк бир нисбятдя ейни олдуьуну эюря -
рик. Щяр ики лящъянин Анадолу вя тцрк бюлэялярийля олан бян -
зярлийи, шцбщясиз ки, чохдур. Амма тясбит етдийимиз бязи
кялмя ляр бу ики тцрк лящъясиндя ейни шякилдя вя ейни йердя
ишлядилиб, диэяр тцрк бюлэяляринин бязиляриндя мювъуд дейилдир
вя йа фяргли анламларда ишлянмякдядир. Тясбит едя билдийимиз
бязи кялмяляр бунлардыр: «Асгырмаг (щапшырмаг), ахтармаг
(арамаг), ала (ал, тут), архайын (емин), бала (йавру), ъцъя
(ъив-ъив), чийин (омуз), дава етмяк (говьа етмяк), эилейли
(шикайятчи), эорбаэор (севилмяйян бир юлцнцн архасынъа сюйля -
216
Гязянфяр Пашайев
нилир), эцзэц (айна), эцлля (гуршун), ити (сиври, кяскин), кимин
(эиби), гуртум (удум), мяръ етмяк (иддиайа эирмяк), сян ал -
лащ (бирисини йяминя вермяк, юйлями вя йа лцтфян анла мында),
сц мцк (кямик), тапмаг (булмаг), тай (тяряф, йаха), удмаг (бир
ойуну газанмаг), удузмаг (бир ойуну гейб етмяк), йыьыл -
маг (топланмаг), йыьышдырмаг (топламаг), йцнэцл (хяфиф).
– Сизин доьма йурдунуз Кяркцкля баьлы Азярбайъанда
апа рылан тядгигат ишляриндян, бц мювзуда чап олунан ясяр -
лярдян хябяр тута билирсинизми?
– Бяли, ону дейя билярям ки, Ираг тцркляри бу мювзунун
илк вя ардыъыл йорулмаз тядгигатчысы Гязянфяр Пашайеви 1960-ъы
иллярдян бяри таныйыр. Онун илк йазыларыны Баьдадда йайынла -
нан «Гардашлыг» дярэисиндя бюйцк бир зювг вя милли щяйя ъан -
ла охумушлардыр. Г.Пашайев Ирагда булундуьу иллярдя Ирагын
щямян-щямян щяр йерини эязмиш вя билхасся, тцрк бюлэялярини
аддым-аддым дарамыш, эюрдцйц щяр шейи гейд етмишдир. 
Мяним цчцн чох хошдур ки, Бакыда олдуьум эцнляр Гя -
зянфяр мцяллим Ираг тцркляринин фолклору иля ялагядар баша
чатдырдыьы докторлуг диссертасийасынын авторефератыны мяня
верди: охуйуб хейли мямнун олдум вя ряйими дя йаздым. 
Г.Пашайевин Кяркцк щаггындакы илк китабы «Кяркцк ба -
йа тылары» (1968) олуб, мярщум Рясул Рза иля бирликдя Ба кы да
йайынланмышдыр. Азярбайъан тцрк халгы цчцн ъыьыр ачан бу
китаб сайясиндя Кяркцкдяки сойдашларыны вя фолк ло ру ну
таныйа билмишди. Буну «Арзу-Гямбяр» дастаны (1971), «Кяр -
кцк мащнылары» (1973), «Ираг – Кяркцк аталар сюзц» (1978),
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» (1985), «Ираг-тцркман фолк -
лору» (1992) ясярляри тягиб етмишдир Ейни гонуда Г.Паша йе вин
йайынладыьы чешидли мягаля вя инъялямяляри дя бурайа ялавя етсяк,
гаршынызда узун илляр зящмятинин лайигли бящрясини бойабой
эюр мцш оларыг. 
Гязянфяр Пашайев Кяркцкдя мцняввярляр тяряфиндян та -
нын дыьы гядяр Тцркийядя дя танынмагдадыр. Тцрк миллятинин
217
Щягигятин юзц
кечир дийи ян зор вя чятин илляриндя беля Тцркийядя шцурлу бир
кцтля Тцркийя дышындакы тцрклярин кцлтцрц иля йахындан
ялагядар олмушдур. Неъя ки, бязи ядяби даирялярдя бир азяри
тядгигатчысы олан Г.Пашайевин Кяркцк фолклоруну тцкянмяз
бир шювгля инъялямяси тцрк дцнйасынын бцтцнлцйц вя бяра бяр -
лийи гонусунда бир юрняк тяшкил етмишдир. 
Иса Юзган Тцрк Кцлтцрцнц Арашдырма Институту тяряфин дян
ардыъыл йайынланан «Тцрк кцлтцрц» адлы мяшщур вя мцмтаз
дярэисиндя Г.Пашайевин «Кяркцк фолклору антолоэийасы
ясярини беля тамамламышдыр: «Г.Пашайев Кяркцк тцркляринин
фолклору, ядябиййатлары, тарихи, гысаъа онлар щаггында мцх -
тялиф йерлярдя чыхмыш китаб вя мягаляляри тягиб едяряк бу гий -
мятли ясяри ортайа гоймушдур».
Шяхсян Гязянфяр мцяллимля кечян илин март тарихиндя Ба -
кы йа зийарятим сырасында таныш олдум. Анкарайа дюняр-дюн -
мяз Ираг Тцркляри Кцлтцр вя Йардымлашма Дярняйинин йайын -
ладыьы «Кяркцк» дярэисиня вердийим «Азярбайъандакы
Кяркцк» адлы мягалямдя Г.Пашайевдян беля сюз ачдым:
«Зийарят етдийим бир чох азяринин евиндя Пашайевин Кяркцк
фолклору иля илэили бир китабына растладым… Пашайев Кяркцк
тцрк халг эяляняэинин садяъя юзц дейил, аиляси иля дя йаша маг -
дадыр. Йедди йашындакы севимли оьлу Мурадын Кяркцк булма -
ъаларыны (тапмаъаларыны) язбяр билдийини эюрцнъя севинъдян
эюз йашларымы тутамадым. Щясрятля юзцмдян сорушдум:
«Яъя ба, бу эцн Кяркцкдя нечя ъоъуг бу булмаъалары Му -
рад кими билмякдядир?»
Икинъи ана вятяним олан Азярбайъана бу зийарятимдя ися,
гейд етдийим кими, Г.Пашайевин докторлуг авторефератыны
эюр дцм вя инъялядим. Ясярин бу сащядя йайынланан бязи
чалышмалардан дюрд фяргли хцсусиййяти вардыр. Щяр шейдян яв -
вял, мцяллифин бу эцня гядяр йазмыш олдуьу юнъяки ясярля ри -
нин нятиъясини бурада эюрмяк мцмкцндцр. Икинъиси, юзцндян
яввял щеч кимся бу эениш мювзуну елми бир шякилдя тяк ясярдя
218
Гязянфяр Пашайев
бир арайа эятирмямиш вя беля тутарлы бир бичимдя тясниф етмя -
мишдир. Даща сонра, бу эцня гядяр Ираг тцркляринин фолклор
гайнагларыны гялямя аланларын чоху щямин ясярляри топламаг
вя гейдя алмагла кифайятлянмишляр. Щалбуки, Г.Пашайев бу
ясяриндя топламаг, тясниф вя гейдя алмагла йанашы, даща ики
юнямли ялавя етмишдир: фолклор тяърцбясиндян истифадя едяряк
тясбит етдийи щяр фолклор вагиясини тящлил вя юзцняхас елми-
ядяби бир цслубда тяфсир вермишдир; Кяркцк тцрк фолклору иля
мцгайися етмиш вя бу мцгайисядян чох юнямли вя нязяря
чарпаъаг нятиъяляр чыхармышдыр. Нящайят, ясяринин гайнаглар
гисминдя йер алан гайнаглара нязяр салдыгда мювзу иля баьлы
Ирагда, Тцркийядя вя Азярбайъанда йайынланан бцтцн китаб
вя мягаляляри эюрмяк мцмкцндцр. Йяни тядгигат ейни за -
ман да бир гайнаглар мяъмусудур вя артыг бу мювзуда
араш дырма апармаг истяйянляр бцтцн гайнаглары щямин ясяр-
дя тапа биляъякляр.
– Мащир бяй, сющбят заманы бир мцнасибятля дедийиниз ки ми,
Азярбайъанда сиз икинъи бир Кяркцк – йяни доьма йурд эюрцр -
сц нцз. Беляъя дя дейирсиниз: Азярбайъандакы Кяркцк…
– Тябии ки, елядир. Артыг Азярбайъан щяр бир кяркцклц цчцн
эерчякдян икинъи бир ана вятяндир. Аллаща минлярля шцкцрляр
олсун ки, 70 иллик ясарятдян сонра баьымсыз Азярбайъан дюв -
ляти йаранмышдыр. Онун игтисади, ядяби-мядяни инкишафы цчцн
биз доьмалары да ялимиздян эялдийи гядяр чалышмаьа щазырыг.
219
Щягигятин юзц
ЦРЯЙИНИН ГАНЫ ИЛЯ…*
Ъейщун Мусаоьлунун тягдиматында
Пашайев Гязянфяр Мящяммяд оьлу 27 август 1937-ъи
илдя Товуз районунун Дцзгыраглы кяндиндя анадан олуб.
Азярбайъан ядябиййатшцнасы, фолклоршцнас, публисист, дилчи,
йазычы вя тяръцмячидир. Профессор титулуна гядяр йцксялян Гя -
зянфяр мцяллим Педагожи Дилляр Институтунун инэилис–Азяр -
бай ъан дилляри факцлтясини битириб. Ирагда тяръцмячи ишляйиб.
Бурада йашайан вя сайы тягрибян 2,5 млн-а чатан азярбай -
ъан лыларын (Ираг тцркманлары) диалект вя фолклорунун топлан -
масы вя арашдырылмасы иля мяшьул олуб. «Азярбайъан дилинин
Кяркцк диалекти» мювзусунда намизядлик, «Ираг-тцркман
фолклору» мювзусуннда докторлуг диссертасийалары мцдафия
едиб. 1964–1989-ъу иллярдя Азярбайъан Педагожи Дилляр Инсти -
ту тунда фяалиййят эюстяриб, институтун инэилис дили факцлтясиндя
досент, декан мцавини ишляйиб. М.Ф.Ахундов адына АПИ-дя
хариъи дилляр кафедрасынын мцдири олуб (1972–1989). АБШ-да
вя Инэилтярядя ихтисасартырма курсларыны битириб. 1989–1999-ъу
иллярдя БДУ-нун Гярби Авропа дилляри кафедрасында чалышыб.
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Низами адына Азяр бай -
ъан Ядябиййаты Музейиндя шюбя мцдири, ейни заманда 2003-ъц
илдян Низами адына Ядябиййат Институтунда баш елми ишчидир.
Бу тягдиматла Гязянфяр Пашайев шяхсиййяти барясиндя чох
мящдуд шякилдя билэи вердик. Мцсащибядян дя Гязянфяр мцял -
лимин неъя инсан олдуьуну эюряъяксиз. Амма йеня дя азды.
Гязянфяр Пашайев охунмамыш сирли китабды.
– Бу эцня гядяр 40-а йахын китабын мцяллифи олмусуз. Ясяр -
ля риниз марагла гаршыланыб. Амма «Боръумуздур бу ещтирам»
китабынын дейясян тягдимат мярасимини дя кечирмядиз. Щан сы са
хцсуси сябяб вар?
* Бах: «Ядалят» гязети, 12 ийун 2010-ъу ил.
220
Гязянфяр Пашайев
– Китабда барясиндя йаздыьым инсанларын яксяриййяти иля
йахын мцнасибятдя олмушам. Чоху щаггымда йазыб, чоху
щаггында вахтиля йазмышам. Миннятдарам, ки, сиз дя «Бор -
ъумуздур бу ещтирам» китабыны орижинал цслубла дяйярлян-
дирмисиниз.
– Бизим дя ещтирам етмяк боръумуздур.
– Бяли, щяр кяс беля бир боръу олдуьуну дярк ется, дцн йа да
писликлярин сайы азалар. Ъями 300 нцсхя иля няшр олунан китабы
йазмагда али мягсядим ещтирам боръуну гайтармаьын ня
гядяр ваъиб олмасына диггят чякмякдир. Китабын щамысыны
доста-таныша баьышладым. Она эюря нювбяти дяфя тякмилляш ди -
рил миш формада чап етмяли олдуг. Бу дяфя Сямяд Вурьун,
Рясул Рза вя Ищсан Доьрамаъы барясиндя йаздыгларымы да
ялавя етдим. 
– Китаб цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев барясиндяки йазы иля
ачылыр. Мараглыдыр, ядябиййат адамларына щяср олунан китаб да,
сийасятчийя йер айырмаьыныз щансы анлама эялир?
– Ядябиййатымызы севян, тяблиь едян адамлары чох та ны -
йырам. Амма ядябиййатымызы Щейдяр Ялийев гядяр севян вя
тяблиь едян икинъи шаир, йазычы, охуъу танымырам. Ядябиййатын
щансы сащяси олур-олсун Щейдяр Ялийевин вердийи гиймятдян
даща дягигини тапмаг мцмкцн дейил.
Щейдяр Ялийев дцнйасыны дяйишяндя «Хиласкар» адлы мя -
галя йаздым. Бир илдян сонра филм чякилди ады «Хиласкар» иди.
Щягигятян дя, Щейдяр Ялийев Азярбайъаны хилас етди. 20-ъи
ясрин яввялиндя Тцркийяни Ататцрк, 20-ъи ясрин сонунда Азяр -
байъаны Щейдяр Ялийев хилас етди. Мян Гафгаз Мцсялман -
лары Идарясиндя Елми-Дини Шуранын цзвцйям. Юмрцмцн алты
или ни мцгяддяс йерлярдя кечирмишям. Демяк истяйирям мян -
дя инам вар. Бу инама ясасян дейя билярям ки, бир халга
фаъия цз веряндя бюйцк Йарадан онун хиласкарыны эюндярир.
Аллащ Тцркийяйя Ататцркц, Азярбайъана Щейдяр Ялийеви
эюндярди. Щяр ики шяхсиййят арасында охшарлыг вар. Онларын
221
Щягигятин юзц
цзцндя, эюзцндя, эюрдцкляри ишлярин мигйасында бянзярлийи
эюрдцм. Щейдяр Ялийеви дярк етмяк ади адамларын иши дейил.
Мя ним «Щейдяр Ялийев вя Азярбайъан ядябиййаты» китабы ма
эюря Дювлят Мцкафатына лайиг эюрцлянляр вар. О китаб баря -
синдя «Ядябиййатшцнаслыг елмимизин тянтяняси» адлы мягаля
йазмышам. Мягалядя эюстярмишям ки, бюйцк адам лар щаг -
гын да, онун варлыьына нцфуз едян адамлар йазанда даща мющ -
тяшям олур. Ядябиййатымыз, дилимиз барясиндя Щей дяр Ялийевин
дяйярли фикирляри вар. Дейир: «Йазычылар, шаирляр дилин ганунве -
ри ъиляридир». Щейдяр Ялийев ядябиййат адамларынын йубилейля -
ри нин тез-тез кечирилмясинин тяряфдары иди. Она эюря ки, щям
щямин адамлары таныйаг, севяк, щям дя ядябиййаты мы зын зян -
эинлийини башга халглар эюрсцн. Беля дцшцнмяк йалныз дащи -
ляря мяхсусдур. Сямяд Вурьундан башга мцасир ядябиййат
адамларымызын щейкялляри, ев музейляри Щейдяр Ялийевин вах -
тында йарадылыб. Цзейир Щаъыбяйов, Ъяфяр Ъаббарлы, Щцсейн
Ъавид, Ъялил Мяммядгулузадя вя саймагла битмяйян йара -
дыъы адамларымызын хатирясини ябядиляшдирян щямин дащи инсан
олуб. Щямин дюврдя Шушада Вагифин, Нахчыванда Ъавидин
мягбяряляри тикилди. Эянъядя Низаминин мягбяряси йенидян
бярпа едилди. Щейдяр Ялийев Азярбайъан тарихи сялнамясиня
гызыл щярфлярля йазылан шяхсиййят иди. Щейдяр Ялийев дейирди:
«Бязян анламадан башгаларынын дяйирманына су тюкянляр
со вет дюврцндя йазыб-йаратмыш эюркямли инсанлары – Сцлей -
ман Рцстям, Сямяд Вурьун, Рясул Рзанын йарадыъылыьында
мцяййян уйьун олмайан нцанслары тапыб ирадлар сяслян ди -
рирляр. Бу, няинки мясулиййятсизликди, бу, мянявиййатсызлыгдыр.
Беля дцшцнян шяхсиййят щакимиййятдя олдуьу иллярдя сайсыз-
щесабсыз йазычылара, шаирляря адлар верди. Мягсяд халгы уъалт -
маг иди. Азярбайъанчылыг мяфкурясини ортайа гойан Щейдяр
Яли йев олду. Бу дащи шяхсиййят 1981-ъи ил, Азярбайъан йазычы -
ла рынын 6-ъы гурултайында илк дяфя олараг Эцней Азяр бай ъан да
эе дян ядяби просес барядя мярузя салдырды. О, иъазя вермя сяй ди,
222
Гязянфяр Пашайев
ким бу аддымы ата билярди. Бундан сонра Йазычылар Бирлийин -
дя Эцней Азярбайъанла баьлы Балаш Азяроьлунун рящбярлийи
алтында катиблик йарадылды. Низами адына Ядябиййат Инсти ту -
тунда Ъянуби Азярбайъан, Низами шюбяляри йарадылды. Бирин -
ъийя Мирзя Ибращимов, икинъийя бюйцк шяргшцнасымыз Рцстям
Ялийев рящбярлик едирди. Советин гылынъынын далы-габаьы
кясдийи бир дюврдя бу ишляри эюрмяк гящряманлыгды.
– «Боръумуздур бу ещтирам» китабында фяхрляримиз ба ря -
синдя йазмысыз. Амма китаба дцшмяйян фяхрляримизин дя сайы
чохдур. Беля эется «Боръумуздур бу ещтирам»ы цчцнъц дяфя
няшр етдирмяли олаъагсыз…
– Адам китабы йазанда билмир онун талейи неъя олаъаг.
Мян «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабыны йазанда
щардан билярдим ки, «Йазычы» няшриййатынын директору Яждяр
Ханбабайев ону икинъи дяфя 120 мин тиражла няшр едяъяк.
«Боръумуздур бу ещтирам» китабыны цряйимин ганы иля йаз -
мы шам. Хатиряйя бах: Тяшкилатчылыьымла Язизя ханым Ъяфяр -
за дянин ядябиййат музейиндя 80 иллик йубилейини кечирдик.
Орда чякдирдийи шякля бахыб деди ки, юмрцндя беля эюзял шякли
чыхмайыб. Даща бир дя шякил чякдирмяйяъяйям. Чякдир мя ди
дя. Язизя Ъяфярзадя аз мцддят сонра дцнйасыны дяйишди.
«Сон шякил» адлы мягалямля «Ядябиййат гязети»ндя вида
сюзцнц мян йаздым. 
Ялфи Гасымов барясиндяки йазымын ады «Сон эюрцш»дц.
Нийя сон эюрцш? Ялфи Гасымов хястялянмишди. 5 сайлы хястя ха -
на да йатырды. Щидайят Оруъов, «Китаблар аляминдя» журна лы -
нын редактору Сабир Танрывердийев вя мян эетдик Ялфи
мцяллимин йанына. Щякимлярдян мязяли тярздя эилейлянди ки,
бяс ону ичмяйя, чох данышмаьа гоймурлар. Деди ки, бунлара
дюзмяк олар, эцлмяйя вя севинмяйя гойулан гадаьаны ися
гябул едя билмярям. Бах еля беля дя деди: «Достларым эялиб
не ъя севинмяйим, неъя фярящлянмяйим?». Сонра хястяхана -
дан чыхаъаьыны сюйляди вя бизи гонаг чаьырды. Онда Ялфи
223
Щягигятин юзц
Гасымовун «Той эеъяси» романы йениъя чапдан чыхмышды.
Сящяриси эцн хябяр йайылды ки, Ялфи Гасымов кечиниб. 
– Дащи шяхсиййятляри унутмаг, эяляъяйя эедян йолу итир мякдир.
– Йахшы фикирди. Дащи шяхсиййятин фикирляри бцтцн за ман -
лар да актуалдыр. Дащиляр габаьы фящмляринин эцъц иля эюрцр -
ляр. Иллярля достлуг етдийим адамлар олуб. Онларын йохлуьуна
неъя сакит йанаша билярям. 
– Беля дцшцнцрям ки, йашамаг асандыр. Щяр кяс азадлыьын
формуласыны щяйатына тятбиг ется, щяйатдан зювг алмагдан
йорулмаз. Сиз неъя дцшцнцрсцнцз, йашамаг асанды, чятин?
– Йашамаьын дцстуру йохду. Мянся дцшцнцрям ки, щяйат
чох мцряккябдир. Дцнйаны Аллащ беля йарадыб ки, инсанлар
баш ачмасынлар, йохса щяр йери алт-цст едярляр. 
– Мяэяр алт-цст етмядикляри йер галыб ки?..
– Даьыдыъылыг инсанын хислятиндя вар. Мян адамлар таны йы -
рам, пислик елямяся йашайа, севиня билмир. Ягряб зящярини
тюкмяйя йумшаг няся тапмайанда баласыны санъыр. Ягряб
инсанлар вар. Онлар бядбяхтдиляр, даим сыхынты ичярисиндя олур -
лар. Киминся щаггында хош сюз дейя билмирляр. Бир дя хейир -
хащ инсанлар вар. «Ядябиййат» гязетиндя «Хейир вя Шяр щаг -
гын да дцшцнъяляр» адлы йазым чыхмышды. Орда щяр шейя
тохунмушдум. Бир щадися данышым: Йашар Гарайев хястя иди.
Ону юз хяръимля апарыб Билэядя (цряк хястяликляри) санато ри -
йасына гоймушдум. Гардашым Ялясэяр мцяллимля эетдик
онун йанына. «Хейир вя Шяр щаггында дцшцнъяляр» адлы щяля
чап олунмамыш мягаляни дя апармышам ки, охуйум, фикрини
десин. Йолдашы, Ъащанэир Эюзяловун гызы Есмира ханым
наращат олду ки, йазы Йашара пис тясир едяр. Йашар Гарайевся
мягаляни охумаьымы истяди. Мян охудум, дящшятя эялдик,
санки Йашар Гарайев тамам саьалды. Симасына нур чилянди,
руща эялди, еля бил щеч вахт хястя олмайыб. Гялби хейирхащ -
лыгла долу олан Йашар мцяллим йазымдакы Хейирхащ обра зын -
да юзцнц эюрмцшдц. 
224
Гязянфяр Пашайев
– Вя юзцндян разы галмышды ки, ня йахшы беля йашамышам.
– Бяли, дцз тутмусуз. Мян щямин йазыны онун йанына еля-
беля апармамышдым ки. Истяйирдим билсин ки, йахшы адамды,
тявазюкарды, ядябиййат елмимизин ифтихарыды. Еля мягалямин
ады да белядир. Ъабир Новрузун шеириндяндир: «Саьлыьында
гиймят верин инсанлара». Мян дцнйасыны дяйишянляря йазы
щяср етмякля онлара саьлыьында да гиймят вердийимя диггят
чякмяк истяйирям. Бир китаба сыьмайан йазыларым йеня вар.
Гасым Гасымзадя щаггында йазым вар. Соруша билярсиз: «Ни -
йя йазмысыз?» Гасым Гасымзадя хястя иди. Йевлахын кян дин -
дя анасыэилдя иди. Ня эюрмцшям, ону йазмышам. Щазырда аиляси
иля достлуьумуз давам едир. Инсанларын эюрцнмяйян тяряф -
ляри вар. Щямишя истямишям о тяряфляри башгаларына да эюстя -
рим ки, эцманларында йанылмасынлар. 
– Щяр кяс «мяним дя щягигятим вар» аргументиня сюйкя -
ниб. Бцлбцл сясиндян щязз аланларла йанашы, байгуш сясиня фейз -
йаб оланлар да вар. Ортаг щягигят ахтармамаг ня гядяр дцз -
эцн йанашмадыр?
– Мяним сцрцъцм тярбийяли оьландыр. Онун бензин ийи -
синдян хошу эялир, мянимся о гоху бурнума дяйяндя башым
аьрыйыр. Бяхтийар Ващабзадя шеири иля бу суала ъаваб вериб. 
Бир гялби юпсяйди бцтцн црякляр,
Дцнйайа бир цряк бяс олмаздымы?
Бир рянэя чалсайды бцтцн чичякляр
Дцнйайа бир чичяк бяс олмаздымы? 
Рянэарянэлик Йараданын сечимидир. Белядя инсанлар
йахшыны писдян сечя билир. Биз йазы йазанда еля ъцмляляр олур
ки, онлары гырмызы, еляси олур йашылла йазырыг, йахуд алтындан
хятт чякирик. Белядя ъцмляляр бир-бириндян асанлыгла фярглянир.
Инсанлар да мцхтялиф дцшцнъяли олмалыдыр ки, онлары айырмаг
олсун. Ортаг щягигят мясялясиня эялдикдя ися беля йахын лаш ма
225
Щягигятин юзц
цмуммилли мясялялярдя ваъибдир. Фярдляр арасында мцх тялиф
дцшцнъялилярин олмасында пис щеч ня эюрмцрям. 
– Амма дцнйада писин сайы чохду ахы…
– Пислик ахырда щямишя фаъия, йахшылыг севинъ эятирир. Ешит мя -
мисизми дейирляр, филанкяс эора саь баш апармайаъаг?! Онун
щярякятляриндя анормаллыг олдуьундан артыг йягинляш дирибляр
ки, сон йахшы олмайаъаг. Нострадамус щямишя сарай дан узаг
олдуьуну вя буна эюря дя юз яъяли иля юляъяйини йазырды. Бяд -
хащ лар йарадыъы адамлара щямишя мане олмаг истяйир. Аьыллы о
адамдыр ки, юз йолу иля эедяряк мянзил башына чатыр. 4-ъц си ниф -
дя охуйанда башыма гярибя щадися эялди, о щяйатымы, демяк
олар, тамамиля дяйишди. О вахтдан гарышгайа да тохунмамы шам.
Анъаг милчяк юлдцря билирям. Ушаг идим. Евимизин ейванында
сыьырчын йува гурмушду. О йува да беш бала бясляйирди. Чох
на динъ идим. Гушатанла ана сыьырчыны вурдум, дцшдц йеря. Ар -
дынъа бцтцн балалары дцшцб чапа лайа-чапалайа юлдц. Бу щади -
сядян сонра еля хястяляндим ки, районда щякимляр мяни эцъля
щяйата гайтарыблар. Бир нечя эцндян сонра йуху эюрдцм.
Эюрдцм ки, аьсаггаллы, нурани бир няфяр башымын цстцнц кясиб
ки, сяни юлдцрмяйя эялмишям. Буэцнкц кими йадымдадыр. Севи -
нирдим ки, мяни юлдцря ъяк ляр. Бирдян синиф мцяллимим Ясэяр
мцяллим отаьа эирди. Она деди ки, бяс Гязянфяр йахшы оьландыр,
йахшы охуйур. О вахт бир инша йазмышдым, Бакыйа гядяр эедиб
чыхмышды. Гоъа деди ки, юлдцрмцрям ону вя ялиндяки гылынъы
дузла долу чувала санъыб чыхды. Чувалдан щяр йана нур сяпя -
лянди. Сящяр мяяттял галмышдылар, тамам саьалмышдым. Щя мин
вахтдан рузум санки тавандан тюкцлцр. Институту гуртаран
кими хариъя эет дим, ев, машын алдым, мцдафия етдим. Профессор
идим, совет даьылды. Азярбайъанда кечид дюврц башланмышды.
Кечид дюв рцндя мянявиййат йоха чыхыр, базарда йаьла, шорун
гиймяти ейни олур. Еля бу вахт Ирагдан достумун оьлу эялди,
кюмяк етдим иш гурулду, йцксяк мааш алдым. Тамам фяргли
йцксялиш олду. Щямин вахтдан бир ъанлыны да инъитмямишям.
226
Гязянфяр Пашайев
Гардаш ларым да мяним кими олду. Вя мян дярк етдим ки,
ушаглыгда надинъ оланлар, бюйцйяндя даща щялим олурлар.
Ушаглыгда щялим оланлар ися яксиня.
– Агил Аббасын «Долу» романында бир йер вар. Йазыр ки,
ушаглыгда бюйцклярин мядяниййятсиз, кцчя ушаглары адлан дыр -
дыьы оьланлар Гарабаьда гящряманъасына вурушуб, шящид олду -
лар, гайыданлары ися ъямиййятин сечилмишляриня чеврилдиляр. Бу ону
эюстярир ки, бюйцкляр енержи долу ушаглары дцзэцн исти гамят -
ляндирмядикляри цчцн щямин енержи мянфи фясадлар йарадыр. 
– Сизинля разыйам. О вахт кяндлярдя енержини хярълямяк
цчцн щеч ня йох иди. Инди технолоэийа ясридир. Ушаглар енержи -
лярини компйутеря сярф едирляр. Топ йох иди футбол ойнамаьа.
Енержинин пайланма гануну тябии ганундур. Дцнйа мцям -
ма ларла долудур. Щансыны дярк етмирикся, инкарчы мювге
туту руг. Бу дцз дейил. Заман чатанда щяр шей дярк олу на ъаг.
– Дярк етмядикляримизин заманыса кечиб артыг.
– Дцнйа бир пянъярядир, щяр эялян бахыб эедяр. Пянъя -
рядян баханда йалныз эюря билдийин гядяр эюрцрсян. Арха
пянъярядян ися башга мянзяря ъанланыр. 
Аиля тярбийяси дя юнямлидир. Щяйаты дярк едян валидейн ля -
рин ювладлары пис ола билмяз. Варса да онларын сайы чох аздыр. 
– Дцнйаэюрмцш адамсыз, билмямиш олмассыз. Щяйаты неъя
дярк едяк?
Бцтцн заманларда инсанын ичиндя щяйатла мцбаризя олуб.
Индикиляр дейир ки, кечмишдя йахшы иди, инди писди. Падшащларын
дюврцня нязяр саланда эюрцрсян еля дейил. Бцтцн заманларда
щагсызлыглар олуб вя олаъаг. Проблем ондады ки, бязи инсан -
лар биля-биля аьа гара дейир. Беляляри йерини тапа билмяйянляр,
юзцнц тясдиг етмяйи баъармайанларды. Адамлардан сорушур -
лар ки, щансы гатыг йахшыды? Бири дейир, иняк, бири дейир, гойун,
бир шякили дя гайыдыр дейир ки, кечи. Цстцня дцшцрляр ки, кечи
гатыьынын няйи йахшыды? О да ъаваб верир ки, мян дя няся
демялийдим дя. 
227
Щягигятин юзц
Бязиляри юндя олан йазычылары писляйир. Амма юзляринин
ортада бир ясярляри йохду. Сямяд Вурьун шеир дейиб, Микайыл
Ряфили ону тянгид едиб. Микайыл Ряфили йахшы ядябиййатшцнас,
тянгидчи иди. Арада шеир дя йазырды. Вурьунун шеиринин ардын -
дан сящняйя чыхыб, ону тянгид едир вя юз шеирини охуйур. Щамы
эцлцр. Сямяд Вурьун дейир ки, Аллащ атана рящмят елясин,
йах шы бу шеири охудун. Йохса фикирляринля, мянтигинля мяни
мящв етмишдин. Бяхтийар Ващабзадя докторлуг мцдафия едян -
дя, шеирляриндя фасиля йаранмышды. Гязетлярдя йазмышдылар ки,
гатлайыб дизинин алтына гойар, алим Бяхтийар шаир Бяхтийары.
– Мянтиг шаирлийи сындырыр. Ити мянтиги олан шяхс йахшы шаир
ола билмяз.
– Ялбяття, шаирлик илащи верэидир. Сямяд Вурьунун «Пар ти -
йамыздыр» шеири беля мющтяшям сяслянир.
– Азярбайъанда кими бцтцн заманларын шаири щесаб етмяк олар?
– Бцтцн заманларын ян бюйцк шаиринин ким олдуьуну со -
рушмаг йанлышдыр. Сян журналистсян беля суалларла мяни кон -
фликтя чякмяк истяйирсян. Мянся беля ъаваб верирям: Бцтцн
шаирлярин юз йери вар. Бцтцн шаирляр заманында ъямиййятин
мянявиййатына тющфяляр верибляр. Сямяд Вурьун «Азярбай -
ъан» шеирини аьыр заманларда йазды. Ня йахшы она бир шей
етмядиляр, ардынъа «Вагиф»и йазды, чох бюйцк ишляр эюрдц.
Аббас Сящщятин «Вятянимдир», Сямяд Вурьунун «Азярбай -
ъан» шеири, Шящрийарын «Щейдяр бабайа салам» поемасы азяр -
байъаншцнаслыьын тямял дашыдыр. Щяр икиси айры-айры дюврлярдя
йазыблар. Ябядийашар шаирлярин шеирляри бцтцн заманлар цчцн -
дц. Вагиф Азярбайъан дилини ъилалады. Фцзулидя яряб-фарс тяр -
киб ляри чохдур. Нясиминин Фцзулидян габаг йашамасына бах -
майараг, дили онун дилиндян асандыр. Халг гаршысында хидмяти
олан шаирляря гиймяти заман верир. Рясул Рза 1981-ъи илдя
дцнйасыны дяйишиб. 1980-ъи илдя «Йаралы Кяркцкцн хойрат вя
мащнылары» адлы силсиля байатылар йазыб. О байатылардан икисини
дейим, санки 3 эцн юнъя йазылыб. Инди Ирагда ган су йериня ахыр.
228
Гязянфяр Пашайев
Кяркцкцн баш галасы,
Дивары даш галасы.
Юлц ана, йанында
Тюкцр ган-йаш баласы.
Баьдаддан карван эялир,
Гямли, пяришан эялир.
Кимляр гурбан кясилиб,
Суларым ал-ган эялиб.
Онда Баьдадда ган тюкцлмцрдц. Амма йахынлашырды фа -
ъияли илляр. Рясул Рза шаир фящми иля дуйду вя йазды. Шаир ля рин
хидмяти бюйцкдцр. Халг шеир охуйараг дилини сафлашдырыр, халг
рущуна йахын шеирляр даща чох йадда галыр. Осман Сарывялли,
Щцсейн Ариф, Зялимхан Йагуб вя онларла беляляринин адыны
чякя билярям. Шаиря мцщитин дя тясири вар. Тофиг Байрам Ба -
кылыды. Амма ушаглыьы Газахда кечиб. Она эюря дя Тофиг
Байрамын бир гязяли йохду. Бакылы оласан, гязял йазмайа -
сан. Инсан мцщитин баласыды. Тофиг Байрамын «Даьлар» адлы
гошмасы вар, щеч бир шаир даьлара беля мющтяшям шеир щяср
етмяйиб.
– Эянъ йазарлардан охудуьунуз вар?
– «Ядябиййат» гязети вя «Азярбайъан» журналынын даими
абунячисийям. Ядяби просеси излямяк цчцн бу няшрляри щями шя
охуйурам.
– Ядяби просес тякъя адыны чякдийиниз органларда ъяряйан
елямир…
– Нязяря алырам ки, щяр ики няшр дювлятин мятбу орган ла -
рыдыр вя бурда сявиййяли йазылар эетмялидир, эедир дя. Тябият
етибары иля консерватор адамам. Бунун бир сябяби дя ордан
эялир ки, мян инэилисъя тящсил алмышам. Инэилисляр мцщафизя кар ды.
О мцщитдя бюйцмцшям ки, орда Сямяд Вурьун, Рясул Рза,
Сцлейман Рцстям, Осман Сарывялли, Мяммяд Ращим,
229
Щягигятин юзц
Бяхти йар Ващабзадя, Щцсейн Ариф олуб. Эянълярин бир чоху -
нун йарадыъылыьы мяня хош эялмир. Онларын шеирлярини ялла мя -
чилик ще саб едирям. Тябии гябул едирям, онлар йол ахтарырлар.
Садя ъя унудурлар ки, щяр йол адамы бюйцк йола апарыб
чыхармыр. Йолда азанлар, ъянэялликлярдя илишянляр дя олур.
Инамым вар ки, эянълярин ичярисиндян сабащын ишыглы адамлары
чыхаъаг.
– Инди нийя 60–70-ъи иллярин дащиляри йетишмир?
– Онларын йетишдийини эюря билмязсян. Бу заманла баь лы -
дыр. Гасым Гасымзадянин нявяси, Няриман Гасымоьлунун
ювлады Тцркяр бястякардыр. Хяййам Мирзязадянин тялябяси
олуб. Ики илдир Америкадады. О, бюйцк бястякар олаъаг. Ина -
ны рам ки, ясярляриндя Шяргля Гярби бирляшдиряъяк.
– Яввялки няслин дащиляри Азярбайъандан чыхмадан исте -
дад лары иля шющрят газанырдылар. Инди ися тящсиля хариъдя йи йя -
лянмяк лазымдыр ки, бялкя, няся едясян. Нийя?
– Еля демяк олмаз. Цзейир Щаъыбяйов Санкт-Петербург -
да тящсил алыб. Гара Гарайев Москвада охуду.
– Йарадыъылыьа ися Вятяндян башладылар.
– Мясяляляри гарышдырмайаг. Совет дюврцндя бюйцк Вя -
тян варды. Охумаьа эедяндя дцшцнмцрдцк ки, хариъя эеди -
рик. Щарда тящсил алмаларына бахмайараг, истедадлы инсанлар
Азярбайъан тяфяккцрц иля йазыб йаратдылар. Гара Гарайевин
ясярляри барясиндя бирмяналы фикир йохду. Амма онун 3-ъц
синфонийасынын икинъи щиссяси бцтювлцкдя тяънис цстяди. Цзейир
Щаъыбяйовун «Короьлу»су ашыг йарадыъылыьына сюйкянир.
Она эюря дащи бястякар дейирди, ашыг сяняти еля бир алямдир ки,
бурда бястякарын, шаирин, ханяндянин, щятта ряггасын да
истянилян гядяр пайы вар.
– Сиздя кечмишя мейил эцълцдц. Советин олмадыьына щейиф -
си ля нирсизми?
– Суалыныза мяишят сявиййясиндян бойланараг ъаваб вер -
мяк олмаз. Елм, тящсил сащяляриндя совет системинин йахшы
230
Гязянфяр Пашайев
мя нада аналогу йох иди. Ики ай Америка, бир ай Инэилтяря
уни верситетляриндя ишляйян адам кими мясулиййятля совет тящ сил
системинин йахшы олдуьуну дейя билярям. Ленин дейирди ки,
даьытдыьыныз бинанын саьлам кярпиълярини сахлайын. Йахшысыны
эютцряк, писи атаг.
– Юлкямиздя нядян разы, нядян наразысыз?
– Районларда тикинти-абадлыг ишляри эедир. Бу, чох йахшыды.
Эянълярин бядян тярбиййясиня ъялб едилмясиня бюйцк гайьы
эюстярилир. Саьлам бядяндя саьлам рущ олар. 
Разы олмадыьым мягамлар телевизийаларла баьлыдыр. АзТВ
вя ИТВ цряйимиздян хябяр верян ишляр эюрцр. Диэяр каналлар
ися бязян халгы мянявиййатсызлыьа сцрцкляйир. Инанырам ки,
дц зяляъяк. Щяр шей Азярбайъанымызын, халгымызын хейриня
ня тиъяляняъяк.
231
Щягигятин юзц
АЗАДЛЫЬЫМЫЗЫН 
ТЯМЯЛИ ГОЙУЛАН ЭЦН
Эюркямли фолклорчу алим, педагог, тяръцмячи, публисист,
профессор Гязянфяр Пашайевля Азярбайъан дювлят мцсягилли -
йи нин бярпасынын 10-ъу илдюнцмц яряфясиндя эюрцшцб онун
тарихимизин бу дюврц иля баьлы мцлащизялярини динлядик. Гя -
зян фяр мцяллим гейд етди ки, юмрцмцзцн архада галан, сал -
на мяйя чеврилян ютян он или милли дювлятчилийимиздя талейцклц
бир мясялядир. Бу гыса заман кясийиндя, щягигятян, чох бю -
йцк, мцряккяб, ейни заманда шяряфли, фярящли бир йол кеч ми -
шик. Он иллик бир дюврц ящатя едян бу йолда сынагларла цзляш -
мишик, дювлятчилийимиз цчцн сон дяряъя тящлцкяли щадисялярля
гаршылашмышыг. Ейни заманда уьурларымыз да аз олмайыб.
Дювлятимизи сарсытмаьа ъящд эюстярян дахили вя хариъи гцв -
вяляр дяф едилиб, мцстягиллийимиз мющкямляндирилиб.* 
– Мцстягиллийимизин 10 или ярзиндя няляр газанмышыг?
– Бу суала беля ъаваб верярдим: Азярбайъан ютян 10 илдя
сийаси ъящятдян мцстягилляшиб, елми бахымдан, мядяниййят
ба хымындан мцстягилляшиб, дцнйаэюрцшц сарыдан мцстягилля -
шиб. Азярбайъанын менталитети м7цстягилляшиб. Бурада мяня
ирад тутуб дейя билярляр ки, мяэяр бизим адят-яняняляримиз,
менталитетимиз олмайыб? Олуб, амма она мцяййян вахт лар -
да йад, йабанчы мейилляр дя мянфи тясир эюстяриб. Анъаг мцс -
тягиллийимизин газанылмасы иля адят-яняняляримизин, мента ли -
тетимизин горунмасы вязиййяти дя йахшылашыб, гайдайа дцшцб.
Мцстягиллийимиз неъя дейярляр, еля-беля газанылмайыб. Бу
мцбаризя йолунда ган тюкцлдц, шящидляр верилди, аналар эюзц
йашлы, кюрпяляр йетим галды. Бир сюзля, иткиляримиз чох олду.
Анъаг бир миллят кими дирчялдик, дцнйада сясимиз ешидилди.
Мян тез-тез кечмиш ССРИ-нин айры-айры шящярляриндя ся -
фярлярдя олурам. Инанын, сямимиййятля дейирям, Азярбай ъан да
232
Гязянфяр Пашайев
* Бах: «Халг» гязети, 14.10.2001, с.5.
233
Щягигятин юзц
бу 10 илдя эедян гуруъулуг-абадлыг ишляри мигйас етибары иля
щеч щарда апарылмайыб. Щятта еля республикалар вар ки, онлар -
да бир кярпиъ беля кярпиъ цстя гойулмайыб. Сизя мисал дейим.
Мяним бир гощумум Русийанын курорт шящярляринин бирин -
дян йениъя мцалиъядян гайыдыб. Данышыр ки, орада олду ьум
мцддятдя вахт тапыб шящяри дя эяздим. ССРИ вах тында неъя
вардыса, еляъя дя галыб. Щеч бир тикинти-абадлашдырма иши апа -
рыл майыб. Бакыда ися няинки айдан-айа, щятта эцндян-эцня
инкишафын, тяряггинин шащиди олмаг мцмкцндцр. Мян сизя бир
щягигяти дя демяк истяйирям. Дцнйаны аз-чох эязми шям. Бир
чох юлкялярдя олмушам. Мцбалиьясиз билдирирям, Азярбайъа -
нын хариъи сийасятдя сон он илдя газандыьыны щеч бир дювлят
ялдя едя билмяйиб. Азярбайъан чох кичик бир дюв лятдир. Дцн -
йада еля шящярляр вар ки, ящалиси бизим юлкянин ящалисинин йары -
сына бярабярдир. Буна бахмайараг – ящали си нин аз, ярази си нин
кичик олмасыны нязяря алмайараг дейя биля рям ки, Азяр бай -
ъан дцнйада бюйцк нцфуза малик бир дювлятя чев рилиб. Бу,
мющтярям Президент Щейдяр Ялийевин узаг эю рян дахили вя
хариъи сийасятинин, эеъяли-эцндцзлц йорулмаз фяалиййятинин,
эярэин ишинин бящрясидир. 
Мян сизя бир мялум щягигяти демяйи ваъиб сайырам. Дюв -
лятин инкишафы, тяряггиси, нцфуз газанмасы ясасян онун баш чы -
сын дан асылыдыр. Шцкцрляр олун ки, халгымызын чятин, аьыр
сынаглар гаршысында галдыьы бир вахтда, юлкямизин губерни йа -
лара парчаланмасы тящлцкяси иля цзляшдийи бир заманда дащи
шяхсиййят Щейдяр Ялийев щакимиййят башына эялди. Бяли, бах
буэцнкц сцрятли сосиал-игтисади, мядяни тярягги йолуна гя -
дям гойулмасы, мющтярям Щейдяр Ялийевин ады, шяхсиййяти
иля сых баьлыдыр. Милли дирчялишимизин мющкям тямяли мящз щюр -
мятли Президентимизин щакимиййятя эялдийи эцнлярдя гойулуб.
…Юлкямизин 1988–1993-ъц илляринин о аьыр, чятин эцн ля -
рин дя дя эяляъяйя цмидля бахмышам. Сювг-тябии инанмышам ки,
эяляъяйимиз ишыглы, нурлу олаъаг. Халгымызы дцшдцйц бялалар дан,
цзцнтцлярдян, аьры-аъылардан мющтярям Щейдяр Ялийев хилас
едяъяк… Бу о вахт иди ки, мян Бакы Дювлят Университетинин
тарих факцлтясиндя мцяллим ишляйирдим. Бир эцн дярс заманы
тялябялярдян бири беля суал верди ки, Гязянфяр мцял лим, бу
щадисялярин сону неъя гуртараъаг, бизи ня эюзляйир?
Ъавабымда билдирдим ки, дарыхмайын, Щейдяр Ялийев йени -
дян сийасят аляминя гайыдаъаг, щакимиййятя эяляъяк. Юзц дя
о, халгымызын тяляби, тякиди иля дювлятимизин башчысы олаъаг. Бу
сюзляри о вахт дейирдим ки, ъянаб Щейдяр Ялийев Москвада
изоля едилмиш шяраитдя, даим тящлцкя алтында йашайырды. Ру -
сийа вя Азярбайъан мятбуаты бу дащи шяхсиййят барядя ифтира,
йалан долу материаллар верирди. Тялябялярдян мянимля ра зы -
лаш майанлар, наразы галанлар да олду. Амма заман дедик -
ля римин щягигят олдуьуну сцбут етди. 
Бяли, мющтярям Щейдяр Ялийев щакимиййятя эялдийи илк эцн -
дян дювлятчилик тяърцбясиндян мящарятля, мцдрикликля истифадя
едяряк республикамызы ханлыглара парчаланмагдан, вятян -
даш мцщарибяси тящлцкясиндян горуду, игтисадиййатымызын,
мядяниййятимизин инкишаф йолларыны чох дягигликля мцяййян -
ляш дирди…
… Бу эцн торпагларымызын 20 фаизи ишьал алтындадыр, бир
милйондан чох гачгынымыз вар. Бу дящшятли фактын мейдана
чыхма сябяблярини, илк нювбядя 1988–1993-ъц иллярдя ахтар -
маг лазымдыр. О дюврдя Азярбайъанда щакимиййятсизлик, вя -
зи фя кцрсцсц уьрунда мцбаризяляр, идаряетмянин ифлиъ вязий -
йя тя дцшмяси, юлкямизин дахилиндя вятяндаш мцщарибяси
тящлц кяси йаранмасы ермяни ишьалчыларынын торпагларымызы
зябт етмяси иля нятиъялянди. Яэяр щадисялярин башланьыъында
мющтярям Щейдяр Ялийев республикайа гайытсайды, дювлятя
рящбярлик етсяйди, ня торпагларымыз дцшмян тапдаьы алтында
галарды, ня дя бу гядяр шящидляримиз, даьынтыларымыз оларды…
Йери эялмишкян, бир мягама да тохунмаг истяйирям. Юл -
кя нин йашамасы, тяряггиси, инкишафы ясасян дювлят башчысындан
234
Гязянфяр Пашайев
асылыдыр. Яэяр дювлят башчысы дахилдя, сюзцн ясл мянасында, вя -
тян дашларын гаранты олурса, иътимаи-сийаси сабитлийи горуйурса,
игтисади-сосиал инкишафа зямин йарадырса, демократик прин сип -
ляри тянзимляйирся, дцзэцн, узагэюрян хариъи сийасят йеридирся,
онда о юлкянин эяляъяйи барядя никбинликля данышмаьа дяйяр.
Бяли, бу эцн Азярбайъанда Президент Щейдяр Ялийев мящз
беля бир дяст-хятт ясасында фяалиййят эюстярир. Тяяссцф ки,
1988–1993-ъц иллярдя щакимиййятдя олан шяхслярдя идаряетмя
тяърцбяси, дцзэцн дахили вя хариъи сийасят курсу йох иди…
Мей данлардан, митинглярдян чыхыб бирбаша мцщцм вязифя
кцрсцсцндя яйляшян тясадцфи адамларын юлкяни идаряетмяйи нин
сон нятиъяси торпагларымызын ишьалына, гачгынлар ордусунун
йаранмасына эятириб чыхарды… Бяли, бу, щягигятдир вя хал гы -
мыз буну щеч вахт унутмайаъагдыр. 
Республикамызда мядяниййятин, ядябиййатын инкишафын -
дан сюз ачан профессор Гязянфяр Пашайев гейд етди ки, Пре -
зидент Щейдяр Ялийевин диггят вя гайьысынын сайясиндя мцс -
тя гиллик илляриндя дцнйа юлкяляри иля мядяни ялагяляримиз
мющкямляниб. Тцрк халгларынын бирлийи йолунда мисилсиз ишляр
эюрцлцб, Ататцрк Мяркязи йарадылыб. Щямчинин «Дядя
Горгуд»ун, дащи шаир Фцзулинин, мцасирляримиз олан бир чох
сянят адамларынын йубилей тядбирляри кечирилиб, ядябиййат,
инъясянят хадимляринин фяалиййятляри йцксяк гиймятляндирилиб,
онлара тягацдляр тяйин олунуб. Щюрмятли Президентимиз дил
щаггында, латын графикасына кечмяк барядя фярманлар имза -
лайыб… Ялбяття, бу сащядя эюрцлян ишляри, тядбирляри сада ла -
сам узун бир сийащы алынар. Конкрет олараг ися ону дейя
билярям ки, щеч бир дювлят башчысынын мющтярям Щейдяр Ялийев
кими юз юлкясинин ядябиййатынын, мядяниййятинин гайьысына
бу гядяр щяссаслыгла йанашмасыны тясяввцр етмирям.
235
Щягигятин юзц
ДИЛИ БЦТЦН ХАЛГ ГОРУМАЛЫДЫР* 
Профессор Гязянфяр Пашайев ЕА Низами адына Ядябиййат
Институтунун Ичяришящярдяки Фолклор Елм Мяркязиндя юз вя -
саити щесабына «Ираг–тцркман оъаьы» музейи йарадыб. Ядяби
сярвятимизин Фцзули вя Кяркцк инъилярини бу мцгяддяс оъаг -
дан мяняви мцщитя йаймаг цчцн Ирагла, Ирагда йашайан
азярбайъанлыларын мядяниййят вя елми иля баьлы олан сон отуз
илдя топладыьы шяхси яшйаларыны, чякдирдийи инъясянят ясярлярини,
ялйазмаларыны, елми мянбялярин щамысыны бурада ъям едиб.
Гязянфяр мцяллим ядябиййатымызын тяяссцбкеши олдуьу кими,
дилимизин дя горунуб сахланылмасына бюйцк диггят йетирир.
Эязиб долашдыьы юлкялярдя азярбайъанлы аилялярин йашайышы иля
таныш олур, унудулмуш адят-яняняляримизи йада салыр, тяблиь едир.
Низами адына Ядябиййат Музейиндя ядяби ялагяляр шюбя -
синин мцдири ишляйян Гязянфяр Пашайевля щямсющбятик.
– Гязянфяр мцяллим, мющтярям Президентимиз Щейдяр Яли -
йевин «Дювлят дилинин тятбиги ишинин тякмилляшдирилмяси щаг гын -
да» вердийи фярмандан бир ил ютцр.
– Мян дцнйада ики мцгяддяс варлыг таныйырам. Бунун
бири анадыр, бири дя ана дилимиз. Ана дилиня хор бахмаг, ону
бир чох эцндялик мясялялярля гарышдырмаг олмаз. Йяни инсан
щансы халгын ювладыдырса, о халгын дилини эюз бябяйи кими гору -
малыдыр. Ирагда азярбайъанлылар йашайыр. Онлар йад халглар
ящатясиндядир. Анъаг диллярини бу эцня кими чох мющкям
сахлайыблар. Кяркцклц бир алим вар, Сяид Ирмаг. О дейир ки,
вятян торпаьы кичилиб эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха
биляр, сярщядляри тапдана биляр, дини дяйишдириля биляр. Лакин
бир шей дяйишмир, бу Ана дилидир. Ана дилиндян мцгяддяс
дцн йада щеч ня йохдур. Яэяр щяр щансы бир шяхс бир халга
мянсубдурса, дилини дя горумалыдыр. Мян истяйирям, щяр бир
* Бах: «Ики сащил» гязети, 21.06.2002, с.7.
236
Гязянфяр Пашайев
шяхс милли олсун. Миллилийинин биринъи хцсусиййяти онун дилидир,
мядяниййятидир. Анъаг миллилик миллятчилик дейил, мян онун
тяряфдары дейилям. Инсан даща чох дил билдикъя, юз дилиня даща
мющкям баьланыр, онун ширинлийини даща дяриндян дуйур. 
– Ирагда азярбайъанлы чохдурму?
– Рясми статистика мялуматына эюря, тякъя Кяркцк вила -
йятиндя 430 мин азяри тцркц йашайыр. Цмумиййятля, ися Ираг -
да 2 милйон няфяр азярбайъанлы йашайыр. 
– Сиз дединиз ки, 6 ил Ирагда йашамысыныз. Орада йашайан
азярбайъанлылар бизим щансы адят-яняняляримизи йашадырлар?
– Дейин ки, щансыны йашатмырлар? Еля бир адят-янянямиз
йохдур ки, онлар йашатмасын. Мяним Бяндяроьлу иля 1999-ъу
илдя «Азярбайъан фолклор антолоэийасы» (Ираг–тцркман ъилди)
китабым чыхыб. Орада биз бцтцн адят-яняняляри ачыг-ашкар
эюс тяр мишик. Бизим кюк бирлийимиз вар, фолклорумуз, шифащи
йарадыъылыьымыз, халг мусигимиз, бир сюзля, щамысы ейнидир…
– Мясялян, Новруз байрамыны онлар неъя кечирирляр?
– Онлар яряб мцщитиндя олдуьуна эюря бир аз башга ъцр -
дцр. Яслиндя, орада она «Йашыллыг байрамы» дейирляр. 
– Гыз тойлары неъядир?
– Бу адятляр дя биздякинин тамамиля ейнидир. 
– Онлар аиляляриндя щансы дилдя данышырлар?
– Неъя ки биздя щамы рус дилини билир, онларда да щамы
яряб дилини билир. Анъаг ана дилини эюз бябяйи кими горуйур -
лар. Евдя юз дилляриндя данышырлар. Ана дилиня олан дярин мя -
щяб бят байатыларында да юзцнц эюстярир:
Дилим-дилим, 
Кяс говун дилим-дилим, 
Мян дилимдян ваз кечмям
Олурсам дилим-дилим.
Бу онларын ана дилиня ня гядяр баьлы олдугларыны бир даща
эюстярир.
237
Щягигятин юзц
– Азярбайъанда баш верян йениликлярдян хябяр тутурлармы?
– Ялбяття, мятбуат органларыны изляйирляр. Азярбайъанла
чох сых ялагяляри вар. Еля бир аиля йохдур ки, Молла Нясряд -
дини билмясин. Орада «Йурд» гязети чап олунур. Гара баь да
эедян мцщарибядян ятрафлы йазылар верирляр. Бяндяроьлунун
кюмяклийи иля Азярбайъанын эюркямли шаир вя йазычыларынын
китабларыны няшр едирляр. Гарабаьла баьлы байатылары вар:
Яслим Гарабаьлыдыр, 
Синям чарпаз даьлыдыр.
Кясилиб эялиб, эедян,
Демя йоллар баьлыдыр…
– Сиз узаг Ирагда йашайан азярбайъанлыларын евляриндя да -
нышдыглары азяри дилиндян данышдыныз. Анъаг Бакыда еля аиляляр
вар ки, азярбайъанъа даныша билмирляр. Буну рус дилиндя тящсил
алмалары иля ялагяляндирирляр.
– Бу дцзэцн дейил. Щяр дилдя тящсил алмаг олар. Анъаг
ана дили унудулмамалыдыр. Бюйцк бястякарымыз Фикрят
Ямиров дцнйасыны дяйишяндян сонра онун бир мягалясини чап
етмишдиляр. Эяряк ки, «Коммунист» гязети иди. Чох мараглы
йазы иди. Фикрят Ямиров тамамиля интернат мяктябляринин ялей -
щиня иди. Дейирди ки, ушаг ана лайласыйла, милли мусигийля бю -
йцмцрся, онун гялбиндя мящяббят, мярщямят, хейирхащ лыг
аз олар. Онун гялбиндя шяр гцввяляр даща чох йер тутар.
Бялкя дя, щямин аиляляр юзлярини руслара йахшы эюстярмяк
хатириня беля едирляр, ня билим. Анъаг мян истяйирям ки, щяр
кяс щансы дили юйрянмякдян асылы олмайараг, юз ана дилиндя
данышсын. Чох дил билмяк йахшыдыр. Адам чох дил билдикъя,
чох мядяниййятдян хябяри олур, мцгайися етдикъя юз мядя -
ний йятиндян мющкям йапышыр. Президентимизин ардыъыл олараг
дилимиз щаггында вердийи фярманлар, сярянъамлар юз ишини
эюрцр. Сиз цч-дюрд илдян сонра эюряъяксиниз ки, щяр шей неъя
238
Гязянфяр Пашайев
дяйишяъяк. Мян Ирага биринъи дяфя 1962-ъи илдя эетми шям.
Щамы инэилисъя данышырды. Инэилисдилли юлкялярин Ирагла мцна -
сибятляри позулду. 1972-ъи илдя Ирага эедяндя эюрдцм ки,
инэилисъя чох аз адам данышыр…
Инди бизим мцстягиллийимиздян 11 ил кечиб. 10 илдян сонра
бахарсыныз, Азярбайъанда ня бюйцк дяйишиклик олаъаг. Бу
дяйишиклик тякъя мяишятдя йох, инсанларын шцурунда да ола -
ъаг. Дили мцяййян аиляляр сахламыр, дили бцтцн халг сахлайыр,
йашадыр. Бизим халгымызын дили чох зянэиндир, тямиздир, сафдыр.
Буну халг саф сахлайыб. Беляъя дя галаъаг. 
– Мараглы сющбят цчцн саь олун.
– Сиз дя саь олун. 
Шямсиййя Мусагызы
239
Щягигятин юзц
«МЯНИМ ИКИ ВЯТЯНИМ ЙОХ,
ИКИНЪИ ВЯТЯНИМ ВАР»
Инэилтярядя, Америкада йашайан Ираг тцркманлары – кяр -
кцк лцлярля йазышмаларымыз давам етдикъя биздян бир няфяри
сорушдулар. Щям дя сюзцнц ешитмяк истядиляр. О, юмрцнц бу
ялагялярин йцксяк сявиййядя гурулмасына щяср етмиш, яслиндя,
ядябиййатымызын бир парчасынын бцтцн йцкцнц юз чийинляриндя
щяля эянълик илляриндян эютцрмцш йазычы-тяръцмячи, профессор
Гязянфяр Пашайевдир. Гязянфяр мцяллим инди бизим, гязет ишыг
цзц эюряндян сонра ися Америкада Ираг тцркманларынын сай -
тын да бцтцн Ираг тцркманларынын гонаьы олаъаг…* 
– Гязянфяр мцяллим, «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» тяса -
дцфцн, йохса бу бир истяйин, идейанын бящрясидир?
– Мян Хариъи Дилляр Институтунун дюрдцнъц курсунда оху -
йанда совет дювляти Шярг юлкяляриня техники йардым эюстяр -
дийиндян тяръцмячийя дя бюйцк ещтийаъ варды. Шярг юлкяляриня
Азярбайъан, Гырьызыстан, Юзбякистан вя башга шярги совет
юлкяляриндян тяръцмячи эюндярмяйи цстцн тутурдулар. О за -
ман инэилис–Азярбайъан дили факцлтясинин дюрдцнъц курсун да
охуйанда ялачы тялябяляря хариъя ишлямяйя эетмяк тяклиф олун -
ду. Тяклиф олунан дювлятляр арасында Ирагы сечдим, чцнки ора
«Короьлунун Баьдад сяфяри»ндян, «Мин бир эеъя» на ьылла рын -
дан, Вагифин, Видадинин «Дурналар»ындан ашинасы олду ьум
ел-оба иди. Икинъиси дя о вахт Рясул Рза, Гасым Гасым задя,
Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин йубилейиндян эери гайыт мыш ды -
лар. Рясул Рзанын «Азярбайъан» журналында «Узаг еллярин
йахын тющфяляри» адлы бюйцк мягаляси чыхмышды. Ону охуйан -
дан сонра фикирляшдим ки, бизим бюйцк Фцзулимиз орада, хойрат -
лары йарадан баъы-гардашларымыз орада, бяс нийя Щиндистаны,
Индонезийаны сечмялийям? Мянля охуйан ики няфяр – Зющраб
Ялийев вя Гязянфяр Мяммядов эетдиляр романтик эюрцнян
* Бах: «Азярбайъан ХХЫ яср» гязети, 26.06.2002, сящ.7.
240
Гязянфяр Пашайев
Индонезийайа, мян ися Ирага. Тябии ки, мяндя Ираг тцркман -
лары щагда мялумат вар иди. Чцнки инс титуту гуртаранда Елм ляр
Академийасынын Дилчилик Инсти ту туна эюндярилмишдим. Акаде мик
Мяммядаьа Ширялийев мя ня демишди ки, ай оьул, орада азярбай -
ъанлылар йашайыр, онларын дилини, диалектини юйрян. Мян Ирагда
йашадыьым мцддятдя беля дя елядим. 1969-ъу илдя мцдафия
етдийим намизядлик диссертасийасы цзяриндя ишляйяндя дилчилийя
аид елми ишим щямин фолклор материаллары ясасында тядгиг
олунмушду. Сонра да топладыьым зянэин фолклор материаллары
ясасында докторлуг диссертасийасыны мцдафия етдим. 
– Азярбайъанлыларла Ираг тцркманлары диалектиндя дил фярг -
ляри ня дяряъядя щисс едилир?
– Ирагда йашадыьым мцддятдя юйряндим ки, дилимизин
арасында, щягигятян, еля бюйцк фярг йохдур. Тядгигатлары
давам етдирдикъя эюрдцм ки, ня бир тцрк, ня бир яряб, ня бир
яъняби тядгигатчы демир ки, бунлар айры дилдя данышыр. Щамы
щесаб едир ки, Ираг тцркманлары да Азярбайъан дилиндя да -
нышырлар. Чцнки тарихян Азярбайъандан Ирага йедди ахын
олуб. О заман биз бир байраг алтында бирляшмишдик. Еля вахт
олуб ки, юлкянин пайтахты йайда Тябризя, гышда Баьдада
кючцб. Сонунъу кюч Сяфявиляр дюврцндя олуб. Алман алими
Карл Менгелс бцтцн дцнйа дилляриня тяръцмя олунмуш «Тцрк
дилляри вя тцрк халглары» адлы китабында эюстярир ки, щяля ясрин
яввялляриндя Ирагда 1 милйондан артыг азярбайъанлы йашайыб,
онлара тцркман дейибляр. Билирсиниз, вахтиля биз дя тцркман
адланмышыг. Бу чох нисби бир мясялядир. Шащ Исмайыл Хятаи:
«Эетдикъя тцкянир ярябин кущи мяскяни,
Баьдад ичря щяр неъя ким, тцркман гонар» – дейирди.
Мян излядикъя, дяринляря эетдикъя эюрдцм ки, бунларын ща -
мысы доьру дейилиб. 
– Сонралар бунлар щям дя рясми олараг тясдиг олунду.
241
Щягигятин юзц
– 2000-ъи илдя Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийев Ираг
тцрк манларындан олан достумуз Ищсан Доьрамаъынын 85 ил лик
йубилейи кечириляндя «Гардашлыг» (№4, с.8) журналына вер дийи
мцсащибясиндя демишди ки, «тарихи арашдыранда эюрдцм ки, Эц -
ней Азярбайъан, Гузей Азярбайъан вя Ираг тцркман лары бир
бц тю вцн парчаларыдыр». Ади адамлар щисся гапылыб няся де йя
билярляр, билмядян дя дейярляр. Амма президент щеч вахт дя гиг
олмайан бир мясяляни бяйан елямяз. «Ислам енсиклопеди йа сы»нын
ВЫ ъилдиндя Фуад Кюпрцлц йазыр ки, «Ираг тцркляри Оьузъанын
азяри лящъясиндя конушан тцрк ляр дир». Тцркийяли Са дяттин Булуч
чох мяшщур дилчи алимдир. 1966-ъы илдя чап етдир дийи бюйцк бир
мягалясиндя эюстярирди ки, онлар азяр бай ъанъа данышырлар. Кяр -
кцклц Молла Сабир 3 ги сим китабда Кяр кцк хойратларыны 1951,
1953, 1954-ъц иллярдя няшр етдирмишди. Еля биринъи щиссянин няш рин -
дян сонра Тцркийянин мцхтялиф танынмыш алимляриндян она мяк туб -
лар эялмишди. Йазырдылар ки, бу ма териаллар онларын да ба ша дцш -
дцкляри азяриъядир. Ираг тцркман ларынын ян бюйцк фолклор шцнас
алими Ята Тярзибашы «Кяркцк хойрат вя мащнылары» адлы 600 сящи -
фялик ясяриндя эюстярир ки, Ираг тцркманлары азяри-тцрк ман лящ ъя син -
дя данышырлар. Йяни еля бир алим йохдур ки, буну эюстяр мя син, демясин.
Дил фактлары вар. Академик Мяммяд Ъяфяр байатыларын да
бир-биринин ейни олдуьуну эюстярирди. Бюйцк алимимиз Як рям
Ъя фяр йазырды ки, азярбайъанлылар вя кяркцклцлярдян башга тцрк
дилляринин щеч бириндя «хоруз банлады» демирляр. ХЫЫЫ–ХЫВ яср -
лярдя йазылмыш ибн Мцщянна лцьятинин дя Азяр бай ъанда, йа да
Ирагда йазылдыьы дейилир. Ейни фикирляр «Ки таби-Дядя Гор гуд»ун
Дрезден нцсхяси щагда да де йилир. Чцнки дил ейнидир, йяни Оьуз -
ъанын Азярбайъан лящъясиндя дир. ХЫХ ясрин орта ла рына гядяр
Иранда чыхан бцтцн китаб ларын цзя рин дя Низа минин ады Ираг шаири
кими йазылырды. Нясими вя Фцзулини щаглы олараг Ираг тцркман -
лары да, биз дя юз шаиримиз щесаб едирик. Анъаг щеч биримиз бир-
биримизя етираз етмирик, чцнки ейни дилдя даны шан бир халгыг.
Бунлар тясдиг олунмуш мя сялялярдир. Мян тарихя кичик бир нязяр
242
Гязянфяр Пашайев
салырам. «Йурд» гя зе тинин ясасыны гоймуш баш редактор
Ябдцллятиф Бяндяр оьлу тцркман лящъяси иля азяри лящ ъяси арасында
щеч бир фярг олма дыьыны дейир. Онун фикринъя, Баьдад вя Бясря
арасында яряб дилиндя ня фярг ола билярся, бизим дилимиздя дя о
гядяр фярг вар. Бакыда Ищсан Доьрама ъы нын йубилейи кечири ляр -
кян о, Елмляр Академийасынын фяалиййяти щаггында Тцркийядян
эял миш гардашларымызын лящъясиндя данышдым ки, онлар да анла -
сынлар. Ярбил, Кяркцк, Азярбайъан щяр цчц ейни лящъядир. Она
бир суал вердиляр ки, 85 иллик йуби ле йинизин икинъи Вятя ни низдя кечи рил -
мясиндян мямнунлуг дуй ду нузму? О мцхбиря ъаваб верди: –
«Азярбайъан мяним икинъи вятяним дейил, ики Вятянимдян биридир».
– Вя бцтцн дейилянляри тясдиг едян фактлары орталыьа чыха -
ранлар щяр ики тяряфдяндир…
– Доьрудур. Мян бунлары дейирям. Бцтцн дейилянляр шифа -
щи халг ядябиййатына, дил фактларына сюйкянмяся, щавадан
асылы галарды. Дил фактлары, ядябиййат фактлары, бизим чап етдир -
ди йимиз бцтцн китаблар, щятта Ябдцллятиф Бяндяроьлу иля бирлик -
дя 1999-ъу илдя Бакыда академийанын хятти иля Низами адына
Ядябиййат Институтунун фолклор шюбясиндя «Азярбайъан ядя -
бий йаты» вя «Азярбайъан фолклор антолоэийасы»нын Ираг–тцрк -
ман ъилдини няшр етдирдик. Истанбулда да няшр олунмуш «Тцр ки -
йе Дышындакы Тцрк Едебиййатлары Атоложиси» вя «Азяр бай ъан
– Ирак (Кяркцк) Тцрк Едебиййаты халг ядябиййаты»нда мя ним
топладыьым материаллардан истифадя олунуб. Эиришиндя йазылыб
ки, «доьрудан да, онлар Азярбайъан дилиндя даны шыр лар».
– Бяс дил фяргляри тцрк дил аилясиндя неъя щисс едилир?
– Билдийиниз кими, Тцрк дил аиляси 3 гола айрылыр: оьуз, гып чаг,
гарлуг. Азярбайъанлылар, османлылар, гагаузлар вя Орта Аси йа
тцркмянляри оьуз групундандыр. Мян дилляри бир-би ри ня гаршы
гоймаг фикриндян узаьам. Ираг–тцркман лящъясини орта яср
тцркмян лящъясиндян фяргляндирян сяъиййяви вя фун даментал
хцсусиййятляр вар. Яряб вя инэилис дилляриндяки диш арасы «с»,
«з» сясляри Орта Асийа тцркмянляриндя дя вар, ан ъаг ма раг -
243
Щягигятин юзц
лыдыр ки, яряб ящатясиндя олмасына бахмайараг, Ираг тцркман -
ларында бу сясляр йохдур. Азярбайъанлыларда да щямчинин.
Орта Асийа тцркмянляриндя дя сясин узанмасы иля инэилис
дилиндя олдуьу кими сюзцн мянасы дяйишир. Бир чох башга тцрк
дилляриндя, о ъцмлядян башгырдларда вя Орта Аси йа тцркмян -
ляриндя саит сясин узанмасы иля сюзцн мянасы дяйишир. Мясялян,
«баш» башды, «бааш» йарады, «эюр» эюрдц, «эююр» эорду. Са -
ьыр «н» сяси Орта Асийа тцркмянляриндя вар, азябай ъанлы лар да
вя Ираг тцркманларында ися йохдур. «В» сяси Орта Асийа
тцркмянляриндя йохдур, фелин «алган» «эялгян» фор ма лары
ишлядилир. Бизим вя кяркцклцлярин сяс системиндя бу да йохдур. 
– Бцнюврясини гойдуьунуз Ираг–тцркман дили вя ядябий йа -
тына даир тядгигатларыныз бир мяктяб кими давам етдирилирми?
– Доьрудан да, бу, бир мяктябя чеврилди. Ики няфяр аспи -
ран тымыз вар. Щазырда академийада Сякиня ханым «Ябдцл лятиф
Бяндяроьлунун щяйат вя йарадыъылыьы» мювзусунда нами зяд -
лик иши йазыр. Эянъ шаир Ряшад Бяйдямировун да елми иши Ираг
тцркманлары иля баьлыдыр. Цмумиййятля, сон иллярдя нядянся
истяр фолклор тядгигатчылары, истярся дя намизядлик, докторлуг
мцдафия едянляр елми ишляриндя Ираг тцркман ла рына тядгигат ла -
рында йер вермирляр. Яввялляр биз бу нисэилляр дян данышардыг:
Арамызда ахыб эедир, 
Араз булана-булана.
Сейр едирям эюркямини,
Йарам сулана-сулана. 
Инди ися: сярщядляр ачылды, бу нисэил дя унудулду.
– Ирагдан кянарда йаранан мцасир Ираг-тцркман ядябий -
йаты щагда ня дейярдиниз?
– Тябии ки, Ирагдан кянарда ираглы зийалылар йашайыр. Бу, вя зий -
йятля баьлыдыр. Ембарго гойулдугдан сонра Ирагда вязий йят,
щягигятян, аьырлашды. Буну сяфир дя, бурайа эялян назирляр дя
етираф едирляр. Азярбайъанда да беля проблемляр вар, азярбай -
244
Гязянфяр Пашайев
ъан лылар да башга юлкяляря кючцрляр. Истанбулда няшр едилян
«Гардашлыг», «Кяркцк» журналлары иля даими ялагялярим вар.
Ираг дан кянарда онларын ядябиййатлары бир чох юлкялярдя, ян
ясасы ися Тцркийядя йараныр.
– Сиз юз вясаитинизля бюйцк бир музей йаратмысыныз. Бу
идейа яввялъядян вардымы?
– Щяр шей мящяббятдян иряли эялир. Тядриъян топладыьым
материаллар чохалды вя юз йерини тутду. Ону да дейим ки, бун -
лар щамысы тале иля баьлыдыр. Мян кюнлцмдяки Ираг севдасыны
тале вя гисмятля баьлайырам. 
– Ирага вя кяркцклцляря сиздян йахшы бяляд олан йохдур.
Ираг дан кянарда тязйиглярдян наразы Ираг тцркманлары йаша йыр…
– Гязетлярдя яряблярин кяркцклцляри сыхышдырмасы мясяляси ня
дя раст эялирям. Мян буна беля бахырам. Ярябляр онлара 70-ъи
иллярдя юз дилляриндя охумаьа иъазя вердиляр. Индинин юзцндя
дя онларын Ирагда чох сайда гязет вя журналлары вар. Тящсиля
эялдикдя, охудулар, бирдян бахыб эюрдцляр ки, тящсили давам
етдирмякля баьлы проблемляр йараныб. Милли азлыглар Азяр -
баъйанда да вар. Тядрис системи, ялбяття ки, бир дилдя – дювлят
дилиндя олса, йахшыдыр. Ираг дювляти Фцзулинин йубилейини йцк сяк
сявиййядя кечирди вя ора Азярбайъандан чох адам – 128 ня фяр
эетмишдик. Бизим орадакы тарихимизя, мядяниййятимизя мцна -
сибятя эюря, демяк олмаз ки, бу тязйигляр йцксяк щяддядир.
Назирлярин арасында беш няфяри мящз Ираг тцркманларын дан -
дыр. Щяр щалда, милли азлыглар да дювлятин ганунларына табе
олмалы, дювлят дя, юз нювбясиндя ону юз рянэарянэлийи, дяйяри
кими гябул етмялидир. Индийяъян биръя ъцмляси редактя олун -
ма дан китабларым ярябъяйя тяръцмя олунуб, бир манея эюр -
мя мишям. Буна эюря дя эяляъяйя никбин бахыр, ган гар даш -
ларымызын проблемляринин Ирагын сийаси аб-щавасындан иряли
эялдийини дцшцнцрям. Ищсан Доьрамаъыдан фяргли олараг,
мя ним ики Вятяним йох, икинъи Вятяним вар. О, Ирагдыр. 
Севда Мещряли
245
Щягигятин юзц
МЯНЯ ЧОХ ЙЦКСЯК ВЯЗИФЯЛЯР 
ТЯКЛИФ ОЛУНУБ
Онларъа тядгигат ясяри, мараглы китаб вя тяръцмяляр мцял -
лифи олан Гязянфяр Пашайеви няинки Азярбайъанда, Тцркийя,
Ираг вя диэяр хариъи юлкялярдя дя йахшы таныйырлар. Эюркямли
алим, педагог, истедадлы йазычы олан Гязянфяр мцяллим ейни
заманда йцксяк инсани кейфиййятляря малик шяхсиййятдир.
Китабларыны тякрар-тякрар охумагдан йорулмадыьымыз танын -
мыш зийалымызын садялийи вя сямимилийи онун щясяд апарыласы
хцсусиййятляринин, бялкя дя, биринъисидир. Олдугъа диггятли ол -
ма сы, щятта епизодик щадисяляря беля щяссаслыгла йанашмасы
Гязянфяр Пашайеви чохларындан фяргляндирир. Инэилис, рус,
яряб, тцрк дилляриндя сярбяст данышан Гязянфяр мцяллим ону
таныйанлар цчцн щям дя явязсиз бир иътимаи хадим, ханымы вя
ювладлары цчцн ися эюзял аиля башчысы, севимли атадыр. Йорул -
маз лыьы вя зящмятсевярлийи, ейни заманда фитри истедады иля
ядябиййатымыза, фолклорумуза, тарихимизя гиймятли инъиляр
бяхш едян профессору «Ютян эцня эцн чатмаз, ъаласан эцнц-
эцня» рубрикасында эюрмяк вя бир сыра суалларымыза ъаваб
тапмаг цчцн бу дяфя онун Н.Эянъяви адына Ядябиййат Му -
зейиндяки отаьынын гапысыны дюйдцк. Юйряндик ки, зящмят се -
вярлийя ушаглыгдан алышан Гязянфяр мцяллим китаб охумаг
цчцн сящяря гядяр нефт лампасынын йанмасынын мцгабилиндя
бюйцк аилянин бир эцнлцк бцтцн ишлярини юз кюрпя чийинляриня
эютцрмякдян дя чякинмяйиб. Онун щяйат йолу беля баш -
лайыб…* 
– Эюзцмцн габаьына «дцнйа бир пянъярядир, щяр эялян
бахар кечяр» сюзляри эялир. Инсан щяйаты йашайыб йаша долур,
юм рц азалыр. Дцнйа щаггында фикрим мцхтялифдир. Йаша долдуг -
ъа дцнйа щагда гярибя фикирляр аьлыма эялир. Инсан дцнйада
* Бах:«Етимад» гязети, 30.10.2001, с. 8–9.
246
Гязянфяр Пашайев
ян али мяхлугдур. Анъаг биз дцнйанын эедишатыны олдуьу
кими дярк елямирик. Еля бил йухуда дцнйайа эялирик вя бир эцн
дя дцнйамызы дяйиширик. Тясялли олан одур ки, эери баханда,
йаратдыгларына диггят едяндя бир гядяр ращатланырсан. Ся -
мяд Вурьунун дцнйа щаггында эюзял фикирляри вар. 50 йа шын -
да дцнйасыны дяйишян дащи шаиримиз фани дцнйаны эюзял дярк
едиб: «Биз эялди-эедярик, сян йаша, дцнйа». Дцнйа сещрли бир
алямдир. Бу алямин щамыйа гисмят олан аъысы да, ширини дя
вар. Чалышырсан-вурушурсан, бир дя эюрцрсян, байатыда дейил -
дийи кими юмцр кечди:
Кечди юмрцм, 
Эюр неъя кечди юмрцм.
Щарайладым дюнмяди,
Еля бил щечди юмрцм.
Дейясян сющбятимизя бядбин нотларла башладым. Эцнащ
мяндя дейил, бу, йаш дюврцнцн хцсусиййятидир.
Университетя шярти гябул олундум
– Гязянфяр мцяллим, ушаг икян эяляъякдя эюзял китаблар
мцяллифи олаъаьынызы дцшцнцрдцнцзмц?
– Биз ЫЫ Дцнйа мцщарибяси дюврцнцн ушагларыйыг. О вахт
бизи ян чох дцшцндцрян гышдан бир тящяр йаза саь-саламат
чых маг иди. Йемяк йох, палтар йох. Тярс кими, о вахтлар чох
гар йаьар, шахта оларды. Чайларда су донарды. Бузу яридиб
судан истифадя едярдик. Бунунла беля, мцяллим олмаг арзум
бюйцк иди. Шцбщясиз ки, бу мцяллимляримин хидмяти иди. Буэцн -
кц кими йадымдадыр, 4-ъц синифдя охуйанда «Мяним ар зум»
адлы сярбяст мювзуда йазы йазмышдым. Йазым мяк тяб дя вя
районда неъя гаршыланмышдыса ону Бакыйа эюндярмиш ди ляр.
Бир шей дя варды. Ня ойуну ойнасаг, ушаглар щямишя мя ни
капитан сечярди. Мцбащисяли анларда мяним сюзцм щяр ики
247
Щягигятин юзц
команда цчцн щялледиъи оларды. Ушаглыгдан йаланы хошлама -
мы шам. 8-ъи синифдян тарих, ъоьрафийа, ядябиййат фянляриндян
охуйуб-юйряндиклярими конспектляшдирярдим. М.С.Ордуба -
ди нин еля бир ясяри йох иди ки, ону охуйуб конс пект ляшдирмя -
йим. «Тарас Булба»ны бир эеъядя охумушам. О вахтлар кянд -
дя ня ишыг, ня радио, ня дя телевизор варды. Узун гыш эеъялярини
наьыл вя дастанлары динлямякля, бир дя китаб охумагла кечи -
рярдик. Ата-анам йох иди. Бизя бюйцк баъым бахырды. Тя сяв вцр
един, 17–18 йашлы гыз ушаьы цч кичик гар даша, бир баъыйа бахыр,
евин бцтцн гайьыларыны чякирди. 
– Валидейнляринизи тез итирмисиниз?
– 1941-ъи илдя атам мцщарибяйя эедиб. Анам бизя щям
аталыг, щям дя аналыг едиб. Доьрудур, дайыларым да бизя щя -
йан олублар. 1946-ъы илдя атам мцщарибядян гайытды. Лакин
Сталинин гярары иля Тцркмянистанда салынан нефт шящяри
Небитдаьа ишя эюндярилди. Анам буна дюзмяйиб дцнйасыны
дяйишди. Атам Тцркмянистандан 1953-ъц илдя гайытды. Бюйцк
чятинликляря бахмайараг, орта мяктяби яла гиймятлярля битир -
дим. 1956-ъы илдя сянядлярими Бакы Дювлят Университетинин
тарих факцлтясиня вердим вя шярти гябул олундум. Щямин ил
университетин тарих факцлтясиндя 378 няфяр гябула эялмишди,
ондан 26 няфяр гябул олунду. Бир гыз мянимля бярабяр бал
йыьмышды. Тцркмянистандан эялдийиня эюря, она цстцнлцк вер -
диляр. Шярти гябул о демяк иди ки, йанвара гядяр мяня ня
тягацд, ня дя йатагханада йер вериляъякди. Имканым олма -
ды ьындан кяндя гайытдым. 
Щекайям оьурланды
– Али мяктябя гябул цчцн йенидян Бакыйа эялдиниз. Тяля бя -
лик илляри йадынызда неъя галыб?
– Бу да Аллащын иши иди ки, нювбяти ил мян Университетя йох,
мящз Хариъи Дилляр Институтуна цз тутдум вя инэилис дили
248
Гязянфяр Пашайев
факцл тясиня гябул олундум. Илин ян эюзял чаьы бащар олдуьу
кими, инсанын да юмрцнцн ян эюзял вахты тялябялик илляридир.
Институтда да яла гиймятлярля охуйурдум. Амма дювлят имта -
щанында «Педагоэика вя методика» фянниндян дюрд алдым.
Беш ил ялачы олсам да, бу мяни сарсытмады. Бядхащ ла ры мын ар -
зусуна хилаф чыхараг даща язмля ишлядим. Тялябя вахты ядя би-
бядии тядбирлярдя йахындан иштирак едирдим. Яэяр беля демяк
мцмкцнся, бядии йарадыъылыгла да мяшьул олурдум. Ленин вя
Сабир адына китабханаларда тяшкил олунмуш дярняклярин цзвц
идим. «Црякдя мяшял» адлы щекайям дярнякдя илк охунушда
бяйянилди. Дярнякдя Ялибала Щаъызадя дя иштирак едирди. Ще -
кайяни о да тярифляди. «Бакы» гязетиндя илин ян йахшы щекайяси,
шеири, очерки ады алтында мцсабигя елан олунмушду. Щека -
йями дцнйасыны дяйишдийиндян адыны чякмяк истямядийим бир
няфяр юз адындан мцсабигяйя эюндярмиш вя биринъи йери
тутмушду. Шикайят етдим. О вахт гязетин «Няср вя поезийа»
шюбясиня рящбярлик едян Ъабир Новруз вя Гейбулла Гейбул -
лайев мяни гязетин баш редакторунун йанына апардылар. Баш
редакторун университетдя дярс дедийи эянъи чох данладылар.
Хцсусиля Ъабир Новруз дишинин дибиндян чыханы она деди.
Оьлан ял-айаьыма дцшдц. Ону баьышладым. Лакин о щадися -
дян сонра бир дя щекайя йазмадым. Ъаванлыьын хцсусиййяти -
дир, адам дялиганлы олур. Тяръцмя иля мяшьул олмаьа башла -
дым. Бизи тяръцмяйя алышдырмаг цчцн институтда дярняк тяшкил
олунмушду. Мцсабигяляр кечирилирди. Бу ишляря севимли мцял -
лимимиз Исмихан Рящимов башчылыг едирди. Тялябя икян Ъяфяр
Ъаббарлынын «Фцрузя» вя Абдулла Шаигин «Мяктуб йетиш мя -
ди» щекайялярини тяръцмя етмишдим. Мцсабигянин галиби олмуш -
дум. Лакин инэилис дилиндян етдийим тяръцмяляр даща уьурлу
олурду. 
249
Щягигятин юзц
Писи эюрцрсян, йахшыны да эюрмяйи юйрян.
– Бу тяръцмялярдян газанъыныз олубму?
– О вахтлар орижиналдан тяръцмяйя юэей мцнасибят
бяслянирди. Рус дили васитяси иля олан тяръцмяляря даща чох цс -
тцнлцк верилирди. Мялумат характерли йазыларымы чап едирдиляр.
Яэяр бир манат гонарар алсайдым бюйцк иш иди. Ряйляр дя
йазырдым, амма гябул олунмурду. Йахшы йадымдадыр, Йусиф
Ширванын «Шяфяг» романына 12 вярягли шаэирд дяфтяриндя тян -
гиди ряй йазараг эюстярмишдим ки, йазычы кянд щяйатыны йахшы
билмир, кянд щяйаты дцзэцн тясвир олунмайыб. Щеч билмирдим
йазычы шящярлидир вя йа кянддя бюйцйцб. Дедиляр, эет бир аз
юйрян сонра эялярсян. (Црякдян эцлцр).
– Няйи юйрянмяли идиниз? Ня цчцн гайтардылар?
– Дедиляр писи эюрцрсян, йахшыны да эюрмяйи юйрян. Тя риф -
ля мяйи баъар, сонра писляйярсян. 
– Демяли, тялябялик иллярини язиййятля йола вермисиниз.
– Шцбщясиз. Лакин язиййятля ялдя олунан щяр шей ширин олур.
Мадди ъящятдян сыхынтыларым даща чох олурду. Атам бюйцк
гардашымла данышмышды ки, кяндимиздя хейири-шяри юзц йола
версин. Мяним охумаьыма ися гардашым кюмяк етсин. Сон -
ра лар баша дцшдцм ки, атам биз гардашлар арасында мцна -
сибятин тямялини гойубмуш. Бцтцн гардашлар бу эцн дя бир-
биримизя кюмяк едирик. Тялябя оланда чалышырдым вахтым бош
кечмясин. Эцнцмц Ахундов, Сабир, Ленин, Язизбяйов вя
Крупскайа адына китабханаларда кечирярдим. Ня эизля дим,
щямин китабханалара танынмыш бир йазычы вя йа алим эяляндя
йахшы мянада щясяд апарардым. Бах, еля щямин вахтдан ар -
зу ларым мяърасына сыьмамаьа башлады. Институту битиряндя
рус вя инэилис дилляри цзря тяръцмячи ишлямяк цчцн Ираг Рес -
пуб ликасына эюндярдиляр. Елмляр Академийасынын Дилчилик Инс -
ти тутунун директору, эяляъяк елми рящбярим академик М.Ши -
ря лийев Ирага эедяъяйимдян хябяр тутуб мяни йанына чаьырды
250
Гязянфяр Пашайев
вя деди ки, Ирагда кяркцклцляр, азярбайъан дилиндя данышан
елат йашайыр. Онларын диалектини топла вя гайыдандан сонра
Кяр кцк диалектиндян мцдафия ет. Одур ки, Ирагда оланда
чохлу диалект вя фолклор материалы топладым. 
– Гязянфяр мцяллим, гяриб юлкядя инсанлара неъя уйьун лаш -
дыныз?
– Ирагда щеч бир чятинликля гаршылашмадым. Орада гцрбят
мяня йад олду. Чцнки Ираг бизя ираг дейил. «Алты ил Дяъля-
Фярат сащилляриндя» китабымда бир фясли беля адландырмаьым
тясадцфи дейил. Щеч бир яряб юлкяси бизя Ираг гядяр йахын вя
язиз дейил. Ясрляр бойу бир байраг алтында йашамышыг. Дцнйа
шющрятли алимимиз Нясрядин Туси Баьдадда Казымиййя мясъи -
диндя, дащи шаиримиз Фцзули Кярбялада Имам Щцсейн мясъи -
диндя уйуйур. Короьлунун Баьдад сяфяри Ирагдан бящс едир.
Ирагда гяриблик ня олдуьуну билмямишям. Она эюря ки,
орада сайы ики милйону кечян вя азярбайъанъа данышан баъы-
гардашларымын арасында идим. 
Нанкор адамлар сонадяк чюряк тапмыр
– Цмумиййятля, хариъи юлкялярдя щараларда олмусунуз?
– Ишля баьлы йедди иля гядяр Ирагда, ики ай АБШ-да (1983),
бир ай йарым Инэилтярядя (1988) ихтисасартырма курсларында ол -
мушам. Турист кими Мисирдя, Сурийада, Чехословакийада,
Иранда, Иорданийада, Йунаныстанда вя Тцркийядя олмушам.
Тябии ки, инди яъняби юлкяляр сырасында олан бцтцн кечмиш
Совет Республикаларында. Бу башга бир сющбятин мювзусу -
дур. Бурада тякъя ону дейя билярям ки, елмя вя инсана мц -
насибяти йалныз АБШ вя Инэилтярядя оландан сонра анладым.
О юлкялярдя щяр шей инсан цчцн, онун рифащы, сящщяти цчцндцр. 
– Гязянфяр мцяллим, ишляйиб ялиниз чюряйя чатандан сонра
доьмаларынызын боръундан чыха билдинизми?
– Аьыр суалдыр. Мцгяддяс китабларда йазылыб ки, саь ялин
вердийини сол ял билмямялидир. Лакин тярбийяви характер дашыйа
251
Щягигятин юзц
биляъяйини нязяря алараг ъавабдан йайынмайаъаьам. 1964-ъц
илдя хариъдян вятяня дюняндя атама телевизор вя сяринкеш
эятирдим. 1974-ъц илдя дцнйасыны дяйишяня гядяр щяр ай кю мяк
етдим. «Москвич» маркалы машын эятиртдим вя мяни оху дан
гардашыма баьышладым. Бизя бахан баъымын ушагларыны охут -
дум вя 1966-ъы илдя хариъдян эятирдийим «Москвич»и ушаьы -
нын сайынын чох олдуьуну нязяря алараг она баьышладым.
Йахшылыьы унудан нанкор олар. Нанкор адамлар да ахыра
кими чюряк тапа билмяз. Баъым аиля гурандан сонра бизя
Сафа бибим бахды. Бибимин ювладларына вя нявяляриня дя бу
эцня кими ялимдян эялян кюмяйи едирям. Кяндимиздя щцзр
дцшяндя щямишя бюйцк гардашым мяним йеримя дя сийащыйа
дцшцр. Мян кяндя эедяндя щцзр сащибиня башсаьлыьы вер -
мякля кифайятлянирям. Дедикляримдян еля чыхмасын ки, йалныз
мяня йахшылыг едянляря йахшылыг едирям. Мяни таныйанлар билир
ки, мяня пислик едянляря дя йахшылыг едиб онлары сындырмышам. 
Алын йазысына инанырам 
– Сящв етмирямся, Хариъи Дилляр Институтунда дярс дедийиниз
тялябянизля аиля гурмусунуз.
– Щяйат йолдашым 4–5-ъи курсларда охуйанда мян инэи -
лисъя «Юлкяшцнаслыг» фянниндян мцщазиряляр охуйаркян тяля -
бям олуб. Йерлимиздир. Бир мащныда дейилир: «Таледир, алын
йа зы сыдыр, юмцр-эцн йолдашы, щяйат йолдашы». Щягигятян, бу
белядир. Талейимдян разыйам. 
– Таледян данышдыныз. Йягин тясадцфи дейил ки, щазырда Нос -
традамусун щяйат вя фяалиййяти барядя китаб цзяриндя ишляйир -
си низ. Дейясян, бу китабы щяйат йолдашыныза щяср елямисиниз. 
– Щяйат йолдашымын бойнумда щаггы бюйцкдцр. Ня йаз -
сам илк охуъум щяйат йолдашым олур. Щялялик Нострадамус ла
баьлы ишими дайандырмышам. Эцръцлярля бирэя Александр Дц -
манын «Гафгаз сяфяри» адлы ясяри ясасында сянядли бядии филм
252
Гязянфяр Пашайев
чякиляъяк. «Спаъе»ин рящбяри Етибар Бабайевля онун ссенари -
сини йазыб гуртармышам. Аьыр иш имиш. Азярбайъан Милли
Елмляр Академийасынын Нясими адына Дилчилик Институтунун
директору, АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Аьамуса
Ахундовун тяшяббцсц иля «Азярбайъан дилинин Ираг–тцрк -
ман лящъяси» адлы китаб цзяриндя институтун диалектелоэийа
шюбясинин ямякдашлары иля бирэя иш баша чатыб. 450 сящифялик бу
китабы Аьамуса мцяллимля инди редактя едирик. Бу эцнлярдя
Низами адына Ядябиййат Музейиндя йарадылмыш «Ираг–тцрк -
ман ядябиййаты вя мядяниййяти» даими експозисийасына даир
«Ираг бизя ираг дейил» адлы мараглы китаб ишыг цзц эюрцб. Еля
мяним Ирага эетмяйим дя тале иля баьлыдыр. Сянядлярим щазыр -
лананда тялябя йолдашларымла бирэя Индонезийайа эетмяк
истяйирдим. Лакин сонра фикримдян дюндцм. Бунлар еля беля
дейилмиш, орада бцрълярля марагландым вя сонра мяш ьул
олдум. О вахтдан мяндя талейя, гисмятя, алын йазысына бю -
йцк инам вар. 1999-ъу ил нойабр айынын 26-дан ися бу бяшяри
проблем цзяриндя ишляйирям.
Ресторанда балыгдан зящярлянмишдиляр
– Бу неъя олду?
– Адлы-санлы алим, БДУ-нун кафедра мцдири, профессор
Дя мир Гянбяровун 60 иллик йубилейи иди. Зийафятя мян дя
дявят олунмушдум. Лакин бир эцн яввял 25 нойабрда «Йени
Мцсават» гязетиндя анадан олдуьум «Гыз бцръц» иля баьлы
охумушдум: «Щятта коллектив дявятлярдян дя имтина етмя ли -
синиз. Нятиъясини юзцнцз эюряъяксиниз». Фикир верин, тювсийя
дейил, ямр едилир. Неъя олдуса зийафятя эедя билмядим. Бялкя,
бу да Аллащын ирадяси иля олду. Бир ону билирям ки, сящяриси
эцн ахшам хябяр йайылды ки, «Ъейранчюл» ресторанында балыг -
дан зящярляняряк юлян вя аьыр вязиййятдя хястяханайа дц -
шянляр вар. Юз-юзцмя дедим ки, бурада дярк едя билмядийим
бир мюъцзя вар. Йухарыда дедийим кими, бу тилсимли алямя
253
Щягигятин юзц
бянзяйян проблемля ялагядар материал топламаьа башладым
вя Аллащын ирадяси иля Нострадамус йарадыъылыьынын изиня
дцшдцм. Онун мюъцзяйя бянзяр щягигятлярдян, лабцд ола -
раг баш веряъяк щадисялярдян бящс едян катренлярини (дюрд -
лцк) тядгигат сцзэяъиндян кечирдикъя, шцурлу щяйатым бойу
ъавабыны тапмаьа аъиз олдуьум, цряйимдя тяряддцдля эютцр-
гой етдийим «алын йазысы», «тале», «гисмят», «гязавц-гядяр»,
«йазыйа позу йохдур» кими бяшяри проблемляря бу ащыл ча -
ьымда ъаваб тапдым. Нострадамус бир дярйадыр, цмман -
дыр – десям йанылмарам. Дейяъяксиниз ки, бу гядяр вахтда
ня щасил етмисиниз? Нийя бир китаб чап етдирмямисиниз?
Инанын ки, истясям индийя гядяр Нострадамусла баьлы ики-
цч китаб чап етдирярдим. Русийада вя Инэилтярядя коммер-
сийа марагларына эюря беля едирляр. Мян еля етмяк истяйирям
ки, азярбайъанлы охуъунун китабы охуйандан сонра бу мю -
ъцзя иля баьлы щеч бир суалы галмасын. Китабда щяр шей ящатя
олунсун вя бу мювзуйа даир ким ня ахтарырса бу китабда
тапсын. Китабын 500 сящифяси щазырдыр.
Аллащын ирадяси иля Нострадамус 1550-ъи илдян башламыш
2242-ъи иля гядяр баш веряъяк мцщцм дцнйа щадисялярини
ичиня алан миндян артыг катрен гойуб эетмишдир. Онларын
бязиляриндя дягиг тарихляри, адлары, мясялян, Пастер, Франко,
Щитлер, Де Гол вя башгалары эюстярилмишдир. Лакин Нострада -
му сун заманында Франсанын кралы олан ЫЫ Щенрийя йаздыьы
кими, яксяр щадисяляри цстцюртцлц тясвир едиб ки, эяляъяк нясил -
ляр башларына эяляъяк щадисялярин вахтыны дягиг билмясинляр.
Бах, буна эюря дя Нострадамусу шярщ етмяк цчцн бир чох
елмляри вя дилляри билмяк эярякдир. Щазырда ялимдя мцхтялиф
юлкялярдян эятирдийим вя эятиздирдийим 100-дян артыг китаб
вар. Инэилис, франсыз, тцрк, рус, яряб, фарс дилляриндя олан бу
китабларын чоху 500–700 сящифяликдир. Тядгигат заманы бу
китаблара чох эцвянирям. Бу эцнлярдя Инэилтярядян эялмишям.
Нострадамусла баьлы 20-дян артыг китаб эятирмишям. Ян чох
254
Гязянфяр Пашайев
севинъимя сябяб Америка алими, профессор Едгар Леонинин
1961-ъи илдя бурахдыьы «Нострадамус вя онун эюрцъцлцйц»,
юмрцнцн 25 илдян чохуну Нострадамусун эюрцъцлцйцня щяср
едян Ъон Щоугун «Нострадамус», Давид Евасонун «Нос -
традамусун коду» вя с. китаблар олду. Демяк олар ки,
Нострадамусун эюрцъцлцйц иля баьлы гяти сюз демяк цчцн
бцтцн мянбялярля танышам. 
– Бу китабда Гязянфяр Пашайевин прогнозларыны охумаг
мцмкцн олаъагмы?
– Ялбяття, фикирлярими дейирям. Еля бир сящифя йохдур ки,
орда сюзцмц демяйим. Амма чох прогноз вермирям. Бир
чох тядгигатчылар кими, юзцмц эцлмяли вязиййятдя гоймаг ис -
тя мяздим. Ону да дейим ки, Ирагда ишлядийим 1962–1966-ъы
илляр ярзиндя мяним юзцмцн дя щадисяляри юнъя эюрмяйим
варды. О вахт спиртли ички ичмяздим. Дилимя ички дяйяндян
сонра бу щиссим зяифлямяйя башлады. Гярибядир ки, гаршымда
отуран адамын фикрини охуйурдум. Бялкя дя, Нострадамуса
эялиб чыхмаьым да еля бунунла баьлыдыр. 
Дювлятин мянафейини дцшцнмцшям
– Байаг сющбят заманы дединиз ки, щяр шейля марагланан
ол мусунуз. Йарадыъылыгдан узаглашыб, бизнес фяалиййяти эюстяр -
мя йиниз бунунла баьлы иди?
– Йарадыъылыгдан щеч вахт узаглашмамышам. Ширкятдя
ишлядийим вахтда йарадыъылыгла мяшьул олмушам. Китаб вя
мя галялярим чыхыб. Йарадыъылыгла мцнтязям мяшьул олан
ада мы балыьа бянзятмяк олар. Ону йарадыъылыгдан араласан
ня ращатлыг тапар, ня дя йашайа биляр. О ки галды бизнес
фяалиййяти иля мяшьул олмаьыма, бурада мян гейри-ади бир шей
эюрмцрям. Ирагда ишляйяндя эюрмцшдцм ки, дювлят ишиндя
чалышан елм адамларынын, мцщяндислярин, бир сюзля, бир чох
зийалыларын маьазасы, емалатханасы вя с. вар. 1983-ъц илдя
АБШ-да Аризонада икиайлыг ихтисасартырма курсларында оланда
255
Щягигятин юзц
Робинсон адлы профессорла достлуг едирдим. Бир ахшам шя щяр -
дя эязяркян китаб маьазасына эирдим. Эюрдцм профес сор
алы ъыларла гызьын сющбят едя-едя китаб сатыр. Щал буки алим
кими, бизим тясяввцрцмцзя эялмяйяъяк дяряъядя йцксяк мааш
алырды. Мялум олду ки, юз маьазасыдыр. Щям газаныр, щям дя
бир ядябиййатчы кими тядгигат апарыр. О вахтдан мяндя беля
фикир формалашмышды ки, ишдян сонра эедиб башга бир йердя
ишлямяк гябащят дейил. Совет системи дяйишяндя вахтиля Ираг -
да дост олдуьум адамларын ювладлары иля Ираг сяфирлийиндя эю рцш -
дцм. Дедиляр филан ишя эюря эял мишик, атамыз деди бизя кюмяк
едясиниз. Онда университетдя ишляйирдим, он лара кю мяк ет мя йя
башладым. Сонра щямин ширкятин рящ бяри Бакыйа эялди вя эюр -
дц ки, бу иши баъарырам. Тяклиф етди ки, ширкятдя иърачы директор
ишляйим. Университетдя ишими да вам етдирмяк чятин олду. Яв -
вялъя йарым штата кеч дим. Сонра ися иши чатдыра бил мя дийимя
эюря ораны тярк етдим. Универ си тетин ректору, про фес сор Абел
Мящяррямов чох тякид етди ки, эетмя, щеч ол маз са дюрддя
бир штатда гал. Имкан олмады. Бакыда «Евро пеан Тобако»
тцтцн фабрики ишя дцшяндян сонра бизим ширкят фяалиййятини
дайандырмалы олду. Буну бир чохлары баша дцшмцр ки, юлкя
дахилиндя бу вя йа башга мящ су лун истещ са лына башлайанда
щя мин мящсулларын идхалы дайандырылыр. Дюв лятляр билярякдян
щямин малларын идхалына мане олмаг цчцн йцксяк эюмрцк
рцсуму тяйин едир. Еляъя дя Азярбайъан. Эцн кими айдын щя -
ги гятдир ки, «Европеан То бако» тцтцн фабрики башга истещ сал
сащяляри кими дювляти ми зя бюйцк хейир верир. Щям ишя йерли
адамлар эютцрцлцр, щям истещсал эедир, щям дя дювлят бцд ъя -
синя йцк сяк мяб ляь дя верэи верилир. Мян щямишя дювлятин мя -
на фейини дцшцн мц шям. Йягин буна эюрядир ки, бязи гязет ляр
щаггым да ясасы олмайан бющтанлар йазырдылар.
– Йягин, буну сизи истямяйянляр едирдиляр…
– Мяня беля эялир ки, суалынызын ъавабыны гисмян юзцнцз
вердиниз. Дейя билмярям ки, мяня щясяд апарырдылар. Лакин
256
Гязянфяр Пашайев
бир шей вар ки, иряли эедянин щямишя истямяйяни чох олур. Она
щясяд апаранларын, пахыллыг едянлярин сайы артыр. Рящмятлик шаир
Расим Кяримлинин «Миллят» адлы шеириндя беля сятирляр вардыр:
Уъалыг эюряндя гялбин дарылар, 
Чякибсян юнцня сядляр-барылар.
Мян беля иттищамдан узаьам. Лакин ону дейя билярям
ки, чохлары еля баша дцшцрдц ки, мян бизнесдя няся ингилаб
еди рям. Бурда ъидди бир мясяля варды ки, бу ширкят бирэя
мцяссися иди. Эуйа, бунун мцяййян фаизи мяним иди. Вя шир -
кятин бцтцн телефонлары да мяним адыма иди. Сонрадан баша
дцшцрям ки, айда 6–8 милйон манат телефон пулу верирдик,
йягин дцшцнцбляр эюр ня гядяр газаныр ки, телефона бу гядяр
пул верир. Щалбуки бунларын пулуну ширкят юдяйирди. Бир дя
хащишя йаныма эялян чох иди. Ишя дцзялмяйя, ювладыны хариъдя
охутдуран вя с. Ширкятдя тутаг ки, 10 няфяр ишлямялийди, ишля -
йирди. Инди мян ону ишдян неъя чыхарыб, башгасыны эютцряй -
дим? Йанымдан наразы гайытдыгда дейирдиляр бизи саймыр вя
саир. Йахуд бири эялиб дейирди, оьлуму Америкада охутмаг
истяйирям, 5 мин доллар вер. Щардан алыб бу гядяр пулу ве -
рим? Дейирдим 5 мин долларын йохдур нийя оьлуну оху ма ьа
Америкайа эюндярирсян, гой бурада охусун. Беля-беля
истямяйянлярим ямяля эялирди. О гядяр гязетдя ишляйян адам,
йахуд сийасятчи эялиб ки, гязетимя кюмяк еля. Кюмяк етмяди -
йимдян, щаггымда щямин гязетлярдя бющтан йазылырды. Ону
да дейим ки, юлкямиз мцстягиллик газанандан сонра ялдя
етдийимиз наилиййятлярдян бири дя мятбуат азадлыьыдыр. Бунун
сайясиндя чохсайлы гязет вя журналлар чыхыр. Онларда ишляйян -
ляр эянълярдир вя яксяриййяти йахшы гялям сащибидир. Амма
бя зян мятбуат азадлыьы ады алтында башгаларына гара йах -
магла, щятта танынмыш зийалыларымыза бющтан атмагла мяшьул
оланлар вар. Бизи бир халг кими тарихдя йашадан шяхсляри дан -
257
Щягигятин юзц
маьа чалышырлар. Щятта Короьлуну гейри-тцрк халглара аид
етмяк истяйянляр вар. Онлар кимя хидмят едирляр, баша дцш -
мц рям. Амма эюрцрям ки, бурда башгасынын дяйирманы на
су тюкянляр пейда олуб. Онлара мяслящятим будур ки, мя -
луматлары олан мювзудан йазсынлар. Онда виъданлы вя йахшы
йазы йазаъаглар. 
– Гязянфяр мцяллим, ола билярми йенидян бизнес фяалиййя ти ня
гайыдасыныз?
– Мян талейя инанырам. Амма бизнеся гайытмаьыма
инанмырам. Чцнки бизнес чох тялатцмлцдцр. Габарма вя
чякилмяляря бянзяйир. Йашлы адамын бу ишля мяшьул олмасы
чятиндир, буна цряк дюзмяз, енержи чатмаз. Бу мянада чя ки -
нирям. Щятта профессор Абел Мящяррямовун дяфялярля уни -
верситетя ишя гайытмаьым барядя арзусуну йериня йетирмяк -
дян чякинмишям. Мяня чох йердя йцксяк вязифяляр дя тяклиф
едибляр. Лакин мян Низами Эянъяви адына Ядябиййат Му зе -
йиндя «Ядяби ялагяляр шюбяси»нин мцдири олмаьы цстцн
тутмушам. Мян юзцмц китаб йазанда, елмля мяшьул оланда
даща ращат щисс едирям. Аилямин бир гисмят рузиси вар, бясдир.
Бязян чох вар-дювлят, пул адамы чашдырыр. Чохларыны эюрмц -
шям, дцнйасыны дяйишяндян сонра ювладлары арасында вар-дюв -
лят цстцндя дава дцшцб. Эяряк щяр шейдя бир юлчц олсун.
Мяним щяйатдан наразылыьым йохдур, щяр шейдян разыйам.
Бюйцк арзум китабларымы йазыб баша чатдырмаг, Йарадан -
дан верилян юмцр пайымы виъданла йашамагдыр. 
М.Шащтахтинскайа
258
Гязянфяр Пашайев
БУ СЕВДА БИТЯН ДЕЙИЛ
Ирагын бцтцн дцнйанын эюзцндян ираг дцшдцйц бир вахтда
«Ираг бизя ираг дейил» дейян Гязянфяр Пашайевля эюрцшмяк
гярарына эялдик. Онунла сющбятя «Тцркман ядябиййаты експо -
зисийасы»нда башладыг. Гязянфяр мцяллим експозисийа вя тцрк -
манлар щаггында данышдыгъа мяня еля эялирди ки, о, доьма
баласы щаггында данышыр. Сющбятимиз узандыгъа узанырды вя
сонра анладым ки, доьрудан да, Гязянфяр мцяллимин тцрк -
ман севдасы битян дейил.* 
– Гязянфяр мцяллим, Ирагда йашайан тцркманларын проб -
лем ляри, онларын эяляъяк талеляринин неъя олаъаьы истяр Азярбай ъан,
истярся дя Тцркийя мятбуатында ян чох щалландырылан мюв зу -
лардандыр. Тябии ки, садя охуъу цчцн Ирагда йашайан тцрк ман -
ларын кимлийи вя онларын азярбайъанлыларла щансы йахынлыьы
олма сы даща чох мараг доьурур. Ираг тцркманлары кимдирляр
вя ня цчцн онларын проблемляри бейнялхалг алямин диггят мяр -
кязиндян кянарда галыб?
– Юнъя ону дейим ки, азярбайъанлыларла ейни дилдя даны -
шан, ейни адят-яняняляря малик олан вя мцяййян сябябляр
цзцндян Ираг тцркманлары адландырылан бу тцрксойлу халг
Ирагын Кяркцк шящяриндя, Туз Хурмату гязасында, Алтун
Кюрпц нащийясиндя, Тязя Хурматуда, Бадава, Бяшир, Бюйцк
Басар, Ярбил, Мосулда вя юлкянин диэяр шящяр, гясябя вя
кяндляриндя йашайыр. 1963-ъц илдя Ирагда апарылан сийащыйа -
ал майа эюря, тякъя Кяркцк вилайятиндя тцркманларын сайы
430 мин няфярдян артыг олуб. Амма тябии ки, статистик ря гям -
ляр щямишя щаким миллятин хейриня эюстярилир. Тцркийяли тядги -
гатчы-профессор Ъялал Яртуг ися «Тцркийядя вя дцнйада
Ищсан Доьрамаъы феномени» адлы китабында Ирагда йашайан
тцркманларын сайынын 2,6 милйон няфяр олдуьуну эюстяриб.
* Бах: «Заман» гязети, 15–17 март, 2003, с.6.
259
Щягигятин юзц
Гейд едим ки, Ирагда йашайан тцркманлар юзлярини дя, бизляри
дя тцркман адландырырлар. Тцркман ады Дядя Горгудда да
чякилиб. Гарагойунлулар, Аьгойунлулар да тцркманлардыр.
Тядгигатчылар гядимдя тцркман сюзцнцн улу тцрк, халис тцрк
мянасында ишляндийи гянаятиндядирляр. Тцрклярин Ирага илк
эялиши яряб тарихчиси Тябярийя эюря, Щиъри тарихинин 5-ъц илиня
тясадцф едиб. 745-ъи илдя артыг Баьдадда бюйцк бир тцрк мящял -
ляси вар иди. Ямявиляр, сялъуглар дюврцндя тцркляр Ирагын
бцтцн яразиляриня йайылмышдылар. Тцрклярин Ирага кючц ХВЫЫЫ
ясрин сону ХЫХ ясрин яввялляриня кими давам едиб. Вя Ираг -
дакы тцркманларын, демяк олар ки, щамысы Азярбайъандан
кюч едянлярдир. Тясадцфи дейил ки, тцркманларда Азярбайъан
щясряти инди дя йашамагдадыр.
Яслим Гарабаьлыды,
Синям чарпаз даьлыды.
Кясилиб эялиб эедян, 
Демя йоллар баьлыды.
Баьдад йолу Эянъяди, 
Эцлц пянъя-пянъяди.
Демя сиздян ираьам,
Бу севда юлцнъяди.
Азярбайъан тарихинин ян эюркямли сималары – Нясиряддин
Тусинин, Фцзулинин гябирляри Ирагдадыр… Ирагда тцркман ла ра
аид онларла гядим мядяниййят абидяси вар. Ираг тцркманла ры -
нын бейнялхалг алямин диггят мяркязиндян кянарда галмасы
ися мцяййян сябяблярля ялагядардыр вя мян сийасятчи олма -
дыьым цчцн бу барядя данышмаг истямяздим.
– Сиз Азярбайъанда Ираг тцркманларына аид чохлу сайда
ки табларын, тядгигат ясярляринин мцяллифисиниз. Низами адына
Ядя биййат Музейиндя «Азярбайъан–Ираг (тцркман) ядябий -
йаты вя мядяниййяти експозисийасы»ны тяшкил етмисиниз.
260
Гязянфяр Пашайев
– Мян бу даими експозисийаны юз тяшяббцсцмля, вятян,
миллят гаршысында олан мяняви боръуму вермяк цчцн дцзялт -
ми шям. Експозисийада тцркманлар, онларын милли адят-яня ня -
ляри, эейимляри, мусигиси, ядябиййаты, мядяниййяти баря дя
эениш мялуматлар вар. Експонатлар ичярисиндя Щарун яр-Ря -
шидин севимли зювъяси, азярбайъанлы Зибейдя хатунун мягбя -
ряси, Кяркцк вя Ярбил галаларынын йаьлы бойа иля чякилмиш
рясмляри, надир фотошякилляр, Ята Тярзибашынын, Сабир Забит
Шакирин, Синан Сяидин, Нясрин Ята Ярбилин портретляри вар.
Екс позисийада чаьдаш Ираг–тцркман ядябиййатына, фолкло ру -
на вя ял ишляриня аид китаблар нцмайиш етдирилир. Бу експози -
сийа мяним елми фяалиййятимин, цряйимин данышан сясидир. 
– Биз юйряндик ки, фонда Ирагдан эятирдийиниз минлярля екс -
по нат баьышламысыныз. Беля чыхыр ки, Ирагдан дюняркян сизин йц -
кцнцз еля експонатлар олуб. Буна эюря сизи евдя щеч гынама -
йыблармы?
– 1961-ъи илдя Рясул Рзанын «Узаг еллярин йахын тющфя -
ляри» мягалясини охуйандан сонра мяндя тцркманларын фолк -
лоруну юйрянмяк щявяси йаранды. Сонралар бу щявяс мящяб -
бятя чеврилди. Бюйцк мящяббят ися хястялик кими бир шейдир.
Мяним бу «хястялийим» аилямя дя йолухуб. Инди онларын
«хястялийи» мянимкиндян дя аьырдыр.
– Сяддамдан яввял вя Сяддам дюврцндя Ираг тцркман ла -
рынын йашайышында щяр щансы дяйишиклик олубму?
– Ираг тцркманлары ана дилляриндя 4 иллик тящсил алмаг
имканына маликдирляр, тцркман дилиндя радио-канал фяалиййят
эюстярир. Ираг телевизийасында тцркман дилиндя верилишляр вар.
Ана дилляриндя гязетляри чыхыр. Амма азсайлы халгларын фаъияси
бюйцк олур. Ибтидаи мяктяби ана дилиндя охуйанлар тящсил ля -
рини юз дилляриндя давам етдиря билмирляр. Бунун цчцн кадр -
лара ещтийаъ олур. Амма азсайлы халгларын кадрлары да аз
олдуьундан бу проблеми щялл етмяк мцмкцн олмур. Она
эюря дя Ираг тцркманлары 1973-ъц илдя алдыглары мядяни мух -
261
Щягигятин юзц
та риййятин цстцнлцкляриндян лазымынъа истифадя едя билмирляр.
Бцтцн бунлара бахмайараг, тцркманлар ичярисиндян онларла
танынмыш ядиб, йазычы, сийасятчи, щярбчи чыхыб. Мисал цчцн,
дейим ки, Ирагын Нефт назири тцркмандыр. Мяшщур тцркман
йазары, Азярбайъанда щамынын таныдыьы, севдийи Ябдцллятиф
Бяндяроьлу йцксяк вязифялярдян бирини тутур. 
– Ираг ятрафында баш верян щадисялярин архасында ня дайаныр?
– Мян сийасятдян узаг адамам. Амма щеч сийасятчи ол -
майан адама да айдындыр ки, баш верян щадисялярин мяркя -
зиндя нефт дайаныр. Ираг зянэин нефт ещтийатларына маликдир.
Ня гядяр гярибя дя олса, Ирагын ян зянэин нефт йатаглары
мящз тцркманлар йашайан яразилярдядир. Бу да тцркманлар
йашайан яразилярин ири дювлятлярин чякишмя мейданына чеврил -
мясиня сябяб олуб. Бундан да ян чох зяряр эюрян йеня дя
тцркманлар олублар. 1972-ъи илдя Ираг нефт сянайесини милли ляш -
дир ди вя хариъи ширкятляр Ирагдан чыхарылды. Нефтин миллиляш -
дирилмяси нятиъясиндя Ирагын эялирляри космик сцрятля артмаьа
башлады. Цч ил ярзиндя Ирагын дювлят бцдъяси 2 милйард дол -
лардан 20–22 милйард доллара чатды. Ираг эцълц шякилдя
инкишаф етмяйя башлады. Тябии ки, эялян эялирлярин мцяййян
щиссяси ордуйа сярф едилмяйя башлады. Гыса мцддят ярзиндя
Ираг юз ордусунун сайына эюря дцнйанын габагъыл юлкяляри
арасында йер алды. Тябии ки, бу да сонралар Иранла мцщарибяйя
эятириб чыхарды. Иран гошунлары 1987-ъи илдя Бясряйя гядяр эял -
мишдиляр. Лакин АБШ Ирагын кюмяйиня эялди вя она щярби-тех -
ники йардым эюстярди. 8 ил давам едян ганлы мцщарибя яввялки
сярщядляр дахилиндя дя баша чатды. Амма бу мцща рибя щяр
ики дювлятин зяифлямясинин ясасыны гойду. Кцвейт мя ся лясиндя
атылан сящв аддым Ираг цчцн фаъиялярин башланьыъы олду. 
– Сиз сийасятчи олмадыьынызы дейирсиниз. Анъаг Азярбай -
ъанда Ирагы сизин гядяр йахшы таныйан икинъи бир адам тапмаг
чятиндир. Она эюря дя Ирагы йахындан таныйан бир мцтяхяссис
ки ми АБШ-ын Кюрфяз савашында мцщарибяни ахырадяк – Сяд да мы
262
Гязянфяр Пашайев
девирянядяк давам етдирмясинин сябяби барядя фикринизи билмяк
истярдик. 
– Сиз мяни йеня дя сийасятя чякирсиниз. Мян бу мясяляйя
политолог кими дейил, сизин ифадянизля десяк, Ирагы йахшы таны -
йан мцтяхяссис кими фикрими дейирям. АБШ-ын Кюрфяз мцща -
рибясиндя Ирагла сона кими щагг-щесаб чякмясиня ся бяб
йеня дя нефт олду. Яэяр о вахт 33 дювлятин гошунлары Баьда -
да эирсяйди, онда эяряк АБШ нефти щямин дювлятлярля бюляйди.
Амма АБШ буну истямирди. Бу эцн ися Сяддамы тякбашына
девирян АБШ Ираг нефтиня тякбашына сащиб олаъаг. Мян бир
факты дейим ки, Ирагын бу эцн башына эялян бялалара сябяб,
яслиндя, 1972-ъи илдя хариъи ширкятляря мяхсус олан нефт
сащясинин миллиляшдирилмяси олду. Яэяр о вахт Сяддам нефт
ширкятляри сащиблярини разы салсайды, бялкя дя, буэцнкц щади -
сяляр баш вермязди. 
– Ирагда эюзлянилян мцщарибя орада йашайан тцркманлар
цчцн щансы нятиъяляря эятириб чыхара биляр.
– Билирсиниз, мцщарибя щямишя даьынтылара сябяб олуб.
Иран-Ираг мцщарибяси вя Кюрфяз савашында да ян чох зяряр
эюрян тцркманлар олдулар. Бу эцн дя тцркманлары ейни тящ -
лц кя эюзляйир. Тцркманлар йашайан яразиляр бир золаг кими
шималдан ъянуба доьру узаныб. Вя тцркманлар щям Ирагын
шималындан, щям дя ъянубундан эялян мцщарибянин мяркя -
зиндя галаъаглар. Гейд етдийим кими, тцркманлар йашайан
яразиляр стратежи йюндян хцсуси ящямиййятя маликдир. Анъаг
бу мцщарибядян сонра онларын талейинин неъя олаъаьыны вя
проблемлярин щансы васитялярля арадан галдырылаъаьыны сюйля -
мяк чятиндир.
Язиз Мустафа
263
Щягигятин юзц
ИРАГДАКЫ 2,5 МИЛЙОН АЗЯРИ ТЦРКЦ
Америка бомбалары онлардан да йан ютцшмяйяъяк.
Вя Американын Ирагы бомбаламаг планы реаллашмаг цзряй -
кян, бу дийарда гядим заманлардан мяскунлашан кюкц бир,
дили бир сойдашларымызын да талейи тящлцкя алтына алыныр.* 
Бязиляринин Ираг–тцркман, бязилярининся садяъя тцркман
адландырдыглары бу халгла бизи щансы тарихи телляр баьлайыр? Бу
вя диэяр суаллары даща дцрцст вя ятрафлы ишыгландырмаг цчцн йа -
 радыъылыг юмрцнцн 35 илдян чохуну Ираг–тцркман мя дя ний -
йяти, ядябиййаты вя фолклорунун тядгигиня щяср едян филоло эи йа
елмляри доктору, профессор Гязянфяр Пашайевя мцраъият етдик!
– Щазырда Ирагда ня гядяр тцркман йашайыр?
– Ираг тцркманлары ясасян Кяркцк вилайятиндя, Ярбил вя
Мосул шящярляриндя, Мосул вилайятинин Тияфяр гязасында, еляъя
дя Баьдадда йашайырлар. Рясми статистик мялуматларда тякъя
Кяркцк вилайятиндя 430 миндян чох тцркманын йашадыьы
билдирилирди. Мяшщур тядгигатчы алим Зийад Кюрпцлцнцн вер -
ди йи мялумата ясасян, ХХ ясрин сонларына доьру Ираг тцрк -
ман ларынын сайы 2 милйона йахын иди. Профессор Ъялал Яртуг
эюстярир ки, щазырда Ирагда 2,6 милйон тцркман-азяри йашайыр.
– Ираг–тцркман–Азярбайъан халг мусигиси. Бунлар бир-
бириндян ня иля фярглянир?
– Ираг–тцркман халг мусигиси иля Азярбайъан халг му си -
гиси арасында сых йахынлыг, кюк бярабярлийи мювъуддур. Щяр
ики халгын фолклорунда доьмалыг, якизлик вар. Ортада артыг
нечя йцзиллик айрылыьын олмасына бахмайараг, севиндириъи щал -
дыр ки, халг шцурда, дцшцнъядя, мянявиййатда парчалан ма йыб.
Щяр ики халгын доьмалыьы топонимлярдя дя юзцнц бцрузя
ве рир. Азярбайъан яразисиндя Аьдаш, Аьдам, Аьсу, Гара бу -
лаг, Гарабаь, Ямирли вя с. йер адларына Кяркцк елляриндя дя
* Бах: «Щяфтя ичи» гязети, 19.03.2003, с.7.
264
Гязянфяр Пашайев
раст эялинир. Кяркцклцлярин хойрат (байаты) вя дастан ла рында тез-
тез Гарабаь, Эянъя, Ширван вя с. топонимляринин ады чяки лир.
Ираглы алимлярин гянаятиня эюря, тцркманларын мяшщур Га ра -
баьлы щавасы мящз Азярбайъанын Гарабаь елиндян эятирилиб. 
– Мцасир дюврдя ганы бир, ъаны бир сойдашларымыза Ирагда
неъя мцнасибят бясляйирляр?
– Ираг дювлятинин тцркманлара олан мцнасибятини нормал
щесаб етмяк олар. Тцркманлар мухтариййят щцгугуна йийя -
ляндикдян сонра онлар юз ана дилиндя тящсил алмаг щцгугуна
да малик олдулар. Лакин тезликля бу истигамятдяки ишляр ифласа
уьрады, ирагда яряб дили дювлят дили олдуьуна эюря, тябии ки,
бцтцн иш йерляри дя йалныз бу дили мцкяммял билянлярин цзцня
ачыгдыр. Мящз бу сябябя эюря дя тцркман дилиндя тящсил
мясяляси баш тутмады. 
– Ираг сямасынын мцщарибя аловлары тящлцкяси иля цзляшдийи
бир заманда мцнагишяйя мцнасибят билдирмяйинизи истярдик. 
– Яслиндя, Ираг мцнагишясинин ясасы нефт зямининдя кюк -
лянян амансыз бир мцбаризядир. Кяркцкдя чох бюйцк нефт
йатаглары мювъуддур. Яввялляр бу нефт ещтийатлары Нефтчи за -
дяляр няслинин мцлкиййятиндя иди. Сонралар ися Инэилтярянин
Бритиш Петролиум Ширкяти щямин яразиляри сатын алды. 1973-ъц
илдя нефт миллиляшдириляндя ися тябии ки, бцтцн Ираг нефтини щасил
едян Бритиш Петролиум Ширкяти дя ифласа уьрайараг юлкяни тярк
етди. Мян щяля о вахт щисс етдим ки, тезликля Ирагын башынын
цстцнц гара булудлар алаъаг. Нятиъяси ися инди эюз габа ьын -
дадыр. Амма щазырки мцщарибя тящлцкясини 1991-ъи ил Кюрфяз
мцщарибяси иля ейниляшдирмяк щеч дя дцзэцн дейил. Чцнки
Кюрфяз мцнагишяси заманы Ираг юзцнц тяъавцзкар дювлят
кими эюстяряряк, Кцвейтин ярази бцтювлцйцнц позараг ону
ишьал етмишди. О заман АБШ вя онун мцттяфигляринин тяъа -
вцзкары йериндя отуртмаг тядбирляриня щагг газандырмаг
оларды. Лакин цстцндян 12 ил сонра аьыр эцзяран вя мцщасиря
шяраитиндя йашайан бир юлкяни бомбаламаг ядалятсизликдир.
265
Щягигятин юзц
Дцнйа сивилизасийасынын йарандыьы ики юлкядян бири олан
(диэяри Мисир) Ираг гядим тарихи абидялярля зянэин юлкядир.
Бяшяриййят цчцн явязсиз инъиляр сайылан бу абидяляри мящв
етмяк ися бяшяриййятин гядим мядяниййятини йох етмяк демяк -
дир. Бяс щярбчилярля щеч бир ялагяси олмайан динъ ящалинин
талейи неъя олаъаг?!
Бунлар ади мясяля дейил. Дейирляр эюз йашынын ня олду ьу ну
яввялляр аьламыш адам биляр. Биз минлярля фялакяти эюзляри -
мизля эюрмцш, Хоъалы, Гарабаь фаъиялярини йашамышыг. Бцтцн
бунлара эюря дя мян гяти сурятдя мцщарибянин ялейщиняйям.
Ирагда кюзярян бу мцнагишя алову сцлщ йолу иля щялл олунса,
юлкя башчыларынын мцдриклийиня ящсян дейярям. 
Садыг Заманоьлу
266
Гязянфяр Пашайев
БИР БЦТЮВЦН ПАРЧАЛАРЫ
Бу эцн АБШ вя Ираг арасында эедян мцщарибя даща кяс -
кин мярщяляйя дахил олуб. Мцщарибя эюрмцш, торпаглары пар -
чаланмыш халгымыз цчцн мцщарибянин аъы нятиъяляри айдындыр.
Ирагдакы мцщарибя бизим цчцн щям дя она эюря талейцклц
эюрцнцр ки, бурада 2,5 милйон ъиварында сойда шы мыз – тцрк -
манлар йашайыр. Мцщарибя онлара неъя тясир едя ъяк? Сющбя ти -
мизи Ирагдакы азяри ядябиййаты вя мядяниййятинин араш дырыъысы,
профессор Гязянфяр Пашайевля апарырыг.*
Ирагдакы тцркманлар бизим сюй-кюкцмцздяндир
Няъяф, Кярбяла, Самара, Баьдад, Кяркцк, Ярбил, Мосул,
Сцлеманиййя долайларына сяпялянмиш азярбайъанлылар юз
диндашлары олан яряблярля гайнайыб-гарышсалар да, гядим мя -
дяни ирси, о ъцмлядян диллярини, адят-янянялярини горуйур, доь -
ма йурд йерляри иля ялагялярини кясмирдиляр. О заман Азяр -
байъанла Баьдад арасында мювъуд олан гядим Ипяк йолу бу
ялагянин давамлылыьына ряваъ верирди. Профессор Ъялал Ялту -
ьун вердийи мялумата эюря, Ирагда бу эцн ики милйон йарым
тцркман-азяри йашамагдадыр. Азярбайъан яразисиндя Аьдаш,
Аьдам, Билава, Бойат, Гарабулаг, Гарагойунлу, Гара -
баьлы, Ямирли, Йайчы, Йенэиъя, Мярдинли, Цчтяпя, Хаса, Чар -
дахлы вя с. район, шящяр, кянд адларына ейниля Кяркцк долай -
ла рында да тясадцф едилир. Кяркцклцлярин фолклорунда тез-тез
Гарабаь, Эянъя, Ширван кими йер адларындан сющбят эедир. 
Ирагда йашайан сойдашларымыз юзлярини дя, бизи дя «тцрк -
ман» адландырырлар. Онларын мцяййян мянада буна щаг гы
да вар. Сойкюкцмцзц «Китаби-Дядя Горгуд»дан эютцрц -
рцк ся, дастанда тцркман сюзцндян бящс олунур. Бизим та -
нын мыш тцркологларымыздан олан профессор Фярщад Зейналов
* Бах: «Паритет» гязети, 25-26 март, 2003, с.7.
267
Щягигятин юзц
вя профессор Самят Ялизадя эюстярирляр ки, Дядя Горгудда
тцркман сюзц ачыг-ашкар ялифнян йазылыр. Нясими дейир: «Яря -
бин нитги баьланды дилиндян, сяни кимдир дейян ки, тцрк ман -
сан». Шащ Исмайыл Хятаи ися дейир: «Тцкянир ярябин кцщи-мяс -
кяни, онда ки Баьдад ичря тцркман гонар». 11 яср дян бу йана
тцркман сюзц ишлянир. Бу сюз Сялъуг империйа сы нын тцрк яща -
ли синя верилян аддыр. Бу сюзцн «оьуз» етнонимин синоними
олмасы да ещтимал едилир. 
Мядяни щцгуглар
1970-ъи илдя тцркманлара мядяни щаглар верилди. Верилян
щаглар 7 бянддян ибарят иди. Бу бяндляри ашаьыдакы кими груп -
лашдыра билярик. Ибтидаи синифдя юз дилляриндя охумаг, китаблар
вя дярс вясаитляри чап етдирмяк (дювлят щесабына), Мя дя -
ниййят Назирлийи няздиндя Ираг-тцркман мядяниййяти де -
парта менти (о департаментя Бяндяроьлу рящбярлик едир) вя
Тцрк ман Йазычылар Бирлийи йаратмаьа иъазя верилди. Низами
Му зе йин дя Ираг-тцркман експозисийасы йаратмышыг вя щямин
фондда Ирагда чап едилян китаблар вар. Илк эцндян Ираг
тцркманларынын 1951-ъи илдян илк китабындан, ахырынъы кита бы -
на гядяр бизим експозисийада вар (500-я гядяр китаб чап
едилиб). Онлара верилян щаглардан истифадя нятиъясиндя 1970-ъи
илин 16 ийунундан щяфтялик «Йурд» гязети чыхыр вя бу эцня
гядяр ардыъыл олараг ишыг цзц эюрцр. Бу гязетин дя редактору
Бяндяроьлудур. Гязет Азярбайъан-Ираг мядяни ялагяляри йю -
нцндя мисилсиз хидмят эюстярир. Айлыг журналлары да чых ма ьа
башлайырды. 
Кичик халгын фаъияси бюйцкдцр. Онлар 4 ил ибтидаи мяк тяб -
дя охуйандан сонра айылдылар ки, бяс, сонра щара эедяъякляр?
Щансы университетдя, щансы дилдя охуйаъаглар. Дювлят дили
яряб дилидир. Бах бу чятинлийя эюря онлар бу ишдян имтина
етдиляр. Юлкядя инди чятинликдир, ярябляря дя, тцркманлара да.
268
Гязянфяр Пашайев
Чцнки онлар 12 илдир ки, блокада шяраитиндя йашайырлар. Буна
эюря чятиндир, юлкядян гачанлар, чыханлар чохдур. 
Ирагда ня гядяр сойдашымыз вар?
1963-ъц ил рясми щесабламаларына эюря, тякъя Кяркцк
вила йятиндя 430 мин 666 няфяр тцркман йашайырмыш. Лакин
тябии ки, сай артымы сцрятлянди. 1996-ъы илдя тцркийяли профессор
Ъялал Яртугун «Тцркийядя вя дцнйада Ищсан Доьрамаъы фе -
номени» адлы китабы чыхыб. О китабын 8-ъи сящифясиндя йазылыр:
«Инди Ярбил вя Кяркцк вилайятляриндя 2 милйон йарым азяри-
тцркман йашайыр».
Азярилярин–Ирага ахынынын тарихи
ХЫВ вя ХВ ясря гядяр, йяни дювлят сярщядляри йаранана
гядяр гябиляляр истядикляри вахт маллары вя дювлятляри иля йыьышыб
эедирдиляр башга юлкяляря. Азярилярин Ирага ахыныны тарихчиляр
йедди мярщяляйя бюлцрляр. ХЫЫ ясрдя йашамыш Ибн ял-Ясир эюс -
тярир ки, тцрклярин илк ахыны Тябриз йахынлыьындакы Султаниййя -
дян олуб вя бунлар Баьдад чеврясиндя йерляшибляр. Бу, щиъри
32–38 вя 54-ъц иллярдя олуб. Ираглы тарихчи Шакир Сабир «Ираг -
да тцркманларын тарихи» ясяриндя эюстярир ки, щиъри 54-ъц илдя
артыг Баьдадда вя чеврясиндя тцркман мящялляляри йаран -
мыш ды. Диэяр яряб тядгигатчысы Мустафа Ъавад ися Ирага
Азярбайъанын мцхтялиф бюлэяляриндян ахыныны йедди мярщя -
ляйя бюлцр. Биринъи ахыны о да башга тарихчилярин эюстярдикляри
кими эюстярир. Икинъи ахыны Ямявилярин дюврцня аид едир.
Ямявиляр дюврц 661-ъи илдян 750-ъи илляря гядяр олуб. 750-ъи
илдян сонра ися артыг Аббасиляр дюврцдцр. (750–1258-ъи иля
гядяр). Анъаг бу арада Аббасиляр дюврцндя Ирага ахынлар
давам едиб. Бунлардан бири дя Гыпчаглар дюврцдцр. Мус -
тафа Ъавад дейир ки, Байатлар Ирагда Гыпчаглар дюврцндя
йерляшибляр. Инди Кяркцк вилайятиндя Байат яширяти адланан
269
Щягигятин юзц
64 кянд вар. Фцзулинин дя бурада анадан олмаьыны щеч ким
инкар етмир. О кяндлярин бири дя Нясим кяндидир. Щ.Араслы вя
баш га алимляримиз эюстярирляр ки, Нясими йа о Нясим кян дин -
дя, йа Бакыда, йа Тябриздя, йа Шамахыда анадан олуб. Елдя -
низляр дюврцндя артыг бурада ханлыглар йаранмышды. Мосулда
Атабяйляр, Кяркцкдя Гыпчаглар, Ярбилдя Зейна лаб динляр
ханлыьы, Сурийада Гара Тцркман ханлыьы. Гара Тцркман
ханлыьы Шам шящяри иля Щяляб шящярляри арасында йерляширди.
Нясими ирсинин тядгиги
Нясимийя Щяляб шящяриндя мягбяря гойулуб. Адына кцчя
вар. Нясиминин нятиъяси Бакыда АЗИ-дя тящсил алды. Ба басынын
йубилейиндя юз кечмишляри вя Азярбайъанла ялагяляри барядя
эениш сющбят ачды. Она эюстярилян гайьыйа эюря юз миннят -
дар лыьыны билдирирди.
Шималда кцрдляр силащланыб. Демяк олар ки, онлар бу саат
айрыъа дювлят кимидир. Мосулдан йухары яряб йохдур. О ярази -
дя инди мцщарибя эедир. Мян билмирям, Ирагда йашайан азяр -
байъанлыларын талейи неъя олаъаг? Тцркляри бу саат нара щат
едян проблем будур.
Ирагда Азярбайъан тарихи абидяляри
Щарада тцрк варса орада гала вар. Бу ясаса дайанараг
Ирага вятян дейян тцркманлар (азярбайъанлылар) щяр шящяр,
щяр гясябядя бир гала инша етмишляр. 
Кифри йахынлыьында Ширван галасы вар. «Ширван» галасы
азярбайъанлыларын тарихи абидяси кими 1961-ъи илдя Баьдадда
чап олунан Ираг Республикасынын хяритясиндя юз яксини тапыб.
Мящяммяд Фцзулинин мягбяряси ХХ ясрин 80-ъи илляриндя
Кярбяланын абадлашмасы иля ялагядар сюкцлмцш, Кярбяла шя -
щяр бялядиййя идарясинин гярары иля онун няши Имам Щцсейн
мясъидиня кючцрцлмцшдцр. Хялифя Щарун яр-Ряшидин зювъяси
270
Гязянфяр Пашайев
азярбайъанлы Зибейдя Хатунун мягбяряси вя Имам Муса
Ка зымын мясъидиндя (Баьдад) дащи алимимиз Нясиряддин
Ту си уйуйур. Сонра Ярбил галасы, гядим Кяркцк галасы,
Фцзулинин гядим мягбяряси вя с. эюстярмяк олар.
Ирагда йашайан эюркямли шяхсиййятляр
Тцркман елатынын эюркямли елм вя сянят адамларындан
Ята Тярзибашыны, Шакир Сабир Забити, Ябдцлващид Кцзячиоь -
луну, Ябдцллятиф Бяндяроьлуну, Синан Сяиди, профессор Сцбщи
Саатчыны, проф. Мащир Нагиби, проф. Хыдыр Лцтфини, проф. Фазил
Байатлыны, Нясрин Ята Ярбили вя с. эюстярмяк олар. 
Ята Тярзибашы – ядябиййатшцнас, фолклорчу, тянгидчи, пуб -
лисист, Тцрк Дил Гурумунун фяхри цзвц, Азярбайъан Йазы чы -
лар Бирлийинин цзвцдцр.
Шакир Сабир Забит тцркманъа чыхан щяфтялик «Ираг» гязе -
тинин йарадыъыларындан бири вя илк редактору олмушдур. Бир
нечя китабын, арашдырмаларын мцяллифи олмушдур. Ябдцлващид
Кцзячиоьлу танынмыш мцьянни, тцркман мащалларыны алямя
таныдан бир сянят елчиси адына лайиг эюрцлмцшдцр.
Ябдцллятиф Бяндяроьлу шаир, тяръцмячи, ядябиййатшцнас,
фолк лорчу, Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц, БДУ-нун
фяхри доктору. 
Синан Сяид алим-педагог журналист, публисист, 1960-ъы ил ляр дя
Бакы Радио вя Телевизийа Комитясинин ярябъя вери лиш ляри шюбя -
синдя чалышмышдыр. АБУ-нун журналистика факцлтясини битирмишдир.
Нясрин Ята Ярбил Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц,
тцркман ядябиййатында йени бир дюнямин мцждячисидир. 
Ады чякилян елм адамлары Ираг тцркманларына явязсиз хид-
мят эюстярирляр.
Онларын Тцркман ъябщяси вар, хариъдя йерляшир. Анка ра да,
Инэилтярядя, Данимаркада вя с. юлкялярдя фяалиййят эюстярир. 
Ъябщядя ярябляря гаршы вурушуб, азад бир дювлят йарат -
маг мясяляси мцмкцн дейил. Бурада щагларыны тяляб едя
271
Щягигятин юзц
билярляр вя йахуд мухтариййят истяйя билярляр. Бу эцн онлар юз
щагларыны тяляб едиб, юзлярини идаря етмяк щцгугуну газана
билярляр. Онлара тязйигляр олмасын. Юлкядя ассимилйасийа апар -
маг мейилляри вар. Кяндлярдя евляр дашдан, бетондан тикил -
мир. Ясасян палчыгдан вя йахуд да торпаьа саман гатылараг
кярпиъдян тикилир. Еколожи ъящятдян саьламдыр. Гышда ев исти
олур, йайда сярин. Анъаг мцщарибя эедян юлкядя ону даьыт -
маг асан олур. Йяни щямин кяндин щеч харабалыьы да гал -
маз. Мян 1962, 1966, 1970 вя 1975-ъи иллярдя Ирагда ишляйян -
дя тцркман кяндляри вар иди. Мян о кяндляря эедиб диалект
материаллары топлайырдым. Инди о кяндляр йохдур.
Азярбайъан–Ираг Достлуг Ъямиййятинин фяалиййяти
Мян Азярбайъан-Ираг Достлуг Ъямиййятинин сядр мца -
винийям. Сядр профессор Васим Мяммядялийевдир. Фцзулинин
500 иллик йубилейини дювлят сявиййясиндя Ирагда гейд етдик.
Ирага Азярбайъандан 128 няфярдян ибарят нцма йяндя щейяти
эетмишди. Сонра китаблар чап олунур. Азярбайъанын нечя-
нечя китабларыны Бяндяроьлу Ирагда чап едир. «Азяр байъан
шеири», Елчинин щекайяляри, Камил Няриманоьлунун «Елин
йаддашы, дилин йаддашы», Б.Ващабзадянин, Н.Хязринин, сонра
мяним монографийамы вя «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя»
китабым ярябъя сойдашларымыза чатдырылыб. О вахт мяним
кита быма бюйцк мябляьдя мцкафат олараг пул вердиляр. Мян
ися ора эетмядим. Ону тцркманлара бяхшиш етдим. Биз Няси -
ряд дин Тусинин гябрини орада цзя чыхардыг. Казымиййя мяс -
ъиди вар, орада басдырылыб. Нийя индийя гядяр ону пис ляйирдиляр
ярябляр? 1258-ъи илдя Щцлаки хан Баьдады тутанда Нясиряд -
дин Туси онун вязири олуб. Щцлаки хан Баь дади тутанда хяли -
фяни юлдцрдц вя бунунла да Аббасиляр хилафятиня вя цмумий -
йятля, хилафятя сон гойулду. Бу, ярябляря чох аьыр эялир.
Бундан сонра имкан вермирдиляр ки, Нясиряд дин Ту синин
гябри тапылсын. 
272
Гязянфяр Пашайев
Ирагда азяри дили
Бяндяроьлу Бакыйа эяляндя йыьынъагларда, зийафятлярдя
щамы русъа данышарды. Щямин зийафятин бириндя мющтярям
Президентимиз Щейдяр Ялийев она йахынлашыб, деди ки, саь ол,
Бяндяроьлу сян юз дилимиздя, Нясиминин дилиндя данышдын.
Бяндяроьлунун ганадлары чатмырды уча. Она эюря ки, онун
кимлийиня, дилиня илк дяфя гиймят верилирди. Ондан сонра бизим
ялагяляримиз мющкямлянди. О вахт мяня деди ки, Гязянфяр,
яэяр мяним оьлум олса, адыны Щейдяр гойаъаьам. Мян он да
Ирагда идим. Доьрудан да, 1982-ъи илдя оьлу олду, адыны
Щей дяр гойду. Щямин оьлан орта мяктяби гуртарды. О, бир
арзусуну да билдирди ки, мян истяйирям ки, о мяндян сонра
бу ялагяни мющкямлятсин вя о Бакыда охусун. Дюв лятимиз
она БДУ-нун филолоэийа факцлтясиня дювлят щесабына оху -
маг имканы йаратды. Щятта она тягацд дя айырдылар. Бах, бу
Бяндяроьлунун хидмятиня, халгымызын бирлийиня верилян
бюйцк гиймятдир. 2000-ъи илдя Ищсан Доьрамаъы эяляндя
Президентимиз «Гардашлыг» журналына мцсащибя вермишди. О
мцсащибясиндя Президент тарихи бир сюз деди: «Тарихи араш ды -
ран да эюрдцм ки, Эцней Азярбайъан, Гузей Азярбайъан вя
Ираг тцркманлары бир бцтювцн парчаларыдыр».
273
Щягигятин юзц
ФЦЗУЛИНИН ГЯБРИ КЮЧЦРЦЛМЯЙЯЪЯК* 
«Я.Бяндяроьлу азяр бай -
ъан ъа мярузя едян йеэаня
адам олду».
Г.Пашайев
Сон заманлар Республика мятбуатында шайия характерли
йазылар эениш йер алмаьа башлайыб. Вя тяяссцф ки, ясасы олма -
йан бу информасийалар ъямиййятимиздя даща эениш якс-ся да йа
сябяб олур. Уъуз сенсасийа далынъа гачан бязи кцтляви инфор -
масийа васитяляри ися бу йолла юзляриня шющрят газанмаг ний -
йя тиндядирляр.
Йахын эцнлярдя беля ясассыз шайиялярдян бири дя дащи шаи -
римиз М.Фцзулинин гябринин, эуйа, Тцркмянистана кючц рцл -
мяси вя ермяни, кцрд тяшкилатларынын тящрики иля мяшщур Ираг-
тцркман зийалысы Я.Бяндяроьлунун адынын АБШ тяряфиндян
гара сийащыйа салынараг щябс едилмя хябярляри олду. 
Мясяляйя айдынлыг эятирмяк цчцн Ираг–тцркман мядя -
ний йяти иля сон дяряъя баьлы олан эюркямли алимимиз, профессор
Гязянфяр Пашайевля эюрцшдцк. Профессор Я.Бяндяроьлу иля
баьлы гязет сящифяляриндя йер алан сящв информасийалардан на -
ращат олдуьуну билдирди: «Дцзц, бу йазылары охуйанда адам
лап чаш-баш галыр. Эюрясян, гязет ишчиляринин бу ъцр ясасы олма -
йан йазылар дяръ етдирмяйиня сябяб нядир? Шяхсян мян Я.Бян -
 дяроьлу иля, демяк олар ки, щяр эцн телефон ялагяси сах ла -
йырам. Вя мяндя олан мялумата эюря, о, щяр эцн сящяр саат
9-да иш йериня – Тцркийя-Анадолу Аэентлийиня эедир вя ах шам
5 радяляриндя евиня гайыдыр. Яввялляр сюзцэедян аэент лик Ира -
гын Информасийа Назирлийинин бинасында йерляшир ди. Мцщарибя
заманы назирлийин бинасы даьылдыгдан сонра, диэяр аэентликляр
* Бах: «Щяфтя ичи» гязети, 6.05.2003, с.1вя 7.
274
Гязянфяр Пашайев
кими, Тцркийя–Анадолу Аэентлийи дя «Фялястин» мещман ха -
на сына кючцрцлдц. Вя байаг гейд етдийим кими, щазырда Я.Бян -
дяроьлу щяр эцн «Фялястин» мещманханасын дакы иш йериня
эедир. Еля сизин эялишиниз яряфясиндя мяня зянэ едян онун
оьлу Щейдяр иди. О, мяня Ирага эетмяк истядийини билдирди. Мян -
 ся атасынын тягрибян бир ай сонра Ирага дюнмяйи тап шыр ды ьыны
дедим. О вахта гядяр Ирагдакы вязиййят дя нор маллашар».
Сонра Г.Пашайев 70-ъи иллярдя Я.Бяндяроьлу иля Щейдяр
Яли йевин эюрцшцнц хатырлатды: «Щямин дюврдя конфранс кечи -
рилирди. Вя бу тядбиря дявят алан Я.Бяндяроьлу Азярбайъан
ди линдя мярузя едян йеэаня адам олду. Тядбирлярдян сонра
Щейдяр Ялийев Я.Бяндяроьлу иля эюрцшяндя онун бу щя ря -
кятини хцсуси гейд етди. Бу щадися Я.Бяндяроьлунун щяйатын -
да дюнцш йаратды. Вя о билдирди ки, бундан сонракы щяйатыны
бцтцнлцкля Азярбайъана сярф едяъяк. Сонра еля беля дя деди:
«Мяним оьлум олса, адыны Щейдяр гойаъаьам». 1982-ъи илдя
онун оьлу олду. Вя байаг мяня зянэ еляйян дя щямин оьлан
иди. Гейд едим ки, о, Бакыйа тящсил алмаг цчцн тяшриф буйу -
руб. Тягрибян бир айдан сонра Ирага йола салаъаьам».
Профессор сон эцнляр Ирагда эедян просесляря мцнасибят
билдиряряк гейд етди ки, щазырда бу юлкядяки сойдашларымыз –
тцркманларын вязиййяти, доланышыьы нормаллашыб. Вя кцрдляр
он лара гаршы щеч бир зоракылыг тядбирляри щяйата кечирмир.
АБШ ися йахынларда кцрдлярин Кяркцкдя тюрятдикляри юзбашы -
на лыьа эюря Тцркийядян цзр истяйиб. 
Мцсащибимиз Кярбялада уйуйан дащи Фцзулинин гябринин
кючцрцлмяси мясялясиня айдынлыг эятиряркян бунлары деди: 
«Фцзули щяля саьлыьында Кярбяладакы мяшщур Имам
Щцсейн мясъидинин баш чырагйандыраны иди. Вя шаир бу мц -
гяд дяс йердя беля бир шяряфли вязифя тутдуьуна эюря юмрц
бойу фяхр едиб. Шаир юзц щаггында йаздыьы мялуматда йазыр
ки, о, Ирагда доьулуб, бойа-баша чатыб вя юмрц бойу Ираг -
дан башга бир йеря эетмяйиб. Фцзули щяйатыны дяйишяндя дя юз
275
Щягигятин юзц
арзусуна уйьун олараг ону бу мцгяддяс йердя торпаьа
тапшырыблар. Онун мягбяряси Имам Щцсейн мясъидинин гибля
гапысынын 20 метрлийиндя иди. Совет дюврцндя илк дяфя, 1959-ъу
илдя Р.Рза, Б.Ващабзадя вя Г.Гасымзадя бу мягбяряни
зийарят етмишдиляр».
Г.Пашайев 70-ъи иллярин сонларында Фцзулинин гябринин йе -
ринин дяйишдирилмяси иля дя баьлы мялумат верди: «С.Щц сейнин
щакимиййяти дюврцндя – йяни 70-ъи иллярин сону 80-ъи иллярин
яввялляриндя Имам Щцсейн мясъидинин йенидян бярпасы иля
ялагядар олараг Кярбялада эениш щяъмли ишляр эюрцлмяйя баш -
ланды. О вахтлар Имам Щцсейн мясъидинин ятрафы чох басырыг
иди. Вя щямин бярпа просесиндя дя Фцзулинин гябри мясъидин
ичиня кючцрцлдц. Инди дащи шаиримизин гябри Имам Щцсейн
мясъидинин гибля гапысындан ичяри эиряндя саь тяряфдядир.
Гябирдян сонра ися гядим ялйазма вя китаблардан ибарят
китабхана башлайыр».
Гязянфяр мцяллим Фцзулинин гябринин мцгяддяс бир йердя
олмасыны халгымыз цчцн фяхр щесаб олундуьуну билдирди:
«Бир заманлар инсанлар арзу едярдиляр ки, мцгяддяс зийа -
рятэащларымыза эедиб, орда да щяйатдан кючцб торпаьа тап -
шы рылсынлар. Инди биз фяхр етмялийик ки, Фцзули беля бир мц гяд -
дяс йердя ябяди йатыр вя ону щяр эцн сайсыз-щесабсыз инсан
зийа рят едир. Щяр бир мцсялман цчцн бундан да бюйцк фяхр
олмаз. Бир вахтлар онун гябри кючцрцляндя Тцркийя гязетляри
«Фцзулинин гябри йол олду» башлыьы алтында йазыларла алямя
ъар чякди. Еля о заман мян Гасым Гасымзадя иля «Инъя ся -
нят» гязетиндя «Фцзулинин гябри барясиндя щягигятляр вя
шайияляр» адлы йазы дяръ етдиряряк мясяляйя айдынлыг эятирдик.
Галды ки, Фцзулинин гябринин Тцркмянистана кючцрцлмя мя -
сяляси, бцтцн бунлар тамамиля бош вя ясасы олмайан шайиядир.
Вя яэяр, щягигятян дя, Тцркмянистан щюкумятинин беля бир
истяйи олубса, гятиййятля билдирирям ки, бу щеч вахт реаллаша
билмяйяъяк бир тяшяббцс оларды. 
276
Гязянфяр Пашайев
Гейд едяк ки, Г.Пашайев бюйцк Азярбайъан алими Н.Ту -
синин Баьдадда гябрини тапан илк алимляримиздяндир: «Ен сик -
лопедийамызда беля бир мялумат вар ки, Н.Туси Баьдадда
вяфат едиб вя Ъялил мясъидиндя дяфн олунуб. Лакин мян 6 ил
орада чалышдыьым дюврдя, цмумиййятля, Ирагда беля бир мяс -
ъидин олмадыьынын шащиди олдум. 2001-ъи илдя ися Баьдадда
оларкян Исэяндяр Етибар мяня зянэ едиб гябрин ещтимал олу -
нан йери щаггында мялумат верди. Вя тезликля мян, Б.Ня би -
йев вя Аьалар Мирзя Имам-Казимиййя мясъидиня йоллан дыг.
Дцзц, яввялъя бизи гябри зийарят етмяйя гоймадылар. Сон ра -
дан чох бюйцк мигдарда пул вериб арзумузу реаллаш дырдыг.
Вя мян, Б.Нябийев Ирагын бюйцк шейхи иля бярабяр гябрин
цстцндя хатиря шякли чякдирдик».
Садыг Заманоьлу
277
Щягигятин юзц
«ТЦРКМЯНБАШЫ ФЦЗУЛИНИН НЯШИНИ
КИМДЯН ИСТЯЙЯЪЯК?»* 
Профессор Гязянфяр Пашайевин сюзляриня эюря, Ирагда мя -
дя ни тарихи абидялярин даьыдылмасы хябяри ясассыздыр.
Ядяби мцщит наращат эцнлярини йашайыр. Фцзулинин гябри,
Ябдцллятиф Бяндяроьлунун талейи вя ян нящайят, Ираг тцрк -
манларына мяхсус мядяни-тарихи абидялярин даьынтыйа мяруз
галмасы барядя эязян сюз-сющбятлярин арды-арасы кясилмир. Бу
хябярляря айдынлыг эятирмяк цчцн Ираг тцркманлары барядя
иътимаиййятя илк дяфя ятрафлы мялумат верян филолоэийа елмляри
доктору, профессор Гязянфяр Пашайевя цз тутдуг. Мцса щи -
бимля сющбятя Ираг тцркманларынын кимлийиндян вя ядяби-
мядяни ирсиня даир билэилярдян башладыг. 
– Ираг тцркманларынын мядяниййяти, мяишяти, адят-яня ня си,
дцнйаэюрцшц биздян гятиййян фярглянмир. Цмумий йят ля,
тцрк дилли халгларын мядяниййятиндя, мяишятиндя ортаг ъящятляр
чохдур. Анъаг ираг тцркманлары иля бизи ортаглыгдан даща
чох, ейниййят баьлайыр.
– Гязянфяр мцяллим, Ираг дювлятиндя топлум щалында йаша -
йан, бязян Ираг азярбайъанлылары, бязянся Ираг тцркманлары ады
иля таныдыгларымыз кимлярдир? Онларын тарихи барядя ня демяк
олар?
– Бу суала ъаваб вермяздян яввял кяркцклц Сяид Ирмагын
бир сюзцнц йада салмаг истяйирям. Сяид Ирмаг 1962-ъи илдя
Баь дадда ишыг цзц эюрян «Гардашлыг» дярэисиндяки мяга ля -
синдя йазыр ки, «Вятян торпаьы кичилиб, эенишляня биляр. Сярщяд -
ляри тцкяня биляр. Шан вя шяряфи тапдана биляр. Дини дяйишдириля
биляр. Галан тяк бир варлыг вар. О, ана дилидир». Щягигятян дя,
тарихин кешмякешляриндян кечян халг горудуьу тяк бир вар лы -
* Бах: «Бизим яср» гязети, 8.05.2003, с. 6.
278
Гязянфяр Пашайев
ьы нын – ана дилинин сайясиндя фолклоруна, адят-янянясиня,
мяи шятиня садиг галыр. Ираг тцркманлары беля бир сынагдан ке -
чибляр. 
Тарихя нязяр саланда эюрцрцк ки, узун ясрляр бойу бир
олмушуг. Юнъя мцбащисяли мягамлары олмайан йахын тарихя
бахаг. Билдийимиз кими, 1868-ъи иля гядяр Ираг дювляти мюв -
ъуд олмайыб. Бу ярази ясрляр бойу Баьдад вилайяти статусуну
дашыйыб. Мясялян, 1514-ъц илдя Шащ Исмайыл Хятаи Чалдыран
дцзцндя мяьлубиййятя уьрадыгдан сонра Османлы тцркляри
иля сазиш баьлайыр. Бу сазишя ясасян, Баьдад вилайяти Османлы
империйасынын тяркибиня кечир. Надир шащын вахтында Баьдад
вилайяти йенидян эери алыныб. Сонралар ися Османлы импери йа -
сы нын яразисиндя йарадылан бир сыра яряб дювлятляри кими, Ираг
мейдана эялиб. Цмумиййятля, азярбайъанлыларын бу вилайятя
кючмяляри барядя мялумата гядим тарихи мянбялярдя дя раст
эялинир. Бир-бир тарихчилярин адыны чякмяк истямирям. Нязя -
ринизя чатдырым ки, тарихчиляр бу ахыны 7 мярщяляйя бюлцбляр.
Щесаб едирляр ки, тцркманлар илк дяфя бу елляря щиъринин 54-ъц
илиндя эялибляр. Бюйцк яряб тарихчиси Тябяри юз ясяриндя бу
факты дюня-дюня гейд едир. 
– Тцркманларын сайы ня гядярдир?
– 2 милйона йахындыр. Йери эялмишкян, ону да дейим ки,
бязилярини тцркман сюзц чашдырыр. Щалбуки биз тарихян тцрк -
ман адландырылмышыг. Тцркман эцълц, мющтяшям, бюйцк, гцд -
рятли демякдир. Гоъаман, азман, шишман кими сюзляри миз дя
бу гябилдяндир. Щеч узаьа эетмяйяк, классик ядябиййата
нязяр салаг. Шащ Исмайыл Хятаи йазыр: «Онда ки, Баьдад ичря
тцркман гонар». Вя йахуд Нясими дейир: «Сяня кимдир де -
йян тцркмансан?»
– Ясрляр бойу айры мцщитдя йашамаг Ираг тцркманларынын
ядяби-мядяни ирсиня тясирини эюстяриб?
– Илк бахышда фяргли щеч ня эюрмцрям. Садяъя, онлар узун
илляр йад халгларын ящатясиндя йашайыб. Бу, бир тяряфдян йахшы
279
Щягигятин юзц
дейил, тяряггини лянэидир. Диэяр тяряфдянся, хошбяхтликдир.
Чцнки дил, фолклор даща мцщафизякаръасына горунур. Тясяв -
вцр един ки, «Китаби-Дядя Горгуд»да ишлянян сюзлярин якся -
риййятиня Ираг тцркманларынын дилиндя раст эялинир. Ъяфяр
Ъаббарлынын «Ана цряйи», Сейид Язим Ширванинин «Кюпяйя
ещсан» ясярляринин мотиви дя онлардан эютцрцлцб. Мян йеня
дейирям, биз айры халглар дейилик. Садяъя, тарихи йаддашын
унутганлыьы вя айры-айры сярщядлярдя галмаьымыз уъбатындан
йадлашмышыг. Бу билирсиниз няйя бянзяйир? «Алты ил Дяъля-Фярат
сащилляриндя» адлы китабымда бу щагда йазмышам. Вахт эяля -
ъяк ушагларымыз «неъя олуб ки, Иранда йашайан Шящрийар «Щей -
дяр бабайа салам»ыны Азярбайъан дилиндя йазыб» дейя со -
рушаъаглар. Билирсиниз, тарихи унатганлыг вар. Инди Дяр бянд -
дян йад бир ел кими данышылыр. Анъаг щеч ким фяргиня вармыр
ки, Азярбайъанын ян гцдрятли ханлыгларындан бири сайылан
Дярбянд ханлыьы олуб. 
Неъя ки, Мосулда, Кяркцкдя Атабяй ханлыглары олуб. Вя
йахуд Нясими щарда йашайыб? Щялябля Шамын арасында Гара
тцркман ханлыьында. Инди дилимиздя ишлятдийимиз Гарадцз,
Гарайазы сюзляринин кюкц ора эедиб чыхыр. Еляъя дя Фцзули.
Байат елиндя доьулуб вя бцтцн юмрц бойу орадан кянара
чыхмайыб. 
– Йери эялмишкян, узун илляр апардыьыныз тядгигатлар заманы
адыны чякдийиниз эюркямли шаирлярин щяйат вя йарадыъылыьына даир
щансы йени фактларла гаршылашмысыныз?
– Яввяла, ону дейим ки, узун илляр биздя «Нясими Аллаща
гар шы чыхдыьына эюря едам олунуб» фикри формалашдырылыб. Ан -
ъаг бу, беля дейил. Садяъя, совет идеолоэийасынын тясири иля
Нясиминин едамы бу ъцр гялямя верилиб. Эялин Нясиминин
йарадыъылыьына бахаг. О щеч вядя Аллаща, йарадана гаршы чых -
майыб. Щятта Нясиминин юлцмцня фитва вериляндя газиляр йыьы -
шыр лар. Вя истяр-истямяз суал орталыьа чыхыр ки, Нясими няйя
эюря едам олунур? Газилярдян бири шяр атараг дейир ки, о Ал -
280
Гязянфяр Пашайев
лаща гаршы чыхды, мян ешитдим. Нясими кялмейи-шящадятини
дейяряк, ъаваб верир ки, йаландыр, ифтирадыр. Садяъя, Нясими
Гарагойунлу дювлятинин тяряфдарларындан иди. Халг арасында
бюйцк нцфузу олан Нясиминин бу мювгейи гаршы тяряфи
агрессивляшдирирди. Бу сябябдян дя Мисир султаны Мящйяддин
Нясиминин юлцмцня фитва вериб. Щягигят будур. Тясадцфи
дейил ки, Нясими едам олундугдан сонра бир яли вя бир голу
Гарагойунлу дювлятиня, о бири яли вя голу ися Дийарбякиря
эюндярилир. Щеч узаьа эетмяйяк, Нясими диня гаршы чыхдыьына
эюря едам олунмушдуса, няйя эюря Щялябдя Нясиминин бю -
йцк бир мавзолейи уъалдылыб? Щялябдя Нясимийя адына кцчя
вар. Йарадыъылыьына эялинъя, бир нечя ил бундан яввял Бяндяр -
оьлу иля бирэя Нясиминин йени ялйазмасыны тапдыг. Щямин
ялйазма китаб шяклиндя ишыг цзц эюрдц. Ону да дейим ки,
1987-ъи илдя «Ираг диваны» ады иля чап олунан бу китабдан
Нясиминин 30-а йахын динля баьлы шеири чыхарылды. 1980-ъи илдя
ися Фцзулинин Мосулда йени ялйазмаларыны ашкарланды. Вя
Щя мид Араслынын елми рящбярлийи алтында Синан Сяидин щяйат
йолдашы Раидя ханым бу ялйазмаларла баьлы диссертасийа
мцдафия еляди.
– Ираг тцркманлары мядяниййятляри, тарихляри иля баьлы даща
няляри мцщафизя едя билибляр?
– Мянъя, ян бюйцк йаддаш халгын фолклорудур. Фолклор
еля бир цммандыр ки, о щеч вахт битиб-тцкянмир. О, щямишя
сафлыьыны горуйан инъиляр мябядидир. Ираг тцркманларына бу
мябяди горуйуб сахламаг мцйяссяр олуб. Кяркцкдя Га -
рабаьлы мящялляси, Кифри йахынлыьында Ширван галасы вар. Ону
да дейим ки, Кяркцкдя «Гарабаь шикястяси»ни дя охуйурлар.
Вя бцтцн халг мащныларымыз ейнидир. Мян дейярдим Ираг,
бялкя дя, йеэаня яряб дювлятидир ки, биз онунла гырылмаз тел -
ляр ля баьлыйыг. Бу теллярля баьлы классик ядябиййатымызда йетя -
ринъя фактлар вар. М.П.Вагиф дя, М.В.Видади дя «Дурналар»
шеириндя «Баьдад» дейя Ираг тцркманларына цз тутублар.
281
Щягигятин юзц
– Ираг тцркманларынын мядяни щцгуглары барядя мялумат
веря билярсинизми? Ана дилиндя тящсил алмаг имканлары неъядир?
Бу дилдя гязет, журнал няшр олунурму, радио, телевизийа
верилишлярини динлямяк имканлары вармы? 
– Вахтиля бунларын щамысы олуб. Щятта Мядяниййят вя
Тящсил назирликляри няздиндя департаментляри дя вар иди.
Анъаг нащагдан демирляр ки, кичик халгын фаъияси бюйцк
олур. Ираг тцркманлары ана дилиндя неъя тящсил алсынлар? Дюв -
лят дили яряб дилидир. Бцтцн али тящсил мцяссисяляриндя, иътимаи
йерлярдя бу дил щакимдир. Она эюря дя Ираг тцркманлары яряб
дилиндя тящсил алмаьа мяъбурдурлар. Вахтиля Сейид Язим
Ширвани дейирди ки, «рус дилиня ещтийаъымыз чохдур, билмясяк
дя ялаъымыз йохдур». Ираг тцркманларынын да яряб дилиня
ещтийаълары вар. Тяяссцф ки, 80-ъи иллярдян етибарян йухарыда
сюйлядикляримин чоху арадан эютцрцлцб. Иранла мцщарибя,
даща сонра бейнялхалг алямля мцнасибятлярин кяскинляшмяси
юлкяни аьыр дурума салды. Елм адамлары, о ъцмлядян, зийа -
лылар юлкяни тярк етди. Сон щадисяляр ися эюз габаьындадыр. 
– Фцрсят дцшмцшкян, сон щадисяляря тохунаг. Дейиляня эю ря,
кцрдляр Кяркцк вя Мосулда мядяни-тарихи абидяляри да ьы -
дыблар. 
– Билдийиниз кими, сон Ираг щадисяляри вахты кцрдляр Мо -
сула вя Кяркцкя эирсяляр дя, гыса вахт ярзиндя бу ярази дян
чыхарылдылар. Щямин яразидя олан мядяни-тарихи абидялярин
даьыдылмасына эялинъя, наращат олмаьа ясас йохдур. Чцнки
орада олан ясас абидяляр динля баьлыдыр. Динля баьлы абидяляря
ися щеч ким тохунмур. Яввяла, Аллащдан горхурлар, сонра
да бяндядян. Цмумиййятля, сон Ираг щадисяляриндя щеч бир
мцгяддяс йеря тохунулмайыб. Йеэаня тарих музейи даьы ды -
лыб. О да халг цчцн ня гядяр юнямли вя мцгяддяс олса да,
дини нюгтейи-нязярдян щеч бир юням кясб елямир. 
– Йери эялмишкян, Фцзулинин гябри иля баьлы мцхтялиф вер -
сийалар вар. Бязиляри дейир ки, Фцзулинин гябри 20 ил яввял йоха
282
Гязянфяр Пашайев
чыхыб. Бязиляри Сяддам Щцсейнин эюстяриши иля бу яразинин
асфалт ландыьыны иддиа едир. Ян сон версийайа эюря ися Тцрк мян -
башы Фцзулинин няшини алмаг ниййятиндядир. 
– Бу версийаларын щамысы йаландыр. 1980-ъи илин яввялля -
риндя Кярбялада Имам Щцсейн вя Щязрят Аббас мясъидинин
ятрафыны тямизлямяк гярары верилди. Чцнки бурада евляр бир-
бириня щяддян зийадя йахын иди: мясъидляри зийарят елямяк
мцмкцн олмурду. Она эюря дя Имам Щцсейн вя Щязрят
Аб басын мясъидинин ятрафыны тямизлядиляр. Бу заман гибля
гапысынын 20 метрлийиндя олан Фцзулинин гябрини дя кючцр -
дцляр: онун бюйцк мавзолейини даьытдылар, няшини ися эятириб
Имам Щцсейн мясъидиндя, гядим ялйазмаларын горундуьу
залын эиришиндя дяфн етдиляр. 1994-ъц илдя Фцзулинин 500 иллик
йубилейи иля баьлы нцмайяндя щейяти Ирага эедяндя Кярбя -
лада Фцзулинин гябрини зийарят елядик. Бу барядя дейилянлярин
вя йазыланларын щамысы йалан вя шайиядир. Ютян ясрин 90-ъы
илляриндя, Фцзулинин йубилейи яряфясиндя дя беля бир шайия
йайыл мышды. Онда да биз бу йерсиз сюз-сющбятляря сон гой -
дуг. Тцркмянбашынын Фцзулинин няшини алмасы хябяри ися та мам
мянтигсиздир. Арайа нифаг салмаг цчцн бу хябяри йайырлар.
Бир дя ахы Тцркмянбашы Фцзулинин няшини кимдян истяйяъяк?
Америка эенералындан?
Бир факты да дейим, щазырда Фцзулинин Имам Щцсейн
мяг бярясиндя олан гябринин башдашына беля йазылыб: «Ираг шаири
Фцзули». Башдашынын ашаьы щиссясиндя ися «Фцзули тцрк дилля ри нин
азяри лящъясиндя вя яряб, фарс дилляриндя йазыб» сюзляри вар.
– Тцркман вя Азярбайъан ядяби-мядяни ялагялярини йара -
данлардан бири олан Ябдцллятиф Бяндяроьлунун талейи барядя ня
дейя билярсиниз?
– Йери эялмишкян, еля мян дя бу мясяляйя мцнасибятими
билдирмяк истяйирдим. О эцн Рювшян Новрузоьлу – эяряк ки,
юзцнц политолог адландырырды – Бяндяроьлу иля баьлы ясассыз
бир ачыглама верди. Нязяринизя чатдырым ки, Бяндяроьлу нечя
283
Щягигятин юзц
иллярдир Анадолу Аэентлийинин Ирагда тямсилчисидир. Вя
Ирагда Информасийа Назирлийи даьыдыларкян, бцтцн аэентлик -
ляр мещманханада мяскунлашды. О ъцмлядян, Бяндяроьлу.
Мян щяр эцн онунла ялагя сахлайырам, саь-саламатдыр. 
Щярчянд Рювшян Новрузоьлунун бу ачыгламасындан
сон ра гялям йолдашларымыз да ъидди наращат олмушдулар. 
– Ираг тцркманлары иля Азярбайъан мцасир ядяби-мядяни
ялагяляри щансы сявиййядядир?
– Ирагда Ябдцллятиф Бяндяроьлунун ямяйи сайясиндя «Азяр -
байъан щекайяляри», «Азябайъан шаирляри», «Азярбайъан
шеириндян сечмяляр» адлы китаблар, щямчинин Няби Хязринин,
Бяхтийар Ващабзадянин, Елчинин ясярляри ишыг цзц эюрцб.
Камил Вяли Няриманоьлунун «Елин йадашы, дилин йаддашы» вя
мяним ики китабым Баьдадда няшр олунуб. Баьдадда чыхан
«Йурд» вя «Бирлик сяси» журналында Азярбайъанла баьлы щя -
мишя силсиля йазылар эедир. Щазырда Кяркцк диалектинин фоне-
ти касыны чапа щазырлайырам. Елмляр Академийасынын хятти иля
Кяркцк диалекти барядя ятрафлы китаб няшр олунаъаг. Бир сюзля,
ялагяляримиз инди дя сыхдыр. 
– Ялагялярин сых олмасына бахмайараг, билдийимизя эюря,
щазырда бу сащя иля мяшьул олан тядгигатчыларымыз, демяк олар
ки, йох сявиййясиндядир.
– Елядир. Ян мцхтялиф иллярдя айры-айры алимляримиз бу
сащя йя мараг эюстярсяляр дя, мцтямади, демяк олар ки, щеч
ким мяшьул олмайыб.
– Неъя олду ки, Сиз бу сащяйя мараг эюстярдиниз?
– Бунун гярибя тарихчяси вар. Мян Хариъи Дилляр Инсти ту -
ту ну битирмишям. Ишимля ялагядар Ирага эюндярилдим. О вахт
беля сяфярляря бир ил юнъядян щазырлыг эюрцлцрдц. Цзя чых ма -
сам да йазы-позу иля мяшьул олдуьумдан Йазычылар Иттифагы
вя Елмляр Академийасы иля ялагялярим вар иди. Ирага эетди -
йими ешидян йолдашлар мяня мяслящят эюрдцляр ки, Рясул Рза -
нын «Азярбайъан» журналында дяръ едилян «Узаг еллярин
284
Гязянфяр Пашайев
йахын тющфяляри» адлы мягалясини охуйум. Ирагда йашайан
азярбайъанлылардан бящс едян мягаля иля таныш олдугдан
сонра мювзу иля марагланмаьа башладым. Даща сонра акад.
Мяммядаьа Ширялийев мяня мяслящят эюрдц ки, сяфяр
мцддятиндя Ирагда йашайан азярбайъанлыларын диалектини юйря -
ним. Мян дя юйряндим. 1969-ъу илдя «Кяркцк диалектинин
фонетикасы» мювзусунда намизядлик диссертасийасыны мцда -
фия етдим. Диалект ися еля сащядир ки, ону юйряндикъя истяр-
истямяз фолклор материалларыны да йыьырсан. Беляликля, бцтцн
юмрцмц бу сащяйя баьладым. 1968-ъи илдя Рясул Рза иля бир эя
ярсяйя эятирдийимиз «Кяркцк байатылары» китабы чыхды. Бу
китаб мяним цчцн чох язиздир. Чцнки Рясул Рза адымын онун
ады иля йанашы эетмясини рява билиб. Онда мян ъаван идим. Ща -
зырда Ираг тцркманлары иля баьлы 20-дян артыг китабын мцял -
лифийям. 
2000-ъи илдя мющтярям президентимиз Щейдяр Ялийев
«Гардашлыг» дярэисиня мцсащибя веряркян, беля бир ифадя иш -
лят ди: «Тарихи арашдыранда эюрдцм ки, Гузей Азярбайъан,
Эцней Азярбайъан вя Ираг тцркманлары бир бцтювцн парча -
ла рыдыр». Мян бир бцтювцн парчасыны юйряндийимя вя бу парча -
лар арасында ялагя йаратдыьыма эюря фяхр едирям…
Севинъ Рящимова
285
Щягигятин юзц
НЯСИМИ КАФИР ДЕЙИЛДИ* 
«Нясими дини дейил, сийаси
бахышларына эюря едам олу нуб».
Гязянфяр Пашайев
Азярбайъан классик шеиринин явязедилмяз нцмайяндяси,
дащи сюз сяррафы Имадяддин Нясими ирсинин юйрянилмяси шаирин
щяйаты кими кешмякешли олуб. О, совет идеолоэийасынын тяблиь
етдийи кими кафир, динсиз дейил, гялбиндя Аллащ мящяббяти олан
бир шаир иди. Онун щяйатынын едамла сонуъланмасы ися дини
зяминдян дейил, шаирин сийаси бахышларындан гайнагланан бир
фаъия иди. Бу фикирлярин доьрулуьу филолоэийа елмляри доктору,
профессор Гязянфяр Пашайев Нясими ирсини тядгиг едяркян
юзцнцн елми тясдигини тапыб. 
Вя эцнлярин бир эцнц профессорла эюрцшцб, вурьуну олду ьу
шаир щаггында фикирлярини бюлцшдцк. 
– Сизин Ирагда тапдыьыныз шаирин диван ялйазма нцсхясинин
Нясими ирсинин юйрянилмясиндя щансы хидмятляри олуб?
– Мян Ирагда оларкян, эюркямли тцркман зийалысы Я.Бян -
дяроьлу иля бирликдя Нясиминин диван ялйазма нцсхясини тап -
дыг. Сонрадан Я.Бяндяроьлу буну Ирагда, мян ися Азяр -
бай ъанда чап етдирдик. Бу ялйазманын тапылмасы иля дя шарин
поезийасында гаранлыг галан бир чох мягамлара айдынлыг
эятирилди. Мясялян, Ъ.Гящряманов чап етдирдийи кцллиййатда
129 шеири шцбщяли сайырды. Вя эюстярирди ки, яэяр бу нцмуняляр
щяр щансы ъцнэдя, диван нцсхясиндя вя с. ашкарланарса, о
заман бунларын Нясимийя аид олмасы тясдигляня биляр. Мянся
Ираг диван нцсхясиндян щямин 129 шеирдян 68-ни цзя чыхар -
дым. Бундан башга Ираг нцсхясиндя Нясиминин бу вахта
гядяр щеч бир йердя раст эялинмяйян 14 шеири дя ашкарланыб
* Бах: «Щяфтя ичи» гязети, 7–9 ийун, 2003, с. 6.
286
Гязянфяр Пашайев
цзя чыхды. Щ.Араслы вя Ъ.Гящрямановун тядгиг етдийи ялйаз -
маларда Нясиминин мцхтялиф шеирляриндя 50 бейт охуна
билмямиш вя чап заманы онлар йа бурахылмыш, йа да ки, йериня
нюгтяляр гойулмушду. Щямин бошлуглар Ираг нцсхяси яса сын -
да бярпа олунду. Бундан башга бу диван нцсхяси Нясиминин
бир чох шеирляриндя олан мцбащисяли мягамлара да айдынлыг
эятирди. Мясялян, демяк олар ки, чоху:
Щеч кимся Нясими сюзцнц
кяшф едя билмяз,
Бу гуш дилидир, буну Сцлейман 
билир анъаг.
– бейтини язбяр билир. Шаирин башга бир шеири вар. Щ.Араслы вя
Ъ.Гящ ряманов бу мяшщур шеиринин бир бейтинин икинъи мис ра -
сыны бу ъцр верирдиляр:
Бу гуш дилидир, буну Сцлейман
дяхи билмяз… 
Эюрцндцйц кими, бурадакы фикир мянтигя сыьмыр. Чцнки
гуш дили олсайды, йягин ки, Сцлейман буну анлайарды. Мянся
ортайа чыхартдым ки, икинъи мисра бу ъцр олмалыдыр:
Бу гуш дейилдир, буну 
Сцлейман дяхи билмяз.
Башга бир мисал чяким; мяним чох севдийим шаир Бяхтийар
Ващабзадя Нясиминин мяшщур:
Мяндя сыьар ики ъащан, мян
бу ъащана сыьмазам. 
– мисрасынын бу ъцр охундуьуну билдирирди:
287
Щягигятин юзц
Мяндя сыьарикян ъащан, мян
бу ъащана сыьмазам. 
Мян бунунла баьлы чохлу арашдырмалар апардым вя беля
гянаятя эялдим ки, шеирин яввялки варианты даща доьрудур.
Чцнки Нясими йарадыъылыьында «ики алям», «ики ъащан» ифа дя -
ляри чохдур. Мясялян:
Эял, ей дилбяр, ики
алямдя ъансан,
Эял, ей рущи-ряваным, 
сян ня ъансан.
Нясиминин кцллиййатында еля шеирляр вар ки, онлары сящвян
Нясиминин ады иля баьлайыблар. Мясялян, Нясими едам
олунаркян, эуйа, онун дедийи мяшщур шеир кими:
Защидин бир бармаьын кяссян, 
дюнцб щягдян гачар,
Эюр бу эерчяк ашиги сярпа
сойарлар, аьрымаз.
Яввяла, едам олунан бир кясин шеир гошмасы щеч дя инан -
дырыъы дейил. Нясимийя щям саьлыьында, щям дя юлцмцндян
сонра чохлу нязиряляр йазылыб. Бу да щямин нязирялярдян
биридир. 
– Нясими совет дюврцндя халгымыза динсиз шаир кими тягдим
едилиб. Буну щансы фактларла инкар едирсиниз?
– Яввяла, ясасы атеизм цзяриндя гурулан Совет щюку мя-
тинин идеолоэийасы диня гаршы чыхмаьы тяляб едирди. Нясиминин
йарадыъылыьы да тящлил олунаркян, онун диндар олмамасы юн
плана чякилирди. Лакин бцтцн бунлар щеч бир ясасы олмайан
мцлащизялярдир. Бу фикри шаирин йарадыъылыьы да тясдигляйир.
288
Гязянфяр Пашайев
Нясими поезийасынын 30 фаизиндян чоху динимизя, мцгяддяс
зийарятэащларымыза щяср олунуб. О имамларымыза бюйцк
мящяббяти олан бир шаир олуб, Щцсейни тяхяллцсц иля шеирляр йа -
зыб. Мяэяр динимизи бу ъцр йцксяк гиймятляндирян шаир кафир
ола биляр:
Шяриятдя мцкяммял 
олан адям, 
Тяригят аляминдя гафил олмаз.
Яэяр о, диня гаршы чыхсайды, Щялябдя онун о бойда мяг -
бя ряси индийяняъян галардымы, адына кцчя салынардымы? Мя -
эяр Сурийа динсизляр йувасыдыр ки, орада кафирлярин ады
ябядиляшдирилсин?!
– Бяс беля олан тягдирдя Нясиминин едамына верилян фитва
щансы сябяблярдян гайнагланмышды?
– Нясминин башына эялян фаъия онун дини бахышларындан
дейил, сырф сийаси мотивлярдян гайнагланыб. Билдийиниз кими,
Нясими халг арасында чох бюйцк вя щюрмят сащиби иди. Шаирин
Аьгойунлу вя Дийарбякр щюкмдарларына олан мящяббятини
ися Мисир султаны Мящйяддин юз щакимиййятиня гаршы бюйцк
тящлцкя щесаб едирди. Буна эюря дя султан щяр васитя иля шаири
ъязаландырмаьа чалышыр вя Нясиминин юлцмцня фитва верир.
Щяляб газиляри Нясимини тутуб сорьу-суала чякяряк, онун
щансы сучун йийяси олдуьуну билмяк истяйирляр. Бу заман
Мисир султаны тяряфиндян юйрядилян бир няфяр орталыьа чыхыб
Нясимини динсизликдя эцнащландырараг дейир ки, шаир юлдцрцл -
мя лидир. Бу вахт Нясими кялмейи-шящадят зикр едяряк, дейи -
лянлярин йалан олдуьуну сюйляйир. Газиляр дя билдирирляр ки,
онларын ялиндя щеч бир дялил-сцбут олмадыьына эюря Нясимини
едам едя билмязляр. 
Сонрадан Нясими Щялябдя едам олунаркян Султан Мящ -
йяддинин щюкмц иля шаирин ял-айаьынын кясилиб онун мящяббят
289
Щягигятин юзц
бяслядийи Дийарбякр щюкмдары Ялибяй ибн Зцлгядиря, онун
гардашы Нясиряддиня вя Аьгойунлу щюкмдары Осман Гара
Йюлцйя эюндярилмяси дя бир даща сцбут едир ки, Нясими сийаси
бахышларын гурбаны олуб. 
– Индийя гядяр беля бир суал галыр ки, Нясими Щялябдя ону
эюзляйян тящлцкяни биля-биля нийя эедиб ора чыхыб?
– Садяъя она эюря ки, щямин яразилярдя чохлу тцркман
хан лыглары варды. Мясялян, Шамла Щяляб арасында Орта Тцрк -
ман ханлыьы, Кяркцкдя Сялъуг ханлыьы, Мосулда Атабяйляр
ханлыьы вя с… Нясими дя ки, Тцркман ханлыгларынын досту
иди. Ону да гейд едим ки, шаирин сойу итмяйиб вя щазырда
онун нясли Щялябдя йашамагдадыр. Бу мясяляни арашдырмаг
цчцн лазыми тядгигат иши апармаг эярякдир. Щазырда Низами
адына Азябайъан Ядябиййаты Музейиндя мяним тяряфимдян
тяшкил едилян Ираг-тцркман ядябиййаты вя мядяниййяти адлы
даими експозисийасында Нясиминин гябриндян эятирилмиш
торпаг, шаирин мягбярясинин вя юзцнцн рясми сахланылыр.
– Индийя гядяр тядгигатчы алимляр Нясиминин анадан олдуьу
йер щаггында цмуми мяхряъя эяля билмирляр.
– Нясиминин Шамахы, Бакы, Тябриз вя Ирагда доьул ду -
ьуну иддиа едянляр вар. Нясиминин дащи Фцзулинин бойа-баша
чатдыьы Кяркцк вилайятинин 64 кянддян ибарят олан Байат
яширятиндяки Нясим кяндиндя анадан олмасыны сюйляйянляр дя
вар. Лакин чох тяяссцф Сяддам Щцсейнин юлкядя апардыьы
дцзэцн олмайан сийасят нятиъясиндя бу кяндлярин бир чоху
ярябляшдирилиб, диэяр гисми ися мящв едилиб. Вя тяяссцф ки, Ня -
си минин доьулдуьу эцман едилян Нясим кянди бу эцн йох -
дур. Яэяр бу кянд инди галсайды, зяннимизъя, о заман Нясими -
нин анадан олдуьу йер щаггында даща дягиг фикир сюйлямяк
оларды. 
Садыг Заманоьлу
290
Гязянфяр Пашайев
«ИНСАН БИР ЭЦН ИШЛЯМЯСЯ
ГОЪАЛАР…»* 
Йазычы-алимин фикринъя, Ираг тцркманлары антроположи ба -
хым дан тамамиля азярбайъанлылара охшайырлар.
– Гязянфяр мцяллим, сиз дцнйанын чох юлкяляриндя сяфяр ляр -
дя олмусунуз. Тябиидир ки, зянэин тяяссцратларыныз, гянаятля ри -
низ вар. Сизин индики дцнйайа бахышларыныз неъядир?
– Мяним алямимдя дцнйа даим фырланан бир тякяря бян -
зяйир. Бу тякярин фырланмасы ади инсанлар цчцн эюзя эюрцн -
мяздир. Чцнки бу, чох узун просесдир. Ябядиййят цчцн мин
ил бир андыр. Щямин о тарихин тякяри фырландыгъа халглар мцяй йян
йерляря дцшцрляр. Бязян лап йцксяйя галхыр, бязян да лап аша -
ьыйа енирляр. Бир заман Шярг халгларынын зирвядя олан вахтлары
олуб. Инди дцнйа елми бунун цзяриндя гурулуб. Бир вахтлар
сивилизасийа дцнйанын ики нюгтясиндя – Мисирдя вя Ирагда
башлайыб. Инди тарихин эедишатына бахын ки, Ираг инкишаф етмяк -
дя олан юлкяляр сырасындадыр. Дцнйайа гейри-ади, чох бюйцк
алимляр вермиш Мисир, Йунаныстан, инди о гядяр дя габагъыл
юлкяляр сырасында дейил. Шяхсян мян буну тябии сайырам.
– Сиз 40 иля йахындыр ки, Ираг-тцркман фолклоруну арашдырыр -
сыныз. Арашдырмаларыныздан сонра, юз ифадянизля десяк, мялум
олду ки, Ираг бизя о гядяр дя ираг дейил. 
– 1964-ъц илдян бу ишля мяшьул олурам. Щазырда Низами
адына Ядябиййат музейиндя Ираг–тцркман ядябиййаты вя
мядяниййяти даими експозисийасы фяалиййят эюстярир. Арашдыр -
ма ларымын щамысындан орада сораг вар. Яэяр тцрклцйцмцз -
дян, миллятсевярлийимиздян, цмумян бяшярсевярлийимиздян
даны шырыгса, щяр кяс бу йолда ялиндян эяляни етмялидир. Рясул
Рза бюйцк ещтирам эюстярдийим шяхсиййятлярдян биридир. Илк
дяфя Фцзулинин, Нясиминин мязарларыны зийарят едян, Нясими
* Бах: «П.С.» гязети, 3.10.2003, с.1 вя 3.
291
Щягигятин юзц
иля баьлы мцяййян ялйазмалары цзя чыхаран о олуб. 1968-ъи илдя
Рясул Рза «Ядябиййат» гязетиндя йазырды ки, Нясими йара ды -
ъы лыьынын даща мющкям, даща давамлы олмасында бир кярпиъ
гойанын да, мин кярпиъ гойанын да зящмяти щямишя бюйцк
щюрмятля йад едилмялидир. Мян щара эедирямся, Азяр бай ъан ла
баьлы сораглар ахтарырам, тапанда фярящим йеря-эюйя сыьмыр.
20 ил габаг Америкада оларкян Азярбайъан хал чаларынын йе -
эа ня нцсхяляринин рянэли шякиллярини бура эя тирдим. Бу барядя
телевизийада верилиш щазырладым, мятбуатда чыхыш етдим. 
– Сиз Ираг–тцркман мядяниййятиндян сораглары дяфялярля
ки таб формасында чап етдирмисиниз. Щазырда бу сащядя щансы
йениликляр вар?
– Бу йахынларда Ираг–тцркман фолклоруна аид русъа ки та -
бым рящмятлик Владимир Гафаровун тяръцмясиндя ишыг цзц эю -
рцб. Тяяссцф ки, щямин китабы юзц эюря билмяди. «Кяр кцк диа -
лек тинин фонетикасы» адлы китабым да уьурлу алыныб. Ща зыр да
«Кяркцк фолклорунун жанрлары» китабы «Елм» няш рий йа тында
чапдадыр. АМЕА-нын Дилчилик Институтунун ди рек тору, про фес -
сор Аьамуса Ахундовун рящбярлийи иля диа лек толоэийа шю бя си
вя мян дя ора гатылмагла «Кяркцк диа лекти» адлы     460 ся щи -
фядян артыг щяъмдя китаб йазмышыг. Ялбяття, иш чох дур. Даим
ишлямяк лазымдыр. Диэяр тяряфдян дя мяним нату рам елядир ки,
эяряк даим ишляйям. Щяйатымда щеч вахт ра щат лы ьын ня олду -
ьуну билмямишям. Инсан бир эцн ишлямяся, йазмаса, гоъалар.
– Хцсусян йарадыъы адамларда даими ардыъыллыг ясас шяртдир.
Ахы ардыъыллыг инкишафын гайдасындадыр…
– Бяли, елядир. Чохсайлы мядяни тядбирлярдя иштирак етмяк,
ардыъыл олараг йени-йени китаблар цзяриндя чалышмаг, Азяр -
бай ъан рущуну даим тяблиь етмяк юмрцмцн ясас гайясидир. 
– Гязянфяр мцяллим, бюйцк шаиримиз Мящяммяд Фцзулинин
Кярбяладакы мязары иля баьлы нечя илляр габаг наращатлыг доьу -
ран хябярляр йайылмаьа башлады. Сиз бу барядя щансы гянаят дя -
синиз? Яслиндя, вязиййят неъядир?
292
Гязянфяр Пашайев
– Мян «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабымда («Йа зы -
чы», 1985) шаирин Кярбялада олан мягбярясинин шяклини вер миш вя
йазмышам: «Кярбяланын 43 километрлийиндя йерляшян вя чох ла -
ры нын Фцзулинин орада доьулдуьуну эюстярдийи Щилля шящя рин -
дя ишляйяркян щяр ъцмя эцнц Кярбялайа эедяр, Имам Щц сейн
мясъидинин ики аддымлыьында олан Фцзули гябрини зийа рят едяр -
дим. Шаирин гябри сон 4–5 иля гядяр мясъидин гярб га пы сы аь зын -
 да, Азярбайъан истигамятиндя, йюнц Азярбай ъа на бахырды…
Кярбяланын ябядиляшдирилмяси иля ялагядар олараг шаирин ябя -
ди йухуйа эетдийи бу йерляр сюкцлцб. Шаирин няши Кярбяла бя ля -
дий йя идарясинин эюстяриши иля Имам Щцсейн мясъидиндя сахла ны лыр».
1985-ъи илдя бир сыра гязетляр бу мясяляйя даир далбадал
йазылар вердиляр: «Фцзулинин мязары йол олду». («Миллиййят»
19.12.1985) вя Тцркийянин мядяниййят назири Ташчыоьлунун
«Фц зулинин эемикляри (няши – Г.П.) ичин рясми эиришим» адлы
мягаляляри чап олунду. 
Иътимаиййят арасында беля бир фикир йараныб ки, эуйа шаирин
няши яввялки йолун алтында, мягбяря олан йердя галыб. «Фц зу -
линин мязары йол олду» мягалясинин мцяллифи Мурад Бардагчы
Ираг рясми даиряляринин мялуматыны юз мягалясиндя вермишди:
«Мязарын булундуьу йердян йол кечяъякдир. Бу цздян
истимлак едяряк йыхтыг. Йахын бир эяляъякдя Фцзули ичин йеп-
йени бир мязар йапаъайыз. Эемиклери мцщафизя едилийор».
Бунунла беля, мягалянин ады сюз-сющбятя, шайияляря эяти -
риб чыхарды. Мярщум шаиримиз профессор Гасым Гасымзадя
иля бирэя йаздыьымыз «Фцзули мязары барядя шайия вя щягигят»
адлы мягалямиздя «Мядяниййят» гязети (6 август 1992) эениш
данышдыг. Шаирин няши Имам Щцсейн мясъидиня кючцрцлцб,
онун сахландыьы лювщя цзяриндя йазылыб: 
«Шаир Фцзули Баьдади.
Фцзули Баьдади ады иля танынан мяшщур шаир Мящяммяд
бин Сцлейман щиърятин 900-ъу илиндя она нисбя вермиш юлкядя
анадан олмуш вя йашайыб-йаратмышдыр. Бязиляри онун Баь -
293
Щягигятин юзц
дадда, бязиляри Кярбялада вя бязиляри Щиллядя анадан олду -
ьу ну эюстярирляр. Ян дягиги Баьдаддыр. Щиъри 970-ъи илдя вя фат
етмишдир. Онун яряб вя тцрк дилляриндя няфис шеириййаты вар дыр.
О, азяри дилиндя данышырды. Бу, тцрк лящъяляриндян бири дир».
1992-ъи илдя кечмиш Ираг президенти Сяддам Щцсейнин
эюстяриши иля Фцзулинин йени мягбярясинин иншасы цзря Баь -
дадда комиссийа йарадылмышды. Тяяссцф ки, блокада нятиъя -
синдя аьыр вязиййятя дцшян Ираг Фцзулинин йени мягбяряси иля
баьлы ишляри дя тяхиря салмаг мяъбуриййятиндя галмышды. Мян
«Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабымда Имам Щцсейн
мясъидинин баш чырагйандыраны бюйцк Фцзули иля баьлы ашаьы -
дакы сятирляри дя йазмышдым: 
«Щяр дяфя Фцзулини зийарят етдикъя щям тяяъъцблянир, щям
дя севинирдим. Она эюря тяяъъцблянирдим ки, минлярля мцсял -
ман фанатикинин бир дяфя зийарят етмякля щяйатдан кючмяйя
щазыр олдуьу мцсялман Шяргинин ян мцгяддяс эушясиндя
шаиря ябяди сыьынаъаг вермишдиляр. Севинъимя сябяб ися о иди
ки, щяля шаирин саьлыьында онун шяхсиййятиня бюйцк щюрмят,
мящяббят бяслямишдиляр».
– Нясиминин «Ираг–Диваны»ны неъя ялдя етмяйиниз охуъулар
цчцн мараглы оларды. 
– Нясиминин «Ираг-Диван» нцсхясини бизя Кяркцк вилайя -
ти нин Туз Хурмату гязасынын Бяшир кяндиндя йашайан, йашы
100-ц кечян, юзцнц Шащ Исмайылын нявя-нятиъяляриндян щесаб
едян Сейид Щейдяр тющфя етди. Диванын цзц Молла Тураб ибн
Молла Сяфил ибн Молла Ямин тяряфиндян кючцрцлцб. Тцнд-гящ -
вяйи рянэли, галын дяри ъилдли 286 сящифядян ибарят диван нцс хя -
синдя шаирин 400-дян артыг шеири верилиб. 398 шеир шаирин тяхял -
лцсц иля тамамланыр. 
Нясиминин «Ираг-Диван» нцсхясиндя ашкар етдик ки, 14 шеир
нясимишцнаслыгда индийя гядяр мялум олмайыб. Бундан баш га
нясимишцнас алим Ъ.Гящрямановун сющбят ачдыьы, йалныз бир
ялйазма нцсхясиндя вя йа ъцнэдя тясадцф едилян вя буна эюря
294
Гязянфяр Пашайев
дя мцбащисяли галан, лакин Нясимийя аид едилмяси ещти мал еди -
лян 129 шеирин 68-и шаирин «Ираг-Диван» нцсхясиндя йер алыр. Бу
факт нясимишцнаслыгда эцман, шцбщя вя ещтималла гаршыланан
68 шеирин мящз Нясиминин олдуьуну тясбит едир. Диэяр тяряфдян
дя шаирин Ираг диванында бу вя йа башга шеир лярин тяркибиндя йер
алан 50-йя гядяр бейтя дя башга мян бя лярдя раст эялмядик.
– Гысаъа да олса Ираг–тцркман шифащи халг ядябиййатындан
сющбят ачмаьымыз йериня дцшярди…
– Азярбайъандан фяргли олараг Ираг–тцркман шифащи халг
ядябиййатында ян фундаментал епик жанр дастанлары о гядяр дя
эениш йайылмайыб. Дастан сюзц тцркманларда ишлянмир, она
«матал» дейирляр. Ешг, мящяббят вя гящряманлыг дас тан ларыны
орада да Азярбайъанда олдуьу кими сазла чалыб охуйурлар.
Дас танлар узун гыш эеъяляриндя чайханаларда вя евлярдя мцяй -
йян мцнасибятля ъамаат гаршысында сюйлянилиб вя йайылыб. Ираг-
тцркман ашыгларындан кяркцклц Ашыг Аббас, Кор Абыш, Хялил
Ящмяд чох мяшщур олмушлар. Щятта Ашыг Гянбяр Яли дастан
сюйляйяркян сазына бцлбцллярин гонду ьу ну да гейд едянляр вар.
Истяр Азярбайъан, истярся дя Ираг–тцркман фолклорунда
тапмаъалары башга халгларын тапмаъаларындан фяргляндирян
бир хцсусиййят вар. Ираг–тцркман фолклорунда байатылар тяк -
ъя охшамаларын йох, щям дя тапмаъаларын формалаша билдийи
ана жанр олуб. Бурада байатыларла баьлы йаранмыш чохлу тап -
маъалар вар. Бу дюрдлцклярдя поезийа гцввятли, гафийя йерли-
йериндядир. Онлары формаъа байатылардан фяргляндирмяк
олмур. Тябият вя ъямиййят щадисяляринин защирян биздян эизли,
сещрли, ич гатына нцфуз едян мащиййяти, формаъа байаты вя
гыфылбяндляря охшайан, лакин иъра йериня вя тярзиня, поетик
цслубуна, шеириййятиня, мяъази мянасына эюря онлардан
фярглянян байаты-тапмаъалар ня Азярбайъан фолклоршц нас лы -
ьында, ня дя Ираг–тцркман фолклор арашдырмаларында сон за-
манлара вя тядгигатлара гядяр лирик нювцн айрыъа жанры кими
тядгиг олунмамышды. Юз мязмунунда, бядии-фялсяфи мцн дя -
295
Щягигятин юзц
ри ъясиндя йазылдыьы о вахткы иътимаи дюврцн бцтцн гатларыны
ящатя едян байаты тапмаъаларда халг бядии образлы дил сялис -
лийи, мяна кясяри иля сечилян форма вя цслуб ахтарыб тапмаьа
чалышыб, беляликля дя, шифащи халг ядябиййатынын лирик нювц –
«Байаты-тапмаъа» жанры мейдана эялиб. Бу да тякмил сянятя
мейилин тябии нятиъяси кими гиймятляндирилмялидир.
– Щазырда Ирагдакы сойдашларымызын вязиййяти неъядир? Тцрк -
манларын антроположи гурулушу бизляря чохму охшайыр?
– Цмумиййятля, яввялляр Кяркцкцн 25–30 фаизя гядярини
кцрдляр, бир аз щиссясини ярябляр, 65–68 фаизини ися тцркманлар
тяшкил едиб. Щазырда Кяркцк вилайятиндя бялядиййя, няглий йат,
кянд тясяррцфаты кцрдлярин, нефт, тящсил, мядяниййят ися тцрк -
ман ларын ялиндядир. Кяркцкдя «Кяркцк» адлы азярбай ъан ъа
гязет бурахылыр. Эцндя 7–8 саатлыг «Тцркман ели» ады алтында
телевизийа верилишляри ефиря эедир. Гадынлар Шурасы, Йа зы чылар
Бирлийи йарадылыб. Сяддам Щцсейнин дюврцндя тцрк ман Кяр -
кцк дя ев ала билмязди. Щятта эялиб атасынын евини юз адына
кечиря билмязди. О, еви йалныз ярябляр олан йердян ала билярди.
Мягсяд ися тцркманлары даьытмаг, вилайяти ярябляш дирмяк иди.
Щазырда тцркманлар вилайятя гайыдыр. Профес сор лар Мащир На гиб
28, Сцбщц Саатчы ися 26 илдян сонра Кяр кцкя гайыда билдиляр. 
1968-ъи илдян Вагифин йубилейиня Кяркцкдян Шакир Сабир
Забит эялмишди. Данышырды ки, Бакы аеропортуна дцшяндя чох
тяяъъцбляндим. Еля зянн етдим ки, мян еля Кяркцкя эял ми -
шям. Ершад Щцрмцздлц 23 ил сонра Кяркцкя эедяндя дейирляр
ки, сян Гязянфяр Пашайевсян? Данышыр ки, мяним щаггымда
йазы чап етдиляр, сянин шяклини мяним шяклим билиб вериб ляр -
миш. Доьрудан да, бир-биримизя чох охшайырыг. Чохсайлы беля
амилляр вар ки, тцркманларын антроположи бахымдан тамамиля
бизя охшадыьына сцбутдур. Кяркцкя севэи агибятдяндир, ган -
дан, рущдандыр. Бир Кяркцк байатысында дейилдийи кими, бу
севда юлцнъядир. 
Елчин Галибоьлу
296
Гязянфяр Пашайев
ТАРИХ ХАЛГЫН ГЯЩРЯМАНЛАРЫНЫ 
ВЯ ЙАРАДЫЪЫ АДАМЛАРЫНЫ ЯБЯДИ ЙАШАДЫР* 
Мющтярям президентимиз Илщам Ялийевин «Азярбайъан
халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялирза оьлу Ялийевин хати -
ря синин ябядиляшдирилмяси щаггында» фярманыны бцтцн Азяр -
байъан халгы бюйцк рущ йцксяклийи иля гаршылады. Йаратдыьы
обйектлярин бязиляриня онун адынын верилмясини щяр кяс улу
рящбярин мисилсиз ямяйи, эюрдцйц монументал, нящянэ ишля -
рин мцгабилиндя щяля чох аз щесаб едир. Юлкянин танынмыш
зийалыларындан бири, МЕА Низами музейинин шюбя мцдири,
фило лоэийа елмляри доктору, профессор Гязянфяр Пашайев бу
рясми дювлят сянядини халгын арзу вя истякляринин реаллашмасы
бахымындан гиймятляндирди. О ябядийашар мярщум прези -
ден тимизля баьлы цряк сюзлярини бизимля бюлцшдц.
– Бцтцн халгларда онун эюркямли шяхсиййятляринин адла -
рыны ябядиляшдирмяйя ясрляр бойу бюйцк мейил олуб. Халгымы -
зын бюйцк оьлу, мцасир дюврцн ян бюйцк сийасятчиляриндян
бири олмуш Щейдяр Ялийевин адыны ябядиляшдирмяк халгын щям
боръудур, щям дя онун халг гаршысындакы мяняви хидмят ля -
ринин ябядиляшдирилмяси бахымындан дяйярлидир. Биз дцнйа
юлкялярини эязирик, эюрцрцк, бязян бялядчиляр саатларла мцяй -
йян щейкяллярин гаршысында дайаныб мялумат верирляр. Гулаг
асырыг вя щекяли гойулан о тарихи шяхсиййятляря гялбимиздя
бюйцк щюрмят йараныр. 
Шащ Исмайыл Хятаинин, Низаминин, Нясиминин, Фцзулинин,
С.Вурьунун вя диэярляринин щейкялляринин йанындан ади сейр чи
кими ютя билмирям. Чцнки бу бизим тарихимиздир, кечмишимиз
вя эяляъяйимиздир. Бцтцн халглары заман-заман йералты, йер -
цс тц сярвятляри иля йох, тарихи шяхсиййятляри иля таныйыблар. Чцн -
ки щяр шейин сону олдуьу кими, бу сярвятляр дя тцкяня биляр,
* Бах: «Халг» гязети, 25.03.2004, с. 3.
297
Щягигятин юзц
бу эцн вар олан сабащ йоха чевриля биляр. Тарихи шяхсиййятляр
– шаирляр, йазычылар, сяркярдяляр, йарадыъы адамлар, дювлят ха -
димляри, ихтирачы алимляр ися даим йашайыр вя халгы йашадырлар.
Еляъя дя бюйцк тарихи шяхсиййятимиз олан Щейдяр Ялийев
щяйатымызда ябяди галан бир адамдыр вя онун абидялярини
йаратмаг, адыны ябядиляшдирмяк бизим виъдан ишимиздир.
Щ.Яли йев халгын оьул вя гызларыны даим лайигинъя гиймятлян -
ди рирди. Йазылы абидялярин билиъиси, МЕА-нын академики Мяшя -
ди ханымла онун эюрцшляринин дяфялярля шащиди олмуш дум.
Дейирдим ки, Илащи, бу мцдрик шяхсиййят кечмишимизя ня
гядяр бюйцк щюрмят бясляйир? Биз тарихи шяхсиййятляря щюрмяти
дя ондан юйрянмяли, щямин шяхсиййятляри еля йашатмалыйыг ки,
бир халг олараг, бизи олдуьумуз кими танысынлар. Юзцмцз
ону дцнйайа эюстярмялийик ки, бу халг ади халг дейил, онун
Щейдяр Ялийев кими дцщасы вар. Бу бахымдан демяк истя йи -
рям ки, цмуммилли лидеримизин адынын ябядиляшдирилмяси щаг -
гын да фярман чох цряйимдяндир. Бир мцддят юнъя «Вяфа»
журналынын хцсуси нюмрясиндя «Хиласкар» адлы мягаля иля чыхыш
етмишдим. Орада Щейдяр Ялийевин адынын ябядиляшдирилмяси
иля баьлы тяклифляр вермишдим. Арзум будур ки, бюйцк вя дащи
шяхсиййятин щейкяли Даьцстц паркда – Шящидляр Хийабанында
гойулсун. 
Ъянаб Щейдяр Ялийев Азярбайъанын парлаг сималарындан
бири олараг ябяди галаъаг. Азярбайъанда бу сабитлийи йарат -
маг, дювлятчилийи бяргярар етмяк, щяр шейи йолуна гоймаг,
Азярбайъаны бцтцн дцнйада танытмаг чох ъидди мясяляляр -
дир. Русийа дювлятинин Президент Щейдяр Ялийеви тялтиф етдийи
«Мцгяддяс апостол Андрей Первозванны» орденини тянтяняли
сявиййядя онун вяфатындан сонра дювлятимизин башчысы Илщам
Ялийевя тягдим етдийинин шащиди олдуг. Онун ады щяр йердя,
бцтцн дювлят башчыларынын йанында щюрмятля, ещтирамла
чякилир. Бунун мцгабилиндя биз онун адыны чох йцксяк сявий -
йядя, юзцня лайиг тутмалы дейиликми? Мян щеч бир партийанын
298
Гязянфяр Пашайев
цзвц дейилям, сийасятля мяшьул олмамышам, анъаг бцтцн
дцн йаны эязмишям, дювлят башчыларына фикир вермишям, мцга -
йисяляр апармышам. Гцрур щисси кечирмишям ки, халгымызын
беля аьыллы, хиласкар, юлкяни парчаланмагдан горуйан оьлу
вар. Узаьа эетмяйяк, йахын дювлятлярдя эедян просесляря
фикир верин. Эюрцн няляр баш верир? Бир гурулушдан башгасына
кечяндя о кечид дюврц чох аьыр олур, гурбанларсыз ютцшмцр.
Халгымызын бу чятинликдян, бу кешмякешдян, бу бурульан -
лар дан аз гурбанларла чыхмасында мящз Щейдяр Ялийевин
бюйцк хидмятляри олуб. Она эюря дя онун щейкяли еля йердя,
еля уъалыгда гойулмалыдыр ки, Бакынын щяр тяряфиндян ба -
ханда о, бцтцн язямяти вя вцгары иля эюрцнсцн. Республика -
нын бцтцн бюлэяляриндя онун адынын ябядиляшдирилмяси ваъиб -
дир. Мян Щейдяр Ялийевин адынын ябядиляшдирилмяси цчцн о
гядяр сябяб, ясас эюстяря билярям ки, саймагла гуртармаз.
Онун адынын ябядиляшдирилмяси щям дя она эюря ваъиб вя
лазымдыр ки, башга халглар эюрсцнляр ки, биз кечмишимизя эцлля
атмырыг, яксиня, ону лайигинъя гиймятляндиря билирик. 
Мян виъданымын сясиня гулаг асырам. Щейдяр Ялийевя щя -
мишя дахилян бюйцк щюрмят дуймушам. Мян Товуз райо -
нунун Дцз Гырыхлы кяндиндяням. Вахтиля университетдя
хариъи дилляр кафедрасынын мцдири, гардашым Ялясэяр ися кянд
мяктябиндя директор иди. Щейдяр Ялийев о вахт ишдян узаг -
лашдырыланда она садиг адамлар кими щяр икимизи ишдян
чыхардылар. Гардашым мяктябдян Щейдяр Ялийевин портретля -
ри нин щамысыны йыьыб евя эятирди. АХЪ–Мцсават ъцтлцйц щаки -
миййятдян эедяндян сонра гардашыма о шякилляр цчцн мин -
нятчи дцшянляр олду. Демяк истядийим одур ки, хошбях тям ки,
дцнйанын эярдишиндян баш чыхарырам вя о бюйцк, цмуммилли
лидеримизя олан мящяббятим, эцвянъим аиляликъя щеч вахт
азалмайыб. Хариъи юлкялярдя дювлят башчыларынын гаршыланма
мярасимлярини чох эюрмцшям. Щямишя арзулайырдым ки, ай
Аллащ, ня олайды, Азярбайъаны мцстягил эюряйдик, щимнимиз
299
Щягигятин юзц
чалынайды, байраьымыз дальаланайды. Бу бюйцк хошбяхтлик
бизя нясиб олду вя бу хошбяхтликдя Щейдяр Ялийевин мисилсиз
ролу олду. Хошбяхтям ки, онун мцасири олмушам, бцтцн
эюрдцйц ишляри излямишям. Онун елм, мядяниййят хадим ля ри -
мизя – йарадыъы адамлара гайьысы олмасайды, онлар дяйярли
ясярляр йарада билмяздиляр. Щейдяр Ялийев дя йарадыъы иди.
Онун йаратдыьы ян эюзял ясяри мцстягил Азярбайъан олду.
Беля аьыллы адамлар тарихдя тяк-тяк йетишир. Онлардан бири дя
Азярбайъанын талейиня йазылыбмыш. Она эюря дя онун адынын
ябядиляшдирилмясини алгышлайырам. 
Зярифя Бяширгызы
300
Гязянфяр Пашайев
HЯR BИR XALQIN AZADLIЬI 
ЩЯР ЩАЛДА ОНА ВЕРИЛМЯЛИДИР* 
Щяр бир халг истяйяр азад йашасын, халгын кичийи, бюйцйц
олмур. Халгын бюйцклцйц онун йетирдийи шяхсиййятлярля, онун
йетирдийи гящряманларла юлчцлцр вя нящайят, вятяня йарарлы
оьуллары иля таныныр. Мян кцрд халгынын йетирдийи гящряман -
лары таныйырам, чох бюйцк, явязсиз иэидликляр эюстярмиш Сяла -
щяд дин Яййубун гящряманлыьыны бцтцн ислам алями, еляъя дя
христиан дцнйасы гябул едир. Шяргин хиласкары Сялащяддин де йян -
дя кцрд халгы эюз юнцня эялир. О ки галды тцркман вя яряб
халг ларына, мян йедди иля йахын орда йашамышам. Тцрк ман -
лар вя ярябляр кцрдлярдян кирвя тутардылар вя дейярдиляр ки,
он лар намуслу, гейрятли, тямиз, пак, виъданлы, сюзцня, ямя линя дцз
адамлардыр. Она эюря дя кирвялярин чоху кцрдлярдян олурду.
– Гязянфяр мцяллим, билдийиниз кими мяндян бу йахынларда
Ирагдан гайытмышам. Шимали Ирагда йашайан кцрд вя тцркман
халгларынын нцмайяндяляри иля эюрцшлярим олуб вя мяндян он ла рын
истяк вя арзуларыны, хащишлярини Азярбайъан Президенти щюр мят ли
Илщам Ялийев ъянабларына, Азярбайъан зийалыларына, Азяр бай -
ъан халгына вя щюрмятли Гязянфяр мцяллимя чатдыр ма ьымы арзу
едибляр. Чцнки сиз узун мцддят орда йашамысыныз вя индики ща ди -
сяляри дя изля йир синиз. Бу мясяляляр щаггында ня дейя биляр синиз?
– Тащир мцяллим, мян доьурдан да, сизя тяшяккцр едирям
ки, йедди иля гядяр йашадыьым, ишлядийим вя чох севдийим, икин -
ъи вятяним щесаб етдийим Ирага эетмисиниз. Орда бизя йа хын олан
достларла эюрцшцб, чох зянэин материалларла Рес публикамыза
гайытмысыныз. Мяня еля эялир ки, бу бир гящря ман лыгдыр. Ин ди ки
заманда, вязиййятин чох аьыр олдуьу дювр дя, Ирага эедиб
орда зийалыларла, дювлят адамлары иля, сийаси партийа рящбярляри
иля эюрцшцб, онларла фикирляринизи бюлцшцб, мяслящятляшиб вя
* Бах: «Дипломат» гязети, 13.10.2004, с.1 вя 3.
301
Щягигятин юзц
вятяня гайыдыбсыныз. Гыса вахтда танынан «Дипломат» гязе -
тинин ики нюмряси башдан-баша йалныз Ирага щяср олунуб.
Ираг да бизи наращат едян нядир? 
Мяни орада йашайан тцркманларын йашайыш тярзи, сийаси вя -
зий йяти марагландырыр. Онлар чох язиздир мяним цчцн, чцн ки сой -
кюкцмцз, ядябиййатымыз, мяишятимиз, фолклорумуз ща мысы бир дир.
Орда бизим ян етибарлы, язиз гардашларымыз олан кцрд халгы
йашайыр, орда ярябляр йашайыр. Бу халгларын талейи мяни дцшцн -
дцрцр. Сиз орада тцркман халгынын чох бюйцк шяхсиййятляри иля
эюрцшцб сющбятляр етмисиниз. Мян сизин ордан эятирдийиниз шя -
кил ляря бахырам. Бурда, Азярбайъанда щамынын таныдыьы кеч -
миш ССРИ мигйасында таныдыьы иэид бир сяркярдя кими танын -
мыш Молла Мустафа Бярзанинин оьлу Мясуд Бярзани, Нечир ван
Бярзани вя башга шяхсиййятлярля шякилляриниз вардыр. Онларла
эюрцшляриниз вя онлар щаггында тяяссцратынызы мяга лялярдя ачыб
эюстярмисиниз. Беля йазылар мядяни, сийаси ъящятдян йахынлаш -
ма ьымыза кюмяк едян мясялялярдир. Бцтцн бунлара эюря сизя
тяшяккцр едирям!
Амма юлкядя арзуолунмаз сийаси щадисяляр дя баш верди.
Дейирляр тарихдя шяхсиййятлярин ролу олмур, анъаг щяйат эюс -
тярир ки, олур. Сяддам Щцсейн кими бир шяхс эялди щакимиййят
башына. Ярябляр тяряфиндян ордакы азлыглара верилян мядяни
азадлыглар, даща доьрусу, мядяни щаглар ялляриндян алынды,
халглар арасына нифаг салынды. Сяддамын йарамайан, аьла эял -
мяйян сийасяти нятиъясиндя, орада йашайан халглар юлкядян
гачыб йайылды дцнйайа. Ираг ящалиси 20 милйондан артыгдыр.
Онун сящв етмирямся 6 милйон йарымы кцрд халгыдыр, ики мил -
йон йарым тцркманлар, галанлары ярябляр, ассуриляр, килданиляр
вя башгаларыдыр. Бу бюйцк бир юлкядир. Кцрд халгы 6 милйон
йарымдырса, бунун юзц бюйцк бир дювлят демякдир. Щяр бир
халгын азадлыьы щяр щалда она верилмялидир! 
– Гязянфяр мцяллим, мян дейярдим ки, Ирагын шималында йа -
шайан азсайлы халглара чох бюйцк мядяни щаглар верилмишдир.
302
Гязянфяр Пашайев
Лакин мян башга мясяляйя тохунмаг истяйирям. Ираг тцрк ман -
лары ейниля бизим Азярбайъан дилиндя данышырлар. Бизим даны -
шыьымызла онларын данышыьы арасында щеч бир фярг йохдур. Вя
онларын истяк вя арзулары одур ки, бизим зийалыларымыз онларын
ичиня эетсин. Бизим маарифпярвяр инсанларымыз, мцьянниляри -
миз, елм адамларымыз, мусигишцнасларымыз онлара мяняви
дайаг олсунлар.
– Чох ъидди вя щяддян артыг мараглы бир мювзуйа тохун -
дунуз. 2000-ъи илдя бизим Цмуммилли лидеримиз, сабиг
Президентимиз Щейдяр Ялийев ъянаблары Ираг тцркманларынын
бюйцк оьлу Ищсан Доьрамаъынын хащиши иля Ираг тцрк ман -
ларынын «Гардашлыг дярэиси»ня мцсащибя верди. Президентимиз
мцсащибясиндя беля бир фикир деди: 
«Тарихи арашдыранда эюрдцм ки, Эцней Азярбайъан, Гу зей
Азярбайъан, Ираг тцркманлары бир бцтцнцн парчалары дыр». 
Мян гырх ил Ираг–тцркман ядябиййаты иля, фолклору иля мяш -
 ьул олмушам. Бу санбалда сюз дейя билмямишям. 
Сиз билирсиниз ки, бизим гаршымызда бюйцк проблемимиз
дурур – Гарабаь проблеми. Инанырам ки, бизим щяддян артыг
аьыллы, эянъ Президентимиз, атасынын йанында бюйцк сийаси
мяктяб кечмиш Илщам Ялийев ъянаблары, Гарабаь проблемини
щялл едяъяк. Ондан сонра биз дя тябии ки, фикирляшяъяйик. Тцрк -
ман вя кцрд гардашларымызла сон вахтлар зяифлямиш ялагяляри неъя
бярпа едяк. Ирагда щяръ-мярълик щюкм сцрся дя биз ялагяляри
имкан дахилиндя давам етдиририк. Азярбайъанда Ираг халгынын
фолклоруна, ядябиййатына, щяйат тярзиня, йазычыла рына, шаирля -
ри ня щяср олунмуш ийирмидян артыг китаб бурах мышыг вя инди
Низами Эянъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиндя
йцз квадрат метрдян артыг бир залда онларын ядябиййатыны вя
мядяниййятини якс етдирян даими експозисийа йаратмышыг. 
– Гязянфяр мцяллим, мян Ирагдакы чыхышларымда сизин Азяр -
байъан вя тцркман халглары арасында гардашлыг, достлуг ялагя -
ляринин бцнюврясини гойдуьунузу дюня-дюня данышмышам. 
303
Щягигятин юзц
Мяни башга бир мясяля наращат едир. Мян Ирагда истяр тцрк -
манларын, истярся дя кцрдлярин арасында оларкян, эюрдцм ки,
онларын Гарабаь мясялясинин инъяликляриндян хябярляри йох дур.
Щятта Мясуд Бярзани ъянабларынын да ермянилярин башы мы за
ачдыьы бялаларын инъяликляриндян хябяри йох иди. Мян 1989-ъу
илдян ермянилярин Ермянистанда йашайан азярбай ъан лы вя мцсял ман
кцрдлярини кцтляви шякилдя депортасийа етмялярин дян, Азяр бай -
ъанда йашайан вя вахтиля Кцрдцстан гязасы адлан дыры лан яра зи -
лярдян кцрдлярля азярбайъанлыларын юз йурд-йува ла рындан говул -
масындан вя гыз-эялинляримизин эиров апарылма сындан да нышан да
гящярлянди вя гейд етди ки, йашанан фаъия лярдян хябяри йохдур. 
Олмазмы бурдан азяриси иля, кцрдц иля бирэя зийалыларымыз
Ираг Кцрдцстанына эедяляр вя Азярбайъанымызын башына эялян
бялалардан сюз ачалар? Бу мясяляни няинки Гузей Ирагда, еляъя
дя дцнйанын щяр бир йериндя йашайан кцрд халгынын ичиндя тяб -
лиь едяляр?
– Бу мювзу бир аз мяним тядгигат сащямдян кянар
олдуьуна эюря, чятинлик чякирям. Ялбяття, башымыза эялян
бялалары дцнйа халгларына чатдырмалыйыг. Индийя кими биз ону
едя билмямишик, чцнки биз русларын мцстямлякяси алтында
йашамышыг вя бизим сясимиз щеч бир хариъи дювлятя чатмайыб.
Биз дямирбармаглыглар арасында галмышдыг, хариъя эедя бил -
мя мишдик. Яэяр кимся эедя билсяйди, онун архасынъа рус
хяфиййяляри эедярди вя сярбяст данышмаьа имканымыз олмаз ды.
Инди доьру дейирсиниз, бизим азадлыьымыз, мцстягиллийимиз
вар. Биз бундан истифадя етмялийик. Няинки башымыза эялянляри
онлара чатдырмалыйыг, ейни иля мющкям гырылмаз ялагяляр йарат -
малыйыг. Истяр мядяни, истяр сийаси, истярся дя игтисади ялагяляр
олсун мцтляг йаранмалыдыр. Мян чох истяйирям Ирага эедям.
Демяк олар ки, ъаванлыьымы Ирагда кечирмишям. Сцлейма ний -
йядя олмамышам. Мян Кяркцкя, Алтун Кюрпцйя, Ярбиля эет -
мишям, ня Сцлейманиййяйя, ня дя Мосула эедя билмямишям.
Цряйим чох истяйир, чцнки мян, яслиндя, Ирагы, эянълийим дюв -
304
Гязянфяр Пашайев
рцндя Шярги лярзяйя салан Кцрд халгынын юлмяз лидери, гящря -
ман Молла Мустафа Бярзани иля танымышам. О вахт бцтцн
дцнйа о, гящрямандан данышырды. Мясуд Бярзани ъянабла рыны
эюрмяк, мяним цчцн бюйцк шяряф оларды. Бу ялагяляри мющ -
кям ляндирмяк лазымдыр. Мяним Бакыда Бяндяроьлу иля «Чаь -
даш Ираг шеириндян сечмяляр» адлы китабым чыхыб. О китаб да
он яряб шаиринин, сяккиз кцрд шаиринин вя сяккиз тцркман шаири -
нин шеирлярини вермишик. Кцрд вя яряб шаирляринин шеирлярини Яб -
дцл лятиф Бяндяроьлу тяръцмя едиб. 2001-ъи илдя «Елм» няш рий -
йа тынын чап етдийи 108 сящифялик китабда шаирлярин щяйат вя
йарадыъылыьы барядя гыса мялумат вя шеирляриндян нцмуняляр
верилмишдир. Эцман едирям ки, гязетиниздя эениш сющбят ача -
ъаг сыныз. Биз имкан дахилиндя баъардыьымыз хид мяти едирик. 
Мяним кцрд достларым чох олуб, инди дя вар. Мян онлар -
ла фяхр етмишям. Онларла щямишя тямасдайам, онларын фикир -
ляри мяня мямнунлуг эятирир. Она эюря мямнунлуг эятирир
ки, кцрд халгы мцбариз халгдыр. Юз мянлийини горуйан, тап -
даланмаьа гоймайан бир халгдыр! 
– Гязянфяр мцяллим, сиз Ираг кцрдляриня, тцркманларына вя
ярябляриня, сон олараг ня демяк истярдиниз вя ня арзу едяр диниз?
– Арзулар бюйцкдцр. 1994-ъц илдя Азярбайъандан бюйцк
бир нцмайяндя щейяти Мящяммяд Фцзулинин 500 иллик йуби -
лейиня эетмишдик. Онда биз Кяркцкц зийарят етдик, орда бю йцк
консерт вердик. Йцз ийирми сяккиз нцмайяндя щейяти –
ядябиййатчылар, мусигичиляр, мцьянниляр эетмишди. Арзу едирям
ки, беля бир нцмайяндя щейяти иля биз Баьдада, Бяс ряйя,
Сцлейманиййяйя, Ярбиля, Кяркцкя, Мосула, Дущока, Акрейя,
Захойа эедяк вя гардашларымызла ялагяляримиз мющ кямлянсин. 
Бир дя арзу едирям ки, Ираг халгынын башына ачылан бу мц -
сибятляря сон гойулсун. Дцнйа мядяниййятиня бюйцк тющфяляр
бяхш етмиш бу гядим дийарда ямин-аманлыг бяргярар олсун. 
Тащир Сцлейман
305
Щягигятин юзц
АЗЯРБАЙЪАНЫН ЭЦНЕЙИ, ГУЗЕЙИ ВЯ ИРАГ
ТЦРКМАНЛАРЫ БИР БЦТЮВЦН ПАРЧАЛАРЫДЫР* 
«ИТВ»дя мяняви дяйяр ля -
римизи горумаьа йюнялдилян
мцхтялиф програмлар мяни
гане едир».
Г.Пашайев
– Гязянфяр мцяллим, узун илляр вятяндян узагларда, гцр -
бятдя ишлямисиниз. О эцнляри неъя хатырлайырсыныз?
– Инсан вятянин ня олдуьуну, торпаьынын, дилинин, мя дя -
ний йятинин гядрини вя гиймятини хариъдя узунмцддятли езамий -
йят вахты билир. Цмумиййятля, гцрбят чох аьырдыр. Адам щеч
вахт юзцнц сярбяст щисс етмир. Еля бил щяр шей она о юлкядя
гяриб олдуьуну сюйляйир. Аьлайанын эюз йашынын ня олдуьуну
яввялляр аьламыш адам биляр.
Гцрбятдя гяриб шадиман 
олмаз имиш.
Бир кимся гярибя мещрибан
олмаз имиш.
Гцрбятдя кечян щяйат гаранлыг бир эеъяйя бянзяйир. Гцр -
бятдя дюйцнян цряк ары пятяйи кими пара-пара, шан-шан олар.
Чцнки о, бцтцн охларын нишанэащына чеврилир. Бу щяля щара сы дыр.
Эянълийини гяриб юлкядя кечирян аилялярин ушаглары бюйц йяндя,
ата-ана фикря гярг олур. Оьланларына кимин гызыны алсын лар, гыз -
ларыны кимин оьлуна версинляр. Одур ки, чохлары тялям-тялясик
йыьышыб вятяня дюнцр, ювладларынын хошбяхтлийини арайыр лар. 
О ки, галды мяня, мян дост юлкядя – Ирагда ишляйирдим.
Яряб юлкяляри арасында Ираг гядяр Азярбайъана йахын олан
* Бах: «Иътимаи» гязет, 30.09.2006, с. 7. 
306
Гязянфяр Пашайев
икинъи бир юлкя тапмаг чятиндир. Бу тарихян беля олуб. Башга
бир тяряфдян дя нечя йеря бюлцнмяйя мяруз галмыш хал гы мы -
зын бир парчасы Ирагдадыр. Улу юндяримиз Щейдяр Ялийев бу
мцнасибятля тарихи фикир сюйляйиб: «Тарихи арашдыранда эюр -
дцм ки, Гузей Азярбайъан, Эцней Азярбайъан, Ираг тцркман -
лары бир бцтювцн парчаларыдыр».
Мян Ирагын ъяннят олан эцнлярини дейил, бу эцнцнц дцшц -
нцрям. Сивилизасийанын мейдана эялдийи бу юлкя, онун тарихи
абидяляри дцнйанын эюзц гаршысында мящв едилир. Демок ра ти -
йа дан дям вуранлар сусурлар. Цмид Аллащадыр. Тарих чох
импе рийалар йола салыб. Эцман ки, беля эетмяз, бир эцн
щагг-яда лят йерини тутар. Мян буна инанырам. Тарихин ибрят
дярси белядир. 
– Кяркцк фолклору иля Азярбайъанда илк дяфя сиз мяшьул ол -
му сунуз. Неъя олду ки, сиздя бу халгын фолклоруна мараг йа -
ранды?
– Кяркцк фолклоруна вя лящъясиня мяндя мараг щяля тя -
лябя оланда йаранмышды. Эюркямли шаирляримиздян Рясул
Рза, Гасым Гасымзадя вя Бяхтийар Ващабзадя 1959-ъу илдя
Ирага эедяряк Фцзулинин гябрини зийарят етмиш, Кяркцк вя
чеврясиндя йашайан азярбайъанлыларла эюрцшмцш, дюняндян
сонра мятбуатда щамынын диггятини ъялб едян мягалялярля
чыхыш етмишдиляр. Хцсусян, Р.Рзанын «Узаг еллярин йахын
тющфяляри» адлы мягаляси ядяби щадисяйя чеврилмишди. Шаирин
нцмуня кими вердийи байатылардан эюрцнцрдц ки, дилляри дили -
миздян фярглянмир. Буну бюйцк шаир вя бюйцк инсан Р.Рза
хцсуси вурьулайырды. Кяндчимиз шаир Расим Кяримли Акаде -
мийанын Дилчилик Институтунда ишляйирди. О, институтун дирек -
тору, академик М.Ширялийевя билдирмишди ки, мян Ирагда ишля -
мяйя эедирям. М.Ширялийев мяни чаьырыб хейли сющбят едян -
дян сонра мяня тювсийя етди ки, «Кяркцк диалекти» барядя
материал йыьым. Разылашдым. 1969-ъу илдя бу мювзуда нами -
зядлик диссертасийасы мцдафия етдим.
307
Щягигятин юзц
– Гязянфяр мцяллим, Ирагда ишлядийиниз дюврлярдя «Алты ил
Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабыны йазмысыныз. Бу китаб бюйцк
охуъу кцтлясинин мараьына сябяб олуб. Орада еля мясяляляр
вар ки, илк дяфя сиз гялямя алмысыныз. Чцнки щямин мювзуларда
йазмаг гадаьан олунмушду. Китаб ишыг цзц эюряркян мцяй -
йян чятинликлярля цзляшмисинизми?
– Инсан юзц дя, йаратдыглары да зяманя иля щесаблашыр.
Адыны чякдийиниз китабымда о вахт дейя билмядийим мяся -
ляляр чох олду. Онлардан бири дя Нцъум елми иля баьлы мясяля
иди. Лакин бу ишдя «Йазычы» няшриййатынын директору, рящ мят -
лик Яждяр Ханбабайев вя китабын редактору, достум Айаз
Вяфалы мяня чох кюмяк етдиляр. 
– Щямин китабда няляри дейя билмяйибсиниз?
– Тале, гисмят, гязавц-гядяр, алын йазысы, «йазыйа позу
йох дур» кими бяшяриййяти дцнйа бина оландан дцшцндцрян
проблемляр барядя даныша билмямишдим. Талейимдян ра зы -
йам ки, щямин проблемляр барядя о вахт йазмамышам. Еля
мясяляляр вар ки, онлар инсанан щяйат тяърцбясиля вя йашла
баьлы олур. 
– Беля баша дцшцрцк ки, бу мясяляйя йенидян гайыдыбсыныз.
Сиз тале, гисмят, алын йазысы кими мясяляляря инанырсынызмы?
– Мян йедди илдян артыг бир дюврдя Мишел Нострадаму сун
эюрцъцлцйцня даир тядгигат апармыш, шцурлу щяйатым бойу
ъа вабыны тапмаьа аъиз олдуьум, цряйимдя тяряддцд вя шцб щя -
лярля эютцр-гой етдийим «алын йазысы, тале, гисмят, йа зы йа позу
йохдур» кими бяшяри проблемляря бу ащыл ча ьымда ъаваб
тапмышам. Гянаятим будур ки, инсан щяйата эялмямиш дян онун
щяйаты програмлашдырылырмыш, даща габа ьа эедяряк дейя
билярик ки, тякъя инсанлар дейил, бцтцн каинат системли шякилдя
програмлашдырылыр вя беля демяк мцмкцнся кодлаш ды рылырмыш.
– Щяля 2000-ъи илдя Нострадамусла баьлы китабымыздан
«Ядябиййат гязети» вя «Дирчялиш, ХХЫ яср» журналында парчалар
чап едилирди. Китаб нийя лянэийир?
308
Гязянфяр Пашайев
– Йахшы суалдыр. «Нострадамусун мюъцзяли алями» ад ла -
нан китаб инди чап просесиндядир. 700 сящифядян артыгдыр.
Мян бу китабы «Юмцр китабы» щесаб едирям. Бу китаб мяним
юмрцмцн 7 илини ялимдян алыб. Дост-танышдан, гощум-гардаш -
дан кянар салыб. Щардаса мяни гоъалдыб. Буну зарафатла
дейирям, тявазюкарлыгдан кянар олмасын, бу китаб елм, билик
мянбяйидир. Гядим Чин мцтяфяккири, Конфучинин мараглы
кяламы вардыр: «Елм, билик еля бир щязз мянбяйидир ки, о,
инсана щяр шейи, щятта физики изтирабы, неъя гоъалдыьыны беля
унутдурур».
Аьыр вя эярэин ямяйин нятиъяси олан бу ясяри йазаркян
щяйат йолдашым рущи ращатлыьымы тямин етдийиня, гялбими фи -
кир, лцзумсуз гайьы вя щяйяъанлардан горуйа билдийиня эюря
щягигятян дя щязз алмышам, гоъалмамышам. 
– Гязянфяр мцяллим, бир нечя ил АМЕА-нын Низами адына
Ядябиййат Институтунда Мцдафия Шурасынын сядри олмусунуз.
Ядябиййатымызын буэцнкц тядгиг сявиййясиндян разысынызмы вя
кющня стереотип бахышлардан, совет идеолоэийасындан, бухов -
ларындан гуртула билмишикми?
– 1997-ъи илдян 2006-ъы иля гядяр дедийиниз Мцдафия Шу ра -
сынын щямсядри олмушам. Инди дя щямин Шуранын цзвцйям.
Би лирсинизми ки, чинлилярин гарьыша бянзяр бир мясяли вар: «Эю -
рцм сяни кечид дюврцндя йашайасан!» Яввялляр бунун
мянасыны анлайа билмирдим. Инди ися буну тякъя мян йох,
щамы билир. Кечид дюврц аьрылы-аъылы олур. Аъы баьырсаг кими
узаныб эедир. Беля бир вахтда мяняви дяйярляр тапдаланыр. Бу
вязиййятдян чыхмаг юзц вахт тяляб едир. Хцсусян дя совет
идеолоэийасы иля сых баьлы олмаг зорунда галан ядябий йа ты -
мыз. Инди дя АМЕА-нын Низами адына Ядябиййат Институ -
тунда ишляйирям. Академик Бякир Нябийевин рящбярлийиля
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи» йенидян ишлянир. Биринъи ъилд
2004-ъц илдя чапдан чыхыб. 7 ъилд артыг щазырдыр. Чапда олан
ъилдляр дя вар. 
309
Щягигятин юзц
310
Гязянфяр Пашайев
– Бяс эянълярин елмя мцнасибяти сизи гане едирми?
– Эянълярля баьлы ону дейя билярям ки, 2002-ъи илдян сонра
ядябиййат елминя бюйцк ахын башланыб. Яввялляр докторлуг
вя щятта намизядлик диссертасийалары цзря йалныз бизим шура
фяалиййят эюстярирди. Бязян еля олурду ки, 2–3 ил мцдафия цчцн
нювбядя дурурдулар. Инди беля шуралар Бакы Дювлят Уни вер -
ситетиндя, Нахчыван, Славйан вя Дилляр Университетляриндя,
Ака демийанын Фолклор Институтунда вя с. мювъуддур. 
– Щазырда щансы мювзулар цзяриндя ишляйирсиниз?
– АМЕА-нын Низами адына Ядябиййат Институтунда «Кяр -
кцк фолклоршцнаслыьы мцасир дюврдя» мювзусуну тамамла йы -
рам. Эялян илин август айынын сонунда 70 йашым олаъаг. Бу
мцнасибятля щям юзцмцн мягаляляр топлум вя щям дя эюр -
кямли алимлярин мяним щаггымда йазылмыш мягаляляр топ -
лусу цзяриндя ишляйирям. 
– Гязянфяр мцяллим, Иътимаи Телевизийа Азярбайъан теле -
мяканында юз дясти-хятти, орижиналлыьы иля сечилян бир каналдыр.
Бу йахынларда онун бир йашы тамам олду. Бир зийалы кими Иъти -
маи Телевизийанын фяалиййятиндян разысынызмы? 
– Иътимаи Телевизийада эюзохшайан, кюнцл ачан, мяняви дя -
йярляримизи горумаьа йюнялдилян мцхтялиф програмлар мяни
гане едир. Бу канал газаныланларла кифайятлянмямяли, эянъ ля -
римизин дцзэцн истигамятляндирилмяси йолунда ялиндян эяляни
ясирэямямялидир. Адындан да эюрцндцйц кими Иътимаи Телеви зи йа,
доьрудан да, иътимаиййятин телевизийасыдыр. Верилиш ляринизин як -
ся рий йяти артыг халгын дярин ряьбятини газаныб. «Овгат», щяр ба -
зар эцнц инсанларын овгатыны тязяляйир. Ке чян щяфтя Товуз ра -
йо нунда чякилишдя олан «Овгат» мяним лап цряйимдян олду. Чцн -
ки щям верилиш эюзял иди, щям дя мяним доьулдуьум райо нун
мян зяряли йерлярини эюстяриб мяни бир даща эянълик илляримя гай -
тардыныз. «Эерчяйин юзц», «Ишэцзар саат», «Ак туал» ве ри лиш ля ри
дя диггятялайигдир. Сизя йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзу ла йы рам.
Зиряддин Гафарлы
«НОСТРАДАМУСУН ГАРАБАЬ МЦНАГИШЯСИ 
ИЛЯ БАЬЛЫ ИКИ КАТРЕНИ ВАР»*
«Мяни севиндирян одур ки,
бюйцк эюрцъц мцнагишянин
бизим хейримизя щялл олу на ъа -
ьыны йазыб».
Г.Пашайев
– «Нострадамусун мюъцзяли алями» китабы цзяриндя нечя ил
ишлядиниз?
– Китаб цзяриндя ишлямяйим вя онун ишыг цзц эюрмяси цчцн
там сяккиз ил лазым эялди. Китабын елми редактору ака демик
Бякир Нябийевдир. 2000-ъи илдя китабын мцяййян щис сяляри силсиля
шяклиндя мятбуатда дяръ едилиб. 2001-ъи илдя ися «Ядябиййат
гязети»ндя, «ХХ яср дирчялиш» журналында чыхыб. Амма сонра
эюрдцм ки, бу ишдя бир йарымчыглыг вар. Она эюря дя тязядян
ишя башладым. Бунун ардынъа Нострадамус ла баьлы бцтцн китаб -
лары, сайтлары арашдырдым. Бу дцз 7 ил чякди. Бякир Нябийевдян
икинъи дяфя хащиш етдим вя академикимизя тяшяккцр едирям ки,
760 сящифялик китабы йенидян елми бахым дан редактя етди.
– Китабын бязи мягамларына айдынлыг эятирмяк цчцн щансы
юлкялярдя олмусунуз?
– Иорданийайа сяфярим олду вя бу, чох ъидди бир мягамла
баьлы иди. Нострадамусун бешинъи сентурийа, алтынъы катре нин -
дя эюстярилир ки, «Рома Папасы бир юлкяйя эяляъяк. Папа эери
дюндцкдян сонра щямин юлкянин рящбярини Италийайа дявят
едяъяк. Бурада атадан сонра щакимиййятя оьлу эяляъяк, юл -
кя ни ямин-аманлыгла идаря едяъяк». Бу щансы юлкядир? ХХ
ясрин икинъи йарысына гядяр щеч бир Рома Папасы Италийа сяр -
щяд диндян кянара чыхмайыб. Икинъи Иощанн Павелся 130 юлкя дя
олуб. Тапдым ки, бу юлкялярин дюрдцндя щакимиййятя атадан
311
Щягигятин юзц
* Бах: «Хязяр» гязети, 2.07.2007. с. 15.
сонра оьул эялиб. Американы да бура ялавя етсяк, 5 юлкя олур.
Анъаг Америкада ата Бушдан сонра щакимиййятя Клинтон
эялиб, сонра оьул Буш. Она эюря дя Нострадамусун дедик -
ляри Америка Бирляшмиш Штатлары цчцн уйьун эялмяди. Галды
Иорданийа, Сурийа, Мяракеш, Азярбайъан. Бу юлкялярдя дя
аталардан сонра щакимиййятя оьуллар эялиб. Анъаг Рома
Па пасы Щафиз Ясяд юляндян сонра Сурийайа эедиб. Иорда ни -
йа йа сяфярим заманы айдынлашдырдым ки, крал Щцсейн 1999-ъу
илдя рящмятя эедиб вя бундан сонра Рома Папасы щямин
юлкяйя сяфяр едиб. Демяли, бу юлкя дя дейилянлярля уйьун эял-
мир. Галды Азярбайъан. Заманында Рома Папасы Азярбай -
ъана эялиб вя ону цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев гаршы -
лайыб. Сонра Щейдяр Ялийевин лайигли давамчысы, онун оьлу
Илщам Ялийев щакимиййятя эялиб. Мян бурада фактдан чыхыш
едирям. Яряб юлкяляринин щеч бириндя бир няфяр йящуди йаша -
мыр вя йашамайыб да. Дейим ки, Нострадамус щяр ики тяряф -
дян йящуди олуб. Тарихян йящудиляр Азярбайъанда топ лум
шякилдя йашайыблар. Вя инди дя йашайырлар. Онларын ара сындан
дцнйашющрятли шяхсиййятляр чыхыб. Икинъиси, Ностра да мус щяля
ъаванлыьындан католик динини гябул едиб. О заман дювлят
гануну беля иди ки, католик динини гябул етмяйян юлкядян
чыхмалы иди. Бунун да сябяби о иди ки, православларла като -
ликляр арасында бюйцк мцбаризя эедирди. Биздя ися бцтцн дин -
ляря гаршы дюзцмлцлцк вар. Бакыда католик килсяси цчцн йер
айрылыб. Йахынларда онун тикинтиси баша чатаъаг. Бизим бцтцн
халглара, мцнасибятимиз о гядяр йахшы олуб ки, буну Ностра -
дамус да эюрцб. Катренлярдя мараглы бир ъящят вар. Щадися
баш веряня гядяр ону шярщ етмяк чятин олур. Щадися баш
веряндян сонра ися мясяля юз-юзцня айдынлашыр. 
– Китабда эюстярмисиниз ки, чар ЫЫ Николай юзцнцн тале -
йиндян хябярдар олдуьу цчцн сон дяряъя эярэин анлар йашайыб.
Мараглыдыр, Нострадамус биля-биля катренлярини бу шякилдя
йазыб ки, щяр бир фярд, шяхс юз талейини дярщал эюрмясин?
312
Гязянфяр Пашайев
– Щягигятян, белядир. Крал ЫЫ Щенрихя йаздыьы мяктубда
Нострадамус эюстярир ки, эяляъякдя миллятлярин, халгларын ба -
шы на эялянляри эюстярсям бу чох бюйцк дярд олар. Бунунла
бе ля билдирир ки, эяляъякдя халгларын, инсанларын щяйатында бю -
йцк дяйишикликляр олаъаг. Доьрудан да, белядир. Инсан юз
талейини биляндя ону рущ дцшкцнлцйц бцрцйцр. Инди сиз хяр -
чянэ хястялийиня дцчар олдуьуну билян адамын талейиня ба -
хын. Йашар Гарайев мяним йахын достум иди. О, хярчянэ
хястялийиня дцчар олдуьуну билмишди вя щямишя эюзцндя гя -
рибя бир имдад истяйи эюрцнцрдц. Дейим ки, онда феноменал
йаддаш да вар иди. Бу байатыны биръя дяфя мян она демишдим. 
Кечди юмрцм,
Эюр неъя кечди 
юмрцм…
Щарайладым, дюнмяди
Еля бил щечди юмрцм…
О, бу байаты иля дцнйасыны дяйишди. Демяк истяйирям ки,
инсан талейини биляндя йашайыш онун цчцн чох аьыр олур.
Нострадамус инсанларын талейини она эюря ачыг йазмырды ки,
бу щям ъямиййятя, щям дя инсанлара бюйцк зярбя оларды.
Амма мцяййян шейляри ачыг йазырды. Щитлерля баьлы щяр шейи
ачыгъа йазыб.
Бир дяфя ахшам, щямишя олдуьу кими, Нострадамусун
катиби онунла видалашыр вя дейир, сабащ йенидян эюрцшярик.
Нострадамус ися ъаваб верир ки, бизим ахырынъы эюрцшцмцз -
дцр, сабащ эюрцшя билмяйяъяйик. О, оьлуна мяктубунда юлц -
мцнцн дягиг вахтыны вя йерини дя эюстярир. Щягигятян дя, беля
олур. Цмумиййятля, она верэи ушаглыгдан верилиб. Нос тра -
дамус бабасыны чох истяйирмиш. Бир эцн анасы иля онлара эедиб -
миш. Евляриня гайыданда бирдян анасынын ялиндян чыхыб баба -
сынын йанына гачыр, ону гуъаглайыб аьламаьа башлайыр.
313
Щягигятин юзц
Ятраф да кылар билмирляр ки, балаъа ушаг ня сябябдян аьлайыр.
Юзцндян бунун сябябини сорушанда, билмядийини сюйляйир.
Щямин эеъя бабасы дцнйасыны дяйишир. Бир эцн дя столун алты на
эириб аьламаьа башлайыр. Анасы дейир ки, ай бала, нийя аьла -
йыр сан, о да ъаваб верир ки, итимизя йазыьым эялир. Дейир бала,
ит щяйятдя ойнайыр, она щеч ня олмайыб, аьлама. Щямин эеъя
ит юлцр. Бир дяфя йолдан цч дин хадими кечирмиш. Нострадамус
онларын биринин габаьында диз чюкцр вя палтарынын ятяйиндян
юпцр. Буна эюря она тяяъъцбля баханда билдирир ки, ятяйиндян
юпдцйц щямин шяхс эяляъяк Пападыр. Нострадамусун юлц -
мцн дян илляр кечяндян сонра щямин шяхс Рома Папасы олур. 
– Мараглыдыр, юмрцнцн сонунун ня заман вя неъя битя ъя -
йини билян адамын цряйи партлайар. Юз талейини эюрян Ностра -
дамус буна неъя дюзцрдц?
– Бцтцн дцнйанын талейини эюрян адамын юз сонуну тябии
гаршыламасы башадцшцлян олмалыдыр. Дцнйаны дярк едян адам -
лар онун эедиши иля барышырлар. 
– Мяшщур эюрцъц Ванга дейиб ки, инсан юлцм айаьында
оларкян о дцнйадакылар щазырлашыб ону апармаьа эялирляр…
– Ванга рущларын йашадыьыны дейирди. Буну елм дя тясдиг
едир. Ресубликанын баш реанимотологу профессор Аббас Ахунд -
бяйли иля сющбят етмишям. О еля шейляр данышыр ки, адам дящ -
шятя эялир.
– Гязянфяр мцяллим, бцтцн бунлардан сонра инсанын дцн -
йаны неъя дярк етмяси мараг доьурур.
– Дцнйа бир пянъярядир, бахырыг. Пянъярянин юнцндян
кечянлярдян башга бир шей эюрмцрцк. Садяъя мцщакимя йцрц -
дцрцк, дцнйа щаггында мцщакимя йцрцтмяк ися мцмкцн
дейил. Нострадамус да билирди ки, еля шейляр вар ки, инсан аьлы
ону дярк етмяк эцъцндя дейил. 
Китабын сентурийа 7, картен 2-дя 26 Бакы комиссарлары иля
баьлы мараглы мясяля вар. Китаб чап едиляндян сонра мцяй -
йян фактлар цзя чыхды. Нострадамус йазыр ки, «рящ бяр ля ри
314
Гязянфяр Пашайев
сата ъаг вя онлары гяфил йахалайаъаглар…» Доьрудан да, Ми -
ко йан комиссарлары сатыр вя 26-лары эеъя гяфилдян тутурлар.
Эуйа онларын щамысыны 1918-ъи илин сентйабрын 18-дя
юлдцрцбляр. Лакин бизим Тифлисдя илк щярби атташемиз 1919-ъу
илин 26 февралында эюндярдийи мяхфи телеграмында эюстярирди
ки, Шаумйан вя башгаларынын гайтарылмасы барядя данышыглар
эедир. Щяштярхан губернатору иля. Ленин йазырды ки, 26-ларын
ян бюйцк хидмятляри одур ки, онлар инэилислярин бцтцн тязйиг -
ляриня дюзцбляр вя эуйа инэилислярин Бакыйа онлар тяряфиндян
дявят олунмасы иля баьлы сянядя имза атмайыблар. Сонракы
тарих дя эюстярди ки, 26-лары эцллялямяйибляр. Онлары Щиндис -
тана она эюря апарыблар ки, мцнасиб вахтда эери гайтара
билсинляр. 
Гарабаьла баьлы ики катрен вар:
«Сачлары гыса гырхылмышлары (йумрубашлар) силащдан мящ -
рум едяъякляр. Бу, мцнагишянин мцддятини хейли узадаъаг.
Ички атасы (ички дцшкцнц) илдырымсцрятли албанлара гаршы кяляк
ишлядяъяк. Юзцнцнкцлярдян айры дцшянляр мящв олаъаглар».
Сентурийа 5, катрен 91-дя ися эюстярилир ки, Марс, Шир бцр -
ъцн дя, Сатурн ися Долча бцръцндя оланда йцнэцл силащлы
албан сцвари дястясини эюряндя тяяъъцбляняъякляр. Щямин
дювр 1993-ъц илин апрелин 27-дян ийунун 23-ня гядяр олан
заманы ящатя едир. Щамысы дягигляшдирилиб. Йери эялмишкян,
тядгигатчы Бардо Кидаго бу катрендя Азярбайъанла баьлы
мараглы фикир иряли сцрцб: «Албанийа дейяндя нядянся онлар
Балканлары эюз юнцня эятирирляр. Бу тясяввцр дцзэцн дейил.
Яслиндя, гядим тарих вя Нострадамус буна ишаря едир, Алба -
нийа Гафгаз вя Иран арасында инди Азярбайъан кими танынан
яразидир».
Нострадамусшцнас Ъон Щоуг да мясяляйя юз мцнасибя -
тини билдирир: «Гядим Албанийа Загафгазийа реэионудур. Кат -
рен ХХ ясрин 90-ъы илляриндя баш верян Азярбайъан-Ермя нис -
тан мцнагишясиндян бящс едир. 1993-ъц илин апрел-ийун айла -
315
Щягигятин юзц
рын да ермяни орду щиссяляри юзцнцн щялледиъи гялябясини ялдя
едяряк Даьлыг Гарабаьы Азярбайъандан айырды. 90-ъы иллярин
орталарында Азярбайъан-Ермянистан мцнагишяси сянэиди».
Бурада эюстярилян албанлар илдырымсцрятли щцъума кечян -
дя ички атасы щийля ишлятди. О заман Йелтсин беля тяклиф иряли
сцрдц ки, эялин, мясяляни сцлщ йолу иля щялл едяк. Гоншу халг -
ларсыныз вя бир дя Русийанын Ермянистанла щярби сазиши вар.
Бу да о демяк иди ки, Ермянистан истянилян юлкя иля мц ща рибя
едярся, Русийа Ермянистана кюмяк етмялидир. Галды Гара -
баь мясялясиня, бу, бизим хейримизя щялл олунаъаг. Мяни
севиндирян дя будур. Йохса Нострадамус «Бу, мц на гишя -
нин мцддятини узадаъаг» кими фикирляр сюйля мязди…
Шащбаз Шамилоьлу, 
Елшад Ейвазлы
316
Гязянфяр Пашайев
70 ИЛ  ДЯЪЛЯ-ФЯРАТ
САЩИЛЛЯРИНДЯ* 
Йазымыза бу башлыьы тясадцфян сечмирик. Ону республика -
мызда таныдан «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабы олуб.
Илк дяфя бу китабда дили дилимиздян, ганы ганымыздан олан
тцркманлар барядя ъанлы вя дольун мялумат алмышыг. Илк
дяфя бу адам Кяркцк елляринин байатыларыны Советин дямир
щасарындан кечириб бизя говушдуруб. Йахын вахтларда 70
йашыны гейд етди. Йубилей эцнляриндя дя ян чох сющбят ачдыьы
Кяркцк елляри барядя олду. Данышыьындакы рущдан, щяйяъан -
дан беля чыхырды ки, щямин торпагларда вур-тут aлты ил йох,
бцтцн юмрц бойу йашайыб. Севиб-севилиб. Беляликля, мцсащи би -
миз охуъуларын даща чох «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя»
китабындан йахшы таныдыьы вя бу эцнлярдя мющтяшям «Ностра -
дамусун мюъцзяли алями» иля йенидян Азярбайъан китаб -
севярляринин эюрцшцня эялян профессор Гязянфяр Пашайевдир.
– Гязянфяр мцяллим, сиз елми-ядяби иътимаиййятдя илк
нювбядя Ираг тцркманларынын дилини, фолклоруну, етнографийа -
сыны юйрянян, таныдан вя тяблиь едян бир алим кими танынырсыныз.
Сизин тцркманлара бу мараьыныз щарадан гайнагланыр?
– Дцнйада щяр шей марагла башлайыр. Бу мараг бяшяри
ящямиййят кясб едярся, чох вахт мящяббятя чеврилир. Мяндя
Ирагда йашайан, азярбайъанъа данышан мцяййян тарихи-си йа си
сябяблярдян биздян айры дцшмцш, инди тцркман адландырылан,
дили дилимиздян, адят-яняняси, щяйат тярзи бир олан баъы-гар -
даш ларымыза мараг халг шаири Рясул Рзанын Кяркцк ба йа ты -
ла рына «Узаг еллярин йахын тющфяляри» адлы мягаляси иля баш-
лады. О вахт мян Хариъи Дилляр Институтунда 4-ъц курсда
охуйурдум. Тале еля эятирди ки, институту битирян кими мяни
Ирага инэилис дили цзря тяръцмячи ишлямяйя эюндярдиляр.
* Бах: «Вятяндаш щямряйлийи» гязети, 19–22. 09.2007, с. 7.
317
Щягигятин юзц
Тцркман фолклору вя диалекти цзяриндя ишлямяйя эюндярдиляр.
Тцркман фолклору вя диалекти цзяриндя ишлямяйя башладым.
Илляр кечдикъя бу мараг мяърасыны дяйишяряк, ясл мящяббятя
чеврилди. Яввялляр щярдян мян дя юз-юзцмя фикирляширдим:
«Мяни Ираг–тцркман фолклоруна, ону йарадыб-йашаданлара
беля мющкям баьлайан нядир?» Бу заман эюз юнцня илк
олараг Азярбайъанда Кяркцк фолклоруна, Кяркцк мусигиси ня
халгын дярин мящяббяти вя доьмалыг щисси эялир. Юзцм цчцн
бир даща кяшф едирям ки, доьмалары севмямяк мцмкцн олма -
дыьы кими, ону унутмаг, она йад мцнасибят бяслямяк дя
мцмкцн дейил.
– Гязянфяр мцяллим, биз «тцркмян» етнонимини билирик.
Орта Асийада тцркмянляр йашайыр. Алимлярин фикринъя, «тцрк -
мян» – тцрк адамы демякдир. Еляйся, бяс «тцркман» етноними
нядир, бу барядя бир шей демяк мцмкцндцрмц?
– Бяли, мцмкцндцр. Щяр шейдян яввял, ону дейим ки,
Дядя Горгуд абидясинин щялялик мялум олан Дрезден вя
Ватикан ялйазма нцсхяляриндя бир сюз ялифля, йяни «тцркман»
йазылыб. «Тцркман» сюзцня Нясими вя Хятаинин йарады ъы лы -
ьын да да тез-тез раст эялинир:
Ярябин нитги баьланды дилиндян,
Сяни кимдир дейян ким Тцркмансан.
(Нясими)
Эетдикъя тцкянир ярябин кущи-мяскяни,
Баьдад ичря щяр неъя ким тцркман гонар.
(Хятаи)
Йери эялмишкян, тцркман елляриндя ядяби дил гайдалары
сабитляшмядийиндян яввялляр даща чох, инди ися аз да олса
«тцрк мян» формасында йазанлара да раст эялинир. Лакин бц -
тцн Ираг тцркман алимляри, Ята Тярзибашы башда олмагла
«тцрк ман» етнониминя цстцнлцк верирляр. Биз тцркманын
318
Гязянфяр Пашайев
улутцрк, язямятли, гейрятли, бюйцк тцрк мянасыны вердийини
цзя чыхармышыг. Ираг–тцркман алимляри дя етираф едирляр ки,
гоъаман, атаман, гящряман, азман, шишман (чох кюк адам),
кячяман (бюйцк кяртянкяля) вя с. сюзляриндяки «ман» бюйцк,
улу, эцълц, гцдрятли мянасыны верир. 
– Билирик ки, сиз Ираг тцркманлары барядя чохсайлы китаблар
чап етмякля бярабяр, зянэин експозисийа топлайыб яввялъя
Ядябиййат Институтунун Фолклор Сарайында, сонра ися Низами
Музейинин хцсуси залында нцмайиш етдирмисиниз. Щазырда бу
зянэин вя гиймятли експозисийанын талейи барядя ня дейя
билярсиниз?
– Мян сизя тяшяккцр еляйирям ки, юз вясаитим щесабына йа -
ратдыьым «Ираг–тцркман ядябиййаты вя мядяниййяти» даими
експозисийасы барядя ятрафлы мялуматыныз вардыр. Щямин
експозисийа артыг дювлятя мяхсусдур. Мян ону Низами Эян -
ъяви адына Азярбайъан Ядябиййаты Музейиня баьышламышам.
Ъянаб Президент Илщам Ялийев музейлярин вязиййяти иля таныш
олдугдан сонра бу музейин дя тямиря ещтийаъы олдуьуну
гейд етди вя музейин дцнйа стандартларына уйьун тямири цчцн
вясаит айрылмасына сярянъам верди. Музей инди тямирдядир. 
– Бялкя, Азярбайъанда бир Тцркман Еви ачмаг лазымдыр?
– Мяня беля эялир ки, Ирагда вязиййят дцзяляндян сонра
Азярбайъанда да, Кяркцкдя дя бир чох црякачан ишляр эюрц -
ляъяк. 
– Сизин эениш охуъу кцтляси арасында танынмаьыныз «Алты ил
Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабы иля башлайыб. Бу китабы мяш -
щур лашдыран амиллярдян бири дя орада астролоэийа иля баьлы
мараглы мялуматларын эениш йер алмасыдыр. Бахмайараг ки,
Совет дюврцндя бу ъцр ядябиййата фактики олараг гадаьа го -
йулмушду… Цстцндян нечя илляр кечяндян сонра, даща доь -
русу бу ил «Нострадамусун мюъцзяли алями» адлы ири щяъмли бир
китаб ортайа гоймусунуз. Цмумиййятля, бу ишля мяшьул олма -
ьыныз сизин талейя, алын йазысына инамыныздан доьмур ки?
319
Щягигятин юзц
– Доьрудан да, «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» кита -
бым халг арасында чох севилди. Юзц дя бу китаб астролоэийа
иля баьлы мялуматлардан ибарят дейил. Китабда илк дяфя олараг
совет дюняминдя мцгяддяс йерлярдян сюз ачмышам. Ираг
щаг гында охуъулара ятрафлы мялумат вермишям. Китаб Баь -
дадда да бюйцк тиражла чап олунду. Гязетлярдя чыхан мяга -
лялярдя китабы «Ираг щаггында енсиклопедийа» кими гиймят -
ляндирмишдиляр. 
Лакин сизин сюзцнцздя бир щягигят вар ки, китабын 130 мин
тиражла чап олунмасында орада верилян астролоэийа иля баьлы
«щороскоплар» аз рол ойнамамышдыр. Щямин щороскоплар
йалныз Шяргля баьлы олдуьу, елми мцшащидяляря ясасландыьы
цчцн ъидди ящямиййят кясб едир. Кечмишдя бу елмин ады
«фяляк»лик олуб. Алимлярин иллярля мцшащидя апарараг щямин
мцщитля баьлы елми гянаятляря эялибляр. Инди ися санки бу елм
ойунъаьа чеврилиб. Бцтцн дцнйанын щороскопларыны йыьыб
гязет дя чап едирляр, телевизийа иля верирляр, тябии ки, онлар
инсан талейи барядя дцзэцн мялумат веря билмязляр. Щяр мц -
щитин юз щороскопу вар. Сиз бахын, Шималда йашайан халг лар
неъя сойугганлы олурлар. Шярг халглары чыльын, Африкадакы
гаралар ися даща чыльын олурлар. Бу мцщитля баьлы мясялядир. 
О ки галды мяним талейя, алын йазысына инаныб-инанма ды -
ьыма, мян яминям ки, язяли-ябяди олан тале, гисмят, гязавц-
гядяр, алын йазысы щамыны дцшцндцрцр. Инсан йаша долдугъа
ъавабыны тапмагда аъиз галдыьы бу мясяляляр ону даща чох
наращат едир. Шцбщя вя тясадцфляри эютцр-гой едир. Кечмиши
йада салыр. Ушаглыгда биз бир йердя бюйцдцйцмцз дюрд йол -
даш идик: Валещ, Шямил, Зиряддин вя мян. Онларын цчц дя
Йарадана аси олурдулар. Мян ися йох. Онларын цчц дя дцнйа -
ларыны дяйишдиляр. Икиси фаъияли шякилдя. Фикирляширям нийя беля
олду? Истяр-истямяз тале, гисмят, алын йазысы эюз юнцня эялир.
«Нострадамусун мюъцзяли алями» китабы цзяриндя 7 илдян
чох ишлямишям. Бу да таледян эялян гисмятдир. Мян инди
320
Гязянфяр Пашайев
дцнйаны тамам башга ъцр щисс едирям. Бяшяриййятин ганун -
ла рыны йазан, ябядилик газанан чох бюйцк алимляр тале, гис -
мят, алын йазысы кими бяшяри проблемлярля, бу дцнйаны ида ря
еляйян бир гцввянин олдуьуна инанмышлар. Мян дя инанан -
лар данам. Вя бурада бюйцк йазычы, философ Чинэиз Айт мато вун
оьлу иля сющбятини йада салмаг истяйирям. Оьлу сорушанда ки,
ата, йарадан вар, йохса йохдур? Чинэиз Айтматов дейир ки,
Йараданын олуб-олмадыьыны щеч кяс ня тясдиг, ня инкар едя
билмяз. Бир щалда ки, белядир, нийя онун варлыьына инанма -
йаг? Бир щалда ки, инам мяним гялбимя ращатлыг эятирир, мян
нийя инанмайым?
– Билдийимизя эюря сиз щям дя эениш тяръцмячилик фяалиййяти
иля мяшьул олурсунуз. Бир мцтяхяссис кими Азярбайъанда
тяръцмя ишинин сявиййясиндян разысынызмы? Бу иш, цмумиййятля,
неъя гурулмалыдыр?
– Доьру дейирсиниз, мян Алты илдян артыг тяръцмячиликля
мяшьул олмушам. Цмумиййятля, лап эянъликдян – Дилляр Инс -
титутунун инэилис-Азярбайъан дилляри факцлтясиндя охуйандан
мяндя тяръцмяйя щявяс ойанмышды. Онда институтда щяр ил ян
йахшы тяръцмя (Азярбайъан дилиндян инэилис дилиня вя йа
яксиня) мцсабигяси кечирилирди. Цчцнъц курсда охуйанда
мян Абдулла Шаигин «Мяктуб йетишмяди» щекайясиня эюря,
дюрдцнъц курсда Ъяфяр Ъаббарлынын «Фирузя» щекайясиня
эюря мцсабигянин галиби елан олунмушдум. Мян Ирагда
тяръцмячи ишляйиб вятяня гайыдандан сонра мяня тяръцмянин
сирлярини юйрядян, тяръцмя проблемляриндян диссертасийа
мцдафия едян мцяллимим Исмихан Рящимовун рящбярлик
етдийи тяръцмя кафедрасында мцяллим ишлядим. Ики ил тяръц -
мядян дярс дедийим тялябялярим арасындан инди филолоэийа
елмляри доктору, профессор олан, истяр инэилис дилиндян, истярся
дя Азярбайъан дилиндян бир нечя уьурлу тяръцмя китабынын
мцяллифи Зейдулла Аьайев чыхды. Тяръцмя иля баьлы шяхси йара -
дыъылыгларыма эялдикдя демялийям ки, Александр Дцманын
321
Щягигятин юзц
«Гафгаз сяфяри» («Йазычы» – 1985, Щямид Аббасовла бирэя),
С.Бенетин «Неъя йашайасан, йцзц щаглайасан» («Йа зы чы» –
1989), Агата Кристинин «Мави гатарын сирри» («Сабащ» –
1995) вя с. ясярляри тяръцмя етмишдим. 
Тяръцмя ишиндян разысанмы? Мараглы суалдыр. Яввялляр
орижиналдан тяръцмя етмирдик. Бу ишин ясасы Байронун «Шярг
поемалары» иля гойулду. Анъаг неъя? Досент Исмихан Рящи -
мов щярфи тяръцмя етди. «Абидос эялини»ни Бяхтийар Ващаб -
задя, «Эавур»у Аслан Асланов вя с. тяръцмя етдиляр. О вахт
бу сащядя ня база варды, ня дя мцтяхяссисляр. Истяр алман,
истяр франсыз, истярся дя инэилис дилляри цзря 50-ъи иллярин сонла -
рында институтларда чалышан мцяллимлярин 90 фаиздян чоху
башга халгларын нцмайяндяляри иди. Инди Дилляр Универси те -
тиндя дилляр цзря тяръцмя кафедралары, тяръцмя факцлтяляри вя
шюбяляри фяалиййят эюстярир. Инди истяр йазылы, истярся дя шифащи
тяръцмяляр цзря йцксяк сявиййяли мцтяхяссисляримиз вар.
Орижиналдан тяръцмя иши гайдайа салыныб. Нечя иллярди ки,
Республикада Тяръцмя вя Ядяби Ялагяляр мяркязи фяалиййят
эюстярир. Йазычы Афаг Мясуд мяркязин директору кими бюйцк
ишляр эюрцр. Севиндириъи щалдыр ки, эянъляримиз истяр Шярг,
истярся дя Гярб юлкяляриндя тящсил алыр. Бу йолла да онлар щям
яъняби халгларынын диллярини юйрянир, щям дя ядяби ялагяляря
хидмят едирляр. Бцтцн бунлар ясас верир дейим ки, тяръцмя
ишинин эяляъяйи барядя наращатлыг кечирмяйя ясас йохдур. 
– Елм аляминдя сиз эениш диапозонлу бир алим кими та ны ныр -
сыныз. Щям дилчи, щям фолклоршцнас, етнограф, музейшцнас вя с.
Юзцнцзц даща чох бу сащялярдян щансынын адамы щесаб
едирсиниз?
– Тявазюкарлыгдан кянар олмасын, мян юзцмц щям дя
ядябиййатшцнас щесаб едирям. Филолоэийа елмляри намизяди
Эцлзар Ибращимгызы иля бирэя щазырладыьым «Щцсейн Ариф – 80»
(2004), «Иси Мяликзадя – 70» (2004), «Тофиг Байрам – 70»
(2005), «Ялибала Щаъызадя – 70» (2005), «Фикрят Гоъа – 70»
322
Гязянфяр Пашайев
(2005), «Академик Бякир Нябийев – 75» (2005) портрет ки -
таблар чаьдаш ядяби просеся мцнасибятиля сечилян нцмуняляр -
дяндир. Бундан ялавя, Я.Бяндяроьлу иля бирэя «Чаьдаш Ираг
шеириндян сечмяляр» (2001) китабыны бурахмышыг. Эириш мя га -
ля силя «Нясиминин Ираг диваны» («Йазычы» – 1987), «Рясул
Рза. Аьлайан чох, эцлян щаны?» («Эянълик» – 2007 Я.Бян -
дяр оьлу иля бирэя) китабларынын чапына наил олмушам. Бир чох
йа зычы, шаир, ядябиййатшцнас алимляримизин йарадыъылыг ла рына
мяга ляляр щяср етмишям: Нясими (2 мягаля), Фцзули (2 мягаля
АБШ вя Ирагда), М.Ф.Ахундов, Сямяд Вурьун, Рясул Рза,
Щцсейн Ариф, Габил, Язизя Ъяфярзадя, Елчин, Тофиг Байрам,
Иси Мяликзадя, Няриман Щясянзадя, Нащид Щаъыйев вя
башгалары. Академиклярдян Бякир Нябийев, Васим Мяммяд -
ялийев, Иса Щябиббяйли, Будаг Будагов, АМЕА-нын мцхбир
цзвляри Аббас Заманов, Йашар Га ра йев, Азад Нябийев,
ф.е.доктору Лаля Ялийева вя башгалары щаггында да йазыларым
вар. Бундан ялавя, Низами адына Ядябиййат Институтунда,
БДУ-да, Нахчыван Дювлят Университетиндя нечя-нечя док -
торлуг вя намизядлик диссертасийаларынын оппоненти олму -
шам. Нечя илдир ки, ядябиййат цзря Диссертасийа Шурасынын
цзвцйям. Бунунла беля, юзцмц ясасян фолклоршцнас щесаб
едирям. Докторлуг мцдафиям дя фолклордан олуб. 
– Сонда бир даща тцркман мясялясиня гайыдаг. Гязянфяр
мцяллим, бу эцн Ирагда ситуасийа неъядир? Ираг тцркманлары бу
вязиййятдян бцтюв чыха биляъяклярми?
– Нострадамусун эюрцъцлцйцня китаб щяср етсям дя
Ирагда вязиййят барядя няся демяк чятиндир. Юлкядя араны еля
гатыблар, еля гарышдырыблар ки, Аллащын юзц дя бу ишдян баш
чыхара билмяз. Бу эцнлярдя Кяркцкдян йцксяк сявиййяли ще -
йят эялмишди. Онларын сюзцндян анладым ки, Кяркцкя хцсуси
статус алмаг цзяриндя эярэин иш эедир. Яэяр онларын дедикляри
чин олса, Ираг тцркманлары вязиййятдян чыха биляъякляр. 
Ибращим Гулийев
323
Щягигятин юзц
ТАНЫНМЫШ АЛИМЛЯ СЯМИМИ СЮЩБЯТ
О, дцняни бу эцн кими хатырлайыр…*
Ядябиййатшцнас, фолклорчу, публисист, дилчи вя тяръцмячи,
филолоэийа елмляри доктору, профессор Гязянфяр Пашайев Товуз
мащалында дцнйайа эюз ачыб. Бцтцн варлыьында Танры вя инсан
севэиси вар. Данышдыгъа еля билирдим шеир динляйирям…
Кянддян шящяря эялди, шящяря сыьмайыб Дяъля-Фярат сащил -
ляриня гайытды, ашыг Шакири динляди, Микайыл Азафлыйа вурулду,
Сямяд Вурьун вя Рясул Рза зирвяляриня сяйащят етди, юмцр-
эцн йолдашы иля йол-йолдашы олмагдан йорулмады, «ушаг икян
анамы итирмишям», – дейяндя сяси титряди. Юмрцнцн ян мцдрик
чаьында да ушаг кими саф, сямими иди. Ня гядяр байаты десям,
йорулмарам», – деди. Щямин ан мяня еля эялди ки, дцнйанын
ян йахшы адамлары еля байаты билян адамлардыр…
– О дюврцн вя буэцнцн Бакысы – щансы даща цряйинизъядир?
– Мян Бакыйа 1957-ъи илдя эялмишям. О вахтлар Бакы беля
дейилди. Няриманов проспектиндян о йана, демяк олар ки,
евляр йох иди. Бир аз кянарда ев веряндя инсанлар севинмирди.
Дцзц, щамы ев ала билмязди. Инди заман чох дяйишиб, Бакы
сцрятля инкишаф едиб. Мян щямишя дейирдим ки, илащи, ня олай -
ды, сосиалист ингилабы Бакыйа 20 ил эеъ эяляйди. Онда эюр Бакы
неъя оларды! О арзум инди йериня йетир. Мцгайися елямяк ол маз.
Анъаг инсанда бир носталжи щисс олур ахы, мяндя дя о носталжи
галыб. Инди о кцчялярдян кечирям, щямин кцчяляр дейил. Бязян
цряйимдя бир щясрят галыр ки, бу нийя беля дяйишди. Бакыда
машынлар йох иди. Инди щяр шей сцрятля инкишаф едир.
– Сизин вахтынызда кянддян Бакыйа эялян ъаванлары бар маг -
ла саймаг оларды, инди Бакы аз гала район мяркязини хатырладыр…
– Бакыйа инсанларын ахыны тябиидир. Биз кечид дюврцнц йа -
шадыг. Гарабаь мцщарибяси дя бир тяряфдян… Бакыйа ахын
* Бах: «Улдуз» журналы, № 10, 2010, сящ. 4-6.
324
Гязянфяр Пашайев
она эюря чохдур ки, бурада йашайыш сявиййяси цстцндцр. Мян
Бакыйа чохлары кими касыб аилядян эялмишдим. Эянъядя Зяр -
даби адына Институтда охуйа билярдим. Бяс мяни Бакыйа ня
эя тирди? Мещди Щцсейнин «Абшерон» романы. Еля вурул муш -
дум о романа, эял эюрясян. Бакыйа эяляндян сонра Мещ ди
Щц сейнин тясвир елядийи пиллякяни ялимля тута-тута галхыб дц -
шцр дцм. Лап Тащир кими… тяки о щисляри йашайым. Еля ар зулар
инди дя инсанларда вар. Она эюря дя Бакыйа ахын олур.
– О заманкы ядябиййат заманын сцряти иля айаглаша билир -
дими вя йахуд ъясарят сарыдан корлуг чякмирди ки?
– Ядябиййат формалашмышды. Дцздцр, кянд щяйатындан
чох йазылырды, она эюря ки, биз аграр юлкя идик. Буну данмаг
олмаз. Инди ядябиййатымызда бир йекнясяклик вар. Бу, кечид
дюврцнцн аьрылы-аъылы бир нятиъясидир, щяр шейя тясир едир. Мя -
дя ниййятя, мянявиййата, инъясянятя, бир сюзля, щяр шейя.
Сосиа лизм реализми дейирдик ядябиййатда щаким ъяряйана.
Ядя биййат онун мянэяняси алтында няфяс алырды. Мян «ядя -
биййатымызда йекнясяклик вар» дейяндя юзцмц дя эцнащкар
щесаб едирям, эюрцнцр аз охуйурам, йашым имкан вермир,
елмля мяшьул олурам. Айда бир-ики адама оппонент олма лы -
йам, цч йцз сящифяни охумалыйам. Анъаг охудугларымдан
вя ешитдикляримдян беля гянаятя эялирям ки, ядябиййатда бир
формалашма эедир. Ялбяття, о дюврдя ъясарят дя вар иди. Инди
сюз, мятбуат азадлыьы вар, амма бахыр бу азадлыгдан неъя
истифадя едирляр. Бизим эянъляримиздя бир лагейдлик ямяля эя-
либ. Инсан ки вар-дювлят барядя дцшцнцр, онда вятяня, халга,
мядяниййятя мараг азалыр. Бизи бу лагейдликдян анъаг ядя -
биййат хилас едяъяк. Ядябиййат кими инсанларын шцуруна тясир
едян икинъи бир васитя танымырам. Биз ядябиййата юйряня-юй -
ряня эялмишик. Дейирляр, мясялян, филанкяс Толстойун шинелин -
дян чыхыб. Сямяд Вурьунун эянъляря ня гядяр тясири олуб, еля
инди дя о тясир щисс олунур. Азярбайъанчылыьы ортайа эятирян
эюркямли шаиримиз Аббас Сящщят олуб. «Вятянимдир» шеири иля.
325
Щягигятин юзц
Сонра эялир Сямяд Вурьунун «Азярбайъан» шеири. Инди бязи
аьзыэюйчякляр дейир ки, ай беля олду, ай еля олду. Сямяд Вур -
ьун «Азярбайъан» шеирини йазды, бу ъясарят дейилдими? Рясул
Рза «Сары дана»ны йазды. Бу ъясарят дейилдими? Халга баьлы -
лыьы Рясул Рза гоймушду ортайа. Инди тябии ки, ъясарят даща
бюйцкдцр. Анъаг сюзцн сиглятими дейим, тясирими де йим,
азалыб. Билирям охуйанлар мяни гынайаъаглар. Бу, мяним цряк -
дян эялян сюзляримдир. Дцшцнъям белядир. Башга ъцр даныш -
сам сямими олмарам.
– Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя йашайан Гязянфяр Па ша -
йев бир дя о йерляря дюнмяк истяйярдими?
– О илляр мяним эянълийимля баьлыдыр. Мян 1962-ъи илдян о
китаб цзяриндя ишлямишям. Материал топламышам, китаб 1985-ъи
илдя ишыг цзц эюрдц. Мян илдя бир дяфя Ирага эедиб-эялирям.
Эетмясям цряйим сакитлик тапмаз. Ирагы икинъи вятяним ще -
саб едирям. Ирагын сяфири Ряшид Бещбудов адына Мащны Теат -
рында «Кяркцк эеъяси» адланан тядбирдя бяйан етди ки, Гязян -
фяр Пашайев бизим фяхри вятяндашымыздыр.
– Телевизийада «Овгат» верилишиндяки чыхышларыныза бахан да
мяня еля эялир ки, эюзял шеир динляйирям. Ян чох севдийиниз шеир
вя мусиги?
– Чох тяшяккцр едирям. Мяня буну чох адам дейир. Йя -
гин бу Аллащдан, тябиятдян, валидейнлярдян эялмядир. Щеч
вахт йалан данышмырам. Ола билсин ки, щардаса бир мцгяддяс
йалан олсун. Киминся чюряйини кясяъякляр, кимися ишдян чыха -
ра ъаглар, о йаланла онун гаршысыны алырам. Мян о вахт Ба кы йа
эялиб, охумаьа шяраит олмадыьындан кяндя гайытдым.
Радиода Ашыг Шакир охуйурду. Шювкят Ялякбярованын ифа -
сында Сямяд Вурьунун «мяни дярйада гярг ется дя заман,
Вурьун юлдц демяйин» мисраларыны ешидиб еля аьладым ки…
Чцнки анасыз бюйцмцшдцм. Мян Сямяд Вурьун йарады ъы -
лыьына онда вурулдум. Йахшы йадымдадыр, цмуммилли лидери -
миз Щейдяр Ялийев бащар байрамы иля баьлы Гоша гала гапы -
326
Гязянфяр Пашайев
сына эялмишди. О заман тилсимли бир сяс ятрафы бцрцдц. Назпяри
Достялийева Азафлы Микайылын «Аьармайын ай сачларым,
амандыр» мащнысы охуйурду. Мян онда эюрдцм ки, шеирля
мусиги вящдятдя оланда неъя тясирли олур. Щяля орда охун -
майан бир бянд вар:
Олмазмы ки, гям чякинъя эцлясян
Нядян олду йаныб дюндцн кцля сян?
Гырх йашына чатмамысан щяля сян,
Аьармайын ай сачларым, амандыр.
Мян орда ашыг Азафлыйа тязядян вурулдум. Щисс елядим
ки, бюйцк Щейдяр Ялийев дя чох мямнунлугла динляйирди.
Сонра саз сянятиндя бюйцк инкишаф эетди, мцсабигяляр кечи -
рилди. Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийеванын тяшяб -
бцсц иля УНЕСЪО-да саз сяняти нцмайиш етдирилди, му ьама
бцтцн гапылар ачылды. Биз эянъ оланда тялябяляр арасын да
бюйцк дискуссийа эедирди. Мян башда олмагла бир груп
дейирди ки, ян йахшы шаир Сямяд Вурьундур, о бири груп дейир -
ди ки, Рясул Рзадыр. Гызьын мцбащисямиз бязян мцнагишяйя
чеврилирди. Онда баша дцшмцрдцм ки, биз Азярбайъанын ики
зирвясиндян данышырыг. Бир сирр ачаъаьам. Шаир Тофиг Байрам
Ямиръан-Бакы мцщитиндяндир. Амма онун бир гязяли дя
йох дур, нийя? Чцнки Тофиг Байрамын атасы Аьстафайа ишля -
мяйя эедиб вя кичик Тофиги дя юзц иля апарыб. О бир мцддят
Газах поезийа мцщитиндя йашадыьындан гошмалар йарадыб.
Бах будур тясир.
– Сойадынызы дяйишсяниз, ня эютцрярдиниз?
– 1968-ъи илдя кяркцклц Шакир Сабир Молла Пянащ Вагифин
йубилейиня эялмишди. Мяня Гязянфяр Пашалы деди. Мян ялли-
алтмыш ил Пашайев олум, бирдян сойадымы дяйишим, бу, чох
чятиндир. Иншаллащ, оьлум вя нявям Гязянфяр дяйишяр.
– Касыблыгла йазыб-йаратмаг Сизин цчцн чятин дейилди ки?
327
Щягигятин юзц
– Щяйат щямишя кешмякешлидир. Яэяр беля олмаса, ин сан -
лар онун ачарыны тапар, мящв едярляр. Щяря юз пянъярясиндян
бахыр вя бахдыьыны эюрцр. Щяйатын щяр цзц вар. Йягин
имкансызлыг мясялясини нязярдя тутурсунуз. Сабит Рящманын
кичик бир отаьы вармыш, о, сящярляр чарпайысыны тавандан асар -
мыш. Эцндцзляр ишляйяр, эеъяляр чарпайысыны ендиряр вя йа -
тармыш. Амма йаздыьы ясярляря бахын. Щяр шей оланда инсан
дярк едир ки, дцнйа фани имиш. Щявясдян дцшцр.
– Юзцнцздян наразы олдуьунуз вахтлар олубму?
– Ъаванлыгда етдийим бязи сящвляримя вя эцнащларыма
эюря юзцмц гынайырам. Йягин она эюря инсанлар мцгяддяс
йерляря эедирляр ки, эцнащларыны йусунлар. Инсан эцнащ ишлядя
биляр, ону дярк едяндя пешманчылыг чякярся, Йарадан ону
баьышлайар.
– Илк севэи мяктубунузу сахлайырсынызмы?
– Олуб беля шейляр, анъаг галмайыб. Илк севэим бешинъи
синифдя охуйанда олуб, анъаг институтда охуйанда бир гызы
севирдим. О, зярэяр гызы иди, мян дя касыб бир оьлан, она йа -
хынлашыб сюз дедим, мяни тящгир еляди. Ондан сонра бу ба ря дя
дцшцнмядим. Институту битириб хариъдя тяръцмячи ишля дим. Эеъ
евляндим, анъаг мяним, бялкя дя, юз цзяримдя ишлямяйимя о
щадися чох тясир етди. Мян онун аъыьына бюйцк адам олаъа -
ьам – дедим. Эеъя-эцндцз чалышдым. Беш ювла дым, чохлу
нявялярим вар. Щям ата, щям дя баба кими чох хошбяхтям.
– Узун бир йола чыхсаныз, йол йолдашы кими эютцрярдиниз?
– Йола чыхмаг асан дейил. Кяркцкдя беля бир дейим вар:
Йолдаш таны, йола вар, 
Йолда йцз мин бяла вар.
Эяряк йол йолдашын цряйинъя ола. Инсандан, бяшяри идейа -
лардан, поезийадан данышсын. Щяйат йолдашымла йола чыхмаг
мяним цчцн чох ращат олур. Лап эянъликдян йолдашым эедя
билмяйяндя, ювладларымдан бир-икисини юзцмля эютцрярдим.
328
Гязянфяр Пашайев
– Инди дя байаты йараныр. Нийя чаьдаш байатылар юз сяляфляри
кими фолклор нцмунясиня чеврилмир?
– Йайда Исмайыллыйа – шаир Муса Йагубэиля гонаг эетмиш -
дим. Поезийадан сющбят дцшмцшдц. О деди ки, бязян шеир
йазанда байатыдан утанырам. Байаты о гядяр дяриндир. Рясул
Рза 1980-ъи илдя юлцмцня бир ил галмыш силсиля шеирляр йазмышды.
Инди ордан бир-ики байаты дейим:
Кяркцкцн баш галасы, 
Дивары даш галасы. 
Юлц ана йанында, 
Тюкцр ган-йаш баласы.
Баьдаддан карван эялир 
Гямли, пяришан эялир, 
Кимляр гурбан кясилиб 
Суларым ал-ган эялир.
Эюрцрсцнцз, чаьдаш байатылар ясл шаир гяляминдян чыхан -
да сяляфляри кими ясл фолклор нцмунясиня чеврилир. Бу гядим
жанрда фикри неъя дя айдын ифадя етмяк олур. Онун тясир эцъц
даща гцввятлидир, дейилми?
– Инди няняляр байатыны, аналар лайланы йадырьайыб. Амма
инанмаг олмур ки, Гязянфяр Пашайевин нявяляри бабаларынын
дилиндян байаты ешитмясинляр…
– Мяним щяйат йолдашымын эюзял сяси вар, ушаглары щямишя
лай ла иля уйудуб. Лайла иля, милли мусиги иля бюйцйян ушаьын
гялбиндя хейирхащлыг, мящяббят щисси даща эцълц олур. Ба йа тыны чох
севирям. Йери эяляндя мяълислярдя, евдя ондан истифа дя едирям.
– Бялкя, бир нечя байаты дейясиниз?
– Мян ня гядяр байаты десям йорулмарам.
Дярдя кярям, Лейли, сян ня Лейлисян,
Дярдим чох, дярдя кярям. Кимя салдын мейли сян?
Гошмушам гям ъцтцнц, Сян бяйяндин, сян севдин, 
Сцрдцкъя дярд якярям. Щяля дя эилейлисян.
329
Щягигятин юзц
330
Гязянфяр Пашайев
Бир даш атар, Баьдад йолу Эянъяди,
Бир киряъ бир даш атар, Эцлц пянъя-пянъяди.
Тярязин яйиляндя, Демя сиздян ираьам,
Щяр эялян бир даш атар. Мящяббят юлцнъяди 
Яслим Гарабаьлыды, Мян дялидян,
Синям чарпаз даьлыды, Дост эялир Мяндялидян. 
Кясилиб эялиб эедян, Ай Аллащ, Лейлимя бах,
Йохса йоллар баьлыды? Кцсцбдц мян дялидян. 
Щяр айлар;
Щяр щяфтяляр, щяр айлар.
Гул гардашым Баьдаддан
Эянъя дейиб щарайлар.
– «Улдуз»а сюзцнцз вармы?
– «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» китабым щагда мяр -
щум шаир-алим Гасым Гасымзадянин «Юмрцн ябядиляшян
илляри» мягаляси илк дяфя «Улдуз»да дяръ олунуб. «Улдуз»ун
даими охуъусу олмушам. Бу дярэи истедадлы эянълярин танын -
масына, йени гцввялярин эялмясиня кюмяк едир. Саь олун ки,
биз нясли дя унутмурсунуз. Щямишя беляъя адыныза лайиг
улдуз кими парлаг олмаьынызы арзулайырам.
Сющбятляшди
шаиря Фярганя Мещдийева
ЕЛМИМИЗЯ
ТЯМЯННАСЫЗ ХИДМЯТ
ДОКТОРЛУГ ВЯ 
НАМИЗЯДЛИК 
ДИССЕРТАСИЙАЛАРЫНА
РЯСМИ ОППОНЕНТ
РЯЙЛЯРИМ

ЯДЯБИЙЙАТШЦНАСЛЫГ ВЯ ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ
ЕЛМИМИЗИН  ИНКИШАФЫ ЙОЛУНДА
ЭЮРДЦЙЦМ ИШЛЯР
Ийирми иля йахындыр ки, Низами адына Ядябиййат Институ тун -
да Мцдафия Шурасынын цзвц, Шуранын сядр мцавини, щямсядри
олмушам. Еля инди дя шурада сядр мцавинийям.
Цч няфяр аспирант вя диссертантын елми рящбяри олмушам.
Чохсайда докторлуг вя намизядлик диссертасийалары цзря
рясми оппонент олмушам. Тяфсилаты иля диссертасийа ишляриня
рясми ряй вермишям.
Намизядлик вя докторлуг диссертасийаларына ялавя ряй
вермишям.
Тямяннасыз эюрцлян ишлярин мигйасы барядя тясяввцр йарат -
маг ит-бат олмагдан горумаг вя эяляъяк нясилляря яма нят
гоймаг мягсядиля ряйлярими чап едирям. Али Аттестасийа
Комиссийасынын низамнамясиня уйьун олараг диссертант вя
аспирантларымын диссертасийаларына вердийим ряйляр гысадыр.
Охуъу вя тядгигатчылардан буну нязяря алмаларыны тямянна
едирям. 
Рящбярлик етдийим аспирант вя диссертантларымын диссер та -
сийа ишляриня рясми ряйим.
333
Елмимизя тямяннасыз хидмят
ЦЛКЯР АЗАД ГЫЗЫ НЯБИЙЕВАНЫН 
«КИТАБИ-ДЯДЯ ГОРГУД ВЯ
ФОЛКЛОР ЯНЯНЯЛЯРИ» 
АДЛЫ НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАСЫНА 
РЯЙ
«Китаби-Дядя Горгуд» еля бир язяли-ядяби абидядир ки,
онун даща мющкям, даща давамлы, даща мющтяшям олма -
сында бир кярпиъ гойанын да, мин кярпиъ гойанын да ямяйи
тягдирля йад едилмялидир.
Биз, щяр шейдян яввял, Цлкяр Азад гызы Нябийеванын «Ки -
таби-Дядя Горгуд вя фолклор яняняляри» адлы намизядлик дис -
сер тасийасыны бу бахымдан дяйярляндиририк.
Арашдырыъы диссертасийа ишиндя бцтцн диггятини тцрк халг ла -
рынын гядим абидяси «Китаби-Дядя Горгуд»да йер алан мя -
ра симляря, байрамлара, ад гойма, гонаг гаршылама, бяй лик
вермя кими чох мараглы адят-янянялярин тядгигиня йюнялт -
мишдир. Еляъя дя абидянин фолклор гайнаглары иля баьлылыьына
да ъидди фикир вермишдир. 
Ейни заманда Горгудшцнаслыгда юз яксини щяр тяряфли вя
лайигинъя тапмамыш, лакин абидядя эениш йер алан илкин вя йа
архаик жанрлары – алгышлар вя дуалар, гарьышлар, аьылар, инанъ -
лар вя с. тарихи-нязяри, мцгайисяли-тиположи истигамятдя араш ды -
рылмышдыр. 
Бцтцн бунлар диссертасийанын актуаллыьыны шяртляндирян амил -
лярдян олуб, тядгигат ишинин елми йенилийини гейд-шяртсиз
тясдигляйир.
Бизи ян чох гане едян одур ки, бцтцн тядгигат бойу дис -
сер тантын шяхси фикирляри цстцнлцк тяшкил едир. «Китаби-Дядя
Горгуд»ла баьлы бцтцн тядгигатларла, мяхязлярля дяриндян
таныш олан арашдырыъынын бязи намизядлик диссертасийаларында
334
Гязянфяр Пашайев
раст эялинян, башга тядгигатчыларын фикрини садаламагла кифа -
йятлянмяк кими негатив щаллара шцкцрляр олсун ки, бу ясярдя
тясадцф едилмир. Яксиня, диссертант йери эялдикъя сцбут-дялил -
лярля ян эюркямли горгудшцнасларла беля мцбащисяйя эириш мяк -
дян чякинмир, юз мювгейини юн плана чякир. Мясялян, епосун
озан сяняти иля баьлылыьы вя еляъя дя абидянин исламдан чох
юнъя йарандыьы мясялясиндя бу юзцнц бариз шякилдя эюстярир.
Цч фясилдян ибарят диссертасийада проблемляр ъидди елми
сцзэяъдян кечирилмиш, диссертант гянаятбяхш елми нятиъяляря
эялмишдир. Чякинмядян, демяк олар ки, ясяр йцксяк елми ся -
вий йядя йазылмышдыр. Бизя галырса Цлкяр Азад гызы Нябийева -
нын «Китаби-Дядя Горгуд вя фолклор яняняляри» адлы тядги гат
ясяри намизядлик диссертасийалары гаршысына гойулан бцтцн
тялябляря ъаваб верир. Одур ки, ясярин мцдафияйя бурахыл ма -
сыны тювсийя едирям.
Елми рящбяр:    Гязянфяр ПАШАЙЕВ
фил.е.д., профессор
335
Елмимизя тямяннасыз хидмят
MЦШFИQ TOFИQ OЬLU BABAYEVИN
«CON STEYNBEK YARADЫCЫLЫЬЫ
AZЯRBAYCAN ЯDЯBИYYATЫ ИLЯ
MЦQAYИSЯLИ KONTEKSTDЯ» ADLЫ
NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Dиssertasиyada XX яsr Amerиka яdяbиyyatынын яn gюr -
kяmlи nцmayяndяlяrиndяn bиrи, Nobel mцkafatы laureatы Con
Steynbekиn yaradыcыlыьы Azяrbaycan яdяbиyyatы иlя mцqayи -
sяlи шяkиldя юyrяnиlmишdиr. Sяrhяd bиlmяyяn яdяbи яlaqяlяrdяn
bяhs edяn bu яsяr tamamиlя yenи vя orиjиnaldыr.
Qeyd edиm kи, 2007-cи иlиn mart ayынda dиssertant иши «Con
Steynbek yaradыcыlыьынda mцhиt vя шяxsиyyяt problemи» adы
иlя tamamlamышdы. Lakиn Unиversиtet rяhbяrlиyиnиn, Dиsser -
tasиya vя Elmи шuralarыn xarиcи яdяbиyyatын tяdqиqиnя hяsr
olu nan dиssertasиyalarын Azяrbaycan яdяbиyyatы иlя mцqa yи -
sяlи aparыlmasы barяdя qяrarы hяr шeyи dяyишdи, hяm dя yaxшыya
doьru dяyишdи. Dиssertant юzцndя gцc vя иradя taparaq яsяrи
yenиdяn ишlяdи.
Яsяr gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя kиtabиyyatdan иbarяtdиr. Яsя -
rиn gиrишиndя tяdqиqatчы Azяrbayъan–ABШ яdяbи яlaqяlяrиnя
nяzяr salmыш, dиssertasиyadakы yenиlиklяrdяn sюz aчmышdыr.
Dиssertasиyanын Ы fяslи «Con Steynbek yaradыcыlыьыnda
Шяrq fяlsяfяsи: Sufиlиk vя transsedentalиzm», цmumиyyяtlя, иlk
dяfяdиr tяdqиqata cяlb olunur. «Con Steynbek yaradыcы lыьын -
da xalq taleyи» adlanan ЫЫ fяsиl baшdan-ayaьa Azяrbay can
яdяbиyyatы иlя mцqayиsяlи шяkиldя, Azяrbaycan яdяbиyyatы
kontekstиndя ишlяnmишdиr.
Dиssertasиyanын «Con Steynbek yaradыcыlыьыnda «orta ame -
rиkalы problemи» vя «Amerикa hяyat tяrzи konsepsиyasы»
336
Гязянфяр Пашайев
adla nan ЫЫЫ fяslи dя yцksяk elmи sяvиyyяdя tяdqиqat sцzgя -
cиndяn keчиrиlmишdиr. Яsяrdя qarшыya qoyulan mяsяlяlяr elmи
cяhяtdяn юz hяllиnи tapmыш, dиssertant иstяyиnя naиl olmuшdur.
Tяdqиqatчынын gяldиyи nяtиcяlяr иnandыrыcыdыr. Dиssertant
tяdqиqat ишиnя daиr xarиcdя vя Azяrbaycanda mюtяbяr
mяnbяlяrdя 8 mяqalя чap etdиrиb. Araшdыrыcынын ABШ-da
«Con Steynbek yaradыcыlыьыnda Sufиlиk vя transsendetalиzm»
adlы mяqalяsи «Steиnbeck Revиew» dяrgиsиndя may ayынda
чыxыb.
Tяdqиqatчынын «Azяrbaycan» jurnalыnda ики mяqalяsи чap
olunub. Elяcя dя onun dиssertasиyanы tam яhatя edяn «Ъон
Стейнбек йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййаты иля мцгайисяли
контекстдя» monoqrafиyasы чap олуб (Бакы – 2009).
Bиzя qalыrsa, Mцшfиq Babayevиn «Con Steynbek yaradы -
cыlыьы Azяrbaycan яdяbиyyatы иlя mцqayиsяlи kontekstdя» adlы
elmи иши Alи Attestasиya Komиssиyasынын namиzяdlиk dиsser ta -
sи yalarы qarшыsынda qoyduьu tяlяblяrя cavab verиr. Odur kи,
onun mцzakиrя edиlmяsиnи vя mцdafияyя buraxыlmasыны tюv -
sиyя edиrяm.
Елми рящбяр: Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор
24.06.2009
P.С. Мцшфиг Бабайев 31.01.2012-ъи ил тарихдя диссертасийасыны
мцдафия едяряк филолоэийа цзря фялсяфя доктору елми адына
лайиг эюрцл мцшдцр.
337
Елмимизя тямяннасыз хидмят
SЯKИNЯ AЛЛAHVERDИ QЫZЫ QAYBALЫYEVANЫN
FИLOLOGИYA ELMLЯRИ ЦZRЯ
FЯLSЯFЯ DOKTORU ELMИ DЯRЯCЯSИ
ALMAQ ЦЧЦN TЯQDИM ETDИYИ
«ЯBDЦLLЯTИF BЯNDЯROЬLUNUN
ЯDЯBИ-ELMИ FЯALИYYЯTИ» 
(10.01.01; 10.01.02) ADLЫ DИSSERTASИYA ИШИNЯ
RЯY
Gюrkяmlи Иraq–tцrkman шaиrи vя tяdqиqatчыsы Dr. Я.Bяn -
dяr oьluna hяsr olunmuш dиssertasиya иши gиrиш, иkи fяsиl, nяtиcя
vя иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatын sиyahыsыndan иbarяtdиr. Чя -
kиnmяdяn deyя bиlяrяm kи, hяr fяsиl ayrыca olaraq fиlologиya
elmlяrи цzrя fяlsяfя doktoru elmи dяrяcяsи almaьa tяqdиm
edиlя bиlяrdи. «Чaьdaш Иraq–tцrkman яdяbиyyatыnda yenиlяш -
mя prosesи vя Яbdцllяtиf Bяndяroьlu» adlanan Ы fяsиl beш
yarыmfяslя bюlцnцb. Burada «Иraq–tцrkman яdяbиyyatыnын
mцa sиr durumu», «Я.Bяndяroьlunun hяyatы vя yaradыcы lы -
ьын da yenи mюvzu vя цslub axtarышlarы», «Я.Bяndяroьlu ya -
ra dыcыlыьынda Azяrbaycan mюvzusu», «Я.Bяndяroьlu yara -
dыcыlыьыnын sя nяtkarlыq xцsusиyyяtlяrи» tяdqиq edиlиr.
Яbdцllяtиf Bяndяroьlunun elmи axtarышlarынdan bяhs
edяn «Я.Bяndяroьlunun elmи yaradыcыlыьы» fяslи dя eynи иlя
beш yarыmfяsиldяn иbarяtdиr. Я.Bяndяroьlunun чoxшaxяlи el -
mи axtarышlarынdan sюz aчan bu fяsиldя «Я.Bяndяroьlunun
яdяbиyyatшцnaslыq fяalиyyяtи», «Я.Bяndяroьlunun folklorшц -
nas lыq fяalиyyяtи», «Я.Bяndяroьlu vя klassиk Azяrbaycan
яdя bиyyatы», «Я.Bяndяroьlunun tяrcцmячиlиk vя naшиrlиk fяalиy -
yяtи», «Я.Bяndяroьlu vя Azяrbaycan–Иraq–tцrkman яdяbи
яlaqяlяrи» kиmи bюlmяlяr tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlmишdиr.
Mяlumdur kи, Я.Bяndяroьlu dюvlяt dиlи яrяb dиlи olan Иraq -
da boya-baшa чatmыш, orada yazыb-yaratmышdыr. Mяhz buna
338
Гязянфяр Пашайев
gюrя dя onun bяzи kиtablarы vя bиr чox mяqalяlяrи яrяbcя чap
olunmuшdur. Sяkиnя Qaybalыyeva Bakы Dюvlяt Unиversиte tи -
nиn Шяrqшцnaslыq fakцltяsиnиn яrяb шюbяsиnи bиtиrdиyиndяn яrяb
dиlиnи mцkяmmяl bиlиr. Odur kи, Я.Bяndяroьlunun yaradыcы -
lы ьыны hяrtяrяflи araшdыrmaьы bacarmышdыr. Mюvzu цzяrиndя
xeylи mцddяt ишlяyяn dиssertant dяfяlяrlя Я.Bяndяroьlu иlя
gюrцшmцш, Я.Bяndяroьlunun hяyatы vя yaradыcыlыьы иlя baьlы
bцtцn mяqamlarы aydыnlaшdыrmaьa чalышmыш vя ortaya
sanballы elmи иш qoymuшdur. Dиssertant dяfяlяrlя Tцrkиyяdя
keчи rиlmиш elmи konfranslarda, hяmчиnиn 2008-cи иlиn aprel
ayыnda Tцrkиyяnиn Kayserи шяhяrиnиn Ercиyes Unиversиtetиn -
dя keчиrиlяn beynяlxalq «Чaьdaш Иraq–tцrkman dиlи vя яdя -
bиy yatы» elmи sиmpozиumunun plenar иclasыnda elmи mяruzя
иlя чыxыш etmишdиr. Azяrbaycan, Tцrkиyя vя Иraqda mюtяbяr
mяnbяlяrdя 10-dan чox elmи mяqalяsи чap olunmuшdur.
Deyи lяn lяrи nяzяrя alaraq qeyd edиlmяlиdиr kи, Sяkиnя Qay ba -
lыyeva ныn «Яbdцllяtиf Bяndяroьlunun яdяbи-elmи fяalиyyяtи»
adlы dиssertasиya иши Alи Attestasиya Komиssиyasыnын fиlologиya
elmlяrи цzrя fяlsяfя doktoru elmи dяrяcяsи almaq цчцn tяqdиm
edиlяn elmи ишlяr qarшыsынda qoyulan tяlяblяrя tam cavab
verиr. Odur kи, dиssertasиya ишиnиn mцdafияyя buraxыlmasыны
tюvsиyя edиrяm.
Елми рящбяр: Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор
30.04.2010
P.С. Сякиня Гайбалыйева 18.01.2012-ъи ил тарихдя диссертасийа-
сыны мцдафия едяряк филолоэийа цзря фялсяфя доктору елми
адына лайиг эюрцл мцшдцр.
339
Елмимизя тямяннасыз хидмят
ДОКТОРЛУГ ДИССЕРТАСИЙАЛАРЫНА ВЕРДИЙИМ
РЯСМИ ОППОНЕНТ РЯЙЛЯРИ
ФЦЗУЛИ ХЕЙРУЛЛА ОЬЛУ ЭЮЗЯЛОВУН
«ОЬУЗ ДАСТАНЫ: ТАРИХИ МИФОЛОЖИ КЮКЛЯРИ,
ТЯШЯККЦЛЦ, СПЕСИФИКАСЫ» АДЛЫ
ДОКТОРЛУГ ДИССЕРТАСИЙАСЫНА
РЯЙ
Бу бир щягигятдир ки, фолклор, о ъцмлядян дя юзцнц дярк -
етмядя тарихи эерчяклийя сон дяряъя илишэили олан дастанлар,
хал гын шцуруну, тяфяккцр тярзини, психолоэийасыны бариз шя -
килдя якс етдирян бир эцзэцйя бянзяйир. Тцрк дастан яня -
нясиндя милли шцурун сабитляшмясиндя, тцрк бядии фикринин ин -
ки шафында, бир сыра поетик категорийаларын формалашма сында
мцстясна дя йяр кясб едян, мцяййян мянада тцрк етник тари -
хинин эцз эц сцня чеврилян Оьуз дастанларына щяср олунмуш
«Оьуз дас таны: тарихи мифоложи кюкляри, тяшяккцлц, спесификасы»
адлы док тор луг диссертасийасы, щяр шейдян яввял, бу бахымдан
ня зяр-диггяти ъялб едир. Диссертант инандырыъы шякилдя эюстярир
ки, дас танлар тцрк етносунун дцнйа, заман, инсан, дювлят,
орду, гящря ман лыг, яняня вя с. щаггында йазылмыш ганунлар,
дц шцнъяляр, бахышлар мяъ мусу олуб, етник шцурун эюстяриъиси
кими онун сявиййясини, сяъиййяви хцсусиййятлярини ачыглайан
биткин вя системли бир мятн дир. 
Оьуз дастаны тцрк халгларынын исламагядярки бядии тяфяк -
кцрц щаггында ящатяли тясяввцр йарадыр. Бу дастанларын сонра -
лар йазылы ядябиййатын мцяййян жанрларынын, классик поезийа -
нын, диван ядябиййатынын, милли шеир формаларынын йаранма -
сын да да ролу бюйцк олмушдур. Бу бахымдан да, демяк олар
ки, Оьуз дастанынын тядгиги зяруридир. 
340
Гязянфяр Пашайев
Фцзули Эюзялов тядгигатын ясас обйекти кими Парис Милли
китабханасында сахланылан уйьур, Узункюрпц, Дана, Ата вя
Яндялибин ядяби вя еляъя дя салнамя вариантларында мювъуд
олан Оьуз дастаныны сечмишдир. Бунунла йанашы, йери эял -
дикъя, «Китаби-Дядя Горгуд», «Манас», «Короьлу», «Йу -
сун вя Ящмяд» дастанлары да тядгигата ъялб олунмуш лар. Бир
сыра елми гянаятлярдян файдаланан диссертант мюв зу нун ак -
туаллыьыны цч мягамдан сяъиййяляндирмиш вя арашдыр мыш дыр:
1. Тцрк бядии фикри тарихинин гайнаьы кими Оьуз мятни
дастан тяфяккцрц, типолоэийасы, етник мядяни дяйярляр,
фолклор поетикасы, ядяби-естетик категорийалар, мифоложи-тарихи
шцур бахымындан тядгиг олунмушдур. 
2. Тцрк мядяниййятинин исламагядярки вя исламдан сон -
ракы дювр арасындакы баьлылыьы юйрянмяк бахымындан араш ды -
рылмышдыр. 
3. Оьуз дювлятчилийини, оьуз гящряман типини, оьузларын
иътимаи-сийаси институтларыны, идаряетмянин ел системини, башга
сюзля десяк, оьуз тарихини юйрянмяк бахымындан тядгигата
ъялб олунмушдур. 
Диссертант доьру олараг гейд едир ки, дастанын ифа олун -
дуьу заман кясикляриндян асылы олараг шякил дяйишмяляри йер
алыр. Бу дяйишмянин ясасыны реал тарихи эерчяклик вя иъти маи-
сийаси дурум тяшкил етдийиндян лабцд олараг дастанын чохва -
риантлылыьы мейдана чыхыр. Оьуз дастаны диссертасийада мцх -
тялиф йюнлярдян тядгигата ъялб олунмушдур. Бурада тарихи
мцгайисяли методла бярабяр, структур-семантик анализя дя
лазымынъа йер верилмишдир. 
Fцzulи Gюzяlovun 287 sяhifяni iчinя alan sanballы яsяri
6 fя sиldяn ibarяtdir. Dissertasiyada dastanыn tяdqiqi tarixinя
geniш yer verilmiш, onlarca dцnyaшюhrяtli alimin tяdqiqatы
ana liz edilmiшdir. Burada dastanlarыn nяinki шifahi яdяbiy -
yata, yazыlы яdяbiyyata da bюyцk tяsirindяn sюhbяt aчыlыr.
Hяt ta Firdоvsi vя Nizami kimi dцhalarыn da Oьuznamя
341
Елмимизя тямяннасыз хидмят
motivlяrindяn mяharяtlя istиfadя etdiklяri xцsusi vurьulanыr.
Oьuz dastanlarыndan «Kitabi-Dяdя Qorqud»a vя onun tяd qi qi
tarixinя kifayяt qяdяr яsяrlяr hяsr olunduьuну nяzяrя alaн
dissertant, yalnыz «Oьuz xaqan» dastanыны tяdqiqat obyek -
tinя чevirmяklя, bizcя, doьru yol seчmiшdir. 
Doьrudur. «Oьuz xaqan» dastanы dissertanta qяdяr ta -
rixi-sosioloji vя filoloji baxыmdan araшdыrыlmыш, onun dil,
teks toloji, poetik vя filoloji-tarixi baxыmdan xцsusiyyяtlяrinя
sanballы яsяrlяr hяsr olunmuшdur. Lakin tяdqiqatчыnыn bцtцn
mяsяlяlяrdя юz fikri, юz mюvqeyi vardыr. Fцzuli Gюzяlov яsя -
rin dя Azяrbaycan tяdqiqatчыlarыna, mяs: M.Tяhmasib,
X.Koroьlu, B.Abdulla, A.Nяbiyev, xцsusяn Mirяli Seyido -
vun bu sahяdяki araшdыrmalarыna geniш yer vermiшdir. Biz,
daha iki rяsmi opponentin, elmlяr doktorlarыnыn яsяr barяdя
fikir vя mцlahizяlяrini sюylяyяcяklяrini nяzяrя alaraq dis ser -
ta siyanы fяsil-fяsil analiz etmяyя lцzum gюrmцrцk. Tяdqi qa -
tыn tцrkologiya елminя vя fоlklorшцnaslыьыmыza gяtirdiyi yeni -
lik вя онун мязиййятляри барядя гысаъа данышараг тянгиди
гейдляря кечмяк фикриндяйик.
Беляликля, демяк олар ки, тцрколоэийада вя тябии ки, фолк -
лор шцнаслыьымызда илк дяфя олараг Оьуз дастаны тцрк етник
мядяниййят системиндян чыхыш едяряк беля ящатяли шякилдя тяд -
гигата ъялб олунур. Бурада дастан тяфяккцрц, бу тяфяккцрцн
бящряси олан фолклор поетикасы вя с. арашдырылыр. Тцрк дцнйа -
эю рцшцндян иряли эялян семантик гаршыдурмаларын мятн да -
хилиндяки функсионал йери мцяййянляшдирилир. Оьуз дастан -
ларынын сонракы дастанлара тясири, йазылы ядяби дастанларын йаран -
масында оьузнамя мотивляринин ролу, дювлят типи, алплыг
кате горийасы, эендеря ясасланан ел системи, щярби демократик
дювлят типи вя с. дярин тядгигат обйектиня чеврилир. 
Адятян, щяр щансы бир ясяри охуйаркян инсан якс мювгедя
дурур, бязян цряйиндян кечирир: «Буну мян беля дейярдим».
Фцзули Эюзяловун «Оьуз дастаны: тарихи-мифоложи кюкляри,
342
Гязянфяр Пашайев
тяшяккцлц, спесификасы» адлы докторлуг диссертасийасыны оху -
йар кян бир дяфя дя гялбимя беля бир фикир эялмяди. Яксиня, бир
чох ъцмля, ифадя вя сюзлярин ишлянмя мягамы мяни цряк дян
севиндирди. Ясярдя фикир гарышыглыьына, цслуб хяталарына раст
эялинмир. Щяр фясилдян сонра тядгигата ъялб олунан проб лем -
ляр барядя елми-нязяри цмумиляшдирмяляр апарылыр, мян тиги
ня тиъяляря эялинир. Ясяр йцксяк елми сявиййядя, йа радыъы шя -
килдя ишляниб. Бцтцн бу дейилянлярля бярабяр, бу сан баллы ясяр -
дя бязи нюгсан, хята вя гцсурларын да мювъуд лу ьуну инкар
етмяк олмаз. Онлары ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар:
1. Ясярдя хейли макиня, даща доьрусу, макиначы хятасы вар -
дыр (мяс: с.6, 9, 16, 20, 24, 35, 77, 79, 101, 103, 111, 116, 126, 185,
189, 191, 195, 201, 10, 223, 232, 245, 251, 260 вя с. Еля сюзляр
дя вар ки, ейни сящифядя ики ъцр йазылыб (с.195, 198, 200) вя с. 
2. Бязи сящифялярдя ъцмлянин йарысы дцшцб (с.71), бязи сящи -
фялярдя ися ъцмля ейниля тякрарланыб (с.160–161, 184), бязи йер -
дя ися вярягляр 1-ъи нцсхяйя 2-ъи нцсхядян дцшцб (с.172–180).
3. Бязи сюзлярин вя фикирлярин шярщи иля баьлы диссертантла
разы лашмаг олмаз. Мяс.: «Крон» – «корона – таъ» франсыз
сюзц дейил (с.121), латын сюзцдцр (бах: Словар иностранных слов,
Москва, 1983, сящ. 255); Алессо Бомбачи франсыз дейил (с. 23)
италйандыр. Фцзули щаггында инэилисъя ян эюзял ясярин мцял ли фи дир;
Атын йцйянини, адятян, саь ял иля дейил (с.241) сол ялля
тутур лар. Саь ялдя ися кечмишдя силащ вя йа гамчы тутардылар.
Дис сертант доьру олараг эюстярир ки, отураг тцрк мядяний -
йятинин символу йухуда эюрцлян аьаъла судур. Лакин Кирин
щакимий йятя эяляъяйи йозумуну су иля баьламасы йанлышдыр.
Астиагын ряммаллары рам атараг эюрцрляр ки, Астиагын йеэаня
гызындан бир тяняк тюряйяряк дцнйаны тутду. Демяли, Кирин
бюйцк дювлят гураъаьы аьаъла йозулур. 
Башга бир ирад: диссертант эюстярир ки, тцрклярдя бцтцн
щцгуги мясялялярдя – дювлятин идаря олунмасындан тутмуш
чадырда, диванда, тойда, овда, йемяк масасы архасында, бир
343
Елмимизя тямяннасыз хидмят
сюзля, щяр шейдя тюря ясас иди (с.245). Инанмаг олмур ки,
оьуз ларын вахтында йемяк масасы олайды. Эцман ки, дис -
сертант «йемяк сцфряси» демяк истямишдир.
4. Диссертант фикир сюйляйир вя юз ясярини мянбя кими эюс -
тя рир (с.126). Фикир тядгигатчынын юзцня мяхсус оланда мян -
бя эюстярмяйя ня ещтийаъ?!
5. Диссертант муьанда чох билян адам мянасыны верян
«уьуз» сюзцндян сюз ачыр вя мянбя кими Севортйанын 1974-ъц
илдя Москвада чыхан китабыны эюстярир (с.130). Щалбуки
«Муьан групу диалект вя шивяляри» китабы щяля 50-ъи иллярдя
чыхыб. Орада щямин мясяля ачыгланыр.
6. Тарихин бир чох кешмякешляриндян кечяряк бизя мирас
галан Оьуз дастанларында раст эялинян чохлу терминлярин
диссертасийада юз яксини тапмасы тябиидир. Лакин щяр бири бир
алям мяна дашыйан бу терминлярин (мяс: эерчяклик ипостасы.
с. 41. шяъяря с.16, Стадиал йери с.111), Пассионал рущ – с.184,
демоник гцввяляр – с.184, гутсал – с.189, сакрал – с.189,
эенгяш, йабгу, шадлар – с.194, тюря – с.201, футущат – с. 203,
шялян – с. 217, иркин (еркин – с.234, уруг – с.239, тернар бюлэц
– с.240, хтоник эцъ – с.254, цлэц – с.265) вя с. лцьяти верилсяйди
бу тарихи ящямиййятли тядгигат иши ударды. 
7. Щамыйа айдындыр ки, инди чап иши чох мцшкцл бир проб -
лемя чеврилиб. Биз диссертантын Бишкекдя, Дашкянтдя елми
сим позиумларда чыхышларыны вя орада чыхан тезислярини алгыш ла -
йырыг. Лакин докторлуг диссертасийасы иля баьлы эянъ ядябий -
йат шцнасларын Республика конфрансларынын нятиъяляриня щяср
олунмуш материаллар арасында тезислярин верилмясини мягбул
саймырыг. Буна ещтийаъ да йохдур. Тядгигатчынын  12 чап вя -
ряги щяъминдя монографийасы, мцхтялиф журналларда санбаллы
мягаляляри чыхмышдыр. 
Дейилянляр дярин тядгигат ишинин дяйярини азалда биляъяк
ъидди нюгсанлар олмайыб, дцзялдилмяси асан олан гцсур вя
чатышмазлыглардыр. 
344
Гязянфяр Пашайев
Диссертант гаршысында Оьуз дастанынын тцрк етник мядя -
ниййятинин тяркиб щиссяси олдуьуну, юзцндя тцрк бядии-естетик
фикир тарихини ъямляшдирян мющтяшям абидя олдуьуну, поетик
дцшцнъя тярзини йашадан, тарихи йаддаш ролуну ойнайан
явязсиз мятн олдуьуну системли (монографик планда) тядгиг
етмяк кими чох аьыр бир вязифя гоймуш, онун ющдясиндян
цзаьлыьы иля эялмиш, башга ъцр десяк, мягсядиня наил олмуш дур.
Автореферат, чап олунмуш монографийа вя мягаляляр дис -
сер тасийанын мязмунуну ящатя едир. 
Фикримизъя, «Оьуз дастаны: тарихи-мифоложи кюкляри,
тяшяккцлц, спесификасы» тядгигат иши докторлуг диссертасийалары
гаршысына гойулан тялябляря бцтювлцкдя ъаваб верир вя онун
мцяллифи Фцзули Эюзялов фолклоршцнаслыг (10.01.09) цзря фило -
лоэийа елмляри доктору алимлик дяряъяси алмаьа там лайигдир. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
15.03.1997
345
Елмимизя тямяннасыз хидмят
346
HЦSEYN ЯLЯSGЯR OЬLU ИSMAYЫLOVUN 
«GЮYЧЯ AШЫQ MЦHИTИ: TЯШЯKKЦLЦ VЯ
ИNKИШAF YOLLARЫ» 
ADLЫ DOKTORLUQ DИSSERTASИYASЫNA 
R Я Y
Яn bюyцk mиllи sяrvяtиmиz olan шиfahи xalq яdяbиyyatы de -
dиkdя, иlk olaraq gюz юnцnя onun qцdrяtlи qolu – aшыq yara -
dыcыlыьы gяlиr. «Aшыq yaradыcыlыьы elя bиr sяnяt alяmиdиr kи, ora da
шaиrиn dя, yazычыnыn da, bяstяkarын da, xanяndяnиn dя, rяq qa sыn
da иstяdиyи qяdяr gюtцrя bиlяcяyи pay vardыr» (Ц.Hacыbяyov).
Hяlя bu az иmиш kиmи «Aшыq poezиyasыnыn kюklяrи, rишяlяrи
folklordan, xalq yaradыcыlыьыndan su ичиrsя, budaqlarы, qol-
qanadы hяmишя яdяbиyyatla qovuшur, ona tяsиr edиr, ondan
qцввяt alыr» (M.Иbrahиmov).
Gюrцndцyц kиmи, aшыq sяnяtи xalqыn hяyatыnыn bцtцn sa hя -
lяrиnя sиrayяt edяn, qaynayыb-qarышan bиr sяnяt alяmиdиr.
Hцseyn Иsmayыlovun dиssertasиya иши «Gюyчя aшыq mцhиtи:
tяшяkkцlц vя иnkишaf yollarы» adlansa da, tяdqиqatчы bu mюh tя -
шяm sяnяtиn яdяbи– mяdяnи bиr fenomen kиmи qяdиmdяn иn dи -
yя qяdяr keчdиyи mцrяkkяb tяkamцl yolunu иzlяmиш vя bиzиm
qяnaяtиmиzя gюrя яzяlи-яbяdи aшыq sяnяtи barяdя yenи fиkиrlяr,
fяrzиyyяlяr иrяlи sцrmцшdцr. Bиr sюzlя, «Gюyчя aшыq mцhиtи:
tяшяkkцlц vя иnkишaf yollarы» monumental яsяrdиr. Tяdqиqat
иши aшыq sяnяtиnиn yenи nяzяrи яsaslarla, keчmиш sovet иdeo lo -
gиyasыndan kяnar, яsaslы tяdqиqи yolunda uьurlu addыmdыr.
Xцsusи vurьulamaьa dяyяr kи, bu taledяn gяlяn qиsmяtdиr
kи, Hцseyn Иsmayыlovun payыna dцшцb. Mяsяlя burasыndadыr
kи, Sovetlяr dюvrцndя bu mцstяvиdя elmи-tяdqиqata gиrишmяk
mцmkцn olmayan bиr иш olardы. Prof. Mahиr Naqиb 1998-cи
иldя Иstanbulda чap olunan «Иraq Tцrkman folkloru»
monoqrafиyamыza yazdыьы юn sюzdя gюstяrиrdи kи, 1990-cы иlя
Гязянфяр Пашайев
qяdяr sиyasи azadlыqlarыn olmamasыnы gюz юnцnя gяtиrsяk
gюrяrиk kи, Sovetlяr Bиrlиyиndя tцrk dиllи xalqlarыn tяdqиqat чы -
larыnыn чoxu яsяrlяrиnи ичиndя yaшadыьы sиyasи reжиmиn иdeolo -
gиyasыna uyьun yaratmaq mяcburиyyяtи altыnda qalmышlar.
Чцnkи burada tцrk dцnyasыnыn mяdяnиyyяt baxыmыndan eynи -
lиyиnи иsbatlamaq belя suч hesab olunurdu (s.10). Иndи vaxt
bиzиm xey rиmиzя ишlяyиr. Tяdqиqatчы aшыq sяnяtиnиn mяnшяyи vя
иnkишafы иlя baьlы mюvcud шaman-ozan-aшыq kечиdи konsepsи -
ya sыnыn yanlыш olduьunu иsbatlayarkяn tцrk qaynaqlarыna vя
tцrk alиmlяrиnиn fиkиrlяrиnя sюykяnиr. Aшыq Яlяsgяrlя baьlы
mцяllиfиn yenи elmи fиkиrlяrиndя dя tцrk qaynaqlarы vя fиkиr
azadlыьы onun kюmяyиnя gяlmишdиr. Bu, tяdqиqatыn dяyяrиnи
daha da artыrыr. Doьru deyиblяr kи, elm яввяlи gюrцnяn, sonu
gюrцnmяyяn bиr alяmdиr. Bu alяmdя hяrя bиr yolla gedиr.
Hяrя bиr nяtиcяyя gяlиr – yenиlиk иsя gюrцlmцш ишlяrиn sayя -
sиndя yaranыr.
Чяkиnmяdяn deyя bиlяrиk kи, mцzakиrя edиlяn dиssertasиya
иши sonsuz mяhяbbяtиn nяtиcяsи olaraq folklorшцnaslыьыmыza
yenи ab-hava gяtиrmяk baxыmынdan чox qиymяtlиdиr.
Doьrudur, H.Иsmaйыlovun Gюyчя aшыq mцhиtиnя sonsuz
mяhяbbяtи bяzяn aludячиlиyя dя gяtиrиb чыxarыb: «Azяrbaycan
тцrk musиqиsи Шяrг musиqиsиnи, Azяrbaycan tцrk poezиyasы
klassиk Шяrq poezиyasыны mцvafиq olaraq yalnыz gюyчяlи aшыьын
sazыnda vя sюzцndя цstяlяyиb».
Tяbии kи, belя fиkиrlяrи mяqbul saymaq olmaz. Bununla
belя, dиssertasиyanын ayrы-ayrы fяsиllяrиndяn gюrяcяyиk kи, яsяr -
dя mяqbul elmи fиkиrlяr qяdяrиncяdиr.
Mцdafияyя tяqdиm edиlяn dиssertasиya иши gиrиш, dюrd fяsиl,
nяtиcя vя иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatын sиyahыsыndan иbarяtdиr.
Gиrишdя mюvzunun aktuallыьы, tяdqиqatыn mяqsяd vя vяzи -
fя lяrи, problemиn юyrяnиlmя dяrяcяsи, dиssertasиyanын elmи
yenиlиklяrи, tяdqиqatыn nяzяrи-metodoloжи яsaslaры, nяzяrи vя
praktиk яhяmиyyяtи kиmи mяsяlяlяr яtrafынda danышыlыr.
347
Елмимизя тямяннасыз хидмят
«Gюyчя aшыq mцhиtиnиn tяdqиqи tarиxи» adlanan Ы fяsиldя
gюstяrиlиr kи, Azяrbaycan aшыq sяnяtи mцxtяlиf aspektlяrdяn
tяdqиqata cяlb olunsa da, musиqиnи vя яdяbиyyatы юzцndя
bиrlяшdиrяn hяmиn sяnяtиn mяnшяyи, иnkишafы vя tяkamцlц haq -
qыnda folklorшцnaslыьыmыzda cиddи elmи яsaslara sюykяnяn
mцkяmmяl konsepsиya mюvcud deyиldиr. Bu, иlk nюvbяdя
mюvcud aшыq mцhиtlяrиnиn яsaslы шяkиldя юyrяnиlmяmяsиndяn
иrяlи gяlиr. 
Tяdqиqatчы bu fяsиldя Gюyчя aшыq poezиyasынa daиr apa -
rыlmыш tяdqиqatlara nяzяr salыr. Gюyчя aшыq poezиyasы nц mu -
nяlяrиnиn toplanmasы, nяшrи vя tяdqиqиndя xиdmяtlяrи olan
H.Яlиzadя, S.Mцmtaz, H.Zeynallы, Я.Axundov, H.Araslы,
H.Arиf, И.Abbasov, M.Иbrahиmov, M.Tяhmasиb, Иslam
Яlяsgяr, Q.Namazov, M.Hяkиmov vя baшqalarыnыn gюrdцyц
иши yetяrиncя qиymяtlяndиrиr.
Иddиaчы xцsusиlя Hцmmяt Яlиzadя vя Hяnяfи Zeynallыnын
Gюyчя aшыqlarыnыn, xцsusиlя Aшыq Яlяsgяrиn tяdqиqи sahяsиn -
dяkи zяhmяtиnи yцksяk qиymяtlяndиrmишdиr: «H.Яlиzadяnиn
topladыьы vя S.Hцseynиn redaktorluьu иlя nяшr edиlяn «Aшыq
Яlяsgяr» kиtabы hяm юn sюz, hяm dя tяrtиbat baxыmынdan
dюvrцnя gюrя mцkяmmяl hazыrlanmышdыr».
Tяdqиqatыn bu fяslи «Gюyчя aшыq mцhиtиnиn tarиxи» adlan -
sa da, цmumяn aшыq sяnяtиnя ekskurs edиlиr. Aшыq mцhиt vя
mяktяblяrиnиn rяngarяnglиyиndяn, qarшыlыqlы tяsиrиndяn genиш
sюhbяt aчыlыr. Bu sahяdя tяdqиqatчыlarыn gюrdцyц ишlяr nяzяr dяn
keчиrиlиr. Gюrkяmlи aшыqlarыn yaradыcыlыьыna qиymяt ve rиlиr.
Burada dиqqяtи чяkяn яsas mяsяlя odur kи, tяdqиqatчы faktlarы
sadalamaqla kиfayятlяnmиr, яksиnя яn xыrda gюrцnяn mяsя lя -
lя rиn dя fяrqиnя varыr, elmи mцbahиsяyя gиrишmяkdяn чяkиnmиr.
Aшыq Яlяsgяrиn nяvяsи Иslam Яlяsgяrиn цzя чыxardыьы vя юz
kиtabынda verdиyи bцtцn aшыqlarыn sиyahыsыnы vermяklя bяra -
bяr (s.36–38), aшыqlarын hяyat vя yaradыcыlыьы иlя baьlы fakt -
laрыn dцrцstlяшdиrиlmяsиnя naиl olur. Tяdqиqatчы folklorшцnas
348
Гязянфяр Пашайев
alиmlяrиmиz V.Vяlиyev vя M.Hяkиmovun «Dиvanы» saz
havasы иlя baьlы иrяlи sцrdцklяrи fиkиrlяrя qarшы чыxыr vя gюstяrиr
kи, «Baш dиvanы» Шah Иsmayыl Xяtaиnиn шяrяfиnя, «Ayaq dиva nы»
Osmanlы Sultanы Sяlиmиn шяrяfиnя Mиskиn Abdal yaratmышdыr.
Bunlara «Шah dиvaны» vя «Osmanlы dиvanиsи» dя deyиlиr.
Hяqиqяt namиnя deyяk kи, Gюyчя aшыq mцhиtиnиn юyrяnиl -
mяsи yolunda folklorшцnas Hцseyn Иsmayыlovun юzц dя
ardыcыl araшdыrmalar aparmыш, bu mцnbиt mцhиtиn xalqыmыzын
sosиal-mяdяnи hяyatыnda rolunu, яhяmиyyяtиnи vя yerиnи
mцяyyяnlяшdиrmяyя чalышmышdыr.
«Aшыq sяnяtиnиn иnkишaf mяrhяlяlяrи» adlanan ЫЫ fяsиl иlk
baxышda dиssertasиyadan xarиc tяsиr baьышlayыr. Ancaq tяdqи -
qat иши иlя yaxыndan tanыш olduqca bunun яksиnи gюrцrцk. Hиss
edиrsяn kи, «Gюyчя aшыq mцhиtи: tяшяkkцlц vя иnkишaf yollarы»
bu fяsиlsиz bцtюv olmazdы. Чцnkи яsяrиn bu fяslиndя qlobal
mяsяlяlяr ortaya qoyulmuш vя mцяllиfиn duyumu, elmи axta -
rыш larы sayяsиndя яsaslandыrыlmышdыr kи, aшыq sяnяtиnиn mяnшяйи
vя иnkишafы иlя baьlы mюvcud шaman-ozan aшыq keчиdи kon sep -
sиyasы yanlышdыr. Aшыq sяnяtиnиn kюklяrи vя qaynaqlarы, elяcя
dя иnkишaf mяrhяlяlяrи иlя baьlы mцkяmmяl bиr kon sepsиya
yoxdur (s.77). Dиssertant o qяnaяtя gяlиr kи, aшыq sяnяtи dиax -
ron strukturuna gюrя ata-baba-dяdя-aшыq tarиxи иnkишaf pro -
sesиnи keчmишdиr. Mцяllиf onu da araшdыrыb aшkar etmишdиr kи,
Gюyчяdя aшыq mцhиtи bu sяnяtиn tяшяkkцl, tяkamцl vя иntиbah
kиmи цч иrи иnkишaf mяrhяlяsиndяn keчmишdиr.
Gюyчя aшыq mцhиtиnиn иntиbah dюvrцnцn (XЫX яsr) me -
marlarы Aь Aшыq, Aшыq Alы, Dяdя Яlяsgяr vя b. сяnяt яnяnя -
lяrи юyrяnиlmиш, tяsяввцfи иdeyanыn Gюyчя aшыq sяnяtиndя
mяn zяrяsи tяdqиq edиlmишdиr. O da xцsusи vurьulanыr kи,
Gюyчя aшыq sяnяtиnиn иnkишafыnda цч mяrhяlя – ozan, haqq
aшыьы (sufи dяrvиш) vя aшыq, цчц dя aydыn gюrцnцr.
Tяdqиqatчы sufи dяrvишlяrdяn xцsusи danышыr. Mяlumat
цчцn deyиm kи, sufи dяrvишlяr иndиnиn юzцndя belя var vя onlar
349
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Bakы kяndlяrиndя, xцsusяn dя Balaxanы, Zиrя vя baшqa
kяndlяrdя «Dяrvиш toylarы» adы иlя tanынan toylar aparыrlar.
«Gюyчя aшыq mцhиtи» adlanan ЫЫЫ fяsиldя «Gюyчяdя ozan
sяnяtиnиn son nцmayяndяlяrи» adlanan bюlmяsиndя Ozan Cя -
lиl, Ozan Heydяr vя Ozan Иbrahиmdяn sюz aчыlыr. Onlarыn
ozan-aшыq kиmи bюyцk rolu olduьu, bиr чox saz havalarыныn
Ozan Heydяrиn adы иlя baьlыlыьы юn plana чяkиlиr. Mяsяlяn,
«Heydяrи» vя ya «Mяmmяd Hцseynи», «Sarыtel», «Baш Sarы tel»
vя s. Ozan Heydяr vя Ozan Иbrahиmdяn qoшmalаr verиlиr.
«Mиskиn Abdal: Gюyчя aшыq poezиyasыnыn tяшяkkцl mяr hяlяsи
(XVЫ яsr)» adlanan bюlmя dя bu fяslя daxиldиr. Burada aшыq
sяnяtиnиn korиfeylяrиndяn, onun tяшяkkцl tapmasынda bюyцk
xиdmяtlяrи olan Mиskиn Abdalын hяyat vя yaradыcыlыьы tяhlиl
olunur. Mиskиn Abdalыn sufи statusu vя sяnяtчиlиk fяa lиyyяtи dя
bu fяsиldя cиddи tяdqиqata cяlb olunub. Gюyчя aшыq poezиyasыnыn
tяkamцl dюvrц (XVЫЫ–XVЫЫЫ яsrlяr) vя Gюyчя aшыq poezиyasынын
иntиbaщ dюvrц (XЫX яsr) dя bu fяsиldя nяzяrdяn keчиrиlиb.
Bunlar tяdqиqatчыныn folklorшцnaslыьыmыza gяtиrdиyи yenи -
lиklяrdиr. Bu fяsиldя чox mцkяmmяl ишlяnяn «Aшыqlar» bюl mя sи
dя vardыr. Burada Aь Aшыq, Aшыq Alы, Dяdя Яlяsgяr, Aшыq
Mяhяrrяm, Aшыq Musa vя baшqalarы yenи yюndяmdя tяdqиqata
cяlb olunublar.
Tяdqиqatчы tцrk sufиzmиnиn mяnшяyиnи aшыq sяnяtиnиn mяn -
шяyи иlя bиrgя юyrяnяrяk aшыq sяnяtиnи eynи mцstяvиdяn araш -
dыrmыш, иnandыrыcы elmи qяnaяtlяrя gяlmишdиr. Bu, xцsusяn dя
aшыq sяnяtиnиn иnkишafыna bюyцk tяkan vermиш aшыq-шaиr,
fиlosof Dяdя Яlяsgяrя aиddиr.
Dиssertasиyanыn «Mиskиn Abdalын Sufи Statusu» bюlmяsи
чox gюzяl ишlяnиbdиr. Bu mяqamda tяdqиqatчы bиr иlahиyyatчы
alиm sяvиyyяsиnя yцksяlиr. Xцsusяn dя tяsяввцfцn dюrd mяr -
hяlяsиnиn: Шяrияt, Tяrиqяt, Mяrиfяt, Hяqиqяt mяrhяlяlяrи nиn
araшdыrыlmasы sankи sazы dиzdяn sиnяyя qaldыran qцввя vя
mяhяbbяtlя ишlяnиb.
350
Гязянфяр Пашайев
Dиssertasиyanыn ЫV fяslи «Gюyчяdя dastan yaradыcылыьы»
ad lanыr. Bиzя qalыrsa, dastanlar xalqыn шцurunun tяшякkцl
tяr zиnи, psиxologиyasыnы barиz шяkиldя яks etdиrяn bиr gцzgцyя
bяnzяyиr. Onlar xalqын dцnya, zaman, иnsan, dюvlяt, qяh -
rяmanlыq, adяt-яnяnя vя s. haqqынda yazыlmamыш qanunlar,
dцшцncяlяr baxышlar mяcmuяsи olub, etnиk шцurun gюstяrиcиsи
kиmи onun sяvиyyяsиnи, sяcиyyяvи xцsusиyyяtlяrиnи aчыqlayan
bиtkиn vя sиstemlи bиr mяtn olmaq baxыmыndan dиqqяtи cяlb
edяn abиdяdиr.
Bцtцn bunlarы иddиaчыныn tяdqиqata cяlb etdиyи Gюyчя das -
tanlaрыnda gюрmяk olur. Bu fяsиldя «Kиtabи-Dяdя Qoр qud»un
Gюyчя dastanlaрыnda иzlяrи, Gюyчя dastanlarыnda Шah
Иsmayыl obrazы, Mиskиn Abdal obrazы, dastan шeиrиnиn poetи -
kasы, Gюyчя dastanlarыnыn sufи kontekstи, Gюyчя das tan la rы -
nыn жanr spesиfиkasы vя tяsnиfи prиnsиplяrи vя s. араш ды рылыб.
Tяdqиqatчыnыn araшdыrmalarы gюstяrиr kи, Gюyчя dastan -
larы яskи tцrk dastanчыlыq яnяnяlяrиnя baьlыdыr.
Dиssertasиyanыn «Nяtиcя» bюlmяsиndя Gюyчя aшыq mцhиtи -
nиn tяшяkkцlц vя иnkишaf yollarыna daиr tяdqиqatчыnын gяldиyи
qяnaяtlяr цmumиlяшdиrиlmиш, sиstem halыna salынmышdыr.
Vя nяhayяt, tяrяddцd etmяdяn deyя bиlяrиk kи, Hцseyn
Иsmayыlovun «Gюyчя aшыq mцhиtи: tяшяkkцlц vя иnkишaf
yollarы» dиssertasиya иши qиymяtlи яsяrdиr. Mцzakиrяyя tяqdиm
olunan bu яsяr hяr cцr tяqdиrя layиqdиr.
Bununla belя, яsяrdя bиzя kяm-kяsиr kиmи gюrцnяn bяzи
mяqamlaры qeyd etmяk иstяrdиm.
1. Яsяrdя ишlяdиlяn яcnяbи sюz vя иfadяlяrиn sayы-hesabы
yoxdur. Adяtяn, folklorla baьlы яsяrlяrиn dиlи saf, tяmиz olur.
Bиzя belя gяlиr kи, fиkrи sadя dиldя иfadя edя bиlmяk юzц dя bиr
mцdrиklиkdиr.
2. Яsяrdя yer alan sиtatlarыn hяcmиnиn bюyцk olmasы na -
ra hatlыq doьurur. Bяzяn sиtatlar, hяtta bиr-иkи sяhиfяdяn иba -
rяt dиr (s. 36–38; 51–53; 62–63; 72–73; 75–76; 83; 86–87) vя s.
351
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Tяdqиqatчы bununla baьlы mцяyyяn яsas gяtиrя bиlяr kи,
fиkиrlяrиnи sцbut etmяk цчцn bunu dayaq nюqtяsи kиmи gюtц -
rцb vя s. Necя olsa da sиtatlarын belя bюyцk verиlmяsи mяqbul
sayыla bиlmяz.
3. Дащи бястякар Ц.Hacыbяyovla baьlы tяdqиqatчы yazыr:
«Sиnxron planda иsя иndиkи aшыqlarы «sazяndяlяr, zurnaчыlar
vя aшыqlar kиmи tяsnиf edиb» (bax: s.75). Bu, belя deyиldиr.
Ц.Hacыbяyov yazыb: «Hazыrda Azяrbaycan musиqиsиnиn nцma -
yяndяlяrи иkи kateqorиyaya bюlцnцr: sazяndяlяr, zurnaчыlar vя
aшыqlar. Aшыqlar sazяndяlяr vя zurnaчыlardan bununla fяrг -
lяnиrlяr kи, onlar dяstя иlя deyиl, tяk чыxыш edиr, yalnыz nadиr
hallarda saz чalan aшыqdan vя иkи zurnaчыdan иbarяt dяstя
tяшkиl edиrlяr» (s.75).
4. Mиskиn Abdalla baьlы bяzи mяqamlar aydыnlaшmыr. Yazыr -
sыnыz: Tarиxи faktlara gюrя (s. 114–115), lakиn mяxяз gюstяr -
mиr sиnиz. XV–XVЫ яsrdя yaшamыш bиr шяxsиyyяt barяdя: bяzи
rяvayяtlяrя gюrя (s.116), deyиlяnlяrя gюrя (s.117, 118), Tap -
dыq kиши Mиskиn Abdalla baьlы bиr rяvayяt sюylяdи (s. 119) –
deyяrяk elmи qяnaяtя gяlmяk olarmы?
Baшqa bиr tяrяfdяn dя Mиskиn Abdalыn sюhbяt aчdыьыmыz
шeиrlяrиnиn чoxu mцasиr sяslяnиr (s. 129, 132, 142).
Mяs:
Yazыq kюnlцm, nя sыzlarsan, bцlbцlя tay olmusan.
Haчan yardan йarыmыsan, sevиnиb bay olmusan.
Aшыq Яlяsgяrlя baьlы yazыrsыныz kи (s. 183) bиr чoxlarы Aшыq
Яlяsgяrиn yaradыcыlыьынdan tapыntыlar adы altынda zяиf шeиrlяr
чap etdиrиrlяr. Hяtta Иslam Яlяsgяrиn hиddяtиnя sяbяb olan
bиr hadиsя dя baш verdи. Яlи Dastan (Qurbanov) aшыьыn
adыndan dastan baьlayыr vя qoшmalar da yazыrdы.
Bяlkя, Mиskиn Abdalla da eynи hadиsя baш verиb?
Deyиlяnlяr saнballы vя maraqlы tяdqиqat ишиnиn dяyяrиnи
azalda bиlяcяk cиddи nюqsanlar deyиldиr, dцzяldиlmяsи mцm kцn
352
Гязянфяр Пашайев
olan qцsur vя чatышmazlыqlardыr. Tяdqиqatчы яsяrи yцksяk elmи
sяvиyyяdя yazmыш, mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Avtorefеrat, иkи чox bюyцk hяcmlи monoqrafиya, чoxsaylы
mяqalяlяr dиssertasиyanын mяzmununu яhatя edиr. Mцяllиf
tцrk dцnyasыnda yaxшы tanыnan alиmlяrиmиzdяndиr.
Fиkrиmиzcя, «Gюyчя aшыq mцhиtи: tяшяkkцlц vя инkишaf
yollarы» tяdqиqat иши doktorluq dиssertasиyalarы qarшыsынda
qoyulan tяlяblяrя bцtюvlцklя cavab verиr vя onun mцяllиfи
Hцseyn Яlяsgяr oьlu Иsmayыlov folklorшцnaslыq (10.01.09)
цzrя fиlol o gиya elmlяrи doktoru alиmlиk dяrяcяsи almaьa tam
layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
20.12.04.
353
Елмимизя тямяннасыз хидмят
JALЯ FAZИL QЫZЫ ЯLИYEVANЫN
FИLOLOGИYA ELMLЯRИ DOKTORU ALИMLИK
DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN TЯQDИM ETDИYИ
«ЧAЬDAШ TЦRK ШEИRИNИN POETИKASЫ»
ADLЫ TЯDQИQAT ИШИNЯ
RЯY
Jalя Яlиyevanыn «Чaьdaш Tцrk шeиrиnиn poetиkasы» яsя -
rиnиn hяcmиnи gюrяndя bиr az narahatlыq keчиrdиm. Lakиn яsя -
rи oxu yub baчa чыxanda narahatlыьыmыn яbяs olduьunu, dяrk
etdиm vя tяdqиqatчыnыn az sюzlя bюyцk fиkиrlяr sюylяdиyиnиn,
чaьdaш tцrk poezиyasы barяdя ortaya sanballы elmи яsяr
qoyduьunun шahиdи oldum. Qяnaяtиm budur kи, чaьdaш tцrk
poe zиyasы bu яsяrdя hяrtяrяflи elmи tяdqиqata cяlb olunub.
Tяd qиqatчы яsяrdя иnkarolunmaz elmи nяtиcяlяrя gяlmиш,
qяnaяtlяrиnи mяntиqи cяhяtdяn tяsbиt etmишdиr. Belя яsяrlяr
tцrk dцnyasыnыn mцшtя rяklиyиnи, mяnяvи dяyяrlяrиnиn zяngиn -
lиyиnи gюstяrиr. Sиya sяt vя иdeologиyalar, юndяrиmиz Heydяr
Яlиyevиn dahиya nя lиklя dedиyи «bиr mиllяt, иkи dюvlяt» olan
qar daшlarы bиr-bиrиndяn ayыra bиlяr. Fяqяt mиllи-mяnяvи dя -
yяr lяr qaldыqca qardaшlыьы yox etmяk mцmkцn deyиl. Jalя
Яlиyevanыn яsяrи, hяr шeydяn яvvяl, bu amala xиdmяt edиr vя
bu baxыm dan xцsusи dяyяrя malиkdиr. Baшqa bиr tяrяfdяn dя
poezиya Tцrkиyяdя elmи tяhlиl sцzgяcиndяn qяnaяtbяxш keчи -
rиl mяdиyиn dяn, «Чaьdaш tцrk poezиyasыnыn poetиkasы»na daиr
яsя rиn Azяrbaycanda tяdqиqat obyektи kиmи gюtцrцlmяsи
baшqa bиr юnяm kяsb edиr. 
Hяqиqяt namиnя deyяk kи, dиssertasиyada чaьdaш tцrk poezи -
yasыnыn bиr sыra poetиk юzяllиklяrи araшdыrыlmыш, lиrиk qяhrя -
man, onun mюvqeyи, bяdии zaman vя s. иlk dяfяdиr kи, sиstemlи
шяkиldя, yцksяk elmи sяvиyyяdя tяdqиq edиlmишdиr.
354
Гязянфяр Пашайев
Yaddaшыmыzы tяzяlяsяk gюrяrиk kи, cяmиsи 15–20 иl bundan
яvvяl belя яsяrlяrи yazmaq иmkan xarиcиndя иdи. Tцrkиyяnиn
Ercиyes Unиversиtetиnиn professoru, яslяn kяrkцklц olan Ma -
hиr Naqиb bиzиm 1998-cи иldя Иstanbulda чap olunan «Иraq–tцrk -
man folkloru» kиtabыmыza yazdыьы gиrиш mяqalяsиndя bu
mяsяlя иlя baьlы gюstяrmишdиr: «Tцrkиyя xarиcиndяkи tцrk xalq -
la rыna mяnsub elm vя fиkиr adamlarыnыn Tцrk dцnyasы иlя
baьlы чalышmalarыnыn hяcmи vя sяvиyyяsи danыlmazdыr. Ancaq
1990-cы иlя qяdяr sиyasи azadlыqlarыn olmamasыnы gюz юnцnя
gяtиrsяk gюrяrиk kи, bu юlkяlяrdяkи tяtqиqatчыlarыn чoxu
яsяrlяrиnи ичиndя yaшadыьы sиyasи rejиmиn иdeologиyasыna uyьun
yaratmaq mяcburиyyяtи altыnda qalmышdыlar. Чцnkи burada
Tцrk dцnyasыnыn mяdяnиyyяt baxыmыndan eynиlиyиnи
иsbatlamaq belя suч hesab olunmuшdur».
Яslиndя, dиssertasиyanыn юzцndя dя buna bяnzяr fиkиrlяr
sяslяnиr: «Иdeolojи qяlиblяrdяn qurtara bиlmяyяn, yaxud qur -
tarmaq иmkanы olmayan gюrkяmlи tцrkoloq Яkbяr Babayev»
vя s.(s.113). 
«Чaьdaш tцrk шeиrиnиn poetиkasы» яsяrиndя poetиk nц mu -
nяlяr osmanlы tцrk lяhcяsиndя olduьundan vя tяtqиqatчыnыn
bцtцn mцlahиzяlяrи onlarыn яtrafыnda cяrяyan etdиyиndяn dиs -
ser tasиyada dиl baxыmыndan bиr aьыrlыq hиss olunacaьыnы gюz -
lяmяk olardы. Яksиnя, tяtqиqatчыnыn dиlи oxunaqlы vя anlaшыq -
lы dыr. Burada poetиk zюvq яhlи, mяnяvи qиda verяn aчar sюz lяr,
dцnya kяdяrи, zamanыn fюvqцndя durmaq, poetиk sю zцn
mюcц zяsи, tяnbяl-tяnbяl mцrgцlяmяk, qar uчqunu sцrя tи lя,
hadиsяlяr zяncиrиndяn иbarяt vя s. kиmи oxucuya este tиk zюvq
verяn onlarca иfadяyя rast gяlиnиr. 
«Чaьdaш tцrk шeиrиnиn poeтикasы» яsяrи gиrиш, beш fяsиl, nяtи -
cя vя иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatыn sиyahыsыndan иbarяtdиr. Gи -
rиш elmи-nяzяrи cяhяtdяn яsaslandыrыldыьыndan tяtqиqatчыnыn
mюvqeyиnи, цmumиyyяtlя, яdяbиyyata, xцsusяn poezиyaya
mц nasиbяtиnи, bиlиk sяvиyyяsиnи, dцшцncя tяrzиnи, tцrk, rus vя
355
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Azяrbaycan alиmlяrиnиn tяtqиqatlarыna bяlяdlиk dяrяcяsиnи ba -
rиz шяkиldя gюstяrиr. Doьrudur, burada zиddиyyяtlи, mцba hи -
sяlи gюrцnя bиlяcяk mяsяlяlяr dя yox deyиldиr. Lakиn onlar
mцяllиfиn tяxяyyцlцnцn mяhsulu kиmи qиymяt kяsb edиr. 
Tяdqиqat ишиnя Tцrkиyяdя Respublиka qurulduqdan son -
ra (1923) meydana gяlmиш mцxtяlиf цslublu, mцxtяlиf иdeya-
estetиk иstиqamяtlи lиrиk poetиk nцmunяlяr cяlb edиlmишdиr.
Tяdqиqatчы mцqayиsяlяr zamanы klassиk яdяbиyyata da mцra -
cияt etmишdиr. Dиssertantыn mцqayиsяlяr zamanы hюkmlяrиnиn
dяqиqlиyи, elmи qabиlиyyяtи vя mюvzuya nя sяvиy yяdя vaqиf
olmasы da цzя чыxmышdыr. Araшdыrmalar za manы dиssertant
tцrk, rus Azяrbaycan яdяbиyyatшцnaslыьыnыn nяzяrи qaynaq -
la rыna arxalanmышdыr.
Dиssertasиyanыn Ы fяslи «Чaьdaш tцrk шeиrиndя lиrиk qяh rя -
man vя onun mюvqeyи» adlanыr. Bu, tяdqиqat ишиndя яn bю -
yцk fяsиldиr. Burada, elяcя dя «Чaьdaш tцrk poezиyasыnda ye nи
иslamчы cяrяyan», «Чaьdaш tцrk poezиyasыnda Azяr baycan mюv -
zusu», «Чaьdaш tцrk шeиrиndя Turan obrazыnыn иnkишaf dи na mи -
kasы» kиmи yцksяk sяnяtkarlыqla ишlяnmиш bюlmяlяr dя vardыr.
Tяdqиqatчы lиrиk qяhrяman problemи иlя baьlы Azяrbay -
ъan da aparыlmыш araшdыrmalarы nяzяrdяn keчиrяrяk «Lиrиk
qяh rяman obyektиv gerчяklиkdяn yaranan иdeal qяhrяman -
dыr» иdeyasыnы dяstяklяyиr.
Dиssertant haqlы olaraq gюstяrиr kи, lиrиk qяhrяman чaь -
daш tцrk шeиrиndя яn mцxtяlиf sиyasи-иctиmaи vя estetиk
rakuрslardan tяqdиm edиlиr. Burada mиllи юzцnцdяrk, юzцnя
qayыdыш, Tцrkиyя sяrhяdlяrиnи aшaraq bцtцn dцnya tцrklяrиnи
яhatя edяn tцrkчцlцk, vяtяn sevgиsи qыrmыzы xяtt kиmи keчиr.
Bu mяqamda ya mцяllиf юzц lиrиk qяhrяman mюvqeyиndя
durur, ya da kяnar mцшahиdячи kиmи юz mюvqeyиnи иzhar vя
tяrяnnцm edиr.
Bu bюlmяdя tяdqиqatчы Mehmet Emиn Yurdakul, Meh -
met Akиf, Yavuz Bцlent Bakиlяr, Mehmet Sadиk Aran, Beh -
356
Гязянфяр Пашайев
cet Necatиэиl, Xalиd Fяxrи Oransoy, Yяhya Kamal, Halиde
Edиp Zorlutan, Cahиt Sиtkи Taranca, Orxan Vяlи Kanыk,
Mиrettиn Юzdяmиr, Mиdhet Cemal Kuntay, Faruk Nazиf
Чamlыbel, Ahmet Tufan Шentцrk, Ayhan Kиrdar, Mustafa
Seyиt Sutцven, Namиk Kamal, Orhan Seyfи Orhon, Sedat
Umran, Munиs Faиq Ozansoy, Fazиl Hцsnц Daьlarcan, Иlhan
Berk, Cahиd Kцleb, Nevzat Yalчыn, Saиt Faиk Abasyanыk,
Mehmet Чakыrtaш vя baшqalarыnыn poetиk nцmunяlяrиndяn
иstиfadя edяrяk чaьdaш tцrk poezиyasы цчцn sяcиyyяvи olan
lиrиk qяhrяmanыn цmumи cяhяtlяrиnи aшkarlamышdыr.
Bиz dиssertantыn bu bюlmяdя tяdqиqata cяlb etdиyи
шaиrlяrиn adlarыnы bиlяrяkdяn sadaladыq. Bununla mяqsяdиmиz
mцяllиfиn bu yыьcam яsяrdя gюrdцyц ишиn bюyцklцyцnц gюs tяr -
mяkdиr. Bu bюlmяdя dиssertantыn Azяrbaycan alиm lя rиndяn
Яkbяr Babayev, Cяlal Abdullayev, Tofиq Mяlиklи, Шиrиndиl
Alышanov, Qurban Bayramov vя baшqalarыnыn fиkиrlяrиnя
genиш yer ayыrmasы dиqqяtи чяkиr.
Dиssertasиyanыn Ы fяslиndя «Чaьdaш tцrk шeиrиndя yenи иslam чы
cяrяyan» bюlmяsи dя yцksяk elmи sяvиyyяdя ишlяnmишdиr.
XX яsrиn яvvяllяrиndя formalaшan иslamчы cяrяyana шaиr
Mehmet Akиf Ersoy baшчыlыq edиrdи. Yяhya Kamal, Halиdя
Edиp, Иsmaиl Hяbиb, Yaqub Qяdrи vя baшqalarы bu cяrяyanыn
fяal цzvlяrи иdи. Qяrb иdeoloqlarыnыn иslam alяmиnя qarшы «sя -
lиb yцrцшц»nя qarшы иlk olaraq xalqыn «dюyцnяn цrяyи, gюrяn
gюzц, vuran nяbzи olan» шaиrlяr sиnя gяrdиlяr. Bu klassиk
иslamчыlar fиkиrlяrиnи яruz vяznиndя yazыlmыш шeиrlяrи иlя иzhar
edиrdиlяr. Lakиn tяdqиqatчы Яhmяd Kabaklыnыn gюstяrdиyи
kиmи, sonralar yenи иslamчыlar daha чox modern шeиr for ma -
la rыndan иstиfadя иlя чaьdaш яdяbи dиl normalarыna rиayяt
edиrdиlяr. Cahиd Zarиfoьlu, Erdem Bayazиt, Mуstafa Mиyas -
oьlu vя baшqalarы яnяnяyя sюykяnmяklя, daha чox иsla mи
dяyяrlяrи чaьdaш cяmиyyяtя uyьunlaшdыrmaq, bяшяr mяdяnиy -
yяtиnиn иnkишafыnda vя qloballaшmasыnda mцstяsna rol oyna -
357
Елмимизя тямяннасыз хидмят
mыш mяdяnи-иdeolojи hadиsяnи tяяssцbkeшlиkdяn uzaq bиr шя -
kиl dя poetиk tяrяnnцm obyektиnя чevиrmяk, ona layиq ol du -
ьu qиymяtи vermяk baxыmыndan seчиlиrdиlяr.
«Чaьdaш tцrk poezиyasыnda Azяrbaycan mюvzusu» bиzя
daha mяhrяm, daha doьma olan, daha чox maraq doьuran
bюlmяdиr.
Dиssertant doьru hяrяkяt edяrяk Azяrbaycan mцhacиr
шaиrlяrиnиn Azяrbaycanla baьlы шeиrlяrиnя toxunmadan Yavuz
Bцlent Bakиlяr, Яlи Akbaш vя s. kиmи шaиrlяrиn Azяrbaycanы
tяrяnnцm edяn, onun aьrы vя acыlarыnы tяsvиr edяn poezиya
nцmunяlяrиnи tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrmишdиr. Maraqlыdыr
kи, Bakиlяrиn yaradыcыlыьыnda иngиlиs yazычыsы Ceyms Oldиrиcиn
tяbиrиncя desяk «иkиyя bюlцnmцш bиr цrяk» olan Azяrbaycan
bиr bцtюv, ayrыlmaz mяmlяkяt kиmи tяrяnnцm edиlиb. Onun
шeиrlяrиndя Шяhrиyar, Bяxtиyar, Anar, Шahmar kиmи sevиmlи
yazarlarыmыza xиtabяn yazыlmыш mиsralar vardыr. Bakиlяrиn
«Azяrbaycan цrяyиmdя шahdamardыr» шeиrиnи hяyяcansыz
oxumaq olmur. Tяdqиqatчыnыn gюstяrdиyи kиmи, bu dяrиn
hяsrяt vя sevgи hиslяrи иfadя edяn шeиr, forma baxыmыndan da
maraq doьuran poetиk nцmunяdиr.
Яlи Akbaш da Azяrbaycanы bюtцv gюrцr. Onun «Gюygюl»
vя «Шяhrиyar» шeиrlяrиnи oxuyarkяn иnsan haldan-hala dцшцr.
Nя yaxшы kи, tяdqиqatчы poezиya vurьunudur. Onun apar -
dыьы tяhlиllяr чox mяtlяblяrdяn, xцsusяn dя onun poezиyaya
mяhяbbяtиndяn xяbяr verиr. Mяhяbbяtиn nяtиcяsиdиr kи, Jalя
xanыm belя bиr яsяr ortaya qoyub.
Чoxlarы, xцsusяn dя mяnиm цчцn yenи olan, bяlkя dя, elя
buna gюrя dя daha mцfяssяl sюhbяt aчdыьыm Ы фяslиn sonuncu
bюlmяsи «Чaьdaш tцrk шeиrиndя Turan obrazыnыn иnkишaf dи na -
mиkasы» adlanыr. Tяdqиqatчы Turan obrazыnы tцrk poezиyasыn -
da иzlяyяrяk onun иnkишaf dиnamиkasыnы иnandыrыcы faktlarla
gюstяrя bиlmишdиr. Burada Turan mюvzusunun яvvяllяr юzцnц
bцruzя verяn mиllи-tяblиьat xarakterиnиn, patetиkanыn юz
358
Гязянфяр Пашайев
yerиnи bяdииlиyя tяslиm etmяsи, onun daha cиddи vя ичdяn gяlяn
bиr mюvzuya чevrиlmяsи, bяdии яdяbиyyatda юz yerиnи vяtяn
mюzusuna gцzяшtя getmяsи araшdыrыlmышdыr. Gюstяrиlmишdиr kи,
elя bu zamandan Turan mюvzusu deklaratиv xarakterиnи
иtиrяrяk, daha чox rяmzи mяna kяsb etmяyя, юzцnц lиrиk qяh -
rяmanыn psиxologиyasыnыn dяrиn qatlarыnda bцruzя vermяyя
baшlamышdыr. Tяdqиqatчы bu bюlmяdя Kяmalяdиn Kamu,
Osman Attиla, Nevzat Yalчыn, Nurяddиn Юzdяmиr, Gцltяkиn
Samanoьlu, Nцzяt Яmrah kиmи шaиrlяrиn poezиya nцmunя -
lяrиndяn yerlи-yerиndя bяhrяlяnmиш, elmи-nяzяrи faktlara sюy -
kяnяn fиkиrlяr иrяlи sцrmцшdцr.
Bu bиr hяqиqяtdиr kи, poezиya rяmzdяn иlham alыr, цstцюr -
tцlц fиkиrdяn qиdalanыr. Dиssertantыn чox doьru olaraq qeyd
etdиyи kиmи, hяr шey aчыq-aшkar olduqda, sяnяtkarыn
qarшыsыnda tяrяnnцm etdиyи obyektи bяdии cяhяtdяn tяqdиm
etmяk цчцn heч bиr maneя olmadыqda, чox vaxt иlham susur
vя belя яsяrlяr яn yaxшы halda sюnцk, publиsиstиk poezиya
nцmunя lяrиnя чevrиlиr.
Dиssertasиyanыn ЫЫ fяslиndя poetиk forma, vяzn vя qafиyя
юzяllиklяrи tяdqиq edиlиr. Tяdqиqata cяlb edиlяn яsяrlяrdяn
gюrцnцr kи, чaьdaш tцrk шeиrиndя poetиk forma xцsusиyyяtlяrи
чox zяngиn vя rяngarяngdиr. Professor Tofиq Mяlиklи «Tцrk
яdяbиyyatы – sяrbяst шeиr яdяbиyyatыdыr» – desя dя, Jalя xanы -
mыn tяdqиqatы gюstяrиr kи, bu heч dя щяр вахт belя deyиldиr.
Tцrkиyяdя mиllи vяzn hesab edиlяn heca vяznиndя yazan sяnяt -
karlar da чoxdur. Az da olsa яruzda da шeиrlяr yazыrlar.
Maraqlы cяhяt odur kи, sяrbяst шeиrиn nцmayяndяsи Muvaffak
Samи Onat poezиyasыnda ayrы-ayrы mиsralarыn yazыlышыnda яruz
vяznиnиn mцxtяlиf bяhrlяrиndяn ustalыqla иstиfadя edиlmишdиr. 
Asaf Halet Чelиblи, Attиla Иlhan шeиrlяrиndя bюyцk hяrflяr
vя durьu ишarяlяrиndяn иstиfadя etmяmишlяr. Sedat Umran иsя
bяzи шeиrlяrиndя bцtцn sюzlяrdя ancaq baш hяrflяrdяn иstиfadя
etmишdиr. Turqut Uyar иsя heca vяznиndя qяzяllяr yazmышdыr.
359
Елмимизя тямяннасыз хидмят
O da maraqlыdыr kи, чaьdaш tцrk шeиrиndя heca vяznиnиn mцxtяlиf
nюv, forma vя bюlgцlяrиndяn иstиfadя edиlmишdиr. Bu sahяdя
Mehmet Emиn, Bekиr Sиtkи Erdoьan, Ahmet Kutsи Tecer,
Osman Attиla xцsusиlя fяrqlяnmишlяr. Heca vяznиndя yazan
Gцltekиn Samanoьlu vя Nиyazи Yыldыrыm Эenчosmanoьlu
heca vяznиnиn yenи-yenи formalarla zяngиnlяшmяsиndя az rol
oynamamышlar.
Mehmet Zekи Akdaьыn yenи poetиk formada yazdыьы
шeиrlяrdя hяr bяndиn sonunda иkиncи mиsra tяkrar olunur. Jalя
Яlиyeva qцrurla belя шeиrlяrиn Sяmяd Vurьunun tяsиrи иlя yazыl -
dыьыnы gюstяrиr. Tяdqиqatчы шaиrиn hяlя 1941-cи иldя yaz dыьы
«Uшaq baьчasы» шeиrиndяn bиr bяndи mиsal gюstяrиr:
Yenя dя al geyиb qыzarыr gюylяr,
Яsиr sяrиn-sяrиn dяnиz kцlяyи.
Aчыr gюzlяrиnи yuxudan sяhяr 
Xoшdur tяbияtиn fиkrи, dиlяyи,
Яsиr sяrиn-sяrиn dяnиz kцlяyи. 
Mцqayиsя цчцn qeyd edяk kи, Mehmet Zekиnиn иlk шeиrlяr
kиtabы 1967-cи иldя чыxmышdыr. Onu da deyяk kи, Чaьdaш tцrk
шeиrиndя яnяnяvи «Bиrиncи yenи» vя ya «Qяrиb» cяrяyanы юzц иlя
yenи poetиk forma gяtиrdи vя XX яsrиn 40–50-cи иllяrиndя
meydana чыxmыш «Иkиncи yenи» onu иnkишaf etdиrdи. Burada
daha mцrяkkяb obrazlar axtarышыna чыxыldы.
Xцsusи vurьulamaq lazыmdыr kи, чaьdaш tцrk sяrbяst шeи -
rиnиn иnkишafыnda Nazим Hиkmяtиn xиdmяtlяrи юlчцyя gяl -
mяzdиr.
Bununla belя, Nazиm Hиkmяt юz «Tяrcцmeyи-hal»ыnda
gюstяrdиyи kиmи, tцrk шeиrиnиn mиllи poetиk яnяnяlяrиndяn ge -
nиш иstиfadя etmишdиr.
Onu da qeyd edяk kи, dиssertasиyanыn bu fяslи dя bюyцk
mяhяbbяtlя qяlяmя alыnmышdыr. 
360
Гязянфяр Пашайев
Olduqca zяngиn olan чaьdaш tцrk шeиrиnиn poetиk forma
xцsusиyyяtlяrиnи araшdыrmaq gяrgиn яmяk tяlяb edяn ишdиr.
Bиzя qalыrsa, tяdqиqatчы иllяrlя чalышaraq bu ишиn юhdяsиndяn
gяlя bиlmишdиr.
Dиssertasиyasыnыn ЫЫЫ fяslи «Bяdии tяsvиr vasиtяlяrи»
adlanыr. Bu fяsиldя «Rиtorиk vasиtяlяr», «Kиnayя vя eyham»,
«Чaьdaш tцrk шeиrиndя tяcnиs» kиmи aktual vя bиr-bиrиndяn
maraqlы bюlmяlяr vardыr.
Azяrbaycanda bяdии tяsvиr vasиtяlяrи, poetиk fиqurlar–
mяcazlar: tяшbиh vя bяnzяtmяlяr, metafora, anafora, epиfora
vя allиterasиya, bяdии tяzad, rиtorиk sual, rиtorиk nиda, kиnayя
vя eyham, tяcnиs hяrtяrяflи araшdыrыlsa da, tцrk яdяbиyyat шц -
naslыьыnda qяnaяtbяxш tяdqиq edиlmяyиb.
Dиssertant яsяrdя чaьdaш tцrk шaиrlяrиnиn poetиk nцmu nя -
lяrиndяn yerlи-yerиndя иstиfadя edяrяk mцqayиsяlяr aparmыш,
иnandыrыcы elmи qяnaяtlяrя gяlmишdиr. O da maraq doьurur kи,
tяdqиqatчы чaьdaш tцrk шeиrиndя rиtorиkanыn sяkkиз psиxolojи-
emosиonal чalar vя qatlarыnы цzя чыxarmыш vя onlarы yцksяk
patetиk rиtorиka, cиddи rиtorиka, lиrиk rиtorиka, yumorlu rи to rи -
ka, eyhamlы rиtorиka, sarkazmlы rиtorиka, иdиomatиk rиto rиka,
mяhrяm rиtorиka adы altыnda tяdqиqata cяlb etmишdиr.
Dиssertasиyanыn ЫV fяslи «Чaьdaш tцrk шeиrиndя poetиk po -
lиse mantиzm» adlanыr. Burada tяdqиqatчы чaьdaш tцrk шeиrи -
nиn daиm yaradыcыlыq axtarышlarыnda olduьunu, «Qяrиb»
poetиk cяrяyanыnыn яdяbи daиrяlяrdя yaratdыьы sяs-kцydяn
sonra (XX яsrиn 40-cы иllяrи ), tцrk poezиyasынын цzцnц yenи -
dяn klassиk poezиyanыn sыnanmыш vasиtяlяrиndяn bиrи olan mяna
rяngarяnglиyиnя tutduьunu, yenи чoxчalarlы obrazlarla zяn -
gиnlяшdиyиnи, чoxmяnalыlыьыn-polиseмaнtиzmиn yenи tцrk
шeиrиndя юzцnцn иkиncи hяyatыnы yaшadыьыnы, шeиrdя чoxmя na lы -
lыьыn poe tиk zюvq яhlиnя, elиtar oxucuya yюnяldиyиnи xцsusи
vurьulayыr. Fиkиrlяrиnи Fцzulи, Nцzhet Erman, Цmиt Yaшar
Oьuzcan, Nevzat Yalчыn, Ayhan Hцnalp vя baшqalarыndan
361
Елмимизя тямяннасыз хидмят
gяtиrdиyи nц munяlяrlя иsbatlayыr. Иstяr-иstяmяz belя qяnaяtя
gяlиnиr kи, polиsemantиzm – mяna чoxqatlыlыьы oxucunun
иntel lektual sяvиyyяsиnиn yцksяlmяsиnя, estetиk zюvqцnцn art -
masыna xиdmяt edиr.
Dиssertasиyanыn «Чaьdaш tцrk шeиrиndя bяdии zaman» ad -
lanan V fяslиndя tяdqиqatчы bяdии zamanыn konkret zaman vя
mцcяrrяd zaman olmaqla иkи яsas kateqorиyasы цzяrиndя da -
ya nыr. O, mцlahиzяlяrиnи яdяbиyyatшцnaslыьыn bu sahяdя яldя
etdиyи son naиlиyyяtlяrи vя чaьdaш tцrk шaиrlяrиndяn verdиyи
nцmunяlяrlя tяsdиqlяyиr. Nиyazи Yыldыrыm, Иlhan Чeчer, Zиya
Ortac, Orxan Vяlи, Hasan Hцsrev, Hamиt Macиt, Bedrи Ey -
yuboьlu, Yahya Kamal Bayatlы, Ahmet Kutsи Teчer, Kerиm
Aydыn Erdem, Yahya Akengиn vя baшqalarыnыn шeиrlяrиndяn
gяtиrdиyи mиsallarla konkret vaxtы tяsbиt edиr.
Dиssertant doьru qяnaяtя gяlиr kи, чaьdaш tцrk шeиrиndя
bяdии zaman tarиxиn konkret bиr dюvrцndяn, kяsиyиndяn dя
иbarяt ola bиlяr. Mяsяlяn Yahya Akengиnиn «Asыr Yиrmи» шeи -
rиndя bяdии zaman bцtюv bиr yцzиllиyи – XX яsrи яhatя edиr.
Tяdqиqatчыnыn qяnaяtи belяdиr kи, zamanыn fюvqцndя du ran
sяnяtkarlar bяшяrи problemlяrи яbяdи zaman axыnыnda tяqdиm
etmяyя, subyektиv zamanы obyektиv zamanla bиlяшdиrmяyя
mцяffяq olurlar.
Яsяrиn «Nяtиcя» hиssяsи dя qяnaяtbяxшdиr. Bиr чox hal -
larda tяdqиqatчыlar hяr fяsиldяn sonra юz шяxsи mцlahиzяlяrиnи
aчыqlayыr vя яsяrиn «Nяtиcя» hиssяsиndя hяmиn mцlahиzяlяrиnи
tяkrarlayыrlar. Jalя Яlиyeva bu «яnяnяvи» prиyomdan vя sюzчц -
lцkdяn qaчmыш vя qяnaяtlяrиnи яsяrиn yalnыz «Nяtиcя» hиssя -
sиndя aшkarlamышdыr.
Яsяrdя иstиfadя olunan яdяbиyyat sиyahыsы yыьcamdыr. Mцяl -
lиf yerи gяldи-gяlmяdи mяxяz gюstяrяrяk яdяbиyyatыn sa yы nы
artыrmaq fиkrиndяn kяnar durub. 
Bцtцn deyиlяnlяrlя bяrabяr, orиjиnal olan, yцksяk elmи
sяvиyyяdя yazыlan «Чaьdaш tцrk шeиrиnиn poetиkasы» яsяrи xяta
362
Гязянфяр Пашайев
vя nюqsanlardan da xalи deyиldиr. Dиqqяtsиzlиyиn nяtиcяsи olan
hя mиn xяta vя nюqsanlarы aшaьыdakы kиmи qruplaшdыrmaq
olar:
1. Яsяrdя чoxsaylы иmla xяtalarы vardыr. Doьrudur, adя -
tяn, tяdqиqatчы yazdыьы яsяrdя orfoqrafиq sяhvlяrи gюrя bиlmиr.
Яsяrиn иdeya vя mяzmunu onu aьuшuna alыb aparыr. Hяr
halda иmla xяtalarы vя sюhbяt aчacaьыmыz baшqa xяtalar belя
cиddи elmи яsяrdя yer almamalы иdи. Яsяr yaxшыca redaktя
olunmalы иdи.
Яsяrdя dяfяlяrlя «keчяn яsrиn vя ya XX яsrиn 20-cи иllяrи»
яvяzиnя, яsrиmиzиn 20-cи иllяrи gedиb (sяh. 12, 95, 195.). Elяcя
dя XX яsrиn 40-cы иllяrи яvяzиnя, яsrиmиzиn 40-cы иllяrи gedиb
(sяh. 163). Mehmet Emиnиn «Cenge gederken» шeиrиnиn 1897-cи
иldя yazыl dыьы sяhиfя 23 vя 24-dя tяkrarlanыb.
Tяdqиqatчыya bиzиm «Kяrkцk folkloru antologиyasы» kиta -
bыmыzdan bяhrяlяndиyиnя gюrя tяшяkkцr edиrиk. Lakиn hяmиn
kиtab 1978-cи иldя deyиl (sяh. 202), 1987-ъи иldя чap olunub.
1839-dan 1890-a qяdяr sцrяn bu 150 иl (sяh. 71) 50 иl
olmalыdыr. XЫX яsrиn иnsanlarы яsяrdя rum rяqяmlяrи иlя deyиl,
sяhfяn rus rяqяmlяrи иlя 19 яsrиn иnsanlarы yazыlmышdыr.
Baшqa bиr mиsal gюstяrяk: «Xaч yцrцшц» deyиl (sяh.72),
«Sяlиb yцrцшц» olmalыdыr.
«Qulaq cыrmaqlayan» qafиyя (sяh.113) иfadяsи mцbahиsяlи
gюrцnцr. «Qulaq qыcыqlandыran» иfadяsи, bяlkя, daha mцna -
sиb olardы.
Tяdqиqatчыnыn Яkbяr Babayevdяn tяrcцmяsи dя nюqsanlы
gюrцnцr: «Hяqиqи poezиya – gюzяl vя яzяmяtlи yalan poezи ya -
sы dыr» (sяh. 61). 
Hяr шeydяn яvvяl, onu deyяk kи, bu fиkиr иspan шaиrиnя
mяx susdur. Burada sюhbяt mюhtяшяm vя ya яzяmяtlи
aldanышdan gedиr. 
Gюrцndцyц kиmи, sadaladыqlarыmыz asanlыqla dцzяlя bиlяn
xяtalardыr. Lakиn nя edяsяn kи, qulaqlarыmыzы qыcыqlandыrыr,
363
Елмимизя тямяннасыз хидмят
«Чиbиn murdar deyиl, kюnцl bulandыrыr» mяsяlи gюz юnцnя
gяlиr.
2. Dиssertantыn tяdqиqata cяlb etdиyи bиr чox шeиrlяr bцtюv
verиlиb (sяh. 26, 27, 38–39, 54, 56, 57, 83, 95–96, 103–104,
107–108, 118, 121, 133, 150 vя s.) Bиzcя, bu, яsяrя aьыrlыq vя
onun elmи dяyяrиnя xяlяl gяtиrиr. Dяnиzиn suyunun duzlu
olduьunu bиlmяk цчцn bиr damcы bяs etdиyи kиmи, tяdqиqata
cяlb olunan шeиrlяrиn dя mцяyyяn bяndlяrиnи vermяk kиfayяt
edяrdи.
Dahи Nиzamи demиш: 
Bиr иncи saflыьы varsa da suda,
Artыq ичиlяndя dяrd verиr o da.
3. Tцrk poezиyasыndan sюz aчan tяdqиqatчы, onun gah 800
иllиk (sяh.123), gah da mиnиllиk (sяh.163,195) poezиya яnяnя -
lя rиnя malиk olduьunu gюstяrиr.
4. Dиssertantыn baharla baьlы tяdqиqata cяlb etdиyи Цmиt
Yaшarыn «Kulunc» шeиrиndя sюhbяt bahardan deyиl, yay fяslиn -
dяn gedиr. Osmanlы tцrklяrиndя yaz termиnи yay mяnasыnda
ишlяnиr. Шeиrdя gedяn Temmuz – иyul ayы da bunu tяsdиq lяyиr
(sяh.184). 
Dиssertantыn baшqa bиr mяqamda, baшqa bиr mцnasиbяtlя
Ahmet Kutsи Tecerden verdиyи nцmunя dя dedиklяrиmиzя
dayaq olur:
Duyulmuyor gцnlerиn nasыl geчdиьи,
Bu Temmuz, Aьustos aylarы bюyledиr. (sяh.185)
5. Dиssertasиyanыn ЫЫЫ fяslи – «Bяdии tяsvиr vasиtяlяrи» иlham -
la ишlяnmишdиr. Tяяssцf kи, nя fяslиn sonunda, nя dя tяdqиqatыn
«Nяtиcя» hиssяsиndя mцяllиfиn gяldиyи qяnaяtlяr aчыqlan ma -
mышdыr.
364
Гязянфяр Пашайев
Gюstяrиlяnlяr tяdqиqat ишиnя xяlяl gяtиrя bиlяcяk cиddи
nюqsanlar olmayыb, dцzяldиlmяsи asan olan xяtalardыr.
«Чaьdaш tцrk шeиrnиn poetиkasы» yцksяk elmи sяvиyyяdя
yazыlmыш, dиssertant qarшыya qoyduьu problemlяrи uьurla hяll
etmиш, mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Avtoreferat, иkи monoqrafиya, mюtяbяr yerlи vя xarиcи
elmи vя яdяbи jurnallarda чap olunmuш чoxsaylы mяqalяlяr
dиssertasиyanыn mяzmununu яhatя edиr. Dиssertasиya ишиnиn
BDU-nun Шяrqшцnaslыq fakцltяsиnиn Tцrk fиlologиyasы ka fed -
ra sыnda yerиnя yetиrиldиyи dя onun sanbalыndan xяbяr verиr. 
Bиzя qalыrsa, «Чaьdaш tцrk шeиrиnиn poetиkasы» яsяrи dok -
tor luq dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrя tam ca -
vab verиr vя onun mцяllиfи Jalя Fazиl qыzы Яlиyeva xarиcи
юlkяlяr яdяbиyyatы цzrя (10.01.02.) fиlologиya elmlяrи doktoru
alиmlиk dяrяcи almaьa tamamиlя layиqdиr. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
16.06.06
365
Елмимизя тямяннасыз хидмят
NЯSИR ABBAS OЬLU ЯHMЯDLИNИN
«AZЯRBAYCAN BEYNЯLXALQ RADИOSUNUN
YAXЫN VЯ ORTA ШЯRQ ЮLKЯLЯRИNЯ YAYЫMЫ:
TARИX, TЯCRЦBЯ, NЯZЯRИYYЯ» ADLЫ
DOKTORLUQ DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Mцdafияyя tяqdиm edиlяn «Azяrbaycan Beynяlxalq Radиo -
sunun Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиnя yayыmы: tarиx, tяcrцbя,
nяzяrиyyя» adlы doktorluq dиssertasиyasыnыn mцяllиfи Nяsиr Яh -
mяdlи xarиcя иnformasиya yayыmы tarиxиnиn юyrя nиl mяsи, nяzяrи
яsaslarыnыn ишlяnиb hazыrlanmasы, vяsaиtlяrиn yazыl masы sahя sиn -
dя xиdmяtlяrи olan pedaqoq-alиmlяrиmиzdяndиr – desяk
hяqиqяtdяn kяnar olmaz. Onun tamamиlя orижиnal, ma raqlы
faktlarla zяngиn, elmи цmumиlяшdиrиlmяlяrи иlя seчиlяn tяdqиqat
яsяrиndя Bakы Beynяlxalq Radиosunun tarиxи araшdыrыlmыш, So -
vet sиstemиnиn bюyцk bиr dюvrц яhatя edиlmиш, иkи sиstemиn
иdeoloжи mцbarиzяsи tam чыlpaqlыьы иlя gцndяmя gяtиrиlmишdиr.
Яsяr boyu mцяllиfиn mяsяlяlяrя fяlsяfи yanaшmasы, bиr fиlosof
kиmи чыxыш etmяsи dиqqяtи чяkиr, яsяrиn sanbalыnы artыrыr. Dиsser -
tantыn яsяrdя mцracияt etdиyи, bяhrя lяn dиyи elm sahяlяrиnя
nяzяr salmaq kиfayяtdиr kи, tяdqиqatчыnыn vя tяdqиqatыn sяvиy -
yяsи barяdя tяsяvvцr yaransыn: psиxolo gиya, sosиologиya, peda -
qogиka, bцtцn elmlяrиn aчarы fяlsяfя, dиl, яdяbиyyat, tarиx, nиtq
mяdяnиyyяtи, coьrafиya, иlahиyyat, stиlиstиka, beynяlxalq яlaqя -
lяr vя mцnasиbяtlяr, beynяlxalq hцquq, sиyasяt, mяntиq,
иqtиsadиyyat, иncяsяnяtиn bяzи nюv lяrи, яn яsasы иsя жurnalиstиka.
Etиraf edиm kи, gюrkяmlи жurnalиstиmиz, prof. Nяsиr Иman -
qulиyevиn «Йurnalиstиka elя nadиr peшяlяrdяndиr kи, orada pe -
шяkar mцkяmmяllиyиn son hяddи, жurnalиst ustalыьыnыn zиrvяsи
yoxdur» kяlamыnы tam dяrиnlиyи иlя Nяsиr Яhmяdlиnиn dиs ser -
tasиya ишиnи oxuyandan sonra dяrk etdиm.
366
Гязянфяр Пашайев
Dиssertasиyada Azяrbaycan Dюvlяt Televиzиya vя Radиo
Verиlишlяrи Komиtяsиnиn arxиvи, elяcя dя Azяrbaycan Bey nяl -
xalq Radиosunun carи arxиvи иlk dяfя olaraq яsaslы шяkиldя
tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlmишdиr. Яsяrdя Vasиm Mяm mяd -
я lиyev, Aqшиn Babayev, Tofиq Rцstяmov, Qulu Mяhяr rяm lи,
Yalчыn Яlиzadя kиmи bиr sыra gюrkяmlи alиmlяrиmиzиn яsяr lя -
rиnя genиш yer verиlmишdиr.
Maraqlы tяdqиqat иши gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя, цч яlavя (mo -
del-sxem) vя иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatыn sиyahыsынdan
иbarяtdиr.
Gиrишdя Alи Attestasиya Komиssиyasыnыn tяlяblяrиnя uyьun
olaraq mюvzunun aktuallыьыndan, elmи yenиlиyиndяn, mяqsяd
vя vяzиfяlяrиndяn, tяdqиqatыn nяzяrи vя praktиkи яhяmиyyяtиn -
dяn sюz aчыlыr.
Dиssertasиyanыn «Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиnя Azяrbay -
can radиo yayыmыnыn tarиxи» adlanan Ы fяslи 5 paraqrafdan
(yarыmfяsиldяn) иbarяtdиr.
Bиrиncи paraqrafda Bakы Radиosunun Xarиcя verиlишlяrиn -
dяn яvvяlkи dюvrdя Moskvadan xarиcя yayыmlanan radиo
verиlишlяrиnиn tяшkиlиndяn vя иlk иnkишaf mяrhяlяsиndяn (1929–
1941) bяhs edиlиr.
Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиnя radиo verиlишlяrиnи tяшkиl
etmяkdя mяqsяd bu юlkяlяrиn xalqlarыnы oyatmaq vя
dцnyanын bu qяdиm regиonunda Qяrb юlkяlяrиnиn mюvqeyиnи
zяиflяtmяk иdи.
Verиlишlяr yalnыz fransыz vя иngиlиs dиllяrиndя aparыlыrdы.
Lakиn tяsadцfdяn-tяsadцfя яrяb vя fars dиllяrиndя hazыrlansa
da, tцrk vя fars dиllяrиndя verиlишlяr Bюyцk Vяtяn mцharиbя sи -
nиn яvvяllяrиndяn, яrяbcя daha sonra, 1943-cц иlиn avqust
ayыndan aparыlmaьa baшlamышdы.
Dиssertant яsяrиn bu hиssяsиndя Sovet Иttиfaqыnыn xarиcя,
xцsusяn dя Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиnя yayыmlarыnыn zяиf
vя nюqsanlы cяhяtlяrиnи иnandыrыcы faktlarla aчыb gюstяrmишdиr.
367
Елмимизя тямяннасыз хидмят
ЫЫ Paraqrafda Azяrbaycan Beynяlxalq Radиosunun
meydana gяlmяsиnиn Ы mяrhяlяsи (1941–1945) tяdqиqata cяlb
olu nub.
Dиssertasиyadan gюrцndцyц kиmи, Bюyцk Vяtяn mцharи -
bя sи baшlayandan Moskvadan slovak, yunan, tцrk, fars, pol -
yak, holland vя norveч dиllяrиndя xarиcя bиr gцndя 50 saatdan
artыq verиlишlяr tяшkиl olunmuшdu. Bundan яlavя Tиflиs dяn Иta -
lиya, Bolqarыstan, Macarыstan, Kuybышevdяn Чиn, Иngиltяrя vя
ABШ-a verиlишlяr aparыlыrdы. Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиnя
yayыmы иsя Bakыdan aparmaq mяslяhяt gюrцlmцш dц. 18 иyul
1941-cи иldя tцrk vя fars dиllяrиndя verи lиш lяr yayыmlanmaьa
baшlamышdы. Sovet Иttиfaqы Almanиyanыn Иranla hяrbи sazиш
baьlayacaьыndan чяkиnяrяk 25 avqust 1941-cи иldя Иra na ordu
yerиtmишdи. Tцrkиyя иsя mцharиbяdя bиtяrяf юlkяlяr sыra sыnda
иdи. Odur kи, hяr иkи юlkя xalqы arasыnda tяcиlи tяblиьat apar -
maq чox vacиb иdи. Mяxfи olaraq Moskva tяrяfиndяn Tehrana
яrazи bцtюvlцyцnцn qorunmasы, Cяnubи Azяrbay ca na Avto -
nom Respublиka statusu, Sovet Azяrbaycanыna иsя Cяnubи
Azяrbaycanla bиrlяшmяk vяd edиlmишdи.
Яks-tяblиьat mяqsяdи иlя ardыcыl иш aparыlыrdы. Xarиcя radиo
verиlишlяrи gиzlи yayыmlandыьыndan onlarыn mюvcudluьundan
az adamыn xяbяrи vardы.
Mцharиbяnиn sonlarыna yaxыn Иranla, xцsusяn dя Gцney
Azяrbaycanla yaranan яlamяtdar яlaqяlяr dиssertasиyada иnan -
dыrыcы ишlяnmишdиr. Tяkcя bu paraqraf elmи mяlumatы vя иш lяn -
mя dяrяcяsиnя gюrя bиr namиzяdlиk dиssertasиyasыna bяrabяrdиr.
Azяrbaycan Beynяlxalq Radиosunun sayяsиndя Иranda
Sovet Azяrbaycanыna vя Sovet Иttиfaqыna hцsn-rяьbяt ya ran -
mышdы. Bu vaxt Azяrbaycanыn Beynяlxalq Radиosunda
M.S.Or dubadи, Qulam Mяmmяdlи, Mиkayыl Rяfиlи, Mцbarиz
Яlиzadя kиmи qяlяm sahиblяrи чalышыrdыlar. Onlarыn иstedadы,
peшяkar qяlяmи, mиllи vяtяnpяrvяrlиk hиslяrи onlara nцfuz, ve -
rи lишlяrя иsя шюhrяt gяtиrиrdи.
368
Гязянфяр Пашайев
Ы fяslиn 3-cц paraqrafы Bakы Radиosunun 1946–1970-cи
иllяrdя fяalиyyяtи adlanыr. Bu paraqrafыn яvvяlиndя dиssertant
otaylы-butaylы Azяrbaycan цчцn acыnacaqlы olan mяsяlяlяr -
dяn – Vaшиnqton, Moskva vя Tehranыn Azяrbaycanыn, иngиlиs
ya zычыsы Ceyms Oldиcиn tяbиrиncя desяk, иkиyя bюlцnmцш bиr
цrяyиn bиrlяшmяsиnя яngяl tюrяdяn mяkrlи planlarыndan sюz aчыr.
Mцharиbяdяn sonra Sovet, elяcя dя Bakы Radиosunun
baш lыca mяramы яks-tяblиьat aparmaq иdи. Sovetlяrdя dя, Qяrb
юlkяlяrиndя dя soyuq mцharиbя maшыnы ишя dцшmцшdц. Bu
vaxt яrяbcя yayыmlara bюyцk ehtиyac duyulurdu. Bu baxыm -
dan sentyabr 1959-cu иldя яrяbcя хarиcи verиlишlяrя baш lan -
masы nяиnkи юlkяmиzи яrяb юlkяsиndя tanыtdы, elяcя dя юlkяdя
Шяrqшцnaslыьыn иnkишafыna tяkan verdи. Яrяb юlkяlя rиn dяn
Azяrbaycana tяlяbяlяrиn oxumaьa axыn-axыn gяlmяsиnя dя tяsиr
etdи. Яrяbcя xarиcя yayыm шюbяsи tяlяbяlяr цчцn tяcrц bя vя
иxtиsaslarыnы artыrma mяktяbиnя чevrиlmишdи. Bu sahяdя 1959-cu
иldяn – 1970-cи иlя qяdяr Bakы Radиosunun яrяbcя qиsmиndя
чalышan kяrkцklц Sиnan Sяиdиn иши xoш mяramla yad edиlиr.
Tezlиklя Шяrqшцnaslыq fakцltяsиnи bиtиrяn Vasиm Mяm -
mяd яlиyev, Malиk Qarayev, Tarиyel Hяsяnov vя baшqalarы bu
vя ya baшqa шяkиldя Azяrbaycan Beynяlxalq Radиosunun
яrяbcя yayыmlarыnыn иnkишafыna kюmяk etdиlяr. Tяkcя onu
demяk kиfayяtdиr kи, AMEA-nыn mцxbиr цzvц, prof. Vasиm
Mяmmяdяlиyev bu qиsmя 20 иldяn artыq kюmяk etmишdиr.
Burada чox mяшhur «Radиo dиnlяyиcиlяrиnиn trиbunasы», «So -
ru шun, cavab verяk», «Radиodиnlяyиcиnиn saatы», «Bиzиm poчtu -
muz» vя s. kиmи чox maraqlы radиo verиlишlяrи dиnlяyиcиlяrи cяlb
etmяk baxыmыndan xцsusи fяrqlяnиrdи. Mяnиm Иraqa bиrиncи
sяfяrиm zamanы (1962–1966) tez-tez яrяb gяnclяrи Bakы Radиo -
sunun yayыmlarыndan eшиtdиklяrи bиr чox mяsяlяlяr barяdя
fыkиr mцbadиlяsи aparыr, Bakыya чoxlu mяktublar gюndяrиr dи -
lяr. Bяzи verиlишlяr barяdя qыzьыn mцbahиsяlяr aparыrdыlar.
Mяn sovet иdeologиyasы иlя bюyцmцш adam kиmи, bяzяn aьa
369
Елмимизя тямяннасыз хидмят
qara demяk mяcburиyyяtиndя qalыrdыm. Hardasa цrяyиmиn
dяrиnlиyиndя buna xяcalяt чяkиrdиm.
Ы fяslиn 4-cц paraqrafыnda dиssertant Bakы Radиosunun
1971–1990-cы иllяrdяkи fяalиyyяtиndяn sюz aчыr. Bu elя bиr vaxt
иdи kи, «BBS» «Azad Avropa», «Azadlыq» vя baшqa яks-
tяblиьat radиo stansиyalarы necя deyяrlяr «aчыrdы sandыьы, tю -
kцr dц pambыьы». Bunu nяzяrя alaraq Azяrbaycan Beynяl -
xalq Radиosunda цч Baш redaksиya yaradыldы. Иran, Tцrkиyя
vя Яrяb юlkяlяrиnя yayыmlar иntensиvlяшdи. Mяtbuat mяrkяzи
yaradыldы. Bakы Radиosunun 40-cы иldюnцmцndя, 1981-cи иldя
verиlишlяrиn mяxfиlиyи aradan gюtцrцldц.
Ы fяslиn 5-cи paraqrafы Azяrbaycanыn Beynяlxalq Radиosu
mцstяqиllиk иllяrиndя (1991–2004-cц иllяr) adlanыr.
1991-cи иlиn oktyabr ayыnda Azяrbaycan юz mцstяqиllиyиnи
elan edяndяn sonra Xarиcя yayыmla mяшьul olan Bakы Radиosu
Azяrbaycanыn Beynяlxalq Radиosu statusunu aldы. Иndи
Azяrbaycanыn Beynяlxalq Radиosu 8 dиldя verиlишlяr aparыr.
Цч redaksиya fяalиyyяt gюstяrиr. Шяrq dиllяrиndя (tцrk, яrяb,
fars) yayыm aparan redaksиya, Cяnubи Azяrbaycana yayыm
aparan redaksиya, Qяrbи Avropa dиllяrиndя (иngиlиs, alman,
fransыz, elяcя dя rus dиlиndя) aparыlan verиlишlяr. Bu redak sи -
ya lar Azяrbaycan reallыьыnы яks etdиrяn чox maraqlы vя rяn -
ga rяng verиlишlяr hazыrlayыrlar.
ЫЫ fяsиl «Xarиcя sovet tяblиьatы vasиtяsи kиmи Bakы radиo -
sunun tяcrцbяsи (1980-cи иllяr)» adlanыr.
Bu fяsиl 3 paraqrafa bюlцnцb. Bиrиncи paraqraf Azяrbay -
can Sovet Respublиkasыnыn иctиmaи vяzиyyяtиnиn Bakы radиo -
sun da tяcяssцmц adlanыr. Burada, dиssertantыn doьru olaraq
qeyd etdиyи kиmи, яsas dиqqяt Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиndя
problem olan mяsяlяlяrя yюnяldиlиrdи. Respublиkalar vя Mяr -
kяz arasыndakы mцnasиbяtlяr, mцstяqиllиk, mиllи mяsяlяlяrиn
asanlыqla hяllиnи tapmasы, vиcdan azadlыьы, cяmиyyяtdя qa dы -
nыn yerи vя rolu, demokratиyanыn bяrqяrar olmasы, rus dиlиnя
370
Гязянфяр Пашайев
vя rus xalqыna mцnasиbяt, sovet seчkи sиstemиnиn цstцnlцklяrи,
beynяlmиlяlчиlиk vя s.
Иkиncи paraqrafda рespublиkamыzыn иqtиsadи vяzиyyяtи vя
иnkишafыnыn xarиcи dиnlяyиcиlяrя necя tяqdиm olunmasынdan
bяhs edиlиr.
Цчцncц paraqraf миllи mяdяnиyyяtиmиzиn Bakы Radиosu
иlя Шяrq юlkяlяrиndя populyarlaшdыrыlmasы formalarыna hяsr
edиlиb. Dиssertanta gюrя mяdяnиyyяt yeganя sahяdиr kи, sovet
dюvlяtи onu nяиnkи mяhv edя bиlmяmиш, яksиnя, bяzи иstиqa -
mяt lяrdя o, yцksяk sяvиyyяyя qalxmышdы. Bu dюvrdя Bakы ra -
dиosu яdяbиyyat, dиl, иncяsяnяtlя baьlы maraqlы yayыmlara naиl
olmuш du. Bakы Radиosu xarиcdя Azяrbaycan dиlиnя daиr tяd -
qи qatlardan sюz aчmaqdan чяkиnmиrdи. Yaxшы yadыmdadыr
80-cи иllяrиn ortalarыnda mяnиm «ABШ-da Azяrbaycan dиlиnя
daиr araшdыrmalar» adы altынda чыxышыm maraqla qarшыlan mыш dы.
Dиssertanta tяшяkkцr edиrяm kи, bundan sonra yuxarы tяшkиlat -
larыn mяslяhяtи иlя Akademиyanыn «Azяrbaycan dиlи xarиcdя»
mяcmuяsиndя (1990) yer alan eynиadlы mяqalяmиz dяn bяhrя -
lяnиb. «Ana dиlи» proqramы vя dиlиmиzя daиr Bakы radиosunun
verиlишlяrи Gцney Azяrbaycanda иnsanlarыn шцuruna bюyцk
tяsиr edиrdи. Onlar яdяbи dиl normalarыnы яsasяn bu verиlишlяr
vasиtяsи иlя юyrяnиrdиlяr. Gцney Azяrbaycandan gяlяn saysыz-
hesabsыz mяktublar Bakы Radиosunun verиlиш lя rиnя olan ma -
raq dan, Quzey Azяrbaycanlыlara dяrиn mяhяbbяtdяn sюz aчыrdы.
80-cи иllяrиn bиrиncи yarыsыnda Bakы Radиosunun Gцney
Azяr baycana yayыm redaksиyasы чox maraqlы bиr tяшяbbцs
gюs tяrdи. Cяnubdan olan yaradыcы gяnclяrя mцracияt edиldи.
Onlarыn gюndяrdиklяrи шeиrlяrиn radиoda sяslяndиrиlmяklя
bяrabяr яdяbи orqanlarda ayrыca kиtab kиmи чap olunacaьыnы
xяbяr verяndяn sonra, onun dиnlяyиcиlяrиnиn vя mяktub gюn -
dя rяnlяrиn sayы tяsяvvцr edиlmяyяcяk dяrяcяdя artmышdы. Hя qи -
qяtяn dя, belя oldu. 1998-cи иldя 49 mцяllиfиn 10 ч/v hяcmиndя
kиtabы чыxdы.
371
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Bцtцn bunlarla yanaшы, dиssertant qeyd edиr kи, миllи mя -
dяnиyyяtиmиzиn Шяrq юlkяlяrиndя populyarlaшmasыnda mиllи
maraqlarыmыzыn, mиllи dяyяrlяrиmиzиn tяblиьatынdan baшqa,
hяr шey dиnlяyиcиlяrя psиxoloжи tяsиrя yюnяldиlmишdи. Mяntиqи
tяsиr иsя yox dяrяcяsиndя иdи. Tяbии kи, gюrцlяn bюyцk vя gя -
rяk lи ишя verиlяn bu cцr qиymяtlя razыlaшmaq olmaz.
Dиssertasиyanыn «Xarиcя yayыmlanan radиoиnformasи ya -
nыn nяzяrи яsaslarы (иnformasиya tяblиьat prosesиnиn sяmяrяlи -
lиk fenomenи)» adlanan ЫЫЫ fяslи dя Beynяlxalq иnformasиya
yayыmы aktыныn bиr-bиrи иlя vяhdяtdя olan чox maraqlы ya rыm -
fяsиllяrи: 1) Иctиmaи mцnasиbяtlяr. Cяmиyyяtиn son vя aralыq
mяqsяdlяrи. Xarиcя yayыmыn funksиyalarы; 2) хarиcи verиlиш lя rиn
mяzmunu vя yayыm vasиtяlяrи; 3) Beynяlxalq radиonun audи -
torиyasы иnformasиya-tяblиьat tяsиrи obyektи kиmи vя 4) Mцs -
tяqиl Azяrbaycan Respublиkasы Beynяlxalq Radиosu nun
sяmя rяsиnи artыrmaq yollarы vя иnkишaf perspektиvlяrи tяdqиqat
sцzgяcиndяn keчиrиlmишdиr. Tяdqиqatчы burada tяcrц bи mяsя lя -
lяrя hяsr olunan яvvяlkи fяsиllяrя яsasяn хarиcя yayыm lanan
radиoиnformasиyanыn sыrf nяzяrи mяsяlяlяrиnи araш dыr mыш vя
belя nяtиcяyя gяlmишdиr kи, tяcrцbяdя tяsdиq olunma yan
mцla hиzяlяr иstяnиlяn mяqsяd vя nяtиcяyя чыxara bиlmяz.
Dиssertasиyanыn няtиcя hиssяsиndя иsя mцяllиfиn mцddяa la rы
цmumиlяшdиrиlmишdиr. Azяrbaycan Beynяlxalq Radиo su nun
fяalиyyяtиnиn tяkmиllяшdиrиlmяsи цчцn bиr sыra яmяlи-tяc rцbи
tяklиflяr vя tюvsиyяlяr иrяlи sцrцlmцшdцr.
Dиssertasиyada Azяrbaycan Beynяlxalq Radиosunun 65 иl -
lиk fяalиyyяt tarиxи (1945–2004) vя tяcrцbяsи nяzяrdяn keчиrиl -
mиш, perspektиv иnkишafa fayda verя bиlяcяk nяzяrи яsaslarы ишlя -
nиb hazыrlanmышdыr.
Bununla belя, maraqlы vя orижиnal яsяrdя bиzя nюqsan kиmи
gюrцnяn bяzи mяqamlar da юzцnц gюstяrиr:
1. Dиssertant bцtцn яsяr boyu dюnя-dюnя Sovet sиstemиn -
dя bиr dяnя dя yaxшы cяhяt olmadыьыnы vurьulayыr. Heч olmaz sa
372
Гязянфяр Пашайев
nяzяrя almыr kи, Avropa Bиrlиyи Sovet modelиnиn цstцndя
qurulub.
2. XX яsrиn 70-cи иllяrиndя Иranda baш verяn hadиsяlяrи vя
1979-cu иldя шah reжиmиnиn devrиlmяsиnи dиssertant иnqиlabи hя -
rяkatla baьlayыr. Яslиndя, bu hadиsяnиn arxasынda elя ABШ vя
Fransa dururdu. Mцsяlman alяmиnя hцcumlar Иranla baш la mыш dы.
3. Dиssertant Qarabaьы ermяnиlяrиn tutduьunu иsrarla
vur ьulayыr. Bиzя qalыrsa, Qarabaь ruslarыn bиrbaшa mцdaxи -
lяsи vя rus ordu hиssяlяrиnиn fяal ишtиrakы иlя alыnыb.
4. Dиssertasиyada gюstяrиlиr kи, mюvzu цzrя yuxarыda gюs -
tя rиlяn monoqrafиyalar vя dяrs vяsaиtlяrиndяn яlavя tяd qи qat -
чыnыn 20 чap vяrяqи hяcmиndяn artыq (avtoreferatda – 30 чap
vяrяqи gюstяrиlиr) elmи mяqalяlяrи vardыr (s. 15.) Lakиn dиs ser -
tasиyada monoqrafиya vя tяdrиs vяsaиtlяrиnиn adыna belя rast
gяlmяdиk.
Gюrцndцyц kиmи, deyиlяnlяr tamamиlя orижиnal dиsserta sи ya
ишиnиn dяyяrини azalda bиlяcяk nюqsanlar olmayыb, dц zяl dиl -
mяsи asan olan qцsurlardыr.
Uzun mцddяt Azяrbaycan Radиo vя Televиzиya Komи tя -
sиndя чalышan, bu sahяnи yaxшы bиlяn tяdqиqatчы яsяrи yцksяk
elmи sяvиyyяdя yazmыш vя mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Avtoreferat, mцяllиfиn иkи monoqrafиyasы, иkи tяdrиs vя -
saиtи, чoxsaylы mяqalяlяrи dиssertasиyanыn mяzmununu bцtюv -
lцkdя яhatя edиr. Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan Beynяlxalq Radиo -
sunun Yaxыn vя Orta Шяrq юlkяlяrиnя yayыmы: tarиx, tяcrцbя,
nяzяrиyyя» adlы tяdqиqat иши doktorluq dиssertasиyalarы qar -
шыsыnda qoyulan tяlяblяrя tam cavab verиr vя onun mцяllиfи
Nяsиr Abbas oьlu Яhmяdlи жurnalиstиka цzrя (10.01.10) fиlo -
lo gиya elmlяrи doktoru alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
18.12.06
373
Елмимизя тямяннасыз хидмят
MUXTAR KAZЫM OЬLU ИMANOVUN
«AZЯRBAYCAN FOLKLORUNDA
GЦLЦШЦN GENEZИSИ VЯ POETИKASЫ» 
ADLЫ DOKTORLUQ DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Sяlиqя-sahmanы, elmи tяfяkkцrц иlя seчиlяn Muxtar Kazыm
oьlu Иmanovun «Azяrbaycan folklorunda gцlцшцn genezиsи
vя poetиkasы» adlы doktorluq dиssertasиyasы folklorumuzun
hяrtяrяflи юyrяnиlmяsи yolunda atыlan uьurlu addыmdыr. Tяd -
qиqat иши xalq gцlцшцnцn genezиsи vя poetиkasыna hяsr olunan
иlk doktorluq dиssertasиyasыdыr. Tяdqиqatчы яsяr цzяrиndя
иyиrmи иldяn artыq ишlяmишdиr. Mюvzu иlя baьlы onun иlk
mяqalяsи 1989-cu иldя чыxmышdыr. Dиssertantыn saysыz-hesabsыz
mяnbяlяrdяn xяbяrdar olmasы, onlardan yerlи-yerиndя
bяhrяlяnmяsи, bиr yandan tяdqиqat ишиnиn sanbalыnы qat-qat
artырыr, dиgяr tяrяfdяn onun bиr alиm kиmи cиddиlиyиndяn xяbяr
verиr.
Dиssertasиya gиrиш, dюrd fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя olunmuш
яdяbиyyatыn sиyahыsынdan иbarяtdиr.
Яsяrиn gиrиш hиssяsиndя mюvzunun aktuallыьыndan, araш -
dыrma tarиxиndяn, dиssertasиyaныn elmи yenиlиyиndяn, nяzяrи-
metodoloжи яsaslaрыndan, tяdqиqatын nяzяrи vя praktиk яhя -
mиyyяtиndяn vя s. danышыlыr. Dиqqяtи чяkяn mяsяlяlяrdяn bиrи
odur kи, bяzи tяdqиqatчыlardan fяrqlи olaraq dиssertant mюv -
zunun araшdырыlma tarиxиndяn sюhbяt aчarkяn tяdqиqatчыlaрыn
gюrdцyц ишя bюyцk ehtиramla yanaшmыш, kиmиnsя xиdmяtиnиn
цstцndяn sцkutla keчmяmиш, юz adыna чыxmamышdыr.
Яsяrdяn gюrцndцyц kиmи, dиssertant Dяdя Qorquddan
gцnцmцzя qяdяr gцlцшцn folklorumuzda tяzahцr edя bиlяcяk
bцtцn nюv vя жanrlaрыnda xalq gцlцшцnц иzlяmиш vя иnandыrыcы
374
Гязянфяр Пашайев
nяtиcяlяrя gяlmишdиr. Чяkиnmяdяn deyя bиlяrиk kи, dиssertant
uzun иllяr mюvzu цzяrиndя tяlяsmяdяn cиddи чalышmыш, ortaya
sanballы vя orижиnal яsяr qoymuшdur. O da xцsusи qeyd edиl -
mя lиdиr kи, dиssertantыn gяldиyи qяnaяtlяr folklorшцnaslыq
elmи nиn nяzяrи яsaslaрыna sюykяnиr.
Dиssertasиyaныn «Xalq gцlцшцnцn maqиk vя estetиk ma -
hиyyяtи» adlanan Ы fяslиndя «Mяsяlяnиn qoyuluшu», «Komиk
qarшыdurma», «Komиk qяhrяman» kиmи yaрыmbюlmяlяr
tяdqиqata cяlb olunmuшdur.
Bu fяslиn «Mяsяlяnиn qoyuluшu» yarыmbюlmяsиndя tяdqи -
qatчы mцhцm bиr mяsяlяnи – «xalq gцlцшц» иlя yazыlы яdя bиy -
yat dakы satиra – «юldцrцcц gцlцш» arasынdakы fяrqи, onun
«xalq yumoru»ndan fяrqли mahиyyяt daшыdыьыnы, bununla belя,
«xalq gцlцшц»nцn yazыlы яdяbиyyatda yer alan иslahedиcи
gцlцшlя eynиyyяt tяшkиl edяn vя цst-цstя dцшmяyяn cяhяtlяrиnи
aчыb gюstяrя bиlmишdиr.
Tяdqиqatчы M.M.Baxtиndяn gяtиrdиyи mиsalla gяldиyи
nяtиcяyя mюhцr vurur: «Hamы gцlцr vя hamыya gцlцrlяr».
Xalq юzцnц mюvcud dцnyadan tяcrиd etmиr. Xalq gцlцшцnцn
yenи dюvrцn xalиs satиrиk gцlцшцndяn baшlыca fяrqи mяhz bu
nюqtяdя цzя чыxыr».
Dиssertantыn cяmиyyяtиn bцtцn tяbяqяlяrи иlя heч bиr
чяtиnlиk чяkmяdяn цnsиyyяt baьlayan Molla Nяsrяddиnlя
baьlы gяl dиyи nяtиcя heyranedиcиdиr. Molla hamы иlя dиl tapыr,
o adamlarla bиr yerdя vahиd bиr dцnyanыn – xalq gцlцшц
dцnya sыnыn sakиnиdиr. Hяmиn dцnyada hamы gцlцr vя hamы
gцlцш hяdяfиnя чevrиlиr. Hяtta Molla юzц dя. Yerи gяlяndя o,
юzцnц qanmazlыьa vuraraq яtrafdakыlara иbrяt dяrsи vermяk
цчцn axmaq donuna gиrиr.
Dиssertantыn bu fяsиldя Novruz bayramы иlя иlgиlи keчиrиlяn
mяrasиmlяrdя yer alan nяьmяlяrиn, kosanыn komиk zahиrи gю -
rц nцшцnцn vя gцlmяlи hяrяkяtlяrиnиn maqиk tяsиr gцcцnц ar tыr -
dыьыnы xцsusи vurьulamasы hяqиqяtdяn kяnar deyиl. Tяd qи qat чы
375
Елмимизя тямяннасыз хидмят
doьru olaraq gцlцшцn maqиk mahиyyяtи иlя onun este tиk
mahиy yяtи arasынda qырылmaz яlaqя olduьunu da gюstяrиr.
Bu fяsиldя «Komиk qarшыdurma» vя «Komиk qяhrяman»
yarыmbюlmяlяrи dя qяnaяtbяxш ишlяnmишdиr.
Dиssertasиyanыn «Komиk obrazlaрыn genezиsи» adlanan
ЫЫ fяslиndя «Dяrvишlяr: sehrkarlыq vя oyunbazlыq», «Qorqud,
Burkut vя Bяktaши», «Qыzыl saчlы qяhrяman vя keчяl» kиmи
yaрыmbюlmяlяr tяhlиlя cяlb olunub. Burada mиfoloжи dяrvиш vя
komиk dяrvиш arasыndakы genetиk baьlыlыq araшdырыlыb. Mиfo -
loжи dяrvишdя юzцnц gюstяrяn xeyиrxahlыq vя bяdxahlыq ele -
ment lяrи komиk dяrvишdя tяzahцr edяn mцsbяt vя mяnfи key -
fиyyяtlяrиn qaynayыb-qaрышmasыnыn mяnbяyи kиmи gюstяrиlиr.
Elяcя dя qыzыl saчlы qяhrяman keчяl obrazыnыn genetиk
mяn bя lяrиndяn bиrи kиmи gюtцrцlцr vя keчяldя baш verяn
eybяcяrлиklя gюzяllиyиn komиk tяzadы aшkarlanыr.
Onu da deyяk kи, mиfoloжи vя komиk dяrvиш obrazlaры ara -
sыn dakы genetиk baьlыlыьa hяsr olunan bu bюlmя folk lor шц nas -
lы ьыmыzda tamamиlя yenиdиr.
Maraqlы cяhяt odur kи, bu fяsиldя dиssertant mяqamынa gю rя
baшqa tцrk soy-kюklц xalqlarda yer alan obrazlarы qar шы laш -
dыrmaьы da unutmur. Mяsяlяn, «Qorqud, Burkut vя Bяk taши»
yaрыmbюlmясинdя tцrkmяnlяrя mяxsus Burkut baba, Qor qud
vя Bяktaши иlя mцqayиsя edиlиr, tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlиr.
Araшdырыcы doьru nяtиcяyя gяlиr kи, Yaradanla baьlы yu -
mo ra genиш yol verиlmяsи, иstяr Qorqud, иstяr Burkut, иstяr sя
dя Bяktaшы lяtиfяlяrиndя genиш yer tutur vя bunun яsas sяbяbи
иslamaгяdяrkи tцrk dцnyagюrцшц иlя иslam dцnyagю rцшцnцn
toqquшmasыdыr. Tяdqиqatчы eposdakы Qorqudla, rяvayяtlяr -
dяkи Qorqud arasыndakы fяrqи dя иnandырыcы mиsallarla tяsdиq -
lя mишdиr. Eposda Qorqud юlцmц Allahыn яmrи sayыr vя bяyan
edиr: «Яcяl vяdя эиrmяyиncя kиmsя юlmяz, юlяn adam dиrиl -
mяz». Rяvayяtlяrdяkи Qorqud иsя юlцmdяn qaчma yollaрыnы
axtaрыr.
376
Гязянфяр Пашайев
Dиssertasиyanыn ЫЫЫ fяslи «Mиfoloжи parodиya adlanыr. Bu
fяsиldя bиr-bиrиndяn maraqlы, elmиlиyи иlя seчиlяn «Hюkmdar vя
tяlxяk», «Aьыllы vя axmaq» kиmи yaрыmbюlmяlяr vardыr. Bц -
tцn bunlar hяlя uшaqlыqdan folklorun mцxtяlиf жanrlaрыndan
tяcrцbи bиlиk qazandыьыmыz mяsяlяlяrdиr. Dиssertant иsя иlk
baxышda adи gюrцnяn, tarиxиmиzиn mцxtяlиf zaman kяsиk lя rиn -
dя tяzahцr edяn bu mяsяlяlяrи elmи-nяzяrи cяhяtdяn ишlяmиш,
bиzя яrmaьan etmишdиr.
«Qяhrяmanlыq eposunda gцlцш» adlы ЫV fяsиldя «Dяdя
Qor qud eposunda dяlи obrazы», «Koroьlu» eposunda dяlи
obrazы», «Koroьlu vя Keчяl Hяmzя» vя «Mяrd-namяrd qar -
шы durmasыnda dramatиklиk vя komиklиk» kиmи tяdqиqata cяlb
olunan yaрыmbюlmяlяr dиqqяtи чяkиr.
Dиssertasиyanын nяtиcя hиssяsиndя dиssertantыn qяnaяtlяrи
yыьcam шяkиldя dиqqяtя чatdырыlыr.
Xцsusи olaraq vurьulamaq иstяrdиm kи, Muxtar Иmanov
uzun иllяrиn gяrgиn яmяyи sayяsиndя folklorшцnaslыq elmиmиzя
orижиnal bиr яsяr tюhfя etmишdиr.
Bu чox gяrяklи vя qиymяtlи dиssertasиya barяdя иkи иra -
dыmdan baшqa яsaslы bиr tяnqиdи fиkrиm yoxdur. Onlar aшaьы -
da kыlardыr:
1. Tяdqиqatчынын araшdыrmaya cяlb etdиyи яsяrlяr
qяdяrиncяdиr. Onlar Azяrbaycan, tцrk vя rus dиllяrиndяdиr.
Lakиn dиssertant Avropa vя Qяrb tяdqиqatчыlaрыnыn orи жи -
nalda olan яsяrlяrиndяn bяhrяlяnmяyиb. Яslиndя, bu Alи
Attestasиya Ko mиs sиyasыnыn tяlяbиdиr. Яks tяqdиrdя Avropa
dиllяrиndяn bиrи mяcburи namиzяdlиk иmtahanы kиmи sиyahыya
salынmazdы.
2. Dиssertasиyanын ЫЫЫ fяslиnиn «Hюkmdar vя tяlxяk» bюl -
mя sиndя tяdqиqatчы чox maraq doьuran mяqamlara toxu -
nub. Lakиn burada bиzи qane etmяyяn bиr mяsяlяnи qeyd et -
mяyя bиlmяrиk.
Dиssertant hюkmdar vя tяlxяyи mиfologиya иlя baьlayыr.
377
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Mяlumdur kи, tяlxяyиn иши hюkmdaры яylяndиrmяk, qanы
qara olanda onun eynиnи aчmaqdan vя s. иbarяtdиr.
Tarиxяn Qяrb alяmиndя saraylarda hюkmdarlaрыn qяzяb
xяstяlиyиnи mцalиcя edяn hяkиmlяr, Шяrqdя иsя hюkmdarlaрыn
qяzяbиnи soyudan tяlxяklяr olmuшlar. Mяhz buna gюrя dя
folk lorda tяlxяk obrazыnыn mиfoloжи kюkя baьlыlыьы mяsяlяsи
bиzя иnandыrыcы gюrцnmцr.
Deyиlяnlяr bu samballы яsяrиn elmи dяyяrиnя xяlяl gяtиrя
bиlяcяk qeydlяr deyиldиr. Dиssertant tamamиlя orижиnal olan
яsяrdя qarшыya qoyduьu problemlяrи elmи sяvиyyяdя hяll
etmиш, mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Aftoreferat, иkи monoqrafиya, чoxsaylы mяqalяlяr dиsser -
ta sиyanын mяzmununu bцtюvlцkdя яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan folklorunda gцlцшцn genezиsи
vя poetиkasы» tяdqиqat иши doktorluq dиssertasиyalaры qar шы sыn -
da qoyulan tяlяblяrя tam cavab verиr vя onun mцяllиfи Mux -
tar Kazыm oьlu Иmanov folklorшцnaslыq цzrя (10.01.09) fиlo -
lo gиya elmlяrи doktoru alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
16.03.07.
378
Гязянфяр Пашайев
YUSИF SЯFЯR OЬLU SЯFЯROVUN
«AZЯRBAYCAN FOLKLORUNDA TARИXИLИK VЯ
ETNИK POETИK YADDAШ»
(FOLKLOR QAYNAQLARЫ VЯ NAXЧЫVAN
REGИONUNDAN TOPLANMЫШ NЦMUNЯLЯR
ЯSASЫNDA) ADLЫ DOKTORLUQ
DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Xalqыn яn bюyцk mиllи sяrvяtи onun folklorudur. Folklor,
sюzцn hяqиqи mяnasыnda, xalqыn ruhu, psиxologиyasы, tarи -
xиdиr. Onun иstяk vя arzularыnыn, tяsяvvцr vя tяfяkkцrцnцn,
mяnяvи alяmиnиn gцzgцsц, bиtиb-tцkяnmяyяn иncиlяr xяzиnя -
sиdиr.
Prof. Yaшar Qarayevиn чox doьru olaraq qeyd etdиyи kиmи,
яsatиr vя bayatыda, naьыl vя dastanda яbяdиlяшяn, canlы yad -
daшa чevrиlяn, heч kяsиn soyunu, яslиnи, zatыnы unutmaьa qoy -
mayan, onu parчalanmaqdan xиlas edяn, шцurda, dцшцncяdя,
mяnяvиyyatda xalqыn bцtюvlцyцnц tяmиn edяn dя folklordur.
Bиz fиlologиya elmlяrи namиzяdи Yusиf Sяfяrovun «Azяr -
baycan folklorunda tarиxиlиk vя etnиk poetиk yaddaш» adlы
orижиnal яsяrиnя bu mцstяvиdяn baxыr vя yцksяk qиymяtlяn dи -
rиrиk. Tяdqиqatчы folklor qaynaqlarы vя Naxчыvan regиonun -
dan toplanmыш nцmunяlяr яsasыnda Azяrbaycan folklor шц -
nas lыьыnda, demяk olar kи, ишlяnиlmяmиш, az dиqqяt yetиrиlmиш,
tarиxиlиk vя etnиk poetиk yaddaшla baьlы yaranmыш nцmunя -
lяrиn mяnшяyи, qaynaqlarы, arxaиk иzlяrиnиn юyrяnиlmяsи vя s.
gцndяmя gяtиrяrяk maraqlы bиr dиssertasиya ortaya qoy -
muшdur.
Dиssertasиya иши gиrиш, цч fяsиl, on иkи yarыmfяsиl, nяtиcя vя
иstиfadя edиlmиш яdяbиyyat sиyahыsыnы яhatя edиr. Gиrишdя mюv -
379
Елмимизя тямяннасыз хидмят
zunun aktuallыьы яsaslandыrыlыr. Azяrbaycan folklorunda tarи -
xиlиk vя etnиk poetиk yaddaшыn иzlяrиnиn araшdыrыlmasыnыn
aktuallыьы xцsusи vurьulanыr. Ишиn elmи yenиlиyиndяn danышar kяn
tяdqиqatчы Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda чox az dиqqяt
yetи rиlяn tarиxиlиk vя etnиk yaddaшla baьlы yaranmыш nцmu -
nяlяrиn mяnшяyи, qaynaqlarы vя s. юn plana чяkиr.
Dиssertasиyanыn Ы fяslи «Azяrbaycan folklorunun mяnшяyи
vя yarыmtarиxlи qaynaqlarыna daиr» adlanыr. Burada bиr-bи -
rиn dяn maraqlы, elmи dяyяrи иlя dиqqяtи чяkяn «Naxчыvan
regиo nunda folklorun toplanmasы, nяшrи vя tяdqиqи tarиxиn -
dяn», «Folklor nцmunяlяrиnиn mяnшяyи, kюklяrи vя arxaиk
иzlяrи», «Bиlqamыs eposu, Oьuz vя Dяdя Qorqudla baьlы
folklor юrnяklяrиndя oxшarlыq vя arxaиk motиvlяr», «Яfsanя
vя rяvayяt qaynaqlarы» kиmи dюrd yarыmfяsиl nяzяrdяn keчи -
rиlиr. Bиrиncи yarыmfяsиldя tяdqиqatчы 1715-cи иldяn baшlayaraq
gцnцmцzя qяdяr Naxчыvan regиonunda folklor юrnяklяrиnиn
toplanmasы prosesиnи иzlяmиш, bu sahяdя яmяyи olan, fя da -
karlыqla xalq яdяbиyyatыnыn qиymяtlи gюvhяrlяrиnи topla yan,
onlarы unudulub tяlяf olmaqdan qoruyan adamlarыn zяh mя -
tиnи qиymяtlяndиrmиш, hяqиqяtи demяkdяn чяkиn mя mиш dиr:
«Sovet dюvrцndя Azяrbaycan folklorunun toplanmasы, nяшrи,
tяdqиqи sahяsиndя чox иш gюrцlmцшdцr» (s. 12).
Dиssertantыn 2-cи yarыmfяsиldя gяldиyи nяtиcя dя qяnaяt -
bяxшdиr: «Folklor яsяrlяrиnиn mяnшяyи, keчdиyи yol dюvrlяrlя,
яsrlяrlя mцяyyяn oluna bиlяr» (s. 12).
Цчцncц yarыmfяsиldя artыq deyиldиyи kиmи, «Bиlqamыs» eposu,
Oьuz, «Dяdя Qorqud» boylarы иlя baьlы folklor nцmunяlяrи
araшdыrыlыr. «Bиlqamыs» eposundan danышarkяn tяdqиqatчы
doьru olaraq шumerlяrи tцrk deyиl, qonшu xalq kиmи verиr.
«Bu яlaqяlяr nяtиcяsиndя Шumer Акkad dastanlarы, яfsanя vя
rяvayяtlяrи qяdиm tцrk (prototцrk) шиfahи yaradыcыlыq nцmu -
nяlяrиnя tяsиr gюstяrиb, bяzяn иsя onlarыn yaranmasыnda mяn -
bя rolunu oynamышdы. Buna gюrя dя Azяrbaycan folkloru,
380
Гязянфяр Пашайев
xцsusиlя naьыl vя dastanlarы «Bиlqamыs» dastanы иlя kюk, mяz -
mun yaxыnlыьыna malиkdиr. Bиr чox naьыl vя яfsanяlя rи mиz dя
rast gяlиnяn yeraltы dцnya, gedяrgяlmяz kиmи sцжetlяr, xц su -
sиlя dиrиlиk suyu, hяyat aьacы, яbяdи hяyatыn tapыlmasы vя s.
kиmи motиvlяr «Bиlqamыs»dan gяlmяdиr.
Bиrиncи fяslиn 4-cц yarыmfяslи – «Яfsanя vя rяvayяt qaynaq -
larы»nda dиssertantыn gяldиyи qяnaяtlяr dя иnandыrыcыdыr. Bu -
ra da tяdqиqatчы, hяr шeydяn яvvяl, яfsanя иlя яsatиr ara sыnda
fяrqи gюstяrяrяk mяtlяbя keчиr. Яfsanяnиn daha чox real
шяraиtя, olmuш hadиsяlяrя yaxыnlыьыnы, яsatиrdя fantastиk xцsu -
sиyyяtlяrиn olduьunu vurьulayыr. Яsatиrин яfsanяnиn, яfsa -
nяnиn иsя rяvayяtиn yaranmasы цчцn qaynaq ola bиlя cяyиnи
qeyd edиr. Tяdqиqatчы «Яshabцl-kяhf» vя «Nuhun tu fanы»
яsatиrи яfsanяlяrиnи mиsal gяtиrиr vя bunlarla baьlы Nax чы van
regиonunda mцxtяlиf daьlarыn, qayalarыn, яfsanяlяrdя яbя -
dиlяш dи yиnи gюstяrиr.
Dиssertasиyanыn «Azяrbaycan folklorunda tarиxиlиk»
adlanan ЫЫ fяslи altы yarыmfяslи яhatя edиr. Tяdqиqatыn hяcmcя
яn bюyцk hиssяsи olan bu fяsиldя – «Novruz vя mюvsцmlя
baьlы mяrasиmlяr», «Яfsanяlяr», «Rяvayяtlяr», «Naьыllar»,
«Dastanlarda yurd vя soykюkя baьlы иzlяr», «Яmяk nяьmя -
lяrи, bayatы vя mяhяllи lяtиfяlяrdя gerчяklиyиn иzlяrи» kиmи
mюvzular tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlmиш, doьru nяtиcяlяr
яldя edиlmишdиr. Xцsusяn «Novruz mяrasиmи» vя иlk bahar
bяrabяrlиyи mяsяlяsи elmи cяhяtdяn gюzяl ишlяnиb.
Яsяrdя «Novruz»la bяrabяr, «Qodu-qodu», «Чюmчя xa -
tun» mяrasиmlяrи dя иcra olunduьu qeyd edиlиr. Maraqlыdыr
kи, hяr иkи mяrasиm «Чяmчяlя qыz» vя «Qodu» adы altыnda
Kяr kцkdя dя keчиrиlиr. Tяяssцf kи, Naxчыvanыn cяmи 384 km-dя
olan Kяrkцk ellяrиndя dя Naxчыvan regиonunda olduьu kиmи
yer alan bu vя ya dиgяr mяrasиmlяrdяn sюz aчmaьы mцяllиf
unudub. Tяdqиqatчы юrnяklяr яsasыnda яmиnlиklя bяyan edиr
kи, «Sara» яfsanяsи vя «Apardы sellяr Saranы» xalq mahnы sыn -
381
Елмимизя тямяннасыз хидмят
dakы tяsvиr olunan hadиsяlяr dя real hяyat gerчяklиyи иlя sяs -
lяшиr vя burada yer alan dastanlarda юzцnц gюstяrяn tarи xи lиk
иsя xalqыn yurd vя soykюkц иlя baьlы иzlяrи bиrlяшdиrиr.
Bu fяsиldя «Яmяk nяьmяlяrи, bayatы vя gerчяklиyиn иzlяrи»
yarыmfяslи dя arzuolunan sяvиyyяdя иzlяnmишdиr. Юrnяk kиmи
gюstяrиlяn folklor nцmunяlяrи dиssertantыn fиkиrlяrиnиn tяsbиt
edиlmяsиndя yardыmчы olur. Xцsusиlя Naxчыvan, Ordubad,
Arpaчay, Шяrиl, Яlиncя, Araz kиmи toponиmlяrlя иlgиlи yara -
nan qяdиm яmяk nяьmяlяrи vя bayatыlar maraq doьurur.
Azяrbaycanыn яrяblяr tяrяfиndяn ишьalы (VЫЫ яsr), aьыr
vergиlяr, o zamankы vяzиyyяt tam чыlpaqlыьы иlя bayatыlarda юz
яksиnи tapmышdыr. Bu baxыmdan tяdqиqatчыnыn Шahbuz rayo -
nunun Bичяnяk kяndиndя цzя чыxardыьы bayatы tarиxи яhя mиy -
yяt kяsb edиr:
Яrяb gяldи hay verиn, 
Nя иstяsя pay verиn. 
Aza duran deyиllяr, 
Gяtиrиn tay-tay verиn.
Dиssertasиyanыn son – ЫЫЫ fяslи «Azяrbaycan folklorunda
etnиk poetиk yaddaшыn иzlяrи» иkи yarыmfяslя bюlцnцr: «Яsatиr,
яfsanя, naьыl, epos, rяvayяt юrnяk vя qaynaqlarыnda etnиk
иzlяr», «Bayatы vя aьыlarda bяzи etnиk gerчяklиyиn иzlяrи».
Яsatиr, яfsanя, naьыl, epos, rяvayяt юrnяk vя qaynaq la rыn -
dan danышarkяn tяdqиqatчы «Dяdя Qorqud» vя «Koroьlu»
epo sunu юn plana чяkиr, «Koroьlu» eposunun qяdиm va -
rиant larыnda Koroьlunun mяnsubиyyяtиnиn Tяkяlи tayfasы иlя
baьlыlыьы иdeyasыnы иrяlи sцrцr vя qeyd edиr kи, Tяkяlи tayfasы
Naxчыvanda vя ona yaxыn яrazиlяrdя yaшamышdыr.
Sarvanlarыn da Kяngяrlи tayfasыnын bиr qolu olduьu gюs -
tяrиlиr. Tяdqиqatчы Шяrur bюlgяsи иlя baьlы olan «Oьlanqala –
Qыzqala» яfsanяsиndяn чыxыш edяrяk o qяnaяtя gяlиr kи, regиon da
382
Гязянфяр Пашайев
yaшamыш Muьanlы vя Aranlы tayfalarы olmuшdur. Demяlи,
etnиk yaddaшda qorunan шиfahи mяlumatlar яsassыz deyиl.
Etnиk poetиk yaddaшыn daшыyыcыlarы bayatы vя aьыlarda da
etnиk ad vя иzlяr юzцnц gюstяrиr kи, dиssertant bunlarы da regиon -
dan topladыьы maraqlы folklor nцmunяlяrи иlя tяsdиqlяyиr.
Bюyцk mяmnunluqla oxuduьum dиssertasиya ишиnи baшa
vuranda bиr daha юzцm цчцn «kяшf» etdиm kи, folklorla mяш -
ьul olan, tяdqиqatчы, hяm dя etnoqraf, dиlчи vя tarиxчи olma -
lыdыr. Elmиn bu sahяlяrиnи dя bиlmяlиdиr. Dиssertasиya ишиndяn
hasиl etdиyиm qяnaяt budur kи, tяdqиqatчы bцtцn яsяr boyu
folklorчu, dиlчи, etnoqraf vя sяrишtяlи tarиxчи kиmи чыxыш edяrяk
fиlologиya elmиmиzя sanballы bиr яsяr tюhfя etmишdиr.
Bununla belя, яsяrdя bяzи nюqsanlar da юzцnц gюstяrиr:
1. Яsяrdя hяr fяsиldяn sonra gяlиnяn nяtиcя, tяdqиqatчыnыn
gяldиyи qяnaяtlяr yer almalы иdи. Tяяssцf kи, buna tяsadцf
edиlmиr.
2. Tяdqиqatчы ЫЫ vя ЫЫЫ fяsиldя bayatы vя aьыlardan etnиk
gerчяklиyиn иzlяrиnи elmи cяhяtdяn yaxшы tяdqиq etmишdиr.
Tяяssцf kи, bayatыlarla baьlы son иllяrиn tяdqиqatlarыndan, o
cцmlяdяn dя Kяrkцk xoyratlarыndan xяbяrsиzdиr. Bunu ona
gюrя иnamla deyиrиk kи, dиssertant bayatыlarыn keчmиш tяrиfиnи
яsяrdя vermишdиr (s.192). Halbukи regиonlarыmыzda, o cцmlя -
dяn dя Naxчыvan regиonunda иlk mиsrasы 3, 4, 5 hecadan
иbarяt bayatыlar da qяdяrиncяdиr. M.Tяhmasиb, V.Vяlиyev,
И.Abbasov, P.Яfяndиyev, M.Hяkиmov vя baшqa gюrkяmlи
folklorшцnas alиmlяrиmиz etиraf edиrlяr kи, bayatы toplayanlar
1-cи mиsrada heca чatышmazlыьыnы bayatыnыn kяsиrи hesab etmиш
vя ona «яzиzиyяm», «elяmи», «mяn aшиq» sюzlяrиnи яlavя
etmишlяr. Hяtta prof. V.Vяlиyev etиraf edиr: «Vaxtиlя bu sяtиr -
lяrиn mцяllиfи dя ADU-nun fиlologиya fakцltяsиnиn tяlяbяlяrи
иlя folklor ekspedиsиyalarыnda olarkяn, hяmиn sяhvя yol ver -
mиш, 1-cи mиsrada buraxыlan sюzlяrи «иslah» etmишdиr» (bax:
«Azяrbaycan folkloru», Bakы, Maarиf, 1985, s.19).
383
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Onu da deyиm kи, tяlяbя yoldaшыm Hяmиd Arzulu vaxtиlя mя -
nя Naxчыvandan 28 kяmhecalы bayatы – xoyrat gюndяrmишdи.
Dиssertantыn 1-cи sяtrи kяmhecalы olan bayatы-xoyratlara
«яzиzиm», «яzиzиnяm», «elяmи» (s.154, 155, 181, 193, 194,
197) яlavя etmяsи yerиnя dцшmцr. Mяs:
Elяmи, bu Tur daьlar, 
Sяnя yaьsыn nur daьlar,
Gяldиm gюrdцm yaz kючцb 
Oba aьlar, yurd aьlar. (s. 97)
Bu bayatыnыn 1-cи sяtrи Tur daьlar olmalыdыr. 3-cц sяtиrdя
иsя gцman kи, sяhvяn «yaz kючцb» gedиb. Яslиndя «yar kю -
чцb» olmalыdыr. Maraqlыdыr kи, elя hяmиn 197-cи sяhиfяdя 1-cи
sяtrи kяmhecalы bayatы da var. Lakиn 1-cи sяtиr 5 hecadan
иbarяt olduьuna gюrя dиssertant «яzиzиnяm», «elяmи» artыra
bиlmяyиb, bayatыnы aьы kиmи verиb.
3. Tяdqиqatчы «Цmumdцnya daшqыnы»ndan bяhs edяrkяn
gюstяrиr kи, bu яfsanяdиr vя яfsanяnи «Bиlqamыs» eposundan
Tюvrat dиnи kиtabы mяnиmsяmиш, oradan da Qurana keчmиш -
dиr» (bax.s.35).
Bиlmиrяm nиyя, mяn шяxsяn mцqяddяs kиtabыmыza belя
mцnasиbяt gюstяrиlmяsиnи иstяmяzdиm. O kи, qaldы «Цmum -
dцnya daшqыnы»na gцman kи, onun da gerчяklиkdяn qиdala -
nan bиr яsasы var. Adяm peyьяmbяrиn vaxtыndan mиlyon иllяr,
Nuh peyьяmbяrиn vaxtыndan иsя cяmиsи altы mиn иl keчиb.
Alиmlяrиn hesablamalarыna gюrя иstиlяшmя belя davam etsя
qцtblяrиn dяyишmяsи gedяcяk vя yenиdяn «Цmumdцnya
daшqыnы» qaчыlmaz olacaq.
4. Dиssertant yazыr kи, яfsanя qaynaqlarыndan bиrи иnam vя
gюrцшlяr, dиgяrи иsя naьыllardыr. «Gюyчяk Fatma», «Ovчu Pи -
rиm», «Alиxan pяrи», «Tapdыq», «Sиmnarыn naьыlы», «Gцl vя Sя -
nubяr» naьыllarы bиr чox яfsanяlяrиn faydalandыьы qaynaq lardыr.
384
Гязянфяр Пашайев
Elmи яdяbиyyatda mяsяlяnиn qoyuluшu belяdиr: нaьыl яfsa -
nяdяn, dastan naьыldan qaynaqlanыr.
5. Tяdqиqatчы «Koroьlu» dastanыnda «Dяmиrчи oьlunun
Чяnlиbelя gяlmяsи» boyunun baш qяhrяmanы Dяmиrчиoьlu
Hяsяnиn doьru olaraq tarиxи шяxsиyyяt olduьunu, Cяlarиlяr hя -
rяkatыnыn, Tяbrиz цsyanыnыn ишtиrakчыlarыndan bиrи oldu ьu nu
gюstяrиr. Lakиn dиssertantыn «Koroьlu» dastanыnыn yaranma
dюvrцnц, onun bцnюvrяsиnиn qoyulmasыnы XVЫ яsrиn sonu,
XVЫЫ яsrиn яvvяlиnя aиd etmяsи mяqbul sayыla bиlmяz. Son
tяdqиqatlar gюstяrиr kи, dastanыn иlk rцшeymlяrи XЫV–XV яsr -
lяrdя qяhrяmanыn юzц tяrяfиndяn qoyulmuш, XVЫ–XVЫЫ яsr -
lяrdя artыq bu юlmяz abиdя eposlaшmышdыr. Eposun XЫV яsrиn
sonu XV яsrиn яvvяllяrиndя yarandыьыnы gюstяrяn tutarlы vя
etиbarlы mяxяz elя eposun юzцdцr. Bu faktы eposun hяm Azяr -
baycan, hяm dя onun qцdrяtlи qolu Kяrkцk folklo rundakы
varиantы tяsdиqlяyиr.
Dastan Kяrkцk folklorunda belя baшlayыr:
Mяn bиr kor oьluyam daьlar gяzяrяm, 
Daь sultanы yerdяn qцvvяt sezяrяm. 
Zalыmlarыn baшlarыnы цzяrяm 
Яcяlя yap, usta, mяnиm sazыmы.
– deyяrяk иntиqam almaьa tяlяsяn qяhrяman, tцfяng иcad edиl -
dиkdяn sonra mяyus olur, «mяrdlиyиn pozulduьunu» цrяkaь -
rыsы иlя bяyan edиr: 
Dцшmяn gяldи tabыr-tabыr dцzцldц, 
Alnыmыza qara yaзы yazыldы. 
Tцfяng иcad oldu, mяrdlиk pozuldu, 
Яyrи qыlыnc qыnda paslanmalыdыr.
Kяrkцk ellяrиndя «mяrdlиyиn pozulduьundan» шиkayяt lя -
nяn Koroьlu Azяrbaycanda «mяrdlиk яldяn getdи» – deyя
nalя чяkиr: 
385
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Axыr яcяl gяldи, yetdи, hay-haray! 
Чяkdиyиm qovьalar bиtdи, hay-haray!
Tцfяng чыxdы, mяrdlиk getdи, hay-haray!
Mяnmи qocalmышam, ya zяmanяmи? – deyиr.
Elm alяmиnя mяlumdur kи, tцfяng XЫV яsrиn sonu, XV яs -
rиn яvvяllяrиndя иcad olunub. Buradan aydыn olur kи, «Kor -
oьlu» dastanыnыn baшlanьыcы nя vaxta dцшцr.
Bцtцn yuxarыda deyиlяnlяr bu sanballы яsяrиn elmи dяyя -
rиnя kюlgя sala bиlяcяk sяhvlяr olmayыb, dцzяldиlmяsи asan
olan nюqsanlardыr.
Чap ишlяrиndяn gюrцndцyц kиmи, яsяr цzяrиndя davamlы
olaraq 10 иldяn artыq ишlяyяn mцяllиfиn 35 elmи mяqalяsи vя
«Elm» nяшrиyyatыnda чыxan 240 sяhиfяdяn иbarяt «Azяrbay -
can folklorunda tarиxиlиk» adlы sanballы monoqrafиyasы ишыq
цzц gюrmцшdцr.
Avtoreferat, monoqrafиya vя mюtяbяr mяcmuяlяrdя dяrc
olunan soxsaylы elmи mяqalяlяr folklorшцnaslыьыmыzda yenи
olan dиssertasиyanыn mяzmununu bцtюvlцkdя яhatя edиr.
Яmиnlиklя demяk olar kи, «Azяrbaycan folklorunda tarи -
xи lиk vя etnиk poetиk yaddaш» (folklor qaynaqlarы vя Nax чы van
regиonundan toplanmыш nцmunяlяr яsasыnda) adlы tяd qи qat
иши doktorluq dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяb lяrя
tam cavab verиr vя onun mцяllиfи Yusиf Sяfяr oьlu Sяfяrov folk -
lorшцnaslыq цzrя (10.01.09) fиlologиya elmlяrи doktoru alиmlиk
dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
20.11.2007
386
Гязянфяр Пашайев
FLORA DAVИD QЫZЫ ЯLИMИRZЯYEVANЫN
«KИTABИ-DЯDЯ QORQUD» DASTANLARЫNЫN
ALMAN DИLИNЯ TЯRCЦMЯSИ VЯ TЯDQИQИ» 
ADLЫ DOKTORLUQ DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Azяrbaycan шиfahи xalq яdяbиyyatыnыn yazыya kючцrцlяn
яn qяdиm abиdяsи «Kиtabи-Dяdя Qorqud» haqqыnda sayagяl -
mяz tяdqиqatlar aparыlmыш, bu mюhtяшяm abиdя dцnyanыn bиr
чox dиllяrиnя tяrcцmя edиlmишdиr. Шиfahи xalq яdяbиyyatыmыzыn
zиrvяsи, юlmяz sяnяt abиdяsи «Kиtabи-Dяdя Qorqud» tarиxdя
иlk olaraq alman dиlиnя tяrcцmя olunmuшdur. Bu baxыmdan,
Flora Яlиmиrzяyevanыn mцdafияyя tяqdиm etdиyи dиssertasиya
иши xцsusи яhяmиyyяt kяsb edиr. Mюvzuya daиr dиssertantыn иlk
mяqalяsиnиn hяlя 1976-cы иldя ADU-nun «Elmи яsяrlяrи»ndя
чap olunduьunu vя tяdqиqatчыnыn hяr иl mюtяbяr elmи mяc -
muяlяrdя яn azы иkи elmи mяqalяsиnиn чыxdыьыnы nяzяrя alsaq
tяdqиqat ишиnиn mиqyasы vя sanbalы barяdя tяsяvvцr yaranar.
Alman dиlи цzrя mцtяxяssиs Flora Яlиmиrzяyeva alman
шяrqшцnasы Henrи Frиdrиx fon Dиtsиn tяqrиbяn 200 иl яvvяl,
1815-cи иldя «Kиtabи-Dяdя Qorqud»un яlyazmasыnы яldя edя -
rяk tяdqиqat aparmasыnыn vя eposun 8-cи boyunun alman ca ya
чevиrdиyиnиn иzиnя dцшmцш, Almanиya kиtabxanalarыnda
tяdqиqat aparmышdыr. Dиssertant яsяrdя tez-tez «иlk dяfя» иfa -
dяsиnи ишlяdиr. Vя bиzя belя gяlиr kи, onun bu иfadяnи ишlяtmяyя
haqqы vardыr. Hяqиqяtяn dя, Azяrbaycan folklorшцnas lы ьыnda
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» eposunun alman шяrqшцnaslыьыnda
tяdqиqи vя alman dиlиnя tяrcцmяsи иlk dяfя olaraq dиssertant
tяrяfиndяn sиstemlи шяkиldя araшdыrыlmышdыr.
Tяdqиqatda иlk dяfя olaraq «Kиtabи-Dяdя Qorqud» das -
ta nыnы elm alяmиnя tanыdan H.F. fon Dиtsиn araшdыrmalarы
387
Елмимизя тямяннасыз хидмят
юyrяnиlmишdиr. Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda иlk dяfя ola -
raq Valter Rubenиn «Kиtabи-Dяdя Qorqud»a hяsr olunmuш
чox bюyцk hяcmlи araшdыrmasы mцqayиsяlи шяkиldя tяdqи qata
cяlb edиlmишdиr.
Иlk dяfя olaraq «Kиtabи-Dяdя Qorqud»u tam яhatя edяn
Hay nиn alman dиlиnя edиlmиш tяrcцmяsи tяhlиl sцzgяcиndяn ke -
чи rиlmиш, tяrcцmяnиn sяnяtkarlыq xцsusиyyяtlяrи цzя чыxarыl -
mыш dыr.
Flora Яlиmиrzяyevanыn фolklorшцnaslыьыmыz vя гorqud шц -
naslыьы mыz цчцn чox gяrяklи olan bu яsяrиndя «иlk dяfя» lя rи -
nиn sayыnы xeylи artыrmaq da olardы. Dяnиzиn suyunun duzlu
olduьunu bиlmяk цчцn bиr damcы dadmaq kиfayяt etdиyи kи -
mи, saydыqlarыmыz bu dиssertasиya ишиnиn aktuallыьы, orи жи nal -
lыьы, elmи яhяmиyyяtи barяdя kиfayяt qяdяr tяsяvvцr yaradыr.
Dиssertasиya иши gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя edиlmиш
яdяbиyyatыn sиyahыsыndan иbarяtdиr.
Gиrишdя mюvzunun aktuallыьы, tяdqиq tarиxи, mяqsяd vя
vяzиfяlяrи, elmи yenиlиyи vя s. nяzяrdяn keчиrиlиr. Dиssertasи ya -
nыn Ы fяslи «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanы H.F.fon Dиtsиn
tяdqиqatыnda» adlanыr. Bu fяsиl юzlцyцndя иkи yarыmfяslя bю -
lц nцr. Bиrиncи yarыmfяsиl «Dяdя Qorqud»la baьlы atalar sюz -
lяrиnиn araшdыrыlmasы, «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыn
tяdqиqиnиn baшlanьыcыdыr», иkиncи yarыmfяsиl «Dяdя Qorqud»
dastanlarы Dиtsиn шяrhиndя» adlanыr. Bu fяsиldя «Dяdя Qor -
qud»u иlk dяfя elm alяmиnя tanыdan H.F. fon Dиtsиn abиdяyя
daиr tяdqиqatlarы dиqqяtlя araшdыrыlыr vя VЫЫЫ boyuн шяrq шц -
nas tяrяfиndяn alman dиlиnя tяrcцmяsиnиn mцяyyяn mя qam -
la rыna toxunulur. Burada tяdqиqatчы Dиts vя bиr чox baшqa la -
rыnыn Dяdя Qorqudu Mяhяmmяd peyьяmbяrиn zamanыna vя
hяtta sonrakы dюvrlяrя aиd etmяsиnя qarшы чыxыr vя «Kиtabи-
Dяdя Qorqud»un 1-cи cцmlяsиnи – «Rяsul яley hиs sяlam
zamanыna yaгыn Bayat boyundan Qorqud Ata derlяr, bиr яr
qopdu» mиsal gяtиrиr vя «yaxыn» sюzцnцn яvvяlя aиd
388
Гязянфяр Пашайев
olduьunu иnkarolunmaz bиr-иkи mиsalla tяsdиqlяyиr. Mяs.: «sя -
hяrя yaxыn», «gцnortaya yaxыn», «axшama yaxыn» vя s. (s.31).
Bu fяsиldя dиssertant Dиtsиn tяdqиqatlarыna вя baшqa tяd qи -
qat чыlarыn fиkиrlяrиnя arxalanaraq епосун шиfahи шяkиldя sюy -
lяnmя tarиxиnи yenи eranыn VЫ yцzиllиyиnя aиd edиr. Яsяrиn
yazыya kючцrцlmяsи barяdя gюrkяmlи гorqudшцnas alиm
Ш.Cяm шиdovun fыkиrlяrи иlя razыlaшыr, abиdяnиn 1052-cи иldя ya -
zыya alыndыьы barяdя Ш.Cяmшиdovun dяlиl-sцbutlarыnы dяs tяk -
lяyиr (s.35). Bяyan edиr kи, folklor nцmunяlяrиnиn yaranmasы
иlя yazыya alыnmasыnы heч vaxt eynиlяшdиrmяk olmaz (s.39).
Bu fяsиldя fon Dиtsиn nяyя gюrя dastanыn mяhz VЫЫЫ bo -
yunu – «Basatыn Tяpяgюzц юldцrdцyц boy»u alman dиlиnя
tяrcцmя etmяsиnя dя aydыnlыq gяtиrиlmишdиr. Hяr шeydяn яv vяl,
Dиts bu boyun чox qяdиmlяrlя sяslяшdиyиnи ortaya qoymuш vя
Homerиn «Odиsseya»sыndakы yunan sиklopu Polиfemиn Tяpя -
gюzцn tяsиrи иlя yarandыьыnы on bяnddяn иbarяt dяlиl-sцbutla
иsbatlamышdыr. Demяlи, «Dяdя Qorqud»un ayrы-ayrы boylarы
yenи eradan яvvяllяrя gedиb чыxыr. Dиts bu mцnasиbяtlя yazmыш -
dыr: «Иnanыrыq kи, Homer Asиyaya sяyahяtи zamanы Tяpяgюz
hekayяsиnи eшиtmиш, onun natamam cиzgиlяrиnи, tяrcцmячиnиn
dedиyиnя яsaslanaraq юz Polиfemиnя vermишdи» (bax: s.60).
Dиts qяnaяtlяrиndя haqlы olduьunu tяsdиqlяmяk цчцn «Ba -
satыn Tяpяgюzц юldцrdцyц boy»u tяrcцmя edяrяk tяdqи qat -
чыlarы mцnaqишяyя dяvяt etmишdиr.
Dиssertant Dиtsиn qяnaяtlяrиndя haqlы olduьunu dяstяk lя -
yиr. «Homerиn Polиfemи яsяrя yamaq kиmиdиr. Maraqlы ha dи sя
olduьu цчцn baшqa mяnbяdяn gюtцrцlmцшdцr» – deyиr (bax:
s.60).
Dиssertasиyanыn чox maraqlы ЫЫ fяslи «Kиtabи-Dяdя Qor -
qud»un alman fиloloжи fиkrиndя yenи mяrhяlяsи» adlanыr.
«Valter Ruben «Dяdя Qorqud» dastanlarы haqqыnda»
ad lanan bиrиncи yarыmfяsиldя alman шяrqшцnasыnыn Dяdя Qor -
qudla baьlы dяyяrlи tяdqиqatlarы vя mцlahиzяlяrи araшdыrыlыr.
389
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Иkиncи yarыmfяsиl «Dяdя Qorqud»un tяdqиq tarиxиndя Y.Haynыn
rolu» adlanыr. Hayn «Kиtabи-Dяdя Qorqud»u bцtюvlцkdя al -
man dиlиnя tяrcцmя etmиш, 15 sяhиfяlиk «Son sюz»цndя onu
«dцnya яdяbиyyatыnda layиqlи yer tutmaьa haqqы olan» яsяr
adlandыrmыш, яsяrиn yцksяk mяnяvиyyatdan xяbяr verdиyиnи
xцsusи vurьulamышdыr.
Dиssertant da, юz nюvbяsиndя Haynыn яsяrиnи yцksяk qиy -
mяt lяndиrmиш, tяrcцmячиnиn bu юlmяz яsяrиn ruhunu duydu -
ьu nu, sяnяtkarlыq xцsusиyyяtlяrиnи lazыmыnca dяyяrlяndиrmиш dиr.
ЫЫ fяslиn цчцncц yarыmfяslиndя «Kиtabи-Dяdя Qorqud»un
Azяrbaycanda da yaxшы tanыnan шяrqшцnas alиm H.Я.Шmиde
tяrяfиndяn alman dиlиnя edиlяn иkи tяrcцmяsиndяn sюz aчыlыr.
H.Я.Шmиde 1995-cи иldя abиdяnи alman dиlиnя чevиrmяklя bя -
rabяr, «Kиtabи-Dяdя Qorqud»a daиr fиkиrlяrиnи dя «Tяrcцmя -
чи dяn» vя «Tяrcцmячиnиn son sюzц» kиmи yazыlarыnda aчыqla -
mыш dыr. H.Я.Шmиde 2001-cи иldя «Kиtabи-Dяdя Qorqud»
eposunu yenиdяn alman dиlиnя tяrcцmя edиr vя ona bюyцk
hяcmlи mцqяddиmя yazыr. H.Я.Шmиde H.F. fon Dиtsиn Ho -
merиn Polиfem surяtиnи yaradarkяn «Dяdя Qorqud» abиdя -
sиn dяkи Tяpяgюz obrazыndan иstиfadя etdиyиnи dяstяklяyиr vя
Dиtsи Qorqudшцnaslыьыn atasы adlandыrыr. H.Я.Шmиde haqlы
olaraq Drezden vя Vatиkan nцsxяsиndяn яlavя Dиtsdя ayrыca
bиr nцsxяnиn olmasы fиkrиnя qarшы чыxыr. H.Я.Шmиde gюstяrиr
kи, Dиtsиn юz dяst-xяttи иlя yazыlmыш nцsxяnиn чoxlu sяhvlяrиnя
qяdяr Drezden nцsxяsи иlя uyьun gяlиr. Demяlи, haqqыnda
danышыlan bu иkи яsяr bиr яlyazmanыn иkи nцsxяsиdиr.
Bиzя qalыrsa, H.Я.Шmиde heч cцr sяhv edя bиlmяzdи. Bиz
dиssertantыn bu яlyazma barяdя иrяlи sцrdцyц qяnaяtlяrиnи
yanlыш hesab edиrиk.
Dиssertasиyanыn «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanlarыnыn al -
man dиlиnя tяrcцmя sяnяtkarlыьы adlanan ЫЫЫ fяslи цч ya rыm fя -
sиl dяn иbarяtdиr. Bиrиncи yarыmfяsиl «Dяdя Qorqud» das ta nы nыn
VЫЫЫ boyu Dиtsиn tяrcцmяsиndя» adlanыr. Burada dиs sertant
390
Гязянфяр Пашайев
sяrишtяlи tяrcцmячи sяvиyyяsиndя Dиtsиn tяrcцmяlяrиnиn sяnяt -
kar lыq xцsusиyyяtlяrиnи nяzяrdяn keчиrиr, tяrcцmя za ma nы yol
verиlmиш nюqsanlarы цzя чыxarыr. Bununla belя, Dиtsиn tяr -
cцmяsиnи vя tяdqиqatlarыnы yцksяk qиymяtlяndиrяn tяdqиqatчы
Dиtsи dцnya гorqudшцnaslыq elmиnиn banиsи adlandыrыr. ЫЫ fяs -
lиn иkиncи yarыmfяslиndя «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnыn
alman dиlиnя Y.Hayn tяrяfиndяn edиlmиш tяrcцmяlяrи tяdqиqat
sцzgяcиndяn keчиrиlиr. Eposun alman dиlиnя bцtюv шяkиldя
tяrcцmяsиnи иlk olaraq Y.Haynыn etdиyиnи vя 1958-cи иldя чap
etdиr dиyиnи dиssertant qцrur hиssи иlя qeyd edиr vя alman шяrq -
шцna sы nыn tяrcцmяlяrиnи yцksяk qиymяtlяndиrиr. Bu fяslиn
цчцncц ya rыmfяslиndя tцrkdиllи xalqlarыn bяdии yaradыcыlыьыnыn
Avro pa da yorulmaz tяblиьatчы, sяrишtяlи tяrcцmячи H.Я.Шmи -
denиn «Kиtabи-Dяdя Qorqud»un alman dиlиnя tяrcцmяsиndяn
bяhs edиlиr. Dиssertant xцsusи vurьulayыr kи, H.Я.Шmиde юz
ишиnя bюyцk dиqqяt, yцksяk sяnяtkarlыq mяsulиyyяtи vя yara dы -
cыlыq la yanaшыb. Bununla belя, шяrqшцnas alиmиn tяrcцmя lя rи -
nиn nюq sanlardan xalи olmadыьыnы da mиsallar яsasыnda gюs -
tяrmишdиr.
Dиssertant orижиnaldan tяrcцmя иlя baьlы maraqlы fиkиr иrяlи
sцrцr. Qeyd edиr kи, xalqlar arasыnda hяr cцr яlaqяlяrиn genиш
vцsat aldыьы zяmanяmиzdя dиlи mцkяmmяl bиlяn soydaшla rы mыz
иstяr шиfahи xalq яdяbиyyatы nцmunяlяrиnиn tяrcцmяlяrи, иstяrsя
dя bяdии tяrcцmя olsun tяrcцmя prosesиndя яcnяbи mцtяrcиm -
lяrlя mцшtяrяk tяrяf-mцqabиl kиmи ишtиrak edя bиlяrlяr. 
Tядqиqatчы яsяrиn «Nяtиcя» hиssяsиndя elmи mцddяalarыnы,
mцlahиzя vя qяnaяtlяrиnи sяkkиz bяnddя цmumиlяшdиrmишdиr.
Bюyцk elmи яhяmиyyяtи olan bu dиssertasиya иши гorqud шц -
naslыьa yenи vя dяyяrlи tюhfяdиr. H.F. fon Dиts гorqudшц nas -
 lы ьыn bцnюvrяsиnи qoyub. Flora Яlиmиrzяyeva иsя bu ca han шц -
mul elmиn hяlяlиk son, hяm dя saьlam kяrpиcиnи qoy muш dur.
Яsяr o qяdяr maraqlыdыr kи, o qяdяr mяntиqи ardы cыl lыqla
yazыlmышdыr kи, oxuduqca oxuyur, ayrыla bиlmиrsяn. Яsяrи иlk
391
Елмимизя тямяннасыз хидмят
dяfя oxuyanda qeydlяrиmи etmяyи belя unutdum vя яsяrи
иkиncи dяfя oxumalы oldum.
Sadaladыьыmыz mяzиyyяtlяrи иlя bяrabяr, bиzя gюrя bu qиy -
mяtlи яsяr bяzи xяta vя nюqsanlardan da xalи deyиldиr. On -
lardan aшaьыdakыlarы gюstяrmяk olar:
1. Dиssertasиyadan gяlиnяn qяnaяtиmя vя gюrkяmlи гor -
qudшцnas alиm H.Я.Шmиdenиn fиkиrlяrиnя arxalanaraq deyя
bиlяrяm kи, «Kиtabи-Dяdя Qorqud»un Dиtsdя olan яlyaz masы
Drezden яlyazmasыnыn surяtиdиr. H.Я.Шmиde bu mцnasиbяtlя
yazыr: «Azяrbaycanda belя bиr fиkиr formalaшmышdыr kи, guya
Drezden vя Vatиkan яlyazmalarы иlя yanaшы Dиtsdя dя «Dяdя
Qorqud»un шяxsи яlyazmasы olmuшdur». Шmиde bunun bиr
иfa dяnиn nяtиcяsиndя formalaшdыьыnы qeyd edиr. Dиts «Basatыn
Tяpяgюzц юldцrdцyц boy»un alman dиlиnя etdиyи tяrcцmяyя
yazdыьы gиrишdя qeyd edиr: «Яlyazma mяnиm Шяrqя aиd яlyaz -
ma larыm ичяrиsиndя 61 saylы xыrda formatda saxlanыlыr. Drez -
den Kral Kиtabxanasыnda da, hяtta sяhvlяrиnя qяdяr mяnиm kи
иlя eynи olan яsяr vardыr».
H.Я.Шmиde hяr иkи яlyazmanы araшdыraraq maraqlы faktla
qarшыlaшыb: «Hяr halda o, (Dиts) юz dяst-xяttи иlя yazdыьы surяt -
dяn danышыr kи, bu elmи dяqиqlиklя gюtцrцlmцшdцr (yoxlanыlыb)
vя hяqиqяtяn dя, чoxlu sяhvlяrиnя qяdяr Drezden nцsxяsи иlя
uyьun gяlиr» (bax: s.107).
2. Dиssertasиyanыn gиrишиndя Azяrbaycanda «Dяdя Qor -
qud»la иlgиlи aparыlan araшdыrmalar vя tяdqиqatчыlardan bяhs
edиldиyи halda, юlkяmиzdя Qorqudшцnaslыьыn яsasыnы qoyan
«Dяdя Qorqud»a sиlsиlя mяqalяlяr hяsr edяn folklorшцnas
alиm Яmиn Abиdя (Яmиn Mцtяllиb oьlu Яhmяdov), demяk
olar kи, yer verиlmяyиb. Dиssertantыn bиr чox elmи mяqalяlяrи -
nиn чap olunduьu BDU-nun яsяrlяrиndя (dиl, яdяbиyyat serи -
yasы) prof. Paшa Яfяndиyevиn «Яmиn Abиd xalq яdяbиyyatы
haqqыnda» (1983) mяqalяsиndя, Y.Яlиyevиn «Azяrbaycan folk -
lorшцnaslыq elmиnиn tarиxи» (Bakы, 1990) vя Tarиyel Qяnиyevиn
392
Гязянфяр Пашайев
«Azяrbaycan folklorшцnaslarы» (Bakы, 2004) kиtabыnda Яmиn
Abиdиn bu yюndя yaradыcыlыьыndan sюhbяt aчыlыr. (Yerи
gяlmишkяn, 1939-cu иldя Hяmиd Araslыnыn чap etdиrdиyи «Kи -
tabи-Dяdя Qorqud» Яmиn Abиd tяrяfиndяn hazыrlanmышdыr vя
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»un яlyazmasыnыn yoxa чыxmasы
onunla baьlыdыr kи, 1938-cи иldя Я.Abиd gцllяlяnяndя яlyaz -
ma nы da mяhv etmишdиlяr – Q.P.) Tяdqиqatчы bu яsяrlяrя dя
mцnasи bяt bиldиrmяyиb. Цmumиyyяtlя, dиssertant Dяdя
Qorqudla baьlы Цlkяr Nяbиyevanыn dиssertasиyasыna, Elчиnиn
almanca, иngиlиscя, rusca, fransыzca, яrяbcя чap olunan
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» alиlиyи» kиtabыna (Bakы, 1999) vя s.
яsяrlяrя dя mцna sиbяt bиldиrmяyи unutmuшdur.
3. Azяrbaycan Sovet Ensиklopedиyasыnda (V cиld, s.408)
T.Щюldeke adlы tяdqиqatчыnыn «Kиtabи-Dяdя Qorqud»u
Drez den nцsxяsи яsasыnda чapa hazыrlamaq tяшяbbцsцndяn
danышыlыr. Dиssertasиyada bu mяsяlяyя mцnasиbяt gюrцnmцr.
4. Dиssertant mюvzunun tяdqиqи tarиxиnя nяzяr salsaydы,
яsяr qazanardы. Adяtяn, dиssertasиyalarda mюvzunun ишlяn mя
tarиxиnя daиr, necя deyяrlяr, «ucundan tutub ucuzluьa ge -
dяn» tяdqиqatчыlarы tяnqиd edиrиk. Bu dиssertasиyada иsя «Kи -
tabи-Dяdя Qorqud»un dцnyada yayыlmasы, dцnya dиllяrиnя
tяrcцmяsиnя daиr ekskursa aчыqca ehtиyac duyulduьu halda,
tяяssцf kи, dиssertant bu uьur gяtиrяcяk иmkandan yan keчиb.
Яsяrиn yalnыz alman, Azяrbaycan, tцrk vя rus dиllяrиndя
tяdqиqиnя yer verиlиb.
Gюstяrиlяnlяr bu sanballы яsяrиn elmи sяvиyyяsиnя xяlяl
gяtиrя bиlяcяk sяhvlяr olmayыb, dцzяldиlmяsи asan olan xяta
vя nюqsanlar, arzu vя tяklиflяrdиr.
Tяdqиqatчыnыn Azяrbaycan vя Almanиyada чap olunan,
elmи faktlarla zяngиn olan чoxsaylы mяqalя vя monoqra fи -
yalarы, elяcя dя avtoreferatы dиssertasиyanыn mяzmununu
яhatя edиr. Tяdqиqat иши alman dиlиnя tяrcцmя olunaraq Alma -
nиyada yayыlmaьa vя bиzя baшucaлыьы gяtиrmяyя layиq яsяrdиr.
393
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Шцbhяsиz, bu иш Azяrbaycan-alman яdяbи яlaqяlяrи yolunda
яn uьurlu addыm olardы.
Bиzя qalыrsa, «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanlarыnыn
alman dиlиnя tяrcцmяsи vя tяdqиqи» mюvzusunda tяdqиqat иши
AAK-ыn doktorluq dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyduьu
tяlяb lяrя tam cavab verиr vя onun mцяllиfи Flora Davиd qыzы
Яlиmиrzяyeva folklorшцnaslыq цzrя (10.0l.09) fиlologиya elm -
lяrи doktoru alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
19.05.2008
394
Гязянфяр Пашайев
FИLOLOGИYA ELMLЯRИ NAMИZЯDИ,
DOSENT MAHMUD QARA OЬLU
ALLAHMANOVUN «AШЫQ YARADЫCЫLЫЬЫNЫN
ИNKИШAF MЯРHЯLЯLЯRИ» ADLЫ
DOKTORLUQ DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Son dюvrlяr xalq яdяbиyyatыnыn toplanmasы, nяшrи vя tяd -
qиqи sahяsиndя bиr-bиrиndяn uьurlu ишlяr gюrцlmяkdяdиr. Aшыq
yaradыcыlыьы sahяsиndя aparыlan araшdыrmalar da bura da xиl -
dиr. Allahmanov Mahmud Qara oьlunun «Aшыq yaradыcыlыьы -
nыn иnkишaf mяrhяlяlяrи» adlы doktorluq dиssertasиyasы hяmиn
uьurlu ишlяrиn davamы kиmи яhяmиyyяt kяsb edиr. Onun qal -
dыrdыьы problemlяr aktuallыьы иlя dиqqяtи cяlb edиr.
Dиssertasиya gиrишdяn, beш fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя olunmuш
яdяbиyyatыn sиyahыsыndan иbarяtdиr. Dиssertasиyanыn gиrишиndя
mюvzunun aktuallыьы, ишlяnmя sяvиyyяsи, elmи yenиlиyи, nяzяrи
vя praktиk яhяmиyyяtи яsaslandыrыlыr.
Ишиn юyrяnиlmя dяrяcяsиnя gяldиkdя mцяllиf bu sahяdя gю -
rц lяnlяrя dя чox hяssaslыqla yanaшыr. Hяr bиr tяdqиqatчыnыn
gюr dцklяrи mцqabиlиndя qиymяtиnи vermяyя чalышыr. XЫX яsr -
dяn bu yana bцtцn olanlara чox dяqиqlиklя mцnasиbяt bиl dиrиr.
M.Mahmudbяyovun, S.Mцmtazын, H.Яlиzadяnиn, V.Xuluf -
lu nun, H.Zeynallыnыn, M.Tяhmasиbиn, H.Aras lыnыn, P.Яfяn -
dиyevиn, V.Vяlиyevиn, M.Hяkиmovun, S.Paшaye vиn, И.Abba so vun,
O.Namazovun, R.Rцstяmzadяnиn, M.Qa sыmlыnыn, H.Иsmayы -
lo vuн, Сейфяддин Гянийев вя бaшqalarыныn gюrdцyц ишlяr ишиn
юyrяnиlmя dяrяcяsи bюlmяsиndя aydыnlыqla шяrh olunur.
Tяdqиqat иши elmи-nяzяrи vя praktиk baxыmdan kиfayяt qя -
dяr яhяmиyyяtlиdиr. Onun elmи-nяzяrи яhяmиyyяtи aшыq yaradы -
cы lы ьы nыn problemlяrиnи иnkишafda юyrяnmяk baxыmыndan
sяcиy yяvиdиr. Vя sonrakы tяdqиqatlar цчцn bиr nюv иstиqamяt
rolunu oynaya bиlяr. Bundan яlavя яsяr praktиk baxыmdan
395
Елмимизя тямяннасыз хидмят
da folklorшцnaslar, alи mяktяb tяlяbяlяrи, magиstrlяr, orta
mяktяb mцяllиmlяrи цчцn dя bиr mяnbя kиmи praktиk яhяmиy -
yяt daшыyыr. Яsяrdя bunlar яsaslandыrыlыr.
Bиrиncи fяsиl aшыq yaradыcыlыьыnыn genezиsиnиn юyrяnиlmяsи
mяqsяdи daшыyыr. Tяdqиqatчы bu sяnяtиn qaynaqlarыnы mцx tя -
lиf иstиqamяtlи faktlarы tяdqиqata cяlb etmяklя aчmaьa чa lышыr.
Burada bиr иstиqamяt kиmи folklorшцnas alиmlяrиn fиkиrlяrи
яsas gюtцrцlцr. Eynи zamanda etnoqraflarыn, arxeoloqlarыn,
tarиxчиlяrиn, dиlчиlяrиn maraqlы mцlahиzяlяrи dя яsяrdя pob le mиn
aydыnlaшmasы baxыmыndan tяhlиlя cяlb olunur. V.Rad lo vun,
B.Юgelиn, И.Qяfяsoьlunun, H.Dиzdaroь lunun, M.Tяh ma -
sиbиn, M.Hяkиmovun, Q.Namazovun, S.Paшa ye vиn, M.Qa -
sыm lыnыn, H.Иsmayыlovun vя baшqalarыnыn fиkиrlяrи bиr ardы -
cыllыqla шяrh olunur. Bиrиncи fяsиldя problem иkи иstиqamяtdя
araшdыrыlыr. Bиrиncи иstиqamяt tцrk шamanчыlыьыnыn mяdяnиyyяt
layы kиmи tяdqиqиdиr. Bu mяsяlяdя tяdqиqatчыlar arasыnda fиkиr
ayrы lыq larы vardыr. M.Allahmanov шamanчыlыьы доьру олараг
mяdяnиyyяt layы kиmи tяqdиm edиr.
Tяdqиqatчы, eynи zamanda dиssertasиyanыn bu fяslиndя иkиn cи
problemя dиqqяt yetиrиr. Bu varsaq sяnяtи иlя baьlы olanlardыr.
Hяmиn problem dя tяdqиqatчыlar arasыnda bиrmяnalы qяbul
olunmur. M.Allahmanov bцtцn deyиlяnlяrя dиqqяt yetиrmяk lя
problemиn genиш tяhlиlиnи verиr.
Иkиncи fяsиl «Oьuz mяdяnиyyяtиndя ozanыn sяnяt vя sя nяt -
kar funksиyasы» adlanыr. Burada da problem иkи yarыmfяsиldя
цmumиlяшdиrиlиr. Bиrиncи yarыmfяsиldя «Oьuzun vя oza nыn mюv -
cudluьunda salnamя tяfяrrцatы» problemиnя dиq qяt yetиrиlиr.
Daha чox bu bюlmяdя mяsяlяnиn tarиxиlиk tяrяflяrи цstцnlцk
tяшkиl edиr. Oьuz tayfalarыnын kюkц, hansы яrazиdя yaшamasы,
yayыlma иstиqamяtlяrи vя s. genиш tяhlиl olunur. Bu da heч шцb -
hяsиz, problemиn aydыnlaшmasы anlamыnda edиlиr. Чцnkи bюyцk
bиr tarиxи mяrhяlяnи keчиb gяlяn bu sяnяtиn yaшa dыcыlarы sыrf
faktиk materиallarla gцnцmцzя qяdяr gяlиb чыxmayыb. Onlar юz
396
Гязянфяр Пашайев
sяnяtlяrи иlя tarиxиn aьыr dolaylarыnы xalqla bиrlиkdя keчиb gяlиb -
lяr. Xalqын mяишяtиnи, hяyatыnы яks etdиrmяyя чalышыblar. Ona
gюrя dя onlarыn mюvcudluьunun bиr hиssяsи tarиxdя aranma lы -
dыr. Burada tяdqиqatчы oьuznamяlяrи bиr mяnbя kиmи vur -
ьulayыr. Eynи zamanda dastanlardan da fиkrиn иstиqamяt lяn -
mяsи anlamыnda nцmunяlяr verиr. Oьuzlarыn Qafqaza gяlишlяrи
vя bu яrazиlяrdя yaratdыqlarы bюyцk mяdяnиyyяt tarиxиn daha
qяdиm zamanlarы иlя araшdыrыlma gяrяyиndя gюrцnцr. Vя bиr
nюv юzц иlя bиrgя ozanlar haqqыnda dцшцnmяnи zяrurиlяшdиrиr.
Fяslиn иkиncи yarыmbюlmяsиndя sыrf ozanlыqla baьlы problemя
dиqqяt yetиrиlиr. Bu mяdяnиyyяt layыnыn hansы keyfиyyяtlяrlя sя -
cиy yяlяnmяsи, юzцndяn яvvяlkиlяrlя bиrlяшяn vя ayrыlan tяrяflяrи
gюstяrиlиr. Sюzцn etиmalogиyasы da problem anlamынda dиqqяt
mяrkя zиn dя saxlanыr. Oьuzlarыn yaratdыьы bюyцk mяdяnиyyяt
layы ozanlыq anlamыnda шяrh olunur. Onun яhatя lиlиyи, funk sи ya
daшыyыcыlыьы dastanlardakы ozan obrazы, eynи zamanda tarиxиn
ayrы-ayrы mяrhяlяlяrиnя ozan adы иlя sяpяlяnmиш sяnяt karlarыn
fяalиyyяtиndя иzlяnиr. Яn mцkяmmяl nцmayяn dяsи kиmи Dяdя
Qorqudun шяxsиndя цmumиlяшdиrи lиr. «Kиtabи-Dяdя Qorqud»
dastanlarы, «Oьuz Kaьan» vя s. burada prob lem baxыmыndan
tяhlиl olunur. Qopuzun vя ozanыn uca tutul ma sы, oьuz elиndя
qopuza vя ozana olan hюrmяt vя s. aчыlыr. Das tan lar dakы ozan
obrazlarы, mяsяlяn, «Kиtabи-Dяdя Qor qud»dakы Dяdя Qor -
qud, Dяlи Ozan, elяcя dя Beyrяk, Яkrяk, Sяkrяk kиmи qяhrя -
man larыn яlиndя qopuz olmasы, Bey rяyиn mяclиsя ozan kиmи
gяlиши, evdя qopuzunun dиvardan asыlmasы vя s. kиmи mяsяlяlяr
problemиn aydынlaшmasы иstиqamя tиndя шяrh olunur. Burada
qopuzla, ozanlarla baьlы яfsanяlяrя dя mцяllиf dиqqяt yetиrиr.
Bцtцn bunlar fяslиn uьurlu tяrяf lя rи dиr.
Sonrakы fяsиl ozanlarыn dastan yaradыcыlыьыnы problem ba -
xы mынdan иzlяmяk mяqsяdи daшыyыr. «Tцrk dastan sяnяtи nиn
mюvcudluq vя иnkишaf иstиqamяtи» adlanan bu fяsиldя шa man -
la rыn, ozanlarыn yaratdыьы dastanlardan danышыlыr. Bu dastan -
397
Елмимизя тямяннасыз хидмят
larыn юyrяnиlmяsи иstиqamяtиndя son dюvrlяrдя gюrцlяn ишlяrи
yetяrlи hesab etmяk olmaz. M.Allahmanov bu problem lя
ardыcыl mяшьul olan tяdqиqatчыlardandыr. Onun qяdиm tцrk
dastanlarы иlя baьlы onlarla elmи mяqalяsи vя monoqrafиyasы
чыxmышdыr. Dиssertasиyada иsя problemиn bиr иstи qa mяtи, aшыq
yaradыcыlыьыnыn иnkишafы baxыmыndan araшdыrыlmasы aparыlыr.
Onu da qeyd edяk kи, bu dastanlarыn bюyцk яksяrиy yяtи tam -
lыq la gцnцmцzя qяdяr gяlиb чatmayыb. Ancaq mцяy yяn epи -
zodlar var kи, M.Allahmanov onlarы шamanlarыn, ozan larыn
yaradы cы lыq faktы kиmи araшdыrыr. Oradakы mюvzu юzцnяmяx -
susluq larы, ozan obrazlarыnыn gюrцnцшц, qяhrяman vя aьsaq -
qal tиplяrи vя s. kиmи mяsяlяlяr tяhlиl olunur. Eynи zamanda
dцшцncя tиplяrи nиn fяrqlиlиklяrи gюstяrиlиr. «Yara dы lыш»,
«Bozqurd», «Tюrя yиш», «Oьuz Kaьan» vя s. kиmи nцmunяlяr
mцqayиsяlяrlя шяrh olunur vя цmumtцrk dastan yaradыcыlыьы -
nыn faktы kиmи salnamя sяcиyyяsи ortaya qoyulur. Bunlar
юzlцyцndя dиssertasиyada qoyulan problemиn aydыnlaшmasы
цчцn dяyяrlиdиr.
«Ozandan aшыьa keчиd vя aшыьыn sonrakы иnkишafы» adla -
nan dюr dцncц fяsиldя problem цч yarыmfяsиldя цmumиlяшdиrи -
lиr. Bu fяslиn bиrиncи yarыmfяslи «Ozanыn aшыьa transforma sи -
yasыnda sяnяtиn vя qяhrяmanыn kodlaшmasы» adlanыr. Burada
ozanыn aшы ьa keчmяsиnи шяrtlяndиrяn amиllяr, bu pro sesиn
hansы sяvиy yя dя getmяsи mяsяlяlяrиnя dиqqяt yetиrиlиr. Mцяllиf
bu иstиqa mяtdя fиkиr yцrцdяn tяdqиqatчыlara da юzцnцn mц -
na sиbяtиnи bиl dи rиr. Aшыq adы иlя tanыnmanы tarиxи zяrurяtиn
faktы kиmи gюstя rиr, eynи zamanda иslam amиlи иlя baьlanmanы
daha яsas hesab edиr. Bu иstиqamяtdя dя яsaslы faktlara иstи -
nad etmяklя fиkrиnи яsaslan dыrыr. Bюyцk bиr mяrhяlяnи ozan
adы иlя yaшayan sяnяtkarlar tarиxи prosesdя aшыqla яvяzlяnиr.
Heч шцbhяsиz, burada mюvzu vя dцшцncя fяrqlиlиyи, sяnяtиn
yenи dяyяrlяr kяsb etmяsи halы da var. Mяhz mцяllиfиn vur ьu -
la dыьы sяnяtиn vя qяhrяmanыn kodlaшmasы bun larы ehtиva edиr.
398
Гязянфяр Пашайев
«Aшыq adы иlя tanыnmadan sonrakы иnkишafыn bяzи mяqam -
larы» adlanan yarыmfяsиl artыq problemиn sыrf aшыq yaradыcыlы -
ьы ныn иnkишaf иstиqamяtlяrиnиn юyrяnиlmяsиnи яks etdиrиr.
Tяdqиqatчы bu иfadяnиn ишlяnmя mяqamlarыnы gюstяrmяklя
XVЫ яsrdяn sonrakы aшыq yaradыcыlыьыnыn иnkишaf mяsяlяlяrиn -
dяn sюhbяt aчыr. Burada maraq doьuran иstиqamяtlяrdяn bиrи
Шah Иsmayыl Xяtaи vя Qurbanи xяtlяrиnиn mцqayиsяlи araшdы -
rыl masыdыr. Artыq Qurbanиdя aшыq yaradыcыlыьы юzцnцn mцkяm -
mяl шeиr strukturu, deyиm qяlиblяrи иlя tяшяkkцl tapыr. Qurbanи
dюvrцnцn dиgяr sяnяtkarlarыnыn, Mиskиn Abdalыn, Ozan Hey -
dя rиn, Ozan Иbrahиmиn adы vurьulanыr. Burada maraq doьu -
ran mяsяlя aшыq yaradыcыlыьыnыn ayrы-ayrы яsrlяrdяkи иnkишafыna
цmumиlяшdиrиcи mцnasиbятдир. Ustad sяnяtkarlarыn hяyatы vя
yaradыcыlыьыnыn mцяyyяn tяrяflяrи aшыq yaradыcыlы ьы nыn иnkишaf
иstиqamяtи anlamыnda цmumиlяшdиrmяlяrlя dиssertasиyada
юzцnцn яksиnи tapыr. Sиnkretиzm, bяdahяtяn sюz demяk, aшыq
mцhиtlяrи, dцnya sиnkretиk sяnяtи, чoban nяьmя lяrи vя s. kиmи
problemlяr dя иnkишaf mяrhяlяlяrи anlamынda tяhlиl olunur.
«Aшыq adы иlя tanынmadan sonrakы иnkишafын bяzи mяqam -
larы» adlanan yarыmfяsиldя иsя aшыq yaradыcыlыьыnыn sonuncu
yцzиllиkdяkи mяnzяrяsиnя dиqqяt yetиrиlиr. Bu dюvr bиr sыra
uьurlu ишlяrlя xarakterиzя olunur. Xalq яdяbиyyatыnыn toplan -
masы, nяшrи, tяdqиqи sahяsиndя gяrяklи addыmlar atыlыr. Xц -
susиlя xalq yaradыcыlыьы nцmunяlяrиnиn toplanmasы sahя sиndя
gюrцlяnlяr buna nцmunяdир. Sюzцn hяqиqи mяnasыnda, шяrяflи
ишlяr gюrцlmцшdцr. Яsrиn яvvяllяrиndяn gцnцmцzя qяdяr
gюrц lяnlяr bюyцk ишlяrиn faktыdыr. S.Mцmtaz, V.Xuluflu,
H.Яlиzadя, H.Araslы, M.Tяhmasиb, Я.Axundov vя onlarla
baшqalarы hяm toplama, hяm dя nяzяrи sahяdя bиr юrnяk
olmuшlar. Son dюvrцn araшdыrmalarы da hяmиn яnяnяnиn faktыdыr.
Beшиncи fяsиl «Aшыq dastanlarыnыn tяmяrкцzlяшmя vя иnkи шaf
halы» adlanыr. Artыq burada mяsяlя konkretlяшиr, sыrf aшыq adы
иlя tanыnmadan sonrakы mяrhяlяnиn dastanlarы tяhlиl olunur.
399
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Eynи zamanda иnkишaf иstиqamяtи baxыmыndan aчыlma mяqsяdи
daшыyыr. Mяlum olduьu kиmи, aшыq yaradыcыlыьыnыn mцhцm bиr
hиssяsиnи dastanlar tяшkиl edиr. Bu mяrhяlяdя шa manlarыn,
ozanlarыn yaratdыьы dastan nцmunяlяrиndяn fяrqlи olaraq aшыq
dastanlarы mюvzu etиbarиlя daha чox mяhяbbяt yюnцmlц olur.
Ustad sяnяtkarlarыn hяyatыnы, yaradыcыlыьыnы яhatя etmяk, onun
sevgи duyьularыnы яks etdиrmяk mяqsяdи daшыyыr. Aшыq
dastanlarыnыn bюyцk яksяrиyyяtи mяhz bu tиplиdи. Bиr nюv ustad
sяnяtkarlar юzlяrиnиn hяyatы иlя baьlы hadиsяlяrи dюvrцn иctиmaи
mцhиtи fonunda yaшadыrlar. «Qur banи», «Яslи vя Kяrяm»,
«Ab bas vя Gцlgяz», «Qяrиb vя Шah sяnяm», «Valeh vя Zяrnи -
gar» vя s. dastanlarыmыz mяhz bu tиplиdи. Elяcя dя bиr иstиqamяt
kиmи qяhrяmanlыq dastanlarы araшdыrыlыr. Burada «Kor oьlu»nun,
qaчaq hяrяkatы иlя baьlы yaranan dastanlarыn юzцnяmяxsusluq
mяsяlяlяrи aчыlыr. Tяd qиqatчы mяhz tarиxи fonda иnkишafы, aшыq
adы иlя tanыnmanыn spesиfиkasыnы aчarkяn bunlara dиqqяtlи olur.
Dastan яnяnя sиn dя onlarыn hansы keyfиyyяtlяrlя gюrцnцшцnц
bиr nюv mцяyyяnlяшdиrmяyя чalышыr. Bцtцn bunlar son olaraq
aшыq yaradыcыlыьы haqqыnda tam tяsяvvцr yaradыr. Tarиxи иnkи -
шafda nяlяrlя xarakterиzя olunmasыnы, hansы keyfиyyяtlяrlя gц -
nц mцzя qя dяr gяlиb чatmasыnы gюstяrиr. Mцяllиfиn bu иstиqamяtdя
mцla hиzяlяrи иnandыrыcы vя aьlabatandыr. Bunlarla yanaшы, яsяr -
dя bяzи xяtalar vя mцbahиsяlи gюrцnяn mяqamlar da vardыr:
1. Adяtяn, dиssertasиyanыn яsas mцddяalarы яksиnи tapan
яsяrlяrиn sиyahыsыnda яvvяlcя монографиyalar, sonra mяqa -
lяlяr yer alыr.
Tяdqиqatчыnыn яsяrиndя иsя hяr шey bиr-bиrиnя qarышыb. Ne -
чя-neчя monoqrafиya vя 70-я yaxыn elmи mяqalя mцяllиfиnиn
dиssertasиyaya dяxlи olmayan, elяcя dя «Pиoner» йurnalыnda
gedяn yazыnы elmи яsяr kиmи dиssertasиyanыn яsas mцddяala rыnы
яhatя edяn яsяrlяr sиyahыsыnda vermяsи mяqbul sayыla bиlmяz.
2. Цчцncц fяsиldя tцrk dastan yaradыcыlыьыndan danышar -
kяn ancaq ayrы-ayrы dastanlarыn tяhlиlи verиlиr. Onlarыn
400
Гязянфяр Пашайев
problem baxыmыndan иzlяnmяsи иsя bиr qяdяr arxa plana
keчиr. Halbukи probleм baxыmыndan dastanlarыn иzlяnmяsи
aparыcы xяtdя dayanmalыydы.
3. «Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanlarы ozanlarыn yaradы cы -
lыq nцmunяsиdи. Tяdqиqatчы orada иslam faktorunu da prob -
lem baxыmыndan tez-tez vurьulayыr. Ancaq nяdяnsя konkret
fakt sюylяmиr.
4. Aшыq mцhиtlяrиndяn danышarkяn Шиrvan, Tяbrиz vя s.
adlarы чяkиr. Burada Шяmkиr, Tovuz, Qazax aшыq mцhиtlяrиnи
Qяrb zonasы adы иlя gюstяrиr. Yaxшы olardы kи bu da hansыsa
konkret bиr yer adы иlя (mяsяlяn, Gяncяbasar) adlandыrыlaydы,
Gюyчя vя Borчalы aшыq mцhиtlяrи иsя xцsusи vurьulanmalы иdи.
5. Dиssertasиyada son dюvr aшыq yaradыcыlыьынa da иnkишaf
baxыmыndan mцnasиbяt bиldиrиlmяlиydи. Bunu mюvzu tяlяb
edиr. Tяяssцf kи, tяdqиqatчы mяsяlяyя цmumи шяkиldя yanaш -
maya цstцnlцk verиb.
Bцtцn bunlar dиssertasиyanыn mahиyyяtиnя, ишlяnmя sяvиy -
yяsиnя elя dя xяlяl gяtиrmиr. Bu tяdqиqat иши uzun иllяrиn araшdыr -
masыnын yekunudur. Bunu mцяllиfиn чap olunan mяqalя vя
kиtablarы da aydын gюstяrиr. Dиssertasиya AAK-ыn doktorluq
dиssertasиyalarы qarшыsыna qoyduьu tяlяblяrя cavab verиr. Avto -
referat da яsяrиn цmumи mяzmununu яhatя edиr. Mцяllиfиn
mюvzu иlя baьlы чap ишlяrи dя qяdяrиncяdиr. Tяkcя onu qeyd
edяk kи, диссертантын aшыq yaradыcыlыьыnыn mцxtяlиf problem -
lяrи иlя baьlы neчя-neчя sanballы monoqrafиyasы vя 70-я yaxыn
elmи mяqalяsи vardыr. Dиssertasиya yцksяk elmи-nяzяrи sяvиy -
yяdя yazыlmышdыr. Onuн мцяллифи Мащмуд Гара оьлу Ал лащ -
ма нов фолклоршцнаслыг цзря (10.01.09) филолоэийа елмляри
доктору алимлик дяряъяси алмаьа тамамиля лайигдир.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
29.10.2008
401
Елмимизя тямяннасыз хидмят
АЙБЯНИЗ ИБРАЩИМ ГЫЗЫ ЯЛИЙЕВА –
КЯНЭЯРЛИНИН ФИЛОЛОЭИЙА ЕЛМЛЯРИ
ДОКТОРУ АЛИМЛИК ДЯРЯЪЯСИ АЛМАГ ЦЧЦН
ТЯГДИМ ЕТДИЙИ  «АЗЯРБАЙЪАН ФОЛКЛОР
КИТАБЫ: ГАЙНАГЛАРЫ, ТЯШЯККЦЛЦ ВЯ 
ИНКИШАФ МЯРЩЯЛЯЛЯРИ» АДЛЫ
ДИССЕРТАСИЙА ИШИНЯ
РЯЙ
Халгын епик вя етник йаддашы онун фолклорудур. Фолклор
халгын истяк вя арзусунун, тясяввцр вя тяфяккцрцнцн, тякрар -
сыз мяняви аляминин битиб-тцкянмяйян инъиляр хязинясидир.
Фолклору билмядян миллятин психолоэийасыны, мцстягил, милли,
фярди менталитетин сабит, ябяди дашыйыъысы кими онун етник
«мян»ини, фялсяфи-естетик коду вя эени арайыб-ахтармаг, та пыб
инъялямяк гейри-мцмкцндцр. Вахтиля проф. Йашар Гара йевин
дягиг ишлятдийи образ вя ифадялярля десяк, халгын бцтюв лцйцнц,
сойуну, яслини, затыны инамда, дцшцнъядя, мянявий йатда йох
олмаьа, даьылмаьа, тар-мар олмаьа гоймайан – фолклор -
дур. Мящз буна эюря дя фолклор язяли вя ябядидир. Одур ки,
язяли вя ябяди олан фолклорумуза лайигли ясярляр щяср олунан да
севинирям. Айбяниз ханым Ялийева – Кянэярлинин «Азярбай -
ъан фолклор китабы: гайнаглары, тяшяккцлц вя инкишаф мярщя ля -
ляри» адлы орижинал ясярини бу бахымдан йцксяк гиймятляндири -
рям. Узун иллярин вя эярэин ямяйин бящряси олан бу санбаллы
вя дяйярли диссертасийа иши эириш, дюрд фясил, нятиъя вя истифадя
олунмуш ядябиййатын сийащысындан ибарятдир.
Диссертасийанын эиришиндя мювзунун актуаллыьы тядгигатын
мягсяд вя вязифяляри, арашдырманын обйекти вя предмети, ме -
тодолоэийасы, елми йенилийи, нязяри вя тяърцби ящямиййяти вя с.
нязярдян кечирилир. Мювзунун актуаллыьы онунла шяртлян дирилир
402
Гязянфяр Пашайев
ки, «Азярбайъан фолклор китабы»нын тяшяккцлц вя инкишаф про -
се си илк дяфя олараг айрыъа бир елми проблем кими монографик
тядгигата ъялб олунур. Тядгигатчы бир мягсяд олараг гаршы -
сына гоймушдур ки, Азярбайъан фолклор китабынын тарихи тяшяк -
кцл просесини, мцхтялиф заман кясийиня мяхсус инкишаф
мярщя лялярини арашдырараг елми мянзярясини цзя чыхарсын. Бу
мягсядля диссертант мараг доьуран мясяляляри вязифя кими
тядгигата ъялб етмишдир:
– Азярбайъан фолклор китабынын ясас инкишаф мярщялялярини
айырд етмяк;
– Азярбайъан фолклор китабынын йерини мцяййянляшдирмяк;
– Азярбайъан фолклор китабыны спесифик мядяниййят щади -
сяси кими дяйярляндирмяк;
– Ялйазма – китаб мярщялясинин ясас сяъиййясини айдын -
лашдырмаг;
– Ялйазма – китабдан чап китабына кечид просесини щяр -
тяряфли излямяк;
– Илкин фолклор няшрляринин ясас сяъиййяви хцсусиййятлярини
цзя чыхармаг вя с. кими бир чох орижинал мясяляляр араш -
дырылмышдыр. 
Диссертасийанын «Азярбайъан фолклор китабы» анлайышы:
онун илкин гайнаглары вя тямял мярщяляси» адланан Ы фяслиндя
«Фолклор китабы» анлайышынын елми-нязяри принсип вя атрибут -
лары, «Фолклор китабы»нын илкин гайнаглары: ибтидаи-бясит
йазыйаалмалар вя «Дивани-лцьят-ит-тцрк», «Азярбайъан фолк -
лор китабы»нын тямял мярщяляси кими» фундаментал мясяляляр
тядгигат сцзэяъиндян кечирилир. Бурада хцсуси вурьуланыр ки,
шифащи ядябиййат юрнякляринин илкин йазыйаалмаларда сюз-сянят
ящли мисилсиз хидмятляр эюстярмиш вя «Дивани-лцьят-ит-тцрк»,
«Оьузнамя», «Китаби-Дядя Горгуд» кими мющтя шям фолк -
лор абидялярини ит-бат олмагдан хилас етмишляр. Дис сертант чох
доьру олараг гейд едир ки, Азярбайъан фолклору вя фолклор -
шцнаслыьына, о ъцмлядян дя «Азярбайъан фолклор китабы»на
403
Елмимизя тямяннасыз хидмят
эялян тарихи инкишаф йолу гядим тцрк фолклор мя дя ний йятиндян
вя бу мядяниййяти якс етдирян илкин йазылы гайнаглардан
кечир. Бу дювр ортаг тцрк мярщяляси щесаб едилир. Мящз бу
сябябдян дя ортаг тцрк мярщялясиндя – илкин (ибтидаи) чаь -
лардан еркян орта ясрляря, тягрибян ЫХ–Х йцзилликляря гядяр
олан дюврдя даш вя каьыз цзяриня кючцрцлмцш фолклор нц му -
няляри фолклор мятнляринин гейдя алынмасынын илкин гайнаг -
лары сайылыр. Беляликля, илкин йазыйаалма вя онун перспектив -
дяки топлу – ъям щалы – «китаб» эениш мяна тутумуна малик
олан «фолклор китабы» анлайышынын да ясасыны гоймуш олур.
Ы фяслин «Фолклор китабы»нын илкин гайнаглары: ибтидаи-бясит
йазыйаалынмалар» адлы икинъи бюлмясиндя фолклор актынын
рясм, ъизэи цсулу иля даш цзяриня щякк олунмасы, йяни шякли
йазы вя икинъиси ися фолклор мятнинин сюзля ифадясиндян бящс
едилир. 
Бурада мараг доьуран одур ки, фолклор мятнинин сюзлц
йазы шяклиндяки илкин ифадяси дя даш цзяриндя олмагла Орхон-
Йенисей йазылы абидяляриндян башлайыр. 
Ы фяслин ЫЫЫ бюлмясиндя «Дивани-лцьят-ит-тцрк» «Азярбай -
ъан фолклор китабы»нын тямял мярщяляси кими тядгигата ъялб
едилмишдир. Диссертантын Мащмуд Кашгаринин топлайыб
йазыйа алдыьы вя тяртиб етдийи фолклор топлусуну – китабы «Азяр -
байъан фолклору китабы»нын тямял мярщяляси щесаб етмяси
щягигятдян кянар дейилдир. 
Диссертасийанын «Азярбайъан фолклор китабы»нын орта чаь
мярщяляси» адланан ЫЫ фяслиндя орта чаь «Азярбайъан фолклор
китабы»ны мейдана эятирян тарихи-сийаси шяраит вя «Китабы-
Дядя Горгуд»дан бящс едилир. Тядгигатчы «Китаби-Дядя
Гор гуд»ун Дрезден вя Ватикан нцсхяляриндян китабшцнас
вя библиографийашцнас алим кими сюз ачыр вя юз мцлащизялярини
иряли сцрцр. Диссертантын гянаятиня эюря «Азярбайъан фолклор
китабы»нын орта чаь мярщялясиндя «Китаби-Дядя Горгуд»
онун ясас тямсилчиси статусуну дашымышдыр. 
404
Гязянфяр Пашайев
«Азярбайъан фолклор китабы»нын йени дювр мярщяляси» ад -
ланан ЫЫЫ фяслин «Короьлу» мятнляринин топланмасы вя йазыйа
алынмасы ишинин тяшяккцлц «Парис вя Тифлис нцсхяляри» бюлмя -
син дя просесин ХЫХ яср мянзяряси юня чякилир. Чякинмядян
демяк олар ки, «Короьлу» бойларынын топланмасы вя епосун
ялйазма – китаб щалына эятирилмяси ятрафында диссертантын
гянаятляри онун сяриштяли фолклоршцнас кими йетишдийиня дялалят
едир. Щягигятян дя, «Короьлу» епосу «Азярбайъан фолклор
китабы»нын ХЫХ йцзилликдя ортайа чыхан мцкяммял юрняйи -
дир. Она эюря ки, епосун елм аляминдя шярти олараг Парис вя
Тифлис нцсхяляри адландырылан ялйазма – китаблар «фолклор
китабы» янянясинин тарихи мейарларына ъаваб верир. 
ЫЫЫ фяслин «Йени дювр «Азярбайъан фолкор китабы»нын ща -
зыр ланмасында мятбуат вя СМОМПК мяъмуясинин ролу»
адланан 2-ъи бюлцмцндя ХЫХ ясрин орталарындан Русийа
Елм ляр Академийасынын ямякдашларынын Азярбайъанын мцх -
тялиф яразиляриндя топладыьы фолклор вя етнографик материалла рын
елми-тарихи фондларда сахланылмасындан данышылыр. Бундан
ялавя 1881-ъи илдян бурахылмаьа башлайан СМОМПК– «Гаф -
газ яразиляри вя халгларынын тясвириня даир материаллар топ лу су»
мяъмуяси тядгигат сцзэяъиндян кечирилир. Диссер тант доьру
гянаятя эялир ки, СМОМПК юзцндян сонракы мярщялядя
«фолклор китабы» истигамятиндя эюрцляъяк ишляр цчцн юрняк
ролу ойнамышдыр. «Ялйазма китаб»дан «чап китабы»на кечид:
Илк фолклор няшрляри» бюлцмц дейилянляри бир даща тясдигляйир:
«Аталар сюзц» китабы, «Мяликмяммяд наьылы», еляъя дя Фири-
дун бяй Кючярлинин «Балалара щядиййя» китаблары, «Ашыг
Гяриб» вя «Ясли-Кярям» дастаны «Кярям вя Ясли» ады алтында
чап олунду. «Арвад аьысы» китабы да бу вахт чап олун -
мушду. Эюрцндцйц кими, «Азярбайъан фолклор китабы»нын
йени дювр мярщяляси «ялйазма-китаб» мярщялясиндян «чап
китабы»на кечидля, даща доьрусу, фолклор няшрляри иля ся ъий -
йялянир. 
405
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Диссертасийанын «Азярбайъан фолклор китабы»нын системли
няшрляр мярщяляси» адланан ЫВ фяслиндя 1925-ъи илдян башла йа -
раг шифащи халг ядябиййатынын яксяр жанрлары цзря китабларын
чап олунмасындан бящс едилир. Тядгигатчы щаглы олараг гейд
едир ки, далбадал фолклор китабларынын чапы яввялки дюням ляр -
дян фяргли олараг фярди тяшяббцся дейил, елми-тяшкилати гуру -
мун, яввялляр фолклор комиссийасынын, сонралар ися фолклор
шюбясинин планлы, мягсядйюнлц фяалиййятиня ясасланырды. Артыг
фолклор материалларынын топланмасы тядгиги вя няшри дювлят
вясаити щесабына щяйата кечирилирди. Щяняфи Зейналлы, Вяли Ху -
луфлу, Щцммят Ялизадя, Салман Мцмтаз кими фолклорчу
алимляр о дюврдя йетишмишдиляр. Фолклор няшрляри елми вя кцт -
ляви няшрляря бюлцнмяйя башламышды.
Диссертант ХХ ясрин 50-ъи илляриндян башлайараг эюркямли
фолклоршцнас М.Тящмасибин рящбярлийи иля эюрцлян мющ тя шям
ишлярдян, фолклорун йалныз топланмасы, няшри дейил, нязяри
ъящятдян тядгигиня дя бюйцк юням верилдийини юн плана чякир. 
Диссертасийа ишинин «нятиъя» щиссясиндя тядгигатчы фясилляр
цзря гянаятлярини ачыглайыр. Йцксяк елми сявиййядя йазылмыш
диссертасийада бизя эюря йеэаня нюгсан тядгигатчынын бязян
щяддян артыг тяфяррцата вармасыдыр. Буна щятта авторефе рат -
да беля тясадцф едилир. Мясялян: «…Китабын гиймяти 70 гяпик
олмушдур» (с.31); Ийирми доггуз сящифядян ибарят олан
«Арвад аьысы» китабынын полиграфик юлчцсц 18–12 см щяъ мин -
дядир. Китаб 10 гяпийя сатылмыш (с.32); «гиймяти бир манат
ийирми гяпикдир» (с.37) вя с. Тядгигатчы щеч олмазса сющбят
ачдыьы гяпиклярин дяйярини эюстяря билсяйди, бу ирада да йер
галмазды.
Бунунла беля етираф етмялийям ки, йцксяк елми сявиййядя
йазылмыш ясяри бюйцк марагла охудум. Тядгигатын дили анла -
шыглы, ряван вя ъязбедиъидир. Диссертант мювзу иля баьлы елми-
нязяри материаллара йахшы бяляд олдуьундан инандырыъы цму -
миляшдирмяляр апармыш, чохшахяли фикир вя мцлащизялярини ващид
406
Гязянфяр Пашайев
систем дахилиндя ъямляшдирмяйя наил олмушдур. Диссертасийа -
нын ясас мцддяалары автореферат вя чап олунмуш елми ясяр -
лярдя юз яксини тапмышдыр. 
Чохиллик елми фяалиййятин мящсулу олан диссертасийа иши вя
мцяллифин чап олунмуш санбаллы монографийасы вя мягаляляри
иля танышлыг гяти гянаятя эялмяйя имкан верир дейяк ки, мцда-
фияйя тягдим олунан ясяр докторлуг диссертасийалары гаршысына
гойулан тялябляря там ъаваб верир вя онун мцяллифи Айбяниз
Ибращим гызы Ялийева – Кянэярли 10.01.09 – фолклоршцнаслыг
вя 05.25.03 – китабханашцнаслыг, библиографийашцнаслыг вя
китабшцнаслыг ихтисасы цзря филолоэийа елмляри доктору алимлик
дяряъяси алмаьа тамамиля лайигдир. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
05.03. 2010
407
Елмимизя тямяннасыз хидмят
СОЛМАЗ СЯТТАР ГЫЗЫ МЯЩЯРРЯМОВАНЫН
«ХЫХ–ХХ ЯСРИН ЯВВЯЛЛЯРИНДЯ 
КИЧИК ГАФГАЗЫН ЪЯНУБ-ШЯРГ 
РАЙОНЛАРЫНЫН ТАРИХИ-ЕТНОГРАФИК ТЯДГИГИ
(ЗЯНЭЯЗУР, ЪЯБРАЙЫЛ ВЯ ЪАВАНШИР
ГЯЗАЛАРЫНЫН МАТЕРИАЛЛАРЫ ЯСАСЫНДА)»
МЮВЗУСУНДА ДОКТОРЛУГ 
ДИССЕРТАСИЙАСЫ ИШИНЯ РЯСМИ ОППОНЕНТ 
Р Я Й И
Дцшмян тапдаьы алтында олан яразиляримизин, орада йа -
шамыш, инди дидярэин дцшмцш инсанларын лящъясинин, етнографи -
йа сынын, антрополоэийасынын, фолклорунун, тарихинин елми
мцс тявийя чыхарылмасы юз-юзлцйцндя анлашылдыьы кими, эцнцн
актуал проблемляриндяндир.
Биз Солмаз Мящяррямованын докторлуг диссертасийасыны,
щяр шейдян яввял, бу бахымдан дяйярляндиририк. Айдын мяся -
лядир ки, инди щямин бюлэялярин мядяни етнографик дашыйыъылары
юз йурд-йуваларындан дидярэин дцшдцйцня эюря, щямин
бюлэяляря эетмяк вя онун мадди-мяняви, етнографик дяйяр -
ля рини тядгигата ъялб етмяк гейри-мцмкцндцр. Ня йахшы ки,
бюлэядя дцнйайа эюз ачмыш, орада бюйцйцб бойа-баша чат -
мыш Солмаз Мящяррямова кими вятянпярвярляримиз вардыр.
Хошбяхтликдян Солмаз ханым эянълийиндян тарих, дийаршцнас -
лыг вя етнографийайа ъидди мараг эюстярмиш, Лачын район
Дийаршцнаслыг Музейинин директору ишляйяркян зянэин етно -
график материал топламыш, сонралар щямин материаллар
цзяриндя тядгигат апарараг ортайа нязяри ъящятдян биткин бир
ясяр гоймушдур.
Диссертасийа иши эириш, алты фясил, нятиъя, мялуматчыларын си -
йа щысы, иллцстратив материаллар вя истифадя олунмуш ядябий йатын
сийащысындан ибарятдир. Тядгигатын эиришиндя мювзунун
408
Гязянфяр Пашайев
актуаллыьы ясасландырылыр. Тядгигатын мягсяд вя вязифяляри,
елми йенилийи, нязяри вя тяърцби ящямиййяти, мянбя базасы,
проблемин юйрянилмя дяряъяси дя эиришдя нязярдян кечирилир.
Диссертасийанын биринъи фяслиндя тядгигата бюлэянин тябии-
ъоьрафи шяраити вя тарихи иъмал ъялб едилир.
Бюлэядя тясяррцфатын сяъиййяви хцсусиййятлярини ачыглайан
икинъи фясилдя щяр бири йарымфясля бярабяр якинчилик, тахылчылыг,
чял тикчилик, баьчылыг вя бостанчылыг, арычылыг, ипякчилик, овчу -
луг вя балыгчылыг, суварма, малдарлыг (хырда вя ири буйнузлу
щейанлар), атчылыг вя дявячилик тядгиг олунур.
Цчцнъц фясилдя бюлэядя сяняткарлыьын юзцнямяхсуслуьу
тядгиг едилир вя онун чох мараглы фяалиййят нювляри – тоху ъу -
луг, халчачылыг, кечячилик, дяричилик, дашишлямя, аьаъишлямя вя с.
эцндямя эятирилир.
Диссертасийанын «Мадди мядяниййят» адланан ЫВ фясли
дюрд йарымфясилдян ибарятдир: «Йашайыш мяскянляри вя евляри»,
«Эейим вя бязякляр», «Йемякляр вя ичкиляр», «Халг няглий -
йат васитяляри вя йоллар». Диссертант бу фясилдя тяфсилаты иля
даими вя мцвяггяти йашайыш мяскянляри вя евляриндян, евлярин
дахили сащманындан, гадын вя киши эейимляриндян, ят вя сцд,
еляъя дя битки мяншяли йемяклярдян, ичкилярдян, миник, йцк вя
гошгу няглиййатындан сюз ачыр.
В фясил «Аиля вя аиля мяишяти» адланыр. Бурада тядгигата
«Бюйцк вя кичик аиляляр», «Никащ», «Той», «Ушагларын тярби -
йяси», «Дяфн мярасими» кими мясяляляр ъялб олунуб. Диссер -
тант бу фясли дя гянаятбяхш ишлямишдир.
Ясярин «Мяняви мядяниййят» адланан ВЫ фяслиндя «Бай -
рамлар», «Гонагпярвярлик», «Дини етигадлар», «Маариф вя
сящий йя», «Ашыг сяняти», «Ойун вя яйлянъяляр», «Тябабят»
бюлмяляри тядгигат сцзэяъиндян кечирилмишдир.
Диссертасийа иши ясярин ясас мцддяаларыны ящатя едян ня -
тиъя иля тамамланыр.
409
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Бир фолклоршцнас кими диггятими диссертасийада фолклорла
баьлы мясяляляр даща чох ъялб етди. Чякинмядян дейя биля рям
ки, диссертант етнографийа, антрополоэийа иля бярабяр, бу
сащяйя дя ъидди фикир вермиш, гянаятбяхш нятиъяляря эялмишдир.
Буну биз онун мютябяр няшриййатларда чап олунмуш ясяр -
ляриндян дя эюрцрцк. Мясялян: Кичик Гафгазын ъянуб-шярг
бюлэясиндя дяфн адятляри, Новруз барйамы, дини инамлар,
байрам вя мярасимляр, той адятляри, бешик няьмяляри, Хыдыр
Илйас халг байрамы, Азярбайъан фолклорунда халг щяйатынын
тясвири, адят-яняняляримиз фолклорумузда вя с.
Тяяссцф ки, диссертасийада ашыг йарадыъылыьына вя ашыг
сянятиня аз йер верилиб. Тядгигатда мадди-мяняви дяйярля -
рин дян сющбят эедян яразилярдя Ашыг сянятинин мемарла рын -
дан олан Дирили Гурбаны, Сары Ашыг, илк гадын ашыьымыз Ашыг
Пяри вя башгалары йетишмишляр.
Тядгигатчы ийирмидян чох ашыьын адыны садаламагла кифа -
йятляняряк цч-дюрд ашыгдан сюз ачыр, ашыг сянятинин синкретик
олдуьуну эцндямя эятирмир. Мялумдур ки, ашыг йарадыъылыьы
ядябиййат, мусиги, ифачылыг, рягс вя театр елементлярини юзцндя
бирляшдирян чохъящятли, синкретик сянятдир. Тясадцфи дейилдир
ки, дащи Цзейир Щаъыбяйли ашыг сянятинин щямишяйашар олма -
сыны бунда эюрмцш вя йазмышдыр: «Ашыг йарадыъылыьы еля бир
сянят алямидир ки, орада шаирин дя, йазычынын да, бястякарын
да, ханяндянин дя, ряггасын да истядийи гядяр эютцря биляъяйи
пай вардыр».
Биз Цзейир бяйин бу дяйярли фикриня ону да ялавя едярдик
ки, ашыг щям дя актйордур. Ня йазыг ки, диссертант бунлара
фикир вермяйиб. 
Лакин юмрцнц етнографийа вя дийаршцнаслыьа щяср едян
Солмаз Мящяррямованын диссертасийа ишинин йцксяк елми сявий -
йядя йазылдыьыны хцсуси вурьуламаг щягигятдян кянар олмазды.
Ейни заманда ашаьыдакы гейдлярими тядгигатчынын нязя -
ри ня чатдырмаг истярдим:
410
Гязянфяр Пашайев
1. «Аиля вя аиля мяишяти» адланан В фясилдя охуйуруг: Аиля
вя мяишяти ян гядим йазылы абидямиз «Китаби-Дядя Гор -
гуд»да, классикляримизин ясярляриндя, шифащи халг ядябий йа -
тын да вя башга мянбялярдя бу вя йа диэяр дяряъядя яксини
тапмышдыр» (с. 169).
Беля чыхыр ки, «Китаби-Дядя Горгуд» шифащи ядябиййат нц -
муняси дейилдир. Диссертант дцшцнян кими олсайды, йазылы ядя -
биййатымыз ВЫЫ ясрдян башларды. Яслиндя, «Китаби-Дядя Гор -
гуд» йазыйа ХЫ–ХЫВ ясрлярдя алыныб. 
2. Диссертант йазыр: «ХЫХ ясрдя чар щюкумятинин верэи
сис теминя ясасян кянд иъмаларында верэиляр аиля цзвляринин
сайына (ъан щесабына) эюря йох, тцстц щесабына эюря алы -
нырды… Одур ки, евли гардашлар бирэя йашамаьы, бир «тцс -
тц»дя, йяни бир айрылмаз тясяррцфатда олмаьы цстцн ту тур -
дулар».
Доьрудур, бу ситаты диссертант мярщум Г.Гейбуллайевин
«Азярбайъанда аиля вя никащ» монографийасындан эютцрцб
вя щяр ики  алимя бюйцк щюрмятим вар. Мяня беля эялир ки, бу
термин «тцстц» йох, «оъаг» кими гябул олунмалыдыр.
3. Тяяссцф ки, халг арасында «кичик той» адланан, бюйцк
шадйаналыгла гейд едилян «сцннят»ля баьлы диссертасийада щеч
бир мялумата раст эялинмир.
4. «Мяняви мядяниййят» адланан ВЫ фяслин «Ашыг сяняти»
(с. 244–247) йарымфясли, артыг гейд етдийимиз кими, чох сятщи
ишлянмишдир. Ян башлыъасы, тядгигатчы ашыг сянятинин щямишя йа -
шар олмасынын кюкцня вармамыш, ашыг сянятинин синкретик -
лийини ортайа гоймамышдыр.
Дедикляримиз арзу-истяк характерли гейдляр олдуьундан
фактларла зянэин олан диссертасийа ишинин елми дяйяриня хялял
эятирмир. Мцяллифин диссертасийаны там ящатя едян мо ног ра -
фийасы вя 39 мягаляси чап олунуб. Онларын арасында Кон -
йада, Тифлисдя, Алматада, Симферополда чыхан мягаляляр дя
вардыр. Авторефератда йер алан рус вя инэилисъя хцласяляр дя
411
Елмимизя тямяннасыз хидмят
диссертасийаны ящатя едир. Ясярин елми апаратурасы да зянэин -
дир. Бюлэядя олмуш яъняби сяййащларын ясярляриндян диссер -
тан тын бящрялянмяси, ясярин дяйярини даща да артырыр.
Бизя галырса, Солмаз Сяттар гызы Мящяррямованын «ХЫХ–
ХХ ясрин яввялляриндя Кичик Гафгазын ъянуб-шярг район -
ларынын тарихи-етнографик тядгиги (Зянэязур, Ъябрайыл вя
Ъаваншир гязаларынын материаллары ясасында)» докторлуг дис -
сертасийасы Азярбайъан Президенти йанында Али Аттестасийа
Комиссийасынын тялябляриня ъаваб верир вя онун мцяллифи
етно графийа, етнолоэийа вя антрополоэийа ихтисасы цзря
(07.00.07) тарих елмляри доктору алимлик дяряъяси алмаьа
лайигдир.
Рясми оппонент: Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Низами адына Ядябиййат Институтунун 
баш елми ишчиси, 
16.09.2011
412
Гязянфяр Пашайев
НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАЛАРЫНА
ВЕРДИЙИМ РЯСМИ ОППОНЕНТ РЯЙЛЯРИ
MUSAYEVA SEVИNC QЦDRЯT QЫZЫNЫN
«AZЯRBAYCAN–ТЦRKMЯN FOLKLOR
ЯLAQЯLЯRИ» (UШAQ FOLKLORU MATERИALЫ
ЯSASЫNDA) MЮVZUSUNA HЯSR OLUNMUШ
NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Folklor xalqыn tяsяvvцr vя tяfяkkцrцnцн, mяnяvи alяmи -
nиn gцzgцsц, bиtиb-tцkяnmяyяn иncиlяr xяzиnяsи, onun яn bю -
yцk mиllи sяrvяtиdиr. Hяlя bu az иmиш kиmи яsatиr vя ba yatыda,
naьыl vя dastanda яbяdиlяшяn, canlы yaddaшa чevrиlяn, heч
kяsиn so yunu, яslиnи, unutmaьa qoymayan, шцurda, dцшцncя -
dя, mяnяvиy yatda xalqыn bцtюvlцyцnц tяmиn edяn dя folk -
lordur. 
Bu, Musayeva Sevиnc Qцdrяt qыzыnыn «Azяrbaycan–Тцrk -
mяn folklor яlaqяlяrи» namиzяdlиk dиssertasиyasыnda da qыr -
mыzы xяtt kиmи keчиr. 
Dиssertasиya eynи dиl qrupu aиlяsиnя mяnsub Azяrbaycan
vя тцrkmяn xalqlarыnыn яdяbи elmи mяdяnи яlaqяlяrи yolunda
atыlan addыm olduьundan tяdqиqatыn яhяmиyyяtи, mюvzunun
aktuallыьы юn plana keчиr. Bu da bиr hяqиqяtdиr kи, folkloru -
mu zun яn dяrиn qatlarыnыn yaranma dюvrц vя mяrhяlяlяrиnи,
nя hayяt, janr sиstemиnи hяrtяrяflи юyrяnmяk цчцn onu цmum -
tцrk folkloru kontekstиndя gюtцrmяk zяrurяtи ortaya чыxыr.
Ona gюrя dя tam яmиnlиklя demяk olar kи, elmи rяhbяr fиlolo -
gиya elm lяrи дoktoru, prof. Azad Nяbиyev bu mюvzunu
413
Елмимизя тямяннасыз хидмят
dиsser tanta tюvsиyя etmяkdя bюyцk uzаqgюrяnlиk etmиш, dиs -
sertant иsя цzя rиnя gюtцrdцyц bu mяsulиyyяtlи ишиn юhdяsиndяn
gяlя bиlmиш dиr. 
Mяlumdur kи, Azяrbaycanda uшaq folkloruna hяsr
olunmuш sanballы яsяrlяr, tяdqиqatlar vardыr. Orada da tцrk
xalq la rы arasыnda folklor яlaгяlяrиnя toxunulur. Lakиn mц -
dafияyя tяqdиm edиlяn dиssertasиya иши xцsusи tяdqиqat obyektи
olan konkret mяsяlяyя – Azяrbaycan vя Тцrkmяn uшaq
folkloru яlaqяlяrиnя hяsr olunmuшdur. Dиssertant яsяr boyu
problemlяrи mцasиr nяzяrи tяlяblяrя cavab verяn sяvиyyяdя
araшdыrmaьa чalышmыш вя demяk olar kи, mяqsяdиnя naиl
olmuшdur.
«Azяrbaycan–Тцrkmяn folklor яlaqяlяrи» (uшaq folkloru
materиallarы яsasыnda) gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя kиtabиyyatdan
иbarяtdиr. 
Gиrишdя, цmumиyyяtlя dиssertant hяr иkи xalqыn folklor
яla qяlяrиnи aчыqlamaq, bu яlaqяlяrиn tarиxяn qыrыlmaz tellяrля
baьlы olduьunu иnandыrыcы шяkиldя gюstяrmяk цчцn tarиxя
ekskurs edиr. Bиzя belя gяlиr kи, bununla dиssertasиya udur. 
«Azяrbaycan vя Тцrkmяn uшaq folkloru» adlanan bиrиncи
fяsиldя uшaq folkloruna aиd janrlarыn tяsnиfatы verиlиr, uшaq
folkloru janrlarы arasыndakы mцшtяrяklиk mцqayиsяlи-tиpolojи
tяhlиlя cяlb edиlиr, Azяrbaycan vя тцrkmяn folklorunun janr
sиstemиnин anаlojи uyьunluьa malиk olduьu tяsdиqlяnиr. Bиr
чox hallarda mцstяqиl elmи fиkиrlяr sюylяnиr. Tяdqиqatчыnыn
fиkиrlяrи, mцlahиzяlяrи konkret faktlara яsaslanыr. 
Bиrиncи fяsиldя laylalar, oxшamalar, arzulamalar, bяslяmя -
lяr, sanamalar, yanыltmaclar, tapmacalar vя s. janrlar mц-
qa yиsяlи-tиpolojи tяhlиl sцzgяcиndяn keчиrиlиr. Burada dиs ser -
tant hяr janrы ayrыlыqda tяdqиq edиr, maraqlы nяtиъяlяrя gяlиr.
Яsяrdяn gюrцndцyц kиmи, Azяrbaycan vя тцrkmяn uшaq folk -
lorunun lиrиk janrlarыnы шяrtlяndиряn яsas amиllяrdяn bиrи hяr
janrыn ayrыlыqda xцsusи poetиk sиstemя malиk ol masыdыr. 
414
Гязянфяр Пашайев
Baшqa sюzlя desяk, oxшarlыq, uyьunluq юzцnц janrыn qu -
ruluшunda vя formasыnda gюstяrиr, mиsralarda hecalar bя ra -
bяr vя ya qeyrи-bяrabяr olur, mиsralar xцsusи иfadяlяrlя
baшlanыr, eynи qafиyя sиstemи иlя bиr-bиrиnя bаьlanыr, sяslяr,
sюzlяr tez-tez tяkrar olunur, шeиr nяqаrяtlя bиtиr. 
Dиssertasиyanыn иkиncи fяslи «Azяrbaйcan–Тцrkmяn naьыl -
larыnda forma vя mяzmun mцшtяrяklиyи» adlanыr. 
Bиzя qalыrsa, bu fяsиl dиssertasиyanыn яn uьurlu hиssяsиdиr. 
Dиssertant, hяr шeydяn яvvяl, Azяrbaycan vя тцrkmяn na -
ьыllarыnыn tяsnиfatыnы verиr: heyvanlar haqqыnda naьыllar, sehr lи
naьыllar, mяишяt naьыllarы. Тцrkmяn vя Azяrbaycan naьыllarы
oxшarlыq vя mцшtяrяklиk baxыmыndan tяhlиl vя tяdqиq edиlиr.
Azяrbaycan vя тцrkmяn naьыllarыnыn bяdии xцsusиyyяtlяrиnи
dиqqяtlя иzlяyяn tяdqиqatчы bu qяnаяtя gяlиr kи, hяr иkи xalqыn
naьыllarыnыn bяdии xцsusиyyяtlяrи tцrkdиllи xalqlarыn naьыlla rы -
nыn bяdии xцsusиyyяtlяrи иlя uyьun gяlиr. 
Яsяrиn son fяslи «Azяrbaycan vя Тцrkmяn uшaq oyunla -
rыnda tиpolojи uyьunluq vя юzцnяmяxsusluq» adlanыr. Bu -
rada bяzи uшaq oyunlarы mцqayиsяlи-tиpolojи tяhlиlя cяlб
edиlmишdиr. 
Bu oyunlarы tяkcя яylяncя kиm qяbul etmяk sяhv olardы.
Яgяr «Gиzlяnpaч» (Azяrbaycan) vя «Bukыldыm» (Тцrkmяn)
oyunlarыnda uшaqlарын tяfяkkцr, иstиqamяtlяndиrmя qabиlиy -
yяt lяrи яks etdиrиlиrся, «Aшыq-aшыq» (Azяrbaycan), «Aшыq oy nы»
(Тцrkmяn) uшaq oyunlarыnda qoyunчuluq, цmumиy yяtlя,
maldarlыq tяsяrrцfatыna mяhяbbяt vя uшaqlarыn fиzиkи hazыr -
lыьы юn plana чяkиlиr. 
Яsяrиn «Nяtиcя» hиssяsиndя dиssertant gяldиyи qяnaяt vя
nяtиcяlяrи yыьcam шяkиldя цmumиlяшdиrmиш, tяdqиqat ишиnи
яdяbиy yat sиyahыsы иlя yekunlaшdыrmышdыr. 
Musayeva Sevиnc Qцdrяt qыzыnыn «Azяrbaycan–Тцrkmяn
folklor яlaqяlяrи» (uшaq folkloru materиallarы яsasыnda)
яsяrиnи dиqqяtlя иzlяdиkdя belя bиr hяqиqяtlя цzlяшиrsяn kи, bu
415
Елмимизя тямяннасыз хидмят
яlaqяlяrиn mяnbяyи bu gцnlя, dцnяnlя baьlы deyиl, hяr иkи
xalqыn tarиxи bиrlиyи, soy kюkц иlя baьlanыr. 
Bu da bиr hяqиqяtdиr kи, яdяbи яlaqяlяr sahяsиndя bюyцk naи -
lиyyяtlяrиmиz olduьu halda, тцрк dиl aиlяsиnя mяnsub olan xalq -
larla folklor яlaqяlяrиmиzиn tяdqиqи sahяsиndя bиr boшluq
duyulur. Bиzя qalыrsa, mцdafия olunan «Azяrbay can–Тцrk mяn
folklor яlaqяlяrи» яsяrи bu boшluьun doldurulmasы yolun da atы lan
uьurlu addыm hesab edиlя bиlяr. Яsяrиn mцяl lиfи Musayeva S.Q.
юmrцnц чoxdan folklorшцnaslыqla baьla mыш dыr. O, neчя иldиr
Bakы Dюvlяt Unиversиtetиnиn «Folklor» ka fed rasыnda чalышыr.
Uzun иllяrиn sяmяrяlи, acыlы-шиrиnlи anla rыnыn mяhsulu olan bu
orиjиnal яsяr qиymяtlиdиr. Folklorшц nas lыq elmи mиzиn иnkишafыna
xиdmяt edиr. Bununla belя bиzcя, яsяr nюqsan vя qцsurlardan
da xalи deyиldиr. Onlarы aшaьы dakы kиmи qruplaшdыrmaq olar:
1. Яsяrdя xeylи mиqdarda dиl, цslub, иfadя xяtalarыna,
orfoqrafиk sяhvlяrя, hяtta mяntиqsиzlиyя, fиkиr qarышыqlыьыna
yol verиlmишdиr. 
Bиr neчя mиsal. Mцяllиf yazыr: 
«Uшaq folkloru janrlarы uшaqlarыn estetиk hиslяrини иnkи шaf
etdиrиr, onlarы юz xalqыnыn adяt-яnяnяlяrи ruhunda tяrbиyя
edиr, vяtяnи sevmяyи baшa salыr». (18) Janrlar vяtяnи sevmяyи
necя baшa sala bиlяr? Башга бир мисал:
– Halbukи nя danышan, nя dя dиnlяyяn naьыlыn hяqиqиlийиnя
иnanmыr (s.60). Dиssertantыn hюkmц иlя razыlaшmaq olmaz.
Uшaqlar naьыla иnanыrlar. Юzц dя bцtцn vцcudlarы иlя. 
Dalbadal dюrd cцmlяdя «son иllяrdя» (s.28) tяkrar olun -
muшdur. 
– Bцtцn яsяr boyu sюzцn ortasыnda «Azяrbaycan» sюzц
kичиk hяrflя yazыlmышdыr. (s.34, 36, 84, 88, 90, 93, 94 vя s.)  
Tяkяnиn keчи olduьu gюstяrиlmишdиr. (s.64) 
Yalnыш яvяzиnя – yanmыш (s.39), yazычыlarыn яvяzиnя – razы -
чы larыn (s.39), dцkanda яvяzиnя – dцkomda (s.106), zehиn
яvяzиnя – zeyn (s.102) getmишdиr. 
416
Гязянфяр Пашайев
Baшqa bиr mиsal. «Orta яsrlяrdя Тцrkmяnиstanda yaшayыш
mяn tяqяlяrиndя, karvanlaрыn dayanacaq kиmи dayandыьы yer -
lяr dя tacиrlяr vя иш adamlarы цчцn karvansaraylar tиkиlиrdи. (s.56)
«Karvanlarыn dayanacaq kиmи dayandыьы yerlяrdя» elя bиl
yanыltmacdыr. Buna cцmlяdя heч bиr ehtиyac yoxdur. Burada
sюz aчmaq иstяdиyиmиz иkиncи mяsяlя tacиrlяr vя иш adamlarы»
иfadяsи иlя baьlыdыr. «Иш adamы» elя tacиr demяkdиr. Bиzиm
zяmanяmиzdя meydana gяlиb. Bиzcя mцяllиf иш adamы dedиkdя
sяnяtkarlarы nяzяrdя tutub. 
Яsяrиn cиddи redaktяyя ehtиyacы olduьunu dиssertantыn
nяzяrиnя чatdыrmaqla, dиssertasиyada mяntиqsиzlиyя dя yol
verиl dиyиnи qeyd etmяk иstяrdиk. Mяsяlяn «Adяt-яnяnяlяrdяkи
uyьunluq, folklordakы mцшtяrяklиk bu xalqlarыn yaxыn
qohum olduьunu gюstяrиr» (sяh.5). Яksиnя, цmumи etnиk mяn -
 шяyя malиk, eynи dиl qrupu aиlяsиnя mяnsub иkи xalqыn yaxыn
qohumluьu adяt-яnяnяlяrdяkи uyьunluьu, folklordakы mцш -
tяrяklиyи шяrtlяndиrяn amиldиr. 
2. Fяsиllяrиn adы vя bюlgцsц mяsяlяsи иrad doьurur. Dиsser -
tasиya «Azяrbaycan–Тцrkmяn folklor яlaqяlяrи» (uшaq folk -
loru materиalы яsasыnda») adlanыr. Bиrиncи fяsиl иsя «Azяr bay -
can vя Тцrkmяn шиfahи yaradыcыlыьыnda uшaq folkloru» adla -
nыr vя яsяrи bцtюvlцkdя tamamlayыr.
Bиzcя Ы fяslиn bюyцk bиr qиsmи (s.17–29) laylalara, oxшa -
ma lara qяdяr «Azяrbaycan vя Тцrkmяn» uшaq folkloru tarи -
xиndяn» adlandыrыlsaydы яlavя sюz-sюhbяtя yer qalmazdы. 
3. Тцrkmяn folklorundan gяtиrиlяn nцmunяlяr чox az ol -
maq la qяnaяtbяxш deyиldиr. Adяtяn, bu sяpкиdя яsяrlяrdя
tяd qиqatчыnы mиsallarыn чoxluьunda, elmи aparaturanыn zяиf -
lиyиndя tяqsиrlяndиrиrlяr.
Elmи aparaturaya daиr иradlar da sюylяmяk olar. Dиsser ta -
sиyada yalnыz Azяrbaycan Тцrkmяn vя rus alиmlяrиnиn яsяr lя -
rиnя иstиnad edиlиb. Bununla belя, elmи aparaturanы qяnaяtbяxш
hesab etmяk olar. Lakиn dиssertasиyada Тцrkmяn folklorun -
417
Елмимизя тямяннасыз хидмят
dan gяtиrиlяn mиsallarыn чox cцzи olmasы чox tяяssцf doьurur vя
elя tяsяvvцr yaranыr kи, dиssertant Azяrbaycan uшaq folk lo run -
dan яtraflы sюz aчыr, Тцrkmяn folkloruna иsя юtяrи toxunur.
4. Folklorшцnaslыqda termиnlяr mяsяlяsи чox mцhцm fak -
tordur. Doьrudur, dиssertant naьыllardan danышarkяn Тцrk -
mяn dиlиndя naьыlыn, «ertekи» adlandыrыldыьыnы qeyd edиr vя
hяmиn termиnиn etимologиyasыnы aчыr. Bu чox maraq do ьurur.
Lakиn layla, oxшama, sanama, yanыltmac vя baшqa janr larыn
Тцrkmяncя necя adlanmalarы иsя tяdqиqatчыnыn dиqqяtиndяn
yayыnmышdыr. 
5. Mцndяrиcatda dиssertant 91 vя 92 saylarы altыnda «Иraq
Тцrkmяn folkloru» (B-1992) vя «Kяrkцк folkloru antоlo gи -
yasы» (B. 1987; 1990) kиtablarыmыzы mяnbя kиmи gюstяrmишdиr.
Lakиn dиssertasиyada bu яsяrlяrя иstиnad edиlmяdиyиnи gюrmяk
olar. 
Doьrudur, dиssertant adы keчяn яsrlяrиmиzля vя elяcя dя
dиssertasиyamыzla yaxшы tanышdыr. Vя яsяrlяrиndя dя onlardan
bol-bol иstиfadя edиb. Bиrcя mиsalla kиfayяtlяnяcяyяm. Lay -
 lalar vя oxшamalardan sюz aчarkяn bиz «Иraq–тцrkmаn folk -
loru» (B. 1992) monoqrafиyaмызda yazmышыq: «Demяk olar
kи, ana иlя kюrpя arаsыnda яbяdи mяhяbbяtиn tяmяlи layla vя
oxшamalarla qoyulur. Bиzя qalыrsa, иnsana яn иncя, яn saf, яn
цlvи, mцqяddяs duyьular ana laylasы vя oxшamalarla aшыla -
nыr» (s.107). Bu sяtиrlяrя hяrfи-hяrfиnя Musayeva S.Q. dиsser -
ta sиyasыnda da (s.31) rast gяlиnиr. Vя ya «Layla vя oxшamalar
mяzmunca o qяdяr fяrqlяnsяlяr dя oxшamalarыn poetиk mяtnи
bяzи cяhяtdяn, bяzяn dя heca cяhяtdяn юzцnяmяxsuсdur»
(s.109) фиkrиmиz, elяcя dя «oxшamalarыn чoxu laylalara bяn -
zяsяlяr dя, onlara чox yaxыn olsalar da «bu bяnzяyиш» bu ya -
xыnlыq zahиrиdиr» (s.109) vя bиr чox baшqa cцmlяlяr sюzbя sюz
dиssertasиyadа tяkrar olunub (s.34.).
Bunlarы heч dя bюyцk zяhmяtиn nяtиcяsи olan «Azяrbay -
can–Тцrkmяn» folklor яlaqяlяrи» namиzяdlиk dиssertasиyasы -
418
Гязянфяр Пашайев
nыn dяyяrиnи azaltmaq цчцn demиrиk. Heч шцbhяsиz, bu sadяcя
olaraq mexanиkи sяhvиn nяtиcяsиdиr. 
Bиzя qalыrsa, gюstяrиlяn qцsur vя nюqsanlar asanlыqla иslah
edиlя bиlяr. Bunlar чox aktual mюvzuya hяsr olunmuш, ma -
raqlы dиssertasиyanыn dяyяrиnи aшaьы sala bиlmяz. Araшdыrma
Azяrbaycan vя Тцrkmяn xalqlarы arasыnda elmи яmяkdaш -
lыьыn daha da dяrиnlяшmяsи kиmи чox zяrurи bиr mюvzuya hяsr
olunmuшdur. Dиssertasиya иlя baьlы чыxmыш mяqalя vя tе -
zиslяrdя dиssertasиyanыn яsas mцddяalarы юz яksиnи tapmышdыr. 
Bцtцn бunlarы nяzяrя alaraq чяkиnmяdяn demяk olar kи,
«Azяrbaycaн–Tцkmяn folklor яlaqяlяrи» mюvzusunda yazыl -
mыш elmи-tяdqиqat иши namиzяdlиk dиssertasиyalarы qarшыsыnda
qoyulan tяlяblяrя tamamиlя cavab verиr vя onun mцяllиfи
Musayeva Sevиnc Qцdrяt qыzы folklorшцnaslыq (10.01.09) цzrя
fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
15.06.1996
419
Елмимизя тямяннасыз хидмят
КЯМАЛЯ ФАИГ ГЫЗЫ ИСЛАМЗАДЯНИН
«АЗЯРБАЙЪАН ФОЛКЛОРУНДА
ЪЯНЭАВЯР ГАДЫН ОБРАЗЫ» МЮВЗУСУНДА
НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАСЫНА
Р Я Й
Севиндириъи щалдыр ки, сон бир ил ярзиндя фолклор цзря бир
нечя диссертасийанын мцзакирясини кечирмиш, онларын йцксяк
елми сявиййядя йазылдыьыны, щям ихтисаслашдырылмыш мцдафия
шурасы, щям дя Али Аттестасийа Комиссийасы тясдиг етмишдир.
Бу, бир йандан фолклоршцнаслар няслинин артмасына, диэяр
тяряфдян дя эянъляримизин кечмишя гайытма мейилинин эцълян -
мясиня дялалят едир. Мялумдур ки, фолклору билмядян халгын
психо ло эийасыны, онун ясл кечмишини, щяйат тярзини, дцнйа -
бахышыны, инам вя етигадыны, адят-янянясини дярк етмяк, анла -
маг чятин олур. Фолклор щяр щансы бир халгын бяшяр тарихиндя
мяхсуси йе рини эюстярян мцстясна дяйяря малик бир хязинядир.
Бу хязи ня дя узаг кечмишлярля баьлы щадисяляря, щятта щафи -
зялярдян силинмиш тарихи щягигятлярин эцъля сезиля билян изляриня
беля тясадцф едилир.
Кямаля Фаиг гызы Исламзадянин мцдафияйя тягдим олун -
муш «Азярбайъан фолклорунда ъянэавяр гадын образы»
намизядлик диссертасийасы, щяр шейдян яввял, бу бахымдан
диггятимизи чякди. Беля эюзял мювзуну тядгигатчыйа тяклиф
етдийиня эюря елми рящбяр, щамымызын хейирхащы, эюзял йазычы
вя алим, филолоэийа елмляри доктору, профессор Язизя ханым
Ъяфярзадяйя тяшяккцр едирям. Ону 70 йашы мцнасибяти иля
тябрик едир, ъансаьлыьы арзулайырам.
«Азярбайъан фолклорунда ъянэавяр гадын образы» ясяри
эириш, ики фясил, нятиъя вя истифадя олунмуш ядябиййатын сийа -
щысындан ибарятдир.
420
Гязянфяр Пашайев
«Gиrиш»dя mюvzunun aktuallыьыndan, folklorumuzda cяn -
gavяr qadыnlar barяdя sиstemlи tяdqиqat яsяrиnиn olmamasыn -
dan, qarшыya qoyulan vяzиfяlяrdян, tяdqиqatыn nяzяrи яsasы vя
metodologиyasыndan, tяdqиqat ишиnиn elmи yenиlиklяrиndяn,
яsяrиn elmи-praktиk яhяmиyyяtиndяn vя s. mцfяssяl danышыlыr. 
Dиssertantыn dиlи yorucu дeyил, яksиnя, sadя vя lakonиkdиr.
Fиkиr aydыnlыьы, cцmlяlяr arasыnda mяntиqи baьlыlыq dиsser ta -
sиyanы sяcиyyяlяndиrяn keyfиyyяtlяrdяndиr. 
 Analиtик vя tarиxи-mцqayиsяlи metod яsasыnda Azяrbay -
can шиfahи xalq яdяbиyyatыnda yer alan ъяngavяr qadыn ob -
raz larыnы tцrkdиllи xalqlarыn vя elяcя dя baшqa xalqlarыn
folklorunda юzцnц gюstяrяn qяhrяman qadыn obrazlarы иlя
mц qa yиsя edяrяk gяldиyи nятиcяlяr tяdqиqatчыnыn bиr alиm kиmи
yetишdиyиnи gюstяrиr. 
Dиssertasиya ишиnиn «Cяngavяr qadыn obrazыnыn иctиmaи-
ta rиxи kюklяrи» adlanan bиrиncи fяslиnи, яgяr belя demяk mцm -
kцndцrsя, gюzяl bиr sяnяtkarыn иlhamla yazыlmыш bяdии яsяrи
kиmи heyranlыqla, bирnяfяsя oxudum. Dиssertant ъяngavяr
qadыn obrazыnыn mяnшяyиnи, tarиxи kюklяrиnи araшdыrmaq цчцn
tarиx, etnoqrafиya, toponиmиya, dиalektologиya, antroпо lo gи ya
vя s. daиr neчя-neчя яsяrи oxumuш, fиkиr sцzgяcиndяn keчиr -
mиш, aьlabatan nяtиcяlяrя gяlmишdиr. Bu fяsиldя tяdqиqatчы
doьru olaraq mяsяlяyя cяmиyyяtиn иnkишaf tarиxи nюqteyи-
nяzяrиndяn yanaшmыш, ъяngavяr qadыn obrazыnыn иctиmaи vя
sosиal kюklяrиnиn patrиarxaщ dюvrц иlя baьlыlыьы prиzmasыndan
nяzяr salmышdыr. Lakиn иstяr patrиarxaщ dюvрцndяn, иstяrsя
amazonkalar dюvrцndяn, иstяrsя dя sonrakы dюvrlяrdяn ol sun
ъяngavяr qadыn obrazыnыn юz mяnшяyи иlя hяyata, gerчяklиyя
baьlыlыьыnы xцsusи vurьulamaqla dиssertant doьru yolda oldu -
ьunu gюstяrmишdиr. Amazonkalardan danышarkяn tяdqиqatчы
bu mяsяlяnиn bяdии яsяrlяrdя яksиnи dя иzlяmиш, amazonka
sюzцnцn etиmologиyasыnы tarиxи faktlarla, яfsanя, rяvayяt vя
real hяyatla цzvи surяtdя, иnandыrыcы шяkиldя vermишdиr. 
421
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Tomиrиslя baьlы mяsяlяляrиn ишыqlandыrыlmasыnы, цmumиy yяt -
lя, dastanlarыmыzda ъяngavяr qadыn obrazlarыnыn adы mяsяlяsи
xцsusи maraq doьurur. Bu bиr aksиomadыr kи, иnsan юz-юzцnя,
tяkbaшыna cяngavяr olmur. Olsa-olsa cяsur olur, qorxmaz
olur. Cяngavяr иsя o adam olur kи, xalqы, tayfanы dalыnca
apa rыr, qяhrяmanlыq gюstяrиr, шюhrяt qazanыr, adы dиllяrdя
gяzяn bиr cяngavяrя чevrиlиr. Dиssertantыn sюhbяt aчdыьы To -
mи rиs, Banучичяk, Selcan Xatun, Яrяb Zяngи, Nиgar, Hяcяr
vя baшqalarы belяlяrиndяndиr. Lakиn dиssertantыn yazdыьы kи -
mи, folklorumuzdakы ъяngavяr qadыn obrazы mюhkяm mиfo -
lojи tяmяlя, qяdиm kюklяrя baьlы olan яsasa malиkdиr. Bиr чox
obrazlar юz baшlanьыcыnы mяhz mиfologиyadan gюtцrmцш,
sonralar иnkишaf edяrяk bugцnkц шяklиnи almышdыr. Maraqlыдыr
kи, mиfolojи surяtlяrи ardыcыllыqla nяzяrdяn keчиrdиkdя qadыnыn
cяmиyyяtdя tutduьu mюvqeyиnи, onun funksиyalarыnыn hansы
иstиqamяtdя dяyишdиyиnи, necя tяkamцl etdиyиnи иzlяyя-иzlяyя
cяmиyйяtин иnkишaf mяrhяlяlяrи barяdяkи elmи mцddяalarыn
folklorda иnиkasыnы da aydыnca gюrя bиlиrиk. Mяlum olur kи,
tцrk mиfologиyasыnda qadыn Yer цzцnцn yaradыcыsы, Tanrыnыn
mяslяhяtчиsи olmaqdan башга analarы vя kюрpяlяrи hиmayя
edяn иlahяyя, daha sonra иsя aиlя ocaьыnыn qoruyucusuna
doьru uzun bиr yol keчmишdиr. Bцtцn bunlar Ы fяsиldя elmи
шяkиldя яsaslandыrыlmышdыr.
Dиssertasиyanыn иkиncи fяslи «Dastanlarыmыzda cяngavяr
qadыn obrazы» adlanыr. Bu fяsиl «Qяhrяmanlыq dastanlarыnda
cяngavяr qadыn obrazы» vя «Mяhяbbяt dastanlarыnda ъяn -
gavяr qadыnlar» baшlыqlarы иlя ayrыca tяdqиq olunur. Konkret
olaraq «Kиtabи-Dяdя Qorqud», «Шah Иsmayыl», «Koroьlu»,
«Mяhяmmяd vя Gцlяndam», «Heydяr bяy», «Nяcяf vя
Pяrzad», «Яzяtяnlи Яmrah», «Seyиd vя Pяrи», «Qaчaq Nяbи»
dastanlarы tяdqиqat obyektиnя чevrиlmиш, bu dastanlardakы
cяngavяr qadыn obrazlarы – Banучичяk, Selcan Xatun, Nиgar,
Hяcяr, Яrяb Zяngи, Gцlяndam, Sцsяnbяr, Xanы vя baшqalarы
422
Гязянфяр Пашайев
tяhlиl olunmuшlar. Mцqayиsяlяr mяhяllи xarakter daшыmamыш,
«Alpamыш», «Rцstяmxan», «Alpamыs Batыr», «Manas», «Al tay
Buucay», «Maday Qara» kиmи dastanlarla, dцnya шиfahи яdя -
bиyyatы nцmunяlяrи иlя analogиyalar aparыlmышdыr. Mцqayи sя -
lяr yalnыz oxшar vя fяrqlи cяhяtlяrи цzя чыxarmaq цчцn deyиl,
яslиndя tяdqиqatчы цчцn yenи sюz demяk, цmumиlяшdиrmяlяr
aparmaqdan юtrц иstиnad nюqtяsиnя чevrиlmишdиr. Dиssertan -
tыn analиtиk tяfяkkцrц иmkan verиr kи, o, дastanlarыn yaranma
tarиxи, sцjetи bu vя ya dиgяr dюvrlя яlaqяlяndиrиlmяsи, obraz la -
rыn mцяyyяn tarиxи шяxsиyyяtlяrlя baьlыlыьы, bяzи obrazlarыn
adlarыnыn etиmologиyasы vя s. barяdя yenи sюz desиn. 
Иkиncи fяsиldя maraqlы bиr analoqun шahиди oluruq. Mя lum -
dur kи, cяngavяrlиyиn vя cяngavяrlяrя hяsr olunmuш Qяrb
яdяbиyyatыnda cяngavяr kodeksи olmuшdur. Mяsяlяn, cяnga -
vя rиn ruhu yaradana mяxsusdur; Cяngavяrиn qыlыncы hюkm -
da ra xиdmяt etmяlиdиr; onun цrяyи sevgиlиsиnиndиr, шяrяfи иsя
юzцnя mяxsusdur, o hеч kяsя gцzяшtя geтmяz, heч kяsя яyиlmяz.
Dиssertant чox haqlы olaraq cяngavяrlяrиmиz цчцn dя
mцяy yяn yasaqlarыn, vяzиfя borcunun olmasыna шцbhя etmиr.
Dastanlarдан чыxыш edяrяk bu yazыlмаmыш qanunlarы tяdqи -
qatчы belя qruplaшdыrmышdыr:
Иkи nяfяrиn dюyцшц zamanы цчцncц bиr шяxsиn kиmяsя kю -
mяk etmяk cяhdи cяngavяr цчцn tяhqиr hesab olunurdu.
Qadыnыn kюmяyиndяn иstиfadя etmяk cяngavяr цчцn eyиb vя
tяhqиr hesab olunurdu. Arxadan zяrbя vurmaq qяhrяman
adыna lяkя иdи vя s. 
Dastanlarыmыz mцxtяlиf dюvrlяrdя yarandыьыndan hяr bиr
dюvr dastanlarыmыza юz mюhцrцnц basmыш vя bu иctиmaи
mцnasиbяtlяrdяn tutmuш – mяишяtя qяdяr hяyatыn bцtцn sahя -
lяrиnи яhatя etmишdиr. Dиssertant bцtцn bunlarы addыm-addыm
иzlяmиш, dяyяrlи fиkиrlяr sюylяmишdиr. 
Dиssertasиyanыn «Nяtиcя» hиssяsиndя tяdqиqat ишиndя шяrh
olunan elmи mцlahиzяlяr цmumиlяшdиrиlmишdиr. 
423
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Dиssertasиya tяdqиqatda иstиfadя olunmuш чoxsaylы
яsяrlяrиn sиyahыsы иlя bиtиr. Burada tяdqиqatчыnыn mяxяzlяrlя
ишlяmя qabиlиyyяtиnи xцsusи qeyd etmяk иstяrdиk. Tяdqиqat чы -
nыn hяr bиr mяsяlяyя daиr cяsarяtlи fиkиr vя mцlahиzяlяrиnи
иnan dыrыcы dяlиllяrlя mяntиq цzяrиndя qura bиlmяsи, prob lem -
lяrя zaman vя mяkan prиzmasыndan baxa bиlmяsи, folklor шц -
naslыq elmиmиzиn astanasыnda иstedadlы bиr tяdqиqatчыnыn
dayandыьыna яyanи sцbutdur. Qoy bu yolda Kяmalя Иslam -
zadя юz elmи rяhbяrи kиmи xeyиrxah, zяhmяtkeш, elmиmиmиz вя
mяdяnиyyя tи mиz yolunda bиr fяdayи olsun.
Bцtцn yuxarыda deyиlяn xцsusиyyяtlяrlя bяrabяr, яsяrдя
get mиш bяzи xыrda qцsur vя nюqsanlardan da danышmaq
olardы: 
1. Яsяrdя az da olsa dиl, цslub, иfadя xяtalarыna, orfo -
 qrafиk sяhvlяrя yol verиlmишdиr. Яn kичиkyaшlы uшaqlarы vя яn
qocalarы чыxmaq шяrtи иlя (s.37). Lap qocalarы olar. 
Иp ucu verяn faktlar (s.54) – kяlяfиn ucu, kяlяfи aчmaq
иfadяlяrи vardыr. 
«Uммaq» felиndяn danышarkяn dиssertant onu zahы
qadыnlarla baьlayыr. «Zahы qadыnlar xюrяyиn xoш яtrиnи
hиss edяndя hяmиn xюrяkdяn dadmaq иstяyиrlяr, yяnи
umurlar» (s.53). Bиzcя, bu даща чох hamиlя гadыnlarla baьlы
mяsяlяdиr. 
2. Adяtяn, tяdqиqatчыlar bu vя ya baшqa mяsяlяyя юz mц -
nasиbяtlяrиnи tam vя aчыq demяkdя, baшqalarыnыn fиkrиnи
tяkrar etmяklя «sudan quru чыxmaqda» tяnbeh edиrlяr. Bu
dяfя яksи olub. Tяdqиqatчы tяdqиq etdиyи cяngavяr qadыnlara
oxшamыш, mяsяlя barяdя юz hюkmцnц verиr vя demяk olmaz
kи, hяr vaxt haqlы olur. Kяmalя Иslamzadя dastanlara bu
gцnцn gюzц иlя baxыr, hяtta dastanчыlara юz etиraz sяsиnи
ucaldыr 
«Heydяr bяy» dastanыnda Sцsяnbяr deyиr:
«Get, atamdan mяnи иstя, o mяrd adamdы, bяlkя, verdи».
424
Гязянфяр Пашайев
Heydяr bяy belя dя elяdи. Sonra tяdqиqatчы mяsяlяyя mцda -
xиlя edиr: «Bu parчadan gюrцnцr kи, dastanчы da zehиnlяrdя
dяrиn kюk salmыш adяt-яnяnяlяrиn, qayda-qanunlarыn tяsиrи
altыndan чыxa bиlmяmиш, bunlara qarшы aчыq цsyan yolunu tut -
mamыш, Heydяr bяylя Sцsяnbяrиn qovuшmasы цчцn valи dey nиn
razыlыьыnы almaqda zяmanяnиn tяlяbиnя gцzяшtя getmишdиr»
(s.34). 
Gюrцndцyц kиmи, burada tяdqигatчы юz cяngavяr qadыn -
larыndan da qabaьa getmишdиr. Axы dastanlarыn qayяsи иnsan -
lara xas ola bиlяcяk яn yaxшы xцsusиyyяtlяrи aшыlamaqdыr. Bun -
дan yaxшы nя ola bиlяr?!
3. Tяdqиqatчы «Шah Иsmayыl–Gцlzar» dastanыnыn Шah
Иsmayыl dюvrцndяn чox яvvяl yarandыьыnы tяsdиqя чalышmaqla
bиzи dя чaшdыrыr. Mяlum bиr hяqиqяtdиr kи, bиr чox dastanlarыn
яsasыnы naьыl vя rяvayяt цnsцrlяrи tяшkиl edиr. «Dяdя Qor -
qud» dan bu yana яksяr dastanlarыmыzda naьыl цnsцrlяrи var -
dыr. Bиr dя kи, dastan tarиxdя mяlum bиr шяxsиyyяtиn adы иlя
baьlы olduьundan hansы яsasla бу qяnaяtя gяlmяk olar?
4. Dastanla baьlы tяdqиqatчыya baшqa bиr иradыmыz da var -
dыr. Dиssertant doьru olaraq «Zяngи»nиn kиши adы oldu ьu nu
qeyd edиr vя bunu tarиxи faktlarla tяsdиqlяyиr vя elя buradaca
qяrиbя bиr qяnaяtя gяlиr:
«Эюрцнцр bu cяngavяr, qadыn olduьunu bиldиrмяmяk
цчцn, namussuz kишиlяrdяn qorunmaqdan юtrц юzцnя kиши adы
gюtцrmцшdцr» (s.108). Nяsя tяdqиqatчыnыn gяldиyи nяtиcя aьla
batmыr. «Leшdяn hasar, baшdan mиnarя tиkdиrяn» bиr
cяngavяrиn namussuz kишиlяrdяn qorunmaqdan юtrц юzцnя
kиши adы gюtцrmяsи mяntиqя sыьmыr. Садяъя олараг о, гадын
олду ьуну эизлямяк цчцн киши ады эютцрмцшдц.
Gюstяrиlяnlяr asanlыqla иslah edиlя bиlяcяk xыrda qцsur vя
nюqsanlardыr. Bunlar dцzяldиlmяsя belя, чox maraqlы bиr mюv -
zuya hяsr olunmuш, иlhamla ишlяnmиш dиssertasиyanыn dяyяrиnи
aшaьы sala bиlmяz. Tяdqиqatчы mюvzu иlя baьlы elmи-nяzяrи
425
Елмимизя тямяннасыз хидмят
яdяbиyyatdan mяharяtlя иstиfadя edяrяk nяzяrи mцlahиzяlяrиnи
vahиd sиstеm daxиlиndя cяmlяшdиrя bиlmишdиr. 
Dиssertasиya иlя baьlы чыxmыш mяqalя vя tezиslяr (cяmи altы
яdяd) onun яsas mцddяalarыnы яks etdиrиr. 
Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan folklorunda cяngavяr qadыn
obrazы» mюvzusunda yazыlmыш elmи-tяdqиqat иши namиzяdlиk
dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrя cavab verdиyиn -
dяn onun mцяllиfи Иslamzadя Kяmalя Faиq qыzы folklor шц nas -
lыq цzrя (01.01.09) fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dя rя -
cяsи almaьa tam layиqdиr. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
05.01.1997
426
Гязянфяр Пашайев
NЯZAKЯT HЦSEYN QЫZЫ HЦSEYNOVANЫN
«QЯDИM TЦRK QЯHRЯMANLЫQ DASTANLARЫNЫN
TИPOLOGИYASЫ («URAL BATЫR» ЯSASЫNDA)»
ADLЫ NAMИZЯDLИK DИSSETASИYASЫNA
RЯY
Mяlumdur kи, tцrkdиllи xalqlarыn mяskunlaшdыьы яrazиlяr dя
vax taшыrы чoxlu mцharиbяlяr, basqыnlar olmuш, bu vиran edиcи mц -
harиbяlяr nяtиcяsиndя sяrhяdlяrи daraлmыш, bяzяn шan vя шяrяfи
tapdalanmыш, mяdяnиyyяtи, dиlи, dиnи, adяt-яnяnяsи zяrbяlяrя mя -
ruz qalmышdыr. Lakиn dиl vя folklor adlanan иkи varlыq yad tя sиr lя -
rя sиnя gяrmиш, tцrkdиllи xalqlarыn юzцnяmяxsus mя dя nиy yяtиnи,
adяt-яnяnяsиnи, hяyat tяrzиnи saxlaya bиl mишdиr. Bu baxыmdan
das tanlar, o cцmlяdяn dя zяngиnlиyи, qeyrи-aди lиyи vя orиjиnallыьы
иlя seчиlян «Ural batыr» dastanы xц susи яhяmиyyяt kяsb edиr.
Nяzakяt Hцseynovanыn «Qяdиm tцrk dastanlarыnыn tиpo -
logиyasы («Ural batыr» яsasыnda)» dиssertasиyasыnda, hяr шey -
dяn яvvяl, dиqqяtиmиzи чяkяn tцrk mяnшяlи dastanlarыn
tиpolojи tяhlиlи, onlarыn eynи kюkdяn olmasы, oxшar vя ortaq
яdя bи-bяdии faktlarыn tяsdиqlяnmяsи, dastanlarыn tarиxи et no -
qrafик, coьrafи иctиmaи-sиyasи vя fяlsяfи baxыmdan fиkиr sцzgя -
cиn dяn keчиrиlmяsи olmuшdur.
Dиssertant haqlы olaraq gюstяrиr kи, «Qяdиm tцrk qяh rя -
man lыq dastanlarыnыn tиpologиyasы» mюvzusu Azяrbaycan
folk lorшцnaslыьыnda иlk dяfяdиr belя яhatяlи tяdqиq olunur.
Hяqиqяt namиnя deyяk kи, bu tяdqиqat dяrиnlиyиnя vя яhatя
daиrяsиnя gюrя elя Baшqыrd folklorшцnaslыьы цчцn dя tяzяdиr.
Яsяr bиr-bиrиndяn maraqlы olan dюrd fяsиlи, bиr neчя bюlmяnи,
gиrиш, nяtиcя vя иstиfadя olunmuш яdяbиyyatыn genиш sиyahыsыnы
яhatя edиr. Dиlиnиn rяvanlыьы, fиkиr aydыnlыьы, mцlahиzяlяrиn
mяntиqlиyи иlя seчиlяn dиssertasиyada «Ural batыr» яsas obyekt
kиmи gюtцrцlmцш, «Bиlqamыs», «Avesta», «Mahabharata»,
427
Елмимизя тямяннасыз хидмят
«Al tay yaradыlыш dastanы», «Maday Qarа», «Kиtabи-Dяdя-
Qorqud», «Alpamыш», «Manas» vя s. иlя tиpolojи tяhlиl apa rыl -
mыш, qяnaяtbяxш nяtиcяlяrя gяlиnmишdиr. Tяdqиqata cяlb olu nan
vя hяllиnя, demяk olar kи, naиl olunan problemlяrи aшaьыdakы
kиmи qruplaшdыrmaq olar: 
1. «Ural batыr» dastanыnыn mяnшяyи, formalaшmasы vя tя -
ka mцlц.
2. «Ural batыr» dastanыnda иlk baшqыrd aиlяsиnиn иbtиdaи
mяишяtи vя dцnyagюrцшцnцn mиllи vя цmumtцrk zяmиn -
dя tиpolojи tяhlиlи. 
3. «Ural batыr»da «dиrиlиk suyu» problemиnиn hяllи yol -
larы, юzцnяmяxsusluьu vя yuxarыda adы чяkиlяn das tan -
larla bяnzяyиши. 
4. Яzяlи-яbяdи olan xeyиr vя шяrиn mцbarиzяsи, xeyиr vя шяr
qцvvяlяrиn «Ural batыr» da цmumtцrk dastanlarы fo -
nun da qoyuluшu vя hяllи.
5. «Ural batыr»ыn poetиkasы, bяdии иfadя vasиtяlяrи, mц ba lи -
ьяlяr, onlarыn ишlяnmя mяqamы vя bu baxыmdan da tцrk dиl -
lи xalqlarыn dastanlarы иlя sяslяшmяsи vя юzцnяmяx sus luьu.
Dиssertasиyanыn «Ural batыr» dastanыnыn mяnшяyи, forma -
laшmasы vя tяkamцlц» adlanan bиrиncи fяslиndя яn чox mцbahи -
sяlи gюrцnяn mяsяlя dastanыn yaranma taриxи vя dюvrц иlя
baьlыdыr. A.И.Kиreyev vя A.И.Xarиsovun qяnaяtиnя gюrя «Ural
batыr» иbtиdaи иcma quruluшunun sonunda vя feodalиzm dюv -
rцndя yaranmышdыr. Hяtta dastanыn monqol иstиlalarы za manы
yarandыьыna da ишarя edиrlяr.
Dиssertant A.N.Kиreyev vя A.И.Xarиsovun fиkиrlяrиnи el -
mи-nяzяrи dяlиl vя sцbutlarla alt-цst edиr. Doьru olaraq gюstя rиr
kи, mцяyyяn zaman чяrчиvяsиndя yaranan dastanda hяmиn dюv -
rцn tяsиrи, иzи gюrцnmяlиdиr. «Ural batыr»da nя feodalиzm dюv -
rцnцn, nя dя yadellи (monqol) яsarяtиnиn иzlяrиnя tяsadцf edиlиr.
Hяqиqяt namиnя deyяk kи, bu mяsяlяdя dиssertantыn elmи
rяhbяrи, professor P.Xяlиlovun fиkиrlяrи ona dаyaq olуr: «Das -
428
Гязянфяр Пашайев
tanыn formalaшmasыnы bu qяdяr dala чяkmяk цчцn mяtn яsas
vermиr». (s.21. P.Xяlиlov).
Dиssertanta gюrя «Ural batыr» yenи eradan яvvяl ya ran -
mыш, mяhz buna gюrя dя tцrk dastanlarы arasыnda яn qя dи mи dиr.
Nяzakяt Hцseynova bu fиkrиnи Ы fяslиn иlk яcdad vя иlk baш -
qыrd aиlяsиnиn mяишяtи bюlmяlяrиndя daha da иnkишaf etdиrиr. 
Dиssertasиyanыn ЫЫ fяslи «Ural batыr»da яbяdи hяyat иdealы
vя onun bяdии hяllи problemиnя hяsr olunmuшdur. Bu prob -
lem baшqa tцrk дastanlarыndakы analogиyalar чяrчиvяsиndя
tяhlиl edиlmишdиr. 
Яbяdи hяyat problemи иnsanы hяmишя dцшцndцrцr. Иndиnиn
юzцndя belя vaxtыndan яvvяl dцnyasыnы dяyишmиш bюyцk
talant sahиbи цчцn gюz yaшы tюkцr, Tanrыya цsyan edиrиk. Tяbии
kи, qaшla-gюz arasыnda olan юlцm qяdиm dцnyada da иn san -
laры dцшцndцrmцш, onlar юlmяzlиyи hеч olmazsa tяsяvvцr lя rиn -
dя – dastanlarыnda yaratmaьa sяy gюstяrmишlяr. «Ural batыr»
tцrk dastanlarы arasыnda яn иlkиn qaynaqlardandыr. Bu das -
tan professor Mиrяlи Seyиdovun gюstяrdиyи kиmи, tцrkdиllи
xalqlarыn bяzи mиfolojи baхышlarыnыn kюkцnц aydыnlaшdыrmaq
цчцn qиymяtlи qaynaqdыr. 
Mиfиk tяfяkkцrцn mяhsulu olan яbяdи hяyat problemи
«Ural batыr»da юz яksиnи qяrиbя bиr tяrzdя tapmышdыr. Burada
иnsanlarыn nя tanrы haqqыnda, nя dя юlцmцn kиm tяrяfиndяn
gюndяrиldиyи barяdя tяsяvvцrlяrи var. 
Bцtцn bunlar tяdqиqatчыya иmkan vermишdиr kи, «Ural
batыr»ыn tцrk dastanlarы ичяrиsиndя яn qяdиmи, яn arxaиkи vя
anиmиst dцnyagюrцшцn mяhsulu olduьu qяnaяtиnя gяlsиn. 
O da mяlumdur kи, яbяdи hяyat problemи чоx qяdиm olub,
bиr чox dцnya xаlqlarыnыn dastan, naьыl vя яfsanяlяrиndя юz яk -
sиnи tapmышdыr. Яskиdяn bяrи иnsanlar dиrиlиyиn sиrlяrиnи яsa sяn
suda, bиtkиdя vя bиtkи meyvяlяrиndя aramышlar. Bu, on la rыn mи -
fиk anlamыnыn vя иnamыnыn nяtиcяsиdиr. Qяdиn иnsan lar цчцn su
vя bиtkи qяdяr иlkиn яsas olan daha nя vardы?! Bu baxыmdan,
429
Елмимизя тямяннасыз хидмят
яskи иnsanыn юz юlmяzlиyиnи suda vя bиtkиdя axtarmasы tяяccцb
doьurmur. O da dиqqяtи чяkиr kи, yaradыlmыш – dи rиlиk цчцn
vacиb sayыlan dюrd цnsцrdяn яn baшlыcasы su hesab olunmuшdur.
Odur kи, bиr чox xalqlarыn dastan, rяvayяt vя naьыllarыnda qяh -
rя man dиrиlиk suyu dalыnca gedиr. Bu, «Ural batыr»da da belя dиr.
Dиssertant юlmяzlиk-dиrиlиk problemи иlя baьlы tцrkdиllи xalqlarыn
dastanlarыnы, bиr чox hallarda, hяtta naьыllarыnы da tяdqиqat
sцzgяcиndяn keчиrяrяk doьru qяnaяtя gяlиr kи, дастан вя на -
ьылларда ябяди щяйатын су, битки, мейвя вя с. атрибутлары олса да,
онларын щамысы ейни мягсядя хидмят едир, онларын щамысы шяр
гцввялярин ялиндя ъямляшмишляр, гящряманлар юз шцъаятляри, аьыл -
лары щесабына онлары шяр гцввялярин ялиндян алыб халга бяхш едир ляр.
«Урал батыр» мянтиги вя фялсяфи бахымдан чох эцълц бир
сонлугла битир. Вахтиля дирилик суйундан ичмиш гоъа Урала
судан ичмяйи мяслящят эюрмцр. Яксиня, ляйагятля йашайараг
юлмязлик газанмаьы мяслящят эюрцр. Юлмязлийин адынын йах -
шылыг олдуьуну билдирир. 
Урал батыр гоъанын мяслящятиня гулаг асыр, мин язаб-
язиййятля ялдя етдийи дирилик суйуну ичмир, боз даьлара, сусуз -
лугдаг синяси ъадар-ъадар олмуш сящралара, мешяляря сяпир,
онлара щяйат верир. 
Диссертант фактларла инсаны ябяди юлмязлийя апаран йе -
эаня йолун йахшылыг йолу олдуьуну башга халгларын дастан -
ларындан эятирдийи мисалларла тясдигляйир вя аьлабатан мцща -
кимяляри иля охуъунун эюзц юнцндя ады йахшылыг, хейирхащлыг
олан ябяди бир абидя уъалдыр. 
Диссертасийанын чох мяфтунлугла ишлянмиш ЫЫЫ фясли «Хейир
вя шяр» зиддиййяти» адланыр. 
Бурада мараг доьура биляъяк бир мясялядян сюз ачмаг ис -
тярдик. Мялумдур ки, дастанларда, о ъцмлядян дя «Урал ба -
тыр»да мящз бюйцк гардашлар хош ниййятля мцбаризяйя эириш ся -
ляр дя сонда бядхащ вя пахыл олурлар. Щяр шейя щярислик ъан ла ры -
ны чульалайыр. Бу, тябии ки, шяр гцввялярин онларын гял биня йол
430
Гязянфяр Пашайев
тапыб, онлары юз йолларындан дюндярмяляри иля баьлы дыр. Аьылсыз,
ирадя сиз, тамащкар адамлар тезликля онларын ирадя синя табе олур.
Диссертант бир чох ясярлярин, щятта Щеродотун тарих кита-
бындан мисаллар эятиряряк кичик гардашларын тахт-таъа варис
олмасындан данышыр вя буну онларын хейирхащлыьы, няъиблийи вя
гящряманлыьы иля баьлайыр (с.106).
Бяс ня цчцн бюйцк гардашларын яксиня олараг кичик гар даш лар
шяр гцввялярин тясири алтына дцшмцрляр? Мараглы мяся ля дир. Мян
алты ил Гафгазда йашамыш америкалы алим, проф. Сула Бенетин
Гафгаз халгларынын узунюмцрлцлцк мясялясиня щяср олунмуш
«Не ъя йашайасан, йцзц щаглайасан» китабыны тяръцмя едиб
1989-ъу илдя «Йазычы» няшриййатында чап етди ряркян гярибя бир
елми мцддяанын шащиди олдум. Фактлар эюстярирди ки, инсанын
камиллик дюврцндя анадан олан ювлад лары, кичик ушаглары аьыллы,
эянъкян мцдрик олурлар. Бизъя, будур наьылларымызда, дастан ла -
ры мызда раст эялинян кичик оьул вя гызларын даща аьыллы, даща мцд -
рик олмасынын ъавабы. Шяр гцввяляр аьыллы адамы чятин ки, юз йо лун -
дан чякиндиря билсин. Тябии ки, аьыл олан йердя няъиблик дя, хейир -
хащлыг да, ясл гящрямана лайиг башга кейфиййятляр дя олан шейдир.
«Урал батыр» дастанынын поетикасы адланан ЫВ фясил щяъмъя
чох кичик олса да гянаятбяхшдир. Доьрудур, поетика анлайы -
шынын ящатя даиряси чох эениш олдуьундан, бу, айрыъа бир яся -
рин мювзусу ола билярди. Бунунла беля, диссертант бу фясил дя
дя гаршысына гойдуьу вязифянин ющдясиндян уьурла эялмишдир.
Нящайят, ону да дейяк ки, Нязакят Щцсейнованын «Гядим
тцрк дастанларынын типолоэийасы» мювзусунда нами зядлик
диссертасийасы тцркдилли халгларын фолклор ялагяляринин тядгиги
сащясиндя уьурлу аддымдыр. Бцтцн йухарыда дейилян йахшы ъящят -
лярля бярабяр, ясяр нюгсан вя гцсурлардан да хали дейилдир:
1. Ясярдя хейли орфографик сящвляря (с. 9, 23, 26, 32, 33,
63, 66, 84, 95, 106, 126, 140 вя с.) дил, цслуб, ифадя хяталарына
(с. 8, 10, 23, 73, 86, 113 вя с.) раст эялиндийиндян онун ъидди
редактяйя ещтийаъы олдуьуну эюстярмяк лазымдыр. 
431
Елмимизя тямяннасыз хидмят
2. Яксяр ситатлар, щятта «Гурани-Кярим»дян эятирилян игти -
бас (с.33) русъа верилиб, юзц дя сящвлярля. 
3. Диссертант гейд едир ки, наьыл вя дастанларда сещрли гы -
лынъын щеч вахт шяр гцввяляря мяхсуслуьу фактына раст эялмяк
мцмкцн дейил (с.132.). Диссертантла разылашмаг олмаз. Бц -
тцн ясяр бойу мцгайися олунан «Китаби Дядя-Горгуд»
дастанында Тяпяэюзцн сещрли гылынъы нечя-нечя ъянэавяри га -
нына гялтан етмямишдими?
4. Диссертант «Урал батыр»ын башга тцрк дастанларындан да ща
гядим, даща архаик олдуьуну эюстярмяк цчцн онларын анъаг
овчулугла мяшьул олдугларыны, овладыгларыны чий йедик лярини, га зан
асмадыгларыны, су гайнатмадыгларыны, хямир йоьурма дыг ла рыны
хцсуси вурьулайыр (с.36). Тядгигатчынын дас танын 55-ъи сящи фя -
синдян эятирдийи мисалда ися газан, хя мир, щятта гашыг ады щал ла ныр.
Мараглыдыр онлар мадди варлыг ларын адларыны щарадан билир ди ляр?
Эюстярилянляр аьыр зящмятин нятиъяси олан «Гядим тцрк
гящряманлыг дастанларынын типолоэийасы («Урал батыр» яса сын -
да) намизядлик диссертасийасынын дяйярини азалдаъаг бюйцк
гцсур вя нюгсанлар дейилдир. Бунлар тябии ки, ислащы асан олан
нюгсанлар олдуьундан актуал бир мювзуйа щяср олунан
диссертасийа ишинин санбалына хялял эятиря билмяз. 
Диссертасийанын ясас мцддяалары чап олунмуш мягаля вя
тезислярдя юз яксини тапмышдыр.
Бизя галырса, «Гядим тцрк гящряманлыг дастанларынын типо -
лоэийасы («Урал батыр» ясасында) мювзусунда йазылмыш тяд -
гигат иши намизядлик диссертасийалары гаршысына гойулан
тялябляря тамамиля ъаваб верир вя онун мцяллифи Нязакят Щц -
сейн гызы Щцсейнова фолклоршцнаслыг (10.01.09) цзря фило ло -
эийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмаьа там лайиг дир. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor 
25.02.1997
432
Гязянфяр Пашайев
ЯLИ LAZЫM OЬLU ALLAHVERDИYEVИN
«KИTABИ-DЯDЯ QORQUD» FRANSADA» 
ADLЫ NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Qяdиm Oьuz eposu «Kitabi-Dяdя Qorqud» xalqыmыzыn
ululuьunu, adяt-яnяnяlяrиmizin, mяишяtиmizin zяnginliyini,
xalq mцdrikliyini bariz шяkыldя gюstяrяn яzяli-яdяbi, mяdяni
abidяdиr. Bu qцdrяtli abidяdя tяsadцf edilяn toponimlяrя bu
gцn belя Azяrbaycan яrazilяrиndя rast gяlиnir. O da ma raq lы dыr
ki, «Kitabi-Dяdя Qorqud» tяdqiqatчыlarыndan V.Bartold,
F.Kюpрцlц, A.Dilaчar, M.Ergin onun azяrbaycanlыlara,
V.Bartoldun tяbиrincя desяk, Qafqaz tцrkmanlarыna mяxsus
olduьunu, O.Gюkyay, M.Ergin, Y.Yakubovski, H.Araslи,
M.Tяhmasib, Я.Dяmиrчizadя, Ш.Cяmшidov, X.Koroьlu vя
baшqalarы isя яsяrиn Drezden nцsxяsиnin, цmumiyyяtlя, Azяr -
baycanda qяlяmя alынdыьыnы qeyd edirlяr. O da tяsadцfi deyil -
dir ki, «Kitabi-Dяdя Qorqud» eposunun 1300 illiyinя hяsr
olun muш beynяlxalq konfrans Azяrbaycanda чaьыrыldы, qor -
qudшцnaslыq elminя neчя-neчя monoqrafiyalar, ensiklopedi ya
tюhфя edildi. Brusseldя «Azяrbaycan Prezidenti Иlham Яlиyev
«Dяdя Qorqud» abidяsиni aчdы. Bu gцn mцdafiяyя tяq dim
olunan «Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы Fran sa da» яsяri
dя bu baxыmdan sяcиyyяlяndиrilmяlиdir. Цmumiyyяtlя, mяnя
belя gяlиr ki, «Kitabi-Dяdя Qorqud»un daha mюhtя шяm, da -
ha mюhkяm, daha davamlы olmasынda qяlяm чalan hяr bir
tяd qиqatчыныn zяhmяti tяqdirlя yad edilmяlиdir. «Kitabi-Dя -
dя Qorqud» tцrk etnosunun dцnya, zaman, insan, dюvlяt,
ordu, qяhrяmanlыq, яnяnя vя s. haqqыnda yazыlmamыш qanun -
lar, dцшцncяlяr, baxышlar mяcmuяsi olub, etnik шцurun gюs tя -
rиcisi kimi, onun sяcиyyяsиni, sяcиyyяvi xцsusiyyяtlяrиni aчыq -
layan bitkin vя sistemli bir abidяdиr.
433
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Bюyцk alim Fuad Kюprцlц eposa yцksяk qiymяt verяrяk
demiшdi: бцtцn tцrk яdяbиyyatы tяrяzиnин bir gюzцnя, «Dяdя
Qorqud digяr gюzцnя qoyulsa da, Dяdя Qorqud aьыr basar».
Mяhz buna gюrя dя bu юlmяz abidяyя dцnya xalqlarыnын
baxышыnы, onun xarici dillяrя tяrcцmя vя araшdыrma mяsяlя lя-
rиni юyrяnmяk tяdqiqatчыlarыmыzыn diqqяtиndяn yayыnmыr.
Яsяrиn rus, alman, ingilis vя s. dillяrя tяrcцmяsi vя yayыlmasы
mяsяlяsi artыq Azяrbaycan alimlяri tяrяfиndяn tяdqiq olu -
nub. Sevindirici haldыr ki, bu gцn gцvяnc yerimiz «Kitabi-
Dяdя Qorqud»un Fransada tяrcцmя olunaraq yayыlmasы
gцndяmя gятириlib. Tяdqiqatчыya bu mюvzunu tюvsiyя etdi -
yinя gюrя mяn akademik Иsa Hяbиbbяyliyя tяшяkkцr edirяm.
Etiraf etmяlиyяm ki, tarixяn яrяb юlkяlяri arasынda Azяrbay -
cana яn yaxыn Иraq olduьu kimi, Avropa юlkяlяri arasыnda яn
yaxыn olanы da Fransa olmuшdur. Ziyalыlarыmыz Fransada
цrяk sakitliyi tapmыш, orada Azяrbaycan яdяbиyyatыna, musi -
qisinя, цmumiyyяtlя, mяdяnиyyяtиmizя qayьы vя ehtiramla
yanaшmыш, яsяrlяrиmizi tяrcцmя edяrяk чap etmiш, dяrgilяr
buraxmышlar. Tяkcя onu demяk kifayяtdir ki, Aleksandr Dц ma
Azяrbaycana цч kitab hяsr etmiшdir. «Шahdaьыn qarlarы»,
«Sяltяnяt» vя «Qafqaz sяfяri». Mяnяvi dяyяrlяrиmizi dцn ya
xalqlarынa чatdыrmaqda onun xidmяtlяri юlчцyя gяlmяzdir.
Чaьdaш elmimizdя H.Araslы, M.Tяhmasib, Я.Dяmиrчiza dя,
X.Koroьlu, Ш.Cяmшidov, Fяrhad Zeynalov, S.Яlиzadя,
Bяhlul Abdulla, Flora Яlиmirzяyeva, Elmira Rяhиmova
Ш.Xяlиlov, Цlkяr Nяbиyeva vя baшqalarыnыn elmi яsяrlяri aьыr
zяhmяtиn nяtиcяsиdir. Mяn Яli Lazыm oьlu Allahverdiyevin
«Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы Fransada» яsяrиnя dя, hяr
шeydяn яvvяl, bu mцstяvиdяn baxыr, tяqdir edirяm. Яsяrиn
baшlыca mяьzi onun Fransada nя sяvиyyяdя tяrcцmя oluna -
raq fransыz oxucularыna necя чatdыrыlmasыны, yayыlma arealыnы
tяyиn etmяkdir. Maraqlы cяhяt bir dя ondan ibarяtdir ki,
tяdqiqata tяkcя «Kitabi-Dяdя Qorqud» deyil, юtяri dя olsa
434
Гязянфяр Пашайев
qяdиm tцrk dastanlarы cяlb olunmuшdur. Bu da чox yerinя
dцшцr. 
Яli Allahverdiyevin «Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы
Fransada» namizяdlik dissertasiyasы giriш, iki fяsil, nяtиcя vя
истифадя едилмиш яdяbиyyatыn сийащысындан ibarяtdir. Яsяrиn
yыьcam «Giriш» hissяsиndя mюvzunun aktuallыьы яsaslan dы rы -
lыr, tяdqiqatыn predmeti, mяqsяd vя vяzиfяlяrиndяn, meto do -
loji яsaslarыndan vя praktik яhяmиyyяtиndяn vя s. sюz aчыlыr.
Яsяrиn чox maraqlы «Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы -
nыn fransыz dilinя tяrcцmяsi vя nяшri» adlanan Ы fяslindя tяd -
qi qatчы birbaшa mяtlяbя keчmяzdяn яvvяl чox doьru olaraq
dastanыn tarixi mяnbяlяrиnя nяzяr salыr. Bu dolьun vя san -
ballы fяsиl hяr biri ayrыca fяslя bяrabяr «Dastanын tarixi mяn -
bя lяri», «Dastanыn фransыz dilinя tяrcцmя tarixi», «Tяrcцmя -
чи lяr haqqыnda mяlumat», «Tяrcцmяnиn orijinalla mцqayisяli
tяhlili» kimi yarыmbaшlыqlara bюlцnцr. Цmumiyyяtlя, «Kita -
bi-Dяdя Qorqud»un Fransada tяrcцmя, nяшr vя araшdыrыlma
tarixi maraqlы vя qorqudшцnaslar цчцn vacib sayыla bilяcяk
mяlumatlarla zяngindir. «Dastanыn фransыz dilinя tяrcцmя
tarixi» bюlцmц tamamilя yenidir. Elm alяmиnя az mяlumdur.
Bu da bцtюvlцkdя яsяrиn aktuallыьыna dяlalяt edir. Яsяri prof.
Lui Bazяn vя prof. Altan Gюkalp tяrcцmя etmiшlяr. Dastanыn
fransыzca чapыna Lui Bazяnиn yazdыьы «Tarixя bir nяzяr» adlы
giriш mяqalяsиndя «Kitabi-Dяdя Qorqud» eposuna bюyцk
qiymяt verilir, onun hansы xalqa mяnsubluьu gюstяrиlir, Va -
tikan vя Drezden nцsxяlяrиndяn tяfsilatы ilя sюz aчыlыr, Drez -
den nцsxяsиnin daha kamil olduьu xцsusi vurьulanыr. Doь -
ru dan da, belяdиr. Vatikan nцsxяsi altы boydan – dastan dan
ibarяt olduьu halda, яsяrиn Drezden nцsxяsиndя on iki boy
yer alыr. Lui Bazяn onu da xцsusilя vurьulayыr ki, «Ki tabi-
Dяdя Qorqud» dastanыnыn dili Osmanlы tцrkcяsиndяn
fяrqlяnиr vя Шяrqi Anadolu vя Azяrbaycan tцrkcяsиnin spesi -
fik qrammatik vя leksik xцsusiyyяtlяrиni яks etdirir. Burada
435
Елмимизя тямяннасыз хидмят
onu da qeyd edim ki, Яli Allahverdiyevin dissertasiya iшindя
mяni qane edяn bir cяhяt dя tяrcцmячиlяr barяdя mяlumat
vermяsиdir. Яsяrdя Lui Bazяnиn bir tцrkoloq kimi yetiшmя
mц hиti чox gюzяl tяdqiq edilib. Yяni «Kitabi-Dяdя Qor qud»un
fransыz dilinя tяrcцmячиsinin tяsadцfi adam olmadыьыnы,
akademik Lui Bazяnиn gюrkяmli tцrkoloq olduьunu vя
eposun tяrcцmяsиnя mцdrik чaьыnda giriшdiyini dяrk edirik.
Bizdя шцbhя yeri qalmыr ki, «Kitabi-Dяdя Qorqud» fransыz
dilinя yцksяk sяvиyyяdя tяrcцmя olunub.
Bilmяk maraqlы olar ki, Mirzя Fяtяli Axundovun kome -
diyalarыnы, giriш vя qeydlяrlя Azяrbaycan dilindяn fransыz
dilиnя tяrcцmя edяn dя Lui Bazяn olmuшdur.
«Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы Fransada» яsяrиndя
Lui Bazяnиn tцrkologiya sahяsиndя tцrkoloq vя folklorшц -
nas larыmыz цчцn maraq doьuran iшlяr barяdя elmi sюhbяt aчы -
lыr. Dissertasiyada epосуn ikinci tяrcцmячиsi, hazыrda Paris
Milli Elmi Tяdqiqatlar Mяrkяzиnin direktoru olan prof.
Altan Gюkalpыn yaradыcыlыьы barяdя maraqlы faktlar vardыr.
Prof. eposu tяrcцmяyя baшlamazdan яvvяl onun цzяrиndя
tяdqiqatlar aparmыш, яsяr barяdя aydыn fikrя gяlmiшdir. Onun
«Kючяri tяfяkkцrц» adlы mяqalяsиndя gяldiyi qяnaяt deyi lяn -
lяri tяsdiq edir: «Kitabi-Dяdя Qorqud» oьuzun mяdяni, bя -
шяri vя siyasi hяyatыnыn epik чevrяsиdir.
Tяdqiqatчы «Kitabi-Dяdя Qorqud»un fransыz dilиндяn
tяr cц mяsиni tяdqiq edяrяk чox doьru qяnaяtя gяlmiшdir. O,
gюstяrиr ki, eposun tяrcцmяlяri mцxtяlиf mяtnlяrиn tцrk dilin -
dяn фransыz dilinя tяrcцmяsi vя xцsusяn dя kitabыn araш dы rыl -
masы sahяsиndя zяngin tяcrцbяyя malik olduqlarыndan epik
mяtnin юzяlliklяrиni dяrиndяn duymuш vя «Kitabi-Dяdя Qor -
qud»u fransыz dilinя uьurla tяrcцmя etmiшlяr. Disser tan tыn
gяtиrdiyi misallar vя mцqayisяli tяhlili dя bunu tяsdiq edir.
Яsяrиn «Fransыz яdяbиyyatшцnaslыьы «Kitabi-Dяdя Qor -
 qud» dastanlarы haqqыnda» adlanan ikinci fяsлindя bizi яn
436
Гязянфяр Пашайев
чox qane edяn «Fransыz шяrqшцnasы Lui Bazяn «Kitabi-Dяdя
Qor qud» haqqыnda» bюlmяsиdir. Bunu demяkdя mяqsяdиm
«Kitabi-Dяdя Qorqud» vя qяdиm tцrk dastanlarы: problemя
mцnasibяt» vя «Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarыnda qяhrя -
man» yarыmbaшlыqlarы adы altыnda verilmiш bюlmяlяrdя disser -
tantыn irяli sцrdцyц fikirlяrя qarшы чыxmaq deyil, sadяcя ola -
raq Fransыz шяrqшцnasы Lui Bazяnиn gюrdцyц iшin ciddili yini,
elm alяmi цчцn xцsusi яhяmиyyяt kяsb etdiyini vurьula -
maqdыr. Demяk istяdиyim odur ki, gюrkяmli bir Avropa ali -
minin sюzц tяbиi ki, mюtяbяr sюz kimi qяbul olunur. Bu
baxыmdan, akademik Lui Bazяnиn «Kitabi-Dяdя Qor qud»la
baьlы tяdqiqatlarы vя fиkиrlяri bizim цчцn чox яhяmиyyяtlidir.
Tяdqiqatчы bu hissяni dя bюyцk ilham vя mяhяbbяtlя
iшlяmишdir.
Bu bir hяqиqяtdir ki, hяr hansы bir яsяri oxuyarkяn insan
яks mюvqedя durur, bяzяn цrяyиndяn keчirir: «Bunu mяn
belя demяzdim». O da olsun rяsmi opponent. Xoшbяxtlikdяn
Яli Allahverdiyevin «Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы Fran -
sada» namizяdlik dissertasiyasыnы oxuyanda qяlbimя belя bir
fikir gяlmяdi. Яksinя, яsяrин dili, sюzlяrиn iшlяnmя mяqamы,
fikirlяrиn mяntiqi ardыcыllыьы, dissertantын elmi tяfяkkцrц mяni
qane etdi.
Tяdqiqata cяlb olunan problemlяr barяdя dissertantыn юz
fikri olmasы, mяntiqи nяtиcяlяrя gяlmяsi яsяrиn elmi sяvиy yя -
sиndяn yaradыcы шякиldя iшlяnmяsиndяn xяbяr verir.
Nяhayяt, onu da deyяk ki, bu dissertasиya Шяrq-Qяrb
яdяbi яlaqяlяri yolunda atыlan uьurlu addыmdыr.
Bцtцn bu deyilяnlяrlя bяrabяr, arzu, istяk formasыnda
aшa ьыdaкыlarы dissertantын nяzяrиnя чatdыrmaq istяrdim:
1. Parisin Milli Kitabxanasыnda saxlanыlan Oьuz dastan -
la rыna lazыmыnca yer verilmяyиb. Mяlumat цчцn deyim ki, hя -
mиn dastanlar Fцzuli Gюzяlovun doktorluq dissertasi ya -
sыnda юz яksini tapыb.
437
Елмимизя тямяннасыз хидмят
2. Иkиnci fяsиldяn «Fransыz шяrqшцnasы Lui Bazяn «Kitabi-
Dяdя Qorqud» haqqыnda» yarыmbaшlыьы ayrыca fяsиl kimi
veril sяydi kifayяt edяrdi. Onda «Kitabi-Dяdя Qorqud»
dastanlarыnda qяhrяman» adlanan vя mюvzu ilя uzlaшmayan
his sяyя ehtiyac qalmazdы.
3. Иkиnci fяsиl «Fransыz яdяbиyyatшцnaslыьы «Kitabi-Dяdя
Qorqud» dastanlarы haqqыnda» deyil, «Kitabi-Dяdя Qor qud»
dastanlarы Fransыz яdяbиyyatшцnaslыьыnda» adlandыrыlsaydы
daha doьru olardы.
4. Elmи apparatura daha zяngin ola bиlяrdi. Dissertasиya -
da чыxышыmыn яvvяlиndя adыны чяkdiyim gюrkяmli qorqudшцnas
alimlяrиmizin bяzяn bir яsяrиnя belя mцraciяt olunmayыb.
Tяkcя bu mцdafiяdя iшtirak edяn яmяkdar elm xadimi Bяhlul
Abdulлanыn «Kitabi-Dяdя Qorqud»la baьlы beш sanballы яsяri
чыxыb.
Deyilяnlяr bu orijinal tяdqiqat iшinin dяyяrиni azalda bilя -
cяk ciddi nюqsanlar olmayыb, dцzяldilmяsi asan olan чatыш -
mazlыqlardыr. Dissertant tяdqiqat iшindя mяqsяdиnя чat mыш -
dыr.
Avtoreferat, чap olunmuш mяqalяlяr dissertasiyanын
mяzmununu яhatя edir. Dissertantыn elmi rяhbяri akademik
Иsa Hяbиbbяyli ilя birgя Fransada mяqalя чap etdirmяsi
xцsusi яhяmиyyяt kяsb edir.
Fikrimizcя, «Kitabi-Dяdя Qorqud» dastanlarы Fran sa -
da» tяdqiqat iшi namizяdlik dissertasiyalarы qarшыsыnda
qoyulan tяlяblяrя bцtюvlцkdя cavab verir vя onun mцяllifi
Яli Allahverdiyev фolklorшцnaslыq (10.01.09) vя дцnya
яdяbиy yatы (10.01.03) цzrя fиlologiya elmlяri namizяdi alimlik
dя rяcяsi almaьa tam layiqdir.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
5 may 2004-cц il
438
Гязянфяр Пашайев
FЯZAИL CЯFЯR OЬLU ORUCOVUN
«AZЯRBAYCAN TEATR MЯDЯNИYYЯTИNDЯ
DASTAN JANRЫNЫN TЯZAHЦR FORMALARЫ»
ADLЫ NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫНA
RЯY
Son vaxtlar Azяrbaycan яdяbi dцшцncяsиnin ilkin mяrhя -
lяsиni tяшkil edяn folklorumuza, folklorшцnaslыq elmimizя,
xц su sяn dя onun qцdrяtli qolu olan aшыq sяnяtиnя, bяstяkar -
larыmыzыn tцkяnmяz ilham mяnbяyi olan aшыq musiqisinя
neчя-neчя saнballы monoqrafиyalar, dissertasiyalar hяsr edil -
miшdir. Onlarыn arasыnda bюyцk mяmnunluqla prof. Иlham
Rяhиmli vя sяnяtшцnaslыq doktoru Mяryяm Яlиzadяnыn чox
qiymяtli vя saнballы яsяrlяri dя vardыr. Fяzail Orucovun mц -
da fияyя tяqdim edilmiш «Azяrbaycan teatr mяdяnиy yя tиn dя
dastan janrыnыn tяzahцr formalarы» adlы namizяdlik disser -
tasi yasы adыnы чяkdiyimiz alimlяrиn яsяrlяri ilя birbaшa sяs -
lяшиr, bir az da dяrиnя getsяk deyя bilяrиk ki, dissertanт hяmиn
яsяrlяrdяn bol-bol bяhrяlяnmiшdir.
Mяlumdur ki, dastanlar bir чox mяdяni dяyяrlяrиn юzц -
nяmяxsus daшыyыcыsы kimi spesifиk юlчцlяrя malik mikro poetik
bir alяmdir. Bu alяmиn zaman-zaman daha da dяrиndяn
юyrяnиlmяsi, daha da dяrиndяn dяrki, bizi ilkin mяnяvi dяyяr -
lяrиmizя qaytarыr. Hяmиn dяyяrlяrя qayыdыш milli-mяnяvi var -
lыьыmыzыn tarixi-semantik mяnzяrяsиni aydыnlaшdыrmaq baxы -
mыn dan xцsusi яhяmиyyяt kяsb edir. Biz Fяzail Orucovun
nяzяri-tяcrцbi яhяmиyyяti vя aktuallыьы ilя seчilяn dissertasiya
iшinя, hяr шeydяn яvvяl, bu mцstяvиdяn diqqяt yetirmiшik.
Tяrяddцdsцz deyя bilяrиk ki, «Azяrbaycan teatr mяdяnиy -
yяtиndя dastan janrыnыn tяzahцr formalarы» orijinal яsяrdir.
Dissertasiya iшini oxuduqca Цzeyir bяy Hacыbяyovun dahi -
439
Елмимизя тямяннасыз хидмят
yanяlиklя dediyi sюzlяr gюz юnцnя gяlиr: «Aшыq yaradыcыlыьы elя
bir sяnяt alяmиdir ki, orada шairin dя, yazычыныn da, xanяn dя nиn
dя, rяqqasыn da istяdиyi qяdяr gюtцrя bilяcяyi pay var dыr».
Fяzail Orucovun dissertasiyasы, doьrudan da, heч vaxt
sol mayan, tяravяtиni itirmяyяn, яzяli-яbяdi bir alяmя, aшыq
sяnя tиnя, aшыq yaradыcыlыьыnыn dastan janrыna, onun teatr
mяdя nиy yяtиndя tяzahцr formalarыna hяsr edilmiшdir.
Burada diqqяti чяkяn cяhяtlяrdяn biri odur ki, iddiaчы
aшыq musiqisi mцhиtindя boya-baшa чatmыш, bu mцhиtdя for -
malaшmыш, saz havalarыnыn professional ifaчыsы kimi sяrишtяli
bir sяnяtkara vя bu sяnяtиn tяdqiqatчыsыna чevrilmiшdir. Onun
saz sяnяtиni, saz havalarыnы mцkяmmяl bilmяsi qяti qяnaяtя
gяlmяyя imkan verir дейяк ki, iddiaчы yaxыn illяrdя saz hava -
lаrыnыn nota kючцrцlmяsиndя xidmяtlяr gюstяrяcяkdir.
Mяtlяbdяn uzaqlaшmayaraq bir mяqamы da nяzяrя
чatdыrmaq istяyяrdik ki, mцqяddяs aшыq sяnяti haqqыnda sюzц
o sяnяtыn bilicisi deyяndя mцlahizяlяr daha inandыrыcы,
fиkиrlяr daha saнballы olur. Bizcя, mцdafияyя tяqdim edilяn
dissertasiya iшi bu baxыmdan da bюyцk яhяmиyyяt kяsb edir.
«Azяrbaycan teatr mяdяnиyyяtиndя dastan janrыnыn
tяzahцr formalarы» dissertasiya iшi giriш, iki fяsil, nяtиcя vя
istifadя edilmiш яdяbиyyat siyahыsыndan ibarяtdir. Hяr iki
fяsиl юz nюvbяsиndя iki yarыmfяslя bюlцnцr.
Dissertasiyanыn giriш hissяsиndя mюvzуnуn aktuallыьы яsas -
landыrыlыr. Ишlяnmя dяrяcяsi nяzяrdяn keчirilir. Azяrbay can
teatrыnda xalq dastanlarыnыn sяhnя tяcяssцmц, teatr mядяниy -
yяtиmizdя dastan janrыnыn tяzahцr formalarы tяdqiqatыn ob yek ti
kimi xцsusi vurьulanыr. Тяdqiqatda milli-mяnяvi dя yяrlяr
sisteminin mцhцm tяrkib hissяsi olan aшыq ya ra dы cы lыьыnыn,
dastanчыlыq яnяnяlяrиnin dramaturji vя teatral xцsusiyyяtlяri
araшdыrыlaraq, hяm opera, hяm dя dram teatrlarыnda sяhnя hяlli
tapmыш dastanlarыn цmumi sяcиyyяvi cяhяtlяri цzя чыxa rыlыb. Bu -
raya, «Яsli вя Kяrяm», «Шah Иsmayыl», «Aшыq Qяrib», «Kor -
440
Гязянфяр Пашайев
oьlu» dastanlarы vя «Kitabi-Dяdя Qorqud»la baьlы tamaшalar
daxil dir.
Tяdqiqat iшinin mяqsяd vя vяzиfяlяrиndяn danышarkяn
qeyd etmяlиyik ki, iddiaчы dastan janrыnыn Azяrbaycan teatr
mя dяnиyyяtиndя tяzahцr formalarыnы цzя чыxarmaq цчцn bir
чox fundamental mяsяlяlяri elmi fиkиr sцzgяcиndяn keчir miш dir:
– Azяrbaycan teatrыnыn mяnшя vя tarixi kюklяri etibarilя
baьlы olduьu kulturoloji vahidlяr iчяrиsindя ozan-aшыq yara -
dы cыlыьыnыn mяhsulu olan dastanlarыn yeri vя rolunu mцяyyяn -
lяшdirmяk;
– Peшяkar teatrda dastanчыlыq яnяnяlяrиndяn gяlяn
element vя цnsцrlяrыn mюvcudluq dяrяcяsиni aшkarlamaq;
– Dastan mяtnindя dramaturji vя teatral imkanlarыn
юzцnц bцruzя vermя formalarыnы araшdыrmaq;
– Dramaturgiyanыn mцhцm elementi kimi dialoqun
dastan janrыnda tяzahцr xцsusiyyяtlяrиni юyrяnmяk;
– Aшыq ifaчыlыьы цчцn xarakterik olan teatral imkanlarы «Mo -
no teatr», «Bir aktyorun teatrы» mцstяvиsindя tяhlil etmяk;
– Dastan janrыnыn teatral яnяnяlяrиni mцasir teatr qanu -
na uyьunluqlarы kontekstindя mцqayisяli analiz etmяk;
– Opera teatrыnda nцmayiш etdirilmiш tamaшalarda dastan
mяtni ilя librettonun mюvzu, ideya, sцjet baxыmыndan oxшar
vя fяrqli cяhяtlяrиni цzя чыxarmaq vя s.
«Dastan mяtninin dramaturji vя teatral imkanlarы» ad -
lanan birinci fяsиldя bяdиi yaradыcыlыq sahяsi olaraq teatr vя
dastanыn tarixяn biri-birinя qarшыlыqlы nцfuzu, цmumi inkiшaf
prosesindя birinin digяrиnin element vя цnsцrlяrиndяn bяh rя -
lяnmяsi mяsяlяsi tяdqiqat obyektinя чevrilmiшdir.
Dastan aшыq yaradыcыlыьыnыn bir janrы olaraq bir teatrы an -
dыrыr. Bяdиi vasitяlяrdяn, texniki imkanlardan mяhrum, dra-
maturqu da, rejissoru da, aktyoru da bir шяxsdяn ibarяt ak tyor
kimi чыxыш edяn bir aшыьыn teatrы. Burada aktyorla aшыьыn
mцqayisяsi inandыrыcы verilmiшdir.
441
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Aшыq sяnяti sinkretik olduьundan musiqi, rяqs (ritmik
hя rяkяtlяr), nяqletmя, deklomasiya vя vokalыn sintezindяn
faydalanan vя el sяnяtиnin bяdиi gцcцnц, bяdиi formada yaшat -
dыran aшыq dastanlarыnda kanonlaшmыш struktur vя sistemlяr
teatr poetikasыnda mцhцm yer tutduьundan bu mяsяlяlяr dis -
serтasiyada юn plana чяkиlmiшdir. Onu da demяlиyik ki, ziddiy -
yяtsiz, mцbarizяsиz, konfliktsiz mяtnin dramaturji vя teatral
imkanlarыndan danышmaq mяnasыzdыr. Ona gюrя ki, drama -
tur giyanыn yaranmasыnda konflikt яzяli vя яbяdi qa nundur.
Bu baxыmdan deyя bilяrик ki, dastan mяtnlяri tama шa цчцn
ilkin шяrt olan ziddiyyяt, mцbarizя, konfliktя gюrя bit kin dir.
Bu fяsиldя dastan mяtnlяrиnin sяhnя яsяrlяri цчцn son dяrяcя
zяruri olan dialoqlarla zяngin olmasы da ciddi tяhlil olunur.
Bu da tяsadцfи deyildir. Dialoqlar bцtцn dastanlar цчцn sя -
cиy yяvиdir. Aшыq yaradыcыlыьыnыn inkiшaf mяrhяlяlяri, teatr ele ment
vя цnsцrlяrиnin tяzahцr formalarы da bu fяsиldя geniш tяhlilя
cяlb edilir. Aшыq yaradыcыlыьыnda hadisя vя obraz la rын teatral
gюstяrиcilяri inandыrыcы sцbut vя dяlиllяrlя aшkar lanыr. Disser -
ta siya mцяllifиnиn dastan mяclislяri vя aшыq deyiшmяlяri za ma nы
onlarыn aktyor kimi hяrяkяt etmяlяrиni vя teatr sяh nя sиnя,
aktyor oyununa aшыq sяnяtиnin mяhz bu яnяnяvi keyfиy yяt -
lяrиnin юtцrцldцyцnц gюstяrmяsi hяqиqяt dяn kяnar deyildir.
«Azяrbaycan xalq dastanlarыnыn sяhnя tяcяssцmц» adla -
nan ikinci fяsиl dastan janrыnыn teatral яnяnяlяri, opera vя
dram teatrlarыnda tamaшaya qoyulmuш dastanlarыn sяhnя
im kanlarы probleminя hяsr edilmiшdir. Burada xцsusi vur ьu -
lan mышdыr ki, dastan janrы sяhnя tяcяssцmцnц яsasяn opera
teatrыnda tapmышdыr.
Dissertant bu fяsиldя Цzeyir Hacыbяyovun «Яsli vя Kя -
rяm» (1912), «Koroьlu» (1937), Zцlfцqar Hacыbяyovun
«Aшыq Qяrib» (1916), Mцslцm Maqomayevin «Шah Иsmayыl»
(1919) operalarыnыn sяhnя tяcяssцmцndя qarшыya чыxan
чяtиnliklяrdяn vя uьurlardan maraqlы elmi sюhbяt aчыr.
442
Гязянфяр Пашайев
Keчяn яsrin 80-ci illяrиndяn isя dastan janrыnыn teatral
яnяnяlяrиnin yaranmasы gцndяmя gяtиriliб.
Bu fяslin Azяrbaycan dram teatrlarыnda dastan janrыnыn
tяzahцr formalarы adlы sonuncu yarыmfяslindя «Dяdя Qor -
qud»la baьlы tamaшalar tяdqiqata cяlb olunur. Burada «Mяn
Dяdя Qorqud», «Torpaьa sancыlan qыlыnc», «Burla Xatun»,
«Dяli Domrul» kimi sяhnя hяllini tapmыш яsяrlяr nяzяrdяn
keчirilir. F.Orucovun «Azяrbaycan teatr mяdяnиyyяtиndя das -
tan janrыnыn tяzahцr formalarы» adlы dissertasiyasыnыn nяtиcя
hissяsиndя araшdыrmanыn яsas mцddяalarы, яldя edilmiш elmi-
nяzяri qяnaяtlяr цmуmиlяшdirilmiшdir.
Vя nяhayяt, хцсуси гейд едим ки, indiyяdяk Azяrbaycan
teatr mяdяnиyyяtиndя dastan janrыnыn tяzahцr formalarыnыn
юyrяnиlmяsi istiqamяtиndя mюvzuya dair problemlяrя tarixi,
etnoqrafиk, fиloloji, sяnяtшцnaslыq baxыmыndan aydыnlыq gяtи -
rilsя dя, sistemli vя monoqrafиk шяkиldя araшdыrma aparыlma -
mыш dыr. Fяzail Orucovun «Azяrbaycan teatr mяdяnиy yяtиn dя
dastan janrыnыn tяzahцr formalarы» adlы namizяdlik disser -
tasiyasы, dastanlarыn sяhnя tяcяssцmц ilя baьlы teatr шцnas lыq
istiqamяtиndя aparыlmыш ilk monoqrafиk araшdыrmadыr –
desяk hяqиqяtdяn uzaq olmaz.
Bununla belя, яsяr mцяyyяn kяm-kяsиr vя nюqsanlardan
da xali deyildir. Onlarы aшaьыdaкы kimi qruplaшdыrmaq olar:
1. Яsяrdя bir чox orfoqrafиk vя stilistik sяhvlяrя, yerindя
iшlяnmяyяn sюz vя ifadяlяrя rast gяlиnir. Mяsялян, сящ. 21, 29,
35, 43, 46, 48, 52, 59, 63, 64, 67, 78, 83, 98, 101,109,111.
2. Яsяrdя tяsvirчiliyя, bяzяn dя mяlum hяqиqяtlяri
sadalаmaq kimi hallara yol verilir. Mяsяlяn, «Teatr nяdиr vя
o incяsяnяtиn digяr nюvlяri ilя nя ilя fяrqlяnir?» (s. 17–18) vя
ya dastanlarыmыzыn XX яsrin ilk rцbцndя sяhnя uьurlarыndan
(s. 88–96), mяtbuatda onlara verilяn qiymяtdяn geniш mц za -
kirя aчmaьa nя ehtiyac var idi?
443
Елмимизя тямяннасыз хидмят
3. Dissertasiyanыn elmi apparaturasы zяngindir. Иddiaчы
fиkиrlяrиni tяsdiqя чalышanda onlardan bol-bol istifadя edib.
Lakin su da artыq iчilяndя aьыrlыq gяtиrir. Sяhиfя 14-dя vя 26-da
6 dяfя, sяhиfя 110-da 5 dяfя mяxяzlяrя mцraciяt edilib. Sя hиfя
16 demяk olar ki, bцtюvlцkdя prof. Иlham Rяhиmovun,
sяh. 22 isя sяnяtшцnaslыq doktoru Mяryяm Яlиzadяnиn яsяrlя -
rиnя vя fиkrlяrиnя hяsr olunub. Иddiaчыnыn юz fиkri isя kюlgяdя
qalыb.
4. Ustad aшыqlarыn sяnяtkarlыq bacarыqлarыnы, istedadlarы nы,
dцnyagюrцшцnц, bilik sяvиyyяlяrиni bariz шяkиldя gюstяrяn
deyiш mяlяrdяn danышarkяn prof. M.Hяkиmovun «Azяrbay -
can шifahi xalq яdяbиyyatыndan xцsusi kцrs» kitabчasыna яsas -
lanaraq onun dюrd mяrhяlяdяn ibarяt olduьunu gюstяrиrsiniz
(s. 50). Halбuki Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnыn patriarxы,
onun nяzяri mяsяlяlяrиni ortaya qoyan, Azяrbaycan xalq
dastanlarыna neчя-neчя elmi яsяrlяr hяsr edяn Mяmmяd hц -
seyin Tяhmasib deyiшmяlяrиn цч pillя, цч mяrhяlяdяn ibarяt
olduьu qяnaяtиnя gяlib. Иlk pillя hяrbя-zorbadan ibarяt olur.
Иkиnci mяrhяlяdя tяrяflяr юz sяslяrиni, шeir texnikasыnы nц -
mayiш etdirir. Mяclisi ilk qыzышdыran aшыq hansы hava цstцndя
oxusa, ikinci aшыq da o rяdиflя, o hava цstцndя oxumalыdыr.
Burada ustad aшыьыn deyilяn bяndlяrя bяdahяtяn cavab verя
bilmяk bacarыьы, hazыrcavab шairlik qцdrяti dя цzя чыxыr. Bu
mяrhяlяdя tяrяflяrиn heч biri mяьlub olmursa, цчцncц
mяrhяlяyя, yяni baьlamaya, qыfыlbяndя keчirlяr ki, buna da
Xяstя Qasыmla Lяzgi Яhmяdиn deyiшmяsi yaxшы nцmunя kimi
gюstяrиlя bilяr.
5. Dissertasiyada Цzeyir bяyиn aшыq yaradыcыlыьыna verdiyi
qiymяtdяn sюz aчыlыr. «Bu sяnяt xalqa, kцtlяlяrя daha yaxыn -
dыr. Aшыq sяnяti xalqыn юz yaradыcылыьыdыr» (s. 76) – deyяn dahi
Цzeyir bяyя haqq qazandыrыlыr vя elя buradaca mяxяz kimi
M.Hяkиmovun «Oьuz-tяrяkяmя xalq mяrasimlяri vя mey -
dan tamaшalarы» яsяri gюstяrиlir. Цmumiyyяtlя, mяxяzlяrdяn
444
Гязянфяр Пашайев
istifadя mяsяlяsиndя diqqяtsizliyя yol verilib. Mяsяlяn,
istifadя olunmuш яdяbиyyat siyahыsыnda 153 яsяr olduьu
halda, sяh. 82-dя 184-cц яsяrиn kodu gюstяrиlib. Baшqa bir
misal: Das tanlarыn Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda tяdqiqi
mяsя lяsиndяn danышarkяn (s.85) mяxяz kimi Aristotelin
«Poetika» яsяri gюstяrиlib. Bizя qalыrsa, deyilяnlяr mexaniki
sяhvlяrdir. Onlarыn asanlыqla islah olunacaьы шцbhя doьur -
mur. Sяnяt шц nas alim Mяryяm Яlиzadяnиn tяbиrincя desяk,
tяmяli vя taьы sюzdяn tikilяn mяnяvi ehramыmыza – das tan -
lara hяsr olunan «Azяrbaycan teatr mяdяnиyyяtиndя dastan
janrыnыn tяzahцr formalarы» яsяri Ali Attestasiya Komissi ya -
sыnыn namizяdlik dissertasiyalarы qarшыsыnda qoyduьu tяlяb -
lяrя tam cavab verir vя onun mцяllifи Fяzail Cяfяr oьlu
Orucov teatr sяnяti цzrя (17.00.01) sяnяtшцnaslыq namizяdi
alimlik dяrяcяsi almaьa tamamilя layiqdir.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
20.05.05
445
Елмимизя тямяннасыз хидмят
АФАГ ХЦРРЯМ ГЫЗЫ RAMAZANOVANЫN 
«AZЯRBAYCAN FOLKLORUNDA QADЫN (ANA)
YARADЫCЫLЫЬЫ VЯ ONUN POETИKASЫ» ADLЫ
NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Folklor, prof. Yaшar Qarayevin tяbиrincя desяk, «яsatir
vя bayatыda, naьыl vя dastanda яbяdиlяшяn, canlы yaddaшa
чev rilяn, heч kяsиn soyunu, яslini, zatыnы unutmaьa qoyma -
yan, onu parчalanmaqdan xilas edяn, шцurda, dцшцncяdя,
mя nяvиyyatda xalqыn bцtюvlцyцnц qoruyan» mюhtяшяm abi -
dя, toxunulmaz qaladыr. Bu abidяnиn daha mюhkяm, daha
davamlы olmasыnda qadыn (ana) yaradыcыlыьыnыn mяxsusi yeri
vardыr. Biz, Afaq Ramazanovanыn «Azяrbaycan folklorun -
da qadыn (ana) yaradыcыlыьы vя onun poetikasы» namizяdlik
dis sertasиyasыna bu mцstяvиdяn baxыr vя qiymяtlяndiririk.
Dissertasiya iшi Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda indiyя
kimi mюvcud olan bir boшluьu doldurmaq baxыmыndan яhя -
mиy yяt kяsb edir. Mяsяlя burasыndadыr ki, bir чox xalqlarыn
folklorunda qadыn yaradыcыlыьы vя onun poetikasы ayrыca tяd -
qiq olunsa da, Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda яsaslы шяkиl -
dя, bцtюv halыnda tяdqiq olunmамышдыr. Doьrudur, gюrkяmli
folklorшцnas alimlяrиmiz M.Tяhmasib, Azad Nяbиyev, Bяh -
lul Abdulla vя baшqalarы ayrы-ayrы яsяrlяrиndя qadыn folk lo -
rundan bяhs etmишlяr. Vя Afaq Xцrrяm qыzы Ramazanova
gю rцlяn ишdяn kиfayяt qяdяr sюz aчmыш vя alиmlяrиmиzиn tяd -
qиqatlarыna yцksяk qиymяt vermишdиr.
Afaq Ramazanovanыn mцdafияyя tяqдиm etdиyи tяdqиqa -
tыnda Azяrbaycan folklorunun mцxtяlиf janrlarыnda qadыn
yaradыcыlыьы юrnяklяrи, onlarыn yayыlma arealы, alt mиfopoetиk
qatы, genezиsи, mяrasиmlяr vя baшqa janrlarda qadыn (ana)
446
Гязянфяр Пашайев
yaradыcыlыьы иlя иlgиlи mяtnlяrиn aшkarlanmasы vя tяhlиlи, onla rыn
poetиk mяzиyyяtlяrиnиn, bяdии tяsvиr vasиtяlяrиnиn, poetиk fи -
qurlarыn, janrlarыn юzцnяmяxsus domиnant poetиk vasиtяlяrи -
nиn цzя чыxarыlmasы kиmи чox яhяmиyyяtlи mяnяvи dяyяrlяrи -
mиzиn tяdqиqи qabarыq шяkиldя юzцnц gюstяrиr. Bununla belя,
яsяr boyu ortaq tцrk vя hяtta bиr чox baшqa xalqlarыn mюvzu
иlя яlaqяdar folklor yaradыcыlыьы da fиkиr sцzgяcиndяn keчиrиlиr.
Tяdqиqat иши gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя olunmuш яdя -
bиyyatыn sиyahыsыndan иbarяtdиr. Яsяrиn gиrиш hиssяsиndя
mюvzunun aktuallыьыna, elmи yenиlиyиnя, tяdqиqи tarиxиnя, ишlяn -
mя dяrяcяsиnя vя s. nяzяr salыnыr.
Dиssertasийanыn «Иlkиn janr vя nюvlяrиn formalaшmasыnda
qadыn (ana) yaradыcыlыьы» adlanan Ы fяslиndя sыnama, ovsun,
fal, alqыш, qarьыш kиmи janrlarыn sosиal яsasы vя qadыnыn bu janr -
larыn formalaшmasыnda rolu vя yerи ayыrd edиlиr. Tяdqиqatчы
haqlы olaraq ovsunlarыn qadыnlarla baьlы olduьunu xцsusи
vurьulayыr vя onlarыn tяsnиfatыnы verиr:
5. Tяbияt qцvvяlяrиnя tяsиr gюstяrmяk amalы иlя yaranan
ovsunlar;
6. Мяишяtdя иstиfadя edиlяn ovsunlar.
Onu da deyяk kи, ovsunlarla mцшayияt edиlяn mяrasиmlяr
qя dяrиncяdиr. Burada xяstяlиklяrиn tцrkячarяlяrlя mцalиcяsи,
uшaьыn doьulmasы vя bюyцmяsи иlя baьlы ovsunlar qыrmыzы xяtt
kиmи keчиr. Vя bunlarыn sыrf qadыnlarыn fяalиyyяtи иlя baьlы
oldu ьu юn plana чяkиlиr.
Saьыn nяьmяlяrи, eydиrmяlяr, nehrя nяьmяlяrи, bunlarla
baьlы иnanclar vя ovsunlar da sыrf qadыn yaradыcыlыьыnыn mяh -
sulu kиmи tяdqиq edиlиr.
Fallar da иlkиn janrlardan bиrи kиmи, dиssertasиyasыnda
hяr tяrяflи tяdqиq edиlmишdиr. Novruzqabaьы чяrшяnbяlяr vaxtы
иcra edиlяn fallar vя иnanclar cяlbedиcи hadиsяlяr olub, yaddan
чыxmыr. Yenиyetmя qыzlar arxasы qapыya dayanaraq ayaq qa -
bы larыnы baшlarы цstцndяn qapыya tяrяf atыrlar. Яgяr ayaq qa -
447
Елмимизя тямяннасыз хидмят
bыnыn ucu qapыya tяrяf dцшsя, иnanыrlar kи, qыz gяlяn bayrama
qяdяr яrя gedяcяk, яgяr evя tяrяf dцшяrsя, qыzыn bяxtиnиn bu иl
dя aчыlmayacaьыna иnanыrlar.
Tяяssцf kи, tяdqиqatчы иlkиn janrlardan danышarkяn onlarыn
zяmanяmиzdя dя yer aldыьыnы unudur. Toylarыmыza xцsusи
rюvnяq verяn «gцlatma» иnancы buna mиsal ola bиlяr. Toyun
sonunda gяlиn яlиndя bиr dяstя gцl tutur. Gяnc oьlan vя яrgяn
qыzlar arxa tяrяfdя yыьышыrlar. Gяlиn arxaya baxmadan gцl
dяstяsиnи baшыnыn цstцndяn arxaya atыr. Gцl dяstяsиnи hansы
gяnc tutsa, иnanыrlar kи, o tezlиklя aиlя hяyatы quracaq.
Dиssertasийanыn bu fяslи иlя baьlы tяdqиqatчыnыn gяldиyи qя -
naяtи doьrudur. Bu иnamlarы, hяqиqяtяn dя, yaшadan vя dюv -
rцmцzя qяdяr gяtиrиb чыxaran analar vя aьbиrчяk nяnяlяr ol -
muшlar.
Dиssertasиyanыn ЫЫ fяslи «Mяишяt mяrasиmlяrиndя qadыnыn
(ana) ишtиrakы» adlanыr.
Xalqыn hяyat tяcrцbяsи, adяt-яnяnяsи, иnam vя eтиqadlarы
яsa sыnda yaranan, иnsan hяyatыnыn hяr bиr mяrhяlяsиnи юzц -
nяmяxsus bиr tяrzdя яks etdиrяn mяишяt mяrasиm vя nяьmя -
lяrи, hяr шeydяn яvvяl, qяdиmlиyи иlя seчиlиr.
Mяишяt mяrasиmlяrиndяn danышarkяn dиssertant sыrf qadыn
fяalиyyяtи иlя baьlы olan tюrяmяlяrи юn plana чяkиr. Burada poe -
tиk mяtnlяrиn, иnam vя sыnamalarыn ovsun, tabu-yasaqlarыn,
bцtюvlцkdя mяишяt mяrasиm kompleksиnиn mцяllиfи dя,
иcraчыsы da anadыr, qadыndыr.
Mяишяt mяrasиmlяrи arasыnda doьuш, uшaьыn bюyцdцlmяsи
vя hиmayяsи rяngarяng rиtuallarla mцшayияt edиlиr. Bu, dиs ser -
ta sиyada nяzяrи cяhяtdяn yaxшы ишlяnmишdыr. Mяsяlя bu rasыn -
dadыr kи, son vaxtlara qяdяr bюyцklяrиn yaratdыьы folk lor юr -
nяklяrи dя «uшaq folkloru» adы altыnda tяdqиq edиlиrdи. Bиz иsя
layla vя oxшamalarы adы чяkиlяn bюlmяdя deyиl, lиrиk nюvdя –
«Beшиk nяьmяlяrи» adы altыnda tяdqиq etmишиk. Onlar formaca
xoyrat vя manиlяrя, aьыlara oxшasalar da, bu oxшayыш
448
Гязянфяр Пашайев
zahиrиdиr. Mяzmun vя oxunuш tяrzиnя vя elяcя dя иcra yerиnя
gюrя fяrqlяnиrlяr. Ana иlя kюrpя arasыnda яbяdи mяhяbbяtиn
tяmяlи qoyulan layla vя oxшamalar – nazlamalar uшaqlarla
иlgиlи yaransa da, burada uшaqlar qeyrи-fяal ишtиrak edиrlяr.
Onlarы qoшanlar da, «musиqи bяstяlяyяnlяr» dя, oxuyanlar da
analar юzlяrиdиr. Bu baxыmdan, dиssertantыn bиzиm mцddяa la -
rыmыza arxalanmasы, onun mюvzuya dяrиn nцfuz etmяsиndяn
xяbяr verиr.
Dиssertasиyada laylalar, nazlamalar, rяngarяng toy-mя -
rasиm vя tabu-yasaqlar иnandыrыcы faktlarla tяsbиt edиlmишdиr.
Yas mяrasиm vя ayиnlяrи dя maraqlы faktlarla, zяngиn elmи
иnformasиya иlя sяcиyyяlяnиr.
Tяdqиqatыn «Tяqvиm tюrяnlяrиnиn qadыn sяcиyyяsи» adla -
nan ЫЫЫ fяslиndя mяишяt mяrasиmlяrиndяn fяrqlяnяn vя tяq vи -
mи tarиxlяrlя baьlы иcra edиlяn, daha чox qыш vя yaz fяsиl lя rиnя
tяsadцf edяn, ana vя qыzlarla baьlы olan mюvsцm mяra sиm lя -
rиndяn bяhs edиlиr.
Mюvsцm tюrяnlяrиndя Novruz mяrasиmиndя qadыn-analar
tяrяfиndяn rиayяt edиlmяsи, yazыlmamыш qanun halыnы almыш
xцsusи tяam proqramыnыn olmasы vacиb шяrtdиr. Dиssertant
mюvsцm vя mяишяt mяrasиmlяrиnиn mцtlяq atrиbutu kиmи plo -
vun olmasыnы, dцyцyя mцqяddяs nяsnя – mяhsuldarlыq sиm -
vo lu kиmи baxыlmasыnы xцsusи vurьulayыr.
Tяdqиqatчы шяkяrbura, шяkяrчюrяyи, paxlava, ballыbadы,
badambura kиmи шиrnиyyatlarыn bишиrиlmяsиndя иbtиdaи иnsan -
lardan qalma astral gюrцшlяrиn tяzahцr etdиyиnи иnandыrыcы
faktlarla gюstяrmишdиr.
Burada onu da qeyd etmяlиyяm kи, tяdqиqatчы юlkяmиzиn
Qяrb zonasыnda Novruz tюrяnlяrи zamanы bишиrиlяn fяsяlи, qat -
lama, kюmbя, яrишtя aшы kиmи bayramыn mцtlяq atrиbutu olan
tяamlara nяzяr salsaydы, mцddяalarы daha mюtяbяr olardы.
Novruz bayramы zamanы qыz vя qadыnlarыn yellяncяkdя
yellяnmяsи vя bunun mцяyyяn mяsяlяlяrlя, mяsялян, яkиn чи -
449
Елмимизя тямяннасыз хидмят
lиk, gц nah larыn aparыlmasы, mяhsuldarlыq vя s. яlaqяdar yerи -
nя yetи rиl dиyи dя иnandыrыcы ишlяnmишdиr. Tяяssцf kи, mцяllиf bu
mяra sиmиn юlkяmиzиn Qяrb zonasыnda «Qыzlar bayramы»
adlandыrыl dыьыnы unudub.
Ил quraqlыq keчяndя yaьыш yaьdыrmaq ayиnlяrи, bиzcя,
bюyцk tяdqиqatыn nяtиcяsи kиmи qиymяtlяndиrиlmяlиdиr. Lakиn
yaьышы yaьdыrma rиtualыnы yerиnя yetиrяrkяn qяdиm kultlarla
baьlы olan atrиbutlarы mцxtяlиf xalqlarda – hяtta slavyan
xalq larыnda axtararkяn, onlarыn hamыsыnыn folklorumuzun
qцd rяtlи qolu – Kяrkцk folklorunda olduьunu unutmuшdur.
Hal bukи Kяrkцk folklorunda onlarыn hamыsы «Kosa gяldи»,
«Qo du» vя «Чяmчяlя qыz» mяrasиmlяrиndя cяm olub.
(Bax: Qяzяnfяr Paшayev. Иraq–тцrkman folkloru», Bakы,
1992, sяh. 34–40)
Mяtlяbdяn uzaqlaшmayaraq demяlиyиk kи, dиssertasиyada
genиш sюz aчыlan mяrasиm vя nяьmяlяr иnsanы beшиkdяn qяb rя -
dяk mцшayияt edиr. Иnsan doьulur, nяsиl artыrыr, nяha yяt, hя -
yat dan kючцr. Bu da foлklorda doьum, toy, yas mяrasиmlяrи,
onlarda oxunulan nяьmяlяrlя nяsиllяrиn yaddaшыnda яbя -
dиlяшиr. Mяqamыna gюrя bиr qиsиm mяrasиm nяьmяlяrи qяm,
qцssя, kяdяr, hцznlя baьlы yaranыr. Baшqa bиr qиsиm mяrasиm
vя nяьmяlяr arzu-dиlяk, шadlыq, sevиnc, gюzяl яhvalи-ruhиyyяnи
яks etdиrиr. Mюvsцm mяrasиm nяьmяlяrиndя иsя ayrы-ayrы
tяbияt hadиsяlяrиnя иnam vя etиqadlar юz яksиnи tapыr. Burada
yaьышыn yaьmasы, kцlяyиn яsmяsи, цmumиyyяtlя, oda, suya,
kцlяyя vя s. иnam vя etиqadlarla иlgиlи yaranan mяrasиm vя
nяьmяlяr цstцnlцk tяшkиl edиr.
Afaq Ramazanovanыn folklorumuzda qadыn (ana) yara -
dыcыlыьы vя onun poetиkasы иlя иlgиlи dиssertasyиa иши yuxarыda
sadaladыqlarыmыzы яhatя edиr. Яsяrdя mцnaqишя vя mцbahи -
sяyя sяbяb ola bиlяcяk elmи sяhvlяr yoxdur. Bununla belя,
dиq qяtи чяkяn bиr-иkи xыrda nюqsanы qeyd etmяk иstяrdиm: 
450
Гязянфяр Пашайев
1. Dиssertasиya orfoqrafиk vя цslub xяtalarыndan xalи de -
yиldиr. Hяtta avtoreferatda «tяsbиt» sюzцndяn sonra mюtя rи -
zяdя «zakreplenиe» sюzц yazыlыb. (sяh. 6). 
2. Иlkиn janrlardan bяhs edиlяrkяn bяzяn sыnamalarla fal -
lar arasыndakы fяrq иtиr. Bu, xцsusяn dя иnanclarla иlgиlи fala
baxmada юzцnц gюstяrиr.
3. Dиssertasиyanыn «Tяqvиm tюrяnlяrиnиn qadыn sяcиyyяsи»
adlanan ЫЫЫ fяslинdя nяьmяlяr, demяk olar kи, yer alma mыш dыr.
Deyиlяnlяr maraqlы tяdqиqat ишиnиn dяyяrиnи azalda bиlя -
cяk nюqsanlar deyиl, dцzяldиlяsи asan olan qцsur vя чatыш maz -
lыq lardыr. Tяdqиqatчы яsяrи yцksяk elmи sяvиyyяdя yazmыш vя
mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Avtoreferat, mцяllиfиn bюyцk hяcmlи «Azяrbaycan mяra -
sиm folkloru» monoqrafиyasы, чox saylы mяqalяlяrи dиssertasи -
ya nыn mяzmunuну яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan folklorunda qadыn (ana) yara -
dыcыlыьы vя onun poetиkasы» tяdqиqat иши namиzяdlиk dиsser ta sи -
yalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrя bцtюvlцkdя cavab ve rиr
vя onun mцяllиfи Afaq Xцrrяm qыzы Ramazanova folklor шц -
naslыq цzrя (10.01.09) fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk
dяrяcяsи almaьa tamamиlя layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
27.10.2006.
451
Елмимизя тямяннасыз хидмят
GЦLXANИ VAQИF QЫZЫ ШЦKЦROVANЫN 
«ИLYAS ЯFЯNDИYEV YARADЫCЫLЫЬЫNDA
FOLKLOR MOTИVLЯRИ» 
ADLЫ NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Xalqын ellиklя yaratdыьы, nяsиldяn-nяslя яrmaьan etdиyи,
hяmишяyaшar folklorumuz bцtцn zamanlarda yazычы vя шaиr lя -
rиn иlham mяnbяyи olub. Nиzamиdяn bu yana yazыlы яdяbиy ya -
tыmыz шиfahи xalq яdяbиyyatынdan bяhrяlяnmиш, hяmишя onunla
qovuшmuш, qarшыlыqlы яlaqяdя olmuшdur. Son 50 иldя yazычы vя
шaиrlяrиmиzиn yaradыcыlыьыnda mиllи-mяnяvи dяyяrи mиz olan
folk lorla иlgиlи чoxlu mяqalяlяr vя monoqrafиk яsяrlяr tяd -
qиqata cяlb olunmuшdur.
Cяlal Abdullayevиn, elяcя dя Paшa Яfяndиyevиn S.Vur -
ьun, Яlи Salяddиnин M.Я.Sabиr, Ayaz Vяfalыныn M.Fцzulи,
Taьы Xalиsbяylиnиn Nиzamи Gяncяvи, S.Rцstяmxanlыnын
C.Mяmmяdquluzadя, Bяhlul Abdullanыn Y.V.Чяmяnzяmиnlи,
Чяrkяz Qulиyevиn S.Rяhиmov, Nиzamи Xяlиlovun Я.Haqver -
dиyev, M.Cяfяrovun O.Sarыvяllи, A.Abdullaйеванын «M.Mцш -
fиq vя folklor» mюvzusunda dиssertasиya vя monoqrafи ya -
larыnы gюstяrmяk olar.
Sevиndиrиcи haldыr kи, цmumxalq mяhяbbяtи qazanmыш,
XX яsr Azяrbaycan nяsrиnиn яn gюrkяmlи nцmayяndяlяrиn -
dяn bиrи, yaradыcыlыьынda folklorumuzun mцxtяlиf janrlarын -
dan bol-bol иstиfadя edяn Иlyas Яfяndиyevиn yaradыcыlыьынda
folklor motиvlяrиnя daиr orиjиnal namиzяdlиk dиssertasиyasы mц -
dafияyя tяqdиm olunmuшdur. Dиssertasиyada И.Яfяndиyev иrsи -
nиn шиfahи xalq яdяbиyyatы иlя яlaqяsи, onun ayrы-ayrы janr vя
nюvlяrиndяn иstиfadя yollarы tяhlиl sцzgяcиndяn keчиrиlmиш,
yazычыныn folklordan bяhrяlяnmяsи vя onun яhяmиyyяtи, mиllи
шиfahи xalq yaradыcыlыьы иlя baьlыlыьы aydынlaшdыrыlmыш, яdиbиn
452
Гязянфяр Пашайев
folklordan bяhrяlяnmяklя yaratdыьы яsяrlяrиn xяlqиlиk vя bя -
dии lиyи dяyяrlяndиrиlmишdиr.
И.Яfяndиyev yaradыcыlыьыnыn sanbalыna gюrя яn чox tяdqиq
olunan yazычыlarыmыzdandыr. Bu onun яdяbи иrsиnиn aktual lыьы,
mиllиlиyи, soykюkя baьlыlыьы vя xяlqиlиyи иlя яlaqяlиdиr. Dиs -
sertasиyada «folklor vя яdяbиyyat» problemи yenи elmи fиkиr -
lяrlя zяngиnlяшdиrиlmиш, И.Яfяndиyevиn яsяrlяrиndя шиfahи яdя -
bиyyat, xalq musиqиsи vя mиfologиyadan, etnoqrafиk mate -
rиallardan иstиfadяnиn forma vя yollarы araшdыrыlmышdыr.
Gцlxanи Шцkцrovanын dиssertasиya иши gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя
vя иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatын sиyahыsыны яhatя edиr.
Gиrишdя mюvzunun aktuallыьынdan, tяdqиqat ишиnиn ob -
yektи, predmetи, mяqsяd vя vяzиfяlяrиndяn sюz aчыlыr, elmи
yenиlиklяrdяn bяhs edиlиr.
Яsяrиn «Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьынda folklorиzm»
adla nan Ы fяslи иkи bюlmяyя ayrыlыr. Bиrиncи bюlцm «Яfsanя,
rяvayяt, naьыl, dastan sцjetи vя motиvlяrиndяn иstиfadя» adla -
nыr. Burada tяdqиqatчы яdиbиn «Apardы sellяr Saranы», «Qarы
daьы», «Vяzиr Allahverdи xan vя Bяhlul Danяndя», «Yusиf vя
Esfиr», «Иsa-Musa», «Abиdиn yuxusu» vя s. kиmи яsяrlяrиnи
araшdыrmыш, haqlы qяnaяtя gяlmишdиr kи, И.Яfяndиyev folklor
sцjetlяrиndяn иstиfadя etmяklя yцksяk bяdииlиyи иlя seчиlяn
orиjиnal яsяrlяr yaratmышdыr.
Bиrиncи fяslиn «Bayatы, aшыq шeиrи vя xalq mahnыlarынdan
bяhrяlяnmя» adlanan иkиncи bюlmяsиndяn gюrцndцyц kиmи,
Иlyas Яfяndиyev яsяrlяrиndя folklorumuzun яn чox yayыlmыш
bu janrlarыndan яsяrlяrиndя mяharяtlя иstиfadя etmиш, mиllи
kolorиtи artыrmaq цчцn roman, povest, hekayя vя hяtta dram
яsяrlяrиndя onlardan yararlanmыш, яsяrlяrиnи daha oxunaqlы
vя иbrяtamиz edя bиlmишdиr. Иlyas Яfяndиyev иnsanla beшиkdяn
qяbrяdяk yoldaшlыq edяn bayatыdan, ana laylasы иlя bяrabяr
uшaьa mяnяvи qиda olan aшыq poezиyasы vя xalq mahnы la rын -
dan elя mяqamlarda, elя иstиfadя edиb kи, oxucu bиr yandan
453
Елмимизя тямяннасыз хидмят
yazычыныn mяharяtиnя heyran qalыr, dиgяr tяrяfdяn mяnяvи
zюvq alыr. Яdиbиn yaradыcыlыьынын tиmsalыnda akademиk Mиrzя
Иbrahиmovun sюzlяrиnиn hяdяfя necя dя sяrrast dяydиyиnиn
шahиdи oluruq: «Aшыq poezиyasыныn kюklяrи, rишяlяrи folklordan,
xalq yaradыcыlыьынdan su ичиrsя, budaqlarы, qol-qanadы hяmишя
яdяbиyyatla qovuшur, ona tяsиr edиr, ondan qцvvяt alыr».
Bиzя qalыrsa, Иlyas Яfяndиyevиn yaradыcыlыьы xalq tяfяk kц -
rцnцn bиtиb-tцkяnmяyяn иncиlяrи цzяrиndя bяrqяrar olmuшduр.
Dиssertasиyanын «Иlyas Яfяndиyevиn yaradыcыlыьынda adяt-
яnяnя vя xalq deyиmlяrи» adlanan ЫЫ fяslиndя mяrasиmlяr,
adяt-яnяnя vя xalq deyиmlяrи araшdыrыlыr. Bu fяsиl dя иkи bюl -
mяyя ayrыlыr. Bиrиncи bюlцm «Adяt-яnяnяlяr, иnanclar, alqыш
vя qarьышlar» adlanыr. Xalqын qяdиm yaradыcыlыq mяhsulu
kиmи, cяmиyyяtиn gяrdишиndя юz yerи, sanbalы olan mяrasиm
folkloru xalqын dцшцncя tяrzиnи, hяyata baxыш vя mцnasи bяt -
lяrиnи, etиk, estetиk, etnoqrafиk gюrцшlяrиnи, adяt-яnяnяsиnи яks
etdиrиr. Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьынda bцtцn bunlar яhя -
mиyyяtlи yer tutduьundan dиssertant цчцn genиш meydan aчыl -
mыш dыr. Иnanclar, alqыш vя qarьышlara tяdqиqatda genиш yer
verиlmишdыr. AMEA-nыn mцxbиr цzvц, prof. Azad Nяbиyevиn
gюstяrdиyи kиmи, bu janrlar mцшahиdя, иnam nяtиcяsиndя sынaq
vя tяcrцbяdяn keчиrиlяrяk qяtиlяшmиш, hяyata юmцrlцk vяsиqя
qazanmыш, xalqын hafиzяsиndя, gцndяlиk mяишяtиndя, dиlиndя
яbяdиlяшmиш, zяmanяmиzя qяdяr gяlиb чыxmышlar. Онлар мяишяt
vя mяrasиmlяrlя, tяbияt hadиsяlяrи, bиtки vя heyvanat alяmи
иlя, astral tяsяvvцrlяr vя яsatиrи gюrцшlяrlя baьlы инанълардыр.
Alqыш vя qarьышlara gяlиncя demяlиyиk kи, onlar xalqыn
hяyatынda hяmишя mцhцm rol oynamышdыr. Шцbhяsиz buna
gюrяdиr kи, alqыш vя qarьышlar folklorumuzun bayatы, naьыl,
dastan, oxшama, aьы vя s. kиmи janrlarынda genиш yer almышdыr.
Elя onlarын Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьынda tez-tez ишlяdиl -
mяsи dя bununla яlaqяdardыr. ЫЫ fяslиn «Atalar sюzц vя mяsяl -
lяrdяn иstиfadя formalarы» adlanan иkиncи bюlmясиндя
454
Гязянфяр Пашайев
И.Яfяndиyevиn atalar sюzц vя mяsяllяrdяn bяhrяlяnmя dяrя -
cяsи tяdqиq edиlиr. De mяk lazыmdыr kи, atalar sюzlяrи vя mяsяl -
lяr xalqын tarиxиnи, иnkишaf mяrhяlяlяrиnи, hяyat tяrzиnи,
dцnya baxышыны, tяfяkkц rц nц, иnam vя etиqadыны, adяt-яnя nя -
sиnи vя s. яks etdиrяn mцstяsna dяyяrя malиk bиr xяzиnя dиr.
Odur kи, tяdqиqatчыlar bu mяnяvи иncиlяrя иstиnad edиr, onla -
rын vasиtяsиlя mцяyyяn hadиsяlяrиn иzlяrиnи vя kюklяrиnи axta -
rыrlar. Tarиxчи atalar sюzц vя mяsяllяrи qяdиm tarиxя, tarиxи
hadиsяlяrя daиr mяlu mat baxыmыndan, hцquqшцnas onlarы
xalq hяyatынын yazыlmamыш qanunlarы baxыmынdan, etno qraf
atalar sюzц vя mяsяllяrи unudulub getmиш adяt-яnяnяlяrиn
hиfz olunub saxlandыьы mяnяvи dяyяrlяr baxы mынdan qиymяt-
lяndиrиr. Fиlosof atalar sюzц vя mяsяllяr vasиtяsи иlя xalqын
dцшцncя tяrzиnи юyrяnmяyя, mяntиq alяmиndя yerиnи dцrцst -
lяш dиrmяyя can atыr. Dиlчи иsя atalar sюzц vя mяsяllяrя иnsan
nиtqиnиn иnkишaf pиllяlяrиnи, dиlиn leksиk-qrammatиk qayda-
qanunlarыны tяdqиq etmяkdя яvяzsиz mяnbя nюqteyи-nяzя -
rиndяn yanaшыr.
Bцtцn bunlarы yaxшы bиlяn, xalqыmыzыn adяt-яnяnяsиnя,
mяи шя tиnя dяrиndяn bяlяd olan И.Яfяndиyev atalar sюzц vя
mяsяllяrиn tяsиr gцcцndяn иstиfadя edяrяk иnsanlara xeyиrxah -
lыq, sяdaqяt, dцzlцk, mяrdlиk, halallыq aшыlayыr. Atalar sюzlяrи
vя mяsяllяr elя bиr dиrиlиk bulaьыdыr kи, onun suyundan dadan
sяnяtkarlarын xalqla яlaqяsи daha mюhkяm olur – kяlamы
sankи Иlyas Яfяndиyevиn boyuna bичиlmишdи.
Dиssertasиyanын ЫЫЫ fяslи «Иlyas Яfяndиyev vя mиfologиzm»
adlanыr. Bu fяsиldя яdиbиn dиnи-mиfиk gюrцшlяrdяn bяhrяlяnmя
dяrяcяsи tяhlиlя cяlb edиlиr vя xalqыmыzын mиfиk-dиnи tяsяvvцrlяrи
fonunda tяdqиq edиlиr.
Dиssertasиyanын «Nяtиcя» hиssяsи dя qяnaяtbяxш ишlяnmиш -
dиr. Tяdqиqatчыnын gяldиyи nяtиcяlяr elmи cяhяtdяn яsaslan dы -
rыl mыш, Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьынын иndиyя qяdяr toxunul -
mamыш folklorla baьlыlыq mяsяlяlяrи araшdыrыlmыш, яdибин bяdии
455
Елмимизя тямяннасыз хидмят
яsяrlяrиnи yaradarkяn яfsanя, naьыl, dastan, motиvlяrdяn, ba -
ya tы, aшыq poezиyasы, xalq mahnыlarы, atalar sюzц vя mяsяllяr -
dяn mяharяtlя иstиfadя edяrяk, onlardan yaradыcы шяkиldя
bяhrяlяnmяklя mиllи ruhumuzu oxшayan, gцndяlиk hяyatыmыz la
sяslяшяn, яsяrlяr yaratmasы иnandыrыcы faktlarla tяsbиt edиlmишdиr.
Иш olan yerdя nюqsan da olar – deyиrlяr. Bюyцk mяmnun -
luq la oxuduьum «Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьыnda folklor
motиvlяrи» яsяrи dя nюqsanlardan xalи deyиldиr. Lakиn onlar
cиddи sяhvlяr olmayыb, dцzяldиlmяsи, hяqиqяtяn dя, asan olan
nюqsanlardыr.
1. Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьынda яhяmиyyяtlи yer tutan
oda, suya иnamla baьlы dиssertantын mцlahиzяlяrи, яdиbиn яsяr -
lя rиndяn gяtиrdиyи mиsallar vя gяldиyи nяtиcя «Adяt-яnя nяlяr,
иnanclar, alqыш vя qarьышlar» adlы Ы fяsиldя yer almalы olduьu
halda, tяdqиqatчы onu «Иlyas Яfяndиyev vя mиfologиzmlяr»
adlы ЫЫЫ fяsиldя verиb. Bu doьru deyиldиr. Adынdan da gю rцn -
dцyц kиmи oda, suya иnam иnanclarla, adяt-яnяnяlяrlя baь lы dыr.
2. Dиssertant mюvzu иlя baьlы юzцnя qяdяr yazыlmыш dиsser -
tasиya vя monoqrafиyalar иlя mцtlяq tanыш olmalы иdи. Tяяssцf
kи, tяdqиqatчы Paшa Яfяndиyevиn «Sяmяd Vurьun vя xalq ya -
radыcыlыьы», Ayaz Vяfalыnын M.Fцzulи, S.Rцstяmxanlынын
C.Mяm mяdquluzadя, M.Cяfяrovun O.Sarыvяllи yaradыcыlыьы
vя folklor mюvzusunda чox maraqlы dиssertasиya vя mono -
qra fиyalarыndan bяhrяlяnmяyиb.
3. Dиssertant Иlyas Яfяndиyevиn яsяrlяrиndяn чыxыш edяrяk
atlarla baьlы mцlahиzяlяr иrяlи sцrцr vя atы mцqяddяs varlыqlar
sыrasынa qoшur.
Яslиndя, at namus nишanяsиdиr. Sяmяd Vurьun yazыr:
Atdы, papaqdы, bиr dя arvaddы, 
Namusdan sayыlыr bиzиm ellяrdя.
Иsmayыl Шыxlыnын «Dяlи Kцr» яsяrиndя Cahandar aьanын
Qяmяr adlы atы иlя baьlы olaylar da deyиlяnи tяsdиqlяyиr. Tцrk
456
Гязянфяр Пашайев
xalqlarынын bяzиsиndя яzиz qonaьa qulan, at kяsиlmяsи dя dиs -
ser tantын qяnaяtиnи tяkzиb edиr.
Gюrцndцyц kиmи, gюstяrиlяnlяr яsяrя xяlяl gяtиrя bиlяcяk
cиddи nюqsanlar olmayыb, dцzяldиlmяsи asan olan qцsur vя
чatышmazlыqlardыr. Tяdqиqatчы яsяrи yцksяk elmи sяvиyyяdя
yaz mыш, mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Avtoreferat, чap olunmuш 11 mяqalя dиssertasиyaнын mяz -
mununu яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, «Иlyas Яfяndиyev yaradыcыlыьынda folklor
motиvlяrи» adlы tяdqиqat иши namиzяdlиk dиssertasиyalarы qar шы -
sынda qoyulan tяlяblяrя cavab verиr vя onun mцяllиfи Gцlxanи
Vaqиf qыzы Шцkцrova folklorшцnaslыq (10.01.09) цzrя fиlolo -
gиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
26.02.07
457
Елмимизя тямяннасыз хидмят
ИSLAM HЦSEYN OЬLU SADЫQOVUN
«AZЯRBAYCAN FOLKLORUNDA
«KOROЬLU» POETИK ЯNЯNЯSИ»
ADLЫ NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Qяdиm mяnяvи dяyяrlяrиmиzdяn danышarkяn gюz юnцnя иlk
olaraq «Kиtabи-Dяdя Qorqud», «Koroьlu» dastanы vя ulu
ozan-aшыq sяnяtи gяlиr. Folklorumuzla baьlы sonralar yara -
nan nя varsa bu abиdяlяrdяn qaynaqlanmыш, onlarыn цzяrиndя
bяrqяrar olmuшlar. Иslam Sadыqovun иndиyя qяdяr ишlяnmя mиш,
orиjиnal «Azяrbaycan folklorunda «Koroьlu» poetиk яnяnяsи»
adlы яsяrи, hяr шeydяn яvvяl, bu baxыmdan dиqqяtи чяkиr.
Dиssertasиya иши «gиrиш», 4 fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя olunmuш
qaynaqlarыn sиyahыsыndan иbarяtdиr. Gиrишdя mюvzunun
aktuallыьы, tяdqиqatыn mяqsяd vя vяzиfяlяrи, tяdqиqatыn ob -
yekt vя predmetи, mюvzunun ишlяnmя dяrяcяsи, elmи yenиlиk lяr,
dиssertasиyanын nяzяrи vя praktиk яhяmиyyяtи kиmи mяsяlяlяr
Alи Attestasиya Komиssиyasыnыn tяlяblяrиnя uyьun olaraq
tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlиr.
Dиssertant Koroьlunun шяxsиyyяtи vя dюvrц kиmи mяsяlя -
lяrя aydынlыq gяtиrиr. Tяdqиqatчы doьru olaraq gюstяrиr kи,
«Kor oьlu» poetиk яnяnяsи demяk olar kи, araшdыrыlmamышdыr.
Hяqиqяtяn dя, «Koroьlu» eposu Azяrbaycan dastanчыlыq ta -
rи xиndя yenи bиr mяrhяlя olub sonrakы mяhяbbяt vя qяhrя -
man lыq dastanlarыna zяmиn yaratmыш, onlara gцclц tяsиr etmиш dиr.
Tяdqиqatыn mяqsяd vя vяzиfяlяrи konkret olaraq aшaьыda -
kыlarы mцяyyяnlяшdиrmяkdиr:
«Koroьlu» eposunun meydana чыxmasы цчцn mяnяvи zя -
mиn olan qяdиm tцrk dastanчыlыq яnяnяsиnи, eposun юzцndяn
sonrakы Azяrbaycan dastanlarыna tяsиrиnи, aшыq poezиyasыnda
«Koroьlu» motиvlяrиnи, folklorumuzun dиgяr janrlarы иlя
«Koroьlu» eposu arasыndakы baьlыlыьы, «Koroьlu» eposunun
458
Гязянфяр Пашайев
yaranmasыnda vя yayыlmasыnda Koroьlunun bиr шяxsиyyяt
kиmи rolunu aydыnlaшdыrmaq.
Gюrцndцyц kиmи dиssertant folklorшцnaslыьыmыzda nяzяrи
cяhяtdяn hяllиnи tapmamыш mяsяlяlяrи gцndяmя gяtиrиr vя ma -
raq lы bиr dиssertasиyanы ortaya qoyur. Tяbии kи, tяdqиqatчы
mюv zunun ишlяnmя dяrяcяsиnя mцnasиbяtиnи bиldиrmяlи иdи.
Bununla belя, tяdqиqatчы «Koroьlu» eposunun иndиyя qяdяr
nяиnkи Azяrbaycanda, hяtta baшqa юlkяlяrdя ишlяnmя dяrяcя sиnи,
eposun Avropa dиllяrиnя tяrcцmяsиnи vя s. genиш tяdqиq edиr.
Eposa daиr tяdqиqatlara vя tяdqиqatчыlara mцnasиbяtиnи bиldиrиr.
Яsяrиn elmи yenиlиklяrиndяn danышarkяn qeyd edиlmяlиdиr
kи, «Koroьlu» eposunun юzцndяn sonra yaranmыш mяhяbbяt
vя qяhrяmanlыq dastanlarыna tяsиrиnиn araшdыrыlmasы, elяcя dя
Koroьlu poezиyasыnыn sonralar aшыq yaradыcыlыьыna gцclц tя -
sиrи, eposun bayatыlarыmыzla, atalar sюzц vя mяsяllяrlя, иdиom -
larla, frazеolojи иfadяlяrlя vя s. qarшыlыqlы яlaqяsи haqqыnda
sюylяnяn fиkиrlяr tяzя vя qяnaяtbяxшdиr.
Hяr fяslи ayrыca namиzяdlиk dиssertasиyasыnыn mюvzusu ola
bиlяcяk dиssertasиya иши 4 fяsиldяn иbarяtdиr.
«Koroьlu» eposu vя Azяrbaycan dastanlarы» adlanan I fя -
 sиl цч yarыmbюlmяyя ayrыlыr.
«Koroьlu»ya qяdяrkи tцrk dastanчыlыq яnяnяsи» adlanan
1-cи yarыmbюlmяdя tarиxиn юzц qяdяr qяdиm olan «Alp Яr
Ton qa», «Tюrяyиш», «Boz qurd», «Manas», «Шu», «Oьuz
Ka qan», «Kюч», «Kиtabи-Dяdя Qorqud» kиmи abиdяlяrdяn
sюz aчыlыr. Dиssertant tцrk dastan yaradыcыlыьыnы шяrtи olaraq
mяrhяlяlяrя bюlяrяk юyrяnmяyи tюvsиyя edиr:
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»a qяdяrkи dastan yaradыcыlыьы,
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»dan «Koroьlu»ya qяdяrkи dastan
ya ra dыcыlыьы, «Koroьlu»dan sonrakы mяhяbbяt dastanlarыnыn
yaranmasы». Burada «Kиtabи-Dяdя Qorqud»dan «Koroь lu»ya
qяdяrkи иkиncи mяrhяlя dиqqяtи чяkиr. Tяdqиqatчы bu dюvrц
V–VЫ яsrlяrdяn XV–XVЫ яsrlяrя qяdяr zaman kяsиyи kиmи
qиymяtlяndиrиr.
459
Елмимизя тямяннасыз хидмят
460
Иslam Sadыqov «Kиtabи-Dяdя Qorqud»la «Koroьlu» epo su
ara sынda cиddи oxшarlыьыn olduьunu Cяmшиdovdan gяtиrdиyи ma -
raqlы sиtatла: «Koroьlu» eposu Azяrbaycan xalq dastan larы ичя rи -
sиndя yeganя nцmunяdиr kи, юzцnцn bцtцn bяdии шяklи, яdяbи for -
masы, kompozиsиyasы, цmumи mяzmun vя иde yasы иlя «Kиtabи-Dя dя
Qorqud»a tam uyьun gяlиr» фикриля vя baшqa faktlarla tяs bиt edиr.
Dиssertasиyanыn Ы fяslиnиn «Koroьlu» eposunun Azяrbay -
can qяhrяmanlыq dastanlarыna tяsиrи yarыmbюlцmцndя epo sun
«Qaчaq Kяrяm», «Qara Tanrыverdи», «Qandal Naьы», «Qa чaq
Nяbи», «Sяttяrxan» vя baшqa qяhrяmanlыq dastan la rыna tяsи rи nи
иnandыrыcы faktlarla, poezиya nцmunяlяrи иlя tяsbиt etmишdиr.
«Koroьlu» eposunun Azяrbaycan qяhrяmanlыq dastan -
la rыna tяsиrи folklorшцnaslыьыmыzda иlk dяfяdиr kи, hяrtяrяflи
tяdqиqata cяlb olunur.
Ы fяslиn «Mяhяbbяt dastanlarыnda «Koroьlu» motиvlяrи»
adlanan yarыmbюlmяsи dя folklorшцnaslыьыmыzda yenиlиkdиr.
Burada dиssertant maraqlы mцlahиzя yцrцdцr: «Koroьlu» epo -
sunun яrиши, arьacы qяhrяmanlыqdыrsa, иlmяlяrи, gцllяrи, na xыш -
larы mяhяbbяtdиr». O, gюstяrиr kи, «Koroьlunun Иstanbul sя -
fяrи», «Mяhbub xanыmыn Чяnlиbelя gяlmяyи», «Koroь lu nun
Dяrbяnd sяfяrи», «Mяrcan xanыmыn Чяnlиbelя gяl mяyи», «Kor -
 oьlunun Qars sяfяrи» mяhz mяhяbbяt motиvlяrи цzя rиn dя
qurulduьundan onlarы ayыrыb ayrыca mяhяbbяt dastanы adlan -
dыrmaq olar. Mцяllиf bu yarыmbюlmяdя «Seydи vя Pяrи»,
«Qur banи», «Яslи vя Kяrяm», «Яmrah», «Novruz», «Шah Иs -
ma yыl», «Tahиr vя Zюhrя», «Aшыq Qяrиb», «Alы xan» vя s.
kиmи dastanlarda «Koroьlu» eposu иlя uyьun gяlяn motиvlяrи
цzя чыxarыr, poezиya nцmunяlяrи иlя qяnaяtиnи mюhkяmlяdиr.
«Koroьlu» eposu vя Azяrbaycan aшыq poezиyasы» adla nan
ЫЫ fя sиl иlhamla ишlяnmишdиr. Шцbhяsиz, bu uьurda dиs ser tantыn
шaиr lиyиnиn dя payы vardыr. Bu fяsиl dя цч yarыm bюl mяйя ayrыl mыш dыr:
«Azяrbaycan aшыq шeиrиndя Koroьlu motиvlяrи», «Aшыq
Яlяsgяr poezиyasыnda Koroьlu motиvlяrи», «Qaracaoьlan
poezи ya sыn da Koroьlu motиvlяrи».
Гязянфяр Пашайев
Bu fяsиl dя vиcdanla tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlmишdиr.
Tяkcя bunu yazmaq цчцn dиssertant ta qяdиmdяn zяmanя -
mиzя qяdяr bцtцn aшыqlarыn yaradыcыlыьыnы nяzяrdяn keчиrmиш,
maraq doьuran nяtиcяlяrя gяlmишdиr.
Dиssertasиyanыn ЫЫЫ fяslи «Azяrbaycan folklorunun dиgяr
janrlarы иlя «Koroьlu» eposu arasыnda poetиk baьlыlыq» ad la -
nыr. Dяrиn elmиlиyи иlя seчиlяn bu fяsиldя «Koroьlu» eposu иlя
bayatыlarыmыz, atalar sюzlяrиmиz, иdиomlar vя hиkmяtlи sюzlяr,
deyиmlяr aрasыndakы poetиk baьlыlыq gцndяmя gяtиrиlиr. Baшqa
fяsиllяr kиmи bu fяsиl dя maraqla oxunur vя dцшцn dцrцr.
Яsяrиn ЫV fяslи «Koroьlu» eposu vя Azяrbaycan dastan
yaradыcыlыьыnыn problemlяrи» adlanыr. Bu fяsиldя «Koroьlu
epиk obraz vя tarиxи шяxsиyyяt kиmи», «Koroьlu sюzцnцn poe -
tиk qцdrяtи», «Koroьlu» eposunun formalaшmasы: яnяnя vя
fяrdиlиk» kиmи bиr-bиrиndяn maraqlы yarыmbюlmяlяr tяdqиqata
cяlb olunub vя qяnaяtbяxш nяtиcяlяrя gяlиnиb. Burada dиs ser -
tant Koroьludan qяhrяman kиmи, aшыq kиmи, шaиr kиmи sюh bяt
aчыr vя Koroьlunun tarиxи шяxsиyyяt olduьunu bиr daha
vurьulayыr vя doьru hюkm verиr: «Eposda tarиxи шяxsиy yяt
Koroьlu иlя xalqыn yaratdыьы Koroьlu elя bиrlяшmишdиr kи,
onlarы ayыrmaq artыq mцmkцnsцzlяшmишdиr».
Ancaq Koroьlunun tarиxи шяxsиyyяt kиmи yarandыьы dюvr -
dяn sюhbяt aчan tяdqиqatчы bu xalq qяhrяmanыnыn gah XЫV
яsrdя «Son araшdыrmalar gюstяrиr kи, Koroьlu XЫV яsrdя
yaшamышdыr» (s.13), gah da sonrakы dюvrdя yaшadыьыnы «Das -
ta nыn иlk rцшeymlяrи dя яn gecи XЫV–XV яsrlяrdя qяhrяmanыn
юzц tяrяfиndяn qoyulmuш, XVЫ–XVЫЫ яsrlяrdя artыq bu sюz
abиdяsи eposlaшmышdыr» (s.13) gюstяrmяklя oxucunu чaшbaш
salыr. Burada tяяccцb doьuran bиr dя odur kи, dиssertant
mяxяz kиmи юz яsяrиnя («Koroьlu kиm olub», Bakы, «Azяr -
nяшr», 1998, s.13) иstиnad edиr vя dиssertasиyada tяdqиqatчыnыn
hansы mяxяzlяrя arxalanaraq bu nяtиcяyя gяldиyиnи bиlmяk
olmur. Яn etиbarlы mяxяz иsя eposun юzцdцr. Koroьlunun
XЫV яsrиn sonu, XV яsrиn яvvяllяrиndя yaшadыьыnы gюstяrяn
461
Елмимизя тямяннасыз хидмят
bu tutarlы fakt eposun hяm Azяrbaycan, hяm dя Azяrbaycan
folklorunun qцdrяtlи qolu Kяrkцk varиantыnda yer alыb.
Dastan Kяrkцk folklorunda belя baшlayыr:
Mяn bиr kor oьluyam daьlar gяzяrяm, 
Daь sultanы yeldяn qцvvяt sezяrяm. 
Zalыmlarыn baшlarыnы цzяrяm 
Яcяlя yap, usta, mяnиm sazыmы. 
– deyяrяk иntиqam almaьa tяlяsяn qяhrяman, tцfяng иcad
edиldиkdяn sonra mяyus olur, «Mяrdlиyиn pozulduьunu»
цrяк aьrыsы иlя bяyan edиr:
Dцшmяn gяldи tabыr-tabыr dцzцldц,
Alnыmыza qara yazы yazыldы.
Tцfяng иcad oldu, mяrdlиk pozuldu
Яgrи qыlыnc qынda paslanmalыdыr.
Kяrkцk ellяrиndя «Mяrdlиyиn pozulduьundan» шиkayяt lя nяn
Koroьlu Azяrbaycanda «mяrdlиk яldяn getdи» deyя nalя чяkиr:
Axыr яcяl gяldи йetdи, hay-haray!
Чяkdиyиm qovьalar bиtdи, hay-haray!
Tцfяng чыxdы, mяrdlиk getdи, hay-haray!
Mяnmи qocalmышam, ya zяmanяmи? – deyиr.
Mяlumdur kи, tцfяng XЫV яsrиn sonu, XV яsrиn яvvяllя -
rиn dя иcad olunub.
Чяkиnmяdяn beyя bиlяrиk kи, uzun иllяrиn sяmяrяlи zяhmя -
tиnиn nяtиcяsи olan «Azяrbaycan folklorunda «Koroьlu»
poetиk яnяnяsи» adlы bu dиssertasиya иши elm alяmиndя ma raq la
qarшыlanacaq. Mюvzu цzrя иlk monoqrafиyasы 1998-cи иldя
чыxan tяdqиqatчыnыn dиssertasиyasы onun bиr folklorшцnas kиmи
yetишmяsиndяn xяbяr verиr.
Bununla belя, бу maraqlы яsяr nюqsanlardan da xalи de -
yиldиr. Onlarы aшaьыdakы kиmи qruplaшdыrmaq olar:
462
Гязянфяр Пашайев
1. Dиqqяtsиzlиk ucbatыndan яsяrdя xeylи orfoqrafиk sяhv -
lяrя yol verиlиb. Яsяrиn tяkcя sonuncu 158-cи sяhиfяsиndя yer
alan 14 sяtиrdя dюrd sяhv vardыr. Olmaz яvяzиnя omaz, aьla -
ba tan яvяzиnя – aьыlabatan gedиb. Яsяrиn adыnda dыrnaq baь -
lan mayыb. 157-cи sяhиfяdя cцmlя bиtdиyи halda 158-cи sяhиfя
«sыnda Koroьlu шяxsиyyяtиnиn rolu mяsяlяsи Azяrb. Folklor -
шцnaslыьынda иlk dяfя tяdqиq olunur» baшlayыr, anlaшыlmazlыq
yaranыr.
2. Dиssertasиyada bиr чox hallardа иfrata varыlыr. Mяsяlяn,
«Koroьlu dцnya eposunun шah яsяrиdиr» (s.7, 155) vя ya
«Bяl kя dя, dцnya folklorunda «Koroьlu» kиmи sevиlяn vя ge -
nиш yayыlan яsяr yoxdur» (s.79).
3. Цmumиyyяtlя, яsяrиn yaxшыca redaktяyя ehtиyacы vardыr.
Belя olsaydы dиssertasиyada Иran xalqы (s.42), шumer tцrklяrи
(s.11), «Bu aksиomadыr kи, folkloru olmayan xalqыn nя tarиxи
var, nя dя mяdяnиyyяtи» (s. 135) kиmи mяntиqя sыьmayan
cцmlяlяrя, Eyvazыn cяnazяsи иlя цzbяцz gяlяn anasы Zяrqя lя -
mиn ah-nalя иlя dedиyи aьыlarы dиssertantыn bayatы hesab
etmяsи (s.101), dиssertasиyaya aьыrlыq gяtиrяn, stиlиstиk cяhяt -
dяn mяqbul sayыlmayan cцmlяlяr vя s. yer almazdы. Fи kиr
verиn: «Bиr шeyи nяzяrя almaq lazыmdыr kи, bu bюlgц tamamиlя
шяrtиdиr. Bu bюlgц dastanlarыn forma vя mяzmununун fяrq -
lяrи яsasыnda aparыlmышdыr». Яslиndя, bu иkи cцmlяnи bиrlяшdи rиb:
«Nяzяrя almaq lazыmdыr kи, tamamиlя шяrtи olan bu bюlgц
dastanlarыn forma vя mяzmun fяrqlяrи яsasыnda aparыl mыш -
dыr» yazanda dиlиmиzиn qayda-qanunlarы gюzlяnиlmиш olur.
Bиz hяlя dиssertasиyanыn bиr чox sяhиfяlяrиndя rast gяlиnяn
«Koroьludan sцzцlцb gяlяn» (s. 4, 22, 23, 24, 74, 155, 156,
157 vя s.) иfadяsиnиn ишlяnmяsиnи demиrиk. Юzlцyцndя bu иfadя
mяqbuldur, цrяyя yatandыr. Lakиn Nиzamиnиn dahиyanя
deyиlmиш mиsralarыnы da unutmamalыyыq:
Bиr иncи saflыьы varsa da suda, 
Artыq ичиlяndя dяrd verиr o da.
463
Елмимизя тямяннасыз хидмят
4. Dиssertasиyada «Koroьlu» eposu цzяrиndя tяdqиqat
aparmыш alиmlяrdяn genиш sюz aчыlыb vя qaynaqlarda onlarыn
яsяrlяrиnя yer verиlиb. Lakиn dиssertantыn eposa doktorluq
dиs sertasиyasы hяsr etmиш fиl.e.d. Xatиrя Bяшиrova vя prof. Cя -
lиl Naьыyevиn «Koroьlu» Чиn qaynaqlarыnda» monoqrafи -
yasыn dan xяbяrsиz olmasы tяяssцf doьurur. Яgяr dиsserta sи -
yada Koroь lu nun tarиxи шяxsиyyяt olmasы barяdя bюlmя
olmasa иdи (bax: s.120–126) bunun цstцndяn sцkutla keчmяk
dя olardы. Mя sя lя burasыndadыr kи, prof. Cяlиl Naьыyev ortaq
tцrk abи dя mиzи vя Koroьlunu tarиxи шяxsиyyяt kиmи Чиnlя baь -
layыr. Kor oь lunun яyyaшlыьыndan, eyш-ишrяtlя mяшьul olma -
sыn dan sюz aчыr. Dиssertasиyada bu mяsяlяyя mцnasиbяt
bиldиrиl mяlи иdи.
5. Dиssertasиyada mюtяbяr mяxяzя иstиnad edиlmяdяn
«Kи tabи-Dяdя Qorqud»un V–VЫ яsrlяrdя meydana gяldиyи
gюs tяrиlиr (s.12). Halbukи abиdяnиn elя 1-cи cцmlяsи яsas tutu -
la raq onun VЫ–VЫЫ яsrlяrdя yazыldыьы elm alяmиndя tяsbиt
edиl mишdиr.
Bцtцn bu deyиlяnlяr maraqlы tяdqиqat ишиnиn dяyяrиnи
azalda bиlяcяk cиddи nюqsanlar olmayыb, dцzяldиlmяsи asan olan
xя ta lardыr. Dиssertant яsяrdя qarшыya qoyduьu prob lem lяrи
elmи sяvиyyяdя hяll edя bиlmиш vя mяqsяdиnя naиl olmuшdur.
Avtoreferat, цч monoqrafиya, mюtяbяr elmи jurnallarda
чap olunan чoxsaylы mяqalяlяr dиssertasиyanыn mяzmununu
tamamиlя яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan folklorunda «Koroьlu» poe -
tиk яnяnяsи» adlы tяdqиqat иши namиzяdlиk dиssertasиyalarы qar -
шыsыnda qoyulan tяlяblяrя tam cavab verиr vя onun mця llиfи
Иslam Hцseyn oьlu Sadыqov folklorшцnaslыq цzrя (10.01.09)
fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
17.10.2007
464
Гязянфяр Пашайев
VЯFA MURADXAN QЫZЫ ИBRAHИMOVANЫN
«AZЯRBAYCAN FOLKLORUNUN ИNGИLИSDИLLИ
QAYNAQLARDA TЯDQИQИ VЯ TЯRCЦMЯ
MЯSЯLЯLЯRИ» ADLЫ NAMИZЯDLИK
DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Mцdafияyя tяqdиm edиlяn dиssertaсиya иши hяm maraqlы,
hяm dя bцtцn zamanlar цчцn aktual olan яdяbи яlaqяlяrя hяsr
olunmuшdur. Burada bиzиm цчцn юnяmlи olan odur kи, bu
яsяrdя sюhbяt яввяllяrdяkи kиmи яcnяbи xalqlarыn folkloru nun
mцяyyяn janrlarыnыn vя ya bяdии яdяbиyyatыnыn tяrcцmя
problemlяrиndяn deyиl, Azяrbaycan шиfahи xalq яdяbиyyatыnыn
epиk vя lиrиk janrlarыnыn иngиlиsdиllи qaynaqlarda tяrcцmя
xцsusиyyяtlяrиndяn, mюvsцm vя mяrasиm folklorunun necя
tanыdыlmasынdan gedиr.
Tяdqиqat иши gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя edиlmиш яdя -
bиyyatыn sиyahыsыndan иbarяtdиr.
Gиrишdя mюvzunun aktuallыьы, tяdqиqatын obyektи vя pred-
metи, mяqsяd vя vяzиfяlяrи, elmи yenиlиyи, nяzяrи vя praktиk
яhя mиyyяtи vя s. nяzяrdяn keчиrиlmишdиr. Dиssertasиyada folk -
lo rumuzun иngиlиsdиllи qaynaqlarda яksи elmи baxыmdan
tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиlmиш, bu sahяdя yazыlmыш яsяrlяr
иlk dяfя olaraq sиstemlяшdиrиlmишdиr. Dиssertant zяmanяmиzя
qяdяr gюrцlяn ишlяrя nяzяr salmыш, XX яsrиn 50-cи иllяrиndяn
bu yana gюrцlmцш elmи-tяdqиqat ишlяrиnиn цmumи mяnzяrяsиnи
yarada bиlmишdиr. Azяrbaycan folklorunun иngиlиsdиllи qaynaq -
larda tяdqиqи mяsяlяlяrиnи elmи cяhяtdяn hяrtяrяflи araш dы ra -
raq mяqsяdиnя naиl olmuшdur. Tяdqиqatda elmи yenиlиk ola -
raq цч mяsяlя юn plana чяkиlmишdиr: Azяrbaycan folklorunun
иngиlиsdиllи qaynaqlarda юyrяnиlmяsиnиn nяtиcяlяrи цmu mи -
lяшdиrиlmиш, Cяnubи Azяrbaycan folklorunun иngиlиsdиllи
465
Елмимизя тямяннасыз хидмят
qaynaqlarda юyrяnиlmяsи ишыqlandыrыlmыш, aшыq яdяbиyyatы nц -
munяlяrиnиn иngиlиs dиlиnя tяrcцmяsи ardыcыl vя sиstemlи шяkиldя
tяdqиq edиlmишdиr.
Dиssertasиyanыn «Azяrbaycan folklorunun иngиlиsdиllи qay -
naqlarda tяdqиqи tarиxи» adlanan Ы fяslи иkи yarыmfяslя ayrы lыr.
Ы yarыmfяsиl «Azяrbaycan яdяbиyyatыnыn xarиcdя юyrяnиlmяsи
иlя baьlы цmumи иcmal» adlanыr. Tяdqиqatчы Ruxsara xanыm
Qayыbovanын «Azяrbaycan яdяbиyyatы иngиlиs alиmlяrиnиn
яsяr lяrиndя», elяcя dя Иsmиxan Rяhиmov, Яnvяr Rza, Sяy -
yarя Mяmmяdova, N.Axundov, В.Arzumanlы, Z.Aьayev,
M.Mяmmяdov, A.Hяsяnova, Ш.Naьыyeva, Ш.Balakишиyev,
L.Яlиyeva, Ш.Xяlиllи vя baшqalarынын яsяrlяrиndяn mяhяbbяtlя
sюz aчыr vя bu sahяdя Leylи Яlиyeva vя Шahиn Xяlиllиnиn
xиdmяtlяrиnи xцsusи vurьulayыr.
Dиssertant apardыьы tяdqиqatlardan belя nяtиcяyя gяlиr kи,
Azяrbaycan яdяbиyyatыnын иngиlиsdиllи qaynaqlarda юyrяnиl -
mя sи vя tяrcцmяsи иlя baьlы bиr sыra ишlяr gюrцlsя dя, Azяrbay -
can folklorunun иngиlиsdиllи qaynaqlarda юyrяnиlmяsиnи qя -
naяtbяxш hesab etmяk olmaz.
Ы fяslиn «Azяrbaycan folklorunun иngиlиsdиllи qaynaqlarda
юyrяnиlmяsи tarиxи» adlanan ЫЫ yarыmbюlmяsиndя Azяrbaycan
folklorunun иngиlиsdиllи qaynaqlarda юyrяnиlmяsи yer alыr.
Tяdqиqatчы burada baшlыca olaraq иkи иstиqamяtdяn sюz aчыr.
Onlardan bиrиncиsи иngиlиsdиllи qaynaqlarda Azяrbaycan folk -
lor nцmunяlяrи vя Azяrbaycan alиmlяrиnиn bu yюndя tяdqи -
qatlarыdыr. 2-cи иstиqamяt иsя Azяrbaycan folklor юrnяklяrиnиn
иngиlиs dиlиnя tяrcцmя mяsяlяsи vя gюrцlяn ишlяrи цmumи lяш dиr -
mяk dиr.
Mцяllиf haqlы olaraq qeyd edиr kи, son zamanlara qяdяr
Azяrbaycan folklor юrnяklяrи иngиlиs dиlиnя rus dиlи vasиtяsи иlя
чevrиldиyиnя gюrя nяtиcя o qяdяr dя цrяkaчan olmamышdыr.
Dиssertant «Kиtabи-Dяdя Qorqud» vя «Koroьlu» dastan-
eposlarынын иngиlиsdиllи qaynaqlarda yerи vя bu sahяdя
466
Гязянфяр Пашайев
Azяrbay can alиmlяrиnиn gюrdцyц ишlяrdяn dя sюz aчыr. Aиdя
Hяsяnovanын «Kиtabи-Dяdя Qorqud» иngиlиsdиllи mяnbяlяr -
dя» vя Шahиn Xяlиlovun «Kиtabи-Dяdя Qorqud vя «Koroьlu»
dastanlarы иngиlиs шяrqшцnaslыьынda» tяdqиqatlarыныn bюyцk
elmи яhяmиyyяtиndяn bяhs edиr. Xцsusяn dя F.Robertиn,
C.Lyusиn, F.Sumяrиn, P.Mиrablиn «Dяdя Qorqud»dan иngи lиs
dиlиnя etdиklяrи tяrcцmяlяrи иlя baьlы Шahиn Xяlиllиnиn fяalиy yя -
tиnи yцksяk qиymяtlяndиrиr. «Koroьlu» dastanыnыn иngи lиsdиllи
qaynaqlarda юyrяnиlmяsи dя Azяrbaycan alиmlяrи tяrяfиndяn
ишыqlandыrыlmышdыr. Шahиn Xяlиllи vя Шahbaz Balakишиyevиn bu
sahяdя gюrdцyц ишlяr, hяqиqяtяn dя, dиqqяtяlayиqdиr. 
Mяlumdur kи, A.Xodzkonun tяrcцmяsиndя «Koroь lu» nun
1842-cи иl London nяшrиndяn sonra яsяr rus, fransыz, alman
vя s. dиllяrя tяrcцmя edиlmишdиr. Burada xeyиrxah ишlя rиnя
gюrя A.Xodzko, И.Шopen, J.Sand, S.Penn, O.Vulf, Ad.Brelye
vя baшqalarынын adlarыны mиnnяtdarlыqla yad etmяk yerиnя
dцшяrdи. «Koroьlu» dastanынын иngиlиsdиllи qaynaqlarda
tяdqиqи dя, иlk nюvbяdя Ш.Xяlиllи vя Ш.Balakишиyevиn adы иlя
baьlыdыr – desяk sяhv etmяrиk.
Azяrbaycan folklorunun иngиlиs dиlиnя tяrcцmяsиndяn da -
nы шarkяn gюz юnцnя иlk gяlяn яsяrlяrdяn bиrи dя 1969-cu иldя
Moskvada чыxan bюyцk hяcmlи, 622 sяhиfяnи яhatя edяn
«Azяr baycan poezиya antologиyasы»dыr. Burada klassиk vя
mцasиr яdяbиyyat юrnяklяrиmиzlя bяrabяr, folklorumuza da
genиш yer verиldиyи dиssertant tяrяfиndяn xцsusи vurьulanыr.
Bu kиtabda «Kиtabи-Dяdя Qorqud», «Koroьlu», «Яslи vя
Kя rяm», «Qa чaq Nяbи» dastanlarынdan parчalar, aшыqlarы -
mыz dan Qur ba nи, Abbas Tufarqanlы, Xяstя Qasыm, Яlяsgяr,
Hцseyn Bozal qanlы, Шяmшиr vя Hцseyn Cavanын шeиrlяrиndяn
nцmunяlяr verиlmиш, иngиlиsdиllи oxuculara tюhfя edиlmишdиr.
Folklorumuzun иngиlиsdиllи oxuculara tяqdиm edиlmя sиndя
vя tяblиьиndя ABШ-da чыxan «Azerbaиjan Иnternatиonal» jur -
na lынын fяalиyyяtи dя dиssertasиyada qяdяrиncя qиymяtlяndиrиlиb.
467
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Dиssertasиyanын ЫЫ fяslи «Иngиlиsdиllи folklorшцnaslыqda
Azяr baycan шиfahи xalq яdяbиyyatынын araшdыrыlmasы» adlanыr.
Bu fяsиldя Novruz bayramы, Azяrbaycan atalar sюzlяrи,
tapmacalar, rюya, buta motиvlяrи, sцd dиши иlя baьlы иnanclar
vя mяrasиmlяr, aшыq poezиyasы vя s. kиmи maraqlы mяsяlяlяrиn
иngиlиsdиllи oxuculara necя чatdыrыlmasы, юyrяnиlmя dяrяcяsи
tяdqиqata cяlb olunur.
Dиssertant haqlы olaraq Novruz bayramыnыn tяbияtlя baьlы
ol duьunu, Иslamdan чox-чox яввяl dя keчиrиldиyиnи qeyd edиr.
Azяrbaycan Aшыq yaradыcыlыьынын xarиcdя tяdqиqиndяn da nы шar -
kяn Шarlot Olbraytын xиdmяtlяrи юn plana чяkиlиr. Tяdqи qatчы нын
o taylы-bu taylы aшыq sяnяtиnя daиr araшdыrma sынa dиs serta sи ya da
genиш yer verиlиr (s.68–75). Hяqиqяt namиnя deyяk kи, Шarlot
Olbraytын aшыq sяnяtиnиn, aшыq яdяbиyyatынын tяшяk kцlцnя daиr
tяdqиqatlarы qиymяtlиdиr. O, bu mяsяlяlяrи araшdыrmaq цчцn
Azяrbaycan, Cяnubи Azяrbaycan, Tцrkиyя, Orta Asиya alиmlяrи -
nиn tяdqиqatlarыны иzlяyяrяk aьlabatan fиkиrlяr иrяlи sцrmцш,
nяtи cяdя tяdqиqatчынын «Azяrbaycan aшыьы vя onun dastan иfa sы»
vя «Azяrbaycan aшыьы: musиqичиnиn dяyишяn cяmиy yя tя uйьun laш -
masы» kиmи fundamental яsяrlяrи meydana gяlmишdиr.
Macar alиmи Yanoш Шиpoшun Azяrbaycan bюlgяlяrиnи gя -
zя rяk topladыьы vя иngиlиscя Budapeшtdя buraxdыьы «Azяr bay -
can el havalarы – musиqиnиn иlkиn qaynaqlarы» яsяrи barяdя dя
tяdqиqatчынын qяnaяtlяrи maraq doьurur.
Dиssertasиyanын ЫЫЫ fяslи «Azяrbaycan aшыq шeиrиnиn иngиlиs
dиlиnя tяrcцmяsи иlя baьlы mяsяlяlяr» adlanыr. Bu fяsиldя XVЫ яsr -
 dяn baшlamыш XX яsrиn sonlarынa qяdяr zaman kяsиyиndя ya -
zыb-yaradan Qurbanи, Abbas Tufarqanlы, Xяstя Qasыm, Яlяs -
 gяr, Hцseyn Bozalqanlы, Hцseyn Cavan, Шяmшиr kиmи гцd rяt lи
sяnяtkarlarын, aшыq sяnяtиnиn memarlarыныn poezиya nцmunя -
lяrиnиn иngиlиs dиlиnя tяrcцmяsи иlя baьlы mяsяlяlяr araш dыrыl -
mышdыr. Dorиan Rotenberq vя Иrиna Jeleznovanын tяrcцmяlяrи
tяhlиl sцzgяcиndяn keчиrиlmишdиr.
468
Гязянфяр Пашайев
Tяяssцflя qeyd edиlmяlиdиr kи, gюrkяmlи aшыqlarыmыzын иngи -
lиs dиlиndя poezиya юrnяklяrи yalnыz Bakыda vя Moskvada чap
olunmuшdur.
Dиssertasиya иши aktual bиr mюvzuya hяsr olunduьundan
maraqla oxunur. Tяdqиqatчы hяr fяsиldяn sonra юz qяnaяt lя -
rиnи yыьcam шяkиldя ortaya qoyur. Elmи tяfяkkцrцn mяhsulu
olan bu dиssertasиya mцяyyяn nюqsanlardan da xalи deyиldиr: 
1. Avtoreferatda mяxяzlяr 30-dan 42-yя qяdяr sяhv dц -
шцb (bax. s.9–13).
2. Dиssertasиyada Шarlot Olbraytыn Azяrbaycan aшыq sя -
nя tиnя daиr tяdqиqatlarынa genиш yer verиlsя dя (bax. s.68–75),
mяqalяlяrиnиn adы чяkиlsя dя, Azяrbaycan aшыq sяnяtиnя
dиssertasиya hяsr etdиyи gюstяrиlsя dя (avtoreferat, s.18, dиs.,
s.68) dиssertasиyanын adынa nя avtoreferatda, nя dя dиs ser ta -
sиyada tяsadцf edиlиr.
3. Tяdqиqatчынын bяzи mяnbяlяrdяn, hяtta dиssertasиyalar -
dan xяbяrsиz olmasы tяяssцf doьurur. Mяs.: Anna Шиnaslanын
(tцrkиyяlи Onur Шиnaslanын hяyat yoldaшы) ABШ-da mцdafия
etdиyи «Azяrbaycan qadын aшыqlarы» mюvzusunda maraqlы
dиssertasиya иши vardыr. Onun elяcя dя «Folklor vя etnoqra -
fиya» jurnalыnda da иngиlиscя «Dяdя Qorqud» vя Aшыq Яkbяr
Cяfяrov barяdя maraqlы yazыlarы чыxыb.
Dиssertasиyaда «Azяrbaycan Иnternatиonal» jurnalынda
gedяn yazыlara genиш yer verилиr (йerи gяlmишkяn, hяmиn jurnal
dиssertasиyada gюstяrиldиyи kиmи Nyu-Yorkda deyиl, Los
Ancelеsdя чыxыr. Юzц dя orada чap olunan «Armenиan Иnter -
na tиonal» jurnalынa qarшы qoyulmuшdur). Tяяssцf kи, bиzиm
hяmиn jurnalda folklorumuza daиr nяшr edиlяn bюyцk hяcmlи
mяqalяmиz (11.1 Sprиng, 2003, s.22–25) dя tяdqиqatчыныn nя -
zяrиndяn qaчmышdыr.
4. Dиssertant bяzяn tяdqиqata dяxlи olmayan mяsяlяlяr -
dяn sюz aчыr. O yazыr: «20-cи yцzиllиyиn 80-cи иllяrиndяn baшla -
yaraq Azяrbaycan яdяbиyyatыnыn Avropada, иngиlиsdиllи qay -
469
Елмимизя тямяннасыз хидмят
naq larda юyrяnиlmяsи иlя baьlы gюrцlяn ишlяrиn sayы artmышdыr.
Mяsяlяn, f.e.d. R.Иsmayыlovun «Dostluq tellяrи» adlы araш dыr -
masы Azяrbaycan–Fransa яdяbи яlaqяlяrиnиn юyrяnиlmя sи nя
hяsr olunmuшdur (bax. s.10). Qяrиbяdиr, 1982-cи иldя Bakыda,
«Yazычы» nяшrиyyatыnыn аzяrbaycanca чap etdиyи яsяrиn иngи -
lиs dиllи qaynaqlara nя dяxlи var? Bu yeganя hal olsa, bяlkя dя,
aчыb-aьartmaьa dяymяzdи. Mяsяlя burasыndadыr kи, tяdqи -
qat чы Sabиr Mustafanын «Иngиlиsdиllи xalqlarыn folklorun dan
nцmunяlяr», Y.Mцrшцdovun «Alman dиlиndя atalar sюzlяrи
vя mяsяllяr vя onlarыn иngиlиs, Azяrbaycan vя rus dиllяrиndя
qarшыlыqlarы», O.Hяsяnovanыn «Шekspиr yaradыcыlы ьыnыn tarиxи-
bяdии юzцnяmяxsusluьunun Azяrbaycan dиlиndя canlandы rыl -
masы problemи», Я.Rzayevин «Иngиlиs poezиyasыnын Azяrbay -
can dиlиnя tяrcцmя problemlяrи» vя s. kиmи яsяrlяrинdяn dя
dиssertasиyada sюz aчыlмыr.
Deyиlяnlяr maraqlы dиssertasиya ишиnиn sanbalыna xяlяl gяtи -
rяcяk nюqsanlar olmayыb, dцzяldиlmяsи asan olan qцsurlardыr.
Dиssertantыn чap olunan xeylи сайda mяqalяси vя avto re -
feratы яsяrиn mяzmununu яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan folklorunun иngиlиsdиllи qay -
naqlarda tяdqиqи vя tяrcцmя mяsяlяlяrи» adlы tядqиqat иши na -
mи zяdlиk dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrя tam
cavab verиr vя onun mцяllиfи Vяfa Muradxan qыzы Иbrahи mo -
va «Folklorшцnaslыq» (10.01.09) vя «Яdяbиyyat nяzяrиyyяsи»
(10.01.08) иxtиsasы цzrя fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk
dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
19.11.2007
470
Гязянфяр Пашайев
SAMИRЯ MUSTAFA QЫZЫ ЯLИYEVANЫН 
«AZЯRBAYCAN MЯHЯBBЯT DASTANLARЫNDA
MЯNЯVИ-ЯXLAQИ TЯKAMЦL ИDEYASЫ» ADLЫ
NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Mцdafияyя tяqdиm olunan «Azяrbaycan mяhяbbяt das -
tan larыnda mяnяvи-яxlaqи tяkamцl иdeyasы» adlы dиsser tasиya
иши demяk olar kи, folklorшцnaslыьыmыzda tяdqиq olun ma mыш,
orиjиnal mюvzuya hяsr olunmuш bиr яsяrdиr. Bu яsяr bиr daha
gюstяrиr kи, folklorumuzda pяrakяndяlиkdяn sиstem цzrя
mюv zularы seчmяk vя ardыcыl tяdqиqatlar aparmaq vaxtы чat -
mыш dыr. Mиllи Elmlяr Akademиyasыnыn nяzdиndя «Folklor Иns -
tи tutu»nun yaranmasы, Koordиnasиya Шurasыnыn bиr mяr -
kяzdя – bu иnstиtut nяzdиndя fяalиyyяt gюstяrmяsи deyи lяn lяrиn
hяyata keчиrиlmяsи цчцn mцnbиt шяraиt yaradыr.
Samиrя Mustafa qыzы Яlиyevanыn dиssertasиya иши, hяr шey -
dяn яvvяl, bu baxыmdan яhяmиyyяt kяsb edиr. «Azяrbaycan
mя hяbbяt dastanlarыnda mяnяvи-яxlaqи tяkamцl иdeyasы» na -
mиzяdlиk dиssertasиyasы gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя edиl -
mиш яdяbиyyatыn sиyahыsыndan иbarяtdиr. Gиrишdя tяdqиqatчы
mюvzunun aktuallыьыnы яsaslandыrmыш, tяdqиqatын obyektи vя
predmetи, mяqsяd vя vяzиfяlяrиndяn, elmи yenиlиyиndяn, nя -
zяrи vя praktиk яhяmиyyяtиndяn sюz aчmышdыr. Burada tяdqи -
qatчы haqlы olaraq xцsusи vurьulayыr kи, Azяrbaycan mя hяb -
bяt dastanlarы иdeya-mяzmun cяhяtdяn akademиk Hяmиd
Araslы vя baшqalarы tяrяfиndяn tяhlиl sцzgяcиndяn keчиrиlsя dя,
Azяrbaycan folklorunun bцtцn janrlarыnda qыrmыzы xяtt kиmи
keчяn mяnяvи-яxlaqи tяkamцl baxыmыndan tяdqиqata cяlb olun -
mayыblar. Belяlиklя, mюvzunun aktuallыьы юn plana чяkиlиr vя
tяdqиqatчы mяqsяdиnя naиl olmaq цчцn mяhяbbяt dastanlarы -
nыn tяdqиqиndя mяnяvи-яxlaqи dяyяrlяr aspektиnиn araшdыrыl ma
471
Елмимизя тямяннасыз хидмят
tяcrцbяsиnи vя dяrяcяsиnи, mяnяvи-яxlaqи dяyяrlяrиn so сиal-иc -
tиmaи, dиnи-fяlsяfи, etиk-estetиk, яdяbи-bяdии, bиr sюzlя, mя nя vи-
яxlaqи dяyяrlяr sиstemиnиn humanиtar aspektlяrиnи, onlarыn
folklorda tяcяssцm spesиfиkasыны nяzяrdяn keчиrиr.
Dиssertant, elяcя dя mяhяbbяt dastanlarыnda qыrmыzы xяtt
kиmи keчяn, onlarыn яsas иdeya aьыrlыьыnы tяшkиl edяn eшqиn
яxlaqи aspektlяrиnи etnиk mental dцшцncя vя tяsяvvцfи kon -
tekst dя araшdыrmaq, mяhяbbяt dastanlarыnыn aparыcы яxlaqи
kateqorиyalarыnы mцяyyяnlяшdиrяrяk tяdqиqata cяlb etmяk,
mяnяvи-яxlaqи tяkamцl иdeyasыnыn dastan sцjetиndя tяcяssцmц -
nцn folklorшцnaslыq aspektlяrиnи юyrяnmяk, dasta nыn sцjet,
struktur vahиdlяrи иlя sufи-mяnяvи kamиllяшmя mяrhяlяlяrи
arasыnda bяnzяr cяhяtlяrи цzя чыxararaq tяdqиq etmяk kиmи
problemlяrи araшdыrыb. Чяkиnmяdяn deyя bиlяrиk kи, tяdqиqat
иши Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda mяnяvи-яxlaqи kate -
qorиyalar sиstemиnиn mцяyyяnlяшdиrиlmяsи vя mя nяvи-яxlaqи
tяkamцl иdeyasыnыn monoqrafиk planda юyrяnиlmяsи yolunda
cиddи elmи яsяr kиmи dиqqяtи чяkиr. Bиzя qalыrsa, bu dиsser ta -
sиyanыn nяzяrи-metodolojи yanaшma tяcrцbяsиndяn иstиfadя
edяrяk Azяrbaycan folklorunun baшqa janrlarыnы da mяnяvи-
яxlaqи tяkamцl baxыmыndan tяdqиq etmяk olar. Demяlи,
dиssertasиya elmи иstиqamяtя yюnяlяn bиr tяdqиqat kиmи dя
xцsusи qиymяt kяsb edиr.
Dиssertasиyanыn «Mяhяbbяt dastanlarыnыn tяdqиqиndя mя -
nяvи-яxlaqи dяyяrlяrиn araшdыrыlma tяcrцbяsи» adlanan Ы fяs -
lиndя mяhяbbяt dastanlarыnыn toplanmasы, nяшrи, иdeya-mяz -
mun vя sяnяtkarlыq baxыmыndan tяhlиlи юn plana чяkиlиr. Doь -
rudur, dиssertant mяhяbbяt dastanlarыnda mяnяvи-яx la qи
dяyяrlяrdяn bяhs edяn alиmlяrиmиzиn gюrdцyц ишlяrdяn dя sюz
aчыr. Bu sahяdя tяdqиqat aparan gюrkяmlи folklorшцnas alиm -
lя rиmиz Mяmmяdhцseyn Tяhmasыb, Paшa Яfяndиyev, Azad
Nяbиyev, Mяhяrrяm Cяfяrlи vя baшqalarыnыn яmяyиnи xцsusи
vurьulayыr. Bununla belя, tяdqиqatчы doьru olaraq, qeyd edиr
472
Гязянфяр Пашайев
kи, mяhяbbяt dastanlarыmыz иndиyя kиmи mяnяvи-яxlaqи dя yяr -
lяr baxыmыndan monoqrafиk tяdqиqя cяlb olunmamыш dыr.
Dиssertasиyanыn ЫЫ fяslи «Mяnяvи-яxlaqи kateqorиyalarыn
obrazlarda tяcяssцmц» adlanыr. Bu fяsиldя mяnяvи-яxlaqи dя -
yяr lяr humanиtar aspektlяrdяn – sosиal-иctиmaи, dиnи-fяl sяfи,
etиk-estetиk, яdяbи-bяdии aspektdяn tяdqиqata cяlb edиlиr,
mяnяvи-яxlaqи dяyяrlяrиn folklorda tяcяssцm spesиfиkasыnыn
mцяy yяnlяшdиrиlmяsиndяn, dastanlarda aparыcы яxlaqи kate -
qo rиyalar namus, xeyиrxahlыq, dostluq, dostluqda tяmяn na -
sыz lыq, sяdaqяt vя s. sюz aчыlыr.
Dиssertasиyanыn ЫЫ фяслинин «Яxlaqa zиdd keyfиyyяtlяr»
baшlыqlы bюlmяsиndя mяnfи-яxlaqи keyfиyyяtlяrdяn bяhs edиlиr.
Dиssertasиyanыn ЫЫЫ fяslи «Mяnяvи-яxlaqи tяkamцl vя sц jet»
ad lanыr. Bиzиm qяtи qяnaяtиmиz belяdиr kи, «Mяnяvи-яxlaqи tяka -
mцl иdeyasыnыn dastan sцjetиndя tяcяssцmцnцn folklorшцnaslыq
vя teolojи-tяsяvvцfи aspektlяrи» vя «Dastanыn sцjet struktur
vahиdlяrи sufи mяnяvи kamиllяшmяnиn mяrhяlя lяrи kиmи» adlы
yarыmbaшlыqlara bюlцnяn bu fяsиl dиssertasиyanыn aьыrlыq yцkц -
nц юzцndя cяmlяшdиrиr. Burada иnsanыn mяnяvи-яxlaqи kamиl -
lяш mяsиnи шяrtlяndиrяn шяrияt, tяrиqяt, mяrиfяt vя hяqиqяt kиmи
mяrhяlяlяr mяhяbbяtlя ишlяnmиш, mяhяbbяt dastanlarыnda apa -
rыcы qяhrяmanlarыn hяyatыnda onlarыn rolundan sюz aчыlmышdыr.
Dиssertasиyanыn «Nяtиcя» hиssяsиndя aparыlan tяdqиqatыn
yыьcam xцlasяsи verиlmиш, dиssertantыn elmи qяnaяtlяrи nяzяr -
dяn keчиrиlmишdиr.
Dиssertant Azяrbaycan dиlиnиn иntяhasыz gюzяllиk vя zяn -
gиnlиklяrиndяn mяharяtlя иstиfadя edяrяk maraqla oxunan
тядгигат ишини ортайа гоймушдур. Яsяrdя иnsanы heyran edяn
neчя-neчя ифадяляря, ъцмляляря, ясаслы фикирляря тясадцф едилир.
Bu, dиssertantыn folklorчu kиmи yetишdиyиnя dяlalяt edиr.
Bцtцn bu deyиlяnlяrlя bяrabяr, bu dиssertasиya иши bяzи xыr -
da nюqsanlardan da xalи deyиldиr. Onlarы belя цmumиlяшdиr -
mяk olar:
473
Елмимизя тямяннасыз хидмят
1. Bцtцn яsяr boyu bиr tяlяsиklиk vя buradan иrяlи gяlяn
dиqqяtsиzlиk юzцnц gюstяrиr. Tяkcя dиssertasиyanыn baшladыьы
3-cц sяhиfяdя цч orfoqrafиk, bиr цslub xяtasы vardыr. Яsяr
mюhtяшяm bиr cцmlя иlя baшlayыr: «XX яsrиn astanasыnda –
dцnyada qloballaшma prosesиnиn getdиyи bиr dюvrdя bцtцn
planet mиqyasыnda mяnяvи-яxlaqи dяyяrlяrя dюnцш zamanыn
dикtяsиndяn doьan zяrurяtя чevrиlmишdиr». Gюrцndцyц kиmи,
sюhbяt XX яsr deyиl XXЫ яsrdяn gedиr. Baшqa bиr mиsal.
Яsяrиn «Nяtиcя» hиssяsиndя (s.154).
Tяrtиbи яvяzиnя tяrиbи, bяhs etmишdиr яvяzиnя bяhs etmиdиr,
Mяmmяdhцseyn Tяhmasыb яvяzиnя Mяhяmmяd Hцseyn
Tяh masиb vя s. getmишdиr. Yerи gяlmишkяn, яrяb vя fars dиllя -
rиndя Яlи Яkbяr, Яlи Яsgяr vя s. ayrы yazыldыьы halda, bu
sюzlяr Azяrbaycan dиlиndя bиrgя yazыlыr. Mяs: Яlяkbяr, Яlяs -
gяr, Мяммядщцсейн, Мяммядяли вя с.
2. Яsяrиn «Mцndяrиcatы»nda fяsиllяr цzrя sяhиfяlяr heч bиr
bюl mя vя fяsиldя uyьun gяlmиr. Mцndяrиcatda gюstяrиlиr kи,
яsяr 154-cц sяhиfяdя bиtиr. Яslиndя, dиssertasиya 167-cи sяhи fя -
dя tamamlanыr. Xalq arasыnda deyиrlяr: «Чиbиn murdar deyиl,
kюnцl bulandыrыr». Bяzяn elя nюqsana rast gяlиrsяn, tяяccцb -
lя nиrsяn: «Burada vяfa, sяdaqяt, tяmиz eшq, mяnяvи saflыq, dost -
luq» vя s. mюvzular яsas yer tutur (qara bиzиmdиr – S.Я. s.23).
3. Tяdqиqatda deyиlиr kи, яsяr yazыlarkяn dцnya folklor шц -
naslыьыnыn nяzяrи-metodolojи tяcrцbяsиndяn иstиfadя edиlmиш -
dиr (s.8). Иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatыn sиyahыsы gюstяrиr kи,
yalnыz Azяrbaycan, tцrk vя rus mяnbяlяrиndяn иstиfadя edиl -
mиш dиr. Bunu ona gюrя xцsusи vurьulayыrыq kи, namиzяdlиk
mиnиmu mu verяndя mцtlяq Qяrbи Avropa dиllяrиndяn:
иngиlиs, fransыz, alman vя s. bиrиndяn иmtahan vermяk mяc bu -
rиdиr. Bu ona gюrя edиlиr kи, hяmиn dиllяrdя olan mяnbяlяrdяn
иstиfadя edиlsиn.
Gюrцndцyц kиmи, Samиrя Яlиyevanыn bu maraqlы яsяrиndя
cиddи nюqsanlar yoxdur. Qeyd etdиklяrиmиz asanlыqla dцzяlя
474
Гязянфяр Пашайев
bиlяcяk xыrda xяtalardыr. Dиssertantыn чap olunan 8 mяqalяsи
vя avtoreferatы яsяrиn mяzmununu яhatя edиr.
Tam яmиnlиklя demяk olar kи, «Azяrbaycan mяhяbbяt
dastanlarыnda mяnяvи-яxlaqи tяkamцl иdeyasы» adlы tяdqиqat
иши namиzяdlиk dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrя
bцtюvlцkdя cavab verиr vя onun mцяllиfи Samиrя Mustafa qыzы
Яlиyeva folklorшцnaslыq (10.01.09) иxtиsasы цzrя fиlologиya
elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr. 
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
08.01.2008
475
Елмимизя тямяннасыз хидмят
SAMИR ELMAN OЬLU MUSTAFAYEVИN 
«AZЯRBAYCAN FOLKLORU VЯ
MИLLИ DЦШЦNCЯ SИSTEMИ» 
ADLЫ NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫNA
RЯY
Samиr Mustafayevиn «Azяrbaycan fоlkloru vя mиllи dц -
шцn cя sиstemи» adlы namиzяdlиk dиssertasиyasы nяzяrи vя tяc -
rцbи bиlиklяrlя zяngиn bиr araшdыrmadыr. Mиllи dцшцncя sиstemи
bиrbaшa fяlsяfи шцur anlayышы иlя яlaqяlи olduьundan vя яsяr
folk lorla fяlsяfяnиn qovшaьыnda yazыldыьыndan belя hesab edи -
rяm kи, tяdqиqatчыya fяlsяfя elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи
dя vermяk olardы. Ayrыca dиssertasиya иши ola bиlяcяk Ы fяslиn
adы da deyиlяnlяrя dayaq olur: «Folklor vя mиllи dц шцn cя
sиstemи problemиnиn fяlsяfи-analиtиk vя nяzяrи-folklorшцnaslыq
aspektlяrи». Bu dиssertasиyada, hяr шeydяn яvvяl, dиqqяtчя -
kяn gюstяrиcиlяrdяn bиrи araшdыrыcыnыn яnяnяvи hal almыш, mюv zu
иlя яlaqяlи яvvяllяr yazыlmыш яsяrlяrя genиш yer vermяkdяn,
onlarы sadalamaqdan qaчmasыdыr. O, bиrbaшa mяtlяbя keчиb
vя ortaya orиjиnal bиr tяdqиqat иши qoyub. «Azяr baycan folk -
loru vя mиllи dцшцncя sиstemи» яsяrи demяk olar kи, folklorun
bцtцn nюv vя janrlarыnы яhatя edиr vя dиssertant sяbиrlя onlarы
ayrы-ayrыlыqda tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrиr. Tяdqиqatda doь -
ru olaraq mиllи dцшцncя sиstemиnиn qяdиm цmumtцrk-etnиk
dцшцncя sиstemиnиn ayrыlmaz tяrkиb hиssяsи olduьu xцsusи
vurьulanыr.
Dиssertasиya gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя edиlmиш яdя -
bиyyatыn sиyahыsыnы ичиnя алыр.
Tяdqиqatыn «Gиrиш»иndя mюvzunun aktuallыьынdan, mяq -
sяd vя vяzиfяlяrиndяn, obyekt vя predmetиndяn, elmи yenи -
lиklяrиndяn, nяzяrи vя praktиk яhяmиyyяtиndяn vя s. sюhbяt
aчыlыr.
476
Гязянфяр Пашайев
Dиssertasиyanыn hяr цч fяslиndя vя doqquz yarыmfяslиndя
hяr шey tяdqиqatla cиddи шяkиldя baьlыdыr. Bu, dиssertasиyanыn
yыьcamlыьынa, mяna vя mяzmun dяrиnlиyиnя dяlalяt edиr vя
maraqla oxunur.
Яsяrиn ana xяttиnи tяшkиl edяn Ы fяsиldя dиssertant Azяr -
bay can mиllи dцшцncя sиstemиnи lap qяdиm zamanlardan baш -
la mыш яsrlяr цzrя иzlяmиш, elmи cяhяtdяn bиzя gюrя иnandыrыcы
vя dцшцndцrцcц mяsяlяlяrи tяdqиqata cяlb etmиш vя иstяyиnя
naиl olmuшdur. Burada mиllи dцшцncя sиstemи tarиxи-mяdяnи
kateqorиya mюvqeyиndяn araшdыrыlmыш, mиllи dцшцncя sиstemи -
nиn etnиk юzяllиklяrи tяdqиqata cяlb edиlmиш, bunun яsasыnda
Azяrbaycan mиllи dцшцncя sиstemиnиn folklorda gerчяklяш mя sи
vя bu prosesиn bяdии tяkamцlц юyrяnиlmишdиr.
Dиssertant Azяrbaycan mиllи dцшцncя sиstemиnиn яn qя -
dиm mяrhяlяsиndяn bяhs edяrkяn haqlы olaraq qeyd edиr kи,
bu mяrhяlя цmumtцrk-etnиk dцшцncя sиstemи daxиlиndя araш dы -
rыlmalыdыr. Araшdыrыcы tяdqиqat nяtиcяsиndя qяdиm Azяr bay can
mиllи dцшцncяsиndя vя ya цmumtцrk-etnиk dцшцncя sиs temиn dя
bиr-bиrи иlя qarшыlыqlы яlaqяdя olan цч dцшцncя layыnы ortaya
qoyur:
Dцшцncя sиstemиnиn sakral-mиfolojи layы, mяnяvи-яxlaqи
layы vя sosиal-mяdяnи layы. Hяr цч dцшцncя layы юz mюvcud lu -
ьu nu tarиxи abиdяlяrdя qoruyub saxlamыш vя dиssertantыn
gюstяrdиyи kиmи, mиllи dцшцncя sиstemи bцtцn yaruslar цzrя bu
abиdяlяrdя яks olunmuшdur.
Bиrиncи fяsиldя mцшahиdя olunan bиr mяsяlяnи qeyd etmя -
mяk olmur. Mцяllиf чox cиddи mяsяlяlяrdя юz fиkrиnи иrяlи
sцrmяkdяn чяkиnmиr. Mяsяlяn, «Alиmиn (prof. Nиzamи Cяfя -
rovun) mиllи xarakterиn potensиyasы hesab etdиyи mиllи
tяfяkkцr yalnыz yaradыcыlыq иmkanlarыnыn deyиl, mиllяtиn mиllи
kиmlиyиnиn tяzahцrц kиmи юzцnц gюstяrиr» (bax: s.14).
Elяcя dя «XVЫ яsrиn яvvяllяrиndя Ы Шah Иsmayыlыn hяrbи-
sиyasи fяalиyyяtи nяtиcяsиndя mяrkяzlяшmиш Sяfяvи dюvlяtиnиn
477
Елмимизя тямяннасыз хидмят
yaranmasы Azяrbaycan mиllи dцшцncя sиstemиnиn yaranmasы nыn
яsasыnы qoydu» (s.26). Belя mиsallar dиssertasиyada onlar ca dыr.
Gюrцndцyц kиmи, tяdqиqatчы юz bиlиyиnя arxayыn olduьun -
dan sюzцnц demяkdяn чяkиnmиr. Юzцnя arxayыn adama (alи -
mя – Q.P.) иsя И.Hюtenиn dedиyи kиmи hamы иnanыr.
Dиssertasиyanыn «Epиk folklor janrlarынda mиllи dцшцncя
sиstemи» adlanan ЫЫ fяslиndя epиk folklor janrlarыnda mиllи
dцшцncя sиstemиnиn bяdии estetиk spesиfиkasы, dastanlarыmыzda,
xцsusяn dя qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarыnda mиllи
dцшцncя sиstemиnиn arxetиplяrи: sцjet, obraz vя иdeya sяvиy -
yяlяrи, naьыllarыmыzda mиllи dцшцncя modellяrиnиn janr spesиfи -
kasы vя epиk paremиlяrdя (deyиm folkloru) mиllи-etnиk yaddaш
arxetиplяrи яsaslы шяkиldя araшdыrыlmышdыr.
Чяkиnmяdяn deyя bиlяrиk kи, mиllи dцшцncя modellяrиnиn
ayrы-ayrы folklor janrlarыnda tяzahцr spesиfиkasы иlk dяfя ola -
raq bu dиssertasиya ишиndя юz яksиnи tapmышdыr. Bu fяsиldя
baшqa yenиlиklяrlя bяrabяr, иlk dяfя olaraq «epos vя mиllи dц -
шцn cя» problemи qoyulmuш, epиk sиstem яsasынda mиllи dц -
шцn cяnиn poetиk (folklor) arxetиplяrи araшdыrыlmышdыr. 
Dиssertasиyanыn ЫЫЫ fяslи «Lиrиk folklor janrlarы vя mиllи
dц шцncя sиstemи» adlanыr. Bu maraqlы fяsиldя Azяrbaycan
xalq poezиyasы vя mиllи-etnиk dцшцncя, bayatы janrы vя mиllи
dцшцn cя arxetиplяrи, elяcя dя иlhamla ишlяnmиш aшыq poezиya -
sыn da mиllи etnиk dцшцncя sиstemиnиn иntellektual-fяlsяfи,
emosиo nal-estetиk vя natural-coьrafи tяzahцr sяvиyyяlяrи kиmи
problem lяr, laylalar, яmяk nяьmяlяrи, sayacы nяьmяlяrи,
saьыn nяь mя lя rи, иpяkчи nяьmяlяrи, hana nяьmяlяrи, alqыш vя
qarьышlar, яfsun lar, mяrasиm nяьmяlяrи vя s. gяtиrиlяn юrnяk -
lяr яsasынda tяdqи qat sцzgяcиndяn keчиrиlmиш, qяnaяtbяxш
nяtиcяlяrя gяlиnmиш dиr. Tяkcя onu demяk kиfayяtdиr kи, иlk
dяfя olaraq bu dиs serta sиya ишиndя «mиllи dцшцncя sиstemи vя
xalq poezиyasы» problemи araшdыrыlmыш vя mиllиlиyиn lиrиk-
poetиk ишarяlяrи цzя чыxarыlmышdыr.
478
Гязянфяр Пашайев
O kи qaldы яsяrиn «Nяtиcя» hиssяsиnя, xцsusи qeyd etmяyя
dяyяr kи, hяr fяsиldяn sonra tяdqиqatчыnын qяnaяtlяrи, gяldиyи
nяtиcяlяr ишыqlandыrыlsa da, яsяrиn altы sяhиfяdяn иbarяt «Nя -
tиcя» hиssяsиndя yenиdяn nяzяrdяn keчиrиlиr, mцяllиfыn mцd -
dяalarы xцsusи vurьulanыr.
Mяhяbbяt vя иlhamla yazыlmыш bu dиssertasиya ишиnи bиr nя -
fяsя oxumamaq olmur. Fиkиr aydыnlыьы, dиlиn axыcыlыьы,
mцddяalarыn mяntиqя sюykяnяn bиtkиnlиyи deyиlяnlяrя dayaq
olur. Cцmlя vя иfadяlяrя fиkиr verиn: Mцdrиklиk bu sadяlиyиn
ичяrи sиndя gиzlяnmишdиr (s.71); Mиllи dцшцncя sиstemиnиn ana
axarы (s.15); Real sиyasи sяbяblяr namиnя sяfяrbяr etmяk
(s.16); Aшыq Яlяsgяr rezonansы hяmиn potensиalыn vulkan
pцskцrmяsи иdи (s.34) vя s.
Bцtцn bunlarla bяrabяr, mцdafияyя tяqdиm edиlяn dиsser -
tasиya иши nюqsanlardan da xalи deyиldиr. Cцzи orфoqrafыk, иfa -
dя vя stиlиstиk sяhvlяrи, Azяrbaycan dиlиndя eynи mяnanы иfadя
edяn яcnяbи sюzlяrи, mяsяlяn, kleшяlяшmиш (daшlaшmыш, sabиt lяш -
 mиш), ekzиstensиya (mюvcudluq), antropoloq – dиyar шцnas, юl -
kя шцnas kиmи sюzlяrи чыxmaqla aшaьыdakыlarы qeyd etmяk olar:
1. Dиssertant mиllи dцшцncя sиstemиnиn folklor tяfяkkц -
rцnя яsaslanmasыna daиr dыrnaqda maraqlы fиkиrlяr verиr.
Lakиn mяxяzlяrи gюstяrmиr. Чыxыш yolu kиmи adlarы mюtяrиzяdя
verиr. Mяs.: Charlotte Sophиa, Burne, Ralf Steel Boqs (s. 18)
Andre Varaslak (s. 19) vя baшqalarы. Bu hяlя az иmиш kиmи
tяd qиqatчы Andre Varaslakdan sиtat gяtиrиr: «Folklor
nяzяrиyyяsиz kollektиv praktиkanы, doktrиnasыz kollektиv иnam
sиstemиnи tяшkиl edиr» (s.39) vя mяxяz kиmи Don Ben Amosu,
юzц dя tцrkcя gюstяrиr. Tяяssцf kи, hяlя dя sяddи aшыb Qяrbи
Avropa folklorшцnaslыьынa orиjиnalda nяzяr sala bиlmиrиk.
Axы Avropa dиllяrиnиn bиrиndяn mиnиmum-иmtahan (buna na -
mиzяdlиk mиnиmumu da deyиrиk) ona gюrя mяcburиdиr kи,
hяmиn dиllяrdяn bиrиnи юyrяnиb elmи яdяbиyyatla orиjиnalda
tяmasda ola bиlяk.
479
Елмимизя тямяннасыз хидмят
2. Dиssertant aшыq sяnяtиndяn danышarkяn Sovet dюnяmиn -
dя Aшыqlar Bиrlиyиnиn yaradыlmasыnын (nяdяnsя tяdqиqatчы
Aшыqlar bиrlиklяrи yazыr), Aшыqlar qurultaylarыnыn keчиrиlmя -
sиnин sиyasи mяqsяdlяrlя edиldиyиnи, «Dяdя Qorqud»a pиs mцna -
sиbяt bяslяnиldиyиnи юn plana чяkиr. Bиzя qalыrsa, Sovetlяr
dюvrцndя folklora gюstяrиlяn юgey mцnasиbяt tяdqиqatчы tяrя -
fиndяn xeylи dяrяcяdя шишиrdиlиb. Mяlumdur kи, Sovet dюnя mиn dя
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» цч dяfя чap olunub, folk lorumuzun
bцtцn janrlarы цzrя, xцsusяn dя aшыq yaradыcыlыьы цzrя zяngиn
materиal toplanыb, чap olunub, elяcя dя tяdqиqata cяlb edиlиb.
Folklor цzrя dяrslиklяr yazыlыb. Alи mяktяblяrdя tяdrиs olu -
nub. Demяk olar kи, bцtцn aшыqlarыmыz, hяtta Sovet Иttи fa -
qыnыn mяrkяzи шяhяrи Moskvada Azяrbaycan Mяdя nиy yяtи
ongцnlцklяrиndя vя festиvallarda ишtиrak edиblяr. Yara dыcыlыьы
olan bцtцn aшыqlarыn poezиya kиtablarы чap olunub.
Bununla belя, gюrцlяn ишlяrи folklorumuzun tяdqиqиnиn
иndи kи sяvиyyяsи иlя mцqayиsя etmяk tяbии kи, dцz olmazdы.
Tex nиkanыn иnkишafы, kadrlarыn artmasы, dиssertantыn gюstяr -
dиyи kиmи, Folklor Иnstиtutunun yaradыlmasы, qыsa mцddяt
яrzиndя иnstиtutun gюrdцyц bюyцk ишlяr, tяdqиqatlarыn mиllи
zяmиn цzяrиndя aparыlmasы vя nяtиcяlяr gюz qabaьыndadыr.
3. Aшыq yaradыcыlыьыnы gah шиfahи xalq яdяbиyyatыndan
tяcrиd olunmuш halda тягдим edиrsиnиz (s.30, 31), gah da bя -
yan edиrsиnиz kи, Azяrbaycan folklorunda lиrиk janrыn яsas
aьыrlыq mяrkяzиnи, шцbhяsиz, aшыq poezиyasы tяшkиl edиr (s.94).
Nя cavab verяcяyиnиzи bиlmиrяm. Bиr onu bиlиrяm kи, hяr иkи
halda qeyrи-dяqиqlиyя yol verиbsиnиz. Иkиncи mцddяanыzla baь -
lы prof. Hцseyn Иsmayыlovun fиkrи mяsяlяyя aydынlыq gяtиrиr:
«Aшыq yaradыcы шяxsиyyяtdиr, шaиrdиr vя юz иntellektual mцlkиy -
yяtиnиn sahиbиdиr. Bu mяnada aшыq яdяbиyyatы tam mяnada
folklor hadиsяsи deyиldиr». Яslиndя, elя 1-cи mцddяanыn ca -
vabыnы da – «aшыq яdяbиyyatы tam mяnada folklor hadиsяsи de -
yиldиr» – hяr шeyи yerиnя qoyur. Aшыьыn yazdыьы шeиrlяrdяn
480
Гязянфяр Пашайев
baшqa yerdя qalan nя varsa folklor hadиsяsиdиr. Belя olmasa
иdи Qurbanиyя, Mиskиn Abdala qяdяr яn qяdиm ozan sяnя -
tиmиzdяn mяhrum olardыq.
Bunu dяrиndяn duyan prof. Hцseyn Иsmayыlov yazыr: «Aшыq
sяnяtиnи yazыlы яdяbиyyata yaxыnlaшdыran cяhяt yeganя olaraq
bяdии mяtn arsenalыdыr kи, o da semantиk struktur ba xы mыn dan
mиfolojи-folklor dцшцncя modellяrи яsasынda, poe tиk struktur
baxыmыndan иsя saz musиqи havalarы яsasыnda yaran mыш dыr vя
bu cяhяtlяrи etиbarиlя folklorla sыx шяkиldя яlaqяlяnиr».
Dиssertant akademиk Mиrzя Иbrahиmovun Aшыq Яlяsgяrя
hяsr olunmuш sanballы sиlsиlя mяqalяlяrи vя fиlologиya elmlяrи
doktoru Elчиn Яfяndиyevиn «Klassиk aшыq yaradыcыlыьыnda
«Dцnya obrazы» яsяrlяrи иlя tanыш olsaydы чox шeyи яхз edяrdи
vя bu dиssertasиyanыn sanbalыnы artыrardы.
4. Dиssertant mяxяzlяrя mцnasиbяtdя dиqqяtsиzlиyя yol
verиr. Laylalardan danышarkяn gюstяrиr kи, Mahmud Kaшьarlы
laylanы «balu-balu» adlandыrmышdыr. Mяnbя kиmи «Dиvanи-Lц -
ьяt иt-Tцrk» яsяrиnиn Ankarada olunan чapыnы gюstяrиr (s.81).
Halbukи keчяn иl Ramиz Яsgяr яsяrиn Azяrbaycanca Bakыda
4 cиldlиyиnи tam buraxыb. Burada dиssertant elmи sяhvя yol
vermяyиb. Sюhbяt vяtяnpяrvяrlиk hиssиndяn gedиr.
5. Dиssertantыn atalar sюzlяrиnи tapmacalar, alqыш vя qar -
ьышlar kиmи kичиk janrlar, (bиzя qalыrsa arxaиk janrlar), sыrasын da
vermяsи (s.74), sonra иsя andlarы, alqыш vя qarьышlarы lиrиk janr -
lara aиd etmяsи (s.81) mяqbul sayыla bиlmяz.
Bиz atalar sюzlяrи barяdя fыkrиmиzи bиldиrmяklя kиfayяtlя -
nя cя yиk. Atalar sюzlяrи nя mяna, nя mяzmun, nя yayыlma
dяrяcяsиnя, nя dя kяmиyyяtяиnя gюrя kичиk janrlarla mцqayиsя
edиlя bиlmяz. Qalaq-qalaq kиtablara sыьmayan atalar sюzlяrи
vя mяsяllяr xalqыn tarиxиnи, иnkишaf mяrhяlяlяrиnи, hяyat tяr -
zиnи, dцnyabaxышыnы, иnam vя etиqadыnы, adяt-яnяnяsиnи vя s. яks
etdиrяn mцstяsna dяyяrя malиk bиr xяzиnяdиr. Bu xяzиnяdя uzaq
keчmишlяrlя baьlы hadиsяlяrя, adяt-яnяnяlяrя, tarиxи hяqиqяt lя rя
481
Елмимизя тямяннасыз хидмят
belя tяsadцf edиlиr. Buna gюrяdиr kи, tяdqиqatчыlar bu mяnяvи
иncиlяrя иstиnad edиr, onlarыn vasиtяsиlя mцяyyяn hadиsяlяrиn
иzlяrиnи vя kюklяrиnи axtarыrlar. Tarиxчи onlarы qя dиm tarиxя,
tarиxи щadиsяlяrя daиr mяlumat baxыmыndan, hцquq шцnas
xalq hяyatыnыn yazыlmamыш qanunlarы baxыmыndan, etnoqraf
atalar sюzц vя mяsяllяrи unudulub getmиш adяt-яnя nяlяrиn
hиfz olunub saxlandыьы mяnяvи иncиlяr mяnbяyи baxыmыndan
qиy mяtlянdиrир. Fиlosof onlarыn vasиtяsиlя xalqыn dцшцncя
tяrzиnи юyrяnmяyя, mяntиq alяmиndя yerиnи dцrцst lяшdиrmяyя
can atыr. Dиlчи иsя atalar sюzц vя mяsяllяrя иnsan nиtqиnиn
иnkишaf pиllяlяrиnи, dиlиn leksиk-qrammatиk qayda-qanunlarыnы
tяdqиq etmяk ишиndя яvяzsиz mяnbя nюqteyи-nяzяrиndяn
yanaшыr.
Belяlиklя, atalar sюzlяrи vя mяsяllяr heч bиr cяhяtdяn kичиk
janrlar чяrчиvяsиnя sыьmыr. Onlar folklorumuzun чox zяngиn
vя genиш yayыlan, hяr mяnada ишlяk bиr janrыdыr. Atalar sюzlяrи
vя mя sяllяrиn bиr qиsmи epиk, bиr qиsmи иsя lиrиk nюvdя ol du ьu -
na gюrя, bиzя qalыrsa onlarы epиk-lиrиk janr hesab etmяk doьru
olardы.
Яsяrdя yer alan иkи atalar sюzц barяdя dя fиkиr demяk
zяrurиdиr. Onlardan bиrи «Sarvanla qonaq olanыn darvazasы
gen olar»dыr (s. 76). Bиzcя, bu «Dяvячиynяn dost olanын dar -
va zasы gen gяrяk» atalar sюzцnцn zяиf vя anlaшыlmaz varиan tы -
dыr. Sюhbяt aчmaq иstяdиyиmиz, 2-cи atalar sюzц «Mal qцr -
bяtdя vяtяndиr, kasыblыq vяtяndя qцrbяtdиr» (s. 91) kиmи verи lяn,
anlaшыlmaz tяsиr baьышlayan яrяb atalar sюzцdцr. Яslиndя, bu
«Varlыya qцrbяt dя vяtяndиr, yoxsula vяtяn dя qцrbяtdиr»
ata lar sюzц olub Иmam Яlиnиn mяшhur kяlamыndan yaran -
mышdыr. 
Gюstяrиlяn nюqsanlar faktlarla zяngиn, dяrиn elmи sя -
vиyyяdя yazыlan maraqlы tяdqиqat ишиnиn dяyяrиnя xяlяl gяtиrя
bиlяcяk sяhvlяr olmayыb asanlыqla dцzяlя bиlяsи qц sur lar dыr. 
482
Гязянфяр Пашайев
Dиssertant mюvzu иlя baьlы elmи-nяzяrи яdяbиyyatdan
mяharяtlя иstиfadя edяrяk nяzяrи mцlahиzяlяrиnи vahиd sиstem
daxиlиndя cяmlяшdиrя bиlmишdиr.
Avtoreferat vя чap olunmuш elmи mяqalяlяr dиssertasиya -
nыn яsas mцddяalarыnы яkс etdиrиr.
Bиzя qalыrsa, «Azяrbaycan folkloru vя mиllи dцшцncя sиste -
mи» mюvzusunda yazыlmыш elmи-tяdqиqat иши Alи Attestasиya
Komиssиyasы tяrяfиndяn namиzяdlиk dиssertasиyalarы qarшы sыn -
da qoyulan tяlяblяrя cavab verdиyиndяn onun mцяllиfи Samиr
Elman oьlu Mustafayev folklorшцnaslыq цzrя (10.01.09) fиlo -
logиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи almaьa tam layиq dиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
15.04.2008
483
Елмимизя тямяннасыз хидмят
MAQSUD RAFИQ OЬLU ИMRANИNИN 
FИLOLOGИYA ELMLЯRИ NAMИZЯDИ
ALИMLИK DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN
TЯQDИM ETDИYИ «SMOMPK MЯCMUЯSИNDЯ
PAREMИOLOJИ VAHИDLЯR» ADLЫ
DИSSERTASИYA ИШИNЯ
RЯY
Dиssertasиya иши tarиxи яhяmиyyяt kяsb edяn, Azяrbaycan
dиlиnя «Qafqaz яrazиlяrи vя xalqlarыnыn tяsvиrиnя daиr mate -
rиallar toplusu» kиmи tяrcцmя olunan «SMOMPK» mяc -
muяsиn dя folklorшцnaslыq mяsяlяlяrиnя hяsr olunub. Mюvzu -
nun aktual lыьынa gяlиncя demяlиyиk kи, mцstяqиl tяdqиqat
mюvzusu kиmи, xalq deyиm folkloru – paremиolojи vahиdlяr иlk
dяfя olaraq Maqsud Иmranиnиn dиssertasиyasыnda araшdы rыl -
mышdыr. Tяdqи qat ишиndя «SMOMPK» mяcmuяsиnиn 1881-cи
иldяn 1929-cu иlя qяdяr ишыq цzц gюrяn 46 sayыnыn hamыsы tяd -
qиqat sцzgяcиndяn keчиrиlmиш, paremиolojи vahиdlяrиn bяdии-
poetиk xцsusиyyяtlяrи mцяyyяnlяшdиrиlmишdиr.
Dиssertasиya gиrиш, иkи fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя edиlmиш
яdяbиyyatыn sиyahыsынdan иbarяtdиr. Tяdqиqat ишиnиn gиrишиndя
mюvzunun aktuallыьы, mяqsяd vя vяzиfяlяrи, elmи yenиlиklяrи
vя s. яsaslandыrыlыr. O da xцsusи vurьulanыr kи, «SMOMPK»
mяcmuяsи иlя baьlы Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda иndиyя
qяdяr mцstяqиl tяdqиqat иши aparыlmamышdыr.
Dиssertasиyanын Ы fяslи «SMOMPK mяcmuяsиnиn tяdqиqи
problemlяrи» adlanыr. Bu fяsиldя bиr-bиrиndяn maraqlы «Mяc -
muя nиn tяsvиrи», «Mяcmuяnиn tяdqиqи mяsяlяlяrи» vя «Mяcmuя -
nиn paremиolojи fondu» kиmи yarыmfяsиllяr yer alыr. Burada
mяcmuяnиn yaranma tarиxиndяn, sяmяrяlи fяalиyyяtиndяn da -
nы шыlыr. Mяcmuяdя folklorla yanaшы, tarиxя, coьrafиyaya,
etno qrafиyaya, яhalиnиn peшя vя tяsяrrцfat fяalиyyяtиnя, dиnи
484
Гязянфяр Пашайев
etиqadынa, tяbияt tяsvиrlяrиnя, fauna vя floraya, tяhsиl vя
tяrbиyя mяsяlяlяrиnя dя genиш yer verиldиyи qeyd edиlиr. O da
xцsusи vurьulanыr kи, mяcmuяdя Qafqaz яrazиsиndя yaшayan
xalq larыn demяk olar kи, hamыsыnыn folklor nцmunяlяrи tяq -
dиm edиlиr vя onlarыn regиonal vя mяhяllи mяnsubиyyяtи gюstя -
rи lиr. Ы fяslиn «Mяcmuяnиn paremиoloжи fondu» adlanan цчцn cц
yarыmfяslиndя atalar sюzlяrи vя mяsяllяrя, tapmacalara, deyиm
formasыnda olan иnamlara, yanыltmaclara, alqышlara vя s. qя -
dяrиncя yer verиlmиш, mяcmuяnиn folklor nц munяlяrи verиlяn
bцtцn saylarы ardыcыllыqla nяzяrdяn keчи rиlmишdиr.
Tяdqиqatчы dиssertasиyanын ЫЫ fяslиnи «Mяcmuяdяkи pa re -
mиolojи vahиdlяrиn janr xцsusиyyяtlяrи vя mяtn tиplяrи» adlan -
dыrmышdыr. Bu fяsиl dюrd yarыmfяslя bюlцnmцш vя fяslи tama -
mиlя яhatя etmишdиr. «Paremиolojи vahиdlяrиn janr sяcиy yяsи»
adlanan bиrиncи yarыmfяsиldя «SMOMPK» mяcmuя sиndя yer
alan mцxtяlиf xalq deyиmlяrиmиz – paremиyalar Mah mud Kaш -
qa rиnиn «Dиvanи-Lцьяt-иt-тцrk» abиdяsиndяkи юrnяklяrlя
mцqayиsяlи tяdqиq olunur.
Tяdqиqatыn «Paremиolojи vahиdlяrиn forma vя mяzmun
xцsusиyyяtlяrи» adlanan иkиncи yarыmfяslиndя S.Zelиnиn
Иrяvan qubernиyasыnda toplayaraq mяcmuяdя чap etdиrdиyи
150 atalar sюzц vя mяsяl, 33 tapmaca vя s. tяdqиqata cяlb
olu nur. Burada elяcя dя mяcmuяdя чap olunan «Шиrvan ta -
tar larыnыn atalar sюzц vя mяsяllяrи» araшdыrыlыr. Dиssertant
haq lы olaraq onlarы folklorшцnaslыq tarиxиmиzdя Azяrbaycan
xalq deyиmlяrиnиn иlk tematиk tяsnиfat tяcrцbяsи kиmи araш dы rыr.
Чцnkи Шamaxы vя Gюyчay qяzalarыndan XЫX яsrиn sonlarын da
Gюyчay mяktяbиnиn nяzarяtчиsи N.D.Kalaшev, mяktяbиn
mцяllиmlяrи Mиrzя Hцseyn Babazadя vя Mahmud bяy Mah -
mudbяyovun kюmяyи иlя nяиnkи yazыya almыш, elяcя dя xalq
deyиmlяrиnиn иlk tяsnиfatыны vermишdи. «Qohumluq», «Mя nяvи
vя яxlaqи keyfиy yяtlяr», «Evlяnmя, gяlиn», «Xoш bяxt lиk, bяd -
bяxtlиk», «Cavan lыq vя qocalыq», «Eшq, aшиq », «Dost,
485
Елмимизя тямяннасыз хидмят
dostluq, dцшmяn vя dцш mяnчиlиk» vя s. kиmи baшlыqlar altыnda
cяmlяшdиrmишdиr.
ЫЫ fяslиn цчцncц bюlmяsи «Paremиolojи vahиdlяrиn mяtn tиp -
lяrи» adlanыr. Dиssertantыn qяnaяtиnя gюrя mяcmuяdяkи pare mиo -
lojи vahиdlяr forma vя mяzmun baxыmынdan, elяcя dя tиp sя cиy -
yяsи baxыmынdan seчиlиr. Tяdqиqatчы bu yarыmfяsиldя dolamalar,
monoloq vя dиaloq шяkиllи tяmsиlcиklяr, laьlaьыlar, arxaик janrlar -
dan olan alqыш vя qarьышlar, sюyцш lяr, hяrbя-zorbalar, иmkan vя
reallыq hяddяn artыq шишиrdиlяn laflar, mцha kиmяlяr, atmacalar,
яhdlяr, arzular vя s. sюz aчыr. Dиssertant bu yarыmfяsиldя mяtn lя -
rиn poetиk xцsusиyyяtlя rиndяn dя bяhs edиr. Qafиyя, allиterasиya,
tяkrarlar, heca vя s. baxыmынdan Azяrbaycan xalq deyиmlяrиnиn
lиrиk-poetиk struktur texnиka sыnын mцkяmmяllиyиnи юnя чяkиr.
Dиssertasиyanы oxuyaraq gяldиyиmиz qяnaяt budur kи,
dиssertant ortaya orиjиnal, folklorшцnaslыьыmыz цчцn яhяmиy -
yяtlи bиr яsяr qoymuшdur.
Tяdqиqatчы иlk dяfя olaraq «SMOMPK» mяcmuяsиnи folk -
lorшцnaslыq baxыmыndan tяsvиr etmиш, mяcmuяnиn mюvcud
46 sayыnыn paremиolojи fondunu aшkarlamышdыr.
Maraqlыdыr kи, paremиolojи vahиdlяrиn janr яhatяsи vя
mяtn tиplяrи dя иlk dяfя olaraq dиssertant tяrяfиndяn mцяy -
yяnlяшdиrиlmишdиr. Elяcя dя «SMOMPK»da qeydя alыnmыш
paremиolojи vahиdlяr шиfahи danышыqda vя dиgяr qaynaqlarda
qorunmuш oxшar vahиdlяrlя иlk dяfя mцqayиsяlи шяkиldя tяdqи -
qat sцzgяcиndяn keчиrиlmишdиr.
Bununla belя, dцzяldиlmяsи asan olan, яsяrиn elmи dя yя -
rиnя xяlяl gяtиrmяyяn bяzи mяqamlarы gюstяrmяk иstяr dиk.
Qя rиbяdиr kи, dиssertasиyada hяr шey qaydasыnda olduьu hal -
da xяtalar яsasяn avtoreferata aиddиr:
1. Avtoreferatda xeylи orfoqrafиk sяhvlяrя yol verиlиb.
Mя sяlяn, s. 4, 5, 6, 21, 22 vя s.
2. Dиssertasиyada cяmи 46 cиldи чapdan чыxan «SMOMPK»
mяcmuяsиnиn doьru olaraq 44 cиldиnиn Tиflиsdя (1881–1915),
486
Гязянфяр Пашайев
иkи cиldиnиn иsя Mahaчqalada (1926–1929) чap olunduьu gюs -
tя rиldиyи halda (s. 10), avtoreferatda gah bцtцn cиldlяrиn Tиf -
lиsdя чap olunduьu (s. 4), gah da dиssertasиyada olduьu kиmи, son
иkи cиldиn Mahaчqalada ишыq цzц gюrdцyц qeyd edиlиb (s.6, 28).
3. Avtoreferatda (s. 7–14) «SMOMPK» mяcmuяsиnиn
Qaf qaz xalqlarыnыn folklorundan bяhs edяn saylarы bиr-bиr
verиlиr vя hяmиn xalqlarын folklor materиallarы цzяrиndя mц -
fяs sяl dayanыlыr. Bиzя qalыrsa, avtoreferatda buna ehtиyac yox
иdи. Dиssertasиyada getmяsи kиfayяtdиr. Onsuz da avtore fe ra -
tын hяcmи bюyцkdцr.
4. «SMOMPK» mяcmuяsиndя nяшr edиlяn чoxsaylы atalar
sюzц vя mяsяllяrиn, elяcя dя tapmacalarыn tяsnиfatыndan, ишlяn -
mя mяqamыndan, mцasиr durumundan, nяzяrи mяsяlяlяrdяn
sюz aчыlsaydы, dиssertasиyanыn sanbalы artar, dиssertantыn elmи
sяvиyyяsи daha qabarыq gюrцnяrdи. Sankи яsяrdя bиr tяlяsиklиk
hиss olunur.
Gюstяrиlяnlяr bu gяrяklи яsяrиn elmи dяyяrиnя xяlяl gяtиrя
bиlяcяk nюqsanlar olmayыb, asanlыqla dцzяlя bиlяcяk xяtalar,
elяcя dя arzu vя tяklиflяrdиr.
Tяdqиqatчыnыn Azяrbaycanda vя Rusиyada чap olunan
8 sanballы mяqalяsи, elяcя dя avtoreferatы dиssertasиyanын mяz -
mununu, genиш vя maraqlы «Nяtиcя» hиssяsи иsя яsяrиn mяьzиnи
яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, «SMOMPK» mяcmuяsиndя paremиolojи va -
hиdlяr» mюvzusunda tяdqиqat иши AAK-ыn namиzяdlиk dиs ser -
ta sиyalarы qarшыsынda qoyduьu tяlяblяrя tam cavab verиr vя
onun mцяllиfы Maqsud Rafиq oьlu Иmranи folklor шцnaslыq
цzrя (10.01.09) fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи
almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
24.11.2008
487
Елмимизя тямяннасыз хидмят
ЦЛКЯР ИМАН ГЫЗЫ ЯЛИЙЕВАНЫН
ФИЛОЛОЭИЙА ЕЛМЛЯРИ ЦЗРЯ ФЯЛСЯФЯ
ДОКТОРУ ЕЛМИ ДЯРЯЪЯСИ АЛМАГ ЦЧЦН
ТЯГДИМ ЕТДИЙИ «АЗЯРБАЙЪАН ЙУРД БИЛЭИСИ»
ДЯРЭИСИНДЯ ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ
МЯСЯЛЯЛЯРИ» АДЛЫ ДИССЕРТАСИЙА ИШИНЯ
РЯЙ
Советляр Иттифагы сцгута йетян кими Азярбайъанла баьлы
мц ща ъирятдя йаранмыш мятбу органлары тядгигата ъялб етмяк
имканы йаранды. Вя мялум олду ки, онларын арасында проф.
Ящмяд Ъяфяроьлунун тясис етдийи вя баш редактору олдуьу
«Азярбайъан йурд билэиси» дярэиси сырф елмилийи иля фярглянир.
Одур ки, проф. Фуад Кюпрцлц, проф. Ящмяд Ъяфяроьлу вя баш -
галарынын дярэидя чап олунан елми ясярляри юлкямиздя бюйцк
мараьа сябяб олду. Никпур Ъаббарлы, Елшян Ябцл щя сянли, Алмаз
Щясянгызы, Шялаля Щясянова, Эцлаьа Щцсейнов, Вилайят Гу -
лийев, Вагиф Султанлы, Абид Тащирли вя башгалары дярэи иля баьы
мо нографийалар, щятта намизядлик диссерта си йалары йазды лар.
Ящмяд Ъяфяроьлунун ядябиййатшцнаслыг ирси тядгигат сцз эя -
ъин дян кечирилди. Лакин Азярбайъан мцщаъир фолклоршц -
наслыьынын тяшяккцлцндя мцстясна рол ойнадыьына бахмайараг,
эцнцмцзя гядяр дярэидя йер алан фолклор шц наслыг мясяляляри
системли тядгигат обйектиня чеврилмямишди. Цлкяр Иман гызы
Ялийева бу тарихи миссийаны йериня йетирди. Тядгигатчы дярэинин
Азярбайъан фолклорунун тцрк дцнйасын да йайылмасында, елми
сявиййядя тягдим етмясиндя хидмят ля рини гядяринъя гиймят лян -
диря билди. Цлкяр Ялийеванын «Азяр бай ъан йурд билэиси» дярэисиндя
«Фолклоршцнаслыг мясяляри» диссертасийасы «Эириш», ики фясил,
нятиъя вя истифадя олунмуш ядябиййатын сийащысындан ибарятдир. 
Ясярин эириш щиссясиндя мювзунун актуаллыьы, диссертаси -
йанын обйекти вя предмети, тядгигатын мягсяд вя вязифяляри,
488
Гязянфяр Пашайев
нязяри-методоложи ясаслары, мювзунун юйрянилмя дяряъяси,
диссертасийанын елми йениликляри, нязяри вя практик ящямиййяти
вя с. юн плана чякилир. Тядгигатчы хцсуси вурьулайыр ки, «Азяр -
байъан йурд билэиси» дярэисиндя сярщядляримиздян кянарда
ядяби-бядии вя фолклор цзря апарылан ишляр ъидди вя системли
елми арашдырмаларын ортайа чыхмасына эятириб чыхармышдыр.
Дярэидя тякъя Азярбайъан фолклору дейил, диэяр тцрк халгла -
рынын да фолклору мцтямади олараг йер алдыьындан тядгигатын
обйекти даща эениш материалы ящатя едир. Диссертасийанын
пред метини ися дярэидя фолклор материалларынын няшри вя тяд -
гиги тарихинин арашдырылмасы тяшкил едир. 
Диссертантын эюстярдийи кими, тядгигатын гаршысында го -
йулан башлыъа вязифя «Азярбайъан йурд билэиси» дярэисиндя чап
едилян фолклор материалларынын тядгигинин елми-тарихи дяйярини
мцяййянляшдирмякдир. Бу башдан дейяк ки, арашдырыъы бу
вязифянин ющдясиндян лайигинъя эялмишдир.
Мющкям структуру олан диссертасийанын 1-ъи фясли «Азяр -
байъан мцщаъирят фолклоршцнаслыьынын тяшяккцлцндя «Азярбай -
ъан йурд билэиси» дярэисинин тарихи ролу» адланыр. Ики йарым фя -
силдян ибарят бу фясилдя проф. Я.Ъяфяроьлунун фяалий йяти вя
«Азярбайъан йурд билэиси», еляъя дя «Азярбайъан йурд бил -
эиси» дярэисиндя фолклор мясяляляри вя тарихи-сийаси шяраит
тядгиг едилир. Бурада Ящмяд Ъяфяроьлунун щяйат вя фяалий -
йя тиня нязяр салыныр вя онун 1932-ъи илдя Истанбулда тясис
етдийи вя редактору олдуьу «Азярбайъан йурд билэиси» дярэи -
синин сящифяляриндя чап олунан елми ясярляр тядгигата ъялб
едилир. Диссертант щаглы олараг гейд едир ки, башга мятбу
органлардан фяргли олараг «Азярбайъан йурд билэиси» ятра -
фына Фуад Кюпрцлц, Мяммяд Ямин Рясулзадя, Мя щям мяд
Аьаоьлу, Мящяммяд Яли Рясулзадя, Мирзя Щаъызадя вя
башгалары кими эюркямли алимляри топлайараг сырф елми араш -
дыр маларла мяшьул олмушдур. Дярэинин ян цмдя вязифя лярин -
дян бири Азярбайъан халгынын тарихи, ядябиййаты, фолклору,
489
Елмимизя тямяннасыз хидмят
цмумиййятля, мядяниййятини дцнйайа танытмаг олмушдур.
Мараглыдыр ки, «Азярбайъан йурд билэиси»ндя ядябиййатымыз
цч аспектдян юйрянилирди: шифащи халг ядябиййаты, классик ядябий -
йат, чаьдаш ядябиййат. Я.Ъяфяроьлунун дярэидя 40-а гядяр
мягаляси дяръ едилмишдир.
Проф. Я.Ъяфяроьлу «Азярбайъан йурд билэиси»ни няшр ет -
мякля Вятянимизин щцдудлары хариъиндя азярбайъаншцнас лыг
елминин ясасыны гойанлардан бири кими шющрятлянмишди. Дяр -
эидя фолклорумузун, демяк олар ки, бцтцн жанрлары щяртяряфли
ишыгландырылыр вя елми ъящятдян дяйярляндирилирди. Цлкяр Яли йе ва
дярэидян чыхыш едяряк тядгигата дастанлар, аталар сюзляри вя
зярб-мясялляр, сайачы сюзляри, еляъя дя ашыг йарадыъылыьыны ъялб
етмишдир. Сайачы сюзлярля баьлы диссертант тякъя Я.Ъяфяроьлу -
нун мараглы фикирляри иля кифайятлянмир, бу жанр ятрафында апа -
рылмыш бцтцн тядгигатлара нязяр салыр, йери эялдикъя юз фикир -
лярини демякдян дя чякинмир.
«Азярбайъан йурд билэиси»ндя эениш йер верилян аталар
сюзляри вя зярб-мясялляри диссертантын тядгигата ъялб етмяси
тясадцфи дейилдир. Аталар сюзляри халгын тарихини, инкишаф мяр -
щя лялярини, щяйат тярзини, дцнйабахышыны, инанъ вя етига дыны,
адят-янянясини вя с. якс етдирян мцстясна дяйяря малик бир
хязи нядир. Мящз бу бахымдан, тядгигатчынын диссертасийада
аталар сюзляри вя мясялляря эениш йер айырмасы мянтиги ъящят -
дян доьрудур.
Диссертасийанын ЫЫ фясли «Азярбайъан йурд билэиси» дяр -
эисиндя Озан-ашыг сянятиня вя дастан йарадыъылыьына даир
арашдырмалар» адланыр. Яслиндя, айрыъа бир диссертасийа мюв -
зусуна бярабяр бу фясилдя Ашыг йарадыъылыьынын цмумня зяри
проблемляри, гящряманлыг дастанлары щаггында арашдырма -
лар, Азярбайъан мящяббят дастанлары вя тцрк халгларынын
дастанлар щаггында арашдырмалары дахилдир. Бцтцн бунлар
Озан-ашыг сянятиня вя дастан йарадыъылыьына даир «Азярбай -
ъан йурд билэиси» дярэисинин вя онун редактору, проф. Я.Ъя -
490
Гязянфяр Пашайев
фяр оьлунун явязсиз хидмятляри барядя там тясяввцр йарадыр.
Ашыг йарадыъылыьындан бящс едян тядгигатчы доьру гянаятя
эялир: «Ашыг йарадыъылыьы ня там йазылы ядябиййат, ня дя там
аьыз ядябиййатыдыр» (с.33).
Диссертант арашдырмалар нятиъясиндя «Азярбайъан йурд
билэиси» дярэисиндя ашыг сяняти вя ашыг йарадыъылыьы иля баьлы
тядгигатларын 4 истигамятдя апарылдыьыны ашкар етмишдир: Ашыг
шеири вя дастан юрнякляринин шифащи репертуар вя йазылы
гайнаг лардан топланыб няшр едилмяси, классик Азярбайъан
ашыгларынын щяйат вя йарадыъылыьыны тягдим вя тящлил едян елми
мягаляляр, Азярбайъан шифащи халг дастанлары («Короьлу»,
«Ашыг Гяриб», «Гурбани», «Гачаг Няби», «Дяли Алы») иля
баьлы арашдырмалар, ашыг йарадыъылыьында рус ишьалына гаршы
мцбаризя мотивляринин иникасы.
Мцяллиф бу фясли елми вя елми-публисистик дилдя йаздыьындан
(буну мювзу тяляб едир) марагла охунур. Гящряманлыг
дастанларындан сюз ачан тядгигатчы «Китаби-Дядя Горгуд»,
«Короьлу», «Ъавад Хан», «Гачаг Няби», «Дяли Алы» вя
«Шейх Шамил» дастанларыны тядгигата ъялб едир. «Азярбайъан
йурд билэиси»ндя эениш бящс едилян бу дастанларын Азярбай -
ъанда аз билинян мараглы мягамларындан сюз ачыр.
Тцрк халглары дастанларындан «Чинэизнамя» вя «Манас»
эцндямя эятирилир. Диссертант «Азярбайъан йурд билэиси»н -
дян чыхыш едяряк Азярбайан мящяббят дастанларына эениш йер
вермишдир. «Гурбани», «Аббас вя Эцлэяз», «Ашыг Гяриб, бе -
ля ляриндяндир. Тядгигатчы «Ашыг Гяриб» дастанынын «Ки та би-
Дядя Горгуд»ун «Бамсы Бейряк бойу» иля цст-цстя дцш дц -
йцнц бяйан едян проф. М.Тящмасибя щагг газан дырыр вя юз
мараглы мцлащизялярини дя иряли сцрмякдян чякинмир: «Ашыг
Гяриб» дастаны «Бамсы Бейряк бойу»ндан билаваситя истифадя
йолу иля йаранмыш йенитипли мящяббят дастаныдыр» (с. 91).
Диссертасийанын «Нятиъя» щиссясиндя тядгигатчынын мцла -
щи зя ляри вя эялдийи гянаятляр юз яксини тапыр. Ясяр йцксяк елми
491
Елмимизя тямяннасыз хидмят
сявиййядя йазылмышдыр. Бунунла беля бу мараглы ясяр бязи
нюгсанлардан да хали дейилдир:
1. Ясярдя хейли сайда орфографик вя цслуби хяталара раст
эялинир: Мяс: с.5, 6, 7, 11, 13, 14, 17, 25, 27, 32, 35, 36, 37, 39,
42, 44, 46, 49, 56, 57, 62, 69, 78, 89, 92, 94 вя с.
2. Диссертасийанын 44-ъц сящифясиндя тядгигатчы йазыр:
«Азяр байъан йурд билэиси дярэиси»ндя «Дядя Горгуд кита -
бы»нын арашдырылмасы йолунда Щ.Нищал Чифтчиоьлунун «Дядя
Горгуд китабы щаггында» (93) вя Защир Сытгынын «Дядя Гор -
гуд китабына даир» (120) адлы мягаляляри дя диггятялайигдир.
(Бу фикир авторефератда да йер алыр. (с.13) Сонра ися тядгигат чы
мягаляляри тящлил едир вя 46-ъы сящифядя эюзлянилмядян бяйан
едир: «Тяяссцфля гейд етмялийик ки, «Азярбайъан йурд бил эи -
си»нин нашири, профессор Я.Ъяфяроьлу «Китаби-Дядя Гор гуд»ла
баьлы бир сыра елми фундаментал тядгигат ишляринин (тя бии ки, фун -
даметал елми-тядгигат ишляри олмалыдыр – Г.П.) мцяллифи олдуьу
щалда, дярэидя бу мягалялярин бирини дя няшр етдирмя миш дир».
Тядгигатчы бундан сонра бирбаша йазыр: «Я.Ъяфяроьлу -
нун гейд олунан мягаляси «Дядя Горгуд»ун ещтива етдийи
елми информасийанын дяринликляриня енмяк сащясиндя илк ъидди
аддымлардан сайыла биляр» (с.46).
Ардыъыллыьын позулмасы бир йана, сющбят тядгигатчынын
юзцнцн дя гейд етдийи кими, «Дядя Горгуд»ла баьлы бир сыра
фунда ментал елми-тядгигат ишляринин мцяллифи Я.Ъяфяроь лу -
нун щансы мягалясиндян эедир?
3. Диссертасийанын 77–82-ъи сящифяляриндя Ашыг Гурбан дан
бящс едилир. Тяяссцф ки, Гурбани ирсинин ян йахшы тядгигатчысы,
проф. Гязянфяр Казымовун ады беля чякилмир. Щалбуки алимин
«Гурбани вя поетикасы» ашыьын щяйат вя йарадыъылыьына щяср
едилян илк вя щялялик йеэаня санбаллы монографийадыр. Алим
илк дяфя олараг ашыьын щарада доьулдуьу, щарада йашадыьы,
юмцр пайы, тяхяллцсц, валидейнляри, мязары вя с. кими мяся -
ляляря «Дири кянди вя Гурбани», «Гурбани вя Хятаи», «Ашыг
492
Гязянфяр Пашайев
Гурбани вя мязары», «Гурбани тяхяллцсц» вя с. мя га ляля -
риндя айдынлыг эятирмишдир. Диссертантын бунлардан хябяри
олсайды тядгигата эениш мейдан ачыларды.
4. Диссертант тяяссцфля гейд едир ки, «Азярбайъан йурд
билэиси»нин эюрдцйц явязсиз ишляр Азярбайъан фолклоршцнас ла -
рынын нязяр-диггятиндян йайынмышдыр (с.101).
Бизя галырса, диссертантла разылашмаг олмаз. Тякъя ону
демяк кифайятдир ки, Эцлаьа Щцсейнов Ящмяд Ъяфяроь лу нун
«Фолклоршцнаслыг ирси» адлы намизядлик диссертасийасы (Ба кы,
2007), А.Щясянгызы «Азярбайъан мцщаъирят фолклор шц нас лы ьын -
да дастанчылыг мясяляляри» (2002, 123 с.) монографийасы вардыр.
Биз щяля ону демирик ки, Я.Ъяфяроьлунун ядябиййатшц -
нас лыг ирсиня щяср олунмуш ясярлярдя дя фолклоршцнаслыг мяся -
ляляриня тохунулуб.
Бунунла беля, демялийям ки, Цлкяр Ялийеванын диссер та -
сийасына гядяр дярэидя эедян фолклоршцнаслыг мясяляляри
системли вя лазымы сявиййядя юйрянилмямишди.
Эюстярилян ирадлар диссертасийанын елми дяйяриня хялял
эятиряъяк ъидди нюгсанлар олмайыб асанлыгла ислащ олунаъаг
мясялялярдир. Тядгигатчынын нязяри щазырлыьы вя елми сявиййяси
буну демяйя ясас верир.
«Азярбайъан йурд билэиси» дярэисиндя фолклоршцнаслыг
мясяляляри» диссертасийасы йцксяк елми сявиййядя йазылмышдыр.
Диссертантын юлкямиздя вя хариъдя диссертасийаны там ящатя
едян 8 мягаляси чыхмышдыр. Автореферат диссертасийанын мяз -
мунуну ящатя едир.
Бцтцн бунлары нязяря алараг яминликля демяк олар ки,
Цлкяр Иман гызы Ялийева фолклоршцнаслыг цзря (10.01.09) фял -
ся фя доктору елми дяряъяси алмаьа лайигдир.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
18.01.2010
493
Елмимизя тямяннасыз хидмят
SЯBИNЯ MЦZЯFFЯR QЫZЫ ИSAYEVANЫN
FИLOLOGИYA ELMLЯRИ ЦZRЯ FЯLSЯFЯ
DOKTORU ELMИ DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN
TЯQDИM ETDИYИ «AШЫQ ШЯMШИRИN YARADЫCЫLЫЬЫ»
ADLЫ DИSSERTASИYA ИШИNЯ RЯSMИ OPPONENT
RЯYИ
Aшыq poezиyasы yaranышыndan xalq arasыnda asanlыqla
yayыlma gцcцnя malиk olmuш, цmumxalq mяhяbbяtи qazan -
mыш, zaman keчdиkcя xalq yaradыcыlыьы иlя yazыlы яdяbиy yat
arasыnda kюrpцyя чevrиlmишdиr. Ona gюrя kи, akademиk Mиrzя
Иbrahиmovun dedиyи kиmи, onun kюklяrи, rишяlяrи folklordan
su ичиrsя, budaqlarы, qol-qanadы hяmишя yazыlы яdяbиyyatla
qo vuшur, ona tяsиr edиr vя ondan qцvvяt alыr. O da ma raq -
lыdыr kи, o шaиrlяrиmиz kи, aшыq poezиyasынdan daha чox bяhrя -
lяnиblяr, onlarыn poezиyasы qяlblяrя daha asan lыqla yol tapыr.
Baшqa bиr tяrяfdяn dя M.P.Vaqиf, M.V.Vи dadи, Q.Zakиr, S.Vur -
ьun, O.Sarыvяllи, H.Arиf, Z.Yaqub, Р.Кяримли kиmи шaиrlяrиn
poezиyasы aшыq yaradыcыlыьыныn иnkишafыna tяkan vermишdиr. Elя -
cя dя Qurbanи, Tufarqanlы Abbas, Xяstя Qasыm, Aшыq Valeh,
Aшыq Alы, Aшыq Яlяsgяr, Molla Cцmя, Bozalqanlы Hцseyn,
Azaflы Mиkayыl kиmи gюrkяmlи saz-sюz ustadlarыnын poezиyasы
da yazыlы яdяbиyyata tяsиr etmишdиr.
Poezиyasы yazыlы яdяbиyyatla qaynayыb-qarышan, xalq tяrя -
fиndяn sevиlяn sяnяtkarlardan bиrи dя Aшыq Шяmшиrdиr. Aшыq
Шяmшиr yaradыcыlыьы elm alяmиnя XX яsrиn иkиncи yarыsыnda,
daha doьrusu, 1955-cи иldя sevиmlи шaиrиmиz Sяmяd Vurьunla
tanышlыьa qяdяr demяk olar kи, mяlum deyиldи. Sяmяd Vur -
ьun Aшыq Шяmшиrиn poezиyasыnы vя sяnяtkarlыьыnы yцksяk qиy -
mяtlяndиrmиш, aшыьa шeиrlяr qoшmuшdur. Bundan sonra aшыьыn
yaradыcыlыьыna dиqqяt artmыш, шaиrиn шeиrlяrи toplanaraq nяшr
olun maьa, poetиk иrsиnиn tяdqиqиnя baшlanmышdыr. O.Sarы -
494
Гязянфяр Пашайев
vяllи, M.Tяhmasиb, M.Иbrahиmov, M.Hяkиmov, S.Paшa yev,
P.Яfяndиyev vя baшqalarы Шяmшиr иrsиnиn tяdqиqи vя tяblиьиndя
bюyцk rol oynayan dяyяrlи ишlяr gюrmцшlяr.
Bu gцn aшыьыn poetиk иrsиnиn monoqrafиk vя яsaslы tяd -
qиqиnя hяsr olunan maraqlы bиr elmи ишиn qиymяtиnи vermяyя
toplaшmышыq. Яsяr tяlяm-tяlяsиk yazыlan talesиz tяdqиqatlar -
dan deyиl. Dиssertant яsяr цzяrиndя neчя иllяrdяn bяrиdиr kи,
ишlяyиb. Onun hяlя 2005-cи иldя иkи mяqalяsи чыxыb. Onlardan
bиrи «Dяdя Qorqud» jurnalыnda чыxan «Aшыq Шяmшиr vя
Gюyчя-Kяlbяcяr aшыq mцhиtи» adlanыr. Tяdqиqatчыnыn hяlя
2005-cи иldя belя чяtиn bиr mюvzuya gиrишmяsи onun цmumи
hazыrlыьынdan vя elяcя dя юmrцnц aшыq yaradыcыlыьыna hяsr
edяn elmи rяhbяr f.e.d., professor Hцseyn Иsmayыlovun cиddи
яmяyиndяn xяbяr verиr.
Tяkcя dиssertasиyanыn mяzmununu bцtюvlцkdя яhatя
edяn vя mюtяbяr mяnbяlяrdя nяшr edиlяn mяqalяlяrиn adынa
nяzяr salmaq, tяdqиqat ишиnиn sяvиyyяsи vя яhatя genишlиyи
barяdя tam tяsяvvцr yaradыr:
Aшыq Шяmшиr vя Gюyчя-Kяlbяcяr aшыq mцhиtи;
Aшыq Шяmшиr poezиyasы vя poetиk яnяnя;
Aшыq Шяmшиr poezиyasыnыn lиrиk-poetиk xцsusиyyяtlяrи;
Aшыq Шяmшиr yaradыcыlыьыnda яxlaqи-dиdaktиk motиvlяr;
Aшыq Шяmшиr vя mцasиrlяrи;
Aшыq Шяmшиrиn dastan yaradыcыlыьы;
Aшыq Шяmшиr яdяbи иrsиnиn toplanmasы, nяшrи vя tяdqиqи ta -
rи xиndяn;
XX y.y. Azerbaycan aшыk шииrиnde dиnи-ирfanи motиfler
(Aшыk Шemшиr'иn yaratыcыlыьы bakыmынdan) vя s.
Dиssertasиya иши gиrиш, цч fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя olunmuш
яdяbиyyat sиyahыsыndan иbarяtdиr.
«Gиrиш»dя mюvzunun aktuallыьы, tяdqиqatын mяqsяd vя vя -
zиfяlяrи, problemиn юyrяnиlmя dяrяcяsи, tяdqиqatыn elmи ye nи -
lиklяrи vя s. araшdыrыlыr.
495
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Dиssertasиyanыn Ы fяslи «Aшыq Шяmшиrиn hяyatы, mцhиtи vя
poetиk иrsиnиn tяdqиqи» adlanыr. Bu fяsиldя tяdqиqat sцzgя -
cиndяn keчиrиlяn mяsяlяlяr «Aшыq Шяmшиr vя mцhиtи», «Aшыq
Шяmшиr vя mцasиrlяrи», «Aшыq Шяmшиr иrsиnиn nяшrи vя tяdqиqи»
kиmи yarыmfяsиllяrdя юz яksиnи tapmышdыr. Burada Aшыq Шяm -
шиrиn qonшu юlkяlяrdя dя yaxшы tanынmasы, Tцrkиyяdя kиtabы -
нын чыxмасы (2000) xцsusи vurьulanыr.
Dиssertasиyanын «Aшыq Шяmшиrиn lиrиkasы» adlanan ЫЫ fяs -
lиn dя «Sяnяtkarыn lиrиkasы vя poetиk яnяnя», «Иctиmaи lиrиka»,
«Mяhяbbяt lиrиkasы», «Tяbияt lиrиkasы», «Яxlaqи-dиdaktиk
шeиrlяr», «Sяnяtkarын lиrиkasынda dиnи motиvlяr» vя s. araш dы -
rы lыr. Tяdqиqatчы «Sяnяtkarын lиrиkasыnda dиnи motиv lяr» ya -
rыm fяslи цzяrиndя dяrиn tяdqиqat apararaq haqlы olaraq gюs tя -
rиr kи, sovet dюvrцndя aшыqlara vя el шaиrlяrиnя dиnи mюv zuda
яsяrlяr yazmaq qadaьan иdи. Lakиn Aшыq Шяmшиr dиnи mюv zu -
da шeиrlяr yazыrdы. Nя yaxшы kи, aшыьыn oьlu Qяnbяr Qurbanov
aшыьыn dяrиn mяnalы dиnи шeиrlяrиnи mяhv olmaqdan qorumuш
vя 1996-cы иldя F.Qulиyevlя bиrgя tяrtиb edяrяk чapыna naиl
olduьu «Юyцdlяr» adlы saнballы kиtabda vermишdиr.
Maraqlы tяdqиqat яsяrиnиn «Aшыq Шяmшиr yaradыcыlыьынda
dastan, janr vя sяnяtkarlыq mяsяlяlяrи» adlanan ЫЫЫ fяslи dя
yцksяk elmи sяvиyyяdя yazыlmasы baxыmыndan dиqqяtи чяkиr.
Araшdыrыcы Aшыq Шяmшиrиn 1960-cы иldя yaratdыьы «Шяmшиr
vя Sяnubяr» vя «Шaиr Hяsяn Xяyallыynan Aьdabanlы Aшыг Шяm -
шиrиn gюrцшц» dastan-rяvayяtdяn sюz aчыr. Tяяssцf kи, mцяllиf
professor Mцrsяl Hяkиmovun «Haqq aшыьы Dяdя Шяmшиr»
kиtabынda (2004) gюstяrdиyи «Cяlal vя Mиnayя» vя «Mиsиr vя
Sяnяm» dastanlarы barяdя «hяmиn dastanlar haq qын da
яlиmиzdя dяqиq mяlumat yoxdur» – demяklя kиfayяt lяnиb.
Bununla belя demяlиyиk kи, ЫЫЫ fяsиldя Aшыq Шяmшиr ya ra -
dы cы l ыьыnda aшыq шeиr janrlaры kиfayяt qяdяr qяnaяtbяxш ишlяn -
mиш, aшы ьыn poezиya dиlи sяnяtkarlыq baxыmыndan gюzяl tяdqиq
edиl mиш dиr.
496
Гязянфяр Пашайев
Яsяrиn 13 bяnddяn иbarяt nяtиcя hиssяsи tяdqиqatчыnыn яsяr
boyu gяldиyи qяnaяtlяrиn tяsdиqи baxыmыndan maraq doьurur.
Bununla belя bu maraqlы яsяr cцzи olsa da nюqsanlardan
xalи deyиldиr:
1. Mцяllиf yazыr: «Keчяn dюvr яrzиndя O.Saрыvяllи, M.Tяh -
ma sиb, M.Иbrahиmov, Q.Namazov, S.Paшayev, M.Aslan,
M.Rahиm, H.Arиf, P.Яfяndиyev, M.Hяkиmov, Я.El darova,
H.Иsmayыlov, A.Cяmиl, M.Allahmanlы, И.Tap dыq, Q.Xяlиlov,
H.Kцrdoьlu vя baшqa tяdqиqatчыlar aшыьын poetиk иrsиnиn bu
vя ya dиgяr xцsusиyyяtlяrи haqqыnda elmи vя publиsиstиk
mяqalяlяr yazmышlar.
Bиrиncи, mяlum olmur kи, mцяllиf adlarы hansы prиnsиp яsa -
sынda sыralamышdыr. Иkиncи иsя prof. Mцrsяl Hяkиmovun sыrf
elmи яsяrиnи – «Haqq aшыьы Dяdя Шяmшиr» monoqrafиyasыnы
(Bakы, 2004, 160 sяh.), prof. Sяdnиk Paшayevиn «Aшыq Шяm -
шиrиn poetиk alяmиnя sяyahяt» (Bakы, 2008, 296 sяh.) adlы
maraqlы яsяrиnи publиsиstиk vя ya elmи mяqalя adы altынda nя
яsasla verиb.
2. Tяdqиqatчы Aшыq Шяmшиrи bayatы-tapmacalaры cиnaslы
tapmacalar kиmи tяqdиm etdиyиnя gюrя suчlayыr. Яgяr araш -
dыrыcы «Kяrkцk folklorunun janrlarы» kиtabыmыzdan «Bayatы-
tapmacalar» bюlmяsиnи dиqqяtlя oxusaydы, gюrяrdи kи, Aшыq
Шяmшиrиn burada heч bиr gцnahы yoxdur. Gцnah folklorшц -
nas larыmыzын цzяrиnя dцшцr.
3. Aшыq Шяmшиr yaradыcыlыьыnын bиr hиssяsиnи шeиrlя mяk -
tublaшmalar tutur. Шeиrlя mяktublaшmalar aшыqlar vя el шaиr -
lяrи arasыnda hяmишя dяbdя olub. Buradakы mюvzu rяnga -
rяnglиyи adamы heyran edиr. Bu mяktublarыn hяr bиrиnиn arxa -
sыnda mцяyyяn zaman kяsиyиndя baш verяn hadиsяlяr, иnsan -
lara, zamana, tarиxя, dюvrя mцnasиbяt durur. Gюrцn, kяlbя -
cяrlи Dastanчы Яlи (Яlи Qurbanov) Azaflы Mиkayыlы oьlunun
toyuna necя dяvяt edиr:
497
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Ay Azaflы, xeyиr olsun hяmишя 
Daha юmrцn boyu шяrdяn uzaq ol. 
Zяhmяtи qяbul et, иstяyяnиnlя, 
Oьlumun toyuna, buyur, qonaq ol.
Яlиdяn чaьыrыb yada salmaqdы, 
Gяlmяsяn dя saь ol, gяlsяn dя saь ol.
Aшыq Шяmшиrиn шeиrlя mяktublaшmalarы bиr kиtaba sыьmaz.
Azaflы Mиkayыlы Kяlbяcяrя dяvяtи bиr alяmdиr:
Чяmяnя, чичяyя bяzяnиr hяr yan, 
Sяn bиzиm daьlara yaz olanda gяl. 
Lalя, nяrgиz aчыlanda яrmaьan, 
Boran bu yerlяrdя az olanda gяl, 
Шяmшиrиn яlиndя saz olanda gяl.
Tяяssцf kи, dиssertant яsяrиndя Aшыq Шяmшиrиn шaиrlяr vя
aшыqlarla deyишmяlяrиnя genиш yer versя dя, qocaman aшыьыn
yaradыcыlыьыnын яn maraqlы – шeиrlя mяktublaшmalar hиssяsиnя
yer ayыrmamышdыr.
Deyиlяnlяr чox maraqlы, mяnalы, faktlarla zяngиn яsяrиn
elmи dяyяrиnя xяlяl gяtиrяcяk cиddи xяtalar deyиl. Tяdqиqat чы -
nыn чapынa naиl olduьu чoxsaylы mяqalяlяrи vя avtoreferatы
яsяrиn mяzmununu tam яhatя edиr.
Bиzя qalыrsa, araшdыrыcыnыn «Aшыq Шяmшиrиn yaradыcыlыьы»
яsяrи Alи Attestasиya Komиssиyasыnын tяlяblяrиnя cavab ver dи -
yиndяn onun mцяllиfи Sяbиnя Mцzяffяr qыzы Иsayeva «Folklor -
шцnaslыq» цzrя (10.01.09) fяlsяfя doktoru elmи dяrяcяsи al -
maьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
10.05.2010
498
Гязянфяр Пашайев
TARИYEL SEYFЯDDИN OЬLU QЯNИNИN
FИLOLOGИYA ЦZRЯ FЯLSЯFЯ DOKTORU ELMИ
DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN TЯQDИM ETDИYИ
«XЫX ЯSRИN SONU – XX ЯSRИN BИRИNCИ YARЫSЫ
ШИRVAN XALQ POEZИYASЫNЫН ИNKИШAF
TЯMAYЦLLЯRИ» ADLЫ DИSSERTASИYA
ИШИNЯ RЯSMИ OPPONENT
RЯYИ
E1 шaиrlяrиnиn poezиyasы aшыq sяnяtиnя mцsbяt tяsиr gюs -
tяrяn, onun иnkишafыna kюmяk edяn, xalq ruhunda yazыlan,
xalqыn иstяk vя arzularыnы иfadя edяn, sevиlяn poezиyadыr.
Шцbhяsиz buna gюrяdиr kи, aшыq sяnяtи иlя mяшьul olan tяd qи -
qat чыlarыmыz иllяrdяn bяrиdиr kи, el шaиrlяrиnиn yaradыcыlы ьыna
xцsusи dиqqяt yetиrиrlяr. Salman Mцmtaz, professorlar Яzиzя
Cяfяrzadя, Azad Nяbиyev, Qara Namazov, Seyfяddиn Qяnи -
yev, Mяhяrrяm Qasыmlы, Bяhlul Abdulla, Aьalar Mиrzя vя
baшqalarыnын gюrdцklяrи faydalы ишlяr gюz qabaьыndadыr.
Tarиyel Qяnиnиn mцdafияyя tяqdиm edиlяn dиssertasиya иши
dя bu baxыmdan maraq doьurur. Elя buradaca deyиm kи,
hяlя uшaqlыqdan atasы иlя kяnd-kяnd, oba-oba gяzяrяk folk -
lor, aшыq poezиyasы, el шaиrlяrиnиn poezиyasыnыn toplanma sыn da
yaxыndan ишtиrak edяn Tarиyeldя el шaиrlяrиnиn poezиyasыna
xцsusи maraq oyanmыш vя bu amиl onun gяlяcяk taleyиnиn
sяmtиnиn иstиqamяtlяnmяsиndя aшkar rol oynamышdыr.
Dиssertasиya иши gиrиш, hяr bиrи иkи yarыmfяsиldяn иbarяt иkи
fяsиl, nяtиcя vя иstиfadя edиlmиш яdяbиyyatыn sиyahыsыndan иba -
rяtdиr.
«Gиrиш»dя mюvzunun aktuallыьы, tяdqиqatыn obyektи vя
predmetи, mяqsяd vя vяzиfяlяrи, mюvzunun юyrяnиlmя dяrя -
cяsи, dиssertasиyanыn elmи yenиlиklяrи, яsяrиn nяzяrи vя praktиkи
яhяmиyyяtи юtяrи dя olsa nяzяrdяn keчиrиlиr.
499
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Гязянфяр Пашайев
500
Яsяrиn «XЫX яsrиn sonu – XX яsrиn bиrиncи yarыsыnda
Шиrvan folklor mцhиtи vя el шaиrlяrи» adlanan Ы fяslиndя Шиrvan
folklor mцhиtиnиn tarиxи-mяdяnи юzцnяmяxsusluьu vя Шиrvan
el шaиrlяrиnиn yaradыcыlыq yolu яsaslы шяkиldя tяdqиqat sцzgя -
cиndяn keчиrиlиr. Dиssertasиyanыn «XЫX яsrиn sonu – XX яsrиn
bиrиncи yarыsы Шиrvan el шaиrlяrиnиn yaradыcыlыьыnыn иdeya-
mяzmun xцsusиyyяtlяrи» adlanan ЫЫ fяslиndя «Bяdии-иctиmaи
иdeal vя onun иnkишaf tяmayцllяrи» vя «Mяhяbbяt lиrиkasыnыn
иdeya-mяzmun tяkamцlц» tяdqиqata cяlb edиlиr.
Tяdqиqatчы kишиlи-qadыnlы 97 el шaиrиnиn hяyat vя yaradы cы -
lыьыndan sюz aчыr. Bu qяdяr el шaиrиnиn иrsиnи toplаmaq, иt-bat
olmaqdan qorumaq юzц xalq qarшыsыnda bюyцk xиdmяtdиr.
Bu zяngиn иrsи tяdqиqat sцzgяcиndяn keчиrmяk иsя folklor шц -
nas lыq elmиmиzя tюhfяdиr. Dиssertantыn tяdqиqata cяlb etdиyи
poezиya nцmunяlяrиnиn яksяrиyyяtи sankи aшыq poezиyasыnыn
ekиz tayыdыr. Onlar яsasяn bayatы, эяraylы vя qoшmalardan
иbarяtdиr. Tяdqиqatчы doьru olaraq el шaиrlяринин поезийасы иля
ашыг йарадыъылыьы arasыnda paralellиk olmasы qяnaяtиnя gяlиr vя
юzцnяmяxsus иfaчыlыq цslubu, orиjиnal yaradыcыlыьы vя tяkyяsи
иlя seчиlяn Шиrvan aшыq mцhиtиndяn, bu mцhиtи fяrqlяndиrяn
cяhяtlяrdяn, Шиrvan aшыqlarыnыn muьamatы mяnиmsяmяlя rиn -
dяn, чox maraqlы vя baшqa aшыq mцhиtlяrиndяn kюklц шяkиldя
fяrqlяnяn ustad-шяyиrd mцnasиbяtlяrиndяn sюz aчыr.
Dиssertasиyada barиz шяkиldя юzцnц gюstяrяn, tяdqиqatчыnы
yaxшы cяhяtdяn fяrqlяndиrяn bиr mяsяlяdяn дя danышmaq иstяr -
dиm. Dиssertant mюvzu иlя baьlы alиmlяrиn fиkиrlяrиnя mцnasи -
bяtиnи яsl tяdqиqatчы mяdяnиyyяtи иlя bиldиrиr. Mяlum olduьu
kиmи professor Яzиzя Cяfяrzadя el шaиrlяrиnи sяhиh olmayaraq
aшыq hesab etmиш vя yazmышdыr: «Цчцncц qrup aшыqlar nя saz
чalыr, nя toyxana иdarя edиrlяr. Bunlar иfaчы aшыqlarы юz яvяz -
sиz шeиrlяrи иlя tяmиn edяnlяrdиr. Ancaq шeиr yazыrlar». Dиs -
sertant prof. Feyzulla Qasыmzadяdяn sиtat gяtиrяrяk el шaиr lя -
rи nиn ашыг дейил, халг шеири цslubunda шeиr yazan ел шaиrlяrи
olduьunu gюstяrmишdиr. Tяdqиqatчы, elяcя dя tanыnmыш folk -
lor шцnas alиm, юmrцnц Шиrvan aшыq mцhиtиnиn tяdqиqиnя hяsr
edяn prof. Seyfяddиn Qяnиyevиn bu haqda doьru qяnaяt lя rиnи
aчыqlamaqla bu mяsяlяnиn mцbahиsя mюvzusu olma dы ьыnы tяs -
dиqlяyиr: «Onlar aшыq шeиrи цslubunda yazыb-yarat mыш lar. La -
kиn onlar «aшыqlыq fenomenи»nиn bиr чox cяhяtlяrиndяn (saz, sюz,
musиqи, rяqs, иfaчыlыq-sюylяyиcиlиk vяhdяtи) mяhrum иdи lяr».
Onu da deyяk kи, dиssertant mюvzu цzяrиndя on иlя yaxыn
ишlяmиш, zяngиn materиal toplamыш, иlk elmи mяqalяsиnи 2006-cы
иldя чap etdиrmишdи. Hяlя bиz onu demиrиk kи, 2004-cц иldя
mцяllиf «Azяrbaycan folklorшцnaslarы» adlы kиtabыnыn 1-cи
hиssяsиnи чap etdиrmишdи. Bцtцn bunlar tяdqиqatчыnыn цmumи
hazыrlыьыna vя mцdafияyя tяqdиm edиlяn dиssertasиyanыn elmи
sяvиyyяsиnя ишыq tutan mяsяlяlяrdиr. Tяdqиqatчыnын qяnaяtlяrи
иnandыrыcыdыr.
Bununla belя, dиssertasиya иши bяzи qцsur vя nюqsanlardan
da xalи deyиldиr.
1. Яsяrdя sиtatlar hяddяn artыq чox, bяzяn dя hяcmcя
bюyцkdцr. Mяs: 12-cи sяhиfяdяkи sиtat az qala bцtюv sяhиfяnи
яhatя edиr. Sяhиfя 29-da beш sиtat verиlиb. Sяhиfя 30-da tяkcя
prof. Я.Cяfяrzadяdяn 4 sиtat verиlиb.
2. Tяdqиqatчы ayrы-ayrы el шaиrlяrиnиn Ы fяsиldя araшdыrdыьы
poezиya nцmunяlяrиnи ЫЫ fяsиldя tяkrar tяdqиqata cяlb edиr.
Mяsяlяn, Иmam Xudaverdи oьlunun «Gяlmишяm» adlы qoш -
masы (s.55, 79), Sofи Rяsulun «Var» adlы gяraylыsы (s.65, 84),
Udulu Musanыn «Neylяrяm» adlы gяraylыsы (s.51, 100), Ucalы
Dadaшыn «Yarыm» adlы gяraylыsы (s.65, 129) belяlяrиndяndиr.
Hяqиqяt namиnя demяlиyяm kи, шeиrlяr fяrqlи mцstяvиdяn
tяhlиl edиlиblяr. Bununla belя, el шaиrlяrиnиn zяngиn иrsи oldu -
ьu nu nяzяrя alaraq mцxtяlиf шeиrlяrи nцmunя gюstяrmяk daha
mцnasиb olardы.
3. Mяrhum folklorшцnas alиm Azad Kяrиmlиnи Azad Ozan
Borчalы kиmи tяqdиm edиbsиnиz. Azad Kяrиmlиnиn valиdeynlяrи
Елмимизя тямяннасыз хидмят
501
Tovuz rayonunun Dюnцk Qыrыxlы kяndиndяndиrlяr. «Azяrbay -
can folklorшцnaslarы» kиtabыnыzda ona dцz bиr sяhиfя hяsr
edиbsиnиz. «Tovuz aшыq mяktяbи» adlы namиzяdlиk dиssertasи -
yasы mцdafия edяn alиm, elяcя dя «Tovuz aшыq mяktяbиnиn
Gюyчя qollarы» adlы sanballы яsяrиn dя mцяllиfиdиr.
Bцtцn bu deyиlяnlяr maraqlы vя sanballы dиssertasиya иши -
nиn elmи dяyяrиnя xяlяl gяtиrя bиlяcяk sяhvlяr olmayыb, asan -
lыqla dцzяldиlя bиlяcяk xяtalardыr desяk, daha doьru olar.
Mцяllиf dиssertasиya цzяrиndя on иlя yaxыn ишlяmиш, nяtиcяdя
onun tяdqиqat ишиnи bцtюvlцkdя яhatя edяn «Шиrvan el шaиr -
lяrи» (Bakы, Nurlan, 2007, 238 sяh.), «Шиrvan xalq poezи ya sы -
nыn иnkишaf tяmayцllяrи» (Bakы, Nurlan, 2010, 183 sяh.) mo -
no qrafиyalarы vя 8 mяqalяsи чыxmышdыr. Avtoreferat vя 12 sяhи -
fяdяn иbarяt «Nяtиcя» dя яsяrи яhatя edиr vя onun sanba -
lыnдан сюз ачыр. 
Dиssertasиya yцksяk elmи sяvиyyяdя yazыlmышdыr.
Bиzя qalыrsa, «XЫX яsrиn sonu – XX яsrиn bиrиncи yarыsы
Шиr van xalq poezиyasыnыn иnkишaf tяmayцllяrи» adlы dиsserta -
sиya иши Alи Attestasиya Komиssиyasыnыn tяlяblяrиnя tam ca vab
verиr vя onun mцяllиfи Tarиyel Seyfяddиn oьlu Qяnи fиlo logиya
цzrя (10.01.09 – folklorшцnaslыq) fяlsяfя doktoru elmи dяrя -
cяsи almaьa layиqdиr.
Рясми оппонент: Qяzяnfяr PAШAYEV,
Fиl.e.d., пrofessor
6.09.2010.
502
Гязянфяр Пашайев
Елмимизя тямяннасыз хидмят
503
САМИРЯ ЗЯМИРХАН ГЫЗЫ ЯЛИЙЕВАНЫН 
«АШЫГ СЯНЯТИНДЯ ТЕАТРАЛЛЫГ ВЯ ОНУН
ТЯЗАЩЦР ФОРМАЛАРЫ» АДЛЫ СЯНЯТШЦНАСЛЫГ
ЦЗРЯ ФЯЛСЯФЯ ДОКТОРУ ЕЛМИ ДЯРЯЪЯСИ
АЛМАГ ЦЧЦН ТЯГДИМ ЕТДИЙИ ДИССЕРТАСИЙА
ИШИНЯ РЯСМИ ОППОНЕНТ
Р Я Й И
Мцдафияйя тягдим едилян ясярин ян бюйцк мязиййяти он -
дан ибарятдир ки, бу диссертасийа ишиндя илк дяфя олараг инди
унудулмаьа мящкум едилян, кечмишдя ашыг мяълисляринин
тяркиб щиссяси олан мясяляляр ортайа гойулур, онлара елми
ъящятдян йанашылыр, елми-нязяри биликлярля мющкямляндирилир.
Ясярин уьурлу алынмасына дялалят едян факторлардан бири
дя ондан ибарятдир ки, диссертант ашыг сянятини йахшы билян, бу
сянятя юмцр щяср едян танынмыш ашыгдыр. Цмумиййятля, сон
вахтлар бу сащядя кцлцнэ чалан эянълярин, еляъя дя йашлыларын
елм аляминя цз тутмалары улу озан-ашыг сянятинин щям тяърц-
би, щям дя нязяри ъящятдян инкишаф етмясиня, тякмилляшмясиня
тякан верян амиллярдяндир. Илгар Имамвердийев, Ящлиман
Рящимов, Фязаил Мискинли, Немят Гасымов ашыг сянятинин
тяблиьи вя елми ъящятдян тядрисиндя бюйцк ишляр эюрцрляр. Инди
ися бу ъярэяйя танынмыш ашыг Самиря Ялийева гошулур. О, елм
аляминя эялян илк гадын ашыгдыр. Бу эярякли ишдя Азярбайъан
Дювлят Мядяниййят вя Инъясянят Университетинин фяалиййяти
эюз габаьындадыр. Илгар Имамвердийеви чыхмагла, ады чяки-
лян башга ашыг-тядгигатчыларын щамысы бу елм вя тящсил мябя-
динин йетишдирмяляридир. Бу университетдя ашыг сянятиня эениш
мейдан верилдийиня, ашыг сянятинин тядрисиня йер айрылдыьына,
ашыг сяняти цзря кафедра йарадылдыьына эюря университетин рящ -
бярлийиня тяшяккцр етмяк аздыр. Бу, инъясянятимиз, цмумян
Гязянфяр Пашайев
504
мядяниййятимиз гаршысында бюйцк хидмятдир. Сиз бу эярякли
ишинизля дащи Цзейир бяйин арзуларыны йериня йетирмиш олдунуз.
Цзейир бяй щяля 1938-ъи илдя Ашыгларын ЫЫ гурултайында
«Азярбайъан ашыг сяняти» адлы чыхышында бу мясяляляри ортайа
гойурду. 
Мялумдур ки, ашыг йарадыъылыьы ядябиййат, мусиги, ифачы-
лыг, рягс вя театр елементлярини юзцндя бирляшдирян чохъящятли,
синкретик сянятдир. Тясадцфи дейилдир ки, Цзейир бяй ашыг сяня-
тинин щямишяйашар олмасыны бунда эюрмцш вя йазмышдыр:
«Ашыг йарадыъылыьы еля бир сянят алямидир ки, орада шаирин дя,
йазычынын да, бястякарын да, ханяндянин дя, ряггасын да истя-
дийи гядяр пайы вардыр».
Бцлбцл ися ашыьы доьру олараг актйор адландырыб. Самиря
Ялийеванын диссертасийа иши бу мясяляляр цзяриндя кюкляниб.
Диссертасийа иши эириш, ики фясил, нятиъя вя истифадя едилмиш
ядябиййатын сийащысындан ибарятдир. Эиришдя мювзунун акту-
аллыьындан, ишин мягсяд вя вязифяляриндян, елми йенилийиндян,
нязяри вя тяърцби ящямиййятиндян сюз ачылыр.
«Ашыг мяълисинин гурулушу» адланан Ы фясил дюрд йарым-
фясля бюлцнцр. «Ашыг мяълисиня щазырлыг мярщялясинин театрал
аспектляри»ндя мяълися щазырлыг мярщяляси, мяълис-мярасимин
башланмасы, мяълисин эцндцз эедишаты; мяълисин ахшам эеди-
шаты; мяълис-мярасимин гапанышы арашдырылыр.
Тядгигатчы ашыг йарадыъылыьынын индийя гядяр щяртяряфли
юйря нилмямиш бу сащясини гянаятбяхш ишлямишдир. Профессор -
лар дан Илщам Рящимли, Мярйям Ялизадя вя Айдын Талыбза -
дя нин тядгигатлары кюмяйиня эялмишдир.
Бу фясилдя диггятими ян чох чякян ашыгларын гыфылбянд-
баьлама дейишмяляринин баш вермя сябябинин ачыгланмасы-
дыр. Диссертант ашыгларын беля дейишмяйя эиришмясинин сябяби-
ни доьру эюстярмишдир. Бу, ашыг юз сянят эцъцня вя истедады-
на эцвяндикдя, бир ашыьын апардыьы мяълися, йахуд да нцфуз
даирясиндя олан яразийя башга бир ашыьын эялиб юзцнц иддиалы
Елмимизя тямяннасыз хидмят
505
шякилдя апардыьы заман вя бир дя кянар гцввя вя тясирлярин
нятиъясиндя ики истедадлы ашыьын бир-бири иля дейишмяк мяъбу-
риййяти гаршысында галдыьы заман баш верир. Тябии ки, беля
дейишмяляря ашыг сянятини, дцнйанын эедишатыны, илащиййаты вя
башга елм сащялярини дяриндян билян, ян башлыъасы ися шаирлик
истедадына, мющкям йаддаша малик олан Гурбани, Аббас
Туфарганлы, Хястя Гасым, Ашыг Валещ, Щцсейн Шямкирли, Ашыг
Алы, Ялясэяр, Молла Ъцмя, Щцсейн Бозалганлы, Ашыг Шямшир,
Микайыл Азафлы кими ашыглыг сянятинин зирвясиндя бяргярар олан
ашыглар эиришя билярди.
Бурада ону да дейим ки, тядгигатчы ики устад ашыьын мяълис
мярасиминдя цз-цзя дайанараг бирбаша, ъанлы шякилдя дейиш-
мяси янянясинин ХХ ясрин 30-ъу илляриндян етибарян Совет
Иттифагы яразисиндяки ашыг оъагларында тядриъян арадан галха-
раг унудулдуьуну вурьулайыр (с.54). Бу, щеч дя беля дейил-
дир. ХХ ясрин 60-ъы илляриндя Микайыл Азафлы иля Молла Ящ мя -
дин баьлама-гыфылбянд дейишмяси дейилянляря дайаг олур
(Бах: Гоъа Азафлыйам. Бакы – 2008, с.575-584).
Тяяссцф ки, тядгигатчынын бу китабдан хябяри олмамышдыр.
Беля олмаса иди, китабы мяхяз кими эюстяряндя онун 785 ся -
щифя дейил, 761 сящифя олдуьуну эюрярди. Бундан ялавя, бцтцн
китабларын тяртибчиси эюстярилдийи щалда, «Гоъа Азафлыйам» ки -
табынын тяртибчисинин Гязянфяр Пашайев вя Марал Азафлы олду-
ьуну эюрмямишдир. 
Диссертасийанын «Дастан ифачылыьы бир актйорун театры
кими» адланан ЫЫ фясли яслиндя тядгигатын ясасыны тяшкил едир.
Бурада тамамиля йени олан «Дастан ифачылыьы просесиндя
драматик ситуасийа вя театрал тязащцрц шяртляндирян ясас атри-
бутлар; Дастан ахшамлары юзцнямяхсус сящняляшдирмя прин-
сипляриня малик силсиля тамаша кими; Ашыг-актйорла тамашачы-
аудиторийа арасында цнсиййят; Ашыг мяълисинин режиссор щялли»
кими бир-бириндян мараглы йарымфясилляр йер алыр. Бу фясилдя
диссертант дастан ифачылыг янянясини хцсуси тип ойун-тамаша
Гязянфяр Пашайев
506
системи кими арашдырмыш, дастан мятнляринин дахили структу-
рунда йер алан драматуржи имканлары вя театрал елементляри
цзя чыхармыш, ашыьын ролдан-рола эирмяк габилиййятиня хцсуси
фикир вермиш, дастан ифачылыьыны бир актйорун контекстиндя
арашдырмыш, ашыг-актйорла тамашачы-аудиторийа арасындакы
цнсиййят формаларыны мцяййянляшдирмиш, ашыг мяълисинин тари-
хи тяърцбяси вя мцасир вязиййяти  барядя мцгайисяли тядгигат
апармышдыр.
Диссертасийанын ЫЫ фясли, демяк олар ки, арадан чыхмыш,
йалныз даьлыг яразилярдя, диссертантын йаздыьы кими, «мящдуд
юлчцлярдя олмуш олса да» давам етдирилян, мящз буна эюря
дя бюйцк ящямиййят кясб едян, тядгигиня ещтийаъ дуйулан,
сянятшцнаслыьымыз, еляъя дя фолклоршцнаслыьымыз цчцн йени
олан мясялялярдир. Одур ки, мян ясярдя тясадцф едилян, мяня
эюря нюгсан олан мясялялярдян сюз ачмаг истяйирям. Шцбщям
йохдур ки, бу фясил барядя рясми оппонент, проф. Рафиг
Садыгов, сащяси олдуьуна эюря даща ятрафлы данышаъаг.
Бу чох мараглы, актуал проблемя щяср олунмуш диссерта-
сийа иши нюгсанлардан да хали дейилдир. Онлары ашаьыдакы кими
груплашдырмаг олар:
1. Диссертасийада нюгсан кими диггяти ъялб еляйян, щяр
шейдян яввял, орфографик сящвлярдир: с. 3, 5, 9, 10, 13, 29, 38,
40, 51, 74, 77, 79, 86, 88, 92, 116 вя с. 
Бир-ики мисал вермяк истяйирям. Бир щярф уъбатындан
эюрцн фикир неъя позулур. Ашыг Ялясэярин щазыръаваблыьына
дялалят едян сюз позулмагла мяна тамамиля итир.  Башында
гара гузу дярисиндян йеня папаг варыймыш (с. 38). Сющбят
йекя папагдан эедир. Еляъя дя шаир йох, Шакир (с. 74), алимин
йох, амилин (с. 79),  шаэирд йох, шяйирд (с. 37, 44, 56). 
Аз да олса  стилистик сящвляр, узлашмайан фикирляр дя юзцнц
эюстярир: с. 3, 6, 7, 40 вя с.
Ясярдя щеъа артыглыьы (с. 62, 104), гафийя позьунлуьу (с. 59)
да йер алыр. Самиря Ялийева танынмыш ашыг олдуьундан беля
Елмимизя тямяннасыз хидмят
507
сящвляря йол вермямяли иди. Биръя мисалла кифайятляняъям:
Ашыг Ялясэярин Кор Нясибля дейишмясиндян диссертант нцму-
ня вериб:
Ялясэяр елляри эязиб долашыр,
Щяръайы эюряндя хяйалы галмыр.
Пай йыьмаг да Кор Нясибя йарашыр,
Чцнки йохдур эюзляринин эиляси.
Тябии ки, 2-ъи мисрада галмыр явязиня  чашыр олмалыдыр.
2. Чох вахт нягл етмя юзцнц эюстярир, елмилийи цстяляйир
(с. 19-21, 75-78, 89-90, 110-114 вя с.).
3. Ашыглар Азярбайъан дилинин  сафлыьы уьрунда ямяк сярф
етдикляриндян онлара щяср олунмуш диссертасийаларда да бу
ъидди  мясяляйя ъидди фикир верилмялидир. Одур ки, реэионларда
(с.15) явязиня бюлэялярдя, мяълися  старт верилди (с. 22) явязиня
мяълис башлады, стабил бир яняня щалыны алмышдыр (с. 24) явязиня
сабит (мющкям) бир яняня щалыны алмышдыр йазылсайды, даща
йахшы оларды.
4. Диссертасийада ашыгларын гыфылбянд-баьлама дейишмя ля -
ринин  сябябляри вя гаршылашмалар чох эюзял  ишлянмишдир. 57-
63-ъц сящифялярдя Ашыг Ялясэярля Ашыг Нясибин арасында баш
верян гыфылбянд-баьламалардан йерли-йатаглы данышылдыьы щал -
да,  с. 91–93-дя Аббас Туфарганлы иля Ашыг Щцсейн арасында
баш верян баьлама дейишмялярдян сюз ачылыр, йеня дя онун
сябяб вя шяртляриндян данышылыр ки, буна щеч бир ещтийаъ йох иди.
5. Ашыг шеир нцмуняляри  тядгигата ъялб  олунанда бязян
бцтюв верилиб. Мяс.: с. 22-23, 24, 44-45, 49, 51 вя с. Дяниз
суйунун дузлу олдуьуну билмяк цчцн бир дамъы бяс етдийи
кими, ашыг поезийасында да щяр щансы бир бянди эютцряндя
сявиййя айдын олур.
6. Тядгигатчы эюстярир ки, баьлама-гыфылбянд дейишмяляр-
дя мяьлуб ашыьын сазыны мяълис ящлинин эюзц габаьында дивара
Гязянфяр Пашайев
508
вя йа аьаъа чырпараг сындырмаг йахын кечмишя гядяр мюв -
ъуд олан эерчякликдир (с. 56). Диссертант щеч олмазса бир факт
эюстяря билсяйди, бу сащядя, щягигятян дя, йенилик оларды.
Дедикляримиз, фактларла зянэин олан, дяйярли тядгигат иши-
нин елми дяйяриня о гядяр дя хялял эятирмир. Мцяллифин   диссер-
тасийаны ящатя едян кифайят гядяр мягаляляри вардыр. Онлар
юлкямиздя вя онун щцдудлары хариъиндя чап олунуб. Авто ре -
ферат да  диссертасийаны там ящатя едир.
Бизя галырса, Самиря Ялийеванын «Ашыг сянятиндя театрал-
лыг вя онун тязащцр формалары» диссертасийа иши Али Аттес та -
сийа Комиссийасынын тялябляриня ъаваб верир вя онун мцяллифи
сянятшцнаслыг цзря фялсяфя доктору елми дяряъяси алмаьа
лайигдир.
Рясми оппонент: Гязянфяр Пашайев
Низами адына Ядябиййат
Институ ту нун баш елми ишчиси, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор                 
21.11.2011
ДОКТОРЛУГ ВЯ НАМИЗЯДЛИК
ДИССЕРТАСИЙАЛАРЫНА 
АВТОРЕФЕРАТ ЯСАСЫНДА ВЕРДИЙИМ
РЯСМИ РЯЙЛЯР
ЕЛЧИН ИЛЙАС ОЬЛУ ЯФЯНДИЙЕВИН
ФИЛОЛОЭИЙА ЕЛМЛЯРИ ДОКТОРУ АЛИМЛИК
ДЯРЯЪЯСИ АЛМАГ ЦЧЦН ТЯГДИМ ЕТДИЙИ 
«ЯДЯБИЙЙАТДА ТАРИХ ВЯ МЦАСИРЛИК
ПРОБЛЕМИ» АДЛЫ ЕЛМИ МЯРУЗЯСИНЯ
РЯЙ
Эюркямли йазычы Елчин Яфяндийев, ейни заманда ядяби
тянгидимизин формалашмасында вя инкишафында мяхсуси йери
вя ролу олан ядябиййатшцнас алимляримиздяндир. О, бу сащядя
отуз илдян артыг кцлцнэ чалмыш, ортайа бюйцк щяъмли «Тянгид
вя ядябиййатымызын проблемляри» – 1981, 20 ч.в.; «Классикляр
вя мцасирляр» – 1987, 22 ч.в.; «Поле притяжения. Кри ти -
ка: проб лемы и суждения» – Москва, 1987, 16 ч.в.; «Бяс -
тякарын вятяндаш сюзц. Цзейир Щаъыбяйовун публисистикасына
бир нязяр» – Бакы. 1996, 5 ч.в. вя с. кими бир-бириндян сан бал -
лы, сырф елмилийи иля чесилян ясярляр гоймушдур.
Биз щяля тядгигатчынын мювзуйа даир мцхтялиф иллярдя чап
етдирдийи сайсыз-щесабсыз мягалялярини демирик. Елми мяру -
зяни бирняфяся охудум. Тядгигатчынын бцллур булаг кими ахан,
гялбя йатан елми вя бядии дилиня, эялдийи гянаятиня, щягигяти
ъясарятля демяйиня щейран галдым. Тянгидимизин кечдийи йо лу
вя мцасир вязиййятини тящлил сцзэяъиндян кечирян мцял лифин бу
алтмыш бир сящифялик Елми мярузяси мяня бюйцк щяъм ли дис сер -
та сийалардан даща артыг тясир баьышлады. Щяр шейдян яввял,
509
Елмимизя тямяннасыз хидмят
она эюря ки, ясяр бюйцк мящяббят вя вятяндашлыг щисси иля йа -
зыл мышдыр. Эцн кими айдын щягигятдир ки, тядгигатчы бу ясяр -
ляри йазаркян елми ад барядя дцшцнмямиш, ону бу ясяр ляри
йазмаьа сювг едян онун вятяндашлыг боръу вя виъданы ол -
муш дур. Ясярдя «тарих вя мцасирлик» гырмызы хятт кими кечся
дя, бурада миллилик вя цмумбяшярилик, ядябиййат тарихи нин
проблемляри вя ядяби тянгидин вязифяляри, сянят вя сянят кар,
ядябиййатын вятяндашлыг миссийасы, мцасир вязиййяти вя с. кими
ядябиййатшцнаслыг вя тянгидин ядяби проблемляри юз лайигли
йерини вя щяллини тапыр. Ачыьыны дейяк ки, тарихилик вя мцасирлик
проблеминин елми-нязяри ясаслары, тядгиги вя щялли ядябий йат -
шцнаслыьымызда ардыъыл ишлянмямиш, эюрцлян ишляр локал сяъиййя
дашымышдыр. 
Тарихи-тиположи вя тарихи мцгайисяли методлара ясасланан
елми мярузядян эюрцнцр ки, узун иллярин елми арашдырма ла -
рынын мянтиги нятиъяси кими тядгигатчынын фярди ядябиййат
консепсийасы мейдана чыхмышдыр. Бу бахымдын чякинмядян
дейя билярик ки, тядгигатын елми-нязяри ящямиййяти бюйцкдцр.
Ядяби тянгидимизин бу арашдырманын нятиъяляриндян
елми-методоложи принсипляриндян истифадя едяъяйи шцбщя
доьурмур.
Ясярдя «Ядябиййатда тарихилийин бязи мягамлары»,
«Азярбайъан ядябиййатынын бцтювлцйц», «Тарихдя шяхсиййят
амили», «Тарихя тарихи йанашманын бязи мейилляри», «тарихи
типолоэийа вя ващид дцнйа ядяби просеси», «Ядяби тянгид вя
мцасирлик проблеми», «Мцасирлик тяляби вя сянят ясяри» вя с.
башлыглары алтында чох илщамла ишлянмиш щиссяляр орижиналлыьы,
актуаллыьы, дярин елми дяйяри иля сечилир.
Мялумдур ки, Елчин Яфяндийев фолклорла баьлы бир нечя
санбаллы мягалянин вя ашыг поезийасына щяср етдийи «Ашыг
йарадыъылыьында Дцнйа образы» вя «Дядя Горгуд алилийи»
кими мараглы монографийалар мцяллифидир. Бу бахымдан тябии
ки, бизи бир фолклоршцнас кими тядгигатчынын шифащи халг ядябий -
510
Гязянфяр Пашайев
йатына, классик ядябиййатла фолклорун ялагясиня мцнасибяти
марагландырмайа билмязди. 
Севиндириъи щалдыр ки, тядгигатчы щаглы олараг Азярбайъан
ядябиййатынын бцтювлцйцнц йазылы вя шифащи ядябиййаты ващид
кюк цзяриндя бяргярар олмасында, ана хятдян айрылан ики
голун тяъяссцмцндя эюрцр.
Ону да дейяк ки, ядябиййатымыза, тянгидимизя, иътимаи
фикир тарихимизя елми обйектив мцнасибят бу ясярдя ясас
мейар кими эютцрцлмцшдцр. Бцтцн бунларла бярабяр, бу
гиймятли ясярдя М.С.Ордубади, Сямяд Вурьун кими ХХ яср
Азяр бай ъан ядябиййаты корифейляринин адына раст эялмямяк
ян азы тяяссцф доьурур. 
Бунунла беля, тядгигатчынын мювзуйа даир чап етдирдийи
монографийалар, чохсайлы мягаляляр вя елми мярузя бариз
шякилдя эюстярир ки, Елчин Илйас оьлу Яфяндийев чохдан фило -
лоэийа елмляри доктору алимлик дяряъяси алмаьа лайигдир. 
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Фил.е.д., профессор
19.12.1997
511
Елмимизя тямяннасыз хидмят
АГШИН ЯЛИСЯТТАР ОЬЛУ БАБАЙЕВИН 
МЦДАФИЯЙЯ ТЯГДИМ ЕТДИЙИ
«ЪЦМЩУРИЙЙЯТ ДЮВРЦ
ТЦРК ДРАМАТУРЭИЙАСЫНЫН ЙАРАДЫЪЫЛЫГ
ПРОБЛЕМЛЯРИ (1923–1988. СОСИАЛ МОТИВЛЯР)»
АДЛЫ ДОКТОРЛУГ ДИССЕРТАСИЙАСЫ БАРЯДЯ
РЯЙ
Мцдафияйя тягдим едилян бу ясяр узун илляр давам едян
елми тядгигатын уьурлу вя файдалы нятиъясидир. 
Мялумдур ки, ясярин мцяллифи бир нечя ил Тцркийядя мязу -
ниййятдя олмуш вя елми-тядгигат иши иля баьлы зянэин материал
топламыш вя диггятялайиг бир ясяр йазмышдыр. 
Алтмышиллик дюврц ящатя едян диссертасийа иши, илк нювбядя
тцрк драматурэийасынын дярин филоложи тящлили вя ящатялилийи бахы -
мындан диггяти ъялб едир. Йедди фясилдян ибарят олан диссерта -
сийада тцрк драматурэийасынын чох мараглы бир дюврц тядгиг
едилмиш, ясярин мцяллифи гаршысына гойдуьу аьыр вязифянин
ющдясиндян лайигинъя эялмишдир. 
Мцдафияйяйя бурахылан бу ясяр щям тарихилик, щям дя
мцасирлик бахымындан сон дяряъя мараглыдыр. 
Бир фолклоршцнас кими бизим диггятимизи халг тамашалары
иля баьлы мясяляляр ъялб етмяйя билмязди. Щягигят наминя де -
мяк лазымдыр ки, Ъцмщуриййят дюврц тцрк драматурэийа сынын
гайнаглары вя яняняляринин тядгиги «Гараэюз», «Ортао йу ну»,
«Мяддащ» кими халг тамашалары, онларын йаранма тарихи, бу
сянят абидяляринин эцнцмцзя гядярки тясири инандырыъы шякилдя
арашдырылмыш, драм сянятинин йаранма вя инкишаф мязиййят -
ляри, мювзунун ящатя даиряси нязярдян кечирилмишдир.
Диссертасийа ишиндя ъцмщуриййят дюврц тцрк драма тур эи -
йасында щяйат щягигяти вя бядии щягигят проблемляри, сосиал
512
Гязянфяр Пашайев
мотивляр, дярин тядгигат обйектиня чеврилир, бу мотивляр
сийаси, иътимаи, мяняви бахымдан арашдырылыр. Тядгигатчы ясяр
бойу аьлабатан елми нятиъяляря эялмиш вя юз щюкмлярини
мянтиги бахымдан ясасландырмышдыр.
Тядгигатчы мювзу иля баьлы елми-нязяри вя бядии материал -
лара йахшы бяляд олдуьундан инандырыъы цмумиляшдирмяляр
апармыш, фикир вя нязяри мцлащизялярини ващид систем дахилин -
дя ъямляшдирмяйя наил олмушдур. 
Чохиллик елми фяалиййятин мящсулу олан диссертасийа иши вя
мцяллифин чап олунмуш санбаллы ясярляри иля танышлыг гяти гя -
наятя эялмяйя имкан верир дейяк ки, мцдафияйя тягдим олу -
нан щяр щансы бир докторлуг диссертасийасынын гаршысына гойу -
лан тялябляря бцтцнлцкля ъаваб верир вя онун мцяллифи – щамы -
мызын йахшы ядиб, алим вя эюзял инсан кими таныдыьымыз Агшин
Бабайев филолоэийа елмляри доктору алимлик дяряъяси алмаьа
лайигдир. 
Гязянфяр ПАШАЙЕВ
Фил.е.д., профессор,
Ядябиййат цзря Бирляшмиш Мцдафия Шурасынын цзвц
06.02.1996
513
Елмимизя тямяннасыз хидмят
НАМИГ АЬАМЯЛИ ОЬЛУ ЩЯСЯНОВУН
«ЪЕЙМС ОЛДРИЪ ВЯ ШЯРГ» 
АДЛЫ НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАСЫНА
РЯЙ
Ясримизин 50-ъи илляриндян башламыш Ъеймс Олдриъин йара -
дыъылыьы Азярбайъан тядгигатчыларынын диггят мяркязиндя
олмушдур. М.Ибращимов, З.Аьайев, Ш.Хялилов, С.Бабайева
вя башгаларынын дюня-дюня бу мювзуйа гайытмалары адиъя
мараьын дейил, мювзунун актуаллыьынын бящрясидир. 
Хцсусян дя Ш.Хялиловун «Ъеймс Олдриъ йарадыъылыьында
Азярбайъан мювзусу» адлы намизядлик диссертасийасы, онун
силсиля мягаляляри, йазычы иля йазышмалары няинки тядгигат -
чыларын, щятта иътимаиййятин беля бюйцк мараьына сябяб ол -
муш дур. 
Намиг Щясяновун да бу мювзуйа мцраъият етмяси,
Ъ.Олдриъ йарадыъылыьыны башга бир сямтдян тядгиг етмяси ма -
раг доьурмайа билмяз. Бизя галырса, «Ъеймс Олдриъ вя Шярг»
докторлуг диссертасийасынын мювзусу ола биляъяк ящя мий -
йятли, актуал вя чох эениш мювзудур. 
Щягигят будур ки, Намиг Щясянов актуал бир мювзу
сечмиш вя ясяри намизядлик диссертасийалары гаршысында гойу-
лан тялябляр сявиййясиндя йазмышдыр. Йцз йетмиш йедди сящи -
фяни ящатя едян бу ясяр эириш, ики фясил, нятиъя вя китабий йатдан
ибарятдир. Ясярин эиришиндя диссертасийа ишинин сяъиййяви
хцсусиййятляри, мювзунун актуаллыьы, тядгигатын мягсяд вя
вязифяляри, тядгигатын елми йенилийи, обйекти вя с. кими мяся -
ляляр нязярдян кечирилир. 
Ы фясил «Дипломат ясяриндя халг азадлыг щярякаты» адланыр.
Бурада 1945–46-ъы иллярдя Ъянуби Азярбайъанда баш верян
халг азадлыг щярякатына инэилис йазычысынын виъданлы мцнаси -
514
Гязянфяр Пашайев
бят бяслямяси, бу щяряката бейнялхалг сийаси гцввялярин юз
хейирляриня мцдахиля етмяляри вя с. излянилир. 
ЫЫ фясил бцтювлцкдя Ъеймс Олдриъин Яряб алями иля баьлы
ясярляриня, онларын тящлилиня щяср олунмушдур. 
Ясярин алты сящифяни ящатя едян «Нятиъя» щиссясиндя Азяр -
байъан–инэилис ядяби вя мядяни ялагяляриндян мцфяссял даны -
шылыр вя бу ялагялярин мющкямлянмясиндя Ъеймс Олдриъ
йарадыъылыьынын хцсуси ящямиййят кясб етдийи вурьуланыр.
Ясярин китабиййат щиссясиндя тарихилик бахымындан сыралан -
ма позулса да, диссертант Азярбайъан, рус, инэилис, яряб
дилляриндя мяхязлярдян йерли-йериндя истифадя едяряк доьру
нятиъяляря эялмишдир. Йухарыда дейилянляри нязяря алыб беля
гянаятя эялмяк олур ки, Намиг Аьамяли оьлу Щясяновун
«Ъеймс Олдриъ вя Шярг» адлы ясяри намизядлик диссертаси йа -
лары гаршысына гойулан тялябляря ъаваб верир вя онун мцяллифи
филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмаьа лайигдир. 
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор, 
Ядябиййат цзря Бирляшмиш Мцдафия
Шурасынын цзвц
12.11.1996
515
Елмимизя тямяннасыз хидмят
ВИЛАЙЯТ ЪЯФЯРОВУН
«ИРАГДА НЕОКЛАССИК ПОЕЗИЙА» 
МЮВЗУСУНДА ДОКТОРЛУГ
ДИССЕРТАСИЙАСЫНА
РЯЙ
Диссертасийанын мцяллифи республикамызда танынмыш шяргшц -
наслардандыр. Тявазюкарлыьы вя ямяксевярлийи иля сечилян Вила -
йят Ъяфяров яэяр беля демяк мцмкцнся, щансыса тясиредиъи
бир гцввянин щесабына трамплиндян атылан алимлярдян дейил дир.
О, мцзакиряйя тягдим едилян мювзу цзяриндя 70-ъи иллярдян
ишляйир. Буна мювзу цзря чап олунмуш мягаля вя моног ра -
фийалар яйани сцбутдур. Эюрцндцйц кими, беш фясилдян ибарят
олан диссертасийа иши узун иллярин сямяряли ямяйинин, дахили
тялябин мящсулудур. Диссертасийада зянэин тарихя, мядяний -
йятя, ядябиййата малик, Азярбайъанла та гядимдян гырылмаз
теллярля баьлы олан Ирагын тягрибян бир ясрлик поезийасы нязяр -
дян кечирилмиш, ортайа юз санбалы вя орижиналлыьы иля сечилян
мараглы бир ясяр гойулмушдур. 
Ясярдя неоклассик ъяряйанын нцмайяндяляри: Яз-Зявави,
Яр-Русафи, Ял-Казыми, Ял-Бясир, Ял-Ъяващири, Яш-Шябиби,
Ян-Няъяфи вя онларъа башга шаирлярин йарадыъылыьы тядгиг вя
тящлил олунмушдур. Бурада няинки Ираг, неоклассик ъяряйа нын
ядябиййатшцнаслыьа эятирдийи мязмун вя форма йенилийи, ейни
заманда илк дяфя олараг онларын гоншу юлкялярин шаирляри вя
ядяби мцщитля ялагяси, онлара тясири дя тядгигат сцзэяъин дян
кечирилмишдир. 
Диссертант щадисяляря обйектив гиймят вермиш, бир ядяби
ъяряйан кими онун елми-нязяри, милли вя цмумбяшяри прин -
сиплярини щазырламыш, дюврцн иътимаи-сийаси щадисяляри фонунда
тящлил етмиш, цмумяряб поезийасындакы мювгейини ачыгламыш,
проблемя идейа вя сяняткарлыг бахымындан йанашмышдыр. 
516
Гязянфяр Пашайев
Буна наил олмаг цчцн ашаьыдакылар диггят мяркязиндя
олмушдур: 
1. Ираг неоклассик поезийасынын мейдана эялдийи ядяби-
тарихи, иътимаи-сийаси шяраит ХЫХ ясрин башлыъа щадисяляри
фонунда арашдырылараг тящлиля ъялб олунмушдур. 
2. Беля бир зяминдя йаранан неоклассик поезийа юлкядя
баш верян щадисялярин гялямя алындыьы вя онларын щялли
йоллары эюстярилмишдир. 
3. Диссертант фактики материал ясасында бу поезийанын бир
чох нцмайяндяляринин мязмунла бярабяр, шеирин
формасында да ингилаб етдиклярини цзя чыхармышдыр. 
4. Хцсуси вурьуланмышдыр ки, Ираг неоклассик ъяряйан
нцмайяндяляри Диванларыны тяртиб едяркян онлары йени
мювзулар – башлыглар алтында груплашдырмышлар. Мяс.:
Сийаси шеирляр, Тарихи шеирляр, Гадынла баьлы шеирляр вя с. 
5. Неоклассиклярин йарадыъылыьында йер алан демократик
идейалар уьрунда мцбаризя, маарифчилик идейалары, вя -
тян пярвярлик, мцстямлякячилийя гаршы мцбаризя дя
тядги гатчынын диггят мяркязиндя олмушдур. 
6. Диссертант мцхтялиф шаирлярин ясярлярини идейа-мязмун
вя сяняткарлыг ъящятдян мцгайисяли шякилдя тящлил етмишдир.
Бцтцн бунларла бярабяр, ясярдя артыг эюрцнян йерляр, шцар -
чылыг (с.2), дил, цслуб вя орфографийа хяталары йер алмагдадыр.
Бязян алим Вилайяти, санки шаир Вилайят цстяляйир. Бу, ясасян
ясярин эириши иля баьлы ираддыр. 
Эиришин 1-ъи щиссясиндя елмиликдян даща чох тясвирчилик йер
алыр. Тядгигатчы доьру олараг Ираг–Азярбайъан ядяби ялагя -
лярини хцсуси вурьулайыр. Ирагла баьлы Азярбайъан шаир вя
мцтяфяккирляриндян сюз ачыр. Лакин Сейид Язим Ширвани дюрд
ил Няъяф шящяриндя охудуьу, Ирага гиймятли ясяр щяср етдийи
щалда, тядгигатчынын диггятиндян йайыныб. 
Ону да гейд едяк ки, ясярин ъидди редактяйя ещтийаъы
вардыр. 
517
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Бунлар тябии ки, Вилайят Ъяфяровун бюйцк щяъмли диссерта -
сийа ишинин санбалына хялял эятиря билмяз. 
Диссертасийанын мцддяалары юз яксини тядгигатчынын цч
монографийа вя мягаляляриндя тапмышдыр. Буну она эюря
хцсуси олараг вурьулайырыг ки, Али Аттестасийа Комиссийасы
чох щаглы олараг мцяллифи елм аляминя аз бялли олан тялям-
тялясик йазылан ясас мцддяалары мцдафияйя гядяр чап олун -
ма сы зярури олан монографийаларда юз яксини тапмайан дис -
сер тасийалара гаршы чыхыр вя онларын мцдафия олунмасыны
мягбул саймыр. 
Бу бахымдан чякинмядян демяк олар ки, Вилайят Ъя -
фяровун «Ирагда неоклассик поезийа» адлы диссертасийа иши
щям докторлуг диссертасийалары гаршысында гойулан тялябляря,
щям дя Али Аттестасийа Комиссийасынын хцсуси тялябиня там
ъаваб верир. 
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор, 
15.02.1997
518
Гязянфяр Пашайев
ЕСМИРА БАЙРАМ ГЫЗЫ ЯЩМЯДОВАНЫН
«ХАРИЪИ МЯНБЯЛЯРДЯКИ
(ГАФГАЗШЦНАСЛАРЫН ЯСЯРЛЯРИНДЯ) 
АЗЯРБАЙЪАН ТОПОНИМЛЯРИНИН ЛИНГВИСТИК
ТЯЩЛИЛИ (ХЫХ–ХХ ЙЦЗИЛЛИКЛЯР)»
АДЛЫ НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАСЫНА
(АВТОРЕФЕРАТ ЯСАСЫНДА)
РЯЙ
Мювзу дилчилийимиздя индийя гядяр тохунулмамыш бир
сащяйя щяср олундуьундан тамамиля орижинал, йени вя актуал -
дыр. Диссертасийа ишиндя илк дяфя олараг хариъи мянбяляр ясасын -
да Азярбайъан топонимляриня мяхсус ареаллыг, паралеллик
хцсусиййятляри, еляъя дя тящриф олунмуш, ады дяйишдирилмиш вя
архаик ляшмиш топонимляр мцяййянляшдирилир. Тядгигатда
зярури сайылан вя щялли гаршыйа гойулан проблемляри ашаьыдакы
кими груплашдырмаг олар:
– топонимлярин дил мянсубиййятинин арашдырылмасы;
– топонимлярдя баш вермиш фономорфоложи дяйишмялярин
цзя чыхарылмасы;
– онларын мяншя вя мяналарынын тяйин едилмяси;
– топонимлярин семантик-структур типляринин арашдырылмасы.
Диссертасийа ишиндя зянэин хариъи мянбялярдян истифадя
едил миш, Азярбайъан топонимляринин мяна вя мяншяйи, там
щалда юйрянилмиш, ъоьрафи адлар груплашдырылмыш, онларын тари -
хилик вя ареаллыг ъящятляри фикир сцзэяъиндян кечирилмиш, хал гы -
мызын сойкюкц, тарихи вя дилимизин тарихи иля баьлы ма раглы
мцлащизяляр иряли сцрцлмцшдцр. 
Эириш, цч фясил, нятиъя вя истифадя олунмуш ядябиййатын
сийа щысындан ибарят олан бу мараглы диссертасийанын Ы фясли
«Мянбяляр вя тядгигатлар» адланыр.
519
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Бурада мараг доьуран бир ъящяти хцсуси гейд етмяк истяр -
дик. Тядгигат ишиндя хариъи мянбялярдяки Азярбайъан топо -
нимляри ясасян ХЫХ–ХХ ясрляри ящатя етмяли олдуьу щалда,
мцяллиф щаглы олараг Ы фясилдя йени еранын яввялляриндян бу
йана мяхязлярдя гейдя алынмыш Азярбайъан топонимляри ни
саф-чцрцк етмиш, беляликля дя, камил бир ясяр мейдана эятир -
мишдир. Диссертант топонимлярин тарих вя ъоьрафийа елм ляри иля
йанашы, дилчилик елми, онун тарихи, сюзйарадыъылыьы, тарихи лекси -
ко лоэийасы вя с. цчцн дя гиймятли мянбя олдуьуну инан дырыъы
фактларла эюстярмишдир.
«Хариъи гафгазшцнасларын ясярляриндя Азярбайъан топо -
ним ляри» адланан ЫЫ фясилдя отуза йахын авропалы гафгазшц -
насын ясярляриндя йер алан Азярбайъан топоним вя етноним -
ляриндян бящс едилир.
Марагла охунан ЫЫЫ фясилдя ися хариъи мянбялярдя гейдя
алынмыш 40-а йахын палеотопонимин етимолоэийасындан бящс
едилмиш, русдилли мянбялярдяки Азярбайъан топонимляри, па -
ра лел топонимляр, ареал топонимляр, тящриф олунмуш, дяйишмиш
топонимляр вя с. лингвистик тящлиля ъялб едилмишдир.
Ясярин ясас мцддяалары тядгигатын «Нятиъя» щиссясиндя
цмумиляшдирилмишдир.
Диссертасийанын ясас мязмуну мютябяр мянбялярдя чап
олунмуш беш санбаллы мягалядя юз яксини тапмышдыр.
Беляликля, чякинмядян демяк олар ки, «Хариъи мянбя ляр -
дяки (Гафгазшцнасларын ясярляриндя) Азярбайъан топоним ля -
ринин лингвистик тящлили» тядгигат иши намизядлик диссертасийа -
лары гаршысында гойулан тялябляря тамамиля ъаваб верир вя
онун мцяллифи Есмира Байрам гызы Ящмядова филолоэийа
елм ляри намизяди алимлик дяряъяси адына там лайигдир.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор, 
14.03.1997
520
Гязянфяр Пашайев
ШЯЩЛА БЯДИР ГЫЗЫ НАЬЫЙЕВАНЫН
«МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ПОЕЗИЙАСЫНЫН 
ИНЭИЛИС ДИЛИНЯ ТЯРЪЦМЯСИНДЯ
МИЛЛИ КОЛОРИТИН САХЛАНМАСЫ» АДЛЫ
НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАСЫНА
РЯЙ
Ийирминъи ясрин икинъи йарысында инэилис ядябиййатынын,
хцсусян дя инэилис поезийасынын Азярбайъан дилиня тяръцмя
мясяляляриня щяср олунмуш санбаллы ясярляр, диссертасийалар
йазылмышдыр. Бу сащядя Исмихан Рящимов, Янвяр Рза, Ай бя -
низ Тящмасиб, Сяййаря Мяммядова, Сабир Мустафа йев,
Ясяд Йагуби, И.Щясяняли вя башгаларынын хидмятлярини хцсуси
гейд етмяк лазымдыр. 
Шящла Наьыйеванын «Мцасир Азярбайъан поезийасынын
инэилис дилиня тяръцмясиндя милли колоритин сахланмасы» ясяри
индийя гядяр тядгигата ъялб олунмамыш актуал бир мювзуйа
щяср олунуб. Тядгигат иши бу сащядя илк тяшяббцс кими хцсуси
дяйяр кясб едир. 
Диссертасийа эириш, ики фясил, нятиъя вя китабиййатдан иба -
рят дир.
Эиришдя «Классик Азярбайъан поезийасынын инэилис дилиня
тяръцмяси тарихиня гыса екскурс» адланан Ы фясилдя щям клас -
сик, щям дя мцасир Азярбайъан поезийасынын инэилис дилиня
тяръцмя тарихиня, гысаъа нязяр салыныр, доьру олараг бу сащя -
дя мцяййян янянянин формалашдыьы гянаятиня эялинир.
«Мцасир Азярбайъан поезийасынын инэилис дилиня тяръцмяси
заманы милли колоритин сахланмасы» адланан ЫЫ фясил бир нечя
бюлмядян ибарятдир:
«Инэилис дилиня тяръцмядя поетик форманын сахланмасы»,
«Хцсуси адларын тяръцмядя сахланмасы», «Фразеоложи бир ляш -
521
Елмимизя тямяннасыз хидмят
мя лярин инэилис дилиня тяръцмяси», «Реалийаларын тяръцмяси»,
«Тяръцмядя йазычынын цслубунун горунмасы», «Мцасир
поезийа нцмуняляринин инэилис дилиня тяръцмясиндя йол верилян
мяна тящрифляри» кими бюлмялярдя тядгигатчы йени сюз демиш,
аьлабатан елми нятиъяляря эялмишдир.
Диссертант галдырылан проблемляр ятрафында конкрет фи кир -
ляр сюйляйир, тяръцмялярин кейфиййяти барядя тяклифляр иряли сцрцр.
Диссертасийанын «Нятиъя» щиссясиндя ясярин ясас мцддяа -
лары цмумиляшдирилир. Чап олунмуш йедди мягаля диссертаси -
йа нын мязмунуну ящатя едир. 
Йухарыда дейилянляри нязяря алараг беля гянаятя эялмяк
олур ки, Шящла Бядир гызы Наьыйеванын «Мцасир Азярбайъан
поезийасынын инэилис дилиня тяръцмясиндя милли колоритин
сахланмасы адлы елми тядгигат иши намизядлик диссертасийалары
гаршысында гойулан тялябляря ъаваб верир вя онун мцяллифи фи -
ло лоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмаьа там лайиг дир.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор, 
14.04.1997
522
Гязянфяр Пашайев
ЯСЭЯР ЩЦСЕЙН ОЬЛУ ЯЛИЙЕВИН
«ХЫХ ЯСРИН СОНУ ХХ ЯСРИН ЯВВЯЛЛЯРИНДЯ
АЗЯРБАЙЪАН–ФРАНСА ЯДЯБИ ЯЛАГЯЛЯРИ
(МЯЩЯММЯД АЬА ШАХТАХТИНСКИ
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДА)» 
АДЛЫ НАМИЗЯДЛИК ДИССЕРТАСИЙАСЫНЫН
АВТОРЕФЕРАТЫНА
РЯЙ
Дцнйада ня заман, ня мякан, ня сярщяд, ня дя режим
билян йеэаня ялагя нювц ядяби ялагялярдир. Галан ялагя
нювляри (мядяни, сийаси, игтисади, щярби, техники вя с.) мцтляг
дювлятлярарасы мцнасибятлярля шяртляндирилир. Эюрцндцйц кими,
ядяби ялагялярин ящямиййяти вя йери дювлятлярарасы мцнасибят -
ляр чярчивясиня сыьмыр вя халгларарасы мцнасибятляр, щям дя
хошмярамлы мцнасибятляр сявиййясиня эялиб чыхыр. Сярщяд
бахымындан даща узаг олан халглар арасында ядяби ялагяляр
ися хцсуси ящямиййят кясб едир. Биз Ясэяр Ялийевин диссер -
тасийа ишини, щяр шейдян яввял, бу ъящятдян гиймятляндиририк.
Цч фясил, эириш, нятиъя вя китабиййатдан ибарят олан бу дис сер -
тасийа иши иллярля юнъя щазыр иди. Лакин диссертантын юзцня
лагейдлийинин нятиъясиндя ясяр инди мцдафияйя бурахылыб. Мя -
сяля бурасындадыр ки, мян Ясэяр Ялийевля узун мцддят бир
елми-педагожи мцяссисядя ишлямишям вя щяля 70-ъи иллярдян
мараглы мягалялярини охумуш вя онун бир алим кими йетиш ди -
йинин шащиди олмушам. Санбаллы елми мяъмуялярдя чап олу -
нан «М.Шахтахтинскинин намялум ясяри, С.М.Киров адына
АДУ-нун «Елми ясярляри», 1974, №6; «Эюркямли дилчи алим»,
«Улдуз» журналы, 1975 №54; «Франсыз шяргшцнасы азярбай -
ъан лы алим щаггында», С.М.Киров адына АДУ-нун «Елми
ясярляри», 1974, №1; «Франсыз шяргшцнасы Анри Массе Низами
523
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Эянъяви щаггында», «Азярбайъан» журналы, 1981, №8; «Фран -
сыз шяргшцнасы вя М.Шахтахтински» «Азярбайъан–Авропа
ялагяляри» топлусу, «Елм» няшриййаты, 1985 вя с. белялярин дян -
дир. Биз щяля онун вахтиля адыны чякмяйя ъцрят етмядийимиз,
йасаг олунмуш эюркямли шяхсиййятляримизин эюрдцйц бюйцк
ишлярдян сюз ачан нечя-нечя гязет мягалялярини демирик. Мя -
лумдур ки, классикляримиз Хаганинин, Низами Эянъявинин,
Мящсяти Эянъявинин йарадыъылыьы вя еляъя дя И.Гутгашынлы,
М.Ф.Ахундов, М.Казым бяй, М.Шахтахтинскинин йарадыъы -
лыьы барядя Франсада тядгигатлар апарылыб, онларын ясярляри фран -
сыз дилиндя чап олунуб. Александр Дцма «Гафгаз сяфя ри»
китабынын йарыдан чохуну Азярбайъана щяср етмиш, 1858-ъи
илдя Азярбайъанда оларкян юз эюзц иля эюрдцклярини, Натя -
ван кими тарихи шяхсиййятлярля эюрцшлярини вя с. гялямя алмыш -
дыр. Бцтцн бунлар тарихян Азярбайъан-франсыз ядяби ялагяляри -
нин мющкям олдуьуна дялалят едир. 
Севиндириъи щалдыр ки, диссертасийада мювзуйа бир баша
баьлы олмаса да, бу мясялялярдян дя йери эялдикъя сющбят ачылыр.
Тядгигатчынын елми мяъмуялярдя чап етдирдийи мягаляляри вя
авторефераты диссертасийасыны ящатя едир. 
Бизя галырса, «ХЫХ ясрин сону ХХ ясрин яввялляриндя Азяр -
байъан–Франса ядяби ялагяляри (Мящяммяд аьа Шахтах -
тински йарадыъылыьында)» адлы тядгигат иши намизядлик диссерта -
сийалары гаршысында гойулан бцтцн тялябляря ъаваб верир вя
онун мцяллифи, чохдан пцхтяляшмиш алим кими танынан Ясэяр
Ялийев филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряъяси адына
лайигдир.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор, 
12.08.98
524
Гязянфяр Пашайев
ABBASOV TARИYEL ALLAHVERDИ OЬLUNUN 
FИLOLOGИYA ELMLЯRИ NAMИZЯDИ ALИMLИK
DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN TЯQDИM OLUNMUШ
«QURBANИNИN POETИK ИRSИ» NAMИZЯDLИK
DИSSERTASИYASЫNA
R Я Y
Dиssertasиya gиrиш, 3 fяsиl vя nяtиcяdяn иbarяt bиtkиn bиr ишdиr.
Mцяl lиf gяrgиn zяhmяt vя axtarышlar bahasыna elmи bиr шяkиldя
mюv zuya yanaшmыш vя qoyulan mяsяlяlяrи mцvяffяqиyyяtlя hяll
etmишdиr. Hиss olunur kи, mцяllиfиn orta яsrlяr Azяrbaycan vя
цmumиyyяtlя, tцrk-шяrq mяdяnиyyяtиnя bяlяd чиlиyи kиfayяt qя dяr -
dиr. Fяsиllяrdя araшdыrыlan problemlяrя dцzgцn aspektdяn ya na -
шыlmыш, bиr mяsяlяyя bиr neчя vя hяtta mцbahиsяlи baxышlar ortaya
qoyulmuш, kиfayяt qяdяr genиш vя elmи шяkиldя tяhlиl olunmuшdur.
Mцяllиfиn Cяnubи Azяrbaycanыn (Иranыn) Яhяr, Kяleybяr,
Qaracadaь bюlgяlяrиnя vя oranыn psиxolojи-sosиal, eynи za -
manda folklor яnяnяlяrиnя bяlяdчиlиyи oradakы иnsanlarla,
иnformasиya qaynaqlarы иlя шяxsяn gюrцшц bяzи mяqamlardakы
mцbahиsяlи mяsяlяlяrи uьurla чюзmяsиnя кюмяк olmuшdur.
Dиssertasиyanыn gиrиш bюlцmцndя иlk baxышdan nяzяrя
чarpan яskи sovet иdeologиyasыnыn gяtиrdиyи zяrяrlи цnsцrlяrя
ayыq mцnasиbяt dиqqяtя layиqdиr.
Шиfahи xalq яdяbиyyatыnыn mцhцm qolunu tяшkиl edяn aшыq
яdяbиyyatыna baxышda mцяllиf, obyektиv mюvqe tutur vя ona
daha qяdиm vя zяngиn qaynaqlardan yanaшыr. Aшыqlыьын ozan,
dяdя, varsaq, шaman vя saиrя mяrhяlяляри яhatяlи шяkиldя
araшdыrыr vя mяntиqи nяtиcяlяrя gяlиb чыxыr. 
«Qurbanи tarиx vя folklor qaynaqlarыnda» adlы Ы fяsиldя
Aшыq Qurbanи barяsиndяkи yaddaш vя salnamяlяr, eynи za man -
da yazыlы elmи mяnbяlяr genиш шяkиldя araшdыrыlыr vя mцqayи-
sяlи tяhlил olunur. Mцяllиf чox dцzgцn olaraq Qurbanиdяn
525
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Гязянфяр Пашайев
526
Aшыq Яlяsgяrя qяdяr olan иnkишaf dиnamиkasыnы qabarыq gюs -
tяrиr, eynи zamanda hяr иkи ustad sяnяtkar arasыndakы fяlsяfи
vя poetиk baьlыlыьы иzah edиr, maraqlы шeиr nцmunяlяrи
gяtиrmяklя fиkиrlяrини яsaslandыrыr.
Qurbanиnиn doьulduьu, yaшadыьы mяkan vя yer haq qыn -
dakы dцшцncяlяr, araшdыrmalar vя nяhayяt, faktlar dиqqя tя la -
yиqdиr. Qurbanиnиn hяyatы иlя baьlы mяqamlar, dastan яdяbиy -
yatыndan gяlяn nцmunяlяrиn mцqayиsяlи araшdыrыlmasы da genиш
tяcrцbя vя zяhmяt tяlяb edяn bиr ишdиr. Mцяllиf bu ишиn dя
юhdяsиndяn lаyигинъя gяlmишdиr.
Шah Xяtaи vя Qurbanи arasыndakы mцnasиbяtlяr, tяrиqяt
baьlыlыьы, «pиr – mцrиd» яlaqяlяrи dя bu gцnя kиmи kиfayяt qя -
dяr genиш araшdыrыlmayan bиr mюvzu olmuшdur. Mцяllиf bu
mяsяlяyя mцnasиbяtdя dя obyektиv mюvqe tutur, юzцndяn
яvvяlkи alиmlяrиn tяdqиqatlarыndan vacиb sиtatlar gяtиrяrяk,
юzц dя sonda elmи nяtиcяlяrя gяlиb чыxыr.
Qurbanиnиn hяyatы, mяhяbbяtи barяsиndяkи yeganя dastandan
mиsallar gяtиrmяklя bяrabяr, mцяllиf bяzи mяqamlara haqlы olaraq
шцbhяlи vя tяnqиdи yanaшыr vя юz obйektиv fиkиrlяrиnи иfadя etmяk dяn
чяkиnmиr. Qurbanиylя baьlы (onun yazdыьы) шeиrlяrиn araш dыrыlmasы,
mцяyyяn nяшrlяrdяkи xяtalar da yaxшы tяhlиl vя mцqayиsя olunur
vя sonda aydыn mяnzяrя yaratmaьa mцvяffяq olur.
«Qurbanи шeиrиnиn иdeya-estetиk sяcиyyяsи» adlы ЫЫ fяsиl sяnяt -
karыn yaradыcыlыьыna hяsr olunmuш vя genиш tяhlиl olunmuшdur.
Шaиrиn mяhяbbяt lиrиkasыna hяsr olunmuш bюlmяdя onun ya -
radыcыlыьыndan elя mиsallar, elя nцmunяlяr gяtиrиlиr kи, hяqиqяtяn
dя, bиz Qurbanи lиrиkasыnыn onun bяdии-estetиk zяn gиnlиyиnиn
heyranы oluruq. El aшыqlarыndan, Aь Aшыqdan, Dяdя Шяmшиrdяn,
Aшыq Яmrahdan gяtиrиlяn mиsralarda mцяllиf oxшar mюvzulara
mцracияt etmяklя «Bяnюvшя» шeиrиnи vя она hяsr olunmuш baшqa
шeиrlяrи ustalыqla tяhlиl edиr vя qane edиcи nяtиcяlяrя gяlиb чыxыr.
Aшыьын yaradыcыlыьыnda tяkcя mяhяbbяt lиrиkasы deyиl hяm dя
иctиmaи motиvlяr, fяlsяfи-dиdaktиk fиkиrlяr dя genиш tяhlиl olunur.
ЫЫ fяsиldя «Dиnи motиvlяr» bюlцmц olduqca dиqqяtяla -
yиqdиr. Яn azы ona gюrя kи, bu mюvzu яtraflы araшdыrыlma mыш,
sovet dюvrцnцn иdeolojи tяsиr daиrяsиndя olmuшdur. Mцяllиf
bu mяqamlara cяsarяtlя nцfuz edиr, чяkиnmяdяn, elmи bиr
yenиlиk sяvиyyяsиndя mяsяlяlяrи araшdыrыr. Xцsusиlя onun Шah
Иsmayыlla яlaqяlяrи barяsиndяkи fиkиrlяrи, bu ruhanи baьlыlыьыn
Qurbanи шeиrиndяkи яksи nяzяr-dиqqяtи cяlb edиr. 
Qurbanи yaradыcыlыьыnыn sяnяtkarlыq xцsusиyyяtlяrиndяn
bяhs edяn ЫЫЫ fяsиldя dя qяnaяtbяxш mяqamlar чoxdur vя
mюvzunu яhatя edиr.
«Шeиr шяkиllяrи, rяdиf vя qafиyя strukturu» adlы bюlцmdя adы
чяkиlяn mяsяlяlяr dяqиq araшdыrыlыr. Qurbanи шeиrlяrи folklorun
bяzи nцmunяlяrи, xцsusиlя bayatыlarla яlaqяlи tяhlиl олунур. Шeиr
шяkиllяrиndя heca, qafиyя, rяdиf sиstemи, mцxtяlиf mцяllиflяrdяn
gяtиrиlяn mиsallar dиqqяtи cяlb edиr vя mahиyyяt etиbarиlя dцz -
gцndцr. Gяraylыlarыn, qoшmalarыn, dиvanиlяrиn mц qayиsяlи
tяhlиlи kиfayяt qяdяr elmиdиr vя mяtlяblяrи dцzgцn иzah edиr.
Aшыq яdяbиyyatынda яn чox mцracияt olunan tяcnиslяr dя Qur -
 banи yaradыcыlыьы иlя baьlы genиш иzah olunur. Cиnaslы qafи yя lяrиn
ustalыqla tяhlиlи mцяllиfиn яdяbиyyat sahяsиndяkи dяrиn bиlиyиnя,
eynи zamanda шeиr шяkиllяrиnя, onlarыn xцsusиy yяtlя rиnя bяlяdчи lи -
yиn dяn xяbяr verиr. Dиssertasиyanыn nяtиcя bюlц mц dя гянаятбяхш дир. 
Яdяbиyyatdan иstиfadя dя dцzgцn vя yetяrlиdиr. Gяtиrиlяn
mиsallar yerиndя vя mяtlяbя uyьundur.
Цmumиyyяtlя, Tarиyel Abbasovun dиssertasиyasы adы чяkи -
lяn mюvzunu там яhatя edиr, qarшыya qoyulan mяqsяd vя
vяzиfя lяr yцksяk sяvиyyяdя yerиnя yetиrиlиr.
Fиkrиmиzcя, диссертасийа иши ААК-ын намизядлик диссерта -
си йа лары гаршысында гойдуьу тялябляря ъаваб верир вя онун
мцяллифи Тарийел Аббасов филолоэийа елмляри намизяди алимлик
дяряъяси ады алмаьа лайигдир.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор
Елмимизя тямяннасыз хидмят
527
ADИL SAVALAN OЬLU CЯMИLOVUN
(ADИL CЯMИL) «MANAS EPOSU VЯ 
TЦRK DASTANЧЫLЫQ ЯNЯNЯSИ» MЮVZUSUNDA 
YAZDЫЬЫ NAMИZЯDLИK DИSSERTASИYASЫ ИШИNЯ
RЯY
Dцnya xalqlaрыnыn epиk tяfяkkцrцndя юz mюhtяшяmlиyи иlя
dиqqяtи cяlb edяn, seчиlяn abиdяlяrdяn bиrи qыrьыz tцrklяrиnиn
«Manas» dastanыdыr.Yarыm mиlyona yaxын mиsra dцzцmцn -
dяn baьlanmыш bu dastan dцnyanыn mцxtяlиf юlkяlяrиndя
yaшayan tцrkoloqlar, dastan araшdыrыcыlarы tяrяfинdяn tяhlиlя
cяlb olunmuш, eposun иdeya-bяdии xцsusиyyяtlяrиnя elmи ana lиz
verиlmишdиr. Bu baxыmdan qardaш Tцrkиyя Cцmhurиy yяtиndя
yaшayыb-yaradan elm adamlaрыnын, xцsusяn folklor araшdыrы -
cы laрыnын «Manas» eposu иlя baьlы monoqrafиyalaрыna, elmи
mяqalя vя tezиslяrиnя цmumtцrk dastan яdяbиyyatы konteks -
tиndя ortaq mяdяnи keчmишиmиzя qayьыkeш soydaш mцna sи bяtи
иля yanaшыram.
Azяrbaycanda bиr-иkи kичиk hяcmlи mяqalяnи nяzяrя al ma -
saq demяk olar kи, «Manas» eposu bu vaxta kиmи araшdы rыl -
mamышdы. Belя bиr шяrяflи, hяm dя чяtиn ишиn юhdяsиndяn gяl -
mяk mиssиyasы чoxdan tanыdыьыm шaиr, publиsиst Adиl Cяmиlиn
цzяrиnя dцшdц. AMEA Яdяbиyyat Иnstиtutunun dиssertantы
A.Cяmиlиn «Manas eposu vя tцrk dastanчыlыq яnяnяsи» mюv -
zu sunda yazdыьы tяdqиqat иши, hяr шeydяn юncя, цmumtцrk
mяdяnиyyяtиnя bиr xиdmяtdиr. Kюkцmцz, soyumuz, soydaш
mяdяnиyyяtиmиzlя baьlы hяr hansы araшdыrma иши mиllи юnяm
daшыyыr. Vahиd keчmишя, ortaq mяdяnиyyяtя, eynи dиlя vя dиnя
mяnsub tцrk xalqlarыnыn 9–10-cu яsrlяr иctиmaи mцhиtиnя gцz -
gц tutan «Manas» eposunu mцxtяlиf yюnlяrdяn tяhlиlя cяlb
etmяk bиzиm folklorшцnaslыьыmыz цчцn olduqca faydalы bиr
ишdиr. Onu da xatыrladыram kи, A.Cяmиl bu dastanыn yalnыz
528
Гязянфяр Пашайев
tяdqиqatчыsы deyиl, hяm dя tяrcцmячиsиdиr. Mяn Adиlиn mцx -
tяlиf mяtbuat orqanlarыnda, almanax vя antologиyalarda
«Ma nas» eposundan чevиrmяlяrиnи dя oxumuшam. Qяtиyyяt lя
bиldиrиrяm kи, bu чevиrmя nцmunяlяrи «Manas»ыn юz ruhunu
saxlamaq baxымынdan orиjиnala чox yaxынdыr. Bu da оnunla
baьlыdыr kи, A.Cяmиl dяfяlяrlя Qыrьыzыstana getmиш, «Ma -
nas»ын yarandыьы qыrьыz folklor mцhиtиnи dяrиndяn юyrяnmяyя
cяhd gюstяrmиш, Tцrkцstan obalarыны qaрыш-qaрыш gяzиb mцяy -
yяn tяsяввцr яldя etdиkdяn sonra bu dastanын tяrcцmяsиnя vя
tяdqиqиnя baшlamышdыr.
Tяdqиqat ишиnиn bцtюv mяzmununu gиrиш, цч fяsиl vя nяtи -
cяdя cяmlяшdиrяn dиssertant эиrишdя яnяnяvи olaraq «mюv zu -
nun aktuallыьы», «tяdqиqatыn obyektи, mяqsяd vя vяzиfя ляри»,
«elmи yenиlиyи» vя «elmи-praktиk яhяmиyyяtи» barяdя bиlgиlяr
verиr. Sonrakы fяsиllяrя «qapы» rolunu oynayan «gи rиш»dя
цmu mи nяzяrи mцddяalaрыn praktиkи perspektиvиnи, araш dыr -
ma nыn иstиqamяtlяrиnи gюrцr, duyur vя hиss edиrиk.
«Цmumtцrk яdяbи-tarиxи varиslиyиndя «Manas»ын yerи,
manasчыlar, manasшцnaslar» adlanan bиrиncи fяsиldя dиsser -
tant «Manas» eposunыm yarandыьы zamandan чaьdaш zя ma -
nяmиzя qяdяr adlarы vя xиdmяtlяrи elmя bяllи olan 15 manasчы
haqqыnda dяyяrlи mяlumatlar verиr, manasчыlыq mяktяbиnиn
regиonal иstиqamяtlяrиnя aydыnlыq gяtиrиr, yenи manasчыlar
sцlalяsиnиn tцrk tяfяkkцrцnя mяxsus ustad-шяyиrd mцnasи bяt -
lяrиnя ишыq salыr.
Tяdqиqat mцяllиfи tцrk epиk tяfяkkцrцnцn чox dяyяrlи nц -
munяsи olan «Manas» eposunun яsrdяn-яsrя, nяsиldяn-nяslя
юtцrцlmяsиndя C.Иrчы, S.Karalayev, S.Orozbяyov, M.Musul -
mankulov, C.Mamay kиmи gюrkяmlи manasчыlaрыn tarиxи
xиdmяtlяrиnи konkret faktlara иstиnadяn tяqdиr vя tяhlиl edиr.
Belя qяnaяtя gяlиr kи, bu nadиr иnsanlar, qeyrи-adи yaddaш sa -
hиb lяrи, sюzцn hяqиqи mяnasыnda, иlahи vяhyиn daшыyыcы laрыdыr.
Dиssertasиya ишиndя manasчыlaрыn yaradыcы qabиlиyyяt vя иste -
529
Елмимизя тямяннасыз хидмят
dad sяvиyyяsи baxыmынdan aшaьыdakы dюrd pиllяyя, yaxud
mяr hяlяyя ayрыldыьы da aydыnlaшdырыlыr:
Bиrиncи pиllя – шяyиrd manasчы
Иkиncи pиllя – bala manasчы
Цчцncц pиllя – яsl manasчы
Dюrdцncц pиllя – bюyцk manasчы
Bu pиllяlяrиn mяnsublaрыnы bиr-bиrиndяn fяrqlяndиrяn
tяdqиqatчы qeyd edиr kи, mяhz dюrdцncц pиllяnиn manasчыlaры
olan ustad sяnяtkarlar юz fиtrи иstedadы, шaиrlиk qabиlиyyяtи
hesabынa eposun yenи varиantlaрыnы yaratmышlar.
Иfaчыlыq иstedadы vя yaradыcыlыq qabиlиyyяtи baxыmынdan
ma nasчыlaрыn dюrd mяrhяlяyя bюlцndцyцnц vurьulayan dиs -
sertant mяkan etиbaры иlя dя onlarыn aшaьыdakы dюrd иstиqa -
mяtя ayрыldыьыnы dиqqяtиmиzя yetиrиr:
1. Чuy manasчыlarы
2. Иssыk-Gюl manasчыlarы
3. Tyan-Шan manasчыlarы
4. Cяnub qrupuna mяxsus manasчыlar
Bцtцn bu иncяlиklяrя hяssas yanaшma «Manas» eposunun
yaranыш mцhиtи, onun mцxtяlиf varиant vя versиyalarыныn цzя
чыxdыьы шяraиt haqqынda dolьun tяsяввцr yaradыr. 
Bu fяsиldя цmumtцrk яdяbи-tarиxи varиslиyиndя, elяcя dя
bяшяrиyyяtиn folklor tяfяkkцrцndя «Manas» eposunun tut -
duьu yerи, manasчыlar sцlalяsиnиn tarиxи xиdmяtlяrиnи tяhlиl
mцstяvиsиndя dяyяrlяndиrяn dиssertant dastanы иlk dяfя yazыya
alыb nяшr etdиrяn, ona elmи analиz verяn Ч.Valиxanov вя V.Rad -
lov kиmи manasшцnaslar haqqынda da maraqlы bиlgиlяr verиr.
«Manas» eposunun sцjet sиstemи vя aparыcы obrazlarы»
adlы иkиncи fяsиldя 65 varиantы olan «Manas» dastanыnын яn
ka mиl versиyalarыndan bиrи – S.Orozbяyov varиantыnыn sцjet
olay larы, яsas qяhrяmanlarы tяhlиlя cяlb olunur. Manasын do -
ьumundan юlцmцnя qяdяrkи bиr dюvrц яhatя edяn sцjet xяttи
maraqlы hadиsяlяrlя, yadda qalan orиjиnal obrazlarla zяngиn -
530
Гязянфяр Пашайев
lя шиr vя bu zяngиnlиyиn bяdии-estetиk yюndяn aчыmынa naиl olan
tяdqиqatчы saьlam elmи nяtиcяyя gяlиr.
Qыrьыz tцrklяrиnиn иdealы olan Manasын epиk bиoqrafи ya -
sыны ustalыqla aчan, eposun aparыcы obrazlarыnы tяhlиl sцzgя -
cиndяn keчиrяn araшdыrmaъы bu dastana adи folklor nцmunяsи
kиmи yox, hяm dя tцrk qюvmцnцn canlы dюyцш salnamяsи, ta -
rиxи hяqиqяtlяrиn bяdии иnиkasы kиmи baxыr. Mяn bu mюvqeyи
obyektиv hesab edиrяm.
Tцrklяrя mяxsus yurddaшlыq duyьusu, torpaq sevgиsи,
azad lыq meyиlи, dюnmяzlиk vя cяsarяt, иradя vя rяшadяt, bиr
sюz lя, alp-яrяnlиk mяzиyyяtlяrи daha чox Manasыn – baш qяh -
rя manын шяxsиndя cяmlяndиyи цчцn obrazlar arasынda daha
genиш tяhlиlя dя Manas cяlb olunur. Dяdя-baba torpaqlarыnы
ишьalчыlardan tяmиzlяyиb pяrяn-pяrяn dцшmцш xalqыnы юz
yurduna qaytarmaьa naиl olan Manas яfsanяvи qяhrяman
sяvиy yяsиnя qaldырыlыr. Lakиn dиssertant яfsanя qяhrяmanы иlя
яfsa nяvи qяhrяman anlayышlarыны fяrqlяndиrmяklя Manasa
real шяxsиyyяt kиmи baxыr.
Mцxtяlиf surяtlяr sыrasынda Manasdan sonra daha чox
yadda qalan vя eposun bцtцn sцjet olaylarынda ишtиrakчы olan
Kanыkey cяsur, aьыllы, tяdbиrlи vя tяmkиnlи bиr tцrk qadыnыnыn
иnandырыcы boyalarla ишlяnmиш obrazыdыr. Dиssertant Manasын
юmцr-gцn yoldaшы vя sиlahdaшы Kanыkeyиn dя eposda tutduьu
apaрыcы yerи tяkzиbedиlmяz faktlarla dяyяrlяndиrиr. Bцtцn
bunlarla bяrabяr, eposun ишtиrakчыsы olan иrиlи-xыrdalы ob raz -
la рыn hяr bиrи haqqынda sюz demяk, onlaрыn sяcиyyяvи cяhяt lя -
rиnя elmи mцnasиbяt bиldиrmяk dя tяdqиqatчынын dиqqяtиn dяn
yayыnmыr.
«Tцrk dastanчыlыьыныn ortaq motиvlяrи vя «Manas» ad la -
nan цчцncц fяsиldя araшdыrmaъы soydaш tяfяkkцr dastanlarы ныn
ortaq vя oxшar cяhяtlяrиnя, bu epиk nцmunяlяr arasынdakы
paralelиzmя tamamиlя yenи elmи rakursdan yanaшыr. «Bиl qa -
mыs» – «Manas», «Dяdя-Qorqud» – «Manas», «Ma nas» –
531
Елмимизя тямяннасыз хидмят
«Koroьlu» paralellяrи bu yanaшmanын konkret obyektиnя
чevrиlиr. Dиssertant tцrk dastanчыlыьыnыn ortaq motиv prob le -
mиnи araшdыrarkяn apardыьы mцqayиsяlяrи vя yцrцtdцyц mцla -
hи zяlяrи иlя saьlam mяntиqя sюykяnяn elmи qяnaяtя gяlиr:
«Tarиxи hadиsяlяrиn bяdии иnиkasыны verяn eposlarыmыzda tцrk
xalqlaрыnын mцxtяlиf boylaрыna mяxsus eynи adяt-яnяnяlяrи,
yaшam tяrzиnи, savaш sяhnяlяrиnи sюzцn obrazlы vя poetиk deyи -
mиndя gюrцrцk. Etnиk qohumluq яdяbи-mяdяnи qohumluьun
kюkцndя dayandыьы цчцn tцrk dastanlaрыndan bяzяn tяbии
olaraq eynи motиvlи sцjet xяttи keчиr».
Tяdqиqatчы bu fяsиldя цmumtцrk epиk nцmunяlяrиndя qa -
dын mцstяqиllиyи, qadын иgиdlиyи mяsяlяsиnя, tцrklяrиn at, su,
daь, aьac, rяng, say kultuna, «юlцb-dиrиlmя» motиvиnя vя s.
to xunmaьы da унutmur. Bu mяqsяdlя «Dяdя Qorqud»,
«Ural-batыr», «Maaday Qara», «Manas», «Alpamыш», «Kor -
oьlu» kиmи цmumtцrk dastanlarы paralelиzm mцstяvи sиnя
чяkиlиr, dцnyaduyumu eynи olan bиr mиllяtиn mяnяvи-яxlaqи
vя psиxolojи alяmи цzя чыxaрыlыr.
Dиssertasиyanыn «nяtиcя»sи tцrk dцnyasыnыn ишыqlы gяlяcя -
yиnя bюyцk иnam duyьusu иlя yazыlыb. A.Cяmиlиn bu bюlmяdя
bюyцk юndяr Atatцrkdяn gяtиrdиyи sиtat, mяncя, tяdqиqat иши -
nиn leytmotиvиnи tяшkиl edиr: «Dиl bиr kюrpцdцr... Иnanc bиr
kюr pц dцr... Tarиx bиr kюrpцdцr... Kюklяrиmиzя enmяlи vя
olayla рыn bюldцyц tarиxиmиzиn ичиndя bцtцnlяшmяlиyиz...»
Belяlиklя, Adиl Savalan oьlu Cяmиlovu (Adиl Cяmиl) «Ma -
nas» eposu vя tцrk dastanчыlыq яnяnяsи» adlы dиssertasиya иши nя
gюrя fиlologиya elmlяrи namиzяdи alиmlиk dяrяcяsи al maьa tam
layиq bиlиb, юna uьurlar dиlяyиrяm.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор
27.10.2003
532
Гязянфяр Пашайев
ИLQAR CЯMИL OЬLU ИMAMVERDИYEVИN
«AZЯRBAYCAN VЯ ИRAN TЦRKLЯRИNИN
AШЫQ-ИFAЧЫLЫQ SЯNЯTИNИN QARШЫLЫQLЫ
ЯLAQЯLЯRИ» MЮVZUSUNDA DOKTORLUQ
DИSSERTASИYASЫNЫN AVTOREFERATЫНA
RЯY
Яn ulu ozan-aшыq sяnяtи xalqыmыzыn mяdяnи hяyatыnda
bюyцk rol oynamыш, иndиnиn юzцndя dя onun tяsиr gцcц azal -
ma mышdыr. Mяhz buna gюrяdиr kи, dahи Цzeyиr bяy Hacыbя -
yov bu sяnяtя яn yцksяk qиymяt vermиш, bu sяnяt alя mиndя
xanяn dяnиn dя, bяstяkarыn da, yazычы vя шaиrиn dя, hяtta rяq -
qa sыn da иstя yиncя payы olduьunu gюstяrmишdиr. Aшыq yara -
dыcы lы ьы ныn mяh sulu olan dastanlara operalarыn yazыlmasы
(«Kor oьlu», «Шah Иsmayыl», «Яslи vя Kяrяm», «Aшыq Qя -
rиb»), fиlmlяrиn чяkиlmяsи («Dяdя Qorqud», «Koroьlu»,
«Qaчaq Nя bи») aшыq yara dы cы lы ьынa mono qra fи ya larын yazыl -
masы, neчя-neчя doktorluq vя na mиzяdlиk dиssertasиyalarыныn
yazыlmasы deyиlяnlяrя dayaq olur.
Sяnяtшцnaslыq namиzяdи Иlqar Иmamverdиyevиn doktorluq
dиssertasиyasы bu vaxta qяdяr, demяk olar kи, чox az toxunul -
muш bиr mюvzuya – Azяrbaycan vя Иran tцrklяrиnиn aшыq-иfa -
чыlыq sяnяtиnя, onlarыn qarшыlыqlы яlaqяsиnя hяsr olunmuшdur.
Dиssertasиya gиrиш, dюrd fяsиl, nяtиcя, иstиfadя edиlmиш яdяbиy -
yat sиyahыsыndan vя яlavяlяrdяn иbarяtdиr.
Gиrишdя mюvzunun aktuallыьыndan, ишlяnmя dяrяcяsиndяn,
mяq sяd vя vяzиfяlяrиndяn, elmи-tяcrцbи яhяmиyyяtиndяn vя s. sюz
aчыlыr.
Dиssertasиyanыn Ы fяslи «Иranda tцrk aшыq mцhиtlяrи vя mяk -
tяblяrи» adlanыr. Bиzя qalыrsa, dиssertant яsяrи bu fяsиllя baшla -
maqda haqlыdыr. Иranda aшыq mяktяblяrиnи vя mцhиtlяrиnи
533
Елмимизя тямяннасыз хидмят
bиlmяdяn Azяrbaycan aшыq-иfaчыlыq sяnяtи иlя qarшыlыqlы яla -
qяdяn danышmaq olmazdы.
ЫЫ fяsиl «Sazыn quruluшu vя bяdии texnиkи иmkanlarы»
adlanыr kи, burada tяdqиqatчы sиmlяrdяn, pяrdя sиstemиndяn
vя s. tяfsиlatы иlя sюz aчыr.
Яsяrиn ЫЫЫ fяslи sazlarыn kюk prиnsиplяrиnя hяsr olunub.
ЫV fяsиl «Яnяnяvи aшыq иfaчыlыьы sяnяtи» adlanыr. Burada
dastan иfaчыlыьы, aшыq deyишmяlяrи, sazын mцxtяlиf kюk prиn sиp -
lяrиnя gюrя nиzamlanmasы, nиtq ansambl иfa, duet иfa vя s.
maraqlы mяsяlяlяrdяn bяhs edиlиr. Tяdqиqatчы mцxtяlиf юl kя -
lяrdя – mюtяbяr mяnbяlяrdя mюvzu цzrя 40 mяqalя чap etdиr -
mишdиr.
Иlqar Иmamverdиyev иndиyя qяdяr 16 kиtab чap etdиr mиш -
dиr kи, onlarыn da 8-и onun doktorluq dиssertasиyasы иlя baь lы dыr.
Hяm tar, hяm dя saz цzrя gюzяl иfaчы olan, mяhz buna
gюrя dя aшыq-иfaчыlыq sяnяtиnи dяrиndяn bиlяn vя tяdqиqata cяlb
edяn И.Иmamverdиyevиn «Azяrbaycan vя Иran tцrklяrиnиn
aшыq-иfaчыlыq sяnяtиnиn qarшыlыqlы яlaqяlяrи» adlы elmи иши
doktorluq dиssertasиyalarы qarшыsыnda qoyulan tяlяblяrя tam
cavab verиr vя mцяllиf «Musиqи sяnяtи» (17.00.02) цzrя sяnяt -
шцnaslыq doktoru alиmlиk dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор
21.06.08
534
Гязянфяр Пашайев
ЯHLИMAN RЯHИM OЬLU RЯHИMOVUN 
SЯNЯTШЦNASLЫQ ЦZRЯ FЯLSЯFЯ DOKTORU
ELMИ DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN TЯQDИM ETDИYИ 
«XX ЯSRИN ЫЫ YARЫSЫNDA ШИRVAN AШЫQ
MЦHИTИNDЯ ИFAЧЫLЫQ SЯNЯTKARLЫЬЫ» 
ADLЫ DИSSERTASИYA ИШИNИN AVTOREFERATЫNA
R Я Y
Шиrvan aшыq mцhиtи barяdя чoxsaylы monoqrafиyalar, na -
mи zяdlиk vя doktorluq dиssertasиyalarы mюvcuddur. Hяtta
ay rы-ayrы ustad aшыqlarын yaradыcыlыьы belя tяdqиqat sцzgя cиn -
dяn keчиrиlmишdиr. Bu sahяdя fиlologиya doktoru Seyfяddиn
Qяnиzadя, Aьalar Mиrzя vя baшqalarынын tяdqиqat ишlяrи цmu -
mяn Azяrbaycan aшыq sяnяtиnиn tяdqиqи vя tяblиьи yolunda
atыlan яn uьurlu addыmlardыr. Bununla belя, Шиrvan aшыq mц -
hиtиndя aшыqlarын иfaчыlыq xцsusиyyяtlяrи ustad aшыq Яhlиman
Rяhиmovun «XX яsrиn ЫЫ yarыsынda Шиrvan aшыq mцhи tиndя
иfaчыlыq sяnяtkarlыьы» adlы dиssertasиyasы bu boшluьu doldur -
maq baxыmынdan яhяmиyyяt kяsb edиr.
Иkи fяsиldяn иbarяt olan dиssertasиyada yeddи yarыmfяsиl
yer alыr kи, aktuallыьынa gюrя onlarын hяr bиrиnи ayrыca fяsиl
kиmи tяdqиq etmяk olardы. Tяkcя Ы fяsиldяkи yarыmfяsиllяr belя
qяnaяtя gяlmяyя tam яsas verиr: «Шиrvan aшыq mцhиtиndя varиs -
lиk vя ustad-шagиrd яnяnяsи», «Шиrvan aшыqlarыныn repertuarы
vя mяclиs aparma цsullarынын dиgяr aшыq mцhиtlяrиlя mц qa -
yиsяlи tяhlиlи», «Шиrvan aшыqlarынын deyишmя mяclиslяrиndя
иmpro vиzя vя bяdahяtчиlиk», «Шиrvan aшыq mцhиtиnя muьam
vя xanяndяlиk sяnяtиnиn tяsиrи», «Шиrvan aшыq ansambllarынda
иnstrumental иfaчыlыq sяnяtkarlыьы».
Gюrцndцyц kиmи hяr yarыmfяsиl яhatя tutumuna gюrя bиr
fяsиlя bяrabяrdиr. Bu иsя dиssertasиya ишиnиn sanbalынdan xя -
bяr verиr.
535
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Tяdqиqatчынын юlkяmиzdя vя onun sяrhяdlяrи kяnarынda
чap olunmuш чoxsaylы mяqalяlяrи dя dиssertasиya ишиnиn
kamиl lиyиnя vя яhяmиyyяtиnя dяlalяt edиr. Bиzcя, dиssertasиya
ишиnиn belя uьurlu alынmasы vя elmи cяhяtdяn yцksяk sяvиy -
yяdя yazыlmasыны шяrtlяndиrяn baшlыca amиl ondan иbarяtdиr
kи, onun mцяllиfи aшыq sяnяtиnи dяrиndяn bиlяn, иllяrdяn bяrи
bu sяnяtи alи mяktяbdя tяdrиs edяn ustad aшыqdыr.
Bunlarы nяzяrя alaraq tam яmиnlиklя demяk olar kи, Яhlи -
man Rяhиmov sяnяtшцnaslыq цzrя fяlsяfя doktoru elmи
dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор
01.06.2010
536
Гязянфяр Пашайев
SALATЫN ALЫ QЫZЫ ЯHMЯDOVANЫН
FИLOLOGИYA ЦZRЯ FЯLSЯFЯ DOKTORU
ELMИ DЯRЯCЯSИ ALMAQ ЦЧЦN TЯQDИM ETDИYИ
«HEYDЯR ЯLИYEV VЯ DИL SИYASЯTИ» 
ADLЫ DИSSERTASИYA ИШИNИN AVTOREFERATЫNA
R Я Y
Azяrbaycanын tarиxи salnamяsиnя qыzыl hяrflяrlя yazыlmыш
dahи шяxsиyyяt Heydяr Яlиyev onиllиklяrdиr kи, tяdqиqatчыlarыn
dиqqяtиnи cяlb etmяkdяdиr. Salatыn Яhmяdovanын «Heydяr
Яlиyev vя dиl sиyasяtи» mиsиlsиz xиdmяtlяrиnя gюrя xalqын qяl -
bиndя яbяdи yaшamaq hцququ qazanmыш цmummиllи lиderи mи zя
hяsr olunmuш яn yaxшы яsяrlяrdяn bиrиdиr. Dиssertasиya da mцa -
sиr Azяrbaycan dюvlяtиnиn banиsи Heydяr Яlиyevиn dиlиmиzиn
иnkи шafынa qayьыsы vя bu sahяdяkи mцdrиk sиya-sяtиnиn mahиy -
yяtи zяn gиn faktlar яsasыnda tяdqиqat sцzgя cиn dяn keчиrиlиr.
Яsяrdя gюrkяmlи alиmlяrиmиzdяn akademиk A.Axundov,
mцxbиr цzv N.Cяfяrov, professorlardan Y.Seyиdov, N.Xu dи -
yev vя baшqa dиlчи alиmlяrиmиzиn bu sahяdя gюrdцklяrи ишlяr -
dяn yaradыcыlыqla иstиfadя edиlmиш, ortaya maraqlы vя fиlolo gиya
elmиmиz цчцn яhяmиyyяtlи bиr яsяr qoyulmuшdur. Dиsserta -
sиya иши bиr-bиrиndяn maraqlы цч fяslя bюlцnmцшdцr: «Azяr -
bay canda dюvlяt dиl sиyasяtиnиn formalaшmasы», «Heydяr Яlи yev
mцstяqиl Azяrbaycan dюvlяt dиl sиyasяtиnиn яsaslarынын yara -
dыcыsы kиmи» vя «Azяrbaycan dиlиnиn dюvlяt dиlи kиmи иnkишafы
uьrunda Heydяr Яlиyevиn mцbarиzяsи». Dиssertasиyanыn
fяsиllяrиndяn dя gюrцndцyц kиmи, яsяrdя Heydяr Яlиyevиn dиl
sиyasяtи tamamиlя юz яksиnи tapmышdыr.
Tяdqиqatчыnын mюvzunun dяrиnlиklяrиnя nцfuz edяrяk ma -
raqlы mцlahиzяlяr yцrцtmяsи onun mюvzuya tam bя lяd lи yиn -
dяn xяbяr verиr.
537
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Yazычы, publиsиst Salatын Яhmяdova цmummиllи lиderи -
mиzиn dиl sиyasяtи иlя baьlы yazdыьы monoqrafиyalarы vя elmи
mяqalяlяrи иlя tяkcя Azяrbaycanda deyиl, elяcя dя Tцrkиyя vя
Rusиya Federasийasыnda da tanыnыr.
Sadaladыqlarыmыzы nяzяrя alaraq tam яmиnlиklя deyя bи lя -
rиk kи, «Heydяr Яlиyev vя dиl sиyasяtи» dиssertasиyasы Alи Attes -
tasиya Komиssиyasыnыn tяlяblяrиnя cavab verиr vя onun mцяl -
lиfи Salatын Alы qыzы Яhmяdova fиlologиya цzrя fяlsяfя doktoru
elmи dяrяcяsи almaьa layиqdиr.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
Фил.е.д., профессор 
07.06.2010
538
Гязянфяр Пашайев
АСИФ ЩЕЙДЯР ОЬЛУ РЦСТЯМЛИНИН 
«ЪЯФЯР ЪАББАРЛЫ ВЯ ЯДЯБИ-МЯДЯНИ МЦЩИТ»
АДЛЫ ДОКТОРЛУГ ДИССЕРТАСИЙА СЫ НЫН
АВТОРЕФЕРАТЫНА
Р Я Й
Филолоэийа цзря фялсяфя доктору, танынмыш ядябиййатшцнас
алим Асиф Рцстямлинин филолоэийа цзря елмляр доктору елми
дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи диссертасийасынын авторе-
фератыны бюйцк марагла охудум. Тякъя она эюря йох ки, ясяр
севимли шаир, насир вя драматургумуз Ъяфяр Ъаббарлы вя
ядяби-мядяни мцщитя щяср олунуб. Бир дя она эюря ки, тядги-
гатчы там орижинал бир ясяр ортайа гоймушдур.
Мараглыдыр ки, Асиф Рцстямли ядяби-тянгиди фяалиййятя «Ъя -
фяр Ъаббарлынын мягаляляри» адлы елми-тянгиди мягаляси иля
башламышдыр («Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 29.ХЫ.1985).
Сонралар алим намизядлик диссертасийасыны вя бир нечя мо -
нографийасыны башга йазычылара щяср ется дя, щеч вахт Ъяфяр Ъаб -
барлы йарадыъылыьындан айрылмамышдыр. «Азярбай ъан» дяр эисин -
дя чап етдирдийи «Ъаббарлынын илк шеирляри» мя га ляси (1987, №3)
иля давам етдирилян йол 25 илдян сонра сона йетмиш, нятиъядя
бири Тцркийядя чыхмагла тядгигатчынын 4 санбаллы монографийа сы,
Али Аттестасийа Комиссийасынын тювсийя етдийи нцфузлу мян -
бялярдя чап олунан 45 мягаляси ишыг цзц эюрмцш, монографийа -
ларына танынмыш ядябиййатшцнас алимляр 12 мягаля щяср етмишляр.
Асиф Рцстямли Ъ.Ъаббарлынын индийядяк няшр олунан ки -
табларына дцшмяйян 20 мцяллиф вяряги щяъминдя ясярлярини
«Ядир ня фятщи» ады иля топлайыб тяртиб етмиш, юн сюз йазмыш,
шярщлярля чап етдирмишдир («Елм», 1996). О, еляъя дя Ъ.Ъаб -
бар лынын «Сечилмиш ясярляри»ни тяртиб едяряк эениш юн сюзля
няшр етдирмишдир. Ъ.Ъаббарлынын мющтярям Президент Илщам
Ялийевин сярянъамы иля чап олунан 4 ъилд лийиня  йазылан бюйцк -
539
Елмимизя тямяннасыз хидмят
Гязянфяр Пашайев
щяъм ли юн сюз,  шярщляр вя гейдляр дя Асиф Рцстямлийя мях-
сусдур.
«Ъяфяр Ъаббарлы вя ядяби-мядяни мцщит» адланан бу фун -
даментал ясяр эириш, беш фясил, нятиъя вя елми-нязяри мянбялярин
сийащысындан ибарятдир. Диссертасийа ишинин эиришиндя мюв зу -
нун актуаллыьы ясасландырылыр, тядгигатын обйекти вя предме-
тиндян, мягсяд вя вязифяляриндян, елми йенилийиндян вя с. бящс
едилир. Ы фясил «Ъяфяр Ъаббарлы йарадыъылыьынын тядгигат тари-
хиндян» адланыр. Тядгигатчынын шярти олараг цч мярщяля адлан -
дырдыьы йарымфясиллярдя ъаббарлышцнаслыьын мейдана эялмяси,
тякамцл мярщяляляри вя с. арашдырылыр.
«Ъяфяр Ъаббарлы вя мцщити» адланан ЫЫ фясилдя ядибин дюв -
рц, щяйаты вя илк тящсил илляри, Бакы Дювлят Университетиндя тящ-
сил илляри вя иътимаи мцщит, Ъ.Ъаббарлынын щяйатынын сон дюврц
кими мясяляляр тядгигата ъялб олунур вя бир чох гаранлыг
мясяляляря ишыг салыныр.
«Ъяфяр Ъаббарлы вя Азярбайъанда милли истиглал щярякаты»
адланан ЫЫЫ фясил архив материаллары ясасында арашдырылмышдыр.
«Ъяфяр Ъаббарлынын ядяби-бядии ирсиндян» вя «Ъяфяр Ъаб -
бар лынын тяръцмя йарадыъылыьы» адланан ЫВ–В фясилляр дя йцк -
сяк елми сявиййядя йазылмышдыр.
Чякинмядян демяк олар ки, Асиф Рцстямлинин бу ясяри няинки
cаббарлышцнаслара, цмумян ядябиййатшцнаслыг елмимизя дя -
йярли тющфядир.
Бизя галырса, «Ъяфяр Ъаббарлы вя ядяби-мядяни мцщит» адлы
докторлуг диссертасийасы Али Аттестасийа Комиссийасынын док -
 торлуг диссертасийалары гаршысында гойдуьу тялябляря там ъа ваб
верир вя онун мцяллифи Асиф Щейдяр оьлу  Рцстямли филолоэийа
цзря елмляр доктору елми дяряъяси алмаьа лайигдир.
Гязянфяр ПАШАЙЕВ,
ф.е.д., профессор
540
МЯГАЛЯЛЯР

ЭЮР ЦРЯЙИМ НЯ ДЕЙИР*
(Зялимхан Йагубу дцшцняркян)
Мцнасиб мяълислярдя йарадыъылыгларындан бол-бол сющбят
ачдыьым, бялкя дя, достлуьа эюря бир аз цзэюрянлик етдийим
ики эянълик достум, ики халг шаири – Сабир Рцстямханлы вя
Зялим хан Йагуб щаггында индийя кими мятбуатда цряк сю -
зц мц демямишям, сонрайа гоймушам. Инъимязляр, бир эцн
эяляр даща тутарлы сюз дейярям – фикриндя олмушам. Эцн дя -
лик гай ьы лар, щяйатын кешмякешляри башымы о гядяр гатыб ки,
юмцр кечир, эцн кечир – аьлыма беля эялмяйиб. Ня ися...
Мян бу йазымда тяфяккцр вя фикир сащиби, эюзял шаир, йазычы,
публисист вя алим Сабир Рцстямханлыдан дейил, щяйатда чох им -
тащанлардан цзцаь чыхмыш, илащидян эялян фитри истедады иля сечи-
лян, юмрцн гцруб чаьына тяряф цз тутдуьу бир заманда щяйа-
тын амансыз имтащаны гаршысында аъиз галан Зялимхан Йа губ -
 дан сюз ачмаг истяйирям. Эюзцмцн габаьына эянълик илляримиз
эя лир. Каш щям тиъарят, щям зийарят – дейяряк Товуза Зя -
лимхана «Су дашы» (тяяссцф ки, су дашы да эяляъякдя Зялим ханын
бюйряк ляриня йардымчы олмады) эятирмяйя вя гардашым оьлу
Шащинин тойунда иштирак етмяйя эетдийимиз вахтлар олай ды.
Зялимханын тойдакы мющтяшям чыхышы тякрарланайды. Каш
Зялимханын бядащятян дедийи «Варыймыш» шеири мяълиси йенидян
тялатцмя эятиряй ди:
Гонаг олдум Товуз адлы мащала,
Щяр синядя мин байаты варыймыш.
Инди билдим бу торпагда еллярин,
Ня дювраны, ня щяйаты варыймыш.
* Бах: «525-ъи гязет», 17.12.2011.
543
Мягаляляр
544
Гязянфяр Пашайев
Каш бу йахынларда тойуну етдийимиз Зялимханын Шящ ри -
йар оьлуну доьум евиндян чыхардыьымыз, Зялимханын «Мя -
дя ни-маариф техникуму»нда «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя»
китабымын тягдиматында одлу-аловлу чыхыш етдийи эцнляр олайды.
Эцндялик мяишят гайьылары бизи боьса да, арзуларын ганадла-
рында эюйлярля ялляширдик. Мющтяшям арзулар Зялимханын пяр-
вазланмасына бюйцк тякан верди. Вахт кечди, о, бцтюв бир
халгын севимли шаириня чеврилди. Сюз вя нцфуз сащиби олду. Инди
Зялимхан дан йазмаг асан дейил. Бир йандан онун щаггын-
да чох эюркямли ядябиййатшцнас, дилчи вя философ алимляримиз-
дян Камал Талыбзадя, Бякир Нябийев, Пянащ Хялилов, Гулу
Хялилов, Йашар Гарайев, Иса Щябиббяйли, Низами Ъяфяров,
Имамверди Ябилов, Тофиг Щаъыйев, Сялащяддин Хялилов,
Йавуз Ахундлу, Ъялал Абдуллайев, Низамяддин Шямсизадя,
Гязянфяр Казымов, йазычы вя шаирляримиздян Осман Сары -
вялли, Мирварид Дилбази, Бяхтийар Ващабзадя, Щцсейн Ариф,
Хя лил Рза, Иса Щцсейнов, Елчин вя бир чох башгаларынын «Зя -
лимхан Йагубдан йазанлар» («Вятян», 2005, 403 сящ.) вя
икиъилдлик «Зялимхан Йагуб ядяби дцшцнъялярдя» («Вятян»,
2009) китабларында санбаллы мягаляляри йер алыр. Вя шцбщясиз
Зялимхансевярляр бу ясярлярля танышдырлар.
Икинъи бир тяряфдян дя, халг арасында шющрят газанан, шеир-
ляри халгын язбяриндя олан шаирдян ня йазасан ки, хоша эялсин,
Зя лим хана лайиг олсун. Лакин бурада бир цстцнлцк дя вардыр.
Ня эизлядим, еля гялям сащибляри вар ки, щаггында данышанда
сюзляри ещтийатла сечирсян, ифрата вармагдан, охуъу гынаьына
туш эял мяк дян чякинирсян. Зялимхан Йагубдан данышанда
бу чя тин ликля цзляшмирсян. Билирсян ки, ня десян, ана сцдц
кими она ща лал дыр.
Зялимхан Йагуб поезийамыза шимшяк кими чахараг, даь
чайы кими кцкряйяряк, кцря кими пцскцряряк, булаг кими гай-
найараг эялян шаирдир. Мялумдур ки, гялям сащибляринин йа -
ра дыъылыьында габармалар-чякилмяляр олур. Яламятдар щалдыр
545
Мягаляляр
ки, йарадыъылыьыны гырх илдян артыг излядийим (щям дя мцщитдян
эялян севэи иля излядийим) Зялимханын йарадыъылыьында щеч
вахт дурьунлуьа, чякилмяляря тясадцф етмямишям. Шаирин
кейфиййяти щяр вахт кямиййяти цстяляйян гырхдан артыг китабы
дейилянляря дайаг олур. Фитри истедада малик шаирляримизин, о
ъцмлядян дя Зялимхан Йагубун поезийасы иля дяриндян
танышлыгдан сонра, «Шаирляр халгын эюрян эюзц, дюйцнян
цряйи, вуран нябзидир» кяламынын щядяфя неъя дягигликля дяй-
дийиня шцбщя йери галмыр.
Тясадцфи дейилдир ки, Низами Эянъяви йазырды:
Ярянляр, улу кясляр сяф чякяряк дцзялиб,
Габагда пейьямбярляр, сонра шаирляр эялиб.
Зялимхан Йагуб шаир юмрц йашайыб. Гядим ромалыларын
кяламыдыр: «Шаирляр доьулур, натигляр йетишир». Зялимхан бу
мцдрик кялама нахыш вурду. О, щям црякляр фятщ едян шаир,
щям дя щамынын динлямяк арзусунда олдуьу натигдир.
Онун нитги, данышыьы о гядяр мяналы, ъазибядар, о гядяр
сирайятедиъи вя овсунлайыъыдыр ки, ону динлямякдян доймур-
сан, хцсусян дя о поезийадан данышанда. Зялимхан кими
мяълис апаранлары бармагла саймаг олар. Онун мяълис апар-
маьы нцмунядир, юрнякдир, зювг, сяфа, мяняви гидадыр.
Зялим ханын илащидян эялян бу мящарятини ашаьыдакы фактор-
ларла баьламаг олар ки, Зялимхан актйордур, шаирдир, щям дя
натиг дир. Зялимхан трибунада, апардыьы тядбир вя эюрцшлярдя
ода, алова дюнцр. Мян бу хцсусиййяти йарадыъылыьыны чох сев-
дийим (буна эюря дя Эцлзар Ибращимгызы иля «Тофиг Байрам
– 70» адлы китаб бурахмышам) Тофиг Байрамда эюрмцшям.
Бир фярг вар ки, Тофиг Байрам шеир дейяндя ода-алова дю нцр -
дц. Зялимхан ися щям шеир дейяндя, щям дя данышанда.
Хялил Рза Улутцрк бу мцнасибятля йазырды: «Онун апар-
дыьы эюрцшляр бизим цчцн юрнякдир. Зялимханы динляйяндя
546
Гязянфяр Пашайев
кичик салон эенишлянир, тялатцмя эялир, лянэяр вурур, дамар-
ларда ган ъошур, цряк ганадланыр». 
Мян бунун дяфялярля шащиди олмушам. Онлардан бири
щаг да данышмаг йериня дцшярди. Гарабаьдан арзуолунмаз
хя бярляр эялдийи, инсанларымызын гям-гцссяйя гярг олдуьу
80-ъи иллярин сону, 90-ъы иллярин яввялляри иди. Абшерон район
рящбярлийи Щцсейн Арифи гачгынларла, кючкцнлярля, районун
поезийа щявяскарлары иля эюрцшя дявят етмишди. Тядбири Зя лим -
ха нын апараъаьыны онлар яввялъядян билдирдиляр. Ра йонун
Мя дяниййят сарайынын бюйцк залында бир дяня олсун бош йер
йох иди. Сящнядя шаирин сол ялиндя Зялимхан, саь ялиндя мян
отурмушдум. Мян Зялимханын Щцсейн Ариф поезийасыны
язбяр билдийиндян хябярдар идим. Онун Щцсейн Ариф йарады-
ъылыьына беля елми тящлил веряъяйи мяним цчцн (бялкя дя, залда
яйляшянлярин чоху цчцн) эюзлянилмяз олду. Мян дя бир чохлары
кими щейрят ичиндя идим. Зал, щягигятян дя, тялатцмя эялмиш,
да мар ларда ган ъошмушду. О ан мяня еля эялди ки, кимся елан
етсяйди, щамы бир няфяр кими Гарабаьа кюмяйя эедярди…
Эюрцш битяндя залдакылар айаьа галхыб арамсыз олараг
шаири вя Зялимханы алгышладылар. Бу, сюзцн щягиги мянасында,
поезийанын гцдрятиндян хябяр верирди. Гятиййятля дейя биля-
рям ки, бу, Азярбайъан поезийасынын тянтяняси иди. Бурада
йеридир дейим ки, поезийамызы Зялимхан Йагуб гядяр тяблиь
едян, башга шаирлярин йарадыъылыьына мящяббятля йанашан,
мяълислярдя онлардан бол-бол нцмуня эятирян аз шаиря раст
эялмяк олар. Мянъя, бу, бир йандан онун гейри-ади щафизяси,
диэяр тяряфдян цряк эенишлийи иля баьлыдыр.
Зялимхан Йагубун поезийасыны фяргляндирян ики мцщцм
ъящяти хцсуси вурьуламаг истярдим. Бязян щисс етмишям ки,
шаирин поезийасында щяйат, бир чох байатыларда олдуьу кими,
щягигятдя олдуьундан даща щяйатидир. Ян юнямлиси ися одур
ки, Зялимханын поезийасы милли юзцнцдяркя, милли ойаныша хид-
мят едир. 
547
Мягаляляр
Зялимхан Йагубун поезийасынын майасыны шифащи халг
ядя биййатына баьлылыгда вя фолклор гайнагларында ахтаранлар
йанылмырлар. Шаир «Саз», еляъя дя Ашыг Ялясэяр, Щцсейн Бо -
зал ганлы вя Щцсейн Сарачлыйа щяср етдийи дастанлары иля мяня-
ви дяйярляримизи ит-бат олмагдан горумуш, эяляъяк нясилляря
ярмяьан етмишдир.
Бу дастанларын щяр бири юзцнямяхсус сяъиййяви хцсусий -
йят ляри иля сечилир. Мясялян, «Саз» поемасында шаир бцтцн мя -
лум саз щаваларындан (Бяхтийар Ващабзадя «Муьам» пое -
ма сында бцтцн муьамлардан бящс етдийи кими) сюз ачыр,
онла рын мягсяд вя гайясиня, йаранма сябябляриня айдынлыг
эятирир. Ашыг Ялясэяр вя Щцсейн Бозалганлыйа щяср олунан
поемалар тядги гат характерли олуб, онларда бу гцдрятли саз-
сюз усталарынын сяняткарлыг хцсусиййятляри ачыгланыр. Юзц дя
поезийа дили иля. Бу, ядябиййатымызда йениликдир. Мараглыдыр
ки, шаирин ашыг ща ва лары цстцндя кюклянян шеирляри дя йенилик
эятирир, кющнялийя сяслямир. 
Фолклорумузун дярин гатларына нцфуз едян, «Дядя-Гор -
гуд алилийи», «Классик ашыг поезийасында «Дцнйа» образы»
ки ми монографийаларын, «Аразам Кцря бяндям» публисистик
ясярин вя «Мащмуд вя Мярйям» романынын мцяллифи, халг
йа зы чысы Елчинин щаглы олараг эюстярдийи кими, Зялимхан «Щц -
сейн Сарачлы дастаны» иля йазылы ядябиййатымыза дастан жанрыны
эятир мишдир. Щягигятян дя, Зялимхан классик дастанчылыг яня-
нялярини там эюзляйяряк йазылы ядябиййатымыза йенилик эятир -
миш дир. Цму миййятля, Зялимханын поезийасы сазла сюзцн вящ-
дятиндя йараныб. Зялимхан Йагуб саза илащи варлыг кими ба -
хыр, она садяъя мусиги аляти кими йох, дцшцнян, дцшцн дц рян
варлыг кими бахыр. 
1973-ъц илдя Ябдцллятиф Бяндяроьлу Нясиминин 600 иллик
йу билейиня эяляндя, халг шаири Осман Сарывялли она саз баьыш-
лады. Бу, ядяби иътимаиййятин бюйцк мараьына сябяб олду.
Зя лим хан Йагубу илщамландырды: «Цч телли дурна» адлы
548
Гязянфяр Пашайев
бюйцк бир шеир йазды. Кичик бир парчаны охуъуларын нязяриня
чатдырырам:
Бу узаг сяфярдя уьурлар сяня,
Щясряти дцнйадан итир, ай сазым.
Орда няьмякарым, шаирим йатыр.
Мцгяддяс мязары зийарят цчцн,
Бир овуъ торпаг да эютцр, ай сазым.
Мяним саламымы, мяним сюзцмц,
Лейлини Мяънуна йетирян кими,
Бабам Фцзулийя йетир, ай сазым.
Араздан дейяндя Хаса чайына,
Кюксцнц дяриндян ютцр, ай сазым... вя с.
Ону да демяк лазымдыр ки, Зялимхан сонралар да Ирагда
йашайан гардаш-баъыларымызы унутмамыш, «Бир кювряк щава-
дыр, сазымда Кяркцк» адлы поема йазмышдыр. Поема азяр-
байъанъа вя тцркъя чап олунмушдур.
Шаири парча-парча олан, бир-бириня щясрят галан халгымызын
талейи щямишя дцшцндцрмцшдцр:
Щясрят эюрдц, бойун яйди,
Бу Тябризди, бу Кяркцкдц.
Бир дашынмаз аьыр йцкдц,
Дашан селим – мяним дярдим.
Зялимханын 20-дян артыг поемасы вардыр. Онлардан икиси
– шаирин сон иллярдя йаздыьы «Пейьямбяр» вя «Ябядиййят
дастаны» кейфиййятъя фярглянир. «Пейьямбяр» Мящяммяд
пейьямбяря, «Ябядиййят дастаны» ися кечмишин мизан-тярязи-
си иля юлчсяк (кечмишдя дювляти аьылла, дярракя иля идаря едян
щюкмдарлар пейьямбяр адландырылырмыш. Йохса 124 мин
пейьямбяр ола билмязди) узагэюрянлийи, тяфяккцрц, дцнйанын
549
Мягаляляр
эедишатыны юн ъядян эюря билмяйи иля пейьямбяр тимсаллы
Щейдяр Ялийевя итщаф олунуб. Айдын мясялядир ки, чох мясу-
лиййят, дярин билик тяляб едян беля мювзуйа юзцндя йарадыъы-
лыг щцняри щисс едян, инкишафын шярият, тяригят, мярифят, щягигят
кими мярщяляляриндян хябярдар олан, онлара аз-чох вагиф
олан шаир эиришя билярди. Бу, Зялимхан Йагуб иди. 
Мялумдур ки, Зялимхан Йагуба гядяр пейьямбяримизя
вя юндяримизя нечя-нечя ясярляр щяср олунмушдур. Зялимхан
«Пейьямбяр» поемасыны гялямя алана гядяр иллярля шяриятими-
зя вя пейьямбяримизя даир китаблары тядгиг етмиш, илащиййяти
дяриндян билян дин хадимляри вя башга алимлярля мяслящятляш-
миш, нятиъядя уьурлу бир ясяр йазмышдыр. О ки галды «Ябя дий -
йят дастаны»на, бу ясяр Улу юндяримизя дярин мящяббятин
нятиъясидир. Юндяримиз президент оланда дювлят нцмайяндя
щейяти тяркибиндя шаири Чиня, Сяудиййя Ярябистанына, Иран,
Тцркийя вя башга юлкяляря апармыш, онунла шяхси тямасда
олмуш, еля юлкя дахилиндя дя Зялимхана юндяримизля ара-сыра
эюрцшмяк гисмят олмуш, истедадлы шаир бу эюрцшлярдян вя
бирэя сяйащятлярдян гядяринъя бящрялянмиш, юндяримизя лайиг
ясяр йаза билмишдир.
Мараглыдыр ки, Зялимханын поезийасыны щям эянъляр, щям
дя йашлылар севирляр. Бурада бир чох амилляр юз ишини эюрцр. Щяр
шейдян яввял, бу, Зялимханын халг дилини йазы дилиня говуш-
дурмаг мящарятиндя, синонимлярдян, антонимлярдян,
мяъазлардан бол-бол истифадя етмясиндядир. Мянъя, ян ясас
мясяля поезийа истедадын мящсулудурса, онун, цмумиййят-
ля, бядии ядябиййатын щяр йаш дюврцндя бир ъцр баша дцшцлмя-
синдядир. Бу ися бядии ядябиййатын щямишяйашар олмасына
зямин йарадыр. Биръя мисалла фикрими тясдигя чалышаъаьам.
Шаирин «Фцзули-Сабир» шеири дедикляримизя юрняк олмаг бахы-
мындан сечилир:
Эюзяллийя, эюзяля кюнлцнц баьлайанда,
Фцзули «Щейрят!» – деди.
Миллятинин щалына эцляндя, аьлайанда,
Сабирим «Гейрят!» – деди.
Щейрят иля Гейряти йоьурдулар, йапдылар,
Бу юлцмлц дцнйада бир юлмязлик тапдылар!
Щяр бири бу дцнйада щяйат гядяр галасы,
Азярбайъан шеиринин
Бири щейрят галасы!
Бири гейрят галасы!
Зялимханын бу шеирини эянъ охуъу севяъяк, щятта гцрряля-
няъякдир ки, Фцзули вя Сабир кими бюйцк шаирляримиз олуб.
Лакин о, йаша долдугъа, Фцзули вя Сабирин по е зи йа сы иля даща
йахындан таныш олмаг имканы газандыгъа, онлары дяриндян
дуйдугъа, Зялимханын гядир-гиймяти даща да артаъаг. Онъа
сятирлик бу шеирдя, Бяхтийар Ващабзадянин эюстярдийи кими,
Зялимханын ики дащи шаиримизин ядябиййатымыздакы мювгейини
дягиг эюстярмяси, ики бюйцк нящянэимиз щаггында бу классик
тярифи веря билмяси охуъунун шаиря олан щцсн-ряьбятини, мя -
щяб бятини биря он артыраъаг.
Зялимхан Йагуб олдуьу кими эюрцнян, эюрцндцйц кими
олан тябии шаирдир, сямимидир. Сянятдя сямимилик вя тябиилик
охуъунун инамыны газанмагда йардымчы олур. Щоггабаз -
лыг дан узаг, сямими, тябии вя щягиги поезийа шаири уъалдыр. 
Бизя ики йцзиллийин вя ики миниллийин говушаьында йашамаг
гисмят олуб. Бу бахымдан бяхтимиз эятириб. Лакин бизим
бях тимизя ики бир-бириня якс иътимаи системин явязлянмяси дя
дц шцб. Бир чох щалларда мяняви дяйярлярин уъузлашдыьы, «шеир
йазмаьын сигарет чякмякдян асан олдуьу» (Мяммяд
Араз), «дцн йанын низамынын позулдуьу, йаьла шорун гиймя-
тинин тянляшди йи» (Муса Йагуб) зяма ня миздя бизя галырса,
ясл пое зийа нцмуняси йаратмаг, щям ядяби иътимаиййятин,
550
Гязянфяр Пашайев
551
Мягаляляр
щям дя эениш охуъу кцтлясинин ряьбятини, мящяббятини газан-
маг гящ ряманлыгдыр. Орду ларын, мцщарибялярин сяркярдяляри,
гящряман лары олдуьу кими, диллярин дя гящря манлары, сяркяр-
дяляри олур. Онлар цмум милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин нитг
мядя ниййятинин, ядяби дил нормаларынын ганунвериъиляри
адландырдыьы йазычы вя шаирлярдир. Онлардан бири дя поезийасы
иля ябядилик газанан Зялимхан Йагубдур – десяк, щягигят-
дян кянар олмаз.
Гязянфяр Пашайев,
Филолоэийа цзря елмляр доктору,
профессор
552
Гязянфяр Пашайев
ОЗАН – АШЫГ СЯНЯТИНИН 
МЕМАРЛАРЫНДАН БИРИ*
Кечян ясрин орталары, даща доьрусу, 1956-ъы ил иди. Кян ди -
миз йениъя плана кюч мцш, евляря ишыг чякилмиш, бцтцн евляр
радиолашдырылмышды. Кяндин радио гов ша ьы сящяр-ахшам Бакы -
йа гошулур, радионун сещри инсанлары овсунлайырды. Бир эцн
хябяр йайылды ки, ахшам радиода Ашыг Шямшир охуйаъаг. О
вахтлар бизим бюлэядя ин сан ларын мяняви гидасы йалныз китаб-
лар вя саз-сюз олдуьундан бцтцн кянди ма раг бцрцмцшдц.
Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясини битириб
кян ди мизя гайыдан дайым оьлу Закир Хасыйев деди ки, Ашыг
Шямшир Кялбя ъяр дя н дир. Сямяд Вурьунун достудур. Сямяд
Вурьунла дейиш мяси дя вар. Инсанларын ма раьы даща да артды.
Яэяр Ашыг Шямшир дцнйа шющрятли шаиримизля дейишибся, де мя -
ли, еля-беля ашыг дейил. Интизарла ахшамы эюзлядик. Щямин
ахшам Ашыг Шямшир дюрд-беш ашыг мащнысы охуду. Онун зил,
шаграг сяси инди дя гулагларымда сяслянир.
О вахтдан йарым ясрдян артыг вахт кечиб. Чох шей дяйи-
шиб. Дя йишмяйян Ашыг Шямширя олан щюрмят, ещтирам вя мя -
щяб бятдир. Шямшир ашыг ся нятинин аьырлыьыны чийинляриндя дашы-
йан, ону урватландыран ашыг-шаир кими за ман кечдикъя хал-
гын эюзцндя уъалды, саз-сюз пярястишкарларынын гялбиндя Дядя
мяр тябясиня йцксялди. Ъошгунлугла йазыб-йарадан, ашыг
сянятини инкишаф етдирян Гур бани, Аббас Туфарганлы, Хястя
Гасым, Алы, Ялясэяр, Молла Ъцмя, Щцсейн Бо залганлы кими
мисилсиз сяняткарларын сырасында дайанды. Йери эялмишкян,
ону да билмяк мараглы олар ки, Ашыг Шямширдян сонра ашыг
ся нятинин мемарларынын сы ра сы на йалныз Микайыл Азафлы гошула
билди. Саьлыьында классикляшян щяр ики ашыг тякъя ашыг ся ня тини
* Бах: «Ядябиййат гязети», 16.12.2011.
553
Мягаляляр
камил билмяляри иля дейил, еляъя дя ъошгун шаирлик тябиня малик
олмалары иля се чилибляр. Тясадцфи дейил ки, щяр ики ашыг тядгигат-
чылар тяряфиндян щаглы олараг ашыг-ша ир дейя тягдим олунурлар.
О да тясадцфи дейил ки, онларын щяр икиси Йазычылар Ит ти фагынын
цз вц олуб. Ашыг Шямшир 1957-ъи илдя, Микайыл Азафлы ися сон -
ра лар.
Ашыг Шямширя гцдрятли гялям сащибляри: саз-сюз сянятини
дя риндян билян, юмцр ля ри ни бу сянятин, бу сяняти йарадан вя
йашаданларын тядгигиня щяср едян алимляр, ша ир вя йазычылар
сан баллы ясярляр щяср етмишляр. Щямин ясярляри вя Шямширин йа -
ра ды ъылыьыны нязярдян кечиряндя цряйимя илк эялян о олду ки,
фитри истедад сащиби – Азяр байъанын илк Халг шаири Сямяд
Вур ьун кимин щаггында ня дейибся, дцз чы хыб. Онун Ашыг
Шям ширин йарадыъылыьыны бир ашыг вя шаир олараг йцксяк гий мят -
лян дир мяси, шаир Осман Сарывяллидян Шямшир щаггында тядги-
гат ясяри йазмасыны тя вягге етмяси дя онун узагэюрянлийин-
дян хя бяр ве рирди. Ашыг Шямширин Дядя Ашыг лар дайанан
зирвядя да йанаъаьыны Сямяд Вурьун шаир фящми иля яввял ъя -
дян эюр мцш дц. Мараглыдыр ки, шаир заманынын бцтцн эюркям-
ли ашыглары иля исти мцнасибятдя олмуш, он ларла отуруб-дур-
муш, юлмяз ашыг ся няти барядя сющбятляр етмишдир. Лакин
онлар ла дейишмямишдир. 
Ашыг Шямширля саз-сюз сяняти барядя сющбятлярдян, онун
ашыг сянятини дя рин дян билдийинин шащиди оландан, ашыьын тябли
шаир олдуьуну эюряндян сонра, ин ди нин юзцндя беля ашыгларын
дилляр язбяри олан беш бянддян ибарят гошма иля де йиш мишляр.
Щямин дейишмянин илк вя сон бейтлярини охуъулара тягдим
едирик. Гой саз-сюз хиридарлары бир даща шащид олсунлар ки, щяр
ики шаирин гошмасында мя на дяринлийи, дилин ширинлийи, халг
рущуна йахынлыг адамы щейран едир.
554
Гязянфяр Пашайев
Сямяд Вурьун: 
Ашыг Шямшир, Дялидаьдан кечяндя,
Кякликли дашлардан хябяр ал мяни!
Ъейран булаьындан гызлар ичяндя,
Саз тутуб, сюз гошуб йада сал мяни!
Ашыг Шямшир:
Гошгарла йанашы дуран адын вар,
Бизим ел таныйыр уъа даь сяни!
Елимин, эцнцмцн бюйцк шаири,
Билирик шеирдя бир майак сяни!
Сямяд Вурьун:
Бяхт мяни бу йеря гонаг эятирди,
Эедирям, йаманды айрылыг дярди.
Демя, Сямяд Вурьун эялди-эедярди,
Унутмаз бу оба, бу мащал мяни!
Ашыг Шямшир:
Шямширля эюрцшцн галды йадиэар,
Унутмаз ня гядяр ъанында ъан вар.
Сяндян дярс алмаьа дийарбядийар,
Эязярям ялимдя шам-чыраг сяни.
Халг шаири Осман Сарывялли «Ашыг црякли шаир, шаир црякли
ашыг Шямшир» адлы тяд гигат ясяриндя мараглы бир мясялядян
сюз ачыр: «Ашыг поезийасы иля мяшьул олан алимляримиз щаглы
олараг де йирляр ки, Сямяд Вурьун Кялбяъярдя Шямширля эю -
рцшяндян сон ра ашыг чох мяшщурлашмышдыр. Бу, щягигятян,
белядир. Бу мя на да де сяк, Ашыг Шямшир халг шаири Сямяд
Вурьунун кяшфидир».
555
Мягаляляр
Бу бир щягигятдир ки, Сямяд Вурьунла Ашыг Шямширин
таныш лыьы, достлуьу ъя ми доггуз ай (август 1955 – апрел
1956) чяк ся дя, ядяби щадисяйя чеврилди. Дащи ша ирин «Демя,
Сямяд Вурьун эялди-эедярди» мисрасы чох мятляблярдян сюз
ачыр. Онун Ашыг Шямширля эюрцшц, сонракы мцнасибятляри бир
нц му ня мяктябидир. Проф. Мцрсял Щякимов «Щагг ашыьы
Дядя Шямшир» ясяриндя бу мясяляйя ишыг ту тур. Доьрудан да,
С.Вурьунун Ашыг Шямшири Бакыйа дявят етмяси, 20 чап
вя ря ги щяъминдя шеирляр китабыны няшриййатда плана салдырма-
сы, Мяммяд Ариф, Щя мид Араслы, Мирзаьа Гулузадя кими
эюркямли ядябиййат шцнас алимлярля таныш ет мя си, юз машынын-
да ону шящярин эюрмяли йерляриня апарыб эюстярмяси, онун
Йазычылар Ит ти фагына цзв олмасы мясялясини гоймасы Сямяд
Вурьунун ашыг сянятиня, ся нят ка ра вердийи гиймятдян хябяр
верир. Ашыг Шямширин шаирин юлцмцндян сонра она не чя-нечя
шеир гошмасы ися ашыьын етибарыны, дцз илгарыны эюстярир. 
Ашыг Шямширля баьлы бир факты да эюстярмяк истярдим. 
Микайыл Азафлынын «Гоъа Гартал» адлы китабыны (бах:
«Нурлан» няшриййаты, 2008, 760 сящ.) няшря щазырлайаркян ашы-
ьын архивиндя Ашыг Шямширин юз ял хятти иля йаздыьы вя Азафлы
Микайыла цнванладыьы дейишмяляриня вя шеир-мяктубуна раст
эялдим. Ашыг Шямширин поетик дцнйасындан хябяр верян де -
йиш мяляри вя шеир-мяк тубу мяни мяфтун етди. Хцсуси вурьула-
маг лазымдыр ки, Ашыг Шямширин Азаф лы Микайылла ашыг поези-
йасынын ян чятин вя мцряккяб жанры олан тяънисля де йиш мяси
ашыг йарадыъылыьында аз тясадцф едилян щадисядир. 
Ашыг Шямшир:
Ня заманды эялиб щясряти-дидар,
Бу эцн гонаг эялиб бу даь, бу даьа.
Еля бил эцл ачыб, эялибди бащар,
Кюнцл баьчасында будаь-будаьа.
Микайыл Азафлы:
Аран да йахшыды, даь да йахшыды,
Даь даьа архады, аран арана.
Дцз, яйри, хейир-шяр вахтын нахшыды,
Салар айрылыьы аран-арана.
О ки галды Шямширин шеир-мяктубларына, онлар айры алям-
дир. Щярдян фи кир ля ши рям, Сямяд Вурьунун устад ашыьын
йарадыъылыьына дярин мараьы вя ону йцк сяк дяйярляндирмяси
беля пое зийа нцмуняляриндян гайнагланмырдымы?
Бахын, гиймят верин, эюрцн цч бяндлик бу йыьъам гошма-
да Ашыг Шямшир Азафлы Микайылы Кялбяъяря неъя дявят едир.
Шеирин ахы ъылыьы, тябият тясвирляри, мя на, мязмун чаларлары
адамы щей ран едир, ашыг-шаирин чешмяйя бянзяр тябиндян, ша -
ирлик исте да дындан хябяр верир:
Чямяня, чичяйя бязяниб щяр йан,
Сян бизим даьлара йаз оланда эял.
Лаля, нярэиз ачыланда ярмяьан
Боран бу йерлярдя аз оланда эял.
Бянювшя коллара сарышан заман,
Яликляр мешядя баьрышан заман,
Чюллярдя чалханыб чаьрышан заман,
Чайларын цстцндя газ оланда эял.
Хястялик ялиндя беля чашбашам,
Ахы баъармырам селляниб дашам.
Мцддятди йатырам, щяля нахошам,
Шямширин ялиндя саз оланда эял.
Йухарыда эюстярмишик ки, Ашыг Шямшир ашыг поезийасынын
еля бир жанры йох дур ки, орада уьурла гялям чалмасын. «Фолк -
Гязянфяр Пашайев
556
Мягаляляр
ло румузда йерини тутмамыш бир жанр» адлы мягалямиздя, сон -
ра лар ися «Кяркцк фолклорунун жанрлары» ки та бы мыз да Ашыг
Шямширин «байаты-тапмаъа»лар да йаздыьыны эюстярмишик.
Лакин тяд ги гат чыларымыз онлары байатылар гисминдя вердикля-
риндян ачмасы верилмя мишдир. Биз бу мцнасибятля йазмышыг:
«Азяр бай ъанда фолклоршцнаслыьа даир сон вахтлар чап олу-
нан китабларда «байаты-тапмаъа»ларын ачмасыны вермя мяк
мейили юзцнц эюс тя рир. Щятта Ашыг Шямшир кими мцасиримизин
беля «байаты-тапмаъа»ларынын ач масынын верилмямяси тяяссцф
доьурур. Мясялян:
Айаьы, яли ганды,
Додаьы, дили ганды.
Мюъцзя дярйа эюрдцм,
Суйу дуз, эцлц ганды.
Ики ат вар узагда,
Бяргярарды щяр вахтда.
Гарасы адам йыхар,
Аьы эязяр гуъагда.
(Бах: Ашыг Шямшир. Шеирляр. Бакы, «Йазычы», 1980,
с.240–241.)
Щалбуки «байаты-тапмаъа»ларын ачмасынын верилмяси щям
инсаны дцшц нцб-да шынмаьа сювг етмяк бахымындан, щям дя
она тябият вя ъямиййят щади сяляри, хал гын щяйат тярзи, фикри-дц -
шцн ъяси барядя мялумат вермяк бахымындан мараг до ьу -
рур, тядгигатчылар цчцн явязсиз хязиняйя чеврилир. Диэяр тяряф-
дян дя вязн вя га фийяси йерли-йериндя олан бу гиймятли поетик
парчаларын ачмасы мялум ол дуг да дилляр язбяриня чеврилир,
даща эе ниш йайылыр» (бах: Кяркцк фолклорунун жанр ла ры. Бакы,
«Елм» няшриййаты, 2003, сящ.178-179).
557
Гязянфяр Пашайев
Ашыг Шямширин «байаты-тапмаъа»ларындан да эюрцндцйц
кими, бязян садя, бя зян дя йцксяк поетик дилля йазылан, тяш-
бищ вя тясвирлярля, образлы ифадялярля до лу олан бу дюрдлцкляр,
аьлы, зяканы, дцшцнъя вя мцщакимяни инкишаф етдирмяк ба хы -
мын дан хцсуси гиймят кясб едир.
Язиз саз-сюз сяррафлары, дянизин суйунун дузлу олдуьуну
билмяк цчцн бир дам ъы кифайят етдийи кими, шеирин дя ясл поези-
йа нцмуняси олдуьуну билмяк цчцн бир бянд кифайят едир.
Ашыг Шямширин щансы бяндини, щансы шеирини эютцрсяк эю рярик
ки, ясл поезийа нцмуняси олмагла бярабяр халг рущунда кюк-
ляниб. Йай да булаг суйу инсанын цряйиня неъя йайылырса,
Шямшир поезийасы да гялбляря мял щям кими еляъя йайылыр.
Чякинмядян дейя билярик ки, бцтцн ашыг шеир шякилляриндян
мящарятля ис ти фа дя едян, тякрарсыз поезийа нцмуняляри иля
ХХ яср Азярбайъан ашыг поезийасынын ин кишафында хцсуси йери
олан Ашыг Шямшир о хошбяхт талели сяняткарлардандыр ки, ашыг
сянятиня вердийи тющфяляри сайясиндя озан-ашыг сянятинин
мемарларынын бяр гя рар олдуьу зирвядя лайигли йерини тут -
мушдур.
Гязянфяр Пашайев,
Филолоэийа елмляри доктору, 
профессор
558
Мягаляляр
ГОЙ ЮЛЦМ СЕВИНМЯСИН
Ябядиййятя говушмуш дяйярли шяхсиййятляр, хцсусян дя
йахшы таныдыьын, тямасда олдуьун инсанлар щаггында йазмаг
аьырдыр. Мян бу щисляри халг тяряфиндян севилян, халгын йадда-
шына щопан, ябядилик газанан унудулмазлара щяср етдийим
«Боръумуздур бу ещтирам» китабыны йазаркян кечирмишдим.
Инди гялями ялимя алыб академик Фуад Гасымзадя щаггында
йазаркян ейни щисляри кечирдим. Фуад мцяллим хейирхащ ямял-
ляри, она юлмязлик эятирян ишляри иля тарихя кечиб. Фуад мцяллим
эюркямли философ алим олса да, бир ан беля ядябиййатдан айрыл-
мыр, ядяби сющбятляр онун севимли мювзусуна чеврилирди.
Атасы, академик Фейзулла Гасымзадя, Сямяд Вурьун вя
башга эюркямли шяхсиййятлярдян данышанда сющбятляриндян
доймаг олмурду. Атасынын тясири щяр ан юзцнц эюстярирди. Бу
тясир онун тядгигатларында да гырмызы хятт кими кечирди. Дащи
Фцзулийя щяср етдийи «Гям карваны, йа худ зцлмятдя нур»,
«Гцдси щаггында дцшцнъяляр» монографийалары дейилянляря
дайаг олур. Фуад мцяллим щяртяряфли билийя малик алим иди. О,
тарихчийнян тарихчи, ядябиййатчыйнан ядябиййатчы, илащиййят-
чийнян илащиййятчи, етнографнан етнограф, мцсигишцнасла
мусигишцнас, естетикля естетик, фолклоршцнасла фолклорчу иди.
Бцтцн бу садаладыьым елм сащяляриня даир алимин монографи-
йа вя ясярляри вардыр. «Ики феномен вя ис лам», «Китаби Дядя-
Горгудда вя Фцзулидя ислам яняняляри», «Классикляримиз вя
мусиги», «Новруз – бащар байрамы», «Авес тадан бу эцня-
дяк», «Естетик зювгцн тярбийя едилмяси» вя с. чох мятлябляр-
дян сюз ачыр.
Алимин «Новруз – бащар байрамы» (Бакы, 1989, 62 сящ.)
китабы щаггында хцсуси данышмаг истярдим. Мясяля бурасын-
дадыр ки, совет режиминин Новруз байрамыны дини байрам пяр-
дяси алтында йасаг етдийи бир дюврдя Фуад мцяллим щеч нядян
559
Гязянфяр Пашайев
чякинмяйяряк яъдадларымызын бизя ярмяьан етдийи, халгын
дашлашмыш йаддашына чеврилян Новруз байрамы щагда китаб
йазды. Мяняви дяйярляримиз арасында мяхсуси йери олан бу
цмумхалг байрамы барядя щямин ясяр илк монографик тяд-
гигатлардан иди. Академик Фуад Гасымзадянин щяъмъя чох
да бюйцк олмайан, лакин бюйцк мяна кясб едян бу ясярин-
дян сонра юлкямиздя Новруза щяср олунмуш хейли сайда
ясярляр мейдана эялди.
Ня эизлядим, Фуад мцяллимин йухарыда адыны чякдийим
китабларыны охусам да, раст эяляндя ещтирамла саламлашсам да,
явялляр о гядяр дя йахын тямасда олмамышдым. Бизя гисмят
олан ики йцзиллик вя ики миниллийин говушаьы яряфясиндя – 1997-ъи
илдя Гафгаз Мцсялманлары Идаряси няздиндя Елми-Дини Шура
йарананда Фуад мцяллим дя, мян дя щямин шуранын цзвц
сечилдик. Академик Васим Мяммядялийевин рящбярлик етдийи
бу шурада, еляъя дя академиклярдян Бякир Няби йев, Теймур
Бцнйадов, Зийад Сямядзадя вя профессор Исрафил Исрафилов
да варды. Инди щамымыз шуранын йыьынъагларында щяр дяфя
Фуад мцяллими йада салырыг. Онун ширин сющбятляриндян, дуз -
лу-мязяли лятифяляриндян сюз ачырыг. О да йадымдадыр ки,
районлара – Эюйчай, Аьдаш, Минэячевир, Яли Байрамлы (инди-
ки Ширван) вя Ъянуб бюлэясиня эедяндя Шей хцлислам Фуад
мцяллими юз машынында апарырды. Бу, аьсаг гала ещтирам яла-
мяти иди. Мян бцтцн бу илляр ярзиндя онун бир дяфя дя олсун
киминся архасынъа данышдыьыны, уму-кцсц етдийини эюрмядим
(ясл философлар еля беля дя олурлар). Инсанлара хош мцнасибят,
хейирхащлыг гялбиня щаким кясилмишди. Шцбщясиз, буна эюря-
дир ки, 50 илдян артыг бир заман кясийиндя Бакы Дювлят
Универ ситетиндя фялсяфя кафедрасынын мцдири олуб. Нцфузлу
алим Республикада илк дяфя олараг фялсяфя цзря мцдафия шура-
сы йарадыб. Азярбайъан философларынын бюйцк яксяриййяти бу
шурада диссертасийа мцдафия едяряк Бейнялхалг аренайа
чыхыб лар. Докторлуг иши йазанда 12  алимя Фуад мцяллим елми
560
Мягаляляр
мяслящятчи олуб. Онун рящбярлийи иля 120-дян артыг аспирант
вя диссертант фялсяфя цзря намизядлик диссертасийасы мцдафия
едиб. Бу, Фуад мцяллимин елмимизя, кадрларын йетишмясиня
гай ьысындан хябяр верир. Бундан да бюйцк вятянпярвярлик
олурму?!
Фуад мцяллим эениш цряк сащиби иди. Бу сятирляри йазанда
йаддашымда онун академик Васим Мяммядялийевин 60 ил -
лик йубилейиня тющфя етдийи «Мисилсиз тяфяккцр сащиби» ясяри
эя лир. Эюркямли философ щямин ясярдя эюркямли шяргшцнас вя
илащиййятчи алимя лайиг олдуьу гиймяти вермишдир.
Фуад мцяллим чох мцталияли адам иди. Сющбятляримиз за -
маны мялум олду ки, Ирагда йашайан азярбайъанлыларла баь -
 лы яксяр китабларымы охуйуб. Мяним дя онун «Гям карва-
ны», «Новруз – бащар байрамы», «Ики феномен вя ислам»
китаб ларыны охудуьуму биляндя чох мямнун олду. Ара мыз да
исти мцнасибят йаранды. Бир эцн Минэячевирдян гайыдаркян
Шейх щязрятляри башда олмагла йолумузу Исмайыл лынын
Баскал кяндиндян салдыг. Август айы иди. Истидян йер-эюй
йанырды. Баьлы-баьатлы Баскалы эеъ тярк етдик. Бакыйа ча тан -
да эеъядян кечмишди. Азнефт мейданында адяти цзря машын -
лары сахлайыб Шейх щязрятляри иля саьоллашдыг. Фуад мцяллим
Шейхин машынындан дцшцб хащиш етди ки, ону Новханыйа – ба -
ьына апарым. Ялавя етди ки, Мяляк ханым баьдадыр. Билирям,
чох наращатдыр. Йохса еля шящярдя галардым. Мяляк ханымы
тядбирлярдя дяфялярля эюрмцшдцм. Эюрянляр билирляр ки, Мяляк
ханым мяляк кими эюзял бир гадын иди. Биз баьа чатанда дар-
вазанын архасында Мяляк ханымын сяси ешидилди. Бизи бурах-
мадылар. Фуад мцяллим тякид етди ки, сцрцъц чох йорулуб, чай
ичсин бир аз да динъялсин. Мяляк ханым хащишля бизя чох дадлы
йарпаг долмасы да йедиртди. Онлар неъя дя мещрибан идиляр!
Фуад мцяллим дцнйасыны дяйишяндян сонра Мяляк ханым да
чох йашамады. Йашлы адамлар белядир, бири дцнйасыны дяйишян-
дя, айрылыьа дюзмцр, хиффят чякир вя ябядиййятя говушурлар.
561
Гязянфяр Пашайев
Фуад мцяллим кюнлц-эюзц тох адам иди. Ясл зийалы, юрняк
шяхсиййят иди. Йери эялмишкян, дейим ки, бизляр али тящсил алмыш
адамы, онун мядяниййятиня, давранышына мящял гоймадан
зийалы адландырырыг. Бу гятиййян дцз дейилдир. Зийалы тякъя са -
вадлы олмаг дейилдир. Йцксяк мянявиййатлы, ядалятли, егоизм-
дян, мянсябпярястликдян кянар, миллятин аьрылары иля йашайан,
йцксяк интеллектли адамы зийалы адландырмаг олар. Фуад
мцяллим, сюзцн щягиги мянасында, эюзял инсан, юрняк олаъаг
зийалы иди. О, дярин мяналы, мцдрик кяламлары, ширин сющбятля-
ри, дузлу-мязяли лятифяляри иля бизимлядир. Гой юлцм севинмя-
син. Йахшы адамлар юлмцрляр. Онлар достларын, танышларын, го -
щумларын гялбиндя йашайырлар. Беля юлмязлярдян бири дя елм
аляминдя из гойуб ябядиййятя говушан академик Фуад
Гасым задядир.
562
Мягаляляр
ЕЛЧИНИН ФОЛКЛОР ДЦНЙАСЫНА
БИР БАХЫШ
Елчин щаггында дцшцняндя эюз юнцня илк олараг ХХ яср
Азярбайъан ядябиййатынын эюркямли сималары – академикляр
Сямяд Вурьун, Мирзя Ибращимов, илк енсиклопедийамызын
йа ра дыъысы Рясул Рза, Мир Ъялал, Мещди Щцсейн эялир. Бу,
сябябсиз дейилдир.
Елчин бюйцк ядябиййата эялдийи эцндян бу эцня гядяр
ядяби просесдя фяал иштирак едян, ядябиййатшцнаслыг елмими-
зин, хцсусян дя ядяби тянгидин инкишафына тющфяляр верян,
онун истигамятляндирилмясиндя бюйцк хидмятляри олан,
нцфузлу сюз сащиби кими етираф едилян, аз адама гисмят олан
эюркямли йазычы, алим вя иътимаи хадимдир.
Ядяби мцщитдя Елчин, бир гайда олараг насир, ядябиййат -
шц нас, публисист, ссенарист, драматург вя тяръцмячи кими тяг -
дим едилир. Эюркямли ядябиййатшцнас алимлярин Елчин йа ра ды -
ъы лыьына щяср олунан мягаляляринин топландыьы китабларда да,
Елчинин йалныз мцсащибяляри дахил едилян «Сечилмиш ясяр ляри»нин
10-ъу ъилдиндя дя, Йашарын кечян илин нойабрындан башламыш
вя щяля дя давам едян «525-ъи гязет»дя Елчинля апардыьы
«Ядя биййат сющбяти»ндя дя ейни мянзярянин шащиди олуруг.
Йазычынын йарадыъылыг диапазону о гядяр эениш, о гядяр чох-
шахяли, о гядяр зянэиндир ки, онун, ейни заманда фолклор са -
щя синдя дя нцфузлу сюз сащиби олдуьу унудулур. Вя бу тякъя
фолклорла илэили ясярляр, нечя-нечя наьыллар, мяшщур «Мащмуд
вя Мярйям» романы иля битмир. Фяргиня варанда эюрцрцк ки,
Елчин фолкор сащясиндя бир чох эярякли тядгигатларын мцяллифидир.
Елчин шифащи халг ядябиййатыны дяриндян севян, фолклору-
муз вя ашыг йарадыъылыьы сайясиндя бязи гялям сащибляринин
мцбтяла олдуьу егоизм, юзцнявурьунлуг вя с. кими нагислик-
лярдян кянар олан йазычы вя арашдырыъыдыр.
563
Гязянфяр Пашайев
Щяр шейдян яввял, гейд етмялийям ки, йазычынын «Сечилмиш
ясярляри»нин онъилдлийи иля танышлыг мяня гяти гянаятя эялмяйя
имкан верди дейям ки, онун йарадыъылыьынын эцъц-гцдряти, мя щяк
дашы йазылы ядябиййатла шифащи халг ядябиййатынын говшаьын да
бяргярар олмасындадыр. Фолклора о мящяббят, о ис тяк она эя -
тириб чыхармышдыр ки, йазычынын шифащи халг ядябиййаты вя ашыг йа -
радыъылыьы иля илэили фяалиййяти бир нечя истигамятдя апарылмышдыр. 
Биз бу йазымызда башлыъа олараг ашаьыдакылардан бящс
едя ъяйик:
1. Йазычынын бядии ясярляриндян, даща доьрусу йазычынын на -
ьыллары вя «Ясли вя Кярям» дастанынын мотивляри  вя сц же ти
ясасында йазылмыш «Мащмуд вя Мярйям» ясяриндян;
2. Йазычынын «Классик ашыг поезийасында «Дцнйа» обра-
зы» монографийасындан;
3. Проф. Вилайят Гулийевля бирэя йаздыьы, фолклоршцнаслыьа
вя ядябиййат шцнаслыьа щяср етдийи «Юзцмцз вя сюзц -
мцз» ясяриндян;
4. «Китаби-Дядя Горгуд алилийи» монографийасындан вя
Дядя Горгуда щяср етдийи силсиля мягаляляриндян;
5. Йазычынын фолклорумузун мцхтялиф жанрларына вя ашыг -
ла рын йарадыъылыьына щяср етдийи мягаляляриндян;
6. Елчинин публисистик йазыларында фолклор вя ашыг йарадыъы-
лыьынын йериндян вя с.
Мягсядимиз бцтцн бу истигамятлярдян айры-айрылыгда да -
ныш маг вя бу сащядя Елчинин елмимизя вердийи тющфялярдян,
юрняк ола биляъяк ишляриндян сюз ачмагдыр.
Елми публисистик йазы ашаьыдакы бюлмяляри ящатя едир: «Ел -
чи нин наьыл  дцнйасы», «Кярям йаньысы иля», «Икийя бюлцнмцш
цря йин щясрят няьмяляри», «Ашыг поези йасынын ачылмамыш
гаты», «Билик  ямяля чевриляндя чичяк ачыр», «Ябяди абидямиз,
мцд риклик  мяктябимиз», «Йазылы вя шифащи ядябиййатымыз щаг -
гында дцшцнъяляр», «Сянятин зирвясиндя бяргярар олан философ
ашыг», «Ясл мящяббят ютярэи олмур».
564
Мягаляляр
ЕЛЧИНИН NАЬЫЛ DЦНЙАСЫ
Севимли шаиримиз Сямяд Вурьун халгын бядии тяфяккцр чеш-
мясиндян – фолклордан йарадыъы шякилдя юйрянмяйи тювсийя едир
вя дейирди ки, эениш халг кцтлясинин зювгцнц нязяря алмалыйыг,
якс тягдирдя ядябиййатымыз эениш халг кцтлясинин малы ола бил-
мяз. О, сюзцня давам едяряк хцсуси вурьулайырды ки, яфсаня
вя наьыллар халг дцщасынын мящсулудур. Йазычы йалныз яфсаня-
йя, наьыла мцраъият ется беля, мцасир щягигятляри реалистъясиня
якс етдиря биляр.
Дащи Сямяд Вурьунун бу сюзлярини йада салдыгъа эюз
юнц ня Елчин вя онун фялсяфи дцшцнъяляр мягамында олан на -
ьыллары эялир. Елчин о йазарлардандыр ки, онун цчцн кичик, бю -
йцк жанр проблеми йохдур. О щансы жанрда йазыр йазсын, уьур
газаныр (истедадлы йазычылар щямишя беля олублар).
Елчинин 2011-ъи илдя «525-ъи гязет»дя чап олунан силсиля
наьылларыны охудугъа алман алимляри Гримм гардашларынын
наьыллары, мяшщур инэилис рийазиййатчысы Луис Керолун «Алиса
мюъцзяляр аляминдя» ясяри, италйан Карло Каллодинин «Пи но -
кионун маъяралары», Данимарка йазычысы Щанс Христиан
Андер сенин дцнйа ядябиййатында мяшщур олан наьыллары ятра-
фында дцшцнцрдцм. Йазычынын наьылларында сюзц фикря чевир-
мяк истедады адамы щейрятляндирир. Елчинин мцшащидяляри
дцрцст, дягиг вя сяррастдыр. Фолклора сонсуз мящяббят ону
наьыллар аляминя эятириб чыхарды. Елчиня эюря фолклор рущлу
наьыллар йыьъам олмалыдыр. Йазычынын гянаяти белядир: «Бизим
зяманямизин наьылы эяряк мцхтясяр олсун». 
Йазычынын охудуьум бцтцн наьылларында сюзц иля ямялинин
цст-цстя дцшдцйцнцн шащиди олдум. «Гоъа Палыдын наьылы»,
«Гара гарьанын наьылы», «Сюйцд чубуьу иля эюзял Олеандрын
наьылы», «Мящкум гайсы аьаъынын наьылы», «Тарзянин вя
кющня тар иля тязя тарын наьылы», «Аьлайан бюйцрткянин наьы-
лы», «Цзмяк истяйян аь говаьын наьылы», «Бцтцн дярдлярдян
азад гоъа Шейхин наьылы», «Арзунун наьылы», «Мухтар киши-
565
Гязянфяр Пашайев
нин вя эюй эюйярчинин наьылы», «Ики мцдрик балыг аилясинин вя
ахмаг гу гушунун наьылы», «Талейиндян разы зоьал аьаъынын
наьылы» вя с. йыьъамлыьы вя ибрятамизлийи иля сечилир. Онлары
щяйяъансыз охумаг олмур. Инсан истяр-истямяз дцшцнъяляря
гярг олур.  Бу наьыллардакы халг щикмяти адамы щейран едир.
Академик Мящяммяд Ариф вахтиля Елчинин щекайялярин-
дян данышаркян эюстярирди ки, йазычы ади мяишят ящвалатларыны
адиликдян чыхарыб гярибяляшдирмяйи баъарыр. Эюзлянил мяз лик ляр
фонунда баш веряъяк щадисяляри эюрмя, дуйма, тящлил вя гий-
мятляндирмя мящаряти онлары тябии мяърайа йюнялдир вя оху -
ъу олайлары тябии гябул едир. Эюркямли алимимизин бу сямими
вя гиймятли сюзлярини Елчинин наьылларына да аид етмяк олар.
Елчинин «Ики Чал Папаьын вя бир Гара Кепканын наьылы» вя
«Гырмызы айы баласы» айрылыгда ня щекайядир, ня дя наьыл.
Мяня беля эялир ки, Елчин бу тип ясярлярля йазылы ядябиййатымы-
за йени бир жанр – «наьыл-щекайя» жанрыны эятирмишдир.
KЯРЯМ ЙАНЬЫСЫ ИЛЯ
Елчинин «Мащмуд вя Мярйям» романы вяфа вя сядагят
символу олан, идейа вя мязмунуна эюря «Йаныг Кярями»,
«Щиъран Кярями», «Губа Кярями», «Кярям эюзяллямяси»
кими ашыг щавалары иля зянэин олан накам мящяббят дастаны
«Ясли вя Кярям»ин мотивляри ясасында йаранмышдыр. Халг
арасында эениш йайылан, ян чох севилян дастанын мотивляри
ясасында ясяр йазмаьа эиришмяк юзц бюйцк ъясарят тяляб едир-
ди. Щям дя бу ясяр роман кими Елчинин илк гялям тяърцбяси
иди. Ясяр о гядяр уьурлу алынды ки, щятта башга йазычылар, мя -
сялян, Фярман Ейвазлы «Гачаг Кярям» дастанынын мотивляри
ясасында ейниадлы романыны «Мащмуд вя Мярйям»ин тясири
алтында йазды. Камал Абдулланын «Дядя Горгуд»ла баьлы
романы да сонралар ишыг цзц эюрдц.
«Мащмуд вя Мярйям» романында фолклор гаты лап дя -
ринликлярдян бойланыр. Тясадцфи дейилдир ки, Елчин йарадыъылыьына
566
Мягаляляр
докторлуг диссертасийасы щяср едян проф. Нярэиз Пашайева
йазыр: «Фолклорда дастан щансы мягамдадырса, щансы йери
ту турса, бядии ясярдя дя роман о йери тутур».
Йазычынын «Мащмуд вя Мярйям» ясярини севдирян, оху-
наглы едян щям дя онун дилидир. Елчинин мяна тутуму вя
бядии кясяри иля сечилян, охуъуйа мяняви зювг ашылайан дили
ядя би дилля халг данышыг дилинин говшаьында бяргярар олмуш-
дур. Онун дили бцллур булаг кими ахан, гялбя йатан, инсана
ращатлыг эятирян саф, дузлу, ширин, зянэин бядии дилдир.
«Мащмуд вя Мярйям»и охумаьа башлайанда айрыла билмир-
сян, аз гала бирняфяся охуйурсан. Йери эялмишкян, Елчинин бу
ясяри бирняфяся – 18 эцня йаздыьыны дейянляр щаглыдырлар. Беля
олмаса иди, онун щяр сящифяси адамы беля ъялб етмязди. Йазы -
чынын цряк дюйцнтцляри ясярдя щисс олунмазды. Ясяр Кярям
йаньысы иля йазыла билмязди. Яэяр йазычы мювзу ятрафында иллярля
фикирляшмясяйди, тяфяккцр сцзэяъиндян кечирмясяйди, фолклор
мотивлярини мцасир дювр проблемляри иля арашдырмаг цзяриндя
дцшцнцб-дашынмасайды, йягин ки, беля бир ясяр ярсяйя эялмязди.
Мараглыдыр ки, бу санбаллы ясяря эиришмяздян чох-чох яввял
йазычы «Ясли вя Кярям» адлы лирик-йумористик по вест йазараг,
чап етдирмишди. Елчинин йарадыъылыьыны изляйяндя ачыг-ашкар
эюрцнцр ки, «Мащмуд вя Мярйям» тясадцф нятиъясиндя йазыл -
 мамышдыр. Щягигятян дя, миллилик вя мцасирликля бярабяр,
фолк лор йазычынын ясярляринин ана хяттини тяшкил едир. Елчин бир
чох ясярляриндя халг йарадыъылыьындан бящрялянмиш, йери эял -
дикъя, бу тцкянмяз халг мцдриклийиня щям нязяри, щям дя
тяърцби ъящятдян нцфуз етмишдир. Елчинин истедады имкан верир
ки, щяйатын щяр йазычыйа гисмят олмайан гат ларына еня билсин.
«Мащмуд вя Мярйям»ин бюйцк уьур газанмасыны шяртлян-
дирян амиллярдян бири, бялкя дя, биринъиси будур.
Мащмуд вя Мярйямин накам мящяббятиндян сюз ачан
бу роман да, гара севда дастаны «Ясли вя Кярям» дя оху-
ъулар тяряфиндян ейни мящяббятля гаршыланыр вя севилир.
567
Гязянфяр Пашайев
АШЫГ PОЕЗИЙАМЫЗЫН AЧЫЛМАМЫШ QАТЫ
Ушаглыгда мяняви гидам саз-сюз олуб. О вахт Азяр бай -
ъа нын бцтцн бюлэяляри кими Гярб бюлэясиндя дя ня радио, ня
дя телевизийа варды. Эюзцмцзц ачыб эюрдцйцмцз ашыг, саз-сюз
олуб. Бцтцн мяълисляри, той-дцйцнц йалныз ашыглар апарырды-
лар. Дастанлары вя бир чох ашыг мащныларыны биз эянъляр язбяр
юйрянмишдик. Бялкя дя, фолклора мараьым, талейими фолклорла
баьламаьым орадан башлайыб. Дягиг дейя билмярям. О саат
ортайа суал чыхыр. Бакыда дцнйайа эялян, яксяр ъамаатын рус
вя башга диллярдя данышдыьы гайнар газан кими гайнайан
пай тахтда бойа-баша чатан халг йазычысы Елчиндя фолклора
сонсуз мящяббят неъя формалашыб? Йягин ирси мясялядир. Ахы
йазычынын атасы, халг йазычысы Илйас Яфяндийев Гарабаьын
зянэин фолклор мцщитиндя йетишиб. Елчинин фолклорумуза дярин
мящяббятини «Классик ашыг поезийасында «Дцнйа» образы»,
«Ки таби-Дядя Горгуд алилийи», «Мян сиздян айрылмаздым»,
«Ясли вя Кярям» дастанынын мотивляри ясасында йазылмыш,
Тцр кийядя, Азярбайъанда, Ирагда дюня-дюня чап олунан,
севилян «Мащмуд вя Мярйям» романыны, чох мараглы силсиля
наьылларыны, наьыл-щекайялярини (термин бизимдир), «Горгуд
мящяббятиля», «Дядя Горгуд бяшярилийи!», «Карван йола дц -
зцлцр», «Тяшриф буйур, эедяк баьа», «Щцсейн Сараълы даста-
ны щаггында дцшцнъяляр», проф. В.Гулийевля бирэя йаздыьы
бюйцк щяъмли «Юзцмцз вя сюзцмцз» кими сырф фолклорумуза
щяср олунмуш монографийа вя мягалялярини охуйараг дуй-
мушам. Одур ки, тядгигатчынын «Классик ашыг поезийасында
«Дцнйа» образы» монографийасыны елми-публисистик, охунаг-
лы дилдя йазылдыьына, ашыг йарадыъылыьына даир орижинал вя эяряк-
ли ясяр олдуьуна эюря мараг вя мящяббятля охудум.
Мцяллиф мювзуйа даир демяк олар ки, бцтцн мяхязлярля
ъидди танышлыгдан сонра тядгигата башлайыб. Диггятяшайан
одур ки, Елчин бязян еля ашыглардан сюз ачыр ки, бир чох фолк-
лоршцнасларымызын беля, онлар щаггында, демяк олар ки,
568
Мягаляляр
тясяввцрляри йохдур (мясялян, Ашыг Ямир Яли, Ашыг Ясмяр,
Гул Аллащгулу, Ашыг Сона вя башгалары).
Мараглы одур ки, Гул Аллащгулунун «Галды» адлы биръя
устаднамяси галыб. Ашыг Сонанын ися икиъя гошмасы вардыр.
Ещтимал олунур ки, о, ХЫХ ясрдя  йашайыб. Щцммят Ялизадя
онун щяр ики гошмасыны 1929-ъу илдя чап етдирдийи «Ашыглар»
китабына дахил етмишдир. Гул Аллащгулунун устаднамясиня
ися проф. Гара Намазовун «Ашыглар», Ы китаб (Бакы, 2004)
ясяриндя раст эялирик. Мараглыдыр ки, Елчинин монографийасы
1996-ъы илдя, Гара мцяллимин китабы ися 2004-ъц илдя чыхыб.
Елчинин о устаднамяни щарадан ялдя етдийи сирри худа олса да
тясдиг едир ки, Елчин монографийасынын цзяриндя чох ъидди ча -
лышмыш, кешмякешли дцнйамызла баьлы ашыгларымызын йаздыгла-
рыны ъидди шякилдя арашдырмыш, онлардан нцмуняляр вермишдир. 
Монографийада тядгигатчы «ашыг» сюзцнцн етимолоэийа-
сына нязяр салыр, бу терминля баьлы бцтцн мцлащизяляри нязяр-
дян кечирир, сямимиййятля дейим ки, дейилянляр ону гане
етмир. Чцнки бунлар, Елчинин щаглы олараг эюстярдийи кими,
фярзиййяляр вя мцлащизялярдир. Мяня беля эялир ки, щансы зямин
ясасында йарандыьыны эюстярмяся дя, Цзейир Щаъыбяйли «ашыг»
сюзцнцн «ашиг» сюзцндян ямяля эялдийини эюстярмякдя щаглы-
дыр. Мялумдур ки, яввялляр «озан» термини ишлянмиш, лакин
Гурбанинин, Туфарганлы Аббасын заманында бирдян-биря
«озан» дейил, «ашыг» термини ишлянмяйя башланмышдыр. Мясяля
бурасындадыр ки, бу эюркямли ашыгларымызын дюврцндя мящяббят
дастанлары мейдана эялди. Дастанын гящряманларына бу та
верилди. Онлар ашиг олдулар. Ашиг олдугдан сонра ялляриня саз
алыб охумаьа башладылар. Щагг ашыьына чеврилдиляр. «Аббас
вя Эцлэяз» дастанында олдуьу кими. Бурадан да ашыг терми-
ни йаранды. Бу бизим гянаятимиздир.
Елчин монографийада ашыг сянятиня, ашыглара йцксяк гий-
мят верир. Устад ашыгларын шаир, бястякар, ханяндя, саз чалан
ифачы, ряггас, бядии гираятчи, актйор олдуьуну эюстярир вя
569
Гязянфяр Пашайев
гейд едир ки, ашыг сяняти синкретик сянятдир вя бу синкретизм
щадисясини Азярбайъан инъясянятиндя йалныз ашыг сяняти йара-
дыр. Тядгигатчы доьру олараг ашыг сянятинин Шащ Исмайыл
Хятаи дюврцндя чичякляндийини эюстярир. Елчин классик ашыг
поезийасынын классик Азярбайъан поезийасындан тяърид олун-
муш щалда юйрянилмясини мягбул саймыр. О, Видади, Вагиф,
Закир кими шаирляримизин йарадыъылыьы иля Аббас Туфарганлы,
Хястя Гасым, Ашыг Алы, Ялясэяр, Молла Ъцма вя башга устад
ашыгларын йарадыъылыьы арасында цзви бир доьмалыг, бязян ися
ейнилик эюрцр.
Буна бянзяр фикря академик Мирзя Ибращимовда да
тясадцф едилир:
«... Ашыг поезийасы халг йарадыъылыьы иля йазылы ядябиййат
арасында бир кечиддир, мющкям бир кюрпцдцр. О, бир тяряфдян
халг йарадыъылыьына баьлыдыр, о бири тяряфдян йазылы ядябиййата,
щям бунунла, щям дя онунла гаршылыглы ялагя вя тясирдя инки-
шаф етмишдир. Онун кюкляри, ришяляри фолклордан, халг йарады-
ъылыьындан су ичирся, будаглары, гол-ганады щямишя ядябиййат-
ла говушур, она тясир едир вя ондан гцввят алыр» (бах: Мирзя
Ибращимов. Ашыг поезийасында реализм. Бакы, 1966, с.17).
Эюрцн поезийамызын зирвяляриндян бири С.Вурьун дащи
Фцзулинин «Мяни ъандан усандырды» гязялини эярайлы шяклиня
салараг «20 бащар» шеиринин вязниня неъя мящарятля уйьун-
лашдырмышдыр:
...Мющнят чямяниндян эцл дяря-дяря,
Уъалды шаирин ащы эюйляря:
«Шяби щиъран йанар ъаным,
Тюкяр ган чешми-эирйаным,
Ойадар халгы яфьаным,
Гара бяхтим ойанмазмы?»
Фцзули йурдунун гям сясидир бу,
Пяришан бир елин налясидир бу.
570
Мягаляляр
Мараглыдыр ки, халг шаири Хялил Рза да «Мяни ъандан усан -
дырды» гязялини эярайлы шяклиня салараг юз ъинаслы мисраларыны
да ялавя етмякля халгымызын ябяди арзусуну бяйан етмишдир:
Шяби щиъран йанар ъаным,
Тюкяр ган чешми-эирйаным,
Ойадар халгы яфьаным,
О сащилдя, бу сащилдя.
Бирляшиб бир ъан олмалы,
Бцтюв Азярбайъан олмалы,
О сащил дя, бу сащил дя.
Елчинин «Классик ашыг ядябиййаты иля классик ядябиййатымы-
зын (эюрцндцйц кими еля чаьдаш ядябиййатымызын да) гаршы-
гаршыйа дуран ики гцтбцн дейил, ана хятдян айрылан ики доьма
голун тяъяссцмцдцр» – дейя щюкм вермяси бир щягигятдир.
Бу, бцтцн монографийа бойу юз тясдигини тапыр.
Тядгигатчы гейд едир ки, классик ашыг поезийамызын поетик
формалары йахшы арашдырылмышдыр, лакин онун мювзу вя мяз-
мунунун, фялсяфясинин поетик атрибутлары диггятдян кянарда
галмышдыр.
Бцтцн той-бцсат мяълисляриндя ашыглар дцнйадан сюз сал-
дыглары, онун кешмякешлярини эюз юнцня эятирдикляри щалда
(хц сусян дя устаднамя вя диванилярдя), ашыг поезийасынын
поетикасында вя фялсяфи идеоложи мязмунунда бюйцк ящя-
миййят кясб едян образлардан олан «Дцнйа» образы тядгиг
едилмямишдир. Щалбуки классик ашыг поезийасында бу образ,
Елчинин хцсуси вурьуладыьы кими, юзцнцн ян кцтляви ифадясини
тапмыш вя онун естетик-фялсяфи тяркиб щиссясиня, мяхсуси фак-
тына чеврилмишдир.
Бу, чаьдаш ядябиййатымызда да белядир. Тяяссцф ки, Елчи -
нин галдырдыьы «Дцнйа» – Инсан (Зяманя) проблемляриндян,
щятта классик вя чаьдаш ядябиййатымыздан бящс едян тядги-
гатчылар беля йан кечмишляр.
571
Гязянфяр Пашайев
Сямяд Вурьунун «Дцнйа» шеириндян вердийимиз мисралар
дейилянляря дайаг олур:
Бир дя эюрцрсян ки, ачылан солур,
Дцшцнян бир бейин, бир торпаг олур.
Бир йандан бошалыр, бир йандан долур,
Сиррини вермяйир сирдаша дцнйа.
Севимли шаиримиз Мяммяд Аразын шеири дя «Дцнйа»ны
дярк етмяк, тядгигата ъялб олунмаг бахымындан кечярлидир:
«Дцнйа сянин, дцнйа мяним, дцнйа щеч кимин». 
Дондан дона эирян, щяряни бир ъцр ширникляндиряряк йол-
дан едян, чох Сцлейманлар йола салан дцнйа, бяндяляринин
башыны о гядяр гатыр ки, щятта онлар онун «Эялимли-эедимли,
сон уъу юлцмлц» олдуьуну беля унудараг чарпышырлар. Ону
йалныз мцдрикляр дуйур вя йери эялдикъя, онун ич цзцнц там
чылпаглыьы иля ачыб эюстярирляр. Беля мцдриклярин арасында
Елчинин сюз ачдыьы Гурбани, Туфарганлы Аббас, Хястя Гасым,
Ашыг Бясти, Аь Ашыг, Ашыг Билал, Шямкирли Щцсейн, Ашыг Алы,
Ялясэяр, Молла Ъцма, Бозалганлы Щцсейн, Ашыг Шямшир,
Микайыл Азафлы вя башгалары да вардыр. Дцнйаны дяриндян
дярк едян бу мцдрикляр инсан оьлуну она алданмамаьа
«нечя мин йол долуб, нечя мин йол бошалан дцнйа»нын вяфа-
сына инанмамаьа чаьырыр:
Мялейкя бойлуду, ширин лящъяли,
Язялдян тамаша олан бу дцнйа.
Гоъа ъадуэярди, алдадар сяни
Ъаванлыг донунда галан бу дцнйа.
(Ашыг Бясти)
Тядгигатчы эюстярир ки, «Дцнйа» образы щяйатда ящд,
вяфа, илгар, дярд, севинъ, эцндялик эцзярандан тутмуш хяйал-
лар, арзулар аляминяъян мяняви (бязян щятта мадди) дяйярляр
иля баьлы бядии суаллар доьурур, ъаваб ися йохдур. Щямин
572
Мягаляляр
бядии суаллары доьуран зямин ися мцяллифин эюстярдийи кими,
«Дядя Горгуд»дан цзц бу йана «Эялимли-эедимли дцнйа,
сон уъу юлцмлц дцнйа» овгатындан, дцшцнъясиндян, фялсяфя-
синдян ибарятдир.
Хястя Гасым галыб начар,
Бу сирри бяс кимляр ачар?
Эялян гонар, гонан кючяр,
Щей саларсан талан дцнйа.
Ашыглар «Дцнйа»нын фанилийиндян чох сюз салырлар. Ейни
заманда мярдлик, иэидлик, етибар, саз, сюз «Дцнйа»да галыр –
дейяряк тясяллини бунда тапырлар. Ашыглар Дцнйада инсанлары
вара-дювлятя уймамаьа, няфсини сахламаьа, йахшылыг етмяйя,
зцлмдян, щийлядян, хяйанятдян узаг олмаьа, никбин олмаьа,
сясляйир! Бцтцн бунлар барядя Елчинин ясяриндя йерли-йа таглы
данышылмыш, онун мцддяалары устад ашыглардан верилян нцму-
нялярля ясасландырылмышдыр.
Йери эялмишкян, ону да дейим ки, Елчин классик ашыг пое -
зи йа сынын йаратдыьы вя вясф етдийи ясас бядии сурятлярдян бири,
бялкя дя, биринъиси «Дцнйа» образы иля сых ялагядя олан «Эю -
зял» образындан да сюз ачыр, лирик гящряманын Эюзялдян ютрц
дцнйа варидатындан кечмяйя щазыр олдуьуну хцсуси вурьу -
лайыр. Йазычы Гурбани, Туфарганлы Аббас, Ашыг Алы, Яляс эяр,
Щцсейн Бозалганлы, Молла Ъцма, Ялимярданлы Ашыг Няъяф,
Ашыг Шямшир вя бир чох башга ашыглардан эятирдийи нцмуня-
лярля тядгигатыны даща да санбаллы, даща да охунаглы едир.
BИЛИК ЯМЯЛЯ ЧЕВРИЛЯНДЯ ЧИЧЯК АЧЫР
Елчин фолклоршцнаслыг вя ядябиййатшцнаслыг сащясиндяки
эярякли вя гиймятли «Юзцмцз вя сюзцмцз» ясярини проф. Ви ла йят
Гулийевля бирэя йазмышдыр. Щяр шейдян яввял, ону дейим ки,
ясярин ады онун мяьзини якс етдирмир. Илляр, аьыр зящмят тяляб
едян, эярэин ямяйин бящряси олан санбаллы тядгигат ясярини ики
573
Гязянфяр Пашайев
фясилдя: «Ядябиййат шцнаслыьа даир тядгигляр» вя «Фолклоршц -
наслыьа даир тядгигляр» ады алтында вермяк вя айры-айрылыгда
арашдырмаг даща мцнасиб оларды. 
Биз бу йазымызда мцяллифлярин фолклоршцнаслыьа даир тяд-
гигляриндян сюз ачаъаьыг. Эириш мягалясиндя мцяллифлярин эюс -
тярдийи кими, бу ясярдя мювсцм мярасими вя няьмяляри, йас
мярасими вя няьмяляри, ушаг фолклору, архаик жанрлар, епик вя
лирик нюв, онларын жанрлары, лирик нювдя байатылар, халг мащны-
лары, бешик няьмяляри, епик нювдя наьыллар, аталар сюзц вя мя -
сялляр, тапмаъалар, лятифяляр вя с. тядгигата ъялб олунур. Ясяр дя
ашыг поезийасына, бу поезийанын форма вя жанр хцсусиййятля-
риня, шеир шякилляриня, сяняткарлыг хцсусиййятляриня хцсуси диг-
гят йетирилир. Эириш мягалясиндя мцяллифляр узагэюрянликля
йазыр лар: «Ашыг поезийасынын форма вя жанр зянэинликляри,
сяняткарлыг хцсусиййятляри дя ъилд-ъилд китабларын мювзусу ола
биляр. Гошма, тяънис вя с. щаггында китаблар йазмаг олар вя
беля китаблар мцтляг йазылмалыдыр.
Дейя билярям ки, мцяллифлярин бу тябии арзусу артыг йериня
йетиб. Гошма вя тяънися даир мяхсуси диссертасийалар йазылыб
вя монографийалар чыхыб. Фолклор терминляри лцьяти дя ишыг цзц
эюрцб. Айры-айры ашыгларын сяняткарлыг хцсусиййятляриня даир
тяд гигатлар апарылыб, монографийалар чап олунуб. Лакин «Юзц -
мцз вя сюзцмцз» ясяри йазыланда бунларын щеч бири йох иди.
Бу ясярин  ян бюйцк гиймяти ондадыр ки, фолклорумузун ин ки ша фы на
кюмяк етди, фолклорла мяшьул оланлара бялядчи ро луну ойна-
ды. Ону да дейим ки, тядгигатчылар ясяри йазаркян Азяр байъан
фолклору нцмунялярини истинад нюгтяси кими ортайа гоймуш,
онлардан вя ашыг поезийасындан бол-бол бящрялянмишляр. 
Мцяллифляр ады чякилян нюв вя жанрлара даир елми изащат вя
конкрет мисаллар вермишляр. Бу, щягигятян дя, бюйцк зящмят
тяляб едян, «ийняйнян эор газмаьа бянзяр» тядгигат ишидир.
Бу аьыр зящмятя гатлашмаьын биръя анламы вар: Фолклору му за
сонсуз мящяббят! 
574
Мягаляляр
Ясяр лцьят формасында йазылдыьына эюря  терминляр ялифба
сырасы иля верилиб. Ясярин шярти олараг «Фолклоршцнаслыьа даир
тядгигляр» адландырдыьымыз бюлмясиндя тядгигата ъялб олу-
нан мясялялярин сайы щесабы йохдур. Щям нязм, щям дя няср
шяклиндя олан аьылардан, аьычылардан тяфсилаты иля данышылыр,
чохлу мисаллар верилир. Архаик вя йа илкин жанрлар: алгыш, гарьыш,
анд, инанълар вя с. эцндямя эятирилир. Аталар сюзляриндян,
аъыг вермя ашыг сяняти, баьламалар, балыгчы няьмяляри, бянзя-
мя, ъыьа, ъыьалы тяънис, дастан, дастан мяълиси, дейишмя, дивани,
дивани-мцхяммяс, додаг дяймяз, дуваггапма, ямяк няь-
мяляри, ялиф-лам, ярз-щал,  яфсаня, ясатир, эярайлы, эюзяллямя,
эоп, лятифя, лайла, гаравялли, гыфылбянд, гошма, мащнылар, мей -
хана, мясялляр (дейимляр), мяълис (дастанларда «бой», «гол»
терминляринин синоними. Мясялян, «Короьлу» епосунун
Эцръцстан Ялйазмалары Институтунда сахланылан ялйазмасы
28 мяълисдян ибарятдир), мющцрбянд, фолклорумузда эениш
йайылмыш мцкалимя (мясялян, мяшщур «Сандыьа эирсям ней-
лярсян?»), мцхяммяс (ашыг поезийасында, щям дя йазылы ядя-
биййатда эениш ишлянир), наьыллар, наьыл башы, пишровдур ки, она
наьыл йарашыьы, наьыл бязяйи дя дейирляр. Няьмя – Азярбайъан
шифащи халг поезийасынын шякилляриндян бири, овсун, овчу няь-
мяляри, озан, охшамалар, рявайят (мясялян: «Гыз галасы» пое -
масы рявайят ясасында йаранмышдыр),  саьын няьмяляри, сайалы
сюзляр, сынанмалар, сиъиллямяляр, сюйцшляр, тяънис, устаднамя,
щалай мащнылары, щана няьмяляри, щахышта, щярбя-зорба, що -
лаварлар, шябядя, шивян, вясфи-щаллар, вцъуднамяляр, йанылт-
маълар вя с.
Бцтцн бу садаладыгларымыз щаггында ясярдя тяфсилаты иля
данышылыб. Чохунун етимолоэийасы барядя сющбят ачылыб, шярщ-
ляр верилиб. Бу, Елчинин фолклор вя ашыг йарадыъылыьы, ашыг сяня-
ти барядя эюрдцйц эярякли ишин аз бир щиссясидир. 
575
Гязянфяр Пашайев
ЯБЯДИ AБИДЯМИЗ, MЦДРИКЛИК  MЯКТЯБИМИЗ
Халгымыз дювлят мцстягиллийи газандыгдан сонра мяняви
ирсимизин йени елми дцшцнъя вя йени методоложи мейарларла
юйря нилмяси зяруряти ортайа чыхды. Бу зяруряти илк дуйан йазы -
чы ларымыз: Анар, Елчин вя Камал Абдулла олду. Бу йазым Ел чин
щаггындадыр. Елчинин «Дядя Горгуд» бяшярилийи», «Китаби-
Дядя Горгуд» гялябяси», «Дядя Горгуд» гайыдышы», «Дядя
Горгуд» щямишя халгымызла олмалыдыр», «Китаби-Дядя Гор -
гуд» алилийи» мягаляляри ядяби-елми иътимаиййят тяряфиндян
ряьбятля гаршыланды. Бурада Елчинин Азярбайъан, рус, инэилис,
франсыз, алман, яряб дилляриня тяръцмя едиляряк эюзял иллцстра-
сийаларла чап едилмиш «Китаби-Дядя Горгуд»  алилийи» (Бакы-
1999) китабындан сюз ачмаг истярдим. «Китаби-Дядя Гор -
гуд»дан сечмя парчалар да верилмишдир ки, ясяри даща да
охунаглы едир. 
Эюркямли рус алими М.Бахтинин кяламы вар: «Юзэя мядя-
ниййят йалныз башга мядяниййятин эюзцндя юзцнц там вя дя -
рин дян эюстярир». О да вар ки, «Китаби-Дядя Горгуд» кими
бюйцк сянят абидяляри юзэя мядяниййятлярля мцгайисядя бц -
тцн гатлары иля ачылыр вя дярк олунур. Мяня эюря Елчинин бу
яся ринин ян бюйцк гиймяти бу али амала хидмятиндядир. Елчи -
нин бу ясяри сырф тядгигат ишидир. Арашдырыъы илк юнъя «Китаби-
Дядя Горгуд»у тядгиг вя тящлил етмиш, няшря щазырламыш,
шярщлярини йазмыш, лцьятини тяртиб етмиш вя бир чох дцнйа дилля -
риня – алман, рус, инэилис, франсыз, тцрк, яряб, фарс, серб, эцр ъц,
тцркмян, газах, латыш вя с. тяръцмя етдиряряк няшр ет миш,
дцнйа горгудшцнасларыны ещтирамла йада салмыш, «Ки таби-
Дядя Горгуд»ун илк тяръцмячиси, алман алими Щен рих
Фридрих фон Дитсдян хцсуси сюз ачмышдыр. Йазычы щаглы олараг
«Китаби-Дядя Горгуд»ун тядгиги тарихини, Фридрих Дитсин
1815-ъи илдя Басатын Тяпяэюзц юлдцрдцйц бойу тяр ъцмя едя-
ряк няшр етдирдийи илдян башладыьыны гейд едир. Елчин «Китаби-
576
Мягаляляр
Дядя Горгуд»ун цч гядим ялйазма нцсхясинин – он ики бой-
дан ибарят Дрезден нцсхясинин, алты бойдан ибарят Ватикан
нцсхясинин вя вахтиля Ф.Дитсин Истанбулда ялдя етдийи, йарым-
чыг Берлин нцсхясинин олдуьуну эюстярир. 
Гейд етмялийям ки, абидянин Берлин ялйазма нцсхяси
Дрезден нцсхясиндян кючцрмядир. Щятта Дрезден нцсхясин-
дяки сящвляр дя ейни иля тякрар олунур. Яэяр беля олмаса иди,
бу нцсхя цзяриндя дя тядгигат апарыларды. (Мян Флора Яли -
мир зяйеваны «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын алман
дилиня тяръцмяси вя тядгиги» адлы докторлуг диссертасийасынын
мцдафияси заманы рясми оппонент олараг Берлин нцсхясинин
айрыъа ялйазма олдуьуну эюстярдийиня эюря тянгид етмиш-
дим.) 
Ф.Дитсин хидмятляриндян бири дя елми фактларла алимин
«Китаби-Дядя Горгуд»ун Щомерин «Одиссейа» ясяриндян
яввял йарандыьыны эюстярмясидир. Елчин о фикирдядир ки, тцрк
халгларынын бир сыра гядим абидяляри башланьыъыны «Китаби-
Дядя Горгуд»дан алмышдыр. Вя о бу гянаятя чохсайлы тядги-
гатларла танышлыгдан сонра эялмишдир. Бир чох эюркямли алимляр
гяти фикир сюйлямишляр ки, «Китаби-Дядя Горгуд» Азяр бай ъан
дилиндя йазылмышдыр. Елчин дилимизин чаьдаш вязиййятини эюз
юнцня эятиряряк дейилянляри тясбит едир. Елчин «Китаби-Дядя
Горгуд»ун чох яски заманларда йарандыьыны эюстярир, щятта
онун йубилейини кечирдийимиз 1300 ил рягямини шярти щесаб
едир вя биръя мисалла фикринин доьрулуьуну тясдигляйир: «Азяр -
байъан горгудшцнаслыьы щесабламышдыр ки, «Китаби-Дядя
Гор гуд»да 2721 сюздян истифадя олунмушдур вя бунларын
йалныз 559-у яряб-фарс мяншялидир. Бу фактын юзц дя епосун
гядимлийинин эюстяриъисидир». 
Елчин совет дюняминдя «Китаби-Дядя Горгуд»а олан
бас гылардан, онун «щябся» мяруз галмасындан црякаьрысы
иля данышыр вя алимляримизин фядакар ямяйини эцндямя эятирир.
Мцстягиллик дюврцндя эюрцлян ишляря нязяр салыр. 
577
Гязянфяр Пашайев
Йазычы Адам Олеар вя Ювлийа Чялябинин Дядя Горгудун
гябриндян сюз ачан  сяйащятнамялярини йцксяк гиймятлянди-
рир, Дядя Горгудун тарихи шяхсиййят олуб-олмадыьындан бящс
едян ясярляри тядгигатына ъялб еляйир. Гяти гянаятя эялир: «Яср -
ляр бойу йашайан, гопузуну синясиня сыхыб сюз сюйляйян бядии
сурят Дядя Горгуд еля Дядя Горгудун юзцдцр». 
Мцдриклик мяктяби олан Дядя Горгуд инсанлары айыг ол -
маьа, дцнйанын ширинлийиня алудя олмамаьа, дондан-дона
дирян дцнйанын «эялимли-эедимли, бир уъу юлцмлц» олдуьуну
унутмамаьа чаьырыр, ибрят эютцрмяйи тювсийя едир. 
Щаны дедийин бяй ярянляр, 
Дцнйа мянимдир дейянляр?
Яъял эялди, йер эизлятди,
Фани дцнйа кимя галды?
Эялимли-эедимли дцнйа,
Сон уъу юлцмлц дцнйа! 
Ян нящайят, узун йашын,
Сону юлцм, ахыры айрылыг. 
Бцтцн бунлар барядя Елчинин «Китаби-Дядя Горгуд алили-
йи» ясяриндя охудугъа фикря гярг олдум. Щям мяни дярин-
дян дцшцндцрмяйя вадар етдийиня, щям дя ябяди абидямиз,
мцдриклик мяктябимиз  «Китаби-Дядя Горгуд»а лайиг ясяр
йаздыьына эюря мцяллифя цряйимин дяринликляриндян эялян мин-
нятдарлыьымы билдирдим.  
YАЗЫЛЫ ВЯ ШИФАЩИ ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗ 
ЩАГГЫНДА ДЦШЦНЪЯЛЯР
Елчинин фялсяфи дцшцнъялярини якс етдирян «Карван йола
дцзцлцр» фолклору муздан, ашыг поезийасы иля йазылы ядябий йа -
тымызын вящдятиндян, онларын бир-бири иля сых ялагясиндян бящс
едир.  «Йазыйа позу йохдур»  епиграфы иля башлайан тядгигат
578
Мягаляляр
иши Елчинин халгымыз,  йазылы вя шифащи ядябиййатымыз щаггында
дцшцнъялярини ичиня алыр. Йазычы эюстярир ки, илк лайламызы ня
вахт ешитмишикся, илк няьмямиз ня вахт охунубса, илк наьыл-
ларымыз ня вахт сюйлянибся, о карван да, еля о вахтдан йола
дцзцлцб. Бизим улу бабаларымыз о карваны цзц бяри бизим
цчцн йола салыблар, биз дя о карваны балаларымыза, нявялярими-
зя, нятиъяляримизя, кютцкъяляримизя, йад ъа ла ры мы за (бязи
бюлэялярдя «итиъя» – Г.П.) лайигинъя ютцрмялийик ки, онларын
мяняви дцнйасыны ишыгландырсын.
Эюрцндцйц кими сющбят вар-дювлятдян, лял-ъяващиратдан
эетмир. О карван щеч вахт гиймятини итирмяйян сярвятдир. Азяр -
байъан халгынын  мяняви вя милли сярвятиндян – халгын истяк
вя арзуларынын, тясяввцр вя тяфяккцрцнцн, мяняви аляминин
эцзэцсц, битиб-тцкянмяйян инъиляр хязиняси олан фолклордан,
улу озан – ашыг сянятинин эюркямли нцмайяндяляринин сюз
хязи нясиндян вя нящайят, цммана бянзяр йазылы ядябиййаты-
мыздан эедир. 
Йазычы милли шцурумузун инкишафы вя формалашмасында
мцстясна ролу олан наьыллардан, лайлалардан, байатылардан,
андлардан, назламалардан, дастанлардан сюз ачыр, фикрини
тясдиглямяк цчцн мцдрик шаир вя ашыглардан мисаллар эятирир,
адят-яняняляримизя эениш йер верир. Дилимиздян сюз ачыр.
ХЫХ яс рин биринъи йарысында Гафгаза эялян М.Лермонтовун
Азяр байъан дили барядя бир чох мятляблярдян сюз ачан мяш-
щур кяламыны ифтихарла бяйан едир. «Неъя ки, Авропада фран-
сыз дили, бу дил дя бурада вя цмумиййятля, Асийада зярури-
дир». Еля бурадаъа Елчин ъидди бир мясяляйя дя тохунур.
ХЫВ ясрдя – бир чох халгларын щяля юзцнц йениъя танымаьа
башладыьы бир дюврдя Азярбайъанда фялсяфи шеирин ясасыны
гойан Нясими кими бир дащинин йетишдийини юня чякир. Халгын
мяняви сярвяти ни, илк нювбядя, щямин халгын дили йарадыр вя
йашадыр – де йир. Йазычы дилимизи йашаданлардан: Гази
Бцрщаняддин, Нясими, Хятаи, Фцзули, Вагиф, Видади,
579
Гязянфяр Пашайев
М.Ф.Ахундов, Сабир, Щади, Ъялил Мяммядгулузадя, Цзе -
йир Ща ъы бяйовдан сюз ачыр. 
Ашыглардан: Гурбани, Аббас Туфарганлы, Ашыг Бясти,
Ашыг Пяри, Ашыг Алы вя Ялясэярин йарадыъылыьыны йцксяк гиймят -
ляндирир вя онларын хидмятляринин мисилсиз олдуьуну хцсуси
вурьулайыр. Фикрини тясдиг цчцн Гурбанидян, Туфарганлы Аб -
бас дан, Ашыг Бястидян нцмуняляр эятирир:
Шеири, эюзял, мян сюйлярям шанына,
Олсун варым гурбан сянин ъанына, 
Мян йетимям, бир ал мяни йанына
Эялсин онда кеф, дамаьа ляблярин!..
(Гурбани)
Мяня беля эялир ки, Аббас Туфарганлынын ашаьыдакы мис-
раларыны саз-сюз сянятиня аз-чох мараг эюстярян еля бир адам
тапылмаз ки, язбяр билмясин. Йягин буна эюрядир ки, Елчин
щямин шеири хцсуси тящлиля чякир:
Ай щязярат, бир замана эялибди,
Ала гарьа шух тярланы бяйянмяз.
Оьуллар атаны, гызлар ананы, 
Эялинляр дя гайнананы бяйянмяз.
Адам вар эеймяйя тапаммаз бези,
Адам вар ал эейяр, шалы бяйянмяз.
Адам вар ки, чюряк тапмаз дцнйада,
Адам вар йаь йейяр, балы бяйянмяз.
Бу фялсяфи шеирдя ашыг реал щягигятлярдян сюз ачыр. Ашыьын
бу гошмасы, яслиндя, тякъя ашыьын заманы цчцн дейил, бцтцн
заманлар цчцн кечярлидир. Эюрцндцйц кими, поезийа щяйатын
тяъяссцмцдцр, даща доьрусу щяйатын юзцдцр. Яслиндя, поези-
йада щяйат щягигятдя олдуьундан  даща щяйатидир (В.Г.Бе -
лински). 
580
Мягаляляр
Елчин бу ясярдя Хуршидбану Натяванын бибиси, Гарабаь
Ханы Ибращимхялил ханын гызы Аьабяйим аьадан вя она аид
едилян мяшщур байатыдан да сюз ачыр. 
Мян ашигям гара баь
Гара салхым, гара баь,
Тещран ъяннятя дюнся,
Йаддан чыхмаз Гарабаь.
Биз «она аид едилян» ифадясини тясадцфи ишлятмядик. Бу ба -
йа тынын башга бир варианты да вардыр.
Язизиням Гарабаь,
Шяки, Ширван, Гарабаь,
Баьдад ъяннят дя олса,
Йаддан чыхмаз Гарабаь.
Бундан ялавя Ирагда йашайан азярбайъанлыларын Гара -
баьла баьлы эюзял бир байатысы вардыр:
Яслим Гарабаьлыды,
Синям чарпаз даьлыды.
Кясилиб эялиб-эедян,
Йохса йоллар баьлыды.
Кяркцк шящяриндя «Гарабаьлы» мящялляси олуб, инди «Бу -
лаг» мящялляси адланыр. Орада  «Гарабаьлы» вя йа «Га ра -
баьы» адлы узун бир щава вардыр. Кяркцклц фолклоршцнас Ята
Тярзибашы онун Гарабаьдан апарылдыьыны гейд едир. Сющ бят
«Гарабаь шикястяси»ндян эедир. 
581
Гязянфяр Пашайев
SЯНЯТИН ЗИРВЯСИНДЯ БЯРГЯРАР ОЛАН
ФИЛОСОФ АШЫГ
Бу мягаля Ашыг Ялясэярин сюзц вя сазы барядя бир  мани-
фестдир. Елчинин  улу ашыг сянятиня, ашыг поезийасына  вурьун-
луьунун, сонсуз  мящяббятинин бариз нцму нясидир. Йазычы
Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьыны милли щадися,  милли  мядяниййятин
факты кими тясбит етмякдя щаглыдыр. Дащи Цзейир бяй вахтиля
де йирди: «Ашыг йарадыъылыьы еля бир сянят алямидир ки, орада
шаирин дя, бястякарын да, ханяндянин дя, ряггасын да истядийи
гядяр эютцря биляъяйи пай вардыр». Эюрцндцйц кими ашыг
йарадыъылыьы ядябиййат, мусиги, ифачылыг, рягс вя театр елемент -
лярини юзцн дя бирляшдирян чох ъящятли синкретик сянятдир. Йазычы
бц тцн бун лары еля эюзял тягдим едир ки, бу сянятя вагиф
олмайан ларын беля Елчинин тящлилиндян сонра ону анлайаъа-
гларына шцб щя йери галмыр: «Ашыг – шаирдир. Ашыг – йазычыдыр
(дастанлар йа ра дыр). Ашыг – драматургдур (дейишмяляр, диа-
логлар). Ашыг – бяс тякардыр («Дилгями»дян тутмуш «Ру ща -
ни»йя ъян, «Йаныг Кярями»дян тутмуш «Кешишоьлу»наъан
йцз лярля щаваъаты ким йарадыб? Намялум ашыг!). Ашыг – мц -
ьян нидир. Ашыг – бу эцнкц ифадя иля десяк, бядии гираят устасы-
дыр. Ашыг сяняти, яслин дя, бир фярдин йаратдыьы театрдыр». 
Тядгигатчы Ашыг Ялясэярин ашыг сянятинин мемарларындан
бири олдуьуну хцсуси вурьулайыр вя эюстярир ки, Ашыг Ялясэяр
бу юлмяз сяняти йарадыб-йашаданлардан Гурбани, Туфарганлы
Аббас, Хястя Гасым, Ашыг Валещ, Шямкирли Щцсейн, Молла
Ъцма, Щцсейн Бозалганлы кими ашыгларла бярабяр бу сянятин
зирвясиндя лайигли йерини тутмушдур.  Чцнки  явязсиз шаирдир,
фи лософдур, естетикдир, щуманистдир, моралистдир, маарифчидир,
илащиййатчыдыр, материалистдир, романтикдир, реалистдир.
Йазычы бцтцн бу дейилянляри  ашыьын йарадыъылыьындан эятир-
дийи мисалларла тясдиг едир.
582
Мягаляляр
ИКИЙЯ БЮЛЦНМЦШ ЦРЯЙИН ЩЯСРЯТ
НЯЬМЯЛЯРИ
Йадыма кечян ясрин 80-ъи илляринин орталары эялир. Елчинин
ядяби щадисяйя  чеврилян «Мян сиздян айрылмаздым» мягаля-
сини охуйуб Йазычылар Иттифагына йолландым. Иттифагын катиби
Елчин мяни артыг йахшы  таныйырды. Фолклора даир бир нечя кита-
бым вя «Алты ил Дяъля-Фярат сащилляриндя» ясярим чыхмышды.
Щя мин мягалясиндя Елчин мяним тяртиб етдийим, бюйцк
щяъмли «Ираг-тцркман байатылары» китабымы да хцсуси вур -
ьуламышды.
Елчинин йанына Эцней Азярбайъанын фолклоруну ичиня
алан, танынмыш фолклоршцнас Бящлул Абдулланын «Аразам,
Кцря бяндям» китабына йаздыьы щясрят, кядяр долу «Мян
сиздян айрылмаздым» мягаляси барядя фикрими бюлцшмяйя эет -
миш дим.
Демяйя сюз чох иди. «Аразам, Кцря бяндям» китабында
байатылар, аталар сюзц вя мясялляр, наьыллар, сайачы сюзляр, ляти-
фяляр, ушаг фолклору нцмуняляри (лайлалар, назламалар, дцзэц-
ляр), ойунлар, вясф-щаллар, гаравяллиляр, тапмаъалар (билмяъя-
ляр), эяляъяк  нясилляря дяйярли тющфя олан, еля бизим юзцмцз
цчцн дя бюйцк гиймят кясб едян «Туфарганлы Ашыг Аббас
дастаны» топланмышдыр.
Мян «Аразам, Кцря бяндям» вя Кяркцк фолклорунда
йер алан нцмуняляри мцгайися едяндя айдынъа эюрдцм ки,
онлар халгымызын тарихини, талейини, психолоэийасыны, адят-яня-
нясини, истяк вя  арзуларыны ифадя едян сюз инъиляридир.
Елчин дя буну дяриндян дуймуш вя «Мян сиздян айрыл-
маздым» мягалясиндя мцгайисяляр йолу иля цзя чыхармышды.
Елчинин аталар сюзляри вя байатылар цзяриндя апардыьы мцгайи-
сяли тящлилляр эюстярир ки, о, фолклорумузун дярин гатларына
еняряк ян гиймятли инъиляри цзя чыхармаьа гадир, ондан йерли-
йериндя истифадя етмяйи баъаран сяриштяли фолклорчудур.
583
Гязянфяр Пашайев
«Аразам, Кцря бяндям» китабыны тядгигат  сцзэяъиндян
кечирян мцяллиф байатыларла баьлы йазыр: «Онларын естетик эю -
зял лийиня, мяна дяринлийиня вардыгъа, истяр-истямяз, халг дц -
ща сынын уъалыьына, цлвилийиня, гадирлийиня щейрят едирсян».
Бу сятирляри охуйаркян  эюзлярим юнцндя «Аразам, Кцря
бяндям» китабынын тяртибчиси, ямякдар елм хадими, мярщум
Бящлул Абдулла иля  ахарлы-бахарлы, ятрафы мешя, даь силсиляси иля
ящатя олунан Топчу мешяси иля  мяшщур Буйнуз кяндиндя
Муса Йагубу зийарят  етдийимиз вя шаирин дедийи: «Бязян шеир
йазанда байатыдан  утанырам» сюзляри ъанланды.
Щягигятян дя, щяр бириндя бир дцнйа фикир олан, щяр  мис-
расына бир дцнйа цряк дюйцнтцсц сыьмайан, щяр бири айры-
айрылыгда биткин бядии ясяр олан бу кичик парчаларда мяна иля
бярабяр, фялсяфи фикрин йыьъамлыьы, яхлаги вя иътимаи анлам -
ларын дяринлийи диггяти чякир. Щяля бу аз имиш кими, халг йери
эял дик ъя, юз цряк сюзцнц даща дягиг, даща тутарлы, даща
инандырыъы демяк цчцн байатыларда аталар сюзляриндян дя исти-
фадя едир.
Епик нювдя, хцсусян дя наьыл вя дастанларда халгын диляк
вя арзулары мцяййян яфсаняви цнсцрлярля  гарышдыьы щалда, лирик
нювдя, ялялхцсус да байаты вя ашыг поезийасында бу арзу вя
диляк тамамиля реал цнсцрлярдян ибарят олур. Бурадакы севэи
дя, нифрят дя, кядяр вя  ялям дя щяйатилийи иля сечилир (Мещди
Щц сейн).
Елчин «Аразам, Кцря бяндям» китабындакы  фолклор нц -
му нялярини тящлил етмякля, тяртибчийя лайиг олдуьу гиймяти
вер мякля кифайятлянмир (онда о, Елчин олмазды), фолклору-
музун о вахткы вязиййятиня гиймят верир. Хцсуси вурьулайыр
ки, биз фолклорла баьлы тядгигатларымызы, елми фяалиййятимизи
мящз халг дцщасынын уъалыьы сявиййясиндя апармалыйыг.
Диссерта сийа хатириня фолклора эиришянляря, мятбуат сящифяля-
риндя, гон дарма «фолклор» вя фолклорла баьлы бясит «тядги-
гат»  китабларынын цз габыьында тез-тез раст эялирик. Щалбуки,
584
Мягаляляр
фолклорла ян истедадлы вя йцксяк елми-нязяри савада малик
алим ляримиз мяшьул олмалы, тясадцфи адамларын мейдана эи -
риб ат ойнатмасынын гаршысы алынмалыдыр.
Бцтцн бунлар барядя дцшцня-дцшцня Елчин мцяллимин иш
ота ьынын гапысыны дюйдцм. Диггятими илк чякян йазычынын
мещ рибанлыьы вя адамы динлямя габилиййяти олду. Инэилис йазы -
чысы Ъеймс Олдриъин «Икийя бюлцнмцш бир цряк» адландырдыьы
Азярбайъанын,  шярти  олараг «Ъянуби Азярбайъан фолклору»
адландырдыьымыз фолкло руну ещтива едян «Аразам, Кцря бян-
дям» китабына щяср олунмуш мягалядян, отайлы-бутайлы
Азяр байъандан данышдыг. Мян мцяллимим проф. Ариф
Мяммя довун мусиги бястялядийи   мащныдан бир бянди йада
салдым:
Арамыздан ахыб эедир,
Араз булана, булана.
Сейр едирям эюркямини,
Йарам сулана, сулана.
Елчин гялям эютцрцб щямин мисралары каьыза кючцрдц вя
эюзлямядийим щалда деди:
– Гязянфяр мцяллим, Кяркцк фолклоруна даир щансы китаб-
лары няшр етдирмисиниз?
Мян халг шаири Рясул Рза иля бирэя чап етдирдийим «Кяр -
кцк байатылары»ндан башламыш «Арзу-Гямбяр» дастаны,
«Кяр кцк мащнылары», «Ираг-Кяркцк байатылары», «Кяркцк
тапмаъалары», «Кяркцк аталар сюзляри» вя с. китабларын адыны
чякдим.
 – Онларын щярясиндян бир нцсхя мяня эятирин. Кяркцк
фолк лоруна даир дя мягаля йазмаг фикриндяйям.
Елчин  мцяллимин бу  тяклифи мяни  севиндирся дя сямимий -
йят ля, бялкя дя, садялювщлцкля  дедим ки, чох илщамла йазылмыш
«Мян сиздян айрылмаздым» мягаляниздя цряйинизи бошалдыб-
585
Гязянфяр Пашайев
сыныз. Ейни фолклордур. (Онда щяля  юндяримиз Щейдяр Ялийев
тарихи кяламыны демямишди: «Тарихи арашдыранда эюрдцм ки,
Эцней Азярбайъан, Гузей Азярбайъан вя Ираг тцркманлары
бир бцтювцн парчаларыдыр».) Апардыьым тядгигатлар буну де -
мяйя ясас верирди. Гой бир аз кечсин – дедим.
Елчин тябяссцмля деди: – Щярэащ белядирся, гой сонрайа
галсын. Сизин дедийиниздя бир щягигят вар. 
Арадан илляр кечди. Юз эцнащым уъбатындан о ясярин  йа -
зыл мамасы барядя инди црякаьрысы иля дцшцнцрям.
ЯСЛ МЯЩЯББЯТ ЮТЯРЭИ ОЛМУР
Елчин кимдян вя нядян йазыр йазсын, дцнйанын щансы эу -
шя синдя олур олсун, мцтляг фолклорумузла, ашыг йарадыъылыьы
иля йол йолдашы олур. Сяррастлыьы вя дягиглийи иля сечилян, инсана
щикмят бяхш едян фолклордан, мцдрик устад ашыгларын кяла-
мындан мягамында истифадя Елчин йарадыъылыьында, хцсусян
дя онун публисистик йазыларында гырмызы хятт кими кечир. Йа зы чы
эюркямли иътимаи хадим Щейдяр Ялийевя щяср етдийи «Тарихля
цз-цзя дайанмыш адам» мягалясиндя Ашыг Щцсейн Бозал -
ган лыдан о мягамда истифадя едир ки, о мягамда йягин ки,
айры бир тясялливериъи сюз тапыб  ишлятмяк чятин оларды.
Бу гоъа дцнйанын йохду вяфасы –
Эащ бошалыб, эащ да долан эюрмцшям.
Йазычынын юлмяз Бцлбцля щяср етдийи чох санбаллы, инсанын
вцъудуна сирайят едян (йазычынын бцтцн есселяри белядир. Он -
лары щяйяъансыз охумаг олмур) «Йахан дцймяля, дцймяля»
ессесиндя эялдийи гянаят адамы щейран едир:
«Бцлбцлцн няфяси, вурдуьу халлар о гядяр доьма вя мял-
щямдир ки, еля бил, Азярбайъан мящяббят дастанларынын бц -
тцн гящряманлары – Гяриб дя, Шащ Исмайыл да, Кярям дя,
Аббас да халгын рущу иля йашайан бир ващид образда цмуми-
586
Мягаляляр
ляшдириляряк яввяли вя сону олмайан, щяйаты йарадан вя йаша-
дан  севэидян, вурьунлугдан сюз ачыр».
Вя йа йазычынын охуйанда адамы щалдан-щала салан «Бцл -
бц лцн наьылы» ясярини эютцряк. Бу ясярин лейтмотивини Дядя
Горгудун  юйцдляри, нясищятляри тяшкил едир. Чоху аз эюрян,
зещни ити олан, бяхти эятирян, йыьдыгъа йыьан, эюзц доймайан,
гиймятли даш-гашы сахсы кцпяляря йыьдыгъа щярислийи артан  таъи-
рин саз динлямяйя, «Дядя Горгуд» бойларына гулаг  асмаьа
вахты олмамышды. Вар-дювлятя щярислик эюзцнц тутдуьундан,
гялбиня щаким  кясилдийиндян дцнйанын «эялимли-эедимли, бир
уъу юлцмлц» олдуьунун фяргиня беля вармамышды. Лакин эеъ
иди. Юлцм ону щагламышды. Чох мятляблярдян сюз ачан щека-
йя ибрятамиздир.
Елчин щекайяляринин тясир эцъцнц даща да артырмаг цчцн
онларын мязмунуна уйьун фолклор вя ашыг йарадыъылыьындан
епиграф вермяйи дя  унутмур. Мясялян, «Айаггабы» щекайя-
синя Хястя Гасымдан «Дяли кюнцл ня диваня эязирсян», «Боз -
луг ичиндя ики няфяр» щекайясиня ися Туфарганлы Аббас дан
епиграф вермишдир: «Дюз, баьры даш олан кюнлцм».
Елчин йери эялдикъя, епиграфларда зярб-мясялляр вя аталар
сюз ляриндян дя истифадя едир. Мясялян, «Карван» йола дцзц -
лцр» мягаляси «Йазыйа позу йохдур» ел сюзц иля башлайыр.
Йазычынын «Доьру йолдан эяъ олмайаг…» башлыглы мя га -
 ляси «Шяфгят» гязети барядядир. Бурада да Аббас Туфар -
ганлыйа мцраъият едир:
Доьру йолдан эяъ оланда
Намус эедяр, ар яйлянмяз.
Бу, «Шяфяг» гязетинин ямякдашларына мцдрик бир исмарыъдыр.
«Цзц аь дцнйанын адамы» академик Бякир Нябийевя щяср
олунуб. Илк дяфя Шушада таныш олдугларыны йада салан (мян
Елчинин 10 ъилдлийини икинъи дяфя охуйанда анладым ки, Елчинин
щясряти Шушанын бу эцнц иля баьлыдыр. Аз йазысы олар ки, Шуша -
587
Гязянфяр Пашайев
дан сющбят ачмасын) йазычы Бякир мцяллими «цзц аь дцнйанын
адамы» адландырыр вя бу мцнасибятля Хястя Гасымы йад едир:
Таки мяня мядщ елямя дцнйаны,
Ща бу дцнйа бир бекара дцнйады.
Щяля  Адям иля Щяввадан габаг,
Бир цзц аь, бири гара  дцнйады.
Йазычы неъя дя дягиг  мцшащидя етмишдир. Бякир мцяллим,
щягигятян дя, юз хейирхащлыьы, алиъянаблыьы иля «Цзц аь дцнйа-
нын адамы»дыр. Бу,  епитет Елчин мцяллимин тапынтысыдыр.
Елчин гардашы  Тимучинин оьлу Йалчын эянъ икян ябядий -
йятя говушанда «Йалчынлы вя Йалчынсыз дцнйамыз» адлы гям-
гцсся, кядяр долу мягаля йазды. Дцнйанын вяфасызлыьындан
сюз ачды. Тясяллини Ашыг Шямширин мисраларында тапды:
Айрылыг тябилини чалан дцнйады
Эюзяллийи ялдян алан дцнйады.
Елчин щяйатдан тез эетмиш Сабир Сцлеймановун (1979)
«Чинар кящризин суйу» китабына (1985) йаздыьы юн сюздя дя
ашыг йарадыъылыьына, Ашыг Ялясэяря мцраъият едир:
«Вахт олаъаг, юмцр йетяъяк сона» мисрасыны вя ушаглыг-
да Шуша даьларында ешитдийи байатыны диля эятирир.
Чичякляр щала эялди,
Арылар бала эялди.
Ня эцнащ ейлядим ки,
Башыма бяла эялди.
Йазычы «Габрово эюрцшляри» адлы чох мараглы вя тясирли
сяфяр гейдляриндя яслян Эцней Азярбайъандан олан, Парисдя
йашамаг мяъбуриййятиндя галан, вятян щясрятли Мустафа Ра -
ма зани иля танышлыьындан сюз ачыр. Мустафа ондан байаты де -
мясини хащиш едир:
588
Мягаляляр
Мян ашыг, кечди мяндян,
Су эялди кечди мяндян.
Мярдляря кюрпц олдум,
Намярдляр  кечди мяндян.
Мустафанын дедийи байаты да йериня дцшцр.  
Мярд чякяр,
Сянсиз кюнлцм дярд чякяр.
Вятянин гейрятини
Намярд чякмяз, мярд чякяр.
Беляъя, узаг юлкядя икийя бюлцнмцш Азярбайъанын ики
ювлады гям-гцсся, кядярин  аъысыны байаты иля  чыхарыр, тясяллини
фолклорда тапырлар.
«Йахын, узаг Тцркийя» сяфяр гейдляриндя дя йазычы ашыг
поезийасына мцраъият едир:
Сяййащ олдум, бу алями доландым,
Бир дост буламмадым, эцн ахшам олду.
Мин цряйя, мин кюнцля бойландым,
Бир дост буламмадым, эцн ахшам олду.
(Гул Щцммят,  ХВЫЫ яср тцрк ашыьы)
Еляъя дя Йунус  Имрядян нцмуня верир:
Биз дцнйадан эедяр олдуг,
Галанлара салам олсун! 
– дейя вахтиля Азярбайъанда чох бюйцк мараьа сябяб олан
йазысына сон гойур.
Йазычы «Палма цлфяти» адлы Тунисдян йол гейдляриндя Ашыг
Ялясэярин атасы Ашыг  Алмяммяди йада салыр. Тунисдя нядян-
ся хиффят кечирдийини ашыьын мисралары иля изщар едир:
589
Гязянфяр Пашайев
Дцнйа, сянин эярдишиндян,
Баша вуран  эюряммядим.
Елчин Ганайа сяфяри заманы гялямя алдыьы «Йанан аьаъын
шяфягляри» йол гейдляриндя щямкарлары иля сющбятлярини йа да
салыр. Дцнйамызын кешмякешляри, ядалятсизлик, кичик халглара
зцлм ону  наращат едир:
«Сющбят яснасында   мян парчаланмыш, бюлцнмцш халглар
барядя  мцхтялиф мядяниййятли юлкяляр арасында дидярэин мил-
лятляр барядя дцшцнцрям» – дейир вя йеня дя фолклорумузу
кю мяйя чаьырыр, йеня дя  тясяллини байатыларымызда тапыр:
Ашыг цзцм баьлары,
Дцзцм-дцзцм баьлары.
Баьа балтачы эирди,
Кясди бизим баьлары.
Йазычы «Юлцмцня инанмадыьым адам» мягалясиндя цряк
аьрысы иля эянълик досту, бюйцк  зийалымыз Араз Дадашзадяни
йада салыр. Бу аьыр мягамда кюмяйиня Аббас Туфарган лы -
нын мисралары эялир, тясяллини щямин ики мисрада тапыр:
Бу дцнйа  карвансарадыр,
Щяр эялян гонар, яйлянмяз.
Эюрцндцйц кими, Елчин аьрылы-аъылы  мягамларда йаздыьы
мягаляляриндя тяскинлийи фолклорда, ашыг йарадыъылыьында ахта-
рыр вя  тапыр да. Эюркямли  Азярбайъан дилчиси Тофиг Щаъыйе вин
оьлу Ленинград Университетинин Яряб филолоэийасында оху -
йур ду. Чох истедадлы эянъ иди. Йарадан бу 19 йашлы эянъя тез
гыйды. Хязяр дянизиндя гярг олду. Ня йахшы ки, щекайялярини
говлугда сялигя иля йыьыбмыш. Елчин онун «Йадда галан  эцн -
ля рим» китабына юн сюз йазды. Юн сюздя Исмайылын  фаъияли юлц мц
барядя гям-гцссясини охуъу иля Ашыг Ялясэярин  мисрасы иля
бюлцшдц:
Дярдини бюлцшдцр, гядирбиляннян... 
590
Мягаляляр
Йазычы «Йаз думаны бар эятирир» мягалясиндя адят-яня-
няляримиздян, милли байрамымыз Новруздан сюз ачыр. Йеня
дя ашыг йарадыъылыьына мцраъият едир. Мювзусу иля баьлы
Аббас Туфарганлыны йада салыр. Фикриндя йанылмадыьынын тяс -
дигини устад ашыьын мисраларында тапыр:
Пайыз олъаг баьлар тюкяр хязяли,
Бащар олъаг баьчалара бар эяли.
Бир ийидин олса бахты, игбалы,
Ъяннят баьчасындан она нар эяли.
Телли Пянащгызынын «Сясиндя ай ишыьы вар» китабына  йаздыьы
«Щислярин поезийасы» адлы юн сюздя дя ашыг поезийасына мцра-
ъият едир. Телли Пянащгызынын «Ня сяни, ня мяни дуйду бу
дцнйа» шеирини тящлил едяркян Хястя Гасымдан сюз ачыр:
Эял бир сяндян хябяр алым,
Сцлеймандан галан дцнйа.
Язяли эцл кими  ачыб,
Ахырында солан дцнйа – дейир.
Елчин ашыг йарадыъылыьындан йери эялди-эялмяди дейил, щаг-
гында йаздыьы гялям сащибинин йарадыъылыьына мцнасиб мя -
гам да истифадя едир.
Йазычы «Сцлеймандан галан дцнйанын лайигли  сакини»
мягалясиндя дя Хястя Гасымы кюмяйя чаьырыр:
Нечя мин йол бошалыбсан,
Нечя мин йол долан дцнйа.
Елчин «дцнйанын нечя мин йол долмасы вя бошалмасы»
арасындакы фанилик барядя дцшцняндя, о дцшцнъя ону эятириб
мцдриклярин сюз баьчасына чыхарыр, тяскинлийи вя тясяллини онла-
рын щикмятиндя, мцдрик кяламларында тапыр.
Мцдриклик зирвясиня апаран йолларда Елчинин фолклорла, ашыг
йарадыъылыьы иля баьлы фяалиййяти барядя  йазыма сон веряркян
591
Гязянфяр Пашайев
В.Г.Белинскинин бир кяламы гялбимя щаким кясилди: «Халг
ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини… унудулуб тяляф олмаг-
дан горуйан (щям дя тяблиь едян – Г.П.) тявазюкар вя гяряз-
сиз  адамларын зящмяти щяр ъцр тягдир вя тяшяккцря лайигдир».
Щярэащ (Елчиня мяхсус ифадяни ишлятдийимя эюря мяни баьыш-
ласын) «тявазюкар вя гярязсиз  адам»  ифадясиня диггят йетир-
сяк, бу  кяламдан бир гянаятин дя щасил олдуьунун фяргиня
варарыг.  Бу да ондан ибарятдир ки, Елчинин эюрдцйц бу
бойда иши башга бириси эюр мцш олсайды, эюркямли филолог алими-
миз Низами Ъяфяро вун тябиринъя десяк, ядасы йеря-эюйя сыь-
мазды.
14.01.2012
592
МЦЯЛЛИФ  
ЩАГГЫНДА

Мцяллиф щаггында
595
Пашайев Гязянфяр Мящяммяд оьлу – ядябиййатшцнас,
пуб лисист, дилчи, фолклоршцнас вя тяръцмячи, филолоэийа елмляри
док тору (1993), профессор (1995) 27 август 1937-ъи илдя То -
вуз районунун Дцзгырыхлы кяндиндя анадан ол мушдур. Орта
тящсили Дцзгырыхлы кяндиндя алыб (1946–1956). Азярбайъан
Дил ляр Инс титутунун Инэилис–Азярбайъан дилляри факцлтясини
битир мишдир (1962). Ихтисасы инэилис вя Азярбайъан дил ляри мцял -
ли ми дир. 1989-ъу илдян Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр. Фяалий -
 йятя Яли Байрамлы районунун Владимировка кяндиндя инэилис
дили мцяллими кими башламыш (сентйабр-нойабр, 1962-ъи ил),
сонра ися Ирагда инэилис вя рус дилляри цзря тяръцмячи ишля -
мишдир.
1964–1989-ъу иллярдя Азярбайъан Педагожи Дилляр Инсти -
ту тунда (1973-ъц илдян М.Ф.Ахундов адына АПИ) фяалиййят
эюс тярмиш, институтун инэилис дили факцлтясиндя досент, декан
мцавини (1970–1971), хариъи дилляр кафедрасынын мцдири
(1972–1989) олмушдур. 1989–1999-ъу иллярдя АДУ-нун
Гяр би Авропа дилляри кафедрасында чалышмышдыр.
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Низами адына
Азяр байъан Ядябиййаты Музейиндя «Бейнялхалг ялагяляр»
шюбясинин мцдири олмуш (2001–2005), ейни заманда 2003-ъц
илдян Низами адына Ядябиййат Институтунда баш елми ишчидир.
Рясми нцмайяндя щейяти тяркибиндя Фцзулинин анадан ол -
 ма сынын 500 иллик йубилейи мцнасибятиля Ирагда (сентйабр,
1994) вя Тцркийядя (нойабр, 1994), Азярбайъан мядяниййяти
эцн ляриндя Сяудиййя Ярябистанында (нойабр, 2007) вя И.Ня си ми
иля баьлы Бейнялхалг конфрансда Сурийада (нойабр, 2008)  олуб.
Иътимаи ишлярдя фяал иштирак етмишдир: Али Тящсил Назир ли йи -
нин няздиндя Гярби Авропа дилляри цзря Елми-Методик  Шу ра -
нын Елми катиби (1976–1982), Азярбайъан–Ираг Достлуг
Ъямий йятинин сядр мцавини олмуш (1990–2003), 1995-ъи илдян
Гязянфяр Пашайев
596
Ни зами адына Ядябиййат Институту няздиндя фяалиййят эюстя-
рян Мцдафия Шурасынын цзвцдцр. 1997–2006-ъы илляр арасы вя
2011-ъи илдян йенидян щямин шуранын щямсядридир. Гафгаз
Мц сялманлары Идарясинин няздиндя фяалиййят эюстярян Елми-
Дини Шуранын йа рандыьы 1997-ъи илдян бу эцня кими онун
цзвцдцр. 2004-ъц илдян Йазычылар Бирлийинин Тяфтиш Комис -
сийа сынын сядридир.
Бир чох хариъи юлкялярдя: АБШ (ийун-август, 1983) вя Ин -
эил тярядя (ийун-ийул, 1988) ихтисасартырма курсларында олуб.
Ираг Республикасында тяръцмячи ишляйиб (1962–1966, 1972–
1975). Тцркийя, Сяудиййя Ярябистаны, Сурийа вя кечмиш
Совет ляр Бирлийи юлкяляриндян Русийа Федерасийасында, Юз бя -
кис тан вя Газахыстанда елми конфрансларда мярузя едиб.
Ту рист кими Йунаныстан, Иорданийа, Чехословакийа, Авс три -
йа, Ал ма нийа, Мисир, Яряб ямирликляри вя Иранда олуб.
Ираг Республикасынын «Ямякдя фярглянмяйя эюря» ме -
да лы иля тялтиф едилиб (1976). 
ССРИ Назирляр Советинин, ССРИ Али Тящсил Назирлийинин,
Азярбайъан Али Тящсил Назирлийинин Фяхри фярманлары иля тял-
тиф олунуб. Еляъя дя Кяркцк Вягфинин (1999) вя Ираг–Тцрк ман
Ъябщясинин (2003) йцксяк диплом вя юдцлляриня лайиг эюрцлцб.
Бир чох докторлуг вя намизядлик  диссертасийалары цзря
оппонент, еляъя дя китабларын редактору олуб. Аспирантлара
рящбярлик едиб. АБШ, Тцркийя вя Ирагда инэилис, тцрк вя яряб
дил ля риндя, мягаляляри дяръ едилиб. «Ядябиййат» вя «Кредо»
гязетляринин, «Фолклор вя етнографийа», «Йада дцшдц», «Фолк -
 лоршцнаслыг мясяляляри», «Филолоэийа мясяляляри» вя «Кялам»
дярэиляринин редаксийа щейятинин цзвцдцр.
Йарадыъылыьына хариъдя вя Азярбайъанда бир чох эюркям-
ли алим ляр, йазычы, шаир вя публисистляр мягаляляр щяср едибляр.
Мц ял лифин юзц эюркямли Азярбайъан, тцрк, Ираг, франсыз, инэи-
лис вя американ йазычы вя шаирляриня, елм адамларына чохсайлы
Мцяллиф щаггында
597
мя га ляляр щяср етмишдир. Мараг доьуран ъящят бир дя ондан
иба рят дир ки, бу мягаляляр Азярбайъан, тцрк, инэилис, яряб, рус
дил ля риндя Азярбайъан, Тцркийя, Ираг вя АБШ-да чап олун-
мушдур.
Мцяллифин чап олунмуш ясярляри
1. Русъа-ярябъя данышыг китабы. Баьдад, 1974, 98 сящ.,
3.000 нцсхя.
2. Инэилтяря щаггында (инэилисъя юлкяшцнаслыг фянни цзря
дярс вясаити). Бакы, АПИ няшр, 1982, 128 сящ., 1.500
нцсхя.
3. Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя. Бакы, «Йазычы» няшр.,
1985, 224 сящ., 10.000 нцсхя, тякрар няшр 1987, 230
сящ., 120.000 нцсхя. Алты ил Дяъля–Фярат сащилляриндя
(ярябъя), Баь дад, 1996, 128 сящ.
4. Ираг–тцркман фолклору (монографийа). Бакы, «Йа зы -
чы», 1992, 216 сящ., 5000 нцсхя. Ираг–тцркман фолкло-
ру. Баь дад, 1995, 160 сящ.
5. Кяркцк диалектинин фонетикасы (монографийа). Бакы,
«Елм», 2003, 212 сящ., 500 нцсхя.
6. Ираг–тцркман фолклорунун жанрлар системи (русъа мо -
нографийа). «Бакыняшр», 2003, 128 сящ., 500 нцсхя.
7. Кяркцк фолклорунун жанрлары (монографийа). Бакы,
«Елм», 2003, 318 сящ., 500 нцсхя. Ираг–тцркман фолк-
лору. Ис танбул, 1998, 320 сящ., 3000 нцсхя. Ираг–тцрк -
ман фолклорунун жанрлары. Тещран, «АЛП» йайын,
2008, 313 сящ., 3000 нцсхя.
8. Ираг–тцркман лящъяси. Монографийа (ортаглы), Бакы,
«Елм», 2004, 422 сящ., 500 нцсхя.
9. Нострадамусун мюъцзяли алями. Бакы, «Тящсил», 2007,
760 сящ., 3000 нцсхя, тякрар няшр, 2011, 3.000 нцсхя.
Гязянфяр Пашайев
598
10. Нясими щаггында арашдырмалар (монографийа). Бакы,
«Гарабаь» няшр, 2010, 168 сящ., 400 нцсхя. Нясими
щаг гында арашдырмалар. Тещран, «Щярими-елм», 2011,
168 сящ., 300 нцсхя.
11. Ядябиййатшцнаслыг елмимизин патриархы. Бакы,
«Озан», 2010, 104 сящ., 250 нцсхя.
12. Боръумуздур бу ещтирам. Бакы, «Озан», 2010,
200 сящ., 300 нцсхя, тякмилляшдирилмиш 2-ъи няшри, 2010,
240 сящ. 300 нцсхя.
13. Дилимиз – варлыьымыз. Бакы, «Озан», 2011, 208 сящ.,
250 нцсхя.
Мцяллифин тяртиб етдийи китабларын
эюстяриъиси
1. Кяркцк байатылары. Бакы,  «Азярняшр», 1968, (Рясул
Рза иля бирэя), 184 с., 18.000 нцсхя.
2. Арзу–Гямбяр дастаны. Бакы, «Эянълик», 1971, 32 с.,
5.000 нцсхя.
3. Кяркцк мащнылары. Бакы, «Эянълик», 1973, 48 с.,
10.000 нцсхя.
4. Ираг–Кяркцк аталар сюзляри. Бакы, «Азярняшр», 1978, 
76 с., 25.000 нцсхя.
5. Ираг–Кяркцк байатылары. Бакы, «Йазычы», 1984, 352 с.,
30.000 нцсхя.
6. Кяркцк тапмаъалары. Бакы, «Эянълик», 1984, 38 с.,
5.000 нцсхя.
7. Нясиминин Ираг Диваны. Бакы, «Йазычы», 1987, 337 с.,
15.000 нцсхя.
8. Кяркцк фолклору антолоэийасы. Бакы, «Азярняшр», 368 с.,
40.000 нцсхя, тякрар няшр, 1990, 368 с., 40.000 нцсхя.
Мцяллиф щаггында
599
9. Эюйляр унутмушду йаьаъаьыны (Я.Бяндяроьлунун шеир ляри
вя поемалары). Бакы, «Йазычы», 1991, 126 с., 5.000 нцс хя.
10. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. Ираг–тцркман ъил -
ди (Я.Бяндяроьлу иля бирэя). Бакы, «Аьрыдаь», 1999,
468 с., 1.000 нцсхя, тякрар няшр «Нурлан», 2009, 436 с.,
500 нцсхя.
11. Чаьдаш Ираг шеириндян сечмяляр (Я.Бяндяроьлу иля
бирэя). Бакы, «Елм», 2001, 108 сящ., 500 нцсхя.
12. Йолун сонунадяк (Я.Бяндяроьлунун шеирляр топлу-
су). Бакы, «Елм», 2001, 62 с., 300 нцсхя.
13. Щцсейн Ариф –80. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2004,
64 с., 400 нцс хя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
14. Иси Мяликзадя–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2004, 
32 с., 150 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
15. Тофиг Байрам–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005, 
72 с., 150 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
16. Ялибала Щаъызадя–70. Портрет китаб. «Бакыняшр»,
2005, 72 с., 400 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
17. Фикрят Гоъа–70. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005, 82 с.,
300 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
18. Бякир Нябийев–75. Портрет китаб. «Бакыняшр», 2005,
68 с., 400 нцсхя (Эцлзар Ибращим гызы иля бирэя).
19. Аьлайан чох, эцлян щаны? (Рясул  Рзанын шеирляр топ лу -
 су), Кяркцк, «Арабка» басым еви, 2007, 182 с., 500 нцс хя.
20. «Мащмуд вя Мярйям». «Елчинин сянят дцнйасы» адлы
эириш мягалямля. Кяркцк, «Йурд» йайымларындан,
2007, 215 с., 500 нцсхя (Я.Бяндяроьлу иля бирэя).
21. Гоъа Азафлыйам (Азафлы Микайылын шеирляр топлусу).
Бакы, «Нурлан», 2008, 760 с., 1000 нцсхя (Марал Азафлы
иля бирэя), тякрар няшр, 2011, 500 нцсхя.
Гязянфяр Пашайев
600
Тяръцмяляри
1. Александр Дцма. Гафгаз сяфяри (инэилис вя франсыз дил-
ляриндян тяръцмя. Бакы, «Йазычы», 1985, 140 с.,  40.000
нцсхя (Щямид Аббасовла бирэя).
2. Сула Бенет. Неъя йашайасан  йцзц щаглайасан. Бакы,
«Йазычы», 1989, 212 с., 25.000 нцсхя (инэилис дилиндян
тяръцмя).
3. Агата Кристи. Мави гатарын сирри. Бакы, «Сабащ» няш -
рий йаты, 1995, 248 с., 2.500 нцсхя (инэилис дилиндян тяр -
ъцмя).
4. Проф. Иряъ Парсинеъад. М.Ф.Ахундзадянин ядяби-тян-
гиди (инэилис дилиндян тяръцмя). «Ядябиййат гязети»,
23.12.1994, 6.01.1995, 13.01.1995.
Мцяллиф щаггында ясярляр
Г.Пашайевин щяйат вя фяалиййятиндян бящс едян «Бу сев -
да  юлцнъяди» (Бакы, «Оскар», 2001, 1000 нцсхя), «Ираг бизя
ираг дейил» («Бакыняшр», 2002, 64 с., 1000 нцсхя) ки таб лары,
Щц сейн Кцрдоьлунун «Товузум мяним, оьузум мяним»
(Ба кы, «Елм», 1998, 108 с., 1000 нцсхя) поемасы чап олун-
мушдур.
601
ПРОФЕССОР ГЯЗЯНФЯР 
ПАШАЙЕВИН ЧАП ЕТДИРДИЙИ 
ЯСЯРЛЯРИН ЦЗ ГАБЫЬЫ ТАРИХИ 
АРДЫЪЫЛЛЫГЛА ТЯГДИМ ОЛУНУР

603
604
605
606
607
608
609
610
611
612
613
МЦНДЯРИЪАТ
ДЕЙИЛЯН СЮЗ ЙАДИЭАРДЫР
Дейилян сюз йадиэардыр.............................................................7
Кюнцлдян-кюнцля йоллар эюрцнцр ..........................................10
Азярбайъан радиосунун «Гитядян-гитяйя» адлы
верилишиндя чыхышым .................................................................20
20 Март 1983-ъц илдя телевизийа иля «Озан» 
верилишиндяки чыхышымын мятни.................................................25
Телевизийа иля 1983-ъц ил сентйабрын 24-дя олан чыхышым.......30
Ел сяняткары–Микайыл Азафлы щаггында чыхышым .....................34
Оксфорд, 16 ийул 1988-ъи ил саат 1500 ......................................46
Хош мярамла, саф ниййятля.....................................................48
Манаф Сцлейманов–90..........................................................51
Прокурор Ариф Бабайевин хатирясиня 
щяср олунмуш верилишдя чыхышым..............................................53
Яли Илдырымоьлу .......................................................................56
«АNS» телеканалында чыхышым ................................................59
Сарабски адына Мядяниййят Сарайында «Вятян щясряти»
китабынын тягдимат мярасиминдя чыхышым...............................62
Муьам Театрында Хейряддин Гоъанын 
йубилейиндя чыхышым ...............................................................64
Педагожи Университетдя проф. Хейрулла Мяммядовун 
«ХЫX яср Азярбайъан ядябиййаты» монографийасынын
тягдимат мярасиминдя чыхышым ..............................................66
Йазычылар Бирлийиндя Рамиз Ясэярин тяръцмясиндя 
Мащмуд Кашгарлынын «Диванц-Лцьят-ит-Тцрк» 
ясяринин тягдимат мярасиминдя чыхышым................................68
«Спаъе»ин 10 иллийи мцнасибятиля чыхышым ..............................70
614
Академик Бякир Нябийевин дювлят телевизийасында 
«Сящяр»дя чыхышы заманы телефон зянэим ..............................71
«Лидер» ТВ-дя эянъ ашыгларын илк 
мцсабигясиндя чыхышым ..........................................................73
Азярбайъан мядяниййят эцнляриндя Сяудиййя 
Ярябистанында, Крал Фейсял адына хейриййя фондунда
йазычы вя шаирлярин, иътимаи хадимлярин гаршысында чыхышым ....76
«Аз.TV»дя чыхышым. Эюрцъцлцк вя эюрцъцляр барядя ..........79
Академик Будаг Будагов «Шянбя гонаьы» оларкян ...........82
Аз.TV-дя «Шянбя гонаьы» олдуьум вахт чыхышым ................84
Милли Елмляр Академийасыnda
Йашар Гарайев щаггында чыхышым .........................................89
Аз.TV-дя «Шянбя гонаьы» олан Няриман Щясянзадя
барядя телефон баьлантысында дедиклярим: ..............................92
Ататцрк мяркязи проф. Елман Гулийевин 
«Тцрк халглары ядябиййаты» китабынын 
тягдиматында чыхышым .............................................................94
«ИТВ»нин радиосунда чыхышым ................................................96
Йазычылар Бирлийиндя М.Сейидзадянин 
«Булуд аьламаз» китабынын тягдиматында чыхышым...............100
Ашыг Щцсейн Бозалганлынын китабынын тягдиматында 
апарыъы кими сазлы-сюзлц эеъядя чыхышым. 
Мусигили Комедийа Театры ...................................................102
«Лидер» ТВ «Инъиляр» верилиши, телефон баьлантысы.................105
Йазычылар Бирлийиндя Нащид Щаъызадянин 
«Йада дцшдц» ясяринин тягдимат мярасиминдя
тядбирин апарыъысы кими чыхышым.............................................107
Проф. Ъамал Мустафайевин щаггында 
Мусигили Комедийа Театрында кечирилян эеъядя 
«Дядя Ъамал» китабынын тягдимат 
мярасиминдя чыхышым ...........................................................109
615
«Спаъе»дя «Мядяниййят сааты» програмынын
100-ъц верилиши иля ялагядар чыхышым .....................................112
«ИТВ»нин радиосунда Улу Юндяримизя 
щяср олунан бир саатлыг верилишдя сюйлядиклярим...................114
Низами адына Ядябиййат Институтунда 
Мещди Щцсейнин 100 иллийиня щяср олунмуш 
йыьынъагда чыхышым ...............................................................117
«ИTV»дя ъанлы йайында – «Аваз»да чыхышым .......................119
Цзейир Щаъыбяйлинин ев музейиндя.....................................121
Илйас Тапдыг – 75 «Спаъе»дя чыхышым..................................124
Товуз районунда, Щейдяр Ялийев Музейиндя 
полковник Елдар Гасымовун анадан олмасынын 
70 иллийи мцнасибятиля кечирилян йыьынъагда чыхышым ............126
Ъяфяр Ъаббарлынын ев музейиндя Асиф Рцстямлинин 
«Ъяфяр Ъаббарлы: щяйаты вя мцщити» китабынын 
тягдимат мярасиминдя чыхышым ............................................129
Ряшид Бещбудов адына Мащны Театрында 
Сямяндяр Рзайевин 65 иллик йубилейиндя чыхышым...............131
Ашыг Няъяф Ялимярданлынын 110 иллик йубилейиндя чыхышым. 
Эянъ Тамашачылар Театры......................................................133
«Мусиги сярвятимиз» верилишиндя чыхышым.............................135
«Овгат» верилишиндя чыхышым.................................................138
«Аз.TV»дя профессор Аббас Заманова щяср олунмуш 
верилишдя чыхышым...................................................................143
Новруз байрамы мцнасибятиля .............................................146
Йазычылар Бирлийиндя Муса Урудун китабларынын 
тягдиматында чыхышым ...........................................................149
Аз.TV-дя «Интеллект» верилишиндя чыхышым ............................151
«Мусиги ирсимиз» верилишинин Цзейир Щаъыбяйлийя 
щяср олунмуш хцсуси бурахылышында чыхышым .........................153
616
«Озан» верилишинин Зялимхан Йагуба щяср олунмуш 
сайында чыхышым ....................................................................155
Бакы Дювлят Университетиндя АМЕА-нын мцхбир цзвц, 
профессор Аббас Замановун анадан олмасынын
100 иллийиня щяср олунмуш йыьынъагда чыхышым ....................159
МЯКТУБЛАР. 
ТАРИХЯ ЧЕВРИЛЯН ЙАДДАШ
Дцманын Бакыдан мяктубу.................................................163
«Ядябиййат гязети» редаксийасына мяктуб..........................167
Язизим Сядник мцяллим! .....................................................169
Азербайъан’дан эелен дост сеси...........................................172
Щюрмятли Елчин мцяллим! .....................................................174
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя 
Туризм назири ъянаб Я.Гарайевя ........................................176
Устада мяктуб .....................................................................179
«Кредо» гязетинин баш редактору 
Яли Рза Хяляфлийя ................................................................183
Мцшфиг, салам! .....................................................................186
Щюрмятли Сякиня ханым! ......................................................187
Эеъикмиш мяктуб.................................................................188
Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри 
Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадяйя ..........................190
«Азярбайъан» журналынын баш редактору
Интигам Гасымзадяйя..........................................................191
«Ядябиййат гязетиня»..........................................................192
Йазычы Салатын Ящмядлийя ...................................................193
Академик Иса Щябиббяйлийя................................................195
«Муьамлы дцнйам»ын мцяллифи Ингилаб Надирлийя мяктуб....198
Профессор Аьаверди Пашайевя мяктуб.................................201
617
Щюрмятли Бякир мцяллим!.....................................................203
Язиз гардашым Сцбщи! ..........................................................204
Язизим Сабир мцяллим! ........................................................208
Профессор Вилайят Гулийевя ачыг мяктуб ............................209
Щюрмятли Мириш мцяллим! .....................................................212
ЩЯГИГЯТИН ЮЗЦ 
(Мцсащибяляр)
Азярбайъандакы кяркцк.......................................................215
Цряйинин ганы иля..................................................................220
Азадлыьымызын тямяли гойулан эцн ......................................232
Дили бцтцн халг горумалыдыр .................................................236
«Мяним ики вятяним йох, икинъи вятяним вар» ...................240
Мяня чох йцксяк вязифяляр тяклиф олунуб...........................246
Бу севда битян дейил ............................................................259
Ирагдакы 2,5 милйон азяри тцркц ...........................................264
Бир бцтювцн парчалары ...........................................................267
Фцзулинин гябри кючцрцлмяйяъяк ........................................274
«Тцркмянбашы Фцзулинин няшини кимдян истяйяъяк?» .........278
Нясими кафир дейилди.............................................................286
«Инсан бир эцн ишлямяся гоъалар...».....................................291
Тарих халгын гящряманларыны вя йарадыъы адамларыны 
ябяди йашадыр........................................................................297
Щяр бир халгын азадлыьы щяр щалда она верилмялидир .............301
Азярбайъанын эцнейи, гузейи вя Ираг тцркманлары 
бир бцтювцн парчаларыдыр .......................................................306
«Нострадамусун Гарабаь мцнагишяси иля 
баьлы ики катрени вар»............................................................311
70 ил Дяъля-Фярат сащилляриндя .............................................317
Танынмыш алимля сямими сющбят ..........................................324
618
ЕЛМИМИЗЯ ТЯМЯННАСЫЗ ХИДМЯТ
ДОКТОРЛУГ ВЯ НАМИЗЯДЛИК 
ДИССЕРТАСИЙАЛАРЫНА РЯСМИ 
ОППОНЕНТ РЯЙЛЯРИМ
Ядябиййатшцнаслыг вя фолклоршцнаслыг елмимизин
инкишафы йолунда эюрдцйцм ишляр..........................................333
Цлкяр Азад гызы Нябийеванын «Китаби-Дядя Горгуд вя
фолклор яняняляри» адлы намизядлик диссертасийасына ряй .....334
Мцшфиг Тофиг оьлу Бабайевин «Ъон Стейнбек 
йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййаты иля мцгайисяли
контекстдя» адлы намизядлик диссертасийасына ряй ...............336
Сякиня Аллащверди гызы Гайбалыйеванын
филолоэийа елмляри цзря фялсяфя доктору
елми дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи «Ябдцллятиф
Бяндяроьлунун ядяби-елми фяалиййяти»
(10.01.01; 10.01.02) адлы диссертасийа ишиня ряй ..................338
Докторлуг диссертасийаларына вердийим
рясми оппонент ряйляри
Фцзули Хейрулла оьлу Эюзяловун «Оьуз дастаны: 
тарихи мифоложи кюкляри, тяшяккцлц, спесификасы» адлы
докторлуг диссертасийасына ряй .............................................340
Щцсейн Ялясэяр оьлу Исмайыловун 
«Эюйчя ашыг мцщити: тяшяккцлц вя инкишаф йоллары»
адлы докторлуг диссертасийасына ряй ......................................346
Жаля Фазил гызы Ялийеванын филолоэийа елмляри доктору
алимлик дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи 
«Чаьдаш тцрк шеиринин поетикасы» адлы тядгигат ишиня ряй.....354
619
Нясир Аббас оьлу Ящмядлинин «Азярбайъан 
бейнялхалг радиосунун Йахын вя Орта Шярг 
юлкяляриня йайымы: тарих, тяърцбя, нязяриййя» адлы 
докторлуг диссертасийасына ряй .............................................366
Мухтар Казым оьлу Имановун «Азярбайъан 
фолклорунда эцлцшцн эенезиси вя поетикасы» адлы 
докторлуг диссертасийасына ряй .............................................374
Йусиф Сяфяр оьлу Сяфяровун «Азярбайъан 
фолклорунда тарихилик вя етник поетик йаддаш» 
(Фолклор гайнаглары вя Нахчыван реэионундан
топланмыш нцмуняляр ясасында) адлы докторлуг
диссертасийасына ряй ..............................................................379
Флора Давид гызы Ялимирзяйеванын
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын алман дилиня
тяръцмяси вя тядгиги» адлы докторлуг 
диссертасийасына ряй ..............................................................387
Филолоэийа елмляри намизяди, досент Мащмуд Гара оьлу
Аллащмановун «Ашыг йарадыъылыьынын инкишаф мярщяляляри» 
адлы докторлуг диссертасийасына ряй ......................................395
Айбяниз Ибращим гызы Ялийева – Кянэярлинин
филолоэийа елмляри доктору алимлик дяряъяси алмаг 
цчцн тягдим етдийи «Азярбайъан фолклор китабы: 
гайнаглары, тяшяккцлц вя инкишаф мярщяляляри» адлы 
диссертасийа ишиня ряй............................................................402
Солмаз Сяттар гызы Мящяррямованын ХЫХ–ХХ
ясрин яввялляриндя Кичик Гафгазын ъянуб-шярг 
районларынын тарихи-етнографик тядгиги (Зянэязур, 
Ъябрайыл вя Ъаваншир гязаларынын материаллары 
ясасында)» мювзусунда докторлуг диссертасийасы 
ишиня рясми оппонент ряйи ....................................................408
620
Намизядлик диссертасийаларына вердийим
рясми оппонент ряйляри
Мусайева Севинъ Гцдрят гызынын «Азярбайъан–Тцркмян
фолклор ялагяляри» (Ушаг фолклору материалы ясасында)
мювзусуна щяср олунмуш намизядлик диссертасийасына ряй...413
Кямаля Фаиг гызы Исламзадянин «Азярбайъан фолклорунда
ъянэавяр гадын образы» мювзусунда намизядлик
диссертасийасына ряй............................................................. 420
Нязакят Щцсейн гызы Щцсейнованын «Гядим тцрк
гящряманлыг дастанларынын типолоэийасы («Урал Батыр»
ясасында)» адлы намизядлик диссертасийасына ряй..................427
Яли Лазым оьлу Аллащвердийевин «Китаби-Дядя Горгуд»
Франсада» адлы намизядлик диссертасийасына ряй ..................433
Фязаил Ъяфяр оьлу Оруъовун «Азярбайъан театр 
мядяниййятиндя дастан жанрынын тязащцр формалары»
адлы намизядлик диссертасийасына ряй....................................439
Афаг Хцррям гызы Рамазанованын «Азярбайъан
фолклорунда гадын (ана) йарадыъылыьы вя онун поетикасы» адлы
намизядлик диссертасийасына ряй...........................................446
Эцлхани Вагиф гызы Шцкцрованын 
«Илйас Яфяндийев йарадыъылыьында фолклор мотивляри» 
адлы намизядлик диссертасийасына ряй....................................452
Ислам Щцсейн оьлу Садыговун «Азярбайъан фолклорунда
«Короьлу» поетик яняняси» адлы намизядлик 
диссертасийасына ряй ..............................................................458
Вяфа Мурадхан гызы Ибращимованын «Азярбайъан 
фолклорунун инэилисдилли гайнагларда тядгиги вя тяръцмя
мясяляляри» адлы намизядлик диссертасийасына ряй ...............465
Самиря Мустафа гызы Ялийеванын «Азярбайъан мящяббят
дастанларында мяняви-яхлаги тякамцл идейасы» 
адлы намизядлик диссертасийасына ряй....................................471
621
Самир Елман оьлу Мустафайевин «Азярбайъан фолклору вя
милли дцшцнъя системи» адлы намизядлик диссертасийасына ряй.....476
Магсуд Рафиг оьлу Имранинин филолоэийа елмляри 
намизяди алимлик дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи 
«Смомпк мяъмуясиндя паремиоложи ващидляр» адлы 
диссертасийа ишиня ряй............................................................484
Цлкяр Иман гызы Ялийеванын филолоэийа елмляри цзря 
фялсяфя доктору елми дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи
«Азярбайъан йурд билэиси» дярэисиндя фолклоршцнаслыг
мясяляляри» адлы диссертасийа ишиня ряй ................................488
Сябиня Мцзяффяр гызы Исайеванын филолоэийа елмляри 
цзря фялсяфя доктору елми дяряъяси алмаг цчцн тягдим
етдийи «Ашыг Шямширин йарадыъылыьы» адлы диссертасийа ишиня 
рясми оппонент ряйи.............................................................494
Тарийел Сейфяддин оьлу Гянинин филолоэийа цзря фялсяфя
доктору елми дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи 
«ХЫХ ясрин сону – ХХ ясрин биринъи йарысы Ширван халг 
поезийасынын инкишаф тямайцлляри» адлы диссертасийа 
ишиня рясми оппонент ряйи ....................................................499
Самиря Зямирхан гызы Ялийеванын «Ашыг сянятиндя
театраллыг вя онун тязащцр формалары» адлы 
сянятшцнаслыг цзря фялсяфя доктору елми дяряъяси 
алмаг цчцн тягдим етдийи диссертасийа ишиня рясми
оппонент ряйи ................................................................503
Докторлуг вя намизядлик диссертасийаларына автореферат
ясасында вердийим рясми ряйляр
Елчин Илйас оьлу Яфяндийевин филолоэийа елмляри доктору
алимлик дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи «Ядябиййатда 
тарих вя мцасирлик проблеми» адлы елми мярузясиня ряй......509
Гязянфяр Пашайев
622
Агшин Ялисяттар оьлу Бабайевин мцдафияйя 
тягдим етдийи «Ъцмщуриййят дюврц тцрк драматурэийасынын
йарадыъылыг проблемляри (1923–1988. сосиал мотивляр)» 
адлы докторлуг диссертасийасы барядя ряй..............................512
Намиг Аьамяли оьлу Щясяновун «Ъеймс Олдриъ вя
Шярг» адлы намизядлик диссертасийасына ряй .........................514
Вилайят Ъяфяровун «Ирагда неоклассик поезийа»
мювзусунда докторлуг диссертасийасына ряй ........................516
Есмира Байрам гызы Ящмядованын «Хариъи 
мянбялярдяки (Гафгазшцнасларын ясярляриндя) 
Азярбайъан топонимляринин лингвистик тящлили 
(ХЫХ–ХХ йцзилликляр)» адлы намизядлик диссертасийасына
(автореферат ясасында) ряй ....................................................519
Шящла Бядир гызы Наьыйеванын «Мцасир Азярбайъан 
поезийасынын инэилис дилиня тяръцмясиндя милли колоритин
сахланмасы» адлы намизядлик диссертасийасына ряй...............521
Ясэяр Щцсейн оьлу Ялийевин «ХЫХ ясрин сону 
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан–Франса ядяби ялагяляри
(Мящяммяд аьа Шахтахтински йарадыъылыьында)» адлы 
намизядлик диссертасийасынын авторефератына ряй ..................523
Аббасов Тарийел Аллащверди оьлунун филолоэийа
елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмаг цчцн
тягдим олунмуш «Гурбанинин поетик ирси» 
намизядлик диссертасийасына ряй...........................................525
Адил Савалан оьлу Ъямиловун (Адил Ъямил) 
«Манас епосу вя тцрк дастанчылыг яняняси» мювзусунда 
йаздыьы намизядлик диссертасийасы ишиня ряй.........................528
Илгар Ъямил оьлу Имамвердийевин «Азярбайъан вя
Иран тцркляринин ашыг-ифачылыг сянятинин гаршылыглы
ялагяляри» мювзусунда докторлуг диссертасийасынын
авторефератына ряй.................................................................533
Мцяллиф щаггында
623
Ящлиман Рящим оьлу Рящимовун сянятшцнаслыг цзря 
фялсяфя доктору елми дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи 
«ХХ ясрин ЫЫ йарысында Ширван ашыг мцщитиндя ифачылыг
сяняткарлыьы» адлы диссертасийа ишинин авторефератына ряй......535
Салатын Алы гызы Ящмядованын филолоэийа цзря 
фялсяфя доктору елми дяряъяси алмаг цчцн тягдим етдийи 
«Щейдяр Ялийев вя дил сийасяти» адлы диссертасийа 
ишинин авторефератына ряй.......................................................537
Асиф Щейдяр оьлу Рцстямлинин «Ъяфяр Ъаббарлы вя
ядяби-мядяни мцщит» адлы докторлуг диссертасийасынын
авторефератына ряй.................................................................539
МЯГАЛЯЛЯР
Эюр цряйим ня дейир (Зялимхан Йагубу дцшцняркян)........543
Озан – ашыг сянятинин мемарларындан бири ..........................552
Гой юлцм севинмясин ..........................................................559
Елчинин фолклор дцнйасына бир бахыш......................................563
МЦЯЛЛИФ ЩАГГЫНДА
Мцяллиф щаггында .................................................................593
Мцяллифин чап олунмуш ясярляри ...........................................597
Мцяллифин тяртиб етдийи китабларын эюстяриъиси ........................598
Тяръцмяляри .........................................................................600
Мцяллиф щаггында ясярляр.....................................................600
Профессор Гязянфяр Пашайевин чап етдирдийи ясярлярин
цз габыьы тарихи ардыъыллыгла тягдим олунур...........................601
Гязянфяр Пашайев
СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯРИ 
V ЪИЛД
Бакы, «Tяhsil», 2012.
Бядии вя техники редактору: Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары: Сябиня Мяммядова, Агил Ямращов
Корректорлары: Цлкяр Шащмурадова, Натяван Мяммядова
Чапа имзаланмышдыр 14.02.2012. Каьыз форматы 60х90
1
/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 39,0. 
Сифариш 120. Тираж 300.
«Tяhsil Nяшriyyat-Poliqrafiya» мцяссисясинин 
мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121А
Тел.: (+994 12) 567-81-28/29;
Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: info@tahsilnp.ъом
