 
(Şeirlər və poemalar)
QANUN  NƏŞRİYYATI
BAKI-2015
III CİLD
4722110018                     грифли няшр  121 - 2015                          © “QANUN”, 2015
Kitaba maddi və mənəvi dəstək göstərdiyinə görə həyat
 Yoldaşıma Abdullov Əli Əli oğluna minnətdaram.
Redaktor:   Abdullov Əli Əli oğlu
Tərtib edən:   Abdullov Əli Əli oğlu
Qeyd: Ünvansız şeirlər Neft Daşlarında yazılıb
Kitab müəllifin çapdan çıxmış kitablarının əsasında tərtib 
olunub. Şeirlərin ruhu dünyəvi, milli, vətənpərvərlik, təbiət, 
məhəbbət mövzuları ilə cilalanıb. Dünyanın ağrı-acılarını öz 
ürəyində daşıyan müəllifə yeni-yeni yaradıcılıq uğurları arzu-
layırıq.
Şirin xanım Kərimbəyli Şadiman
Seçmələr (Şeirlər) III cild
«QANUN» nəşriyyatı, Bakı - 2015, 448 səh.
www.shirinxanim-shadiman.net
3
Сечмяляр (шеирляр)
MÜƏLLİF HAQQINDA
Şirinxanım Ağabala qızı Kərimbəyli (ədəbi təxəllüsü 
ŞADİMAN) 2 sentyabr 1955-ci ildə Siyazən (keçmiş Dəvəçi, 
indiki Şabran) bölgəsinin Tağay kəndində anadan olub. Do-
ğulduğu kənddə səkkizillik məktəbi, sonra Siyəzən şəhər 2 
saylı orta məktəbi bitirib. 1973-75-ci illərdə Yenikənd üzüm-
çülük sovxozunda fəhlə,1975-76-ci illərdə Volodarski adına 
tikiş fabrikında tikişçi işləyib.1977-ci il-də ADU-nun (indiki 
BDU) hazırlıq şöbəsində dinləyiçi, 1978-83-cu illərdə Ki-
tabxanaçılıq (indiki informatika fakultəsinin əyani şöbəsini 
bitirib. 1992-ciildə Azərbaycan jurnalist Sənətkarlığı İnsti-
tutun məzunu olub. 1984-cu ildə Dəvəçi rayonun (indiki 
Şabran), hal-hazırda Siyəzən rayonun inzibatı ərazisi sa-
yılan Gilgilçay qəsəbəsində kitabxana müdiri vəzifəsində 
çalışıb. 1985-2007-ci illərdə ADNŞ-nın Mədəngeofizik 
idarəsinin «Neft Daşları» geofizik ekspedisiyasında ciz-
giçi, texnik, mühəndis peşələrində çalışıb. 2007-ci ildən 
həmin idarədən əmək təqaüdünə çıxıb. Əmək fəaliyyəti 
ilə bərabər bədii yaradıcılığını davam etdirib. Dövrü 
mətbuatın mətbu orqanları olan «Neft Daşları», «Ədalət», 
«Çənlibel», «Azərbaycan müəllimi», «Bütöv Azərbaycan», 
«Kredo», «Mütərcim», «Məhsəti» və sair qəzet-jurnallarda 
çap olunub.«Məcməüs-şüəra»(Şairlər məclisi), «Füzuli» 
ədəbi məclislərin üzvü olub. AYB-nın və CASCFEN(Orta 
Asiya və Güney Qafqaz Söz Azadlığı Şəbəkəsi)nin üzvüdür. 
Hal-hazırda ədəbi fəaliyyətlə məşğuldur. «Modern.az», 
«Yalquzaq.com», «Davam.az» «Lit.parad», «Dayaq.az» və 
sair internet portallarla yaradıcılıq əlaqələri saxlayır. «Azp-
ressin» və «Kredo» qəzetinin əməkdaşıdır. Şəxsi saytı aktiv 
faliyyətdədir.
4
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
5
Сечмяляр (шеирляр)
RƏBBƏ… 
Zaman qovqasında zəif fərdlərik, 
Dünya dəyişdikcə elə dərdlərik, 
Biz öz-özümüzə min bir sədlərik,
Öldürüb bir-birin qisas alırıq,
Ucalmaq istərkən, Rəbb, alçalırıq!
Baş-başa, üz-üzə həyatla insan,
Fələk, uf demədən, qoparır asan,
Çıxır yolumuza müşküllər hər an,
Yanır gilə-gilə hər ömrün şamı,
Hər tale qapısın döyür axşamı.
Sınaqçın həyata atıldıq, ey Rəbb,
Dünyanı insana verdin acı həb…
Önündə aşkardır çox kiçik mətləb,
Çəkdin üstümüzdən bir an kölgəni,
Aldı savaş-ölüm yurdu-ölkəni.
Sənin əlindədir sirli kainat,
O başa, bu başa zaman çapır at,
Çökür ayağına son anda həyat,
Sınaqçın şeytanı qəlbə yolladın,
Adəm övladını oda tulladın.
Dinlə pərdələndi iküzlü bəndən,
Zinətə, altuna büründü dən-dən,
Qurtula bilmədi bəşər düyündən,
O məhşər günündə önündə çökdü,
Öz böyüklüyüntək rəhmin böyükdü!
Son anda millətə bölməzsən ərzi,
Önündə ruh durar, bir də tərəzi,
Bəndənin əliylə suçu-qərəzi,
Hətta misqal-misqal çəkdirib ona,
Cəhənnəm bir açar bu son divana.
6
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Nə qədər canımız cisimdə durur,
Bəşər bir-birinə hey tələ qurur,
O Haqq dərgahında əyilməz qürur,
Məhşəri gizlətdin son zülümədək,
Bir yol var həyatdan o ölümədək. 
Tale qəndilləri bəxtdə şam kimi,
Hər ömür sonunda bir axşam kimi,
Alçaldır, ucaldır min yol kim-kimi?
Rəbbim, qol qoyduğun hökümlər ulu,
Bizlərsə əbədi Adilin qulu!
Şadiman yaş tökür bu miskin halə,
Ey Rəbb, neçə tale gəldi zavalə,
Zəhərlə doludu əldə piyalə,
Əzrayıl, Cəbrayıl qapıda hər gün,
Birinə yas qurur, birinə dügün. 
 26.04.1994
 DUALARIMDA MƏN SƏNİ TUTDUM 
Dualarımda mən səni tutdum,
Bütün varlığımla özümü unutdum.
Pirlərdən, övliyalardan uca Tanrım,
Eşqim, Məhəbbətim, Sevgilim, Arım…
Ey peyğəmbərlərin tacı,
Ey hər dərdin əlacı.
Ey səmavi kitablardan soraq,
Ey gözlərimizə çıraq.
Ey bütün dərdlərin açarı –
Ümidsiz qoyma naçarı.
Ey müqəddəslərin aynası,
Ey əbədilik dünyası!…
Sənsiz açılarmı sabahım?
Hər kəsdən, hər şeydən ulu Allahım.
7
Сечмяляр (шеирляр)
Göylərdən asılıb fəryadım,
Sənə yetməzmi imdadım?…
Ey kainatın siri,
Bütün canlıların fövqündə diri!
Dualarımda mən səni andım,
Həm gecə, həm gündüz oduna yandım, 
Ey vardan yox, yoxdan var olanım,
Ən ülvü məhəbbətlə könlə dolanım.
Bəşər adlı bir varlığa gülənim,
Onun hər addımını bilənim.
Yığdığı varını ələdin,
Tənini torpağa bələdin…
Canını aldın,
Cismini dar məzara saldın…!
Ey həm gecə, həm gündüz səcdəgahım,
Ey hamıdan uca Allahım!
Canım sənə yetməkçin yol gedir,
Cismimi canbəsər edir.
Tələsməyə lüzum varmı?
Ömür bu qədər darmı?
Dualarımda mən səni gəzdim,
Həsrətinlə özümü üzdüm.
Ey bütün varlıqlardan uca,
Sən özün yardım et möhtaca.
Həddini aşanın yolunu bağla,
İnsan olana gün ağla.
Ömür – bir içim su,
Dünyadan gəlir qan qoxusu…
Bizi hər bəladan hifz elə,
Ümidimizi vermə yelə.
Gecəbəgündüz özümü unutdum, 
Dualarımda mən səni tutdum…
 30. 06 .2005
8
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
APAR MƏNİ 
Tükənib, kəsilib qətrə amanım,
Daha yaşamağa yoxdu gümanım,
Ya öldür, ya da ki, sağ ikən canım,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Döyür qap-bacamı dedi-qodular,
Dirikən könlümü min yol oydular,
Qanımla sinəmin dərdin yudular,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Minüzlü, mindilli, minsözlü bəşər,
Savaşda vuruşda hər gün xeyir-şər,
Qorxuram pak könlüm ayağa düşər,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Əllərim dikilib Haqq dərgahına,
Dünya tuş insanın çox günahına,
Üzümü tutmuşam qibləgahına…
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Ürək parçalayıb sinə ovanlar,
Qeybətlə yıxılır min-min ünvanlar,
Bimürvət bəndələr qurub divanlar,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Qəsd etsəm özümə, aciz bəndəyəm,
Yaman ağızlarda «toy-düyündəyəm»,
Özün görürsən ki, mən nə gündəyəm?
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
9
Сечмяляр (шеирляр)
İyrənc adamlardan canım bezardı,
Bəxtim sifətimə min yol bozardı,
İküzlü bəşərdə böhtan azardı,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Taleyin yolları sarıtikandı,
İnsanlıq – pul-para, dövran – dükandı,
Nə qədər canda can hələ imkandı,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Könlümün nəş’əsi qəhərə dönüb,
İpə-sapa yatmaz kəhərə dönüb,
Halal duz-çörəyim zəhərə dönüb,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Gəmim tufanlarda, hanı imkanım?
Dözmür dalğalara həyat sükanım,
Bəxtə çox görüldü dəniz məkanım,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni,
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Bəndən bir-birinə, vallah zalımdı,
Talelə üz-üzə acı halımdı,
Yetişib son anım, ölüm-qalımdı!
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni.
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
Acımı kağızlar götürmür daha,
Qələm də əyilib naləyə, aha,
Qoyma Şadimanı batsın günaha,
Allah, bu dünyadan gəl qopar məni, 
Ayrı səyyarəyə al apar məni.
 06.04.1994 
 
 
10
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 SAXLA GÖYDƏ HƏLƏ DAŞI, ALLAH 
Qarışıb bu dünyanın əhvalı,
Dəyişib yerin, göyün də halı,
Zaman da fırlanır lap dal-dalı,
Düşür haqq kitaba qeylü-qalı,
Ağlayır gözlərin yaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Bəşərin üzü dönüb Xudadan,
Qurtula bilməyir heç ədadan,
Əskik olmur başı heç qadadan?
Batıb göyün qulağı sədadan,
Qanmayır etdiyin naşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Mələşir ac-yalavac adamlar,
Qəm ilə, ah ilə dolu damlar,
Söndürülür çox bədəndə şamlar,
Çatmayır məramına heç kamlar,
Bəladı insana başı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
 Hər işin kəmi-kəsiri olur,
Yalanlar haram qəsiri olur,
Tamahkar varın əsiri olur,  
Yoxsulun bircə həsiri olur,
Görməyir ocaqda aşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Çoxunun gözlərini qan tutur,
Qorxmayır əzrayıldan, can tutur,
Ömrünü uzatmaqçın an tutur,
Yer üzün su yerinə qan tutur…
Dəbdədi ölüm təlaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
11
Сечмяляр (шеирляр)
Yaratdın bu dünyanı qalmağa,
Bəni-bəşər ilə yer dolmağa,
Payızında əcəllə solmağa,
Etmədin şər yuvası olmağa?…
Gəl, bu qurduğunu daşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Bəşərin batıb özü ahına,
Bulaşıb etdiyi günahına,
Guman yoxki haqqın sabahına,
Yalandan quldu səcdəgahına,
 Çox çəkib dünyanın başı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Yetimin, yoxsulun şəfası yox,
Bilirsən, bəndənin vəfası yox,
Vallahi, cahanın səfası yox,
Zülmkarın niyə cəfası yox?
Zülümlərdə boğulan asi çox,
Əcəli sanır sirdaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Dönübdü dinlər əldə uşağa…
Yalanlar axır başdan-aşağa,
Bağlanıb zər-zibatək qurşağa,
Göy ilə yer arası qovşağa,
Bilinmir hiylənin yaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Xaçpərəst müsəlmanla öcəşir,
Düşür lap araya hər gün həşir,
Əzrayılın ürəyin ah deşir,
Dinlərin bağrını zülüm eşir,
Tanımır qardaş-qardaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Qadirim, ruzini verən, sənsən,
Hər canı tənindən dərən, sənsən,
Bədəni torpağa sərən, sənsən,
12
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Həm göydə, həm yerdə ərən, sənsən.  
Qurmusan harda bardaşı, Allah?
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Yer adlı mənzilimiz vay olur,
Yalana, fitnəyə bir hay olur,
Gözümüzdə yaşımız çay olur,
Bəndələr Əzrayıla tay olur,
Bu dünya salır çaşbaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
Ruhumuz məzarımıza gülür,
Bu fələk azarımıza gülür,
İç dolu ah-zarımıza gülür,
Qəbirə, güzarımıza gülür,
Olubdu bəşər daşbaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah.
 Şadiman sanki düşüb röyaya,
Mat qalıb bəşərdə bu xülyaya,
Peşiman, gəldiyiçün dünyaya,
Sığınıb sən verdiyin həyaya,
Çatılıb ələmdən qaşı, Allah,
Saxla göydə hələ daşı, Allah. 
Saxla göydə hələ daşı, Allah.    
 01.12.2002
 DAŞ EY LƏ, AL LAH! 
Son qoy bu dün ya nın ma təm lə ri nə,
Hər zül mün yu va sın faş ey lə, Al lah.
Ya döz mə fə lə yin si təm lə ri nə,
Ya mə nim kön lü mü daş ey lə, Al lah.
So nu ax şam olur gə lən gün dü zün,
Hiy lə lər bü rü yüb, val lah Yer üzün,
13
Сечмяляр (шеирляр)
Ya çi çək tək aç dır se vin cin üzün,
Ya mə nim kön lü mü daş ey lə, Al lah.
Hər tə rəf də ağ rı, hər tə rəf də ac,
Şə rəf li, şə rəf siz ba şa qo yur tac,
Ya gəl bu dərdlə rə bir yol et əlac,
Ya mə nim kön lü mü daş ey lə, Al lah.
Gö rən də kör pə nin dər di dağ boy da,
Əyi lir fə raq dan Gü nəş də, Ay da,
Ya bu Yer üzü nə qoy qa nun, qay da,
Ya mə nim kön lü mü daş ey lə, Al lah.
Dil siz ağac la rın kə si lir ba şı,
Sa tı lır çox yur dun tor pa ğı, da şı,
Ya vic dan qu lu et bə dən də ba şı!
Ya mə nim kön lü mü daş ey lə, Al lah.
    09.05.2000.
 ALLAH
Sorulur hər yanda məzlumun qanı, 
Dünyada hökm edir min suç, min günah.
Sən öz qüdrətinlə bəndən insanı,
İçi boş başlardan uzaq et, Allah.
Baş kəsən yüzdürsə, baş kəsdirən min,
Oyuncaq edilib hər etiqad, din,
Salınır bəxtlərə gündə yüz düyün,
Hardasan, bircə yol dada yet, Allah.
Ürəklər, diləklər yoxsullanıbdı,
Vicdanlar, qeyrətlər lap qullanıbdı,
Dünyanın belinə qəm çullanıbdı,
Qalx, zülmün evinə bir yol get, Allah.
 24-25.11.1990 
14
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
YA RƏBB
Ömür, dərd, işgəncə, həyatsa oyun,
Nəş‘ə arzusunda qəmə yükləndim.
Nə qədər açılar bu qəlbə oyun?
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
Qəmimin qəminə hansı qəm çatar?
Birində odlu qəlb, birində yatar,
Bəs nədən taleyim əbədi yatar?
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
İblislər, şeytanlar meydan sulayır,
Haqq deyən kəslər də haqqı bulayır,
Tökülən göz yaşı səhra sulayır,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
Keçir ömrüm, günüm xiffət içində,
Könlüm inildəyir niyə, neçində.
İçi heyvan olan adam biçində,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
İnsana yararsız həyat nə fayda?
Dilsizə acizdi bu qanun-qayda,
Vicdan haqq itirib, can haya-hayda,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
Hara üz tutdumsa soyuq baxışlar,
Süni aldanışlar, süni alqışlar,
Bəxtlə can arası gedir yarışlar,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
Yığıldım boğaza bu sərt gedişdən,
Binəva xalq ilə haqsız gərdişdən,
Hər an, hər dəqiqə çıxır iş-işdən,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
15
Сечмяляр (шеирляр)
Mən dəvəsi ölmüş bəxtsiz ərəbəm,
Öz doğma yurdunda evsiz bir adəm,
Segahda ah çəkən həm zil, həm bəməm,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
Şadiman binadan sərgərdan, tifil,
Öz yurd-yuvasında viranə səfil,
Ölüm arzularkən binadan qəfil,
Ya Rəbb, bu dünyaya mən niyə gəldim?!
 21.09.1990
 DÖNMÜŞƏM
Ümidli, ümidsiz günlər əlində,
Dəli bir küləyə dönmüşəm, Allah.
Kükrəyib coşuram həyat selində,
Ürkək bir mələyə dönmüşəm, Allah.
Qarşıda günlərim, aylarım mələr,
Arzular neçə min zirvələr dələr,
Ömür-gün başına ağ qarın ələr,
Leysanlı fələyə dönmüşəm, Allah.
Kəsilib könlümün taqəti, tabı,
İtirib ürəyim haqqı-hesabı,
Bağlanıb ömrümün tale kitabı,
Bir acı diləyə dönmüşəm, Allah.
 17.11.1990 Qızılqum 
16
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 BİR QƏDƏR SƏBİR VER
Ömrümü zülümə sürükləyirlər,
Dinirəm, dilimi hörükləyirlər,
Qəlbimin içinə qəm yükləyirlər,
Ərşə bülənd olub yenə də ahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
Bitmir taleyimin ömrə qovğası,
Könül ocağında dərd qovurğası,
Sınıq ürəyimdən olmuşam asi,
Bir duyan, anlayan yox, qibləgahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
Gərək bu əsrdə doğulmayaydım,
Zaman ağrısıyla qovrulmayaydım,
İndi də çirkabda boğulmayaydım,
Dünyaya gəlməkdir, yalnız günahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
Leysanlar axıdır qəlb için-için,
Qəmlərim üst-üstə, dərdlərim çin-çin,
Yaxşı görünmədim heç kəsə neçin?...
Heç xoş açılmadı bircə sabahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
Dörd divar içində edildim dustaq, 
Necə qəm təşnəsi bu tənha otaq,
Tikanlar, qanqallar bitirib yataq,
Ünümə yetişən yox, səcdəgahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
Sən məni püskürən kinimdən saxla, 
İçimdə boğulan dinimdən saxla, 
Özümə o savaş günümdən saxla, 
Bağlı qapımı aç, ey qibləgahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
17
Сечмяляр (шеирляр)
Şəkər ovqatıma zəhər qatıldı,
Bəxtimin kitabı oda atıldı,
Dünyanın acısı könlə çatıldı,
Əllərim uzanıb sənə, dərgahım,
Bir qədər səbir ver mənə, Allahım.
 14.02.1994
 BİR QƏZANIN EŞQİNƏ
Kül olubdu ürəyim məhəbbətin eşqinə,
Sağ ikən diri-diri oda qarışdım, Allah,
Ağlayıb sızladıqca, saldım canı pis günə,
Məni bəlaya salan dərdlə barışdım, Allah.
Kimsəyə yetmir ünüm, çatmaz fəğanım, bidad,
Bir dəli istək ilə min yol yarışdım, Allah.
Hökmünlə qəlb qalası tikiləcəkdir abad,
Özüm dərddən qaçarkən dərdə alışdım Allah.
Sabahların işığı canlara nurla gəlir,
Məzarlanmış eşqimə yamanca daşdım, Allah.
İçimdəki acılar asimana yüksəlir,
Buludunun gözünə bir dolu yaşdım, Allah.
 22.08.1991
18
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 AY ALLAH
Ələm qəlbdən asılıbdı daş kimi,
Yalquzaqtək parçaladı bağrı ah.
Heç göz görmüb gözümdəki yaş kimi,
Qəddim əydi qüssə, kədər, ay Allah.
Sinəmizə ox olubdu varımız, 
Yağı çıxdı yarımıza yarımız,
Ağlar gözdü kamanımız, tarımız,
Hər haqqı-say oldu hədər, ay Allah.
Nə vaxt yetər fəryadımız dünyaya,
Yolumuzun üstündədir sərt qaya,
Göz yaşımız sığışmayır min çaya,
Bü zülümə yoxmu qədər, ay Allah?!
İmkanlılar imkansızı daşlayır,
Haram tikə paralardan başlayır,
Öz haqqımız özgə boğaz yaşlayır,
Düzlük aran – mərd dərbədər, ay Allah.
Kök arayır yuvamızda hər yetən,
İblis, şeytan əlindədir bu Vətən,
Qan ağlatdı yurdumuza hər ötən,
Əzrayıldan zülmü betər, ay Allah.
Süfrəmizə ortaq olub, of, yadlar!
Şəhid olur öz evində övladlar,
Şadimanı ömrü boyu bu odlar…
Varlığını talan edər, ay Allah.
 29.06.1991 Tağay
19
Сечмяляр (шеирляр)
 TANRI SAXLASIN
Hər gözəl çöhrədən, hər gözəl üzdən,
Hər qəlbə, ürəyə od salan közdən,
Hər könlü oynadan işvəli sözdən,
    Tanrı saxlasın.
Hər addım toxunan hiylə torundan, 
Yağı ocağının düşən qorundan,
Qəlbə qış gətirən dostun qarından,
    Tanrı saxlasın.
Ağızlar qapadan şərin dilindən,
Hər cür ehtirasdan, hər cür zülümdən,
Düşmənlər əliylə qəfil ölümdən,
    Tanrı saxlasın.
İnsanı əskildən hər cürə dərddən,
Yurdlar parçalayan sərhəddən, səddən,
Pis gündə kənarə çəkilən mərddən,
    Tanrı saxlasın.
Şadiman bəxtinə düşən düyündən,
Ömrü ovsunlayan hər səsdən, ündən,
Qəlbə vay gətirən hər qara gündən,
    Tanrı saxlasın.
 29.04.1990
 
20
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 BU DÜNYA QƏM ÇEŞMƏSİ 
Hər taleyə bir ömür, hər ömrə bir həyat var,
İnsanın ağılında açılmaz neçə qat var,
Şüurun fəqanından ürəkdə min cür çat var,
Bir tərəfdə göz yaşı, bir tərəfdə büsat var…
Ağrılara qul oldun – taleyin yatıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
Sabahın naləsinə gecənin ahı-zarı,
Hiylədən hiylə doğur bu insanlıq bazarı…
Hər beyində açılmaz haqqın müdrik gülzarı,
Bəşərin əməlinə layiqdi öz məzarı,
Bədən canın libası, libasın atıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
 
Hər ağrının öz ahı, hər ahın min fəryadı,
Dildə boğulur qalır ürəklərin imdadı,
İnsana rövnəq verir gözəl həyatın dadı,
Göz qızır, ağıl çaşır, unudulur Rəbb adı,
Ölən ömrün əzabın belinə çatıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb qedir.
Hər duyğunun baharı, hər baharda qış olur,
Allah xofu olmayan sinə, ürək daş olur
Ağıldan nalə qopur göz içində yaş olur,
Fitnəyə rəvac verən iblisə qardaş olur,
Qəlbində şeytan olan aləmi qatıb gedir.
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
Ağrılara əyilən əzabların quludu,
Doğulanın həyatı bir imtahan yoludu,
Ömrümüz keşməkeşlə, fəqanlarla doludu,
Boynumuza sarılan mələklərin qoludu,
Hansı doğulan insan tam kama çatıb gedir ?!…
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
21
Сечмяляр (шеирляр)
Sitəmlərin içində min agrı, min acı var,
Hər doğulan bəndənin pak olmaq əlacı var,
Cahanın başı üstə Rəbbin şahlıq tacı var,
Könlü odda qovuran iblisin şər sacı var,
Diləkləri sinədə fitnəyə satıb gedir,
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
İnsanın vaxt açarı fələyin boğçasında,
Bahar payıza tacdı ömürün bağçasında,
Canımızın rəfi var Yaradan taxçasında,
Dil divara çalınır haqq-hesab mıxçasında,
Zaman ömur atını dalınca dartıb gedir…
Bu dünya qəm çeşməsi, üzməyən batıb gedir.
17.11.2003 
 OL MA YIR 
Hiy lə döv ran edər hər an qa nın da, 
Na mər din ima nı, di ni ol ma yır.
Dün ya da heç za man Al lah ya nın da,
Bəx ti qa ra olur, gü nü ol ma yır.
Mə kir lə dün ya nın ba şın tov la sa,
Bü tün yer üzün dən haq qı qov la sa,
Fən diy lə, fe il lə dü zü ov la sa,
Heç sə si, sə da sı, ünü ol ma yır.
Çə kər ima nı nı Rəbb, he sa bı na,
Elə zə hər qa tar ta le qa bı na,
Nə qə dər baş vur sa din ki ta bı na,
Al la hın evi nə yö nü ol ma yır.
Bağ rın dan qur tu lub çı xan da ru hu,
Haq qın dər ga hı na ye tiş məz ahı,
Ne cə yu maq olar can dan gü na hı?
Ca nın ki, bə dən tək gö nü ol ma yır.
22
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ömür İla hi nin əlin də sı naq,
Gə rək ru hu mu zu et mə yək qı naq,
Biz bu hə qi qə ti bir yol luq qa naq,
Gü na hın uzu nu, eni ol ma yır!
Haq qın nə zə rin də hey sa ğın, so lun,
İn di bu dün ya da haqq sə nin qu lun,
Al lah dər ga hı na ge dən o yo lun...
Ca nı qu tar maq çın önü ol ma yır!...
    11.12.1999
 
 SEV DAM VAR HƏ LƏ 
De mə yin sol mu şam bağ ça da gül tək,
Gül zar da öt mü rəm xa rı bül bül tək,
De mə yin yel mə ni əyər sün bül tək,
Do la nar so ra ğım hey el dən-elə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Göz lə rim do lan da yaş in ci mə sin,
Ağ lın çə ki si nə baş in ci mə sin,
Ömür tə lə sən də yaş in ci mə sin,
Ax ma sın əlim dən an la rım elə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Bi tib tü kən mə yir ürək də sö züm,
Qəl bi zir və lə rə apa rır dö züm,
San ki ye rin, gö yün əsi ri özüm,
Qa nad lı mə lək tək dön mü şəm ye lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Za man acı sın dan qur tul maq çə tin,
O bir bə la sı dır bə şə riy yə tin,
Mə ra mı xoş ol sun min bir niy yə tin,
Bağ lı dır an la rım bir zə rif te lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
23
Сечмяляр (шеирляр)
Ürə yim za ma na kök lə nən sim di,
Kök süm dən qa çı ran mə ni his sim di,
Ka inat de di yin bir ti li sim di,
Onun çox sir lə ri düş mə yir ələ,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Kön lün acı sı nı bi lən də odur,
Bi zə qəh-qəh çə kib gü lən də odur,
Ölən lə bir yer də ölən də odur,
Keç sə də al tun tək hey əl dən-ələ,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Hər duy ğum tax tı nı bə zə yən şa hım,
Gah şövqlə, gah zövqlə açar sa ba hım,
Qə mi mi içim də bo ğar Al la hım,
An la rım bən zə yir bir coş qun se lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Dağ si sə, du ma na aşiq ki mi di,
Ay zül mət ge cə yə işıq ki mi di,
Də rə gur sel lə rə qa şıq ki mi di,
Za man to xun ma sın kön lüm də te lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Fə lək bə lək lə yir ağ rı, acı mı,
Bə zə yir il ham la kö nül ta cı mı,
Du yur ye rim, gö yüm eh ti ya cı mı,
Çap sın duy ğu la rım be lə dən-be lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Ürək alış ma sa göz də yaş ol maz,
Ağı lı ol ma yan baş dan baş ol maz,
İn san do ğu la nın qəl bi daş ol maz,
Şa di man, ölü mü gə tir mə di lə,
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
Mə nim bu dün yay la sev dam var hə lə.
    03.03.2001
 
24
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ÇAL XA NIR SAN 
Dün ya, sə nə ca nım de dim,
Öm rə, gü nə anım de dim,
Sa atı nı sa nım de dim,
Üstbə üstdən ox la nır san,
Ni yə be lə çal xa nır san?
Yox dur baş qa ün va nı nız,
Ölüm, qan dır hər ya nı mız,
Sən də ke çir döv ra nı mız,
Mə zar lar la qox la nır san,
Ni yə be lə çal xa nır san?
Hiy lə rə mə kan ol dun,
Qan, qır ğı na tə kan ol dun,
Si lah la ra dü kan ol dun,
Top-tü fənglə yox la nır san,
Ni yə be lə çal xa nır san?
Dün ya, sə ni qul et di lər,
Ba zar lar da pul et di lər,
Gah ər li, gah dul et di lər...
Sa vaş la rın qal xa nı san,
Ni yə be lə çal xa nır san?
Ağ la dır lar göz lə ri ni,
Giz lə dir lər üz lə ri ni,
Kül edib lər köz lə ri ni,
Min bir yer dən lax la nır san,
Ni yə be lə çal xa nır san?
Sən dən ki, heç doy maq ol mur,
Sə ni əl dən qoy maq ol mur,
Mə za rı na uy maq ol mur...
Ha ra gəl di arxla nır san, 
Ni yə be lə çal xa nır san?
25
Сечмяляр (шеирляр)
Sə ni se vən ta pı lar mı?
Dər din bağ rı ça pı lar mı?
Sa vaş haq qa qa pı lar mı?
Sə hər-ax şam hey ya nır san,
Ni yə be lə çal xa nır san?
   31.10.2001
 
 BU DÜN YA NIN 
Bu dün ya nın özü bil mir
Ne cə qa lib çıx sın şə rə?
Cə fa lar dan üzü gül mür,
Haq qı çat maz heç bə şə rə.
Qəlbdən get məz nis ki li var,
Mə za rın da daş gö yə rib.
Açıl ma yan müş kü lü var,
Göz lə rin də yaş gö yə rib.
Sirr-dün ya nın hər ada mı,
Hiy lə si nə sə bir çat maz.
Qa la nıb üst-üs tə da mı...
Ölə ni nə qə bir çat maz.
Yük lə nib di be li fil tək,
Əyib di haq qın tə rə zi.
Heç ya na nı yox sə fil tək,
Yı xıl maq dır lap qə rə zi.
Bu dün ya nın əza bı bol,
Hey tit rə dir ye ri sim tək.
Ölü mü nə çə ki lib qol,
Mə zar la nar bir ci sim tək.
Bu dün ya nın bəx ti ha nı?
Qur ğu şu nu çi çək dən çox.
Bir hi mə bənd çı xa ca nı
Şey tan la rı mə lək dən çox.
26
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ha mı Al lah sa nır özün
İla hi nin ətə yin də.
Bə şər giz lər doy maz gö zün
Dün ya nın bal pə tə yin də.
Gə lən dü şər heç bil mə dən
Bu dün ya nın se hi ri nə.
Ge dən lə ri uy maz nə dən?
Mə zar la rın me hi ri nə?
Bu dün ya ya mə nim de dik,
Qa mar la dıq iki əl lə.
Çu val yığ dıq, mis qal ye dik,
Qə bir lər də yat dı kəl lə...
Ömür ke çər, ey Şa di man,
Bu dün ya nın qu ca ğın da.
Ya nar kön lün, duy maz um man,
Kül ol maz san oca ğın da.
   18-19.02.2001
 
 BU DÜNYA ÜZÜ 
Bu dünya üzü,
Haqqın korlaşmış közü.
Tanrının gözündən uzaq düşən guşə,
Odur ki, sinəsin yıxır əndişə.
Hicranları bitməz,
Ələmləri ötməz,
Əlim haqqına yetməz.
Ürəyim haray çəkib bağırar,
Allahı köməyinə çağırar.
Tufanları çəkilməz dəryalardan,
Gözləri qurtulmaz röyalardan.
Ağrı içində çırpınan canlar çarpışmada,
Haqqın ətəyindən yapışmada.
Zülmü bayraq edənlər – İblisə dayaq,
27
Сечмяляр (шеирляр)
Hər şeyin ölçüsü baş-ayaq.
Haqqın kitabları əllərdə oyuncaq,
 ***
Fitnələr ocaq-ocaq.
Hamı Allahı öyür,
Düzəm, deyib sinəsinə döyür.
Bu dünya boş qalmış xanə,
Haqq-hesab gününə qədər qəmxanə…
Ağlın açmadığını dodaqlar əyirir,
Yabısı tufana düşmüş zaman böyürür.
Tökülən qanlar üzünə ələnir,
Dəmləri qana bələnir.
Tərəzisi bir gündə min dəfə əyilir,
Hər gün başına döyülür.
Ömrümüzü xalça kimi toxuyur,
Günahlarımızı qulağımıza oxuyur.
Biz də dəli-dolu adamlar,
Sinəmizdə aşıb-daşan kamlar,
Sonu çatanda əriyən şamlar,
Nə gündüz bilərik, nə də axşamlar.
Özümüzü zirvədə görərik,
Həyat bəhərini dərərik,
Başımızı ayaqlara sərərik.
Bir andan sonranı anmadan,
Nə etdiyimizi qanmadan?
Zehniyyəti atarıq,
Onun-bunun kölgəsində yatarıq,
Aləmi bir-birinə qatarıq.
Sanki Allah yoxmuş kimi,
Ağlımız çoxmuş kimi,
Yaradan bizdən qorxmuş kimi!
 ***
Bu dunya üzü nehrətək çalxalanır,
Bilmirəm kimə arxalanır?
Dəlisi ağıllılarına hakim,
Xəstəsi loğmanına həkim,
Bəndəsi Yaradan önündə məhkum…
Atını çapan zaman yorulmur,
28
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Göyə sovurduğu ömürlər ondan sorulmur,
Dunyanın bulanıq selləri durulmur.
Anlarımız yorğun düşmüş yollarda yorulmur,
Bu dünya neçə yol məhv olub qurulmur?!
Yaman buz tutub üzü,
Batıracaq bir gün bizi…
 29.04.2007
  ƏRƏB ÖLKƏLƏRİ QALXIB AYAĞA 
Ərəb ölkələri qalxıb ayağa,
Qızmış üsyanını ərzə faş edir.
Çalxanan dunyada bənzər mayağa,
Tapdanan haqqını gözə yaş edir.
Livyanın, Suriyanın, Yəmənin sözü,
Püskürdür qəlblərdən kül altda közü,
Qəmlərdən boylanır müsəlman üzü,
Ürəyi odlayır, əqli çaş edir.
Misir taxt maraqlı Mübarəklərin,
Livya Qəddafitək dəyənəklərin,
Xalqla mazağların, şit hənəklərin,
Əzabı dünyanı lap çaş-baş edir.
Şərqin şah sevdası niyə bitməyir?
Hakimlik ədası başdan getməyir,
Düşüb ayaqlara yerdə itməyir,
Min illər bu eşqi lap sirdaş edir.
Niyə Şərq əzilir ayaqlar altda?
Nəyi çatışmayır mənəviyyatda?
Qalıbdı varlığı lap batabatda,
Biyabırçılığı gözə qaş edir. 
Vara dəyişiblər Allah eşqini,
Millətlə edirlər güllə məşqini,
29
Сечмяляр (шеирляр)
Hanı harınların imanı, dini?..
Taxdığı üzüyə onu qaş edir.
Mərami puç olan Qəddafilər var,
Xalqına eşq edən pak sufilər var,
Ədalət yolunda hurufilər var...
Ona ediləni başabaş edir...
Bəs niyə Avropa haqqı girləyir?
Xeyri ələ alıb məkri kürləyir,
Əlinə keçəni tez məngirləyir,
Dünyanı əqlinə bir yoldaş edir.
Ərəb ölkələrin şər ələ salır, 
Onlar da şər cana vəlvələ salır,
Harayı aləmə zəlzələ salır,
Məsləkin özünə bir qardaş edir.
 26.04.2011. Pirallahı
 DÜNYA, SƏNLƏ HEÇ ÜLFƏTİM 
 TUTMADI
Gəlib keçən aylarına qul oldum,
Ömür adlı əmanətin tutmadı.
Dərdin gəldi, ayağına yol oldum,
Zülmün ilə mərhəmətim tutmadı.
Ürəyimin başın açıb buraxdım,
Yollarına həsrətiylə çox baxdım,
Şimşək təki göylərində mən çaxdım,
Tufanınla əzəmətim tutmadı.
Zamanınla necə tutdum qurşağı,
Məni çırpdı təpəsindən aşağı,
Sandın qəlbi dilbilməz ev uşağı,
Gedişinlə kəramətim tutmadı.
30
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Səadətin gəlib keçdi yanımdan, 
Əzabların heç çıxmadı canımdan,
Sellər təki axıb keçdi qanımdan,
Fəğanınla müsibətim tutmadı.
Gecələrin aha döndü otaqda,
Ocaq çatıb atəş qurdu yataqda,
Alov təki dil-dil oldum hər tağda,
Həsrətinlə məhəbbətim tutmadı.
Şadimanı çox oxladın kürəkdən,
Keçirirsən anlarımı ələkdən,
Bunu sənə bəyan edim ürəkdən,
Dünya, sənlə heç ülfətim tutmadı.
 01.09.2009. Pirallahı 
 HAQQA NECƏ YETİRİM? 
Alışıram içimdə kor olmuş istəklərə,
Ürəyim ağı deyir can verən diləklərə,
Dönürəm qasırğalı, davakar küləklərə,
Cəhd edirəm yetişim ünyetməz mələklərə,
Səsimi, nəfəsimi asimana ötürüm,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Özümü kökləyirəm buludların zövqünə,
Çapır o xəyal atım səmaların fövqünə,
Çırpınır köks içində könül həyat şövqünə,
Alışır dəli ürək atəşinin sövqünə,
İstəyirəm cahandan əbədi əl götürüm.
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Gözümün çeşmələri qəlbimi boğur, eyvah,
Ürək həyat eşqinə yeni can doğur, eyvah,
Bədbəxtlikmi görəsən, yoxsamı uğur, eyvah?
Təzə canın eşqinə gəl təni yuğur, eyvah,
Könlümün bağçasında bir gülüstan bitirim,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim? 
31
Сечмяляр (шеирляр)
Mən səadət içində açılarkən solmuşam,
Sinəmin harayına tikan basmış yolmuşam,
Qəlbimin tellərini fəqanımla yolmuşam!
Öz amalı yolunda bir kəsilmiş qolmuşam,
Ürəyimin ağrısın hara salım itirim?
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
İçimdə acılarım baş-başa verib yaşar,
Cahanın əzabıyla sinəmdə hicran daşar,
Bəşərin müsibəti gəlib başımdan aşar!
Ürəyimlə köksümdə əbədi qoşalaşar,
Özümdən min qat ağır dərdi hara götürüm?
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Canım tənimdən asi, tənim canımdan asi, 
Bacarıb ala bilmir bir-birindən qisası,
Nə zamandı tutubdu ürək onlara yası?
Qalmışam aralıqda vallah sözün qisası,
Göylərə əl açıbdı hər misram, hər sətirim,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Qaçım ağrı-acıdan mən hara daldalanım?
Bir fincanlıq su təki hansı kola calanım?
Nə qədər əzabların atəşinə qalanım?
Nə qədər öz içimdə zülümlərlə talanım?
Rəbbim, izn ver canı hüzuruna yetirim,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Qəlbimin pəncərəsin qəhərlərim öpürlər,
Ürəyimin içinə niskillərin səpirlər,
Özlərin dəl-deşikdən içəriyə təpirlər,
Ömürün yollarına düşür izlər, ləpirlər,
Könlümə kölgə tutub mənim tale çətirim,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Elə doğulan gündən dərdlə sevdalanmışam,
Ələmin süfrəsindən min cür qidalanmışam,
Ağrıma sultan olub, sanki ədalanmışam,
32
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ahım götürüb ərşi dərdə sədalanmışam,
Bürüyübdü aləmi qəmə nəş’ə ətirim,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Fəqanlarım dolaşır canla tən arasında,
Çırpınır saatlarım acı mən arasında,
Qəfəsdən uçan quşam, suyla dən arasında,
Ürəyim azıb qalıb duman, çən arasında,
Əzaba qul olmaqdan doyub daha xətirim,
Bu dünyanın harayın haqqa necə yetirim?
Şadimana gah gülür, gah ağlayır bu tale,
Gah saralır tökülür, gah çağlayır bu tale, 
Gah zülmətin içində çıraqlayır bu tale,
Gah ömür kitabını varağlayır bu tale,
Qoymur ki, can sevdasın sona qədər bitirim,
Bu dünyanın əzabın haqqa necə yetirim?
 14. 03. 2003
 GÖZÜNDƏN YAŞI TÖKÜR DÜNYA 
 
Gecənin üzü yaman qara, 
İçimdən qopan aman qara,
Ömrü sovuran zaman qara,
Qaranı ağa bükür dünya,
Gözündən yaşı tökür dünya.
Heyrət dondurub həyatımı,
Anlar titrədir saatımı,
Çapır taleyim can atımı,
Qəm ayağına çökür dünya,
Gözündən yaşı tökür dünya.
 Qəmə qısılıb qaldım, eyvah,
Haqqdan asılıb qaldım, eyvah,
Dərdi sinəmə saldım, eyvah,
Aha sinəsin sökür dünya,
Gözündən yaşı tökür dünya.
33
Сечмяляр (шеирляр)
Könül damına qəsirim var,
Damın içində həsirim var,
Ona deyəcək bir sirim var,
Bəşərin ağrısın çəkir dünya,
Gözündən yaşı tökür dünya.
Qurduna quzu biş-düşüdür,
Göydə ulduzu can üşüdür,
Ömrü doğrayan zaman işidir,
İnsanla dolu, məkir dünya,
Gözündən yaşı tökür dünya.
 15. 03. 2003
 HEÇ KƏSLƏ YIXILIB ÖLMƏDİ DÜNYA 
 
Gələni bəslədi, gedəni uddu,
Rəbbin göndərdiyi can sirri tuttdu,
Axan göz yaşını, vayı unutdu,
Heç haqqa, insafa gəlmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya,
Bəşərin o tamah dişini dartdı,
Belinə zamanın dərdini çatdı,
Axşamı baş qoyub gecəylə yatdı,
Ağrını, acını bilmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya 
Dərdi ürəklərdə közə çevirdi, 
 Uca sarayları düzə çevirdi,
Ölümün üzünü bizə çevirdi,
Gözdən axan yaşı silmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya.
Acını canlara əta eylədi,
Şeytana ruh verdi, xəta eylədi,
Ömrü yiyəsinə buta eylədi,
Fələyin bağrını dəlmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya.
34
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Yaxdı hicranlarda peşimanını,
Ağlatdı buludtək asimanını,
Atmadı ayağa öz imanını,
Heç niyə ürəkdən gülmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya.
 Solğun yanağlarda nohurlandı yaş,
Ərşə haray çəkdi zülümlərdən baş,
Sinələrdə gəzən ürəkmi ya daş?
Ömür xalısına ilmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya.
 Şadiman, nədəndi bu cahan böylə?
Sinəsi içində taxt qurub hiylə,
Dərdini gah göyə, gah yerə söylə,
Kimsəylə acını bölmədi dünya,
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya.
 18. 04. 2003
 SONRADAN BAŞINA 
 DÖYMƏDİ DÜNYA
Bəndətək boynunu əymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
Hamına qoynunda yerin saxladı,
Biz zülüm etdikcə qopdu, laxladı,
Son anda ölümlə ömrü haxladı,
Bəşərtək özünü öymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
İnsanın dərdini, qəmini uddu,
Özünün varlığın tamam unutdu,
Rəbbin əmri ilə adəmi tutdu,
Biztək tərəzini əymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
35
Сечмяляр (шеирляр)
Bu insan övladı nə qəlbidaşdı?
Bəndə gündən-günə həddini aşdı, 
İçində hiylələr qaynadı, daşdı,
Heç kəsin könlünə dəymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
Bürüdü ömrünü hicran naləsi,
Bağrı qan ağlayan çöllər laləsi, 
Tutubdu əlində qan piyaləsi,
Heç kəsin dirəyin əymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
İnsanlıq adında bazarı gördü,
Əliylə saldığı gülzarı gördü,
Tənləri bəzəyən məzarı gördü,
Kimsəni izinsiz üymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
Sultana, şaha da bir ömür verdi,
Xaliqdən yetişən haqq əmir verdi,
Adəmi doğuran nə xəmir verdi?
Qapını izinsiz döymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
Ürəyi min cürə dona saldırdı,
Bəndənin həyatın cana saldırdı,
Ən uca zirvəyə onu qaldırdı!
Zirvə təpəsindən yerə saldırdı,
Bizimtək haqqını öymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
Şadiman, istətdi bizə canını,
Necə əzizlədin ötən anını? 
Kəsdi ölüm-dirim, illət yanını,
Tanrı qoyan yola dəymədi dünya,
Sonradan başına döymədi dünya.
 08. 01. 2003 
 
36
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MƏHKUMAM BU 
DÜNYADA YAŞAMAĞA…
Məhkumam 
bu dünyada yaşamağa…
Müvəqqəti ömrün ağrılarını daşımağa,
Bəşərin tökülən qanı mənim ürəyimdən axır,
Ağlayan gözlərin gürşadı 
bəbəklərimi yandırıb yaxır.
Könlümün göylərində şimşəklər çaxır.
Haradasa ağlar baxışlar,
Buludları hönkürdən yağışlar!
Acı toxla yarışan,
Toxu aca daraşan,
Dunyanın bir üzü ağ, 
Bir üzü qara.
Çəkir sinəyə dağ,
Getmir sinədən yara!
Bəxtimə düşən para zəhər dadır,
Bugün sabahıyla adamı aldadır.
Zaman öz köçünü sürüb gedir,
İnsanı canbezar edir.
Ürək arzular içində,
Arzular da ürəyi biçində.
Göydən yerə ah dolu gurşad ələnir,
Sanki gurşad yox imdad ələnir!
Bu imdad şad ələnir.
Göyü yeri hamarlayan,
Sərhədləri damarlayan,
Dünyanı qamarlayan
nə dil anlar?
Edər ağıllı başlara divanlar
qanı su ilə yuyanlar,
37
Сечмяляр (шеирляр)
Zənn edər Allah onun özü,
Hökmü könlünün közü.
Çətindir dərk etmək düzü –
Bu bilməcələri,
Bitib-tükənməyən necələri.
 ***
Ağlım cəhd edir ürəyimin yarasın qaşımağa.
Canım amadə sevdalar içində aşınmağa,
Müvəqqəti ömrün ağrıların daşımağa!…
Məhkumam bu dünyada yaşamağa…
 09.04.2007
 
38
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 YER ÜZÜ NÜN ƏH Rİ MƏ Nİ
Ey er mə ni, ey baş kə sən,
İb lis, şey tan, söy lə nə sən?
Yer üzü nün Əh ri mə ni,
Ey fit nə kar, qəd dar, ca ni!
Tök dü yün qan yet mə di mi?
Bu qır ğın lar bit mə di mi?
Tor pa ğım da döv lət sal dın,
Yurdla rı mı bir-bir al dın,
İrə van dan ağ zın da dad,
Sən Qaf qa zın özün də yad!
Na haq qan lar tök dü yün bəs,
Ayaq tu tar şər ye ri məz.
Ərəb gəl di yal taq lan dın,
Hiy lə ol du yal nız an dın.
O xaç pə rəst Al ban ya nın,
Yox ey lə din adın, sa nın.
Ulu mu za qan ut dur dun,
Ta ri xi ni unut dur dun.
Hey qan tök dün, hey ev yıx dın,
İsa ya da xa in çıx dın!
Ha nı al ban əlif ba sı?
Yer də qa lıb yurd qi sa sı.
Mə bəd lə rin qa mar la dın,
Mə zar la rın ha mar la dın,
Ar xi vi ni ud dun fil tək,
Bu dyna da bir ti fil tək
Onun-bu nun qu ca ğın da,
Sən yad la rın oca ğın da.
Bu ca ha na sə pil mi sən,
Hər öl kə yə tə pil mi sən,
Ağ la yır san elə zar-zar,
Ta ri xi ni ya lan ya zar,
Alim lə rin nə dən böy lə?
Bu fit nə lər bit məz öy lə?
Zən gə zu ra şey tan dol du,
Göy çə gö lü – Se van ol du.
Çək din yur da si nə da ğı,
39
Сечмяляр (шеирляр)
Qor xaq, na qis, az ğın ya ğı,
Sən hər xal qın düş mə ni sən,
Hər tor paq da şər də ni sən.
Tə bib lər də tap maz ça rə,
Ey bə şə rə qa ra ya rə!
Ey er mə ni, ey baş kə sən,
Kol da lın da asıb, kə sən!
Sən adəm dən ya ran ma dın.
İn san lı ğı heç an ma dın,
Yal nız ölüm, qan ən di şən,
Yal taq lan maq sə nin pe şən.
So yun ya zıq qi ya fə ni,
Dün ya gör sün bir yol sə ni?
İn gi li sə hey əyil din,
Fran sı za çox üyül dün,
Ey rus la rın oyun ca ğı,
Fit nə, hiy lə, şər qu ca ğı.
Haq qı mı zı al maq üçün,
Ge cə-gün düz ya nır için.
Uy du rur san ya lan la rı,
Ar tı rı san ta lan la rı,
Qa ra bağ da hal qoy ma dın,
Qa pı lar da yal qoy ma dın,
Qaf qaz bi zim de yə-de yə,
Mil lə ti ni öyə-öyə,
Hey ça pır san sa ğa-so la,
Gəl mə din ki, bir dəm yo la?
Bir zü lüm sən bu bə şə rə,
Al lah bə la ver sin şə rə!
Qan tök mək dən doy ma dın ki,
Tök mə miş qan qoy ma dın ki,
Dur ha zır laş son sa va şa,
Hiy lə, fit nə get məz ba şa,
Əsir yur du ala sı yıq,
Biz son zə fər ça la sı yıq...
So yun ib lis qi ya fə ni,
Dün ya gör sün bir yol sə ni?!
   31.03.2001
40
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 İNSANLARIN TALEYİNİ 
 DÜŞÜNÜRƏM
Yer üzünün artır ağrı, acıları,
Gözlər var ki, qurumayır nə yaş, nə nəm.
Narahatdır dünya, ana, bacıları...
İnsanların taleyini düşünürəm.
Böyüyürük bu dünyanın qucağında, 
Qızınırıq onun odlu ocağında,
Gah sevinc var, gah qəm var hər bucağında,
İnsanların taleyini düşünürəm.
İllər boyu saysız qanlar olanda da,
Vaxtsız ellər xəzəl olub solanda da,
Ac-yalavac yola-izə dolanda da,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Narahatdır sinəmdəki şad ürəyim, 
Təmiz səma, sülh, dinclikdir hər diləyim, 
Həmdəmimdir gecə-gündüz təb mələyim,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Qonaq olduq ulduzlara, nurlu aya,
Zirvəmizdir əl çatmayan şiş dağ, qaya,
Ən bəxtəvər müjdələri saya-saya,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Bir ölkədə sıxlaşanda qatı duman,
İnləyəndə, sürünəndə yazıq ümman,
Günahsız dil diləyəndə kömək, aman,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Bə‘zən nahaq hıçqırıqlar iç əzəndə,
O yerdə ki, şirin candan el bezəndə,
Diyar-diyar, oba-oba qəm gəzəndə...
İnsanların taleyini düşünürəm.
Xəyal atım çapır eli, obaları,
Qəfil görsə odu sönmüş sobaları,
41
Сечмяляр (шеирляр)
Göz görəndə lovğa, fəndgir qabaları,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Segah üstə telli tarım söz bəsləyir,
Sinəm içi atəşgahdır köz bəsləyir,
Bir bulaqdır çeşməsi bol göz bəsləyir,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Dar cığıra yaraşmayan enim yolsa,
Bircə dildə qəfil üzən dönüm olsa,
Bir ürəkçin pak zirvədən enim olsa,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Bir yuvada təzə körpə doğulanda,
Gözlərindən qəfil yuxu dağılanda,
Sülhün səsi bir obada boğulanda,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Sərt əsəndə yerin çılğın küləkləri,
Yal-ymacda o quranda kələkləri,
Ağladanda o yerləri, fələkləri,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Müharibə, deyib dil-dil ötənlər var,
Yer üzündə vaxtsız ölüb, itənlər var,
Yol üstündə tikan təki bitənlər var,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Bir obada halal zəhmət getsə hədər,
Bir ömürü dindirəndə qəfil kədər,
Bə‘zən gecə yatmayıram sübhə qədər...
İnsanların taleyini düşünürəm.
Dağıdıcı silahlar kəşf olunanda,
Bir günahsız torpaq əsir alınanda,
Beyrut təki üstünə od qalananda,
İnsanların taleyini düşünürəm.
42
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Qəfil ürək riyalara bürünəndə,
Onun-bunun kölgəsində sürünəndə,
Gözlərimə bir əməl pis görünəndə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Yolumuzu həsrət-hicran kəsəndə də,
Sıx buludlar bir-birindən küsəndə də,
Dəli-dolu acı yellər əsəndə də,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Dönük çıxsa bir-birinə iki ürək,
Pis əməlçin aşıb-daşsa bircə dilək,
Yer üzünü qamarlasa tufan, külək,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Bə‘zən gözlər hiylə ilə süzüləndə,
Bir ağacdan zəhmətsiz bar üzüləndə,
Onun-bunun süfrəsinə düzüləndə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Vicdan bizi səsləyəndə pak düzlüyə,
Bağlı yollar açılanda təmizliyə,
Dünyamızı əzizliyə-əzizliyə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
İçin-için ağlayıram dərd görəndə. 
 Yaxşı işi bir çirkin əl, bəd görəndə,
Düzcə yolda keçilməyən səd görəndə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Əl-ayaqlar yığışıb şər qarışanda,
Hər ocaqda od-alovlar alışanda,
Gözlərimiz qaranlıqla barışanda,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Aqil yolçu düz yolunu çaşanda da,
Ölçü-çəki artıq olub daşanda da,
Bir naqəfil öz həddini aşanda da,
İnsanların taleyini düşünürəm.
43
Сечмяляр (шеирляр)
Bir alimin kəşfi ölüm gətirəndə, 
Ustad bağban gül yox, tikan bitirəndə,
Mürvətsizlər haqqı-sayı itirəndə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Yolum üstə bir hiyləgər göz görəndə,
Odu keçmiş işartısız köz görəndə,
Dünyamızı hədələyən söz görəndə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Yatmayıram duyğularla sübhə qədər,
Başım üstün alır saysız qüssə-kədər,
Hər ölçüdə görmək istər könlüm qədər,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Ay adamlar, həyan olun bir-birinə,
Getməyin siz kiçik işdə lap dərinə,
Kölgə görüb, çəkiləndə qəlb dərinə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Bu müqəddəs torpağımda, ürək, yaşa,
Arzuların, əməllərin coşa-coşa,
Uca-uca zirvələri aşa-aşa,
İnsanların taleyini düşünürəm.
Şirin xanım, köklənmisən saz üstündə,
Yolun günəş, ruh oxşayan yaz üstündə.
Döz torpağın fərağına yaz üstündə,
İnsanların taleyini düşünürəm.
İnsanların taleyini düşünürəm.
 06.12.1985 Nasosnu
44
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
XEYİRLİ OLSUN
Ümidlə dikilib gözlər sabaha,
Gəldiyin yollara nur seli dolsun.
Vaxtına, və‘dənə az qalıb daha,
Yeni il, gəlişin xeyirli olsun.
Ürəkdə sədaqət, gözdə od-atəş,
Dolaşsın dünyanı hey diyar-diyar.
Aydın səmalarda parlasın günəş,
Olsun mehribanlıq könüllərə yar.
Yeni il, gəlişin xeyirli olsun.
Qucsun kainatı sülh göyərçini.
Xeyrə qanad açsın, qaranlıq solsun,
Ucalsın zəhmətin orağı, çini.
Aşsın sərhədləri xeyir-bərəkət,
Təbiət yerləri təbrikə gəlsin.
Qapısın xeyirə açsın şəhər, kənd,
Şadlığın, nəş‘ənin ünü yüksəlsin.
Şirin nəğmələrə dünya bürünsün,
Ötsün tuti dillər qitəbəqitə.
Hər gün kürəmizdə günəş görünsün,
Baş əyək o böyük ana xilqətə!
Ana məhəbbəti, ata hörməti,
Daim əlimizdən tutub aparsın.
Təmiz sinələrin hər pak niyyəti,
Çirkin ürəklərdə tufan qoparsın.
Yeni il, cəfakeş, əzabkeş həyat,
Nahaq göz yaşları görməsin daha.
Hər kiçik obada qurulsun büsat,
Arzular tuş olsun gələn sabaha.
45
Сечмяляр (шеирляр)
Müqəddəs torpaqda qan-qan deyənlər,
Bir azca ismətli, həyalı olsun.
Düzlüklə işləsin bütün beyinlər,
Hər elin mehriban, əyalı olsun.
Dolsun keçən ildən qalan kəsirlər.
Qara qüvvələri ver acı yelə.
Elə bir ad çıxar min-min əsrlər,
Bu ağ saçlı dünyam görməsin belə.
Afirka, Amerka, İran, Hindistan,
Şərqdən Avropaya, Asiya qədər.
Olsun qəlb oxşayan güllük, gülüstan,
Bir də pak çöhrələr görməsin kədər.
Sevgilər, eşqilər coşub-çağlasın,
Təzə-tər sevənlər gəlsin dünyaya.
Hərə istəyinə könül bağlasın,
Açılsın sabahlar bahara, yaya.
Nəğməli könüllər, nəğməli dillər,
Alsın öz səsiylə ərzi əlinə.
Tutsun ətəyindən azad nəsillər, 
 Aparsın dünyanı sülhün elinə.
Yeni il, gəlişin xeyirli olsun.
Əlinlə ucalsın gur haqqın səsi.
Dünyam musiqili, şeirli olsun...
Can olsun hamıya acı kəlməsi.
 28.12.1985 Gəmidə
46
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 QOYUN AZAD ÜÇSUN 
 GÖYLƏRDƏ QUŞLAR
Gəzir səmalarda çiskin-dumanlar,
Dolaşır dünyanı şübhə, gümanlar,
Dilsiz canlılar da bizi yamanlar,
Tökər üstümüzə min-min qarqışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Səma da, torpaq da el də bizimdir,
Gah acı, gah şirin dil də bizimdir,
Ömrümüzdən gedən il də bizimdir,
Göydən yağdırmayın nüvə yağışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Ey qafil, yuxudan erkən dur bir gün,
Gör necə parlaqdır səmada al gün,
Salmın bu dünyanın bəxtinə düyün,
Bir də fikirləşin, düşünün, başlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Yerin də, göyün də öz cəfası var,
Hər qarış torpağın öz səfası var,
Dilsiz canlıların öz vəfası var,
İnsanın ağlını qədər alqışlar, 
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Dağlara, düzlərə gəl diqqət edək,
Buyurub, dünyanın seyrinə gedək, 
Mənəm deyənlərin ağzını güdək,
Cahanda yenə də qan-qırğın başlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Gəl seyrinə dalaq pak ormanların,
Dəli şimşəklərin, sis dumanların,
Sabahın düşünək bu ümmanların,
Dünyanın gözünü dərd, ələm yaşlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
47
Сечмяляр (шеирляр)
Baxıram fəzada ağ bulud uçur,
Gah dərəyə qaçır, gah düzə qaçır,
Bu altun kainat ürəyi açır,
Gəzsin ölkələri qoy qaranquşlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Gözəllik duyuram dağda, aranda,
Göyün seyrinə çıx gün qızaranda,
Dünya ki, dururdu biz yarananda,
Canlı həyat imiş bir zaman daşlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Biz ki, bu dünyaya günahsız gəldik,
İdrakla, ağılla hər gün yüksəldik,
Zirvəni fəth edib, ormanı dəldik,
Atomlar, nüvələr bizə nə aşlar? 
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Hər gün ömrümüzə baldı, şəkərdi,
Hər an, hər dəqiqə zaman təkərdi,
Dünyanın dərdini de kim çəkərdi?
Kim bizə yeni bir dünya bağışlar?
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Doldurmun dünyanı acı silahla,
Oynamın gündüzlə, gecə-sabahla,
Kim mərama çatıb naləylə, ahla,
Salmayın raketdən yerə naxışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Şadiman, dünyaya gəl diqqət elə,
İdraka təbiət yalvarmıb belə, 
Qitələr, okyanlar gəlibdir dilə,
Həyat, həyat deyir bütün baxışlar,
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar.
 17-29.06.1986
48
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
QARALIB QANI DÜNYANIN 
 Müharibə qızışdıranlara
Qalıbdı arada didərgin, ağlar,
İnsan dərdi-səri sinəsin dağlar,
Qapısın nanəcib bir iblis bağlar,
Sevinci, şadlığı hanı dünyanın?
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Göydə təyarələr, yerdə maşınlar,
Artır addım-addım hərbi qoşunlar,
Nə sinədə ürək, nə sifətdə ar,
Necə azad olsun canı dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Uçur başı üstə raketlər hər gün,
Atomlar bəxtinə salıbdı düyün,
Özünə bəs necə ağlasın bir gün?
Batır ulu adı, sanı dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Hiyləyə əl atır hey hoqqabazlar,
Qanun yazan olub cahanda qazlar,
Dünyanın köksündə yer necə yazlar?
Bəlkə olmub belə anı dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Ey qafil, gör necə gözləri dolub,
Hirsdən, hikkədən gül üzü solub,
Ey mənəm deyənlər, nə olub – olub,
Gəlsin ağsaqqalı, canı dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Tonla silah düşür hər gün payına,
Min-min vaxtsız ölüm bircə ayına,
Dünyanın gözündən necə yayına?
Axır neçə yerdə qanı dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
49
Сечмяляр (шеирляр)
Başımız qarışıb feylə, fitnəyə,
Bilmirəm ağlımız aldanır niyə?
Qoymayın köksünə bir qəlpə dəyə…
Ey qafil, dəyərin tanı dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Ey alim, kəşfinlə öyünüb yenə,
Demə ki, aqildir o ağıl, sinə,
Qoy Prometey nəsli oda isinə,
Dolub silahlarla yanı dünyanın, 
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Nüvəli torpaqda daş da yatmayır,
Həkimin, loğmanın əli çatmayır,
Dünya etibarlı, bizi atmayır,
Axırımı çatıb yanı dünyanın?
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Gözündə böyükdür həyat işığı,
Odur yerin-göyün tək yaraşığı,
Söz-sovu bitməyən sazlı aşığı,
Dəyişib rüzgarı, donu dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
Bu həyat bizlərdən çox yola salıb,
Bu beşgünlük ömür de kimə qalıb? 
 Bu iyrənc, var dövlət əqlini alıb,
Demə ki, çatıbdı sonu dünyanın,
Yenə də qaralıb qanı dünyanın.
 11.07.1986 Nasosnu
50
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
İNSAN 
Həyatı anlayıb, dərk etmək üçün,
Dərin xəyallara dalandı insan.
Bəzən zəhəri də şəkərtək udub... 
 Gizli bir həsrətlə dolandı insan.
Duyğusu cahana sığmaz dünyada,
Uyub şan-şöhrətə, gedəndi bada,
Yatağa düşəndə yetəndi dada, 
Dolmuş könülləri alandı insan.
Qəzəbi sonsuzdu, dünyanı tutmaz,
Sınsa ürəyini heçnə ovutmaz,
Odlu sinəsini zaman soyutmaz,
Həqiqət yolunda qalandı insan.
İçində nə qədər arzular yaşar,
Ürəyi kükrəsə, sellərtək coşar,
Böyük əməlləri əbədi yaşar,
Ömrün payızında solandı insan.
Min hikmətlə dolu sinəsi vardır,
Odlu yurd-yuvası, binəsi vardır,
Yerdən üzülməyən dənəsi vardır,
Bir əbədi məskən salandı insan.
Bütün küreyi-ərz əlində çıraq,
Toplar qucağına min, milyon yaraq,
Hər gün taleyindən düşsə də varaq,
Qurduğun təmtəraq qalandı, insan.
Tamah güc gələndə dünyanı yıxan,
Min-min ölümlərin əlini sıxan,
Doğma kürəsinə ögey də baxan,
İlantək bir-birin çalandı insan.
51
Сечмяляр (шеирляр)
Gəlib-gedənləri görün nə qədər,
Dəyişər nəsili, zamanı qədər,
Yaxşısı aqildir, yamanı hədər, 
Yenə də dünyaya qalandı insan.
Bir yağı içindən qənim çıxanda,
Cahanın sinəsin dərdlə sıxanda,
Abad yurd-yuvanı vurub yıxanda,
Kürənin başına dolandı insan.
Pisi də ad qoydu, yaxşısı da ad,
İçindən nə qədər törədi cəllad,
Dünyaya bəxş edib min, milyon ustad,
Qədərdən sirləri alandı insan.
Sahib də özüdü, sahibsiz də ah, 
Rahib də özüdü, rahibsiz də ah,
Sonsuz dərinlikdə o dibsizdə ah,
Həyat nəğməsini çalandı insan.
Doymadı tökdüyü günahsız qandan,
Ey dünya, incimə, incimə ondan,
Sənin pis günündə keçəndi candan,
Yenə də istəkli balandı insan.
Özü qurduğunu bərbad edəndə,
Fitnəyə, fəsada, fe‘lə gedəndə,
Vəhşitək bir-birin qırıb didəndə,
Dünyanın gözündə talandı insan.
Həyat çeşməsindən içdikcə içdi,
Min bir yoxuşlardan, enişdən keçdi,
İllər taleyindən günləri biçdi,
Gah pis, gah da yaxşı dolandı insan.
52
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Qanunlar yaratdı idrakla ağıl,
Hər anı bir dastan, hər anı nağıl,
Dedikcə, sərvətlər dövrəmə yığıl, 
Saf ikən günaha bulandı insan.
Çox meydan oxudu dünyaya dilin,
Anlaya bilmədin zamanın dilin,
Torpağın gözünü kor etdi milin,
Günahlar üst-üstə qalandı insan.
Şadiman, əzəldə son görünsə də, 
Bə‘zən ayaqlarda baş sürünsə də,
Xeyir-şər örtüyə o bürünsə də,
Zülmətə al günəş olandı insan,
Yenə də dünyaya qalandı insan.
 12.01.1987
QABARLI ƏLLƏR 
Böyük şəhərləri, böyük kəndləri,
Dünyaya gətirdin, qabarlı əllər.
Sussuz torpaqlarda tikdin bəndləri,
Bar-bəhər yetirdin, qabarlı əllər.
Ağılla nemətlər süfrəyə doldu,
Zəhmətin hamıdan birinci oldu,
Fərəhdən gözlərin qürurla doldu,
Daşdan gül bitirdin, qabarlı əllər.
Zinətli evlərdən uzaq yaşadın,
Çiynində ən ağır bir yük daşıdın,
Bər-bəzəkli gəzdi sənin yaşıdın,
Seltək tər itirdin, qabarlı əllər.
Sanki bol nemətdir evə-eşiyə,
Hazırdır dunyaya ulu keşiyə,
Körpəli-çağalı məsum beşiyə,
Gülabdır, ətirdir qabarlı əllər.
53
Сечмяляр (шеирляр)
Yorulmaq bilmədin işdən, əməkdən,
Torpağın yükünü hər an çəkməkdən,
Dil doymaz şəninə dastan deməkdən,
Hər anın sətirdi, qabarlı əllər.
Düzgün yaşayanlar sevər Allahı, 
Gücünlə görürəm aydın sabahı,
Məni zəhmətinə bağlayan axı,
İstəkdi, xətirdi, qabarlı əllər.
 24.01.1987 
 YUXUM ÇİN OLAYDI KAŞ
Röyada gördüm ki, bu gecə yarı...
Süd gündüz içində dünyanın varı,
Nemətlər hamıya bölünüb yarı,
Yad sözü yox, hamı – bacı və qardaş...
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Nə silah, nə sərhəd, nə nüvələr var,
Dünyaya od qoyan nə «güvələr» var,
Babalar, nənələr, gül nəvələr var, 
Təmiz, pak sevənlər sevənə sirdaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Röyada gördüm ki, gülür kainat,
Özgə təmtəraqda silahsız həyat,
Kasıbsız, varlısız, günahsız həyat,
Dünyanın evinə dolubdu daş-qaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Çəkilib kürədən əzab, zillətlər,
Bir yerdə süfrəsin açıb millətlər,
Xoşdur hər məramlar, bütün niyyətlər,
Yox olub dünyanın gözündən qan-yaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
54
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ağ, qara, sarıdan, hər irqdən olan,
Hamının köksündə yalnız bir inam,
Röyada olsa da mən necə danam...?
Gözəl arzularla dolub ürək, baş, 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Uçur səmalarda sülh göyərçini,
Parlayır dünyanın orağı-çini,
Çəkir məğrur-məğrur dünya içini,
Asılıb pisliyin sinəsindən daş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Sərhədlər yerinə çinar əkilib,
Dünyanın üzünə ağ tül çəkilib,
Həyatdan yamanlıq, pislik əkilib,
Gülür çöhrələrdə bəxtəvər göz-qaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Yoxdur kürəmizə meydan oxuyan,
Yoxdur künc-bucaqda pislik toxuyan,
Hər ləhcədə, dildə nəğmə oxuyan,
Yeri zirvələrin zirvəsində baş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Töküb səmalara günəş tellərin,
Keşiyin çəkirdi xoşbəxt ellərin,
Yeri hədələyən yaman dillərin, 
Ağzına basılmış qapqara bir daş, 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Yanıb kürəmizdə bütün silahlar,
Yox olub dünyadan, ağrılar, ahlar,
Lap ətir qoxuyur açan sabahlar,
Zillətdən, əzabdan ağrımayır baş, 
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Vətən bütövləşib şadlıq içində...
Dərdi baş götürüb qəlbdən köçündə,
55
Сечмяляр (шеирляр)
Dillər alışmayır niyə-neçində?
Silinib sinədən əbədi təlaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Günahsız qanlara son qoyulubdu,
Yalanlar, hiylələr lap oyulubdu,
Dünya günahlardan tam yuyulubdu...
Bəxtəvər qocalır hər ömür, hər yaş,
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş!
Bu gecəki yuxum çin olaydı kaş! 
 24.01.1987
56
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 DOLAŞAYDIM BU DÜNYANI 
Dolaşaydım bu dünyanı sərhədbilməz buludlartək, 
Alışaydım soyuqqanlı od bilməyən ürəklərdə,
Şadlıqları bürüyəydi qucaq-qucaq, ətək-ətək,
Çarpışaydım duyğu bilməz, qayğı bilməz diləklərdə.
Bir ulduzun işığıtək, nur verəydim kor gözlərə,
Bircə damla su olaydım suya həsrət dodaqlara.
Mən bir bahar gətirəydim qışı çatmış bənizlərə,
Yarpaq təki tər olaydım payızında budaqlara. 
Dolaşaydım nəhirləri qitə-qitə, ölkə-ölkə,
Süd gündüzə dönəydim kaş o qapqara zülmətlərdə.
Doğrayaydım ələmləri, kədərləri tikə-tikə,
Vicdan səsi mən olaydım qəlbi qara niyyətlərdə.
Alışaydım odu keçmiş bağırlarda ocaq kimi,
Qarışaydım nəhirlərin istisinə, soyuğuna,
İsidəydim yurdsuzları bir körpəli qucaq kimi,
Sərt dözümlü daş olaydım bumbuz qəlbin oyuğuna.
Ləyaqətə dönəydim kaş ləyaqətsiz sinələrdə,
Vicdan olub kölgə kimi sürünəydim beyinlərdə.
Günəş təki nur salaydım işırtısız binələrdə,
Kaş həyadan ipək olub görünəydim əyinlərdə.
Açılaydı hər qitənin arzuları al sabaha,
Çıraq təki alışaydım işıq görməz obalara.
Son qoyaydım bu dünyada hər kədərə, qəmə, aha,
Od olaydım oda həsrət od-od deyən sobalara.
Yalquzaqtək ov axtaran tamahları azdıraydım,
Hiylələrin, fitnələrin sarayını uçuraydım.
Hər insanın sonu olan ölmə qəbir qazıyaydım,
Bu dünyadan talanları, yalanları qaçıraydım.
57
Сечмяляр (шеирляр)
Qaçıraydım atomları, nüvələri yer üzündən,
Bu narahat səmalardan çəkiləydi qatı duman.
Nur yağışı töküləydi anaların üz-gözündən,
Ələmlərdən fəryad edib qaçmayaydı bizdən zaman.
Tamahkarlıq, saxtakarlıq tapmayaydı ürəyə yol,
Vicdanların hökmü ilə addımlar da atılaydı.
Nahaq qana, ölümlərə çəkməyəydi bir kimsə qol, 
Xeyirxahlıq beyinlərdən qalxan eşqə qatılaydı. 
Nə mənsəbə, nə şöhrətə uymayaydı bircə ürək,
Başı üstə ulduzlartək sayrışaydı təmiz adı.
Hər bir hissə, hər duyğuya olaydı kaş ağıl ələk, 
Sonradan bu büdrəmələr doğmayaydı ah-fəryadı.
Hər yüksəliş, hər sıçrayış dünyanın al sabahıdır,
Həyat yolu eniş-yoxuş qabaqdadır qoca zaman. 
Milyonların göz yaşları bir namərdin günahıdır,
Əcdadı da belə olub, heç bilməyib yaxşı-yaman.
Zəka özü dil olubdu yalvarışla insanlara,
Ağılsızın ucbatından ağıllı da gedir bada.
Ey Şadiman, aman vermə gözdən axan leysanlara
Bizə yaxın sevinc, nəş‘ə dərd əlindən çatmır dada. 
 28.10.1987 Nasosnu 
 
58
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DÜNYA BİZİM, DÜNYA SİZİN DEYİLMİ? 
Silahlanıb lap təpədən dırnağa, 
Şüurlara sahib olan şər ağa,
Hünərin var, çək vurulan bu dağa, 
Yaxşı-yaman hər iş izin, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
Bax səmaya buludları dolubdu,
Günəşinin parlaqlığı solubdu,
Keçən keçib, qan-qadalar olubdu,
Ağlar gözlər sənin gözün, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
Xalqa dönən insan bir kök, nəsildi,
Qarşı bahar, ötən qış da fəsildi, 
Kainata kəc baxanlar haqq sildi, 
Bükülən diz sənin dizin, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
Çox cahangir köçün sürüb gedibdi,
Çox ağızlar savaş şüar edibdi,
Çox idraklar pisliyi var edibdi,
Fəza, torpaq, günəş özün, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
Yerin bağrı parçalandı min dəfə, 
Gedən varmı heç haqq görən tərəfə?
Atom, nüvə ölmə gedən ərəfə,
Solan torpaq bəyaz üzün, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi? 
Ağartmayaq olmuşları bir daha,
Batırmayaq özümüzü günaha,
Yurd-yuvamız xoşbəxt çıxsın sabaha,
Elin sözü sənin sözün, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
59
Сечмяляр (шеирляр)
Günəşə də, torpağa da dəyməyək,
Bir saralan yarpağa da dəyməyək,
İnsanlıqda qara-ağa dəyməyək,
Əsrin üzü sənin üzün, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
Bu Şadiman sülh quşunu qucaqlar,
Alsın ərzi ağzına qoy xoş çağlar,
Əlimizlə sönməsin od-ocaqlar,
Elin gözü sənin gözün, deyilmi?
Dünya bizim, dünya sizin, deyilmi?
 13.11.1987
 ŞƏRQ 
Tökülür üstünə hər gün güllələr, 
Vurulur üzünə hər gün sillələr,
Dolaşır ərzini fitnə, hiylələr,
O dərdli ürəyin yaralıdır, Şərq,
Sinən başdan-başa paralıdır, Şərq.
Qızmar günəşinə uzanıb əllər,
O od-atəşinə uzanıb əllər,
Gündəlik işinə uzanıb əllər,
Fəryadın fələyə yetişməzdir, Şərq,
Qanlı yaraların bitişməzdir, Şərq.
Hanı müdriklərin yığıla gələ,
Ala var-yoxunu bir yolluq ələ,
Köksünə qurulan min cürə tələ,
Yağının başında çatlayaydı, Şərq,
Hiyləgər ürəyi partlayaydı, Şərq.
Ağrına, acına dözmək çətindi,
Talanan sərvətin öz xilqətindi,
Döyülmək, əzilmək – müsibətindi,
Qatla yağıların dizlərini, Şərq,
Uyma, aç yumulmuş gözlərini, Şərq.
60
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bu dünya əzəldən vur-yıx dünyası,
Əzən əzilənin saxlamaz yasın,
Qaldır dərgahına Tanrı duasın,
Uçurt başın üstdən şimşəkləri, Şərq,
Çağır harayına fələkləri, Şərq.
Axı babaların əzilən olmub,
Yağı savaşından üzülən olmub,
Zülümlər binadan dözülən olmub,
Cır hər haqsızlığın yaxasını, Şərq,
Vur yerə namərdin arxasını, Şərq.
Bir zaman at çapıb, qılınc vurandın,
Hər qarış torpağa arxa durandın,
Sanki doğulandan məğrur yarandın,
Tökmə yad ciblərə paraları, Şərq,
Tap, sən tapılmayan, çaraları, Şərq.
Didir, parçalayır sinəni yadlar,
Qalxıb asimana ahlar, fəryadlar,
Sirrini açmamış min illik qatlar,
Saysız əsrləri soraqlayır, Şərq,
Yağı tarixini ayaqlayır, Şərq.
Yığ öz ətrafına millətlərini,
Gömült qaranlığa zillətlərini,
Dağıtma yadlara sərvətlərini,
Öz süfrəndə qalsın bərəkətin, Şərq,
Görk olsun yağıya hərəkətin, Şərq.
Bu gün qan sulayır fitnə İraqda,
Yarası sağalmaz Livan soraqda,
Sən bir ölçü götür Əfqanın haqda,
Qardaşdan qardaşa yağı olmaz, Şərq,
Dünya belə olmub, belə qalmaz, Şərq.
61
Сечмяляр (шеирляр)
Fələstin yarandır, qanı dayanmır,
Niyə fatehlərin yatıb oyanmır?
Ocağın keçibmi? Bir daha yanmır!
Farsın da ürəyi parçalanır, Şərq,
Türkün də tarixi haçalanır, Şərq.
Bu gün Azərbaycan – savaş ocağı,
Günahsız qanlarla dolu qucağı,
Bilinmir bu döyüş dayanacağı…
Gözümüzün yaşı min Araz, Kür, Şərq,
Şəhid oğullara yas tut, hönkür, Şərq.
Bir gözün şimşəkdi, biri buluddu,
Paranı yeyənlər haqqını uddu,
Şadiman nalənə ağlayan uddu,
Çatdır fəryadını yer üzünə, Şərq,
Qulaq as balanın haqq sözünə, Şərq.
Qulaq as balanın haqq sözünə, Şərq.
 31.07.1991 
62
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
NADANIN 
 satira
Göz yaşını selə, suya döndərər,
Neçə ulus ocağını söndürər,
Diri qəlbi cisimində öldürər,
Hər əməli, işi zordu nadanın,
Gözlərində ziya kordu nadanın.
Kürsülərdə iyrənc adı hallanar,
Onun, bunun qoltuğunda dallanar,
Cibə girər, əyri yolla yallanar,
Hər əməli üzə xoşdu nadanın, 
Məclislərdə sözü tuşdu nadanın.
Parçalayar ürəkləri güllətək,
Hər addımı haqqa dəyər şillətək,
Hər qaradan sivişər min dillə tək,
Çox hiyləsi mərdi yordu nadanın,
Əməlləri – qanlı ordu nadanın.
Bir kəs varmı hiyləsindən ziyada?
Tüstüsündən kor olubdu ziya da,
Bir kimsəna tapılmaz bu həyada...
Zəhərlidi sözü-sovu nadanın,
Ağıllı baş, bə‘zən ovu nadanın.
Şirin xanım, həyat acı yuxudu,
Xəyanəti balalayan – qorxudu,
Qəlbi didən şərin acı oxudu,
Hər addımı min bir zülüm nadanın,
Qərarları haqqa ölüm nadanın.
 21.06.1992
 
63
Сечмяляр (шеирляр)
 ŞAD YAŞA İNSAN 
Bu güllü bağçalar, çiçəkli bağlar,
Deyir ki, ömrünü şad yaşa insan.
Gəl gözəl günləri keçirmə ağlar, 
Həyatın illəri deyildir asan.
Hamıya bəllidir, yaşamaq haqdır,
Hər bir dəqiqəni mənalı keçir.
Ömrün mahiyyəti vüqarlı dağdır,
Dirilik suyunu torpaqdan içir.
Şad yaşa, vaxtını kədərə tutma,
Dərd, ələm yaraşmır könlə heç zaman,
Boş saatlar ilə qəlbi ovutma,
Mənalı-məzmunlu gün keçir asan.
Bir dağ parçalanıb dağılsa əgər,
Eybi yox, gövhəri dürr bətinlidir.
Ürək var incidir, ürək var, əgər,
Çoxu dağ cüssəli, dağ mətinlidir. 
Xainə, qorxağa yaddır bu dünya,
Sən mərd ol, onsuz da, doluruq yaşa.
Ən ləziz nemətdir, daddır bu dünya,
Ətrafdan zövq alıb nəş‘əylə yaşa.
Sənindir bu gözəl həyat aləmi,
Xoş keçən anlarda xoşbəxtliyi an.
Unut birdəfəlik dərdi, ələmi,
Anamız təbiət sənindir, insan.
Bu karvan yolundan çoxları keçib,
İndi də bu yolun yolçusuyuq biz.
Gah ürək çox sevinc, gah kədər içib,
Yadigar qoyubdu bir silinməz iz.
64
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bədgüman xar olur, düşünən xoşbəxt,
Həyatda vuruşma, çarpışma sonsuz.
Çoxuna sevdalı, çoxuna sərt bəxt,
Ürəksə yaşayır ağrısı donsuz.
Qərinə-qərinə üstündən keçir,
Sona yetən ömür tez vidalaşır.
Saat günlərini sürətlə biçir,
Sevinci, qəmi də lap başdan aşır. 
Bir gündə dünyadan mini köçürsə,
Min biri dünyaya təzə atılır.
Fələk taleləri belə biçirsə…
İnsan fikir vermir ömrə satılır.
Beləcə yaranıb, beləcə gedir,
Biri ac yaşayır, biri isə tox.
Qəlbləri ya xoşbəxt, ya bədbəxt edir,
Kiminə şəkərdir, kiminəsə ox!
Bir pis alçaldırsa, yaxşı ucaldır,
Ağılla yaşayır, yaradır insan.
Namərd hər əməldə xeyirdən daldır,
Həyat hər yetənə gəlməsin asan.
Beşikdən zirvəyə ucalanadək,
Ləkəsiz, saf olsun insan nəsili.
Körpəlik çağından qocalanadək,
Bacaran əl olsun, düz danışan dil.
Torpaq hamısını yola salıbdır,
Son anda incimə, ana torpaqdan.
Çox inləyən gözlər yolda qalıbdır,
Vətən həsrətiylə yanıb hər bir an…
Sev gözəl Vətəni, qur, yaşa, insan,
İndi xoşbəxt məkan, xoşbəxt zamandır.
Dövranı təmkinlə vur başa, insan,
Yoxsa el inciyər səndən, amandır.
65
Сечмяляр (шеирляр)
Bil ki, el insanı qəhr elədikcə,
O artıqlıq eylər dünyaya, inan.
Yurd gözündən düşən insanlar isə,
Lazımsız əşyatək qalacaq hər an.
Çalış, dillər sənə min əhsən desin,
El-gün tənəsinə giriftar olma.
Halal zəhmətindən nəsillər yesin,
Həyat axınından kənarda qalma!
Belədir qaydası qoca dünyanın,
Səni yaşadıblar, yaşadacaqsan.
Çörəktək qədrin bil insan hər anın,
Körpəlik çağından günlərini san.
Bu güllü bağçalar, çiçəkli bağlar,
Deyir bu həyatda şad yaşa, insan.
Gəl gözəl günləri keçirmə ağlar,
Sabahkı həyatı düşün, daşın, an.
 08.04.1975 Yasamal
66
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 TARİX OXUNUR 
Tarix qarşısında tarix oxunur,
Üstündən qovlayır dumanı, çəni.
Bəd əməl, bəd şüur daşa toxunur,
Zaman vərəqləyir olub keçəni.
Sanki təmizlikdən söhbət açaraq,
Cəsarət diləyir yaranmışlara,
Fitnəkar mənfurdan kənar qaçaraq,
Ürəklə yanaşır sınanmışlara.
Tarix səhfələyir öz keçmişini,
Mərdanə ömürlər arır, arayır.
Neylək, naxələflər bilir işini,
Xeyirxah ciliddə ömrə yarayır.
Lap ibtidaidən söz açır tarix,
Gəlir insanların atom əsrinə.
Min əsrə pəncərə, göz açır tarix,
Qurluşlar çevrilir onun əsrinə.
Tarix qarşısında diz çökür qurluş,
Söyləyir kimləri yaşatmışdır o.
Faciə dövründə olmub qurtuluş,
Düzlüyü zülmətə uzatmışdı o.
İlk qurluş – bərabər işlə öyünür,
Tarix sorğulara tutmayır onu.
Üç qurluş nəbizi sirlə döyünür,
Geyinib əyninə sehirbaz donu.
Sonuncu qurluşun üsyan təməli,
Dünyanı özünə cəlb edir həmən.
Qana-qırğınlara bağlı əməli,
Hələ də deyir ki, bəxtiyaram mən.
Tarix qurluşlara bir nəzər salır,
Sonuncu qurluşu qəhqəhə çəkir.
67
Сечмяляр (шеирляр)
Olub-keçmişləri könlünə alır,
Keçən əsrlərə göz yaşı tökür.
Yaddaşdan çıxmayır olub-keçənlər,
Söylə unudarmı tarix bunları?!
Qılıncla heç niyə əsri biçənlər,
Bir vaxt ayaqladı yazıq qulları.
Açıb-ağartmayır olmuşu tarix,
Sonuncu qurluşu qurtuluş əsri.
Ürək boşaltmayır dolmuşu, tarix,
Özün sal məxrəcə neçə min kəsri.
Cürbəcür günlərlə vur ömrü başa,
Başla zamanına söz tarixçəni.
Səadət bəxş eylə hər vətəndaşa,
Qalx qovla üstündən dumanı, çəni.
Milyon cilidlərlə kitablar yarat,
İnam azadlıqda, dürr də bundadır,
Qoy olsun köksünə hər işin barat,
Düzəm deyənlər də bə‘zən aldadır…
Həqarət – millətlər içində nifaq,
O milyon ürəyin ölmünə hakim.
Varlığı təmizlər qursun ittifaq,
Olsun yaralara ağıllar həkim.
Ayılt yatmışları qalibiyyətlə,
Ləkəsiz vicdanlar ləkələnməsin.
Gətir bu qurluşa sən xoş niyyətlə,
Vicdanı paklara qəm ələnməsin.
İnsan zəkasına eşqi hakim et, 
Qoyma idrakları yenə dəmlənə.
Ağıl savaşında istiqlala yet,
Bu ağsaçlı həyat qoyma qəmlənə.
68
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Çünki nə cəhalət, nə qəm görünsün,
Şadlıq şərbətini kainat içsin.
Bəxtiyar gözlərdə sevinc görünsün,
Ədalət daima hiyləni biçsin.
Tarix, diqqət kəsil duyan qəlbimə,
Sən qəm dəftərini bir kənara at.
Bu atom əsrinə, uyan qəlbimə,
Yenidən sevincli bir tarix yarat. 
Qurluşlar çəkişir, gedir deyişmə,
Dur qalx ucalığa həyatı yaşat.
Bəsdir əsrləri yıxdı döyüşmə,
İnsana zaman ver, insanı ucalt.
Qulaq eşitməsin bir el naləsin,
Düzlük qanad açıb yeri dolaşsın.
Qoy şadlıqlar görsün dünya aləsi,
Azadlıq sellərtək könüldə daşsın.
 17.08.1975 Yasamal
 TÖKÜN YERƏ 
 SİLAHLARI, İNSANLAR 
Dünyamızın gözü qəmlə dolubdu,
Hər ölkənin öz ölçüsü, həddi var.
Bəsdir, daha nə olubsa, olubdu,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Sadiq yerin üstə ayaq açmışıq,
Min bir kəşflə günəştək nur saçmışıq,
Ulduzlara, pak aya yol açmışıq,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Ağıl-zəka şəfəq yaydı dünyaya,
Başdan-başa çıraq oldu gün-aya,
Elm dönüb coşğun, dəli gur çaya,
Tökün yerə silahları, insanlar.
69
Сечмяляр (шеирляр)
Bəsdir, daha səbəb olmun günaha,
Hər naləyə, hər fəğana, hər aha,
Bir qadıntək minnətçiyəm bir daha,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Rəhm eləyin qəmdən dolan gözlərə,
Bu narahat çöhrələrə, üzlərə,
Qan tökməyin gül-çiçəkli düzlərə,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Yer üzünə biz bir dəfə gəlirik,
Min məramla qüssə-qəmi dəlirik,
Əlçatmayan zirvələri dəlirik,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Harayıma gəlin ellər, obalar,
Rahatlıqla tüstülənsin sobalar,
Birlik deyib ağsaqqallar, babalar,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Cavabdehik gələcəyə, əhd hanı?
Keçmiş nəsil bizə verib dünyanı,
Unutmayaq vida günü son anı,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Göz yaşıyla islatmayın üzləri,
Qopartmayın qaysaqlanmış közləri,
Ağlatmayın yaş görməyən gözləri,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Anaların adından hay salıram,
Bu səsimlə deməyin tək qalıram,
Milyonların sədasını alıram,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Elmləri xoş növrağa yetirin,
Nüvələri, neytıronu itirin,
Birdəfəlik məzarlarda bitirin,
Tökün yerə silahları, insanlar.
70
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Demin ünüm, səsim-sədam çatmayır,
El harayı əvvəl-axır batmayır,
Gözlərimiz rahatlıqla yatmayır,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Könlüm yenə xoş duyğular bəsləyir,
Demin, bircə kəlməsini həsləyir,
Yer üzünün adamların səsləyir,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Dünyamızın dərdinə dərd çatarmı?
Zəkasını zəkasıza satarmı?
Haqqın səsi, pak sədası batarmı?
Tökün yerə silahları, insanlar.
Bağışlayın analara dünyanı,
Axıtmayın su yerinə al qanı,
Od içində yaşamağa yol hanı?
Tökün yerə silahları, insanlar.
Xirosoma, Naqasaki ağlayır,
Keçmişimiz ürəkləri dağlayır,
Çox ellərin yolun ələm bağlayır,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Yaşamağa haqqımız var qədərdən,
Dünya hali saysız gəldi-gedərdən,
Əynimizə don geydirmin kədərdən,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Torpaq dözmür bu ələmə, bu dağa,
Siz qoymayın başımıza od yağa,
Toxunmayın xoş-firavan növrağa,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Millətlərin tale ilə oynamın,
Xörək təki hər qazanda qaynamın,
Dünyasından bəşər alsın qoy kamın,
Tökün yerə silahları, insanlar.
71
Сечмяляр (шеирляр)
Bilin, barı, hər əməlin öz yerin,
Ağratmayın baş-gözünü bu yerin, 
Kainatın sülh səsinə səs verin,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Dünyamıza ölüm saçan dillər var,
Ömrümüzə tələ quran əllər var,
Qan içində çapalayan ellər var,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Dünyamızı bağışlayın bizlərə,
Ölüm hökmü oxumayın üzlərə,
Qulaq verin sülh-sülh deyən sözlərə,
Tökün yerə silahları, insanlar.
El-yurd qanı suya dönmüş sellər var,
Göz yaşları dərya olmuş çöllər var, 
Qan ağlayan saysız aylar, illər var,
Tökün yerə silahları, insanlar.
Ey Şadiman, kürəmizin qadını,
Yer üzünün səslə yaxın, yadını,
Ürəklərə yazaq sülhün adını...
Tökün yerə silahları, insanlar.
 02.12.1985
 
72
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DÜNYAMIZA SÜLH GƏRƏK 
Oxuyuram milyon-milyon üzlərdən, 
Həyat deyən baxışlardan, gözlərdən,
Haray salan, fəğan edən sözlərdən,
Coşur-daşır sinəmizdə min dilək,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Fəzalarda şimşək, bulud ağlayır,
Dəli əsən külək sinə dağlayır,
Sis-dumanlar qapıları bağlayır, 
Pıqqıldayır geniş səma, göy, fələk,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Yer üzünün çəmənləri, düzləri,
Sülh, sülh deyir dərələri, düzləri,
Yenə dolub kainatın gözləri,
Lazım deyil kürəmizə fənd, kələk,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Saf torpağın döşlərindən süd əmən,
Haray salır yaşıl bağlar, çöl-çəmən,
Saçın yolur lalə, nərgiz, yasəmən,
Pıçıldayır pak təbiət, o mələk,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Qaranlıqlar köçün yığıb sürünür,
Həyat yenə al gündüzə bürünür,
Sübh-səhərdən parlaq günəş görünür,
Deyir, sanki ağ buludlar, meh, külək,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Yol üstündən ötüb keçən qadından,
Həyat yağır gözlərinin odundan,
Qucağında yatan körpə adından,
Dedi: Hələ qorxusuzdu bər-bələk…
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
73
Сечмяляр (шеирляр)
Göz işləyən yamyaşıl yal-yamacda,
Bir qaranquş oturmuşdu ağacda,
Dedi: Balam, yuvamızda taxt-tacda 
Qan-qan deyən vicdanlara yox ələk,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Yolum düşdü bir gün dağlıq obaya,
Yaxınlaşdım bir nurani babaya,
Qəlyanının külün töküb sobaya,
Dedi: Qızım, haqqın evinə gələk, 
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Göz dolusu baxdım ana torpağa,
Bağ-bağçada çiçəkliyə, yarpağa,
Ağaclarda boy götürən saplağa,
Könlüm dedi: Hər niskili gəl silək,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Mən üz tutdum ağıl dolu başlara,
Ahıl-qoca, cavan-yetkin yaşlara,
Dərdi-sərlə çatılmış göz-qaşlara,
Dedilər ki, dəyər-ölçü qoy bilək, 
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
Vücudumda tir-tir əsən dirəyə,
Min bir ahla sual etdim ürəyə,
Dedi: Mən də qol qoymışdım bu rəyə, 
Ey insanlar, bir ağlayıb, bir gülək,
Bu narahat dünyamıza sülh gərək.
 08.07.1986 Tağay
74
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 BU ÖZÜ ÖZÜYNƏN QALAN DÜNYADIR 
 
Əbədi deyildir heç kəs dünyada, 
Hərə bir yol ilə gedəcək bada,
Fürsətkən əldən tut, çatginən dada,
Röyadır, xülyadır, yalan dünyadır,
Bu özü özüynən qalan dünyadır.
Əzəldən çəkilib əyrilər başa,
Var üstə düşməndir qardaş qardaşa,
Düzlüyü döndərib tilsimlə daşa,
Namərdi mərd üstə salan dünyadır,
Bu özü özüynən qalan dünyadır.
Çox topdağıtmazlar dağılıb getdi,
Çoxunun nahaqdan yuvası itdi,
Gözlər yaş axıtdı, dada kim yetdi?
İlantək, əqrəbtək çalan dünyadır,
Bu özü özüynən qalan dünyadır.
O bir dəyirmandır üyüdəni çox,
Gələni, gedəni olmayıbdı tox,
Canı tərk edəndən xəbər tutan yox,
Zalımlar əlində talan dünyadır,
Bu özü özüynən qalan dünyadır.
Çox evlər uçurar, arzular sovar,
Yurdda doğulanı yurdundan qovar,
Haqqına danışan ağızlar ovar,
Eli el üstünə salan dünyadır,
Bu özü özüynən qalan dünyadır.
Şadiman, həyatdan üzmə əlini,
Qoyma kədər büksün vaxtsız belini,
Ağardır qapqara o gur telini,
Elə hey boşalıb dolan dünyadır,
Bu özü özüynən qalan dünyadır.
 27.11.1988
75
Сечмяляр (шеирляр)
  AZƏRBAYCAN 
Azərbaycan! Köksündəki yaraları zaman-zaman,
De, unuda bilərmi heç torpağının havasıyla vuran ürək?
Sən qalandın çox odlara, atəşlərə günün yaman,
Saysız-hesabsız düşmənlərin oldu zirək.
Bir zamanlar o atəşlər diyarında əsdi külək, 
Puç oldu hər arzu, dilək.
Həm şimalın, həm cənubun əsarətə düçar oldu,
İmperyalar – əllərində açar oldu.
Boğulmadı bircə an da qaranlıqlar rəzaləti,
Keçdi xalqın boğazına zülmətlərin ətaləti.
Qadir əllər, qadir səslər, qadir ellər,
Məhv eləyə bilmədi ki, cəhaləti.
Əbədilik me’yar oldu arzumuza sabahımız,
Könüllərdə cövlan etdi qəlb ahımız.
Pozulmayan təməl oldu diləklərdə,
Ağrı qaldı şüurlarda, əməl oldu ürəklərdə.
Zəkalarda boğulmayan,
Xainlərin kamalında doğulmayan,
Vəhdət oldu varlığımız,
Kölə təki alnımıza damğalandı yarlığımız.
 ***
Ey od yurdum, günəş yurdum, bahar yurdum – 
Azərbaycan!
Ürəyimdən əksilmədi odun bir an.
Şəhidlərin başın qoydu ayağına,
Qan verdilər bayrağına.
Dodaqlardan qopanda can,
Sənin acı halətinə ağladı an.
Dinləyərkən könüllərin təranəsin,
Mən eşitdim azadlığın atəş səsin.
Xoşbəxtliklə səadətlə el-obanda yuvan yoxdu,
Qatilinin ciyərini ovan yoxdu.
Fəqət, yenə Cənub dərdi,
Millətinə yazılan bu nə qədərdi?
Xəyalımda çiskin, duman,
Zəkalarda doğan iman,
76
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bir zamanlar xainlərin obasına, oylağına od tökəcək,
Ey Cənubum!
Məlunların, haqsızların bir vaxtlar qanın içəcək,
Ey Cənubum!
Keçər zaman, Azərbaycan,
Gələr o an…
Parçalanmış torpağının o tayında yanar Günəş,
Namərdləri odlar Günəş.
Çox çəkməyib parlayacaq,
Öz haqqını anıb bir gün ayılacaq Cənubun da,
Bu Vətən dünyasının bir qütbu sayılacaq Cənubun da.
Azərbaycan, bilir cahan, bilir umman,
Hicran dəmi yaman olur,
Torpağını bürüyəndə həsrət qəmi tufan olur,
Ürəyimdə aman olur. 
Söylə görüm, Odlar yurdu, ana torpaq,
Səbəb nədir cənubunun səmaları duman olur?
Sən bilirsən elim, yurdum obam, sobam,
Zalımların hiyləsinə sinə gərən ədalətin yolu babam,
Baş əymədi bir zamanlar cəlladlara,
Cavanşirim, Səttarxanım, Babək babam!
İgidlərin, ərənlərin nəş’ələnmiş atəşindən, alovundan,
Hey çırpındım, çıxmadım ki, imperyalar tilovundan.
Şimalında, ah, bir zaman ağarar dan…
Gələcəkdir bir gün o an…
Bəs kim etdi ayrılığın sərhəd dağı xan Arazı? 
Nədən oldu de bu yazı?
Qəm tökülür, ah tökülür avazından,
Kim ayırdı Savalanı Qafqazından?
Beyinlərdən silinməyən qanlı çağı,
Xain düşmən, azğın yağı,
Kəsiləydi şər ayağı.
Bir zamanlar parçaladı torpağını,
Aha tutdu sol-sağını.
Qisas aldı,
Könülləri oda saldı.
Qan eylədi Arazını,
Qışa döndərdi yazını.
77
Сечмяляр (шеирляр)
Azərbaycan!
Gəl, bir götür canımdan can.
Səmalara yüksələndə fəryadların, ağıların,
Bayram etdi, kama yetdi yağıların.
Göz yaşların dəryalara döndü, Vətən,
Elə bil ki, Cənubunun o alovu, o atəşi söndü, Vətən.
Bu haqsızlıq, bu fəlakət o zamandan parçalayır ürəkləri,
O zamandan tufan edir yurdun xəzri küləkləri.
Nə olaydı, Şimalın da, Cənubun da azadlığa keçə barı?
Əbədilik ətaləti, cəhaləti biçə barı.
Anam Tomris, Həcər, Nigar oylağısan, Azərbaycan!
Koroğlunun, Səttarxanın, Cavanşirin, 
Cavad xanın yaylağısan, Azərbaycan!
İgidlərin dühasıyla yaşayır bu nəsillərin,
Bir-birindən niskillidir fəsillərin.
Azərbaycan, ana Vətən, xoşbəxtliklər, səadətlər – 
Pak eşqinə ibadətlər,
Gül qoynuna yayılaydı, 
Adın, sanın sayılaydı!
Car olaydı gül niyyətin!
Kaş əbədi millətin də cəhalətin,
Səfalətin yuxusundan ayılaydı…
Düşmənlərin əbədilik bayılaydı.
Qoy çevrilsin məhvərindən bu nadanlıq,
Ey Vətənim! Sən xəyala dal bir anlıq…
 06.02.1977/Yasamal
 
78
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MƏN VƏTƏNƏM 
Mən VƏTƏNƏM…!
Bu torpaqda doğulanın 
 harayına yetənəm!
Sinəsində zaman-zaman 
 bülbül təki ötənəm!
Mən VƏTƏNƏM…!
 ***
Tanrım qədər yüksəkdədir,
Qanda, canda, ürəkdədir.
Xalqım mənim, elim mənim,
Əzabları ürəyimin ağrısıdır.
Bircə anlıq fəlakəti –
Gözlərimin uçub gedən yuxusudur.
Bir kimsəyə əyilməyən,
Xəyanətdə döyülməyən,
Ayaqlara döşənməyən,
Röyalarda üşənməyən –
Ürəyimin qorxusudur.
 ***
Bu torpaqda doğulmuşam,
Sevincimlə, kədərimlə 
 bu aləmə dağılmışam.
Bu xalq mənim, bu el mənim.
Varlığımı məhvərindən yıxıb-sökən,
Əzabımın qanın tökən,
Qəlb evimi qamarlayan,
Yollarımı hamarlayan –
Dəli-dolu təb sel mənim.
Doğulandan yağısının yağısıyam,
Ölər olsam, qız-gəlinin dodağında ağısıyam!
Bu torpağın insanın sinəsində mən bitənəm,
Qorunmasam, yağıların qılıncıyla 
 parçalanıb mən itənəm…
Mən VƏTƏNƏM…!
 ***
79
Сечмяляр (шеирляр)
Tanrım qədər yüksəkdədir,
Qanda, canda, ürəkdədir –
Xalqım mənim, elim mənim,
Dağım mənim, çölüm mənim. 
İllər keçir, deməyin ki, ölüm mənim.
Anaların laylasında tanrılaşan dilim mənim!
Bunun üçün bəxtiyaram,
Xoşbəxtliyə mən də varam,
Bu müqəddəs məmləkətə,
Başı üstə fəlakətə ahu-zaram.
Məni eşqlə sevənlərə, mən də yaram!
Deməsin ki, düşmənlərim ölüb bir gün 
 qarışacam bu torpağa!
Mən çörəyəm, 
 mən ürəyəm –
   bərəkətli bağa, dağa,
Bulud təki gurşadımla 
 suvarıram çölü, düzü.
Çalışmasın yağılarım itirməyə 
 ayağımdan düşən izi!
Heç qatlaya bilməz dizi!
İnanıram, yetişəcəm azad çağa,
Bir münbütlük gətirəcəm 
 hər ağaca, hər yarpağa,
Qovuşacam xoş növrağa!
Mən şükürlü deyiləm heç bü günümə,
Bir sehirbaz axtarıram düyünümə…
Od yurdunun bircə qarış 
 elatı da mənimkidir,
Çəkilməyən dərdlərinin 
 həyatı da mənimkidir.
Ölənlərin ruhu zərif qanadlarım,
Durun illət yuxusundan, övladlarım,
Mən də deyim – bəxtiyaram.
Nə yaxşı ki, bu torpaqda doğulmuşam!
Fəryadımla bu aləmə dağılmışam,
Zülm əlində boğulmuşam,
Daha cana yığılmışam.
80
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ehey, dünya, eşit məni, 
Harayıma salım səni – 
Mən də varam,
Köləliklə ərzə xaram,
Yıxıb-söküm bu zavalı,
Oda atım acı halı,
Ələ alım bu torpaqda ixtiyarı,
Olum mən də bu dünyanın bəxtiyarı!…
 ***
Mən VƏTƏNƏM,
Bu torpaqda doğulanın 
 harayına yetənəm,
Sinəsində zaman-zaman 
 bülbül təki ötənəm,
Ruhu məndən qidalanmış
 insanının sinəsində bitənəm, 
Mən VƏTƏNƏM!..
Mən VƏTƏNƏM!..
 12.08.2007
OĞUZ BABAM – DƏDƏM QORQUD 
 Oğuz babam – Dədəm Qorqud,
  taladılar Göyçəmizi, Zəngəzuru,
Zirvələrdən yerə endi soyumuzun dağ qüruru…
Qarı düşmən yaman çıxdı sudan quru. 
Dağıtdılar ustad ozan Ələskərin məzarını!..
  Qadir Allah eşitmədi 
   qədim yurdun ah-zarını!
Hara uçdu, hara qaçdı qurd oğlu qurd?!
Ocaq söndü… bərbad oldu neçə min yurd!
Qan töküldü, ev yıxıldı, 
  göz yaşımız selə döndü!
Bir millətin gələcəyi bəd ağızda dilə döndü! 
 ***
Oğuz babam –Dədəm Qorqud haray çəkir, 
  fəryad edir, 
   elimdə saz, tar, kaman, ud!
81
Сечмяляр (шеирляр)
Yarımasın qəvi düşmən!
O günahsız Bakımızın sinəsinə çilədi qan!
İgidlərin parçalandı tanklar altda!
Güllələrin şər ağzına yem oldular 
  uşaq, qoca, gəlin, ana!
Yağıların bais oldu nahaq qana! 
  Baş alıbdı haqsızlıqlar bu elatda!
Qanlı yanvar gecəsində sipər oldu
  şəhidlərin sinələri güllələrə!!!
Haray çəkdi, sızıldadı yer dağ, dərə!
 Qürurumuz tapdalandı…
Gecə-gündüz arzularla coşub-daşan,
 Dərd-bəlası qatılaşan 
   ürəyimiz çox talandı!
***
Oğuz babam, hanı mənim babalarım?
  Yurdumuzun birliyini haçalayan,
Azərbaycan ellərini neçə yerə parçalayan,
   O müqəddəs ruhları inciməsin.
Cavab versin haqsızlıqla qoparılan,
  Güclə, zorla pak tarixi yad ellərə aparılan,
   dağıdılmış əyalına,
    parçalanmış cəlalına!
***
Dədəm Qorqud, iş deyəndə işləyən biz,
   Gecə-gündüz çalışırıq, vuruşuruq,
Vaxt-vədəsiz bükülür bel, qatlanır diz!
Biz yer verdik Qarabağda yurdsuz bilib yağılara!
Çoxaldılar mikrob kimi, tarixə yaxdılar qara!
  Böyük Behişt dediyin yer
   düşmənlərin tamahını itiləyib,
Bu haqsızlıq o müqəddəs yurdu əyib!
  Dastanlarda təriflənən İrəvanın Yeravandı,
Suyu ağlar, könlü qərib Göyçə gölün, eh, Sevandı.
Hiyləbazlar, özgəsinin torpağına göz dikənlər,
   köksümüzə dağ çəkənlər,
Zəngəzurdan qovladılar dağ vüqarlı elliləri,
    Babam oğuz dilliləri!!!
82
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ***
Oğuz babam –Dədəm Qorqud, könlü ağlar   
 Borçalımız,
   qovuşmayan vüsalımız!
Ayrılığa açar oldu,
  min bir yerdən paralanmış,
  od yurduna baxa-baxa naçar oldu!
 Tarixlərin yarasını dada-dada
   min bəlaya düçar oldu!
Hey itirdik… itirdikcə
  yurdumuzun zərrəsini, parasını,
Pıçıldadıq «keçən keçdi, olan oldu»…
  Dəmir qapı Dərbənd hanı?
   əlimizdən getdi o da,
Araz üstdən, evimizin ortasından,
  çəpər çəkdi yarımamış qarı düşmən,
Əhdi yalan, pılanı qan,
  «O tay, bu tay» deyə-deyə
   Oğuz babam yandı ellər, 
Sipər oldu sinəmizə o tikanlı, qanlı tellər!
  O tayımız fars adlandı,
   Oğuz elin dili söndü, çərxi döndü.
Bu tayımız…dil dəyişdi, qan dəyişdi,
  kök-soyumuz yalan oldu!
Odlar yurdu -Azərbaycan üstbəüstdən 
   yüz yetmiş il talan oldu!!!
Dədəm Qorqud, demə mənə 
   keçən keçdi, olan oldu…
 ***
Ey dünyanın düzlük sevən adamları,
  parçalanmış,
   haçalanmış,
Ocağına su calanmış, torpağımın yaraları 
  bitişməyir!..
 Fəryadımız görən niyə başbilənlər
  dünyasına yetişməyir?
Yüz yetmiş il ağı olmuş,
 Çiynimizdə dağdan ağır dağı olmuş,
83
Сечмяляр (шеирляр)
O tay adlı faciədən xəbərsizlər…
Ey Vətənin birliyiçin can verənlər,
   arzuları parçalanmış
Bağrı para, ey ölənlər!
  Zindanlara,
   məhbəslərə,
    atılanlar,
Ey «millətçi» damğasıyla millətçilər 
  sırasına qatılanlar!
And içirik! Söndürülmüş ocaqların pak oduna,
And içirik! Odlar yurdu –Azərbaycanın adına,
  hirsimiz,
   qəhərimiz,
    birləşəcək,
Ağlımızda, şüurumuzda, zəkamızda yerləşəcək,
Yağıları, xainləri, satqınları boğacaqdır,
BİR GÜN GÜNƏŞ DOĞACAQDIR!!!
 12.02.1990
84
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 AZADLIQ 
Uyğularda nabat təki daddığım,
Gül qoynunda cocuq kimi yatdığım,
Məramına röyalarda çatdığım…
Ey azadlıq, başım üstə günəş ol,
Pak içimdə odu keçməz atəş ol.
Aç əbədi o zəncirli əlləri,
Bağla haqqı tapdalayan dilləri,
Nəfəsinlə isit soyuq illəri,
Ey azadlıq, dünya olub əyləncə,
At oynadır zülüm, sitəm, işgəncə,
Yüz yetmiş il qandallanıb qolumuz,
Çən, çiskindən seçilməzdir yolumuz,
Tükənməyir haqqdan qeylü-qalımız,
Ey azadlıq, gəl birləşək əbədi,
Sökək, yıxaq bu tikanlı sərhədi.
Bir ürəyim parçalanıb ikiyə,
Ağır bu yük hər ölçüyə, çəkiyə,
Dönüb dünya, sanki qanlı sərgiyə,
Aciz qalıb min bir hərki-hərkiyə,
Ey azadlıq, sən susmayan sazımsan,
Qismətimə yazılmayan yazımsan.
Pərakəndə bağrımdakı diləyim,
Sazaqlarla qılınclaşan küləyim,
Kürəmizin özü boyda ürəyim,
Ey azadlıq, ölüm-itim dünyada,
Xərçəngləşib, infarktlaşıb dünya da!
Yağı, düşmən silahlarla yüklənir,
Gücsüz, tifil harda gəldi təklənir,
Leysan təki güllə başa ələnir…
Ey azadlıq, bir gün uç gəl elimə,
İmdad eylə qıfıllanmış dilimə.
85
Сечмяляр (шеирляр)
Şəhidlər ki, nakam getdi torpağa,
Necə dözüm, de, çəkilməz bu dağa?
Haqq-ədalət düşdü əcəb ayağa,
Ey azadlıq, kor gözlərə çıraq ol,
Bəd dillərdən, bəd əllərdən iraq ol.
Şadimanın yazılmayan boyusan,
Yasa batmış ellərimin toyusan,
Həqiqətin, istiqlalın soyusan,
Ey azadlıq, inam evim pirləşək,
Bu cahanda əbədilik birləşək.
 22.09.1990
 
 MƏNİM ŞAİR BABAM… 
 
 Şah İsmayıl Xətaiyə
Birlik təşnəsiylə alışdı ürək,
Dedin ki, gur yansın ocağım, sobam.
Qoymadı kamına yetməyə fələk,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Könlündə min tonqal çatdı duyğular,
Vətənə, torpağa, yurda sayğılar,
Gecə də «birləşin» - dedi uyğular,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Alışdı içində sönməz ocaqlar,
Birlik eşqi ilə ürəyin dağlar,
Düşündün birləşməz, bu Vətən ağlar,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Dedin ki, «Təbrizdən Dərbəndə qədər,
Bir şahın əmiri, hökmü bəs edər!
Əgər ayrı düşsək yağılar didər»,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
86
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Çapdın eldən-elə o yel atını,
Yollarda keçirtdin şah büsatını,
Bu amalla verdin mərd həyatını!
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Birləşmək yanğısı içində coşdu,
Sevgiyə, torpağa şərqilər qoşdu,
Bu duyğu dağlardan, düzlərdən aşdı,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Birlikdən alışan bu cəng, bu cida,
Yandıra bilmədi hər qəlbi oda,
Əsdi başın üstə yaman qan-qada… 
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Çaldıran döyüşü – qanlı bir savaş,
Oğuzla oğuzun arasında daş,
Fələyin gözündə gilələnən yaş,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
O gün türklüyümüz düşdü ayağa,
Məmləkət büründü qara bayrağa,
O gün qan doldurdu fələk çırağa,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
O gün çarpışmada qan bir oğuzlar,
O gün söndü günəş, batdı ulduzlar,
O gün od püskürdü qanlı ağızlar,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Çaldırana suçdu oğuz savaşı,
Qırdı qılınclarla qardaş qardaşı,
Niyə Tanrı göydən tökmədi daşı?
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Sındı Qorqudumun ruhu bu dağdan,
Partladı Vətənin bağrı fərağdan,
Neçə qanlı dastan doğdu varaqdan?
Mənim şair babam, mənim şah babam.
87
Сечмяляр (шеирляр)
Qanadın gərdiyin torpaqlar hanı?
Qırmızı çalmalı papaqlar hanı?
Möhürlü, fərmanlı o çağlar hanı?
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Əyilib gördüyün ana məmləkət,
Alıbdı başını qara fəlakət,
Yurd içindən keçir neçə sərhəd, səd,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Ruhun lərzə salsın, ayılsın Vətən,
Fərman çıxarmasın hər yoldan ötən,
Qan yaddaşımızda qılıncla bitən,
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Ey xəqan Xətai, ey şah Xətai,
Ruhun qovuşdursun bu tay, o tayı,
Qılıncın doğrasın kölə sarayı!
Mənim şair babam, mənim şah babam.
Odlar ölkəsində oddan doğuldu,
Qızın Şirin Xanım dərddə boğuldu,
Yağı savaşında o da oğuldu…!
Mənim şair babam, mənim şah babam.
 08.12.1991
 
88
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DÖ ZƏ BİL Mİ RƏM 
Gö zün də yaş la rın gö yər di dən-dən,
Qal dı dağ la rın da həm du man, həm çən,
Ah, kaş sən dən ay rı ol ma yay dım mən,
Ni yə o yer lər də gə zə bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Coş sun içi miz də qey rət ha va sı,
Bit sin di li miz də haq qın du ası,
Qu raq ya ğı la ra bir ölüm ya sı,
Həs rə tin ürə yin üzə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
İla hi al ma dı qəlbdən acı mı,
Sal dı ayaq la ra bü sat ta cı mı,
Düş mən əsir et di ana, ba cı mı,
O na mərd ba şı nı üzə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Hiy lə si ya man mış o düş mən lə rin,
Cə za sı bö yük dür əh ri mən lə rin,
Bağ la yaq qa pı sın acı mən lə rin,
Bu dün ya qəm do lu ku zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Əsir mə zar lar da ruh lar gi ley li,
O məc nun sev da dan ara lı Ley li,
Dü şüb ya ğı la rın yur du ma mey li,
En mi şəm də rə yə, dü zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Da ğıl mış yurdlar da ağ lar ocaq lar,
Qan li ba sı ge yib künclər, bu caq lar,
Qan ilə bo şal dı dol du qu caq lar...
Zü lü mün yu va sın əzə bil mi rəm.
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
89
Сечмяляр (шеирляр)
Ara ya bil mə dik düş mə ni dostdan,
Qal dı ya ğı la ra gül zar, gü lüs tan,
Xır man lar, ot laq lar, bağ-bağ ça, bos tan...
Har dan unut qan lıq bi zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Hey Cən gi üs tün də kök lən sin baş lar,
Qu ru sun göz lə ri ba tı ran yaş lar,
Göy dən ya ğış lar yox, qoy yağ sın daş lar!
Xa inin şah mar dır, gür zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Biz ölüb ge də rik, ne cə ad qa lar?
Ya ki şi lik, mərdlik, ya fər yad qa lar,
Bir lə şə bil mə sək elə yad qa lar,
Si la ha ina nım, sö zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Bi zim haq qı mı za kor olub dün ya,
Ya baş dan, bi na dan kar olub dün ya,
Ya ğı lar əlin də xar olub dün ya,
Bu qə mi mis ra ya dü zə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Sən uca mi na rə, mən kön lü ya rə,
Ya ğı dağ lar çə kib üstdən dü ba rə,
Aç dı ğın gül lə ri sax la nü ba rə,
Əsir çə mən lə ri sü zə bil mi rəm,
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
Sə nə qur ban de yib Şa di man ca nın,
Sus suz çə mə ni nə tök axan qa nın,
Sa hi bi ol ma yıb qan sız döv ra nın,
Dün ya qı lınc, qal xan, ni zə, bil mi rəm?
Və tən, bu dər di nə dö zə bil mi rəm.
    03.04.2001
90
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
QÜR BƏT ACI LA RI 
Qür bət lər və tən de yil,
Ürək də bi tən de yil,
Ha lı na ye tən de yil,
Əlin əli nə çat maz,
Di lin di li nə yat maz.
Qür bət də ya nar için,
Yaş gö zü bo ğar çin-çin,
Al lah, yad el də ne çin?
Və tən hey şi rin lə şər,
Sev gi si də rin lə şər.
Qür bət də elin ol maz,
Dop doğ ma di lin ol maz,
Həs rət siz ilin ol maz,
Sö zü nü gö yər dər lər,
Sə ni qə rib edər lər.
Qür bət lər ne cə acı?
Ol maz ba şı nın ta cı,
El di kö nül əla cı, 
Odur bəs lə yən ca nı,
Ona bən zər tay ha nı?
Qür bət dən və tən ol maz,
Oca ğı na tən ol maz,
Si nə, ba ğır, tən ol maz,
Sın dı ram əda sı nı,
Hey alam qa da sı nı.
Qür bət lər di li bo ğar,
Di lin yad sö zü do ğar,
Kön lü nə çis kin ya ğar,
Arar san öz eli ni,
Ax ta rar san di li ni.
91
Сечмяляр (шеирляр)
Qür bət də can alış maz,
Ürək baş la ba rış maz,
Odun oda qa rış maz,
Dərd bük dü rər be li ni,
Qəm ağar dar te li ni.
Qür bət də sö zün ağ lar,
Xəl bət də gö zün ağ lar,
Oca ğın, kö zün ağ lar,
Göy lər tə ki do lar san,
Ürə yin dən olar san.
Yad el oca ğın ol maz,
Doğ ma bu ca ğın ol maz,
Kə dər siz ça ğın ol maz,
Hön kü rər sən bu lud tək,
Sız la yar san bir ud tək.
Qür bət adı ağır dı,
Ya nan si nə, ba ğır dı,
Dərddən ürək ba ğır dı
Sa ra lan yar paq tə ki,
Əzi lən tor paq tə ki.
Qür bət lər və tən de yil,
Di lin də ötən de yil,
Yurd eş qi itən de yil,
Ha mı mı zın tək ca nı - 
Se vək Azər bay ca nı!
   30.03.2001
 
92
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DİLİMİZİN DUASI 
Vətənin diriliyi,
İnsanının dirliyi.
Gələcəyi, birliyi –
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
O bizim eşq sevdamız,
Odur yaşam qidamız,
Qəlbdən qopan nidamız,
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
Doxsan illik zamanı,
Tarixdə ah, amanı,
Heç bitərmi peymanı?
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
Onun sətiri, sözü,
Ürəyimizin közü,
Girib könlə o özü,
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
Yurdun dünyaya nuru,
Hər misra sudan duru,
Övladının qüruru,
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
Üzeyirin, Cavadin –
İki böyük ustadın,
Yazdı tarixə adın,
Dilində dostun, yadın,
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
Ey Şadiman, qoruyaq,
Qanımızda arıyaq,
Canımıza sarıyaq,
Himnimiz can havası,
Dilimizin duası.
 27.07.2008. Pirallahı
93
Сечмяляр (шеирляр)
 UCALSIN BAŞI 
 Qardaşım Fərhada 
Sözümə qulaq as, sevimli qardaş, 
Get namusla qoru ana Vətəni.
Borcu ödəməkçin gəlib çatıb yaş,
Yurdun sərhədləri gözləyir səni.
Gəl ol, alnı açıq, bir yurd əskəri,
Qoy anan sevinsin adınla sənin.
Adını mərd saxla, yapış yüksəkdən,
Qəlbimiz döyünsün odunla sənin.
İftixar hissiylə yaşa dünyada,
Mətanətlə qoru torpağı, daşı.
Vətən alqış desin belə bir ada,
Qoy çağrılsın adın el vətəndaşı!
Qardaşım, ağ günlər qoynunda ucal,
Şad olsun el-oban daim səninlə.
Məğrur ol! Düşməni dərdə, qəmə sal,
Diləyin həyata keçsin əlinlə.
Ana torpağının şanlı oğlu ol,
Həmişə sevinək adınla, qardaş.
Dillərin qəhrəman, şirin nağlı ol,
Qoy çağrılsın adın «uca vətəndaş».
Arzular, amallar köməyin olsun,
Sevindir ruhunla daim vətəni.
Düşün, düşüncələr dirəyin olsun,
Dost etmə, özünə yoldan ötəni!...
İlham al düzlüyün hər təməlindən,
Çörək ver, yola sal dostu, sirdaşı.
Sevinsin mərdanə hər əməlindən,
Atanın, ananın ucalsın başı!..
 28.10.1972 Tağay
94
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
AZƏR BAY CA NIM MƏ NİM 
Çi çə yin də, ko lun da, ti ka nın da əziz di,
Xə zər mə nə dün ya da ən qiy mət li də niz di,
Vic da nın da, ru hun da lə kə siz di, tə miz di,
Can iç rə ca nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Doy maq ol mur heç za man əti rin dən, qo xun dan,
Sa ğal maz si nəm içi sə nin hic ran oxun dan,
Mə ni Tan rı ya ra dıb sə nin şi rin yu xun dan...
Da mar da qa nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Ya ğı lar ürə yi ni par ça la yıb di dən də,
Əli qan lı düş mə nin sə nə zü lüm edən də,
Oğ lun şə hid olan da, tə nin dən can ge dən də,
Ağ la yar anım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Mən pər va nə, sən şa mım do la na ram ba şı na,
Qur ban olum min kə rə tor pa ğı na, da şı na,
Rəb bim rə va bil mə sin ya naq da göz ya şı na,
Ey adım, sa nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Sən dən öt rü is tə sən bə dən dən can ve rə rəm,
Da ma rı mın için dən alı şan qan ve rə rəm,
Al lahım dan pa y olan ən şi rin an ve rə rəm,
Od lu mə ka nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Sə nin du zun-çö rə yin öm rü mə ye tər olar,
Qür bə tin va rı mə nə ölüm dən be tər olar,
Yad el də öl səm əgər qəb ri min da şı so lar,
Bit məz di va nım mə nim!
Azər bay ca nım mə nim.
95
Сечмяляр (шеирляр)
Sə nə ar xa çe vi rən heç gün gör məz dün ya da,
Qoy nun da bəs lə di yin bir gün çev ril sə ya da,
Əs kik ol maz ba şın dan bil ki, heç za man qa da,
Ən pak ün va nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Üç rəngli bay ra ğın da la lə tək qan izi var,
Əsir düş müş Şu şan da is tiq lal gün dü zü var...
Əli qan lı ya ğı da Qa ra ba ğın dü zü var,
Bit məz üs ya nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Təb riz dən Dər bən də dək sən mə nim şah əsə rim,
Qür bət də və tən de səm sən sən ağız kə sə rim,
İs tə sən ürə yi mi aya ğı na de sə rim!
Şan iç rə şa nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Sə ni əziz san mı şam dün ya da bu ca nım dan,
Bu nu ürə yim de yir, de mi rəm öz ya nım dan,
Çeş mə nə, kəh ri zi nə məl həm de sən qa nım dan...
Əmr et sul ta nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Çi çə yi nə, la lə nə, bə növ şə nə qur ba nam,
Ürə yi nin için də ən di şə nə qur ba nam,
Tor pa ğı na şə hid tək pak dü şə nə qur ba nam,
Haqqla meh ma nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
Gün gör mə sin qoy sə nə xa in çı xan o kəs lər,
Tə nim mə za ra düş sə ru hum tək sə ni səs lər,
Şa di man ürə yi nin duy ğu sun sə nə bəs lər.
Sən sən ca ha nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim,
Azər bay ca nım mə nim.
23.11.1999.
96
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MÜƏLLİM 
Həyat yollarında sönməz çırağsan,
Sənətin ölməzdir sənin, müəllim.
Nurlu gələcəyə böyük dayaqsan,
Məsləkin dönməzdir sənin, müəllim.
Sən öyrətdin bizə özgə dilləri,
İşıqlı günlərə çatdıq əlinlə.
Nura bəxş elədin bu nəsilləri,
İyrənc cəhaləti atdıq əlinlə.
Həyat yollarında çəksən də əzab,
Sənət zirvəsində döndün ulduza.
Ağartsa saçını fikir, iztirab,
Döndü əməllərin ətirli yaza.
Bilik ver müqəddəs ellərimizə,
Vur gözəl dövranı başa, müəllim.
Böyük həyat yolun öyrətdin bizə,
Ürəkdən deyirik yaşa, müəllim.
Biliyin, savadın – uca qalası,
Sən bizə həm ürək, həm də dirəksən.
Vətən torpağının nəcib balası,
O nəcib yoluna daima əhsən.
Əziz bayramında bir nəğmə olan,
Şəninə alqışlar deyək, müəllim.
Həyatın ən şirin neməti olan,
Cansağlıq diləyək sənə, müəllim!
 15.10.1072 Siyəzən
97
Сечмяляр (шеирляр)
NEFTÇİLƏR 
 
 Siyəzən neftçilərinə
Əzəldən qüdrətli şöhrət-şanınız, 
Düşdü ağızlara, elə car oldu.
Neftçi qəhrəmanlar, bu ad-sanınız, 
Vətənin dilində bir şuar oldu. 
Bürünüb bir qara qızıla diyar, 
Qorxutmasın sizi qışın tufanı.
Adınız müqəddəs, ürək bəxtiyar, 
Əməklə ucaldın Azərbaycanı! 
Boranlı günlərdə, qarlı zamanda,
İşdən soyumayır sizin əliniz.
Yağışda, yağmurda, çiskin, dumanda, 
Uğursuz keçmədi bircə iliniz.
Siz qiymətli neftin töhfələrindən,
Dünyaya tonlarla yola saldınız.
Tarixin silinməz səhfələrindən, 
Pozulmayacaqdır, sizin adınız.
Göylərə yüksələn neftin şöhrəti,
Neftçinin halalca dirliyindədir.
Doğma Vətənmizin sonsuz qüdrəti,
Bizim mübarizə birliyindədir.
 20.12.1972 Siyəzən
98
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 YARADIR İNSAN
Həyatı yaşadır, yaradır insan,
Böyük arzularla boy atır hər an.
Pillə-pillə qalxır ucalır asan,
Həyatdan zövq alır ötdükcə zaman.
İnsanı yaşadır illərdən bəri,
Alçaldır, ucaldır qəribə həyat.
Bu dünya evinin gözəllikləri,
Ürəyinin ömrünü uzadır heyhat.
Bir-birindən gözəl vüqarlı illər,
İnsanın ömrünə ömür calayır.
Şövqlə bir-birini ötən fəsillər,
Duyan könüllərə sevinc qalayır.
Ey odlar diyarı, Azərbaycanım,
De, hansı bir ürək zövq almaz səndən?!
Sənin gözəlliyin, ey mənim canım,
Qəlbləri ruh verir, eh günü-gündən.
 12.01.1974 Tağay 
 GÖZƏL VƏTƏNİM 
Ey gözəl Vətənim, qəlbimdə yenə, 
Sənə söz qoşmaqçın ehtiyac duydum.
Vətənim, dühalı söz xəzinənə,
Yeni söz deməkçin xəyala uydum.
Məhəbbət hissiylə coşur ürəyim,
Necə söz deməyim sənin eşqinə?
Qəlbimdə yurd salıb arzu, diləyim,
Vətənim, nələri demim şövqünə?
Kaş bir quş olaydım, uçaydım, Vətən,
Ünyetməz göylərdə qanad açaydım.
99
Сечмяляр (шеирляр)
Böləydim arzumu bir cənubla tən,
Əlçatmaz zirvəyə mən də qaçaydım.
Əngin səmaların dərinliyində,
Tərlan quşlar təki azad süzəydim.
Yayda yaylaqların sərinliyində
Doyunca çəməndə çiçək üzəydim.
Kaş bir quş olaydım, uçaydım, Vətən,
Şimaltək Cənubu bir seyr edəydim...
Geniş ormalara qaçaydım, Vətən,
Yurda şadlıqlartək qonaq gedəydim.
Yamacdan laləni asta dərəydim,
Sonra dəstə tutub başa səpəydim.
Saçıma güllərdən çələng hörəydim,
Diz çöküb hər qarış düzü öpəydim.
Vətən, anam qədər əzizsən mənə,
Səni xəyallarda aramıram mən.
Köksümdə döyünən ürəyim sənə,
Deyir, bu füsnükar yurduna əhsən.
Azad beyinlərin odlu ölkəsi,
Ay əqlim, zəkalı düşüncəm mənim.
Uzaqdır üstündən qəm-dərd kölgəsi,
Ay böyük sərvətli odlu məskənim.
Qafqazım, Şahdağın sənə yaraşıq,
Kəpəzin, Qoşqarın, Dəlin zinətin.
Olub əzəmətə gözüm də aşıq,
Çünki əzəl başdan düzdür niyyətin.
Xəzərin, Arazın, Kürün nəbizin,
Bakı ürəyindir, neft isə qanın.
Pambıqlı tarlalar coşqun dənizin,
Başı uca edir bu adın, sanın.
100
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Şanlı günlərimin ay xoşbəxt canı,
Ümidlə sabaha düşüb gedirəm.
İnanki heyrətdə qoyan zamanı,
Ətirli torpaqda bax seyr edirəm.
Gözəllər diyarı, ay gülüstanım,
Qəlbimə ruh verən nəğməm olmusan.
Ay mənim həyatım, ürəyim, canım, 
Əzəldən əzizim, doğmam olmusan.
Nəğməkar hissiylə coşanda könlüm,
Sevincdən arzular qol-qanad açır.
Hüsnünə nəğmələr qoşanda könlüm,
Ünyetməz göylərdə şəfəqlər saçır.
Babam Dədə Qorqud müdrik diyarı,
Ay Cavanşir, Babək, Koroğlu eli.
Odlu vicdanların nəğməli yarı,
Coşğun ürəklərin gurlayan seli.
Səndən zövq almışdır saysız qəhrəman,
Nigarın, Həcərin qoçaq anası.
Dahilər, şairlər yurdusan hər an,
Fikrin, düşüncənin nazlı sonası.
Alisən, qorxmazsan, mərdsən, ey Vətən,
Əlçatmaz dağların büllur bulağı.
Xainə, namərdə dərdsən, ey Vətən, 
Yurdumun, yuvamın qudrət torpağı.
Xoşbəxt bir zamanda, gündə olmuşuq,
Tufandan, borandan könlümüz uzaq.
İllərin hökmüylə yaşa dolmuşuq,
Ətalət, cəhalət qəlblərdən uzaq.
Sən bir qartal kimi məğrursan, Vətən,
Qürurun şahintək vüqarlı olub.
101
Сечмяляр (шеирляр)
«Hüsnünə heyranam» deyir hər ötən,
Duyan könüllərə şadlıqlar dolub.
Müdrik kəlamlarla doludur sinən,
Nizami, Füzuli yetirmisən sən.
Sənin ilhamından, eşqindən dinən,
Fərhadlar, Şirinlər yetirmisən sən.
Müşfiqin, Cavadın yanan ürəyi,
Cəfərin, Cavidin qaynar həyatı.
Vaqifin, Vahidin könül dirəyi,
Şeirdir, sənətdir o kainatın.
Od yurdum, sinənin üstə doğulduq,
Köksündən dinlədik söz xəzinəsin.
İllər hökm verdi, biz yaşa dolduq,
Öyrəndik torpağın öz xəzinəsin.
Sinəndən yadigar alıb doğrunu, 
Ərənlər yaşatmış eli, obanı.
Böyütmüş hər zaman insan oğlunu,
Cavanı hörmətli sanmış babanı.
Xəyala ehtiyac duymadım indi,
Ey mənim hünərli, Odlar diyarım.
Ürəyim eşqinin gücündən dindi,
Ay mənim çiçəkli, güllü baharım.
Silinə qəlblərdən hər dərd, yara da,
Açılan sabahlar azad, bəxtiyar.
Ölmə də düşəydi düşmən, dara da,
Arzular olaydı könüllərə yar.
Xoşbəxt yaşayaydı ağ da, qara da,
Bəşərin üstündən çəkləydi duman.
Şadlıqlar qurula hər gün arada,
Bəxtəvər həyatı sürəydi ümman. 
102
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Hər tərəf səadət yurdu olaydı,
Üzlərdən təbəssüm, sevinc yağaydı.
Qəlblərə məhəbbət eşqi dolaydı,
Dərdli kürəmizə günəş doğaydı.
Duyğuma, arzuma həmdəm ol, Vətən, 
Belə xəyallarla yaşayıram mən.
Gəl bölək röyamı sənin ilə tən,
İnsan idrakına qovuşur bə‘zən.
 12.03.1974 Siyəzən 
 
BİR ŞƏRQİ TANIYIRAM… 
Bir şərqi tanıyıram,
 zamanın hökmündən 
  dilə gəlib titrəmiş.
Bir şərqi tanıyıram, 
 milyon qəlbin acısın –
  şirin nəğmələr ilə boğazında itləmiş.
Xalqın acı fəryadın fəryadına qataraq,
 qüssələrə bataraq, 
  zaman- zaman inləmiş.
Qaranlıqlarda itən saysız ürək ahının
 fəğanını dinləmiş.
Bir şərqi tanıyıram,
Nənələr vaxtı ilə oxumuş həzin-həzin,
Hər səhər bu şərqinin səsindən ilham alıb,
 gözəl-gözəl xalılar toxumuş həzin-həzin.
Bir şərqi tanıyıram,
 bu şərqinin səsindən,
  şirin qəhqəhəsindən,
   dədə-baba ucalmış.
Bu şərqinin səsindən milyon kərə öc almış!
Bu Vətən şərqisidir, 
Azəri şərqisidir!
Bu şərqinin səsindən zaman qalxıb ayılmış, 
   qaranlıqlar bayılmış!
103
Сечмяляр (шеирляр)
Bu şərqinin səsindən həyat bir soraq almış,
Dağı-daşı bir zaman bu səs lərzəyə salmış!
Bu şərqinin bir zaman səsini dinləyərkən,
 eşitmiş vətəndaşı böyük müqəddəs xəbər,
Doğulubdu vətənə Babək təki igid ər.
Eşitmiş ki, Vətəndə vətəndaşı yaşayır,
O qəlbində milyon könlün kədərini daşıyır.
Eşitmiş ki, qoca şərqin 
 övladların xoş günlərə çağırır,
İnsanları əsarətin caynağından 
 qoparmaqçın bağırır.
Bir şərqi tanıyıram,
Bu şərqi dinləmişdi Vətənin naləsini,
Qurtum-qurtum içmişdi zəhər piyaləsini!
Çıxarmaqçın ölkəni azadlığa çarpışmış,
Hüriyyətin ağappaq qanadından yapışmış.
Bir zaman bu şərqinin səsindən
 çağlamışdı milyon qəlbin qüssəsi,
Bu şərqidən hayqırmış 
Vətənin ağlar səsi!..
Bir gün qoşacaq şərqi yeni həyat bəstəsi…
Bir şərqi tanıyıram…
Bu şərqinin səsindən,
Dinləyirəm Vətənin, 
 səadət carçısının toxunulmaz mərdliyin,
Hələ üzə çıxmamış, yatıb qalmış sərtliyin.
Vaxt gələr ki, bu şərqinin səsindən dinləyərik 
 şirin-şirin ləhcəni,
  incələrdən incəni,
Ay adamlar, dinləyin,
Mən deməyim, siz deyin,
Bu Vətən şərqisidir!
Azəri şərqisidir!
Azərbaycan səsidir!...
 03.10.1974 Tağay
104
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
AY ARAZ 
 Araz üstə düşüncələr …
Sahilində bədnam sərhəd telləri,
Bir-birindən ayrı salıb elləri,
Susdururlar Vətən deyən dilləri,
Aralıqda saçın yolan, ay Araz,
Bir torpaqda iki olan, ay Araz.
Nədir belə içindəki o fəryad?
Lal baxışın kimdən istər de imdad?
Könlü qırıb eylədilər lap bərbad,
Qız-gəlinin gözü yaşlı, ay Araz,
Yurd içində başı daşlı, ay Araz.
Zaman sənə əcəb sitəm eylədi,
Ayrılığa ünvanını söylədi.
Heç özü də bilmədi ki, neylədi?
Saldı səni dil-ağıza, ay Araz,
Qəfəs oldun oğul, qıza, ay Araz.
Qıpqırmızı sularında bir nalə,
Söylə görüm kim yanacaq bu halə?
De bir haçan qovuşarıq vüsalə?!
Üstbəüstdən sinə dağlı, ay Araz,
Üz-üzəyik, qapı bağlı, ay Araz.
Bu nə qanun, bu nə höküm, bu nə qan?
Bir bədəndə necə dursun iki can?
Kaş dünyaya gəlməyəydi o zaman,
Qəlbimizdə qəhər oldun, ay Araz,
Yağılara kəhər oldun, ay Araz.
Sağın, solun gözü yaşlı, nigaran,
Bir əsirdi buludludu dağ, aran,
Nə vaxt görən bitişəcək bəs yaran?!
105
Сечмяляр (шеирляр)
Birləşəcək ayrı qollar, ay Araz,
Açılacaq bağlı yollar, ay Araz!
Yıxıb bizi bir əsirdi çək-çevir,
Gurla, hayqır, sərhədləri gər, devir,
Allah özü əzəl gündən haqq sevir,
Gömült suya imzaları, ay Araz,
Möhürlənmiş qəzaları, ay Araz.
Rusun, farsın qardaşlığı talanmış,
Din birliyi bu dünyada yalanmış,
Qolu bağlı qul azəri balanmış,
Tə‘nə bizə söz-sovları, ay Araz,
Qır zənciri, buxovları, ay Araz.
Şadiman, kim bu əzaba dözərdi?!
İçimizdə qığılcımlar közərdi,
Kim olsaydı işgəncədən bezərdi,
Sənsə sakit hey axırsan, ay Araz,
Məlul-məlul can yaxırsan, ay Araz. 
Məlul-məlul can yaxırsan, ay Araz.
 07-21.05.1981 Naxçıvan-Şahbuz 
106
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
NAXÇIVAN 
Naxçıvandan keçəndə…
Səpilibdi dağ-düzünə çiçəklər,
Coşur qanda, coşur canda diləklər,
Qoşur həyat nəğməsini ürəklər,
Nə gözəldir sinə yaxan bu ünvan?
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Batabatın başdan-başa cahcalal,
Almasın heç başın üstün dərd, məlal,
Eylə mənə duz-çörəyi gəl halal,
Pişvazında heyran-heyran gülür can,
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Ey Vətənin qədim yurdu, şah diyar,
Olmasın heç səndə kədər, ah, diyar,
Qədəm basan yurdunda bir kam duyar,
Çapdı keçdi el-obandan neçə xan?
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Arazının sularında qan izi,
Dağlarının nə məsuddu çən üzü,
Heyrətlərə saldın yaman sən bizi,
Daş-divarın qatlarında yatır qan,
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Neçə sultan qılıncları titrədi,
Tarixlərə hər qarışın fitrətdi,
Düşmən qıran uca başın fitrədi,
Dil-dil ötək gəl səninlə bircə an,
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Şahbuzundan keçib gəldim evinə,
Bənzəyirsən nağılların divinə,
Ürək açdım sənə könlüm sevinə,
107
Сечмяляр (шеирляр)
Gəl qəlbimin atəşinə düşüb yan,
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Şadiman da bir tələbə baladı.
Dürüst bulsan arzum tala-taladı,
İstəyimi yurd-yuvana caladı,
Görməyəsən nə bir dava, nə də qan,
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
Bəzənmisən tovuz təki, Naxçıvan.
 07-21.05.1981 Naxçıvan-Şahbuz
 
108
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MÖMÜNƏ XATUN TÜRBƏSİ 
 
 Naxçıvan düşüncələri
Günəşdən qopur şəfəqi,
Divarda çapır şəfəqi,
Min hilal yapır şəfəqi,
Nurlara qərqdir nəfəsi,
Mömünə Xatun türbəsi.
İnciyə bənzər naxışı,
Boynuna düzür yağışı,
Canları alır baxışı,
Sultan xanımın yar səsi,
Mömünə Xatun türbəsi.
 
Ərlərin qadın sayğısı,
Ana, bacıya qayğısı,
Bir kişinin pak duyğusu,
Sanıb ilahi Kəbəsi,
Mömünə Xatun türbəsi.
Daşlardan gəlir harayın,
Calallı şahlıq sarayın,
Tarixdə yoxdur heç tayın,
Bəzəmisən al günbəzi,
Mömünə Xatun türbəsi.
Bax üzümdəki heyrətə,
Əyirəm başı sərvətə,
Bəsdir qürurun millətə,
Duyğuyla sevdir hər kəsi,
Mömünə Xatun türbəsi.
Şadiman olub heyranın,
İlhama tutdun sən canın,
Dolu gül-çiçək hər yanın,
Bu da ürəyin bil bəsi,
Mömünə Xatun türbəsi.
Mömünə Xatun türbəsi.
 07-21.05.1981 Naxçıvan-Şahbuz
109
Сечмяляр (шеирляр)
 VƏTƏN TORPAĞINA, DAŞINA QURBAN 
 
Şərəfin, şöhrətin gəzir dillərdə, 
Hünər timsalıdır adın ellərdə,
Tarixin dastana dönüb illərdə,
Zirvələrdən uca başına qurban,
Vətən torpağına, daşına qurban. 
Yoxdur bərabərin, yoxdur dünyada,
Min yol baş əyirəm hər gün bu ada,
Səndən uzaq olsun hər dərd, hər qada,
Günəşli-gündüzlü düzünə qurban,
Xəncərdən kəsərli sözünə qurban.
Koroğlu güc aldı bir zaman səndən,
Qorxmadı dumandan, çiskindən, çəndən,
Çətinə düşəndə yaxından-gendən,
Göz yaşı axıtdın, yaşına qurban,
Hünərlərlə dolu yaşına qurban.
Bağrıma basıram bu od-közünü,
Görən gözlərini bildim gözünü, 
Mənə ana olan sənin özünün,
Sinəmə od tökən oduna qurban,
Adın müqəddəsdir adına qurban.
Dağların yağıya basılmaz səddi,
Sənə xor baxanın hər işi bəddi,
Ürəyim könüldən könlünə bənddi,
Sənin yalmanına, qaşına qurban,
Vətən ağlılına, naşına qurban.
Mənə səadəti bəxş elədin sən,
Bir mahir rəssamtək nəqş elədin sən,
Qəlbləri şadlığa sən bələdin, sən,
Sənin büsatına, toyuna qurban,
Başı zirvə dələn boyuna qurban.
110
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Nə qədər bəxtiyar qızınam mən də,
Azad dolaşıram çöldə, çəməndə,
Tapdım səadətin yolunu səndə,
Mənə övlad deyən dilinə qurban,
Odlu yurd-yuvana, elinə qurban.
Qəm-qussə boynunu burubdu burda,
Eşq əbədi yuva qurubdu burda,
Sevinclər ələnir hər addım yurda,
Bu azad, firavan çağına qurban,
Vətən aranına, dağına qurban.
Hər evin qapısın açır bərəkət,
Necə ağ günləyir hər şəhər, hər kənd,
Mən başdan, binadan oldum sənə bənd,
Çıraqban, işıqlı yoluna qurban,
İsmətli qızına, oğluna qurban.
Yurdun nə xoş gəlir al gündüzləri,
Seyir, tamaşadır çölü, düzləri,
Meh təki səadət oxşar üzləri,
Min çalar naxışlı xalına qurban,
Vətən ipəyinə, şalına qurban.
Gözlərim doymayır bu mənzərədən,
Xoş rahiyə gəlir dağdan, dərədən,
Sellərin adlayır bənddən, bərədən,
Çoşqun şəlalənə, çayına qurban,
Vətən, baharına, yayına qurban.
Yeddi rəngə çalır düzlərin yenə,
Gah sisə bürünür, gah duman, çənə,
Fərəh bəxş eləyir anların mənə,
Vətən, dəqiqənə, anına qurban,
Damarından axan qanına qurban.
Qışda ağ örtüyə bürünər çöllər,
Ovçuya bac verməz ördəkli göllər,
111
Сечмяляр (шеирляр)
Dəli xəzrilərin yurdunda çöllər,
Vətən çovğununa, qışına qurban,
Odlu ürəyinin başına qurban.
Yazında bağrını yaşıllıq gəzər,
Süzər gözəlliyi qürurla Xəzər,
Gül-çiçək dağını, düzünü bəzər,
Min bir ətir saçan zövqünə qurban,
Zirvələr fəth edən fövqünə qurban.
Yayında süfrəsin açar Mil-Muğan,
Bərəkət qədəhin içər gündoğan,
Sənsən çətinliyi hünərlə boğan,
Vətən, göylər dələn qalana qurban, 
Səni ürəyinə salana qurban.
Şirvanın, Şabranın bir yaraşıqdır,
Sinəm bu sinəndən doymaz aşıqdır,
Sənin zülmətin də mənə işıqdır,
Mənə gündüz olan gecənə qurban,
Sənə yüksəkliyi seçənə qurban.
Qatar qabağına cüyür ceyranı,
Dolaşar küləklər yurdda hər yanı,
Sənin od-alovun isidər canı,
Laylalı sinənin üstünə qurban,
Ocağından qalxan tüstünə qurban.
Gələr fəsillərin şahı qış baba,
Geyinər əyninə, sanki ağ əba,
Örtüyə bürünər hər el, hər oba,
Analar qeyrətli həyana qurban,
Vətən torpağını sayana qurban.
Sinən qonağının gəlişin duyur, 
Qış özün arana, dağa toxuyur,
Soyuqdan qorxana meydan oxuyur,
Xəzrili, çovğunlu düzünə qurban,
Şaxtadan buz olan üzünə qurban.
112
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Uçar səmalarda ördəklər, qular,
Düzündə yalquzaq, çaqqallar ular,
Donar, buz bağlayar arxlar, sel-sular,
Göyündə döyüşən buluda qurban,
Bizə arxa olan o ada qurban.
Uğurlu günləri düzdün sıraya,
Ruzi-bərəkətin dönübdü çaya,
Çağır, ellər gəlsin qoy xoş haraya,
Hər günü bir dastan ilinə qurban,
Əlimizdən tutan əlinə qurban.
Yazda yamacların yamyaşıl olar, 
Dağlara, düzlərə gül-çiçək dolar,
Arada tikanlar, qanqallar solar,
Acı tikanına, gülünə qurban,
El-obandan qalxan səs-ünə qurban.
Məğrur-məğrur süzər kəklik, turacın,
Ən uca zirvədə parlayır tacın,
Yolumuzda şahid ağarmış saçın,
Vətən Azərbaycan, canına qurban,
Müqəddəs adına, sanına qurban.
Nə xoş səfalıdır yay-yaz ayların,
İlantək qıvrılar, coşar çayların,
Şanlı qələbənin artır sayların...
Min zəfər soraqlı illərə qurban,
Sənə can-can deyən dillərə qurban.
Bu tarlalar, düzlər hünər gözləyir,
Əmək çətinliyi necə dizləyir,
İlham cuşə gəlib yenə sözləyir,
Bol nemət istəyən kamala qurban, 
Müqəddəs ocağım amala qurban.
Alırsan qoynuna məni hər axşam,
Əbədi ilhamla tüstülənir şam,
113
Сечмяляр (шеирляр)
İzn ver şəninə nəğmələr qoşam,
Müqəddəs evinə, eşyinə qurban,
Ey qartal diqqətli, keşyinə qurban.
Buludlar toqqaşar baş-başa verər,
Gözlər tək dolanda güc yaşa verər,
Bir günlük ömrünü gün başa verər,
Zəhmət qələbəli əzminə qurban,
Min cəfaya dözən dözmünə qurban.
Şərəfin, şöhrətin gəzir dillərdə,
Hünər timsalıdır adın ellərdə,
Tarixin dastana dönüb illərdə,
Zirvələrdən uca başına qurban,
Vətən, torpağına, daşına qurban. 
 30.03.1986 
114
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GÖZƏLDİR 
Doymaq olmur torpağından, daşından,
Buludların dumduru göz yaşından,
Nur tökülür zirvələrin başından,
Mərdlərinin düz ilqarı gözəldir,
Əhdə sadiq dostu-yarı gözəldir.
Tamaşadır başdan-başa bu diyar,
Gözəlliyə aşiq olan qəlb doyar,
Qoca Qafqaz gül-çiçəkdən tac qoyar,
Od yurdunun seyrangahı gözəldir,
Min rəng çalan al sabahı gözəldir.
Gözəlliyi bir dastandır yaşından,
Gözün doymaz qayaların daşından,
Qızlarının ilahi göz-qaşından,
Başı qarlı şiş dağları gözəldir,
Bol nemətli bu çağları gözəldir.
Cəh-cəh vurur bağlarında bülbüllər,
Zəmilərdə aşıb-daşır sünbüllər,
Gəlib keçər hey bəxtəvər bu illər, 
 Od yurdunun fəsilləri gözəldir,
Qol-budaqlı nəsilləri gözəldir.
Sellər-sular qucaqlaşar yar kimi,
Bulaqların gözü bumbuz qar kimi,
Şəlalələr zilə qalxar tar kimi,
Uçub-qaçan turac-kəklik gözəldir, 
 Seyrə çıxsan, burda təklik gözəldir.
Xeyirxahlıq yağanda pak üzlərdən,
Mehribanlıq oxunanda gözlərdən,
Məcnun kimi mərdlik keçə düzlərdən,
Güzarı hər elə düşə, gözəldir,
Düz ilqarlı, ürək şüşə, gözəldir.
115
Сечмяляр (шеирляр)
Maral təki ürək gəzsə dağları, 
Könlün olsa gözəlliyin ağları, 
Baş əyməli bu müqəddəs çağları,
Qeydə almaq, qiymət qoymaq, gözəldir,
Əldən tutmaq, könül almaq, gözəldir.
Qəlb şüşədir o sınarsa, bitişməz,
Tər tökməsən, bağda güllər yetişməz,
Sən pis olsan heç kəs dada yetişməz,
Ata-baba təbiəti gözəldir,
Od yurdunun hər adəti gözəldir.
 15-16.02.1986 
 VƏTƏNİM 
Böyük-böyük amalları bəllidi,
Ömrü-günü nə bəxtiyar illidi,
Əzəl başdan yürd-yuvalı, dillidi,
Od-ocağım, isti evim sən mənim,
Azərbaycan, ey müqəddəs Vətənim.
Şırıl-şırıl axar dəli çayların,
Gözəl olar o yaz-bahar ayların, 
Mükafatdır pak qələbə payların,
İgid-qorxmaz oğulun var, qızın var,
Ürək açan kamanın var, sazın var.
Şəlalənin yurdu, zirvə dağ olar, 
 Səndən ayrı olmaq mənə dağ olar,
Sənlə olsam, gecəm mənə ağ olar,
Gen sinəndən ayırmaram özümü,
Azərbaycan, sən verdin od-közümü!
Göylərində yenə nə çox bulud var,
Yığışıbdı hara belə buludlar...
Həsrətinlə qalan könül buludlar,
116
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Azərbaycan, yansın odun-ocağın,
Gül-çiçəklə dolu olsun qucağın.
Arzuların sonu yoxdur, bitməyir,
Yolumuzda zəhmətin zay getməyir,
El-obanın düz əməyi itməyir,
Gəlin təki bəzənmisən yenə də,
Bu nə oddu, nə yanğıdı sinədə.
Bulaqların necə qaynar çağıdır,
Küləklərin buludları dağıdır,
Şiş dağların yadlara göz dağıdır,
Qonaq eylə yol-irizdan ötəni,
Azərbaycan, yurdum, odlar Vətəni!
Böyük anam, doğma dilim, pak elim,
Dərə-düzüm, uca dağım, gen çölüm,
Ən müqəddəs kəşf edilmiş bir elm, 
Azərbaycan, yanar odlu nəfəsim,
Ən mötəbər məclislərdə gur səsim.
Qanad açıb, göylərində uçaram,
Lalə olub, dağ-dərəndə açaram,
Qartal təki şiş zirvənə qaçaram...
Azərbaycan, bəxtimizin çırağı,
Adımızın ən müqəddəs dayağı.
Telli sazım Kərəm üstə dinəndə,
Muğamatım zil üstünə enəndə,
Bağrın yenə tar, kamana dönəndə,
Azərbaycan, mən də yanıq ney ollam,
Səhər-axşam el-obana hey dollam.
Ağrıyanda, sinənə baş qoyaram,
Düşməninin bağrın, köksün oyaram,
Ömrüm mənim, səndən necə doyaram?
Azərbaycan, büdrəyəndə yolumsan,
Yorulmayan, bükülməyən qolumsan.
117
Сечмяляр (шеирляр)
Küləklərin çöllərində əsəndə,
Qapıların kəndarını kəsəndə, 
 Şimşəklərin bir-birindən küsəndə,
Onda güclü yağışların olaram...
Selə dönüb çaylarına dolaram.
Yaz gələndə sarı bülbül oxuyur,
Dağım-düzüm əlvan xalı toxuyur,
Kəpənəklər özün bağa toxuyur,
Azərbaycan, gəlin təki durginən,
Çəmənzarda bir toy-büsat qurginən.
Çinarların ucu göyə əl atır,
Körpə-körpə fidanların boy atır,
Qartallara zirvələrdə yer çatır,
Azərbaycan, ocağın var, odun var,
Tarixlərə gedib-çıxan adın var.
Uca-uca quşqonmazdan keçərəm,
Şəlaləndən, bulağından içərəm,
Lazım gəlsə öz canımdan keçərəm,
Qafqazımın yaraşıqlı balası,
Azərbaycan, od ürəklər qalası!
Qətrə-qətrə can qoyulub düzündə,
Zəhmət tərin bulaqların gözündə,
Bir tarixin açarı var özündə,
Azərbaycan, dahilərin yurdusan,
Təntənədən yaranan bir ordusan.
Sellər-sular dolu bərə-bəndlərin,
Keçilməzdir, aşılmazdır sədlərin,
Ürək açan şəhərlərin, kəndlərin,
Azərbaycan, ucal oğul-qızınla,
«Yanıq Kərəm» üstə köklən sazınla.
Şah dağından çöl-çəmənə baxaram,
Şimşək olub fəzalarda çaxaram,
118
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Şəlalənəm, zirvələrdən axaram,
Dəli Kürtək dolayları sularam,
Lal Arazla bir qol-boyun olaram.
Küləklərtək dolaşaram düzünü. 
Nəğmələrə çevirərəm sözünü,
Sürt üzümə od-alovlu üzünü,
Azərbaycan, od qızına atəş ver,
Titrəməsin ayağımın altda yer.
Sən anamsan, mən də sənin övladın,
Heç gedərmi dil-dodağdan xoş dadın?
Mənim adım, sənin ulu, pak adın,
Azərbaycan, qoç Koroğlu obası,
Nizamilər, Füzulilər babası.
Qoy titrəsin sazın sarı telləri,
Cuşa gəlsin Ələsgərin elləri,
Qoy kükrəsin çaylarının selləri,
Azərbaycan, Siyəzəndən keçərəm,
Qalaltının buz suyundan içərəm.
Ey Rübabə, oxu səsin çağlasın,
Telli tarın segah üstə ağlasın,
Təbrizimin yaraların bağlasın...
Lal Arazın kənarına çıxaram,
Dərdli-dərdli Savalana baxaram.
Şəhriyarım, ey ustadım, güman var,
Əzəl başdan hökmü adil zaman var,
Bu dünyada həm yaxşı var, yaman var,
Azərbaycan, son qoyular ah-vaya,
O tayından yol açılar bu taya.
Sussuz yerdə mən gur çayın olaram,
Sellər təki dəryalara dolaram,
Od qızınam, boynuna qol salaram,
119
Сечмяляр (шеирляр)
Azərbaycan, əyilməyən vüqarım,
Tükənməyən ulu sevgim, ilqarım.
Dədəm Qorqud öyüdlüsən, ey Vətən,
Saçlarına kamalından düşüb dən,
Açıq qapı görər burdan hər ötən,
Azərbaycan, şəkər, tuti dilin var,
Süfrələri aşıb-daşan elin var.
Sən ürəksən, səninkidir həyatım,
Arzum, hissim, sevinclərim, qanadım,
Sənsən mənim ucalığım, pak adım, 
Aəzrbaycan, yorulmayan qolumsan,
Gələcəyə addımlayan yolumsan.
Çox təriflər deyilibdi şəninə,
Dağ-düzünə, dumanına, çəninə,
Saysızı da qalıb neçə ay günə,
Azərbaycan, şeir-sənət ocağı,
Dastanlarla dolu olub qucağın. 
Bahar gələr yaşıllaşar düz, meşə,
Torpaq üstə ellər başlar hey işə,
Söz qoşular bu dövrana, gərdişə,
Azərbaycan, quran əllər var olsun,
Qoy təntənə hər sinəyə yar olsun.
El qədrini bilməyənlər xar olsun,
Torpağına göz dikənə ar olsun!
Daim sənə sülh, səadət yar olsun,
Azərbaycan, bəxtimizin ulduzu,
Anam mənim, ey müqəddəs od qızı!
 30.03.1986
120
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ƏBƏDİ YAŞA 
Vətən, sənin başın üstən qara yellər çox əsdi,
Qurd ağızlı cəlladların ağ yollarını kəsdi. 
İşğalların caynaqları cırmaqladı köksünü,
Əllərindən alıb cırdı azadlığın əksini.
Səadətin qara üzü qara bəxtinə düşdü,
Min bir amal, min bir duyğu tilsimlərdə ilişdi.
Nə bir duyan oldu səni, nə də ki, bir anlayan,
Yad əllərdə parçalandı düzün, torpağın, qayan.
Ərzin ahı ərşə qalxdı, sənin ahın boğuldu,
Fəryadından hamilə dərd öz sinəndə doğuldu.
Dil yadlaşdı, kök yadlaşdı, içimiz talan oldu,
İmperyalar zülümüylə tarixin yalan oldu.
Torpağını hissə-hissə qopartdılar əlindən,
Türk sözünü, türk adını çıxartdılar dilindən.
Övladların yad dillərdə cəh-cəh vurdu bülbültək,
Öz doğmaca ana dilin biçildi bir sünbültək.
Öz dilində danışana yad baxdı öz doğması,
Yaman olur öz əlinin öz köksünü boğması.
Aşıb-daşdı yad sözləri dilimizdə sel kimi,
Heç ayağa düşən olmub bu bəlalı el kimi.
Bağrımızın üstündəcə təpik döydü özgələr,
Bu torpaqda ayaq açdı, at oynatdı təkələr.
Müti oldu övladların yad ayağı dəyəndən,
Taleyinin kəhər atı belə getdi yüyəndən.
121
Сечмяляр (шеирляр)
Ana Vətən, səadətin əlçatmaz nağıl oldu,
Səni səndə parçalayan birləşməz ağıl oldu.
İndi bütün yer kürəsi öz haqqını səsləyir,
Qucağında istiqbalı çocuq kimi bəsləyir.
Sən də hayqır gur səsinlə varlığını soraqla,
Taleyinin yazılmayan səhfələrin varaqla.
İçindəki möhnətini at ayaqlar altına,
Yüyənini əldən vermə, min azadlıq atına.
Qoy yenidən paramparça yurdlar versin baş-başa,
Şirin xanım gəldi-gedər, Sənsə əbədi yaşa.
 07.06.1991
 
122
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
QUZEY ELİN GÜNEY ELƏ MƏKTUBU 
 
NƏZM HEKAYƏ
Bir məktub var, yollayıram elinə, 
Ey Təbrizim, dilim doğma dilinə,
Sən bir hə de, qoşularam yelinə,
O tikanlı sərhədləri keçərəm,
Bu həsrəti ürəyimdən biçərəm.
Ərdəbildə, Urmiyada harayım,
Qalxıb ərşə qəlbimdən qəm sarayım,
Savalandan, Ərkdən keçir can hayım,
Bir biləsiz nə çəkirik bu yanda,
Siz də deyin nə var, nə yox o yanda?!
Bizi niyə ayrı saldı cəlladlar?
Yurd sevgisin hardan qanar, de yadlar?
O tay, bu tay haray çəkir övladlar,
Ocağımız ayrı yanır nə vaxtdı,
Bizi əsir salanımız xoşbaxtdı.
Bu tərəfdə Rübabənin segahı,
Ağlar qoyub həm gecəni, sabahı,
Bu ayrılıq heç oyatmır Allahı,
Yaraları könlümüzdən qopara,
Bu niskili sinəmizdən apara.
Diləkçəmin sətri qəmlə doludu,
Haqq yolunda Babəklərin uludu,
Dibdən düşən Nəsiminin qoludu,
Səttərxanın, Pişəvərin hardadı?
De olara, Vətən yenə dardadı!..
Xərcləyirlər bizi çirkli pul təki,
Ağladırlar qolu bağlı qul təki,
Bir ağrı var keçir gedir yol təki,
Şəhriyarın misrasından boylanır,
Ey Güneyim, canda nə var, oylanır!..
123
Сечмяляр (шеирляр)
Heydərbaba Şəhriyara gəl dedi,
Qırılıbdı əlimizdən əl dedi,
Ayrılıbdı bir Arazla el dedi,
Mən də onun səsinə səs qatıram,
Demə, Vətən, başı atıb, yatıram!...
Ağrın heç vaxt itib getmir sinəmdən,
Gözlərimdə sel azalmır heç nəmdən,
Baş çıxarmır kağız, qələm aləmdən,
Hansı əllər bizə imza atıbdı?
Başımızı qardaşlıqla qatıbdı…
Mən istərəm Təbrizimdə dolaşım,
Külək əssin, toz-torpağa bulaşım,
Əlim yetməz yurdlar ilə ulaşım,
Vətən eşqi çox şirindi ürəkdə,
Asılıbdı şanı təki diləkdə!
Dərbəndimdən qolun açıb gəlir qış,
Nə zamandı yurd-yuvada gülür qış,
Bizim üçün niyə belə ölür qış?!
Donduracaq ayrılığın sazağı,
Görməyirik burnumuzdan uzağı.
Hələ gəncəm, arzularım böyükdür,
Həsrətlərin ürəyimə lap yükdür,
Tükənibdi, səbirimiz bir tükdür,
Çəkə bilmir ağılımız bu dağı,
Kəsiləydi yurddan yağı ayağı…
Deyirlər ki, xoşbəxt olub yurdumuz,
Deyirlər ki, vardır şanlı ordumuz,
Harda itib, harda batıb Qurdumuz?!
Məmləkəti çək-çevirə salıblar,
Əlimizdən nəyimiz var alıblar.
Vətən dərdi ürəyimdə yaradı,
Kağızlarda yazılanlar qaradı,
124
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Niyə bizim yolumuz ah-zaradı?!
Bir biləsən nə çəkirik Güneyim,
Bədənimdə sızıldayır can neyim.
Bardaş qurub içimizdə ayrılıq,
Yoldaş olub köçümüzdə ayrılıq,
Durub baxır suçumuzda ayrılıq,
Yurd neyləsin, qoruyanı olmasa? 
Ürəyinə sarıyanı olmasa?
Şah Xətayi, gorun yaman çatlayır,
Cavad xanın qəbirində partlayır,
Yağı yaman dizimizi qatlayır,
O yan, bu yan deyib haray salırıq,
Cavabını məktublardan alırıq.
«İrəvanda xal qalmadı, deyirlər,
Xalq mahnısı deyib adın öyürlər,
Bu söz ilə xalqın adın əyirlər,
İrəvanın xanı gəlib yuxuma,
Deyir xanı xal eyləyib, oxuma.
Bir göyərçin bəsləmişəm nə vaxtdı,
Onu qəmdən həsləmişəm nə vaxtdı,
Niskilini süsləmişəm nə vaxtdı,
Ayağına diləkçəmi bağlaram,
Yetirməsə o tayıma, ağlaram. 
Deyirlər ki, Ərkqalası dumandı,
Üzün tutub buludlar nə zamandı,
Təbim coşub misralarım ümmandı,
Sətir-sətir hüzuruna yollaram,
Hər sətirin sonun ahla qollaram. 
O tayımda Şəhriyarım var olsun,
Gözəl günlər taleyinə yar olsun,
Sərhəndinə mənim dərdim car olsun,
Deyin, qızı Vətən deyib, ağlayır,
Sinəsində Azərbaycan çağlayır.
125
Сечмяляр (шеирляр)
Bütövləşə bilməriksə, ölərik,
Bütövləşsək, ömrü boyu gülərik, 
O niskilli gözlərdən nəm silərik,
Arazımız ayrılığa görk oldu,
Döyüşlərin nişangahı Ərk oldu!
Bura gözü yaşlıların Vətəni,
Bura bağrı daşlıların Vətəni,
Yar deyərək, basdıq bağra yetəni…
Əhvalımız gündən-günə qaradı,
Ürəyimdə sağ yerim de, haradı?!
Arazının gur suları qırmızı,
Yağı yaxdı böhtan bizə qırmızı,
Yad edirlər könlümüzə yarmızı,
Bu talanan Vətəndən bir yurd edək,
Ağlımızın dovşanların – Qurd edək.
Özüm billəm nə çəkirəm sinəmdə,
Bu ağrıya dözmür daha sinəm də, 
Bu yurd təki tapmaz kimsə aləmdə,
Ağrıların daşıyırıq yük təki,
Asılıbdı könlümüzdən tük təki.
Bir simim var ürəyimdə sızlayır,
Dərdi qalxıb Şahdağına, nazlayır,
Ocağında min bir niskil yazlayır,
Əgər düzsəm misralara, ağlarsan,
Hönkürtünlə ürəkləri dağlarsan. 
Deyirlər ki, Təbriz üstü buluddu,
Ayrılığı kökün atan palıddı,
Səsi batmış Vətən, sanki bir uddu,
Hıçqırtısı mizrab üstə köklənib,
Niyə mənim yurdum, elim təklənib?
O tikanlı sərhədlərdən hay gəlir,
Bəbəklərdən axan yaşlar çay gəlir,
126
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Qulağıma nisgil dolu vay gəlir,
Bu vayımı Şəhriyara söyləyin,
Ayrılığın ürəyin qan eyləyin.
Quzeyliyəm, dərdim daşdan ələnir,
Gözdə qəmim keçib yaşdan ələnir,
Ürəklərə ağrı başdan ələnir,
Əhvalımın sorun halın bədəndən,
Bu başımı gəlin alın bədəndən.
Çünki mənə ondan gəlir ağrılar,
Vətən eşqli candan gəlir ağrılar,
Bilən bilir qandan gəlir ağrılar,
Qanımızda gəl coşduraq qeyrəti,
Salaq bütün küllü-ərzə heyrəti.
Aşıqların saz götürüb çalsınlar,
O tay, bu tay səslərini salsınlar,
Ürəymizi qoy bir qədər alsınlar,
Bilmək olmaz, dünya özü bir boxça,
Boxçasından qəm çıxara, dərd aça. 
Güney elim, şad sorağın şirindi,
Dağ-düyünlər köksündədir, sirindi,
Pöhrə güllər, yal-yamaclar dirindi,
Dəvasıdır, çünki şır-şır bulaqlar,
Çox söz alıb, söz eşidib qulaqlar.
Nakam gedib sənə neçə mərd, ər də,
Başlar qalıb neçə qanlı yəhərdə,
Ay Güneyim, yaxşı dözdün hər dərdə,
Göz yaşların gülab təki əl yuyub,
Pak qoynunda bir həsrətli yurd uyub.
De, ovunsun ürək necə bu qəmlə,
Qara günlü, qara ünlü ələmlə?
Çılğın ürək hesablaşmır bu dəmlə,
127
Сечмяляр (шеирляр)
Sən halisən hər cür dağdan, düyündən,
Dağlar çəkən o nalədən, o ündən.
Hər ikimiz boğuluruq hicranda,
Qalmayıbdı daha taqət heç canda,
Tanınırıq kölə təki hər yanda,
Uçurt, dağıt sərhədləri uç da, gəl,
Könlüm istər yubanmadan qaç da, gəl.
Ərk qalanda Babəkindən nişan var,
Keçmişlərdən gələn ulu bir şan var,
İki yerə parçalanan bir can var,
Götür canı tellərini bağla gəl,
Hönkür-hönkür halımıza ağla gəl.
İnsan oğlu dözməz heç vaxt qandala,
İşlərimiz gedir hər gün lap dala,
Xırdalanıb, döndük qəpik bir pula,
İmperyalar hər dövürdə beləydi,
Özlərin də haqqın özü böləydi.
Ana yurdum, bu köksümdə dərd böyük,
Ürəyimdən qəm asılan ağır yük,
Könül, sanki qırılacaq nazik tük,
Kömək elə həsrətləri biz sökək,
Pak vüsala bir imarət, yurd tikək.
Ozanların, aşıqların boyladı,
Əhdü-peyman deyib səni hayladı,
Qış qışladı, yayında da yayladı,
İgidlərdir sənə neçə söz qoşan,
Pak qoynunda yüz keçilməz səd aşan.
Ey Güneyim, qurban olum daşına,
Sərt şaxtana, sazağına, qışına,
Gilə-gilə axan gözün yaşına,
Dönə-dönə mən qurbanlar kəsərdim,
Vüsal mehi olub eldə əsərdim.
128
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Çiçəkləri göz yaşlarım sulayır,
Qanlı həsrət çöllərində ulayır,
Ələm səni çirkabına bulayır,
Bir deyən yox bu nə qüssə, bu nə ah,
Niyə sənə qəmlər verir hər sabah?
Ey Güneyim, düzlərində gözüm var,
Həsrətini tək çəkməyə dözüm var,
Görməsəm də deyiləsi sözüm var,
İçin-için yanan ürək çağlayır,
Gözlər sənin hicranından ağlayır.
Babəklərin at çapıbdı düzündə,
Ov ovlayıb, quş quşlayıb düzündə,
Çox ərənlər şahidisən özün də,
Neçin indi susub dinmir daşların?
Sakit-səssiz çatılıbdı qaşların.
Neçə igid at kişnədib dağında?
Neçə gözəl seyrə çıxıb bağında?
Tufan, boran qondu yetkin çağında,
Ey Ərkqalam, sirli dünyam ayılıb,
Gözün aydın, qorxünc yağın bayılıb.
Qanad açıb, quş oluban uçardım,
Ayaqyalın yamaclıqda qaçardım,
Şahin təki qanadımı açardım,
Qucaqlardım qarışını, düzünü,
Kaş doyunca bir görəydim üzünü.
Aman Güney, xəyalamı dalıbsan?
Qan tökülür aradamı qalıbsan?
Varlığına üşütməmi salıbsan?
Mən bilirəm, gözüm ordan uzaqdır,
Aramızda çiskin, duman, sazaqdır.
Ağır-ağır qəmlər qalxır obamdan,
Bu dərd mənə yadigardır babamdan.
129
Сечмяляр (шеирляр)
Sevin yurdum, tüstü çıxır sobamdan,
Bura odlar ölkəsinin parası,
Yavaş-yavaş sağalacaq yarası.
Dağ-daşıma həsrət necə dağ çəkir,
Gecə-gündüz iztirabdan qəlb bükür,
Səhər-axşam göz yaşını hey tökür,
Səbəb həsrət, möhnət qəmi olubdu,
Düz-dərəmə mülkü-hicran dolubdu.
Obam yatır, qucağında dərdlərin,
Qubarı var, niskili var kəndlərin,
Aşılmazlar oylağıdır sədlərin,
Aşrımlarda səba yeli nəsim var,
Aman Güney, könüllərdə səsim var…
Dünya hali, qəmlər sonsuz, gün qara,
Həyat şirin, həsrət donsuz, qəlb yara,
Ellər hara, qüssə hara, qəm hara?
İnan Güney, ələm bizim deyildir,
Bu hicrandan gələn acı meyildir. 
Mən yanıram için-için qəmlərə,
Ağrı-acı çəkdiyim o dəmlərə,
Göz yaşımın boyadığı nəmlərə,
Neçə dərya yığılıbsa çatmayıb,
Gözlər bir gün arxayınca yatmayıb.
Ulu Hörmüz sənə arxa olardı,
Könlü-gözü bir dünya nur alardı,
Şadlıq odla nəğməsini qalardı,
Qitə-qitə dolaşardı can yalnız,
Sabiq həsrət bir qalaydı tək, yalqız.
Aman Güney, bir sevda var ürəkdə,
İstəyirəm bircə azad diləkdə, 
Gəlib düşüm yamacına küləkdə,
İlim-ilim itim sərin yaylaqda,
Sədam gəlsin neçə düzdə, oylaqda.
130
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Şeh düşəndə otlarının üstünə,
Səba yeli qoy qarışsın al günə,
Mən də baxım ocağına, tüstünə,
Fərəhlənsin qəlb rübabım, qoy dinsin,
Saf varlığım od-alovda isinsin.
Ey Güneyim, sənə mənim sözüm var,
Belə xəyal olacaqmı mənə yar?!
Bir təsəllin bu dünyaya altun var,
Aman Güney, bu köksümün harayı,
Gəl uçurma könlümdəki sarayı.
 
Düşmən bağlar qollarımı qandalla,
Qapanmışam dağ-düyünə bu halla,
Kim deyər ki, bu dərdləri dur dalla,
Bağlanıbdı yaraların qapısı,
Qurulubdur, artıq ona qəm yası. 
Narahatdır köksü qübar ellərim,
Zəhmətindən əli qabar ellərim,
Əməyindən almayıb bar ellərim,
Heydər babam, qızın dərddən halidir,
Həyat dərin, böyük insan alidir.
Bu zülümü, əzabı mən çəkmişəm,
El dərdini ürəyimə tökmüşəm,
Səhər-axşam göz yaşımı tökmüşəm,
Həsrət məni aparıb öz qoynuna,
Qonaq edib çıxartdığı oynuna.
Öz-özümə dərdlər çəkən olmuşam,
Bu qəmləri qəlbə tökən olmuşam,
Şitillərin bir-bir əkən olmuşam,
İnan Güney, mənim dərdim böyükdür,
Həyat dibsiz, dərdlər ona bir yükdür.
Qubarlıdır, niskillidir ellərim,
Çox mənasız gəlib keçir illərim,
131
Сечмяляр (шеирляр)
Oylağımda ilan təki sellərim,
Hər daşımda, torpağımda qan izi,
Çalxalayıb nehrə təki dənizi. 
Arazım da həzin-həzin ağlayır,
Pıçıltısı ürəyimi dağlayır,
Niskilləri dəstə gültək bağlayır,
Kürdən Xəzər sularına yollayır,
Ahlarını dalğaları qollayır. 
Bu Vətənə yad dillilər qor olub,
Cəh-cəhləri ruhumuza zor olub,
Haqqı deyən indi gözdən kor olub,
Bəxtimizdə əsir hicran yelləri,
Batırıbdı niskillərdə elləri.
 
Əsillərin qara geyib, bəlalı,
Nəsillərin dağ möhnətli, məlalı,
Bütöv olsa artar yurdun calalı!
Bizim yerlər dərd üstündə doğulub,
Şadlıq burda qəm əlində boğulub.
Bulaqların gecə-gündüz qaynayır,
Düzlərində ceyran, cüyür oynayır,
Azərbaycan, dost-düşməni gəl ayır… 
Həsrət məni çöllərində sürüyür,
Şad könlümü agrılara bürüyür.
Parçalanmış yurdlarımız ağlayır,
Simə dönüb, qəlbi tel-tel bağlayır,
Ürəyimdə bir dərdim var, çağlayır,
Xan Arazın selləritək gurlaşıb,
Səbrim qalmıb, çünki zaman darlaşıb.
Şəhriyartək şairimin qəmi var,
Vərəqlərdə yazılmamış dəmi var,
Gözlərində həsrət dolu nəmi var,
132
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bu həsrətin şəbnəmləri qurusun,
Vüsalımız canbir olub yarısın…
Biz də bir gün birləşərik, ey Vətən,
Bir bayraqda dürləşərik, ey Vətən,
Bu amalla sirləşərik, ey Vətən,
Bunu sənə dərdli qızın söyləyir,
Paramparça bədəndə can neyləyir?!
O üzdən də kağızları üzürəm,
Sətir-sətir dərdə çarə gəzirəm,
Fərəhim yox, qolu bağlı əsirəm,
Əsirliyin tikanların qıraydıq,
Qolumuzu bir-birinə saraydıq.
Kaş o günün bizə qismət olaydı,
Bizim üçün əziz nemət olaydı,
Bu ayrılıq tarixlərdə qalaydı,
Xan Arazın üstə körpü tikəydik, 
Ətrafına gül-çiçəklər əkəydik.
Bu eşq ilə misraları çözürəm,
Qələm tutub beyitlərdə gəzirəm,
Demə, Vətən, ayrılığa dözürəm,
Bu dözümün əlacına duam yox,
Birləşməsək, bir sakitcə yuvam yox.
Ağrıları misralara yetirdim,
Sapa düzüb xan Araza ötürdüm,
Bu məramla dastanımı bitirdim,
Sağlıq olsa, görüşərik, Güneyim,
Yurd-yuvanla birləşərik, Güneyim…
 19.03.1980 Yasamal
 
133
Сечмяляр (шеирляр)
NEÇƏ-NEÇƏ QƏRİNƏ 
Ana torpaq, neçə-neçə qərinə, 
Salıb səni dərinlərdən-dərinə,
Qəssabında söylə ürək yerinə
Sinəsində o döyünən nə imiş?
Cəlladların ürəyini nə yemiş?!
İki qurluş bir sinədə at çapır,
Hər ikimiz qolu bağlı – yad çapır,
Əməlindən, gərdişindən dad çapır,
Ana torpaq qulaq ver ah-vaylara,
Qan-yaş ilə axıb dolan çaylara. 
Uzun olub ayrılığın ömürü,
De haçandan yazılıbdı əmiri,
İtginmidir, gəlməyir səs-səmiri,
Araz saçın yola-yola ağlayır,
Yollarını tikanlı səd bağlayır.
Bu tayında matəm tutub dünyanı,
O tayında ələm satıb dünyanı,
Dərdlilərə dərdin qatıb dünyanı,
Bu çəkilməz qəmin yalan olaydı,
Bu tayından o taya nur dolaydı.
Yollarını qucaqlayıb durmuşam,
Azadlıqçın haqq tərəfdə durmuşam,
Basılmayan sülhə qala qurmuşam,
Gəl mənimlə əl-ələ tut o tayım,
Arazıma deyilməsin qəm çayım.
Mən də sənin bir nəğməkar qızınam,
Butalanmış, ləçəklənmiş yazınam,
Kərəm üstə haray çəkən qızınam,
Bu sədama sən də bir hay verəydin,
Ürəyimi sularına sərəydim.
134
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Xoşbəxtliyi yadlar bayraq ediblər,
Ədalətin bağrın yaman didiblər,
Bu amalla harayacan gediblər,
Demə, bizdə nəş‘ə, şadlıq çağlayır,
Zalım ürək hönkür-hönkür ağlayır.
Gəl qucaqla ağlar gözüm yaşını, 
 Deyim sənə ayrılığın yaşını,
Bəsdi əydin dərdə enən başını!
Mən görürəm o alışan sinəni,
Göylərində o çiskini, o çəni.
Ana torpaq, Savalanın başında
Duman gəzir, dərd-ələm var daşında,
Güneyinin, Quzeyinin qaşında,
Karvan-karvan qara bulud oynaşır,
Dağlarında, düzlərində qaynaşır.
Heydər baba qan-yaş tökür gözündən,
Od tökülür Şəhriyarın sözündən,
İnanmırsan, barı soruş özündən,
Çıx Kəpəzə boylan bir yol Təbrizə,
O ki, hər gün əl eləyir hey bizə…
Ana torpaq, könlüm gəzir düzləri,
Babəkinin durur ayaq izləri…
Səttar xanın bükülməzdir dizləri,
Ürəyimin bir parçası ordadır,
Mənim anam, mənim bacım dardadır.
Deməyin ki, görməmişəm o tayı,
Deməyin ki, gözüm görmür ah-vayı,
Könlüm istər heç olmasa bir yayı,
Üzüm tutam gedəm Təbriz elinə,
Saçlarımı hörük edəm yelinə.
135
Сечмяляр (шеирляр)
Çəmənlikdə birgə bardaş quraydıq,
Təbrizimlə bir üz-üzə duraydıq,
Yal-yamaca güllü naxış vuraydıq,
Savalanın zirvəsində qalaydım,
Heydərbaba, özüm qadan alaydım.
Zülümlərdə qalan oğul, qızına,
Qan ağlayan kamanına, sazına,
Qüssə saçan gül-çiçəkli yazına,
Qəfil qapı döyən qonaq olaydım,
O həsrətli boynuna qol salaydım.
Naxçıvana düşdü bir gün güzarım,
Sərhəd boyu artdı dərdim, ah-zarım,
Ana torpaq, Araz oldu dost-yarım,
Elə sakit, elə səssiz axırdı,
Sükutuyla ürəyimi yaxırdı.
Bu tərəfdə neçə gözəl kənd, şəhər,
Aşıb-daşır naz-nemətlər bar-bəhər,
O tayında palçıq damlar bir qəhər,
Torpaq evli kəndlərini görəndə,
Qan ağladı mənə düzün, dərən də.
O tayında maşın yolda dayanıb,
Bir xanımsa dərd, ələmə boyanıb,
Yana-yana bizə sarı boylanıb,
Aram ilə qatara əl edirdi,
Sinəm altdan ürəyimi didirdi.
Ana torpaq onda yandım alışdım,
Leysan təki Arazına qarışdım,
Demirəm ki, qədər ilə barışdım,
Ayrılığın qalxır alov dilləri,
Bəlkə gələ bir gün vüsal illəri…
 24.05.1986 Gəmidə
 
136
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 VƏTƏN OĞLU 
 Torpağımızın bütövlüyü uğrunda 
 vuruşan igidlərə 
Azərbaycan qan içində, dağ-daşı duman, 
Yaman bizi imtahana çəkdi bu zaman,
Qədirbilməz övladlara vermə heç aman,
Ellər yağı tapdağında get, Vətən oğlu,
Yerin-göyün imdadına yet, Vətən oğlu.
Toxunulmaz namus, qeyrət, ismət eşqinə,
Min-min tale yazısına, qismət eşqinə,
Tapşırıram səni böyük Qurana, dinə,
Ər gözləyən el dadına çat, Vətən oğlu,
Qurğuşunu yağı köksə, at Vətən oğlu. 
Şimşəklərdən ehtiraslı hər dəli nərən,
Dar məqamda bu torpağı qurtarar ərən,
Düşmənlərin qollarını arxaya gərən,
Qorxu bilməz xislətindi, ay Vətən oğlu,
Hay ver, bozqurd igidlərə, hay, Vətən oğlu.
Yurdun min-min toy-mağarı ağıya dönüb,
Qurğuşunlu göyümüzdə ay-günəş sönüb,
Süfrəmizdən yeyən itlər yağıya dönüb...
Darda qalan el-ulusu al, Vətən oğlu,
Kişiliyin zirvəsində qal, Vətən oğlu.
Tapdalanan namus ki var, bu yurda dərddi,
Əsir düşmüş qız-gəlinlər əydi çox qəddi,
Çoxdan keçib tülkü yağı neçə min səddi,
Yıx hiyləgər sərhədləri keç, Vətən oğlu,
Eylə düşmən məqsədini, heç, Vətən oğlu.
Demə, yanan Xocalının yarası közdü,
Yağı əldə qalan Göyçə bu yurda gözdü,
Bəsdir, daha haqsızlığa türk oğlu dözdü!...
137
Сечмяляр (шеирляр)
Öndə gedər savaşlarda ər, Vətən oğlu,
Yağıları ayağına sər, Vətən oğlu.
Perik düşüb qız-gəlinlər isti ocaqdan,
Gəlin ərdən ayrılıbdı, bala qucaqdan...
Allah özü bizə pənah min belə dağdan,
Şəhid ruhu gecəmizə, Ay, Vətən oğlu,
Dəli nərən yağılara, vay, Vətən oğlu.
Buludlaşıb yanan sinəm, hönkürür ürək,
Qəzəbiylə bir haya bənd köksümüz, fələk,
Könlüntutan yollarını gözləyən mələk...
Güllə keçməz polad sinən, gön, Vətən oğlu,
Qurtar əsir yurd-yuvanı, dön, Vətən oğlu.
Şirinxanım qara telin ağ hörüb durar,
Asi düşməz tənhalıqdan, illəri yorar,
Şəhid olsan, ölənədək eşqi məzarlar...
Canım həsrət, ruhum sənə, yar, Vətən oğlu,
Səninkidir bu eşq, namus, ar, Vətən oğlu.
 11.09.1992 
138
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
QONŞU, BELƏ QONŞULUĞA 
AR OLSUN 
Hiylə toru toxuyursan gecələr, 
Şeytan, iblis, şər qulağın kar olsun!
Ağılına ağılsızlıq güc eylər,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Çörək kəsdin bir süfrədə xeyli vaxt,
Evimizdə əcəb qurdun, yağı, taxt,
Hiylələrlə millət olmaz heç xoşbaxt,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Torpağımı azaltmağa çalışdın,
Özgə eldə pis duyğuya alışdın,
Yuva qurdun işimizə qarışdın,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Köz bağlamış yaraları qanatdın,
Yatanları yuxusundan ayıltdın,
Öz xalqını qan-qırğına sən atdın,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Ad axtardın özgəsinin adında,
Çox isindin bu torpağın odunda,
Tarixini pis saxladın yadında,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Musiqimi mənim deyim çalmısan,
Özgəsinin tar-kamanın çalmısan,
Adın haydı, yurduma göz salmısan,
Qonşu belə qonşuluğa ar olsun!
Sən xalqsansa özgə yurdda nə gözün,
Barışmağa su qoymayır o üzün,
Ara qatıb, qan salmağa nə sözün?
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
139
Сечмяляр (шеирляр)
Millət deyib, səhər-axşam ağladın,
Albanın da sinəsini dağladın,
Günahsızın qapısını bağladın, 
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Türk şər deyib, gecə-gündüz yazırsan,
Öz xalqına yaman quyu qazırsan,
Düz olmayan yolundan da azırsan,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Böhtan dedin türk millətin adına,
Gətirmirsən tarixləri yadına,
Dönüb dilin qeybətçil bir qadına,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Yoxdur, görən, aranızda mərd ata,
İçirtdiyin zəhər suya bal qata,
Millətçilər nə verdi bu həyata?
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Şirinxanım Nigar, Həcər övladı,
Müqəddəsdir ana yurdun pak adı,
Boşa getməz, yağı, bu el fəryadı,
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun!
 06.12.1988 
 
140
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
  UYMAYAQ 
 
 Qafqaz əhlinə
Qafqaz adlı bir zirvədə doğulduq,
Hər ocağa Vətənsevən oğulduq,
Oba-oba yurd-yuvaya dağıldıq,
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq, 
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Sözə-sova boyamayaq hər rəngi, 
Ovulmasın ağlımızın səhəngi, 
Pozulmasın el-obanın ahəngi,
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Əsrlərlə Qafqaz bizə yar oldu,
Uca-uca zirvələrə bar oldu,
Xain əllər hər addımda xar oldu,
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Dəliqanlı mərd ərənlər, igidlər,
Fəna olmub böyüklərdən öyüdlər,
Dava düşsə, artar yurdda meyidlər, 
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Qafqazımın dağı-düzü gülüstan,
Əkək-biçək yaşıllaşsın bağ-bostan,
Ermənilər yağılara dəmtutan,
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Bu hayların nəyi çatmır, ay haray?!
Vicdanları haqqa yatmır, ay haray,
Yatanları vay oyatmır, ay haray,
141
Сечмяляр (шеирляр)
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
İrəvandan ağızları dadlaşıb,
Millətimiz öz kökünə yadlaşıb,
Sayat Nova haylara övladlaşıb…
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Albanyanın var-yoxunu itirdik,
Qurd oğlunun ər oxunu itirdik,
Yurdumuzun lap çoxunu itirdik...
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
Ay erməni, biz can dedik, sən zəhər,
Şər kök atar, amma verməz heç bəhər,
Vicdan canda parıldayan bir gövhər,
Gülər bizə düşmən-yağı, qoymayaq,
Qonşuluqda hər fitnəyə uymayaq.
 27.02.1988
142
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 XOCALI SOYQIRIMI 
Xocalıda rus və erməni işğalçıları 
tərəfindən qanına qəltan olunmuş 
minlərlə şəhər sakininin ruhuna…
 
 -I-
Haqqı-sayım zay oldu,
Diləklərim vay oldu,
Başım cəllad əlində
Axan qanım çay oldu…
 ***
Qarabağ, yarası qan sızan torpaq,
Qarabağ, yaralı hər kol, hər yarpaq.
Xalqın ölüm-qalım müqəddəratı!..
Qeyrətin, namusun son hesabatı,
Ölən ərənlərin şəhid beşiyi,
Qana bələnibdi evi-eşiyi!
Millətin özünə qayıtma andı,
Qarabağ, ahınla xalqım oyandı.
Yüz ildi qan sızır torpağı, daşı,
Əsrin əvvəlinin qanlı yaddaşı.
Daşnaklar əlində sozalan torpaq,
Sızqa işığı da azalan torpaq.
Yanan yurdlarımın dərdli anası,
Azərbaycanımın əsir balası!
Qanlı imperyanın oyun meydanı,
Daha yaddaşından silmə bu anı,
Silmə ölənlərin şivən səsini,
Silmə, həyat deyən son kəlməsini.
Babam da unutdu əsrin əvvəlin,
Uzatdı gavura gül kimi əlin.
Ocağı başında yer verdi ona,
Girdi kafir yağı, girdi min dona…
Ey ürəyi yumşaq ərlər, ərənlər,
Daşnak yuvasında min qan görənlər…
Tarixdən silməyin siz bu günləri,
Çıxarılan gözlər, soyulan dəri,
143
Сечмяляр (шеирляр)
Min-min kitabların əsəri olsun!
Küt qılıncımızın kəsəri olsun!
Susmasın qələmlər yazsın bu qanı,
Faş etsin dünyaya genosid anı!
Doğulan körpəyə bu öyüd olsun!
Xocalı yurduma son meyid olsun!..
 -II-
Analar ağlar naçar,
Sinələr dağlar naçar,
Yurdunda doğulanlar,
Elindən hara qaçar?!..
 ***
Fevraldı, boz qışın əzazil çağı…
Əsrin yazılmamış qanlı varağı!
İyirmialtısı… qaranlıq gecə,
Udacaq şəhəri şəhər ölüncə..! 
Hər an təhlükədə gedib-gələnlər,
Birdi, yüzdü, mindi burda ölənlər…
Sığınıb taleyin qanlı kürkünə,
Şükür edir Xocalı hər ötən günə…
Ermənilər kəsib işığın, suyun,
Qurulub bəxtinə məkirli oyun!
Düşmən uçaqları qəzəblə uçur,
Şəhərin üstündə fəlakət saçır.
Dünyanın axırı çatıb burada,
Bu yurd dərd-ələmdə, bu yurd qarada.
Ümidi qırılmış insanlar qəmgin,
Doğrayır buludlar səmanın əngin. 
Tanrı da üzünü döndərmiş burdan,
Xainlər, satqınlar çıxır aradan…
Günbəgün bu yurda bir ölüm çökür,
Körpə fəryadları qəlbləri sökür.
Bunu yer-göy bilir, şəhər əsirdi,
Yağı qan tökməyə çox tələsirdi…
Çünki o Şuşanın yolunda qala,
Kürsü sahibləri yanmadı hala.
Təsəlli verdilər əsir şəhərə,
Dönmüşdü evlərdə çörək zəhərə.
144
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Nə gedən, nə gələn var idi yurda,
Demə, qurbanlıqmış bu yurd da qurda!
Kəsilən yollardan kömək gəlməyir,
Bu nalə, bu zülüm haqqı dəlməyir.
Yaralı Xocalı imdad diləyir,
Yağısa başına güllə ələyir.
Əllər yalnız göydən aman gözləyir..!
Burda hər addımı ölüm izləyir.
Fikirlər beyində belədən-belə,
«Gələr bizimkilər, məhv olar tələ…»
Bu cür xəyallarla dayaq el-elə.
Şəhər ümidini üzməyib hələ…
Gəlinlər, qocalar, analar naçar,
Bağlanan yollardan yurd hara qaçar?!..
Anlar bir-birini gülləyə tutur,
Nə ürək dincəlir, nə gözlər yatır.
Bu mühasirədə ölüb-itən çox,
Fəryada, naləyə, aha gələn yox…
Xocalı Şuşanın ümid çırağı,
Tükənib olanı, yoxdur yarağı!
Çox evdə qatildən xəbərsiz nənni,
Sığıbdı köksünə məsum körpəni.
Kimsə eşitmədi ahı-fəğanı,
Qan oldu gecənin qara yorğanı!
Düşmənin məkirli pılanı hazır,
Bu günahsız yurda bir ölüm yazır…
 -III-
 Xerosima, Naqasaki başını qaldır,
Bax bu əsrin sonunda bu nə qeylü-qaldır?!
Xocalıya ruhun uçsun məhv olmuş Xatın,
Nədir bu Soyqırımında şəhid həyatın?!..
Nə Napaleon, nə də Hitler bu hökmü vermib,
Heç bir millət, var olandan, bu zülmü görmüb!
Heç bir yağı körpələrə qıymayıb, Allah,
Görən gözün, duyan köksün oymayıb, Allah.
Heç bir yurdun sinəsində bu dağ olmadı,
Bir gecədə Xocalıda heç kim qalmadı…
145
Сечмяляр (шеирляр)
Zəlzələmi bu torpağın sinəsin yardı?
Selmi coşdu Xocalının qoynuna vardı? 
 ***
Yox, yox, nə zəlzələ, nə də daşqındı,
Yuxulu Xocalı hələ çaşqındı.
Qanlı rus alayı var Xankəndində,
Min badə qaldırır daşnakla gündə.
Kafirlər, gavurlar birləşib yenə,
Salıb Xocalını bu qara günə.
Gecədi, cocuqlar, körpələr yatmış,
Əsir Xocalının axırı çatmış.
Doldu tavanlara güllə yağışı,
Heyrətdə buraxdı boranlı qışı.
Qocalar, uşaqlar qaçır küçəyə, 
Ayaqlar düşürdü od gölməçəyə…
Yanır çırta-çırtla evlər, eşiklər,
İmdada möhtacdı körpə beşiklər…
Şəhərə hər yandan tanklar şığıyır,
Bu yurd varlığıyçın özün qarğıyır.
Qaçanı yollarda güllə haqlayır,
Kafirlər şikarı odla dağlayır.
Döşənib torpağa minlərlə meyid,
Yağıya gərəkmi yalvarış, öyüd?
Düşmənin əlində əsir camaat,
Qana boyanıbdı burdakı həyat.
Zinətli barmaqlar kəsilir o an,
Fışqırır başlardan, üzlərdən al qan.
Döşlərdə körpələr süngüyə keçir,
Bu gün ermənilər türk soyun biçir!..
Sinəsi yaralı qadınlar nalan,
Əcəl də, ölüm də bu yerdə yalan.
Yaralar qan tökür, yağılar güllə,
Bu qan deyiləsi deyildi dillə.
 ***
Ayağladın azğın yağı,
Namusumu, arımı,
Tarixlərin qan varağı,
Xocalının Soyqırımı!
146
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 *
Min illərin yaddaşında,
Qalanların göz yaşında,
Şəhidlərin başdaşında…
Xocalının Soyqırımı!
 *
Tapdalanmış qeyrətimiz,
Ayaqlanmış millətimiz,
İşgəncəmiz, zillətimiz,
Xocalının Soyqırımı!
 *
Yağıların kəsər dişi,
Başkəsənin haqq vərdişi,
Qanlı əlin qan gərdişi, 
 Xocalının Soyqırımı!
 *
Əsir düşmüş birliyimiz,
Parçalanmış ərliyimiz,
Murdarlanmış pirliyimiz,
Xocalının Soyqırımı!..
 ***
Gecə öz yerini vermiş səhərə…
Gündüz əyləşmişdi qara kəhərə.
Bağrı qan zülmətin gülləsi susmuş,
Qaranlıq ötən gün min yol qan qusmuş!..
Allah vəhşilikdən səsini qısmış…
Günahsız gecəni boğazdan asmış.
Qara örpək geyib ağappaq səhər,
Nə ölüm, nə də qan görmüb bu təhər.
Əsir Xocalının sinəsi yanır,
Həyatın nəbzi burda dayanır.
Meyidlər çöllərə, yollara dolmuş,
Burda həqiqət də, həyat da solmuş!
Canı boğazından çıxmamış canlar…
Qırmızı lalə tək torpaqda qanlar…
Yanan Xocalının sinəsi dağlı,
Haqqın, ədalətin qapısı bağlı!.. 
147
Сечмяляр (шеирляр)
 ***
Ey milli qırğına çağıranlarım,
Kürsüdən xalq deyib bağıranlarım,
Ağır saatlarım, ağır anlarım,
Erməni əlində yandı Xocalı,
Milyon il keçsə də qandı Xocalı.
 *
Qucağı al qanla dolmuş analar,
Daşnak zindanında əsir sonalar,
Getdi əlimizdən namus, ismət, ar,
Xalqın sinəsinə dağdı Xocalı,
İndi yuxularda sağdı Xocalı.
 *
Ağlama, Qarabağ, azəri yurdu,
Hanı ər oğullar, hanı ər ordu? 
Evimdə, çölümdə yağı tor qurdu…
Tökülən qanlardan göldü Xocalı,
Cocuğlu, çağalı öldü Xocalı.
 *
Allahım, İlahim, hardasan, harda?
Qalıb neçə bölgəm, elatım zorda,
Sədəlövh millətim inləyir darda,
Milli hissimizə qordu Xocalı,
Daşnak ğenosidin yordu Xocalı.
 * 
Özgə havasıyla yuxulayanlar,
Min nazü-neməti qoxulayanlar,
Eli ağır gündə darda qoyanlar…
Yandı diri-diri, yandı Xocalı,
Xalqın ölüm-qalım andı Xocalı!
 * 
Umudlu, Malıbəyli, Quşçunun malı,
Dağıldı didərgin əhli-əyalı…
Göyləri titrədir bu yurdun halı,
Qanlı Daşaltıya taydı Xocalı,
Eli satanlara vaydı Xocalı.
 *
Əyilmə, ey Vətən, dik tut başını,
Tökmə gözlərindən qanlı yaşını,
148
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Uğrunda hər şəhid vətəndaşını –
Tarixin köksünə yazdı Xocalı,
Xainin məzarın qazdı Xocalı.
 *
Köksü kabab olmuş, ellərim, ağla,
Dağlarım, daşlarım, çöllərim, ağla,
Sinəsi yaralı illərim, ağla,
Süngüylə doğrandı əsir Xocalı,
Əlacsız Şuşama qəsir Xocalı!..
 ***
Qoca dünya, bu tarixi silmə öz yaddaşından,
Min-min qanlı sellər oldu ellərin göz yaşından…
Od püskürür yerə, göyə ürəyimin başından…
Yandı içim, yandı köksüm imdad eylə, Allahım!
Vəhşi, barbar beyinləri abad eylə, Allahım. 
 *
Fəqət yetər, yetər, Vətən min yerə parçalandı,
Ürəklər də, məramlar da elə hey haçalandı…
Ağır yurdlar, ağır ellər göz önündə talandı,
Xocalının müsibətin yerdə qoyma, Allahım!
Divan qurub, sən hökmü ver, qana uyma,   
     Allahım. 
 * 
Kərəminə sığınmışıq, Sənsən ümidgahımız,
Qara çadra geyinibdi hər gələn sabahımız,
Ərşə bülənd olub daha qan ağlayan ahımız,
Uçurt, dağıt zülüm evin qərəzinlə, Allahım!
Ölç-biç vəhşi insanlığı tərəzinlə, Allahım.
 * 
Millətimin sinəsində şəhid ağrı-acısı,
Yandı daşnak sitəmində min-min qardaş, bacısı,
Səbirimiz tükənibdir, ürək ası, dil ası, 
*** 
Parçalandı Azərbaycan bir Arazla, Allahım!
Sənə bəlli vəhşiliklər, sən tarazla, Allahım!!!..
 
149
Сечмяляр (шеирляр)
 -IV- 
Yandıracaq dağ-daşı,
Yurdda hər vətəndaşı,
Qurumaz gözüm yaşı,
Xocalı qiyaməti…
 *
Göylərdən qan ələyər,
Min il keçsə qədd əyər,
Dünyadan haqq diləyər,
Xocalı qiyaməti.
 *
Ölən bacı, qardaşdı,
Yanan torpaqdı, daşdı,
Min-min qanlı başdaşdı…
Xocalı qiyaməti…
 *
Sındı qolum, qanadım,
Yandım, Allahım, yandım,
Yağıya savaş andım,
Xocalı qiyaməti…
 *
Zülümü düzdə qoyan,
Yalanın köksün oyan,
Haqqı dünyaya yayan,
Xocalı qiyaməti…
 *
Fələkətlə üz-üzə,
Düşmənə qalxan, nizə,
Döndü qanlar dənizə,
Xocalı qiyaməti.
 * 
İntiqam, qisas deyər,
Qeyrət qapısın döyər,
Ölüncə qəlbi döyər…
Xocalı qiyaməti…
 *
Yurdlar pərən-pərəndi,
Zülüm ərşə dirəndi,
150
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Haqq haqqına ərəndi,
Xocalı qiyaməti…
 *
Ağlayar kağız, qələm,
Yanar ahımdan aləm,
Əcəl can verməz öləm,
Xocalı qiyaməti…
 *
Əsir yurdun fəryadı,
Yetməz Tanrıya dadı,
Soyqırımıdı adı-
Xocalı qiyaməti…
 -V-
Ey rus xalqı, gözünü aç, bax bu qanlara,
Yandırılmış, parçalanmış şəhid canlara.
Tarixlərdə yer verilmib bu divanlara,
İmperyalar millətini şərəfli etmib,
Heç bir cəllad taxtı-tacı axıra yetmib.
 *
Daşnakların dəyirmanı çox su apardı,
Tanrı özü bu qanlarçın tufan qopardı,
Neçə-neçə Pyotrlar atın çapardı…
Göstər mənə tacı-taxtın şərəfin, adın,
Onları da bu dünyaya gətdi rus qadın.
 *
Ey rus xalqı, Yesenin əziz övladı,
Bu gün azad ölkənizdə azadlıq dadı,
Sizə-bizə yaxşı bələd faşizim adı!
Min-min ölən-itən oldu o qalmaqalda,
Yaxşı bildik nədir o vaxt zəncirlər qolda?!
 *
Bakı nefti evinizdə çırağa döndü,
Faşistlərlə vuruşlarda yarağa döndü,
Vətənimin pak ürəyi sizlə döyündü…
Qanımızla, canımızla birləşdik onda,
Doğulandan ölənədək bu xalq bir donda!
151
Сечмяляр (шеирляр)
 * 
İndi daşnak taununa yurdum gillənib,
Nə olubdu axar sellər belə lillənib?!
Andranik havalılar yenə şellənib,
Planı cızır, möhür basır o rus oğullar,
Vətənimin istiqlalın yenə boğullar.
 *
Ey rus xalqı, özün ara kimdi savaşan,
Sənin, mənim silahımla həddini aşan,
Özgə yurdda vəhşi kimi gəzib dolaşan,
Oğulların hara tökür güllə yağışın?!…
Bilməliyəm, bu qanlara nədir baxışın?
 *
Ey rus xalqı, sənin oğlun bu yurdu böldü,
Qarabağın axan qanı min çaydı, göldü,
Böyütdüyün qansızlarla Xocalı öldü!
Bir qiymət ver əli qana boyananlara,
Daşnakların arxasında dayananlara.
 *
Para ilə vicdanları satana, lənət!
Haqqı danıb vəhşiləri tutana, lənət!
Cəlladların kölgəsində yatana, lənət! 
Ey rus xalqı, şirindirsə azadlıq əgər,
Pak yolunda şəhid yurdum dünyaya dəgər!
 -VI-
Düyünlənən yumruğumuz silah davaya,
Bağrımızdan püskürən od qalxsın havaya,
Qan çanağı Xankəndində çevrilsin vaya!
Qurğuşuna dönsün orda şər gözü ovsun,
Əsli-kökü olmayanı bu yurddan qovsun.
 *
Ey Vətənin oğlu, qızı, gedək səngərə,
Sipər olsun yağılara hər dağ, hər dərə,
Dığaların qollarını gərək el gərə!
Gül qoxulu qızlarımız yağı əlində,
Qisas yurdun ürəyində, qisas dilində!
152
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 *
Eldən gələn el malını çalıb-çapdılar,
İki yüz il məmləkətə zülüm yapdılar,
Çoxaldılar mikrob təki, yolu sapdılar…
Yetər daha bu aldanış, verək əl-ələ,
Zəfər çalaq bu savaşdan gün doğsun elə.
 *
Qalibiyyət bizimlədir, Tanrı haqqa yar,
Qisas deyib haray çəkir namus, ismət, ar,
Azərbaycan qədim yurdsa-qurd ərləri var…
Xocalının şəhid ruhu qan bu dağ-daşa,
Zəfərlə çıx savaşlardan, ey Vətən yaşa!
 *
Meşələrdə donanların ruhu eşqinə,
Xocalının yanan köksü, ahı eşqinə,
Geyin bozqurd libasını, igid, əyninə,
Əyilməyən qürurunu göstər yağıya,
Son qoy Vətən torpağında vaya, ağıya!
 *
Bunu sənə gözü yaşlı qız, gəlin deyir,
Min illərlə qılınc vuran sərt əlin deyir,
Azərbaycan adlı böyük bir elin deyir,
Vətənsizə nə səadət?! Vətənlə yaşa!
Qırılmalı zəncir, buxov, yol qurtuluşa! 
Zəfərlə çıx savaşlardan, ey VƏTƏN, yaşa!!!
 03-05.03.1992
 
153
Сечмяляр (шеирляр)
BURDAN BİR ATLI KEÇDİ
Ahıl vaxtında yurd-yuvasından məcburən 
qovulmuş, Xızıya pənah gətirmiş və yurd 
xiffətindən dərdə düşüb vəfat etmiş dağ 
cüssəli Vəliyev Qasım Hüseyn oğlunun 
müqəddəs ruhuna!..
 I 
 Burdan bir atlı keçdi… 
 Dona çayından içdi,
 Bağçasında, bağında,
 Əkdiyini yad biçdi!..
 ***
Aman, Ləlvər dağı, ellərin cəmi,
Harda ocaq saldı, haraya düşdü?
Yurdların bir olan, gur olan dəmi-
Fitnəyə, fe‘lə, qaraya düşdü.
 *
Niyə Nuh gəmisi gəlmədi Qafa?
Yurdlar sahibinə etmədi vəfa,
Millət cəfa çəkdi, yad gördü səfa,
Köçhəköç, qaçhaqaç araya düşdü. 
 *
Tarix unudarmı o qanlı çağı?
Dərddən ürəklərin əridi yağı,
Düşmənin vurduğu o sinə dağı,
Yenə yara üstdən, yaraya düşdü.
 *
İrəvan, Zəngəzur, Qaf, Göyçə talan,
İki yüz il dolaşır dünyanı yalan,
Ey Vətən, didərgin azəri balan,
Hara qovladılar, oraya düşdü?
 *
Niyə içimizin sönübdü kini,
Cihada çağırır o İslam dini,
Dünyanın iblisi, şeytanı, cini,
Bizim yurd-yuvaya, saraya düşdü.
154
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 *
Sınaq yarışımı, Allah, mərdlərə?
Qol-qanad verirsən hey namərdlərə,
Çarə arayarkən biz bu dərdlərə,
Zülüm də, ölüm də çaraya düşdü.
 
 II
 
 HANI AXTALA…?
Müddətdi olubsan elindən uzaq,
Necə gəzdirirsən vayı, Axtala?
Kəsibdi başının üstünü sazaq,
Qanlıdır o Dona çayı, Axtala!
 *
Hanı, o dağların düzləri, hanı?
Çeşməsi çağlayan gözləri hanı?
Sönmüş ocaqların közləri hanı?
Necə unuduldu sayı, Axtala?
 *
Bağında bülbülün dili kəsildi,
Sazında siminin teli kəsildi,
Türkün beli sındı, eli kəsildi,
Hanı o dağların yayı, Axtala?
 *
Suyundan içdiyim o buz bulaqlar,
Atımı sürdüyüm o göy yaylaqlar,
Yağının əlində qalan oylaqlar,
Niyə eşitməyir hayı, Axtala?
 *
Mənə söylədilər yurd et Xızını,
Yayın yaylaq eylə, oxşa yazını,
Dindir dərdə düşmüş teli sazını,
Vur başa hər günü, ayı, Axtala.
 *
Dünya hürr deyirkən hey millətlərə,
Biz niyə tuş olduq de zillətlərə?
Bu qoca vaxtımda bu minnətlərə,
Qalmadı könlümün hayı, Axtala.
155
Сечмяляр (шеирляр)
 *
Atla dolaşdığım gədiklər hanı?
Kabablıq etdiyim əmliklər hanı?
O haylı, haraylı şenliklər hanı?
Hanı o xoş bahar ayı, Axtala?
 *
Gəzdikcə Xızıda çölü, çəməni,
Ürəyim unuda bilməyir səni,
Bilirsən, qubarın yandırır məni,
Yoxdu o yerlərin tayı, Axtala!..
 ***
Bu ahlar içində çırpınan qoca,
Haqqına könlündən açıbdı baca.
Fəraqı dilindən könlə yaxılır,
Köksündə elə bil şimşək çaxılır.
Bütün canı ilə titrəyir, əsir,
Ruhu o yerlərə yenə tələsir.
Bumbuz əllərində hərarət gəzir,
Allaha ömründən istəyir nəzir.
Bir də o yerləri dolaşmaq üçün,
Bu eşq alışdırır könlünün için.
Ona qərib gəlir Xızı dağları,
Unuda bilməyir ötən çağları…
 
 III
BU PAYIZ QANLI GƏLDİ…
 Bu payız qanlı gəldi,
 Yaman divanlı gəldi,
 Yurdundan perik düşən,
 Köynəyi qanlı gəldi.
 ***
Min doqquz yüz səksən səkkiz-soyuq noyabır ayı,
Qalxır ərşə haray deyən anaların ah-vayı.
156
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 *
Yüz ildi ki, köçəköçdü Zəngəzurdan, Qafandan,
Ələsgərin eli Göyçə silindimi cahandan?
O gündən ki, rusların şər ayağı dəydi yurda,
Babamıza nökər olan erməni döndü qurda.
O tayqulaq Andranik də at oynatdı bir zaman,
Qonaq oldu hər mənzilə nalə, qırğın, ah-aman,
Anaların, bacıların namusu tapdalandı,
Ocaqların odu söndü, üstünə su calandı.
Məzarlığa döndü ellər bir əsirdə min kərə,
Qana döndü axan sellər, qanlı oldu hər dərə…
Vətən oğlu, sinən yansın bu ellərin ahına,
Şəhid olmuş babaların, nənələrin ruhuna-
Baş endirib, silah götür qisasını al daha,
And verirəm Yaradana qoyma qalsın sabaha.
Sən Cavanşir əzəmətli bu yurdun övladısan,
Azərbaycan dediyimiz məmləkətin adısan.
And verirəm doğulduğun bu torpağa, havaya,
Şah İsmayıl qüdrətli ol, qalx, yağıyla davaya!..
 ***
Min doqquz yüz səksən səkkiz, soyuq noyabır ayı,
Necə qəmli, necə miskin axırdı Dona çayı.
O Axtala yurdunun da köçəköçü baş alır,
Anaların, qarıların bəbəklərin yaş alır.
Ləlvər dağın, Çətin dağın başında duman gəzir,
Hanı haqqım, Qibləgahım, evləri aman gəzir.
Keçəlgodun, Mələkyurdun mənsiz necə olacaq? 
Ermənimi o yaylağa, o oylağa dolacaq?
Köndüoğlu xəyaldadı sındırmayır vüqarın,
O ömrünün yoldaşı da gizlətməyir ah-zarın.
Deyir: «Məni bu yaşımda qəribliyə atma gəl,
Qəm yükünü, dərd yükünü sən çiynimə çatma gəl.
Məzarları erməniyə tapşırıbmı gedirik? 
O imansız yağıları yerli, yurdlu edirik.»
Köndüoğlu Qasım kişi alışırdı bu dərdlə,
Necə qalsın bir obada bu yaşında namərdlə?
O Tükəzban qarı ilə keçirdiyi günləri,
Bircə anda xatırladı sazlı toy-düyünləri,
157
Сечмяляр (шеирляр)
Boğazını boğdu qəhər qocalığın anladı,
Ürəyində milyon kərə öz-özünü danladı.
«Kilimə bürün, elnən sürün … – dedi, arvadına,–
Ləkə salmaz kişi olan, ey qarı, öz adına…»
Köndüoğlu Qasım kişi dildə dedi bu sözü,
İçin-için alışaraq yandı ürəkdə özü.
O sıçradı at üstünə yaraşmayan yaşıyla,
Yol üstündə əyalına gəl eylədi başıyla…
Öz evindən bir kibrit də almadı Qasım kişi,
Fikirləşdi qayıdacam gec-tez buraya əşi.
Həmişəlik getmirəm ki, öz yurdumdan kənara,
Bir az keçər sakit olar düzələr yenə ara…
Çevrilərək, baxdı bu an o Ağlağan dağına,
Sanki qandal vurdu fələk atının ayağına.
O ucaboy qamətini əydi Göyün köksünə,
Çapdı atın hikkə ilə Axtalanın əksinə...
 ***
Adəm oğlun, neçin verdin, Allah, yağı cahana?
Bu o günlər son köç idi yurddan Azərbaycana!…
Batmamaqçın o ellərin insanları al qana,
Azərbaycan torpağından köçdü Azərbaycana…
Qaçhaqaçda körpə öldü ananın kürəyində,
Yara açdı, o gün fələk Axtala ürəyində!
 
 IV
 
 AXTALA ƏFSANƏSİ
Deyirlər ki, Ayrım eli yurd çadırın quranda,
Kişiləri ova çıxıb, xatını ocaq quranda,
Dona çayı lap yaxından gurultuyla axarmış,
Sel gələndə qurduqları yurd-yuvanı yıxarmış.
Bir kişi də xatınına tapşırmış ev-eşiyi,
Mən gedirəm quş ovlayım sən, gəlin, çək keşiyi…
Bu üç oğul amanatın analıq peymanına,
Tapşırıram mən onları sənin pak imanına.
Deyib çıxır əri evdən gedir meşəyə sarı,
Paltar yuyur gəlin çayda anlar ötür gün yarı.
158
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Uşaqlar da oynayırmış çaya yaxın talada,
Allah, necə şirin olur cana candan bala da? 
Birdən sakit axan çayda sellər necə köpürür?
Sanki Dona bir əjdaha ağzından od üfürür.
Alır körpə balaları axan sellər qoynuna,
Mat qalıbmış fəryad çəkən gəlin fələk oynuna.
Xatunun «ah tala …» sözü o yurdun adı oldu,
Min il qabaq Axtalanın şəhid fəryadı oldu!…
 
 V
 
 KÖNDÜOĞLUNUN SIĞINDIĞI 
 XIZIDAN YURDUNA DÖNMƏSİ
Köndüoğlu köçlə birgə uzun bir yol gedirdi…
Ürəyini yurd həsrəti parça-parça edirdi.
Sadaxlıya yetişəndə əl elədi o köçə,
Gözlərində şimşək çaxdı, qəlbi od biçə-biçə…
Dedi: «Dostum bu yaxında, bir ona baş çəkim mən,
Nə qədər ki, gecə düşmüb, bu dağlara çökmüb çən»…
Atını o Sadaxlıda tapşırdı qonağına,
Dedi:«Kişi, daş da belə dəyməsin ayağına.
İnəyim də sənə daha ərmağandı bu gündən,
Bağlayanda ip boğaza qoru onu düyündən.
Sağ, ye, halal eyləyirəm südünü də bil sənə,
Bəlkə bir də dönər oldum bu yerlərə mən yenə…
Köndüoğlu ellə birgə evini tərk edəndə,
Göz gəzdirib tövləsinə bu niskillə gedəndə,
Sanki heyvan duyuq düşmüş bu qərib köçhəköçdən,
Ərşə düşmüş mələr səsi, ahı gəlmişdi içdən… 
İnək onsuz durmamışdı yiyəsinə ağlamış,
Atla birgə inəyi də, o, yedəyə bağlamış…
 ***
Köndüoğlu Qasım kişi gəldi Xızı elinə, 
Bir neçə gün çay-çörək də heç vurmadı dilinə.
Dörd ay hələ keçməmişdi Axtalanın həsrəti,
Alışdırdı sinəsində elə dönmək niyyəti.
Dönməliyəm qoca dedi: «Erməni kimdi, bala,
159
Сечмяляр (шеирляр)
Salıb məni qoca vaxtı böylə didərgin hala?..
Keçəlgodun qartalıyam, mənə enmək yaraşmaz,
Qartal ölər, hənuz ona qarışqalar daraşmaz…»
Novruz hələ gəlməmişdi, Köndüoğlu yığışdı, 
O, Tükəzban qarısıyla bir maşina sığışdı.
Öncə gəldi Sadaxlıda qonağının evinə,
Gedək, qarı, kişi dedi, gərək dostum sevinə.
Dostu onu çox ürəklə qarşıladı həmən gün,
Qonağının ağrısına ürəyindən qopdu ün.
Köndüoğlun daşındırmaq istədi öz fikrindən,
Gördü qocanın ürəyi aşıb-daşır lap kindən.
Dedi: «Getmə, ermənilər öldürər səni orda,
Sən ədalət arayırsan, haqq, ədalət de harda?…»
Qasım kişi sakit-sakit qonağını dinlədi,
Qəddi-qamətin düzəldib yumruğun düyünlədi,
Hirisindən, hikkəsindən elə qanlı inlədi…
Atını və inəyini, arvadını götürdü,
Özünü bir mart səhəri Axtalaya yetirdi.
 ***
Ermənilər mat qalmışdı kişidəki hünərə,
Qəlblərində alqışladı bəlkə onu min kərə!..
Yer də, göy də heyran olmuş ondakı bu mərdliyə,
Qasım kişi üsyan etdi yağıda namərdliyə.
O ucaboy qamətiylə yaraşırdı atına,
Qarısıyla qovuşmuşdu Axtala həyatına…
Ermənilər doluşmuşdu boş qalan o evlərə,
Qalib-qalib baxışları bənzəyirdi divlərə. 
O Novruzu öz evində keçirtdi Qasım kişi,
Əkmək oldu bağ-bostanı o yaz onun hər işi.
Səhər gəldi qovardı o Göy atını şamlığa,
Niyə gəldin kəlməsini demirdi heç bir dığa.
Çörək alıb dönərdi tez Axtalanın mərd əri,
Çiyinində qoşalülə, altındaca kəhəri…
O yay oğul nəvəsi də gəldi baba yanına,
Döndü Tükəzban qarının uşaq da həyanına.
Köndüoğlu Qasım kişi qalmaqda öz elində,
Keçəlgodu, Mələkyurdu dolaşdı at belində.
Bir gün erməni uşağı nəvəsin hədələdi,
160
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Elə bil Köndüoğlunun başına daş ələdi,
Getdi qoca qürur ilə erməni qapısına,
Dedi: «Gəlmə sənsən dığa, oturaram yasına!
Bu oğlumun oğluna da Axtaladı yurd-ocaq,
Babalardan ərmağandı, bizimki də olacaq.»
Deyərək, o, hikkə ilə qamçı çəkdi atına,
Erməninin işlədi söz, sanki yeddi qatına.
İkiüzlü yağı hələ uşağını danladı,
Ər kişinin yanındaca onu hey yamanladı. 
 ***
Qanıqara evə gəldi Qasım kişi o gecə,
Dilindən bir fəryad qopdu, necə oldu, el necə?
Onun Tükəzban qarısı inəyini yemləmiş,
Ocaq çatıb xörək asmış, pürrəngi çay dəmləmiş.
Erəminin dərsin verdim dedi, o, arvadına,
Sədr olan vaxtı düşdü qocanın tez yadına…
Ermənilər bir zamanlar əl-ayaqda işləmiş,
Süfrəmizə qonaq olub çörəyimdən dişləmiş…
Kişi olub it uşağı, bilmirəm nə zamandan? 
Qorumadıq bir-birini yüz ildi ah-amandan.
Deyərək, o qürur ilə əlini istilədi,
Ürəyində ocağına Allahdan haqq dilədi…
 ***
Payız gəldi Köndüoğlu başı işə qarışdı,
Mer-meyvəsi doldu-daşdı, bağ-bağatla yarışdı.
Kartofunu, soğanını yığdığca hey daşırdı,
Bir səhər də nəvəsiylə bostanda dolaşırdı…
Səsə döndü darvazaya bir maşın gördü kişi,
Dünya görmüş qoca qartal anladı bu gəlişi.
Boris idi Şamlıqdakı tanışlarından biri,
Gələn kimi bəyan etdi ürəyindəki sirri.
Dedi: « Qoca, saqqalılar dolubdu kənd-kəsəyə,
Bolünürlər hər küçədə onlar neçə hissəyə.
İstəmirəm colma-cocuq ürəyinə hey dəyə,
Bir sürüdü qırılmışlar nə ev tutur, nə pəyə. 
 Qasım kişi, kəsdiyimiz o çörəyin eşqinə,
Məzhəb haqqı, biz də qaldıq nə zamandan pis günə…
Başımıza kəndir salıb sürüyür it uşağı,
Dilimizi tərpədəndə bizə vurur qəlb dağı.
161
Сечмяляр (шеирляр)
Heç bilmirik hardan gəlib töklüşüblər buraya?…
Qan-qırğını salıb yenə qırılmışlar araya.
Məzhəb haqqı, sağ erməni olmayaydı dunyada,
Nə siz, nə biz düşməyəydik bir bu qədər fəryada!..
Elin köçüb, sən burada neyləyərsən yetənə?
Künc-bucaqda, ya meşədə, kol dibində bitənə.»
Məğrur qoca qürur ilə uca dağlara baxdı,
Ləngi-Teymur qalasında seyrək şimşəklər çaxdı.
Şeypurxanın başı üstü dumanlara büründü,
Qara bulud o qalanın kölgəsiylə süründü…
Köndüoğlu erməniyə döndərərək üzünü,
Qəzəb doğan hiddət ilə söylədi son sözünü.
Yığışdırın hər neyim var doldurun siz maşina,
Allah özü düçar etsin ömrünüzü qışına.
Tarixlər də şahid buna bu yerlərin oğluyam,
Bu dağların sərkərdəsi, mən binadan dağlıyam.
Allahımız əlac etsin bu yurdların ahına,
Tapşırıram yurd-yuvamı məzarların ruhuna…!
 
 VI
 KÖNDÜOĞLUNUN YENİDƏN XIZIYA DÖNMƏSİ
Köndüoğlu qayıdaraq gəldi Xızı elinə, 
Bel götürdü bu yaşında o yenidən əlinə.
Bir ev tikdi, o, Tükəzban qarısıyla özünə,
«Bizimlə qal dədə» deyən oğul-uşaq sözünə,
Qulaq belə asmadı heç dağdan uca bu qoca,
El içində uca oldu, başı zirvə tək uca.
Hey evinin eyvanından baxdı bomboz dağlara,
Uçdu xəyal atı yenə Axtalalı çağlara,
Yurd həsrəti birdən-birə parçaladı köksünü…
Tapmadı, o, təzə yurdda o yerlərin əksini.
O gəzdiyi Kəçəlgodu gördü qoca yuxuda,
Alışdırdı ürəyini ocaq odu, qoxuda.
İsitmədi vücudunu bu təzəcə binəsi, 
Kədər verdi evi ona yandı ahla sinəsi.
Əydi uca qamətini o yerlərin xiffəti,
Dərdli idi özü kimi can yoldaşı, afəti.
162
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ***
Köndüoğlu Qasım kişi hər gün solub saralırdı,
Uzaqlara dikir gözün, yaman qanı qaralırdı.
Xızı ona verməyirdi o yerlərin heç dadını,
İçdə boğdu qoca qartal qəribliyin fəryadını.
Qürbətlərin şəkəri də zəhər kimi acı olur, 
Doğulduğu ocağında kişi yurdun tacı olur.
Köndüoğlu baxışlardan duydu qərib olduğunu,
Hiss elədi payızlar tək yarpaq töküb solduğunu…
Ayrım eli Axtalada doğulmuşdu, canı orda,
Necə təkan versin ağlı içindəki yatmış qurda?!
Haqq bilməyən yağılara necə sübut eyləsin, o?
Haqq arayan bu dünyaya haqsızlığı söyləsin, o.
Hey üzüldü ayrılığın dağdan ağır əzabından, 
Qırılırdı ömür simi tale adlı rübabından.
Köndüoğlu Qasım kişi yatağına düşdü xəstə,
Dağdan ağır vüqarıyla, gidi dünya, o, can üstə…
Nə loğmanlar, nə təbiblər tapmadılar dərdə çarə,
Köksü üstə yurd ağrısı şişdi qəmdən, açdı yarə.
Vida dedi, Qasım kişi yaxınına, uzağına,
Qərib ömrü söndü şam tək qürbətlərin sazağına.
Əbədilik yümdu gözün bu dünyanın zülümünə,
Qurtulmaqçın iztirabdan o qovuşdu ölümünə!
Ruhu uçdu ər kişinin yağı əldə qalan elə,
O şərəfli həyatı mən dastan edib saldım dilə.
Son nöqtəni qoyarkən ah, bu ağrılı misralara,
Qələm məhəl qoymadı heç ürək üzən israrlara.
Köndüoğlu, ruhun bəlkə qarqışlayır yağıları,
Ya qeyibdən qulağıma gəldi hicran ağıları… 
 ***
 Burdan Göy atlı keçdi,
 Atı qanadlı keçdi,
 Elindən ayrı düşən,
 Hicran əkdi, qəm biçdi.
 *
 Bu ayrılıq keçəydi,
 Haqqın yolun seçəydi,
 Eli dərdə salanlar,
 Qəm əkib, dərd biçəydi.
163
Сечмяляр (шеирляр)
 *
 Atımın yalına bax,
 Didərgin halına bax,
 Yurdum yağı əlində
 Elimin halına bax.
 *
 Həsrətəm Göy atıma,
 Bəxtəvər büsatıma,
 Bu müxənnət qonşular,
 Qəm qatdı həyatıma.
 *
 Eləmi, Ləlvər dağı,
 Yağı, həmənki yağı?
 Ruhum gələndə ora,
 Ayrılıqdan de ağı.
 *
 Ləngi-Teymur qalası,
 Yurdumun Axtalası,
 Keçəlgoda çatdırın, 
 Öldü igid balası.
 *
 Axtala gündüzləri,
 Ey igidsiz düzləri,
 Qürbətdə öləninin,
 Qaldı qərib sözləri.
 *
 Baxma qoca yaşıma,
 Nələr çəkmiş başıma,
 Öldüm ki, ruhum uçsun,
 Yurduma, dam-daşıma…
 *
 Dərd var ki, böləni var,
 Dərd var ki, biləni var,
 Axtalaya deyin ki,
 Xızıda öləni var!..
 07-08.04.1998 
 
164
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
İSTİQLALIN SORAĞI 
 İstiqlalımızın Öndəri Məmməd Əmin Rəsulzadəyə…
Azərbaycan davasıyla gəzdin ölkəbəölkə,
Hər cür ağrı-acılara dözdün ölkəbəölkə,
Pak bağrını əzablarla üzdün ölkəbəölkə,
İstiqlalı ürəyində yaşatdın, Məmməd Əmin,
Qəlbdə şanlı heykəlini ucaltdın, Məmməd Əmin.
Ey millətin fədaisi, ey başı uca öndər,
Köləliyə usyan dedin, düşdün yurddan dərbədər,
Yaratdığın cumhüriyyət sanma ki, oldu hədər,
Könlümüzün şərəf dolu havası Məmməd Əmin,
O himin ki, dilimizin duası, Məmməd Əmin.
O üç rəngli ay – ulduzun başımızın üstündə,
Ucalacaq bu torpaqda heykəlin də, büstün də…
Keçdin hər cür qan-qadadan bu Vətənin üstündə!…
Mirvari ki, parlaq olar sədəflə, Məmməd Əmin,
Taprixlərə düşdü adın şərəflə, Məmməd Əmin.
Ey taleyi məhkum olmuş Məmləkətin övladı,
Avropada aha döndü dilinin haqq fəryadı,
Sən qorudun kişiliylə o müqəddəs, pak adı,
Qürbətlərdə Vətən dedin, alışdın, Məmməd Əmin,
Bağrımızın atəşinə qarışdın Məmməd Əmin.
O qurduğun istiqlalın havası başımızda,
Çəkdiyimiz sitəmlərin ahı göz yaşımızda,
Kölə olduq, qana batdı hər zərrə daşımız da,
Öldü min bir savaşlarda bacı, qardaşımız da,
Əsirliyi dada-dada qul olduq, Məmməd Əmin, 
Selə düşmüş çay daşıtək oyulduq, Məmməd Əmin. 
Əyilmədin, qul olmadın yağılara heç zaman,
Qulpərəstlər təki, Öndər, diləmədin ah-aman,
İman əhli olanları tərk eləyərmi iman?
Ey imanı kamil başçı, yağı hiyləsi yaman,
165
Сечмяляр (шеирляр)
Didərginlik fəraqına tuş oldun, Məmməd Əmin,
İstiqlalın mayağıtək faş oldun, Məmməd Əmin. 
Azərbaycan istiqbalın dünyaya e’lan etdin,
Dağıtdılar amalını sonadək nalan etdin,
Üçrəngli pak bayrağı, himnini balan etdin,
İrmi üç ay hürr tarixin o könül qalan etdin,
Qəlbimizin səmasında Günəşsən, Məmməd Əmin,
Azadlığın ocağına atəşsən, Məmməd Əmin.
O qurduğun cumhüriyyət yenidən ucalıbdı,
Sevmədiyin köləliyə millət zəfər çalıbdı,
Başıbəlalı məmləkət öz haqqını alıbdı,
Adın, ey ulu Öndərim, tarixlərdə qalıbdı,
Ruhun azad uça bilər Vətəndə, Məmməd Əmin,
Pak olur qəlbdə hüriyyət bitəndə, Məmməd Əmin.
Səni tarix yaşadacaq böyük əməllərinlə,
İstiqlal yoldaşlarınla hür qurdun əllərinlə, 
Qaldın tarix səhnəsində üsyankar illərinlə, 
Ürəyində yara açdı dərd kölə ellərinlə, 
Məzarın türk torpağında qalıbdı, Məmməd Əmin,
Ruhun ana Vətəndə yurd salıbdı, Məmməd Əmin.
Novxanıdan qanadlandın istiqlal səmasına, 
Könlümüzdə bir ocaq var o günəş təmasına,
Tuş olubdu çox diləklər taleyin əmmasına…
İlahi də imza qoyub köləliyin yasına,
Əsir olmuş torpağımız alına, Məmməd Əmin,
Şanlı Himin qul Şuşada çalına, Məmməd Əmin...
Bu Şadiman, ey Öndərim, istiqlala can deyir,
Öz qanını azadlığın yolunda qurban deyir,
Sənə arxa çevirənə savaş deyir, qan deyir!
Yumruq boyda ürəyinə haqq yolunda yan deyir!
Bayrağımın, himinimin çırağı, Məmməd Əmin,
İstiqlalın on səkkizdən sorağı, Məmməd Əmin!… 
 21.01.2002
 
166
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MUSTAFA KAMAL ATATÜRK 
Bir zaman yağıların eylədi işğal Vətəni,
Saldı min bir əzaba gör necə bu hal Vətəni,
Qoydu qara günlərə, etdi halbahal Vətəni,
Atdı ağrı-acıya öylə qeylü-qal Vətəni, 
Oldu millətə dirək – Mustafa Kamal Atatürk,
Böyük yurduna ürək – Mustafa Kamal Atatürk.
Yığışıb cəm olaraq diddilər Osmanlını,
Min yerə parçalayıb ütdülər Osmanlını,
Elə zənn eylədilər ötdülər Osmanlını,
Sanaraq qul sayağı etdilər Osmanlını,
Millətə oldu çıraq – Mustafa Kamal Atatürk,
Açdı tarixə varaq – Mustafa Kamal Atatürk. 
Gah rus, gah ingilis, gah da fransız gəldi,
Yurdu ram eyləməyə neçə amansız gəldi?
Dövlətə xain çıxan erməni qansız gəldi,
Yağlı kökə arayan bir çox imansız gəldi,
Xalqı xilas elədi – Mustafa Kamal Atatürk,
Millətə hür dilədi – Mustafa Kamal Atatürk.
O ki, türk dünyasının özünə Günəş oldu,
Yaralı torpağının könlünə atəş oldu,
Biçdi düşmənlərini – yerində küləş oldu,
Önündə yağıları hey tökülüb qəş oldu,
Aldı silahı ələ – Mustafa Kamal Atatürk,
Xəbəri düşdü elə – Mustafa Kamal Atatürk.
Həm Vətən, həm Bayraq dedi, atıldı savaşa,
Son qoydu ana, bacı gözündəki qanlı yaşa, 
Əymədi millətini, vermədi rəvac təlaşa,
Tökdü ərlər qanını kişi təki dağa, daşa,
Oldu millətə çıraq – Mustafa Kamal Atatürk,
Açdı tarixə varaq – Mustafa Kamal Atatürk.
167
Сечмяляр (шеирляр)
O türkün namusunu qoymadı yensin ayağa,
O böyük tarixini vermədi ensin ayağa,
Döndü qaradənizin sinəsidə mayağa,
Gətirdi qüdrətiylə şan və şərəf bayrağa,
Titrətdi Avropanı – Mustafa Kamal Atatürk,
Sandı Vətəni canı – Mustafa Kamal Atatürk.
Kəsdi Xaç yürüşünün qarşısını qüdrət ilən,
Getdi düşmən önünə pələng kimi həddət ilən,
Şərəfi dünyaya düşdü elə bir vüs‘ət ilən,
Qaldı həqqi sevənin sinəsində izzət ilən,
İslama nur çilədi – Mustafa Kamal Atatürk,
Yaraları bələdi – Mustafa Kamal Atatürk.
Döndü Çanaqqalanın döyüşü bir dastana,
Düşdü yağıların ürəyi zimistana,
Osmanlı torpağını çevirdi gülüstana,
Vermədi xəzan gələ baharında bostana,
Ərdi, türk övladına – Mustafa Kamal Atatürk, 
Çatdı Ata adına – Mustafa Kamal Ataürk.
O Fərid Sultanı da qoymadı çöksün yada,
Olmamaqçın təslim atdı özünü oda,
Dedi: - «Tək taxtına yox, bu Vətənə bir qada»,
Yetdi vaxtında igid millətinə imdada,
Elə işıq oldu – Mustafa Kamal Atatürk,
Yurda aşiq oldu – Mustafa Kamal Atatürk.
Şadiman, bu igidi vəsf eləyər zamanlar,
Onu səcdəyə gələr haqq arayan imanlar,
Gülər tarix adına, edər ona peymanlar,
Hələ hər gün doğular bu şərəfə fərmanlar…
Anadan təkdi belə – Mustafa Kamal Atatürk,
Doğmayıb ana hələ – Mustafa Kamal Atatürk !...
 19.05.2004
168
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 EL Çİ BƏY 
 Və tən aşi qi Əbül fəz El çi bə yə
Can dan ar tıq sev din yur du, və tə ni,
Ka ma çat dın is tiq la la ye tə ni,
Fə lək nə tez ruh suz qoy du o tə ni?
Hə ya tı nı haq qa ver din, El çi bəy,
Bu tor pa ğa sən ki, ər din, El çi bəy.
Ürə yin də və tən eş qi gur la dı,
Ocaq ol du, atəş ol du qor la dı,
Mil lət ne cə unu dar o pak adı?
Sən ki, və tən da şı idin, El çi bəy.
Ürə yi nin ba şı idin, El çi bəy.
Kim gör mə di fə lək tar pa- ta pı nı? 
Vaxtsız ölüm nə tez döy dü qa pı nı?
Qır dı qə fil öm rün ta le sa pı nı!...
Bu get mə yin zü lüm ol du, El çi bəy.
Bu nə müd hiş ölüm ol du, El çi bəy.
İm per ya ya ha mı bo yun əyən də,
Kö lə li yin önün də qədd əyən də,
Bu əzab lar ürə yi nə də yən də,
Yan dı kök sün için-için, El çi bəy,
Fə lək qır dı öm rü ne çin, El çi bəy?
Bu yur du nu Kə‘ bə bil din qəl bi nə,
Yurd da na nın vü qa rı nə, qəl bi nə?
Zü lüm ba sıb haq qı çox dan qəl bi nə,
İş ğal altda qal dı və tən, El çi bəy,
Bu dərdlər dən əri di tən, El çi bəy.
Bu laq tə ki tə miz idi ürə yin,
Həm is tiq lal, həm əda lət di rə yin,
Ha lal lıq la yuğ rul muş du çö rə yin,
169
Сечмяляр (шеирляр)
Ey və tə nin qa dir oğ lu, El çi bəy,
Bu tor pa ğın na dir oğ lu, El çi bəy.
Elə tə‘ nə edib sə ni əy di lər,
Haq sız ye rə ürə yi nə dəy di lər,
Kim çar pış dı, kim lər özün öy dü lər?
Haq qa ca nı fə da et di El çi bəy,
O dün ya da haq qa yet di El çi bəy.
Söz gö tür dün yo lun üs tə ötən dən,
Ürə yin də dər də dö nüb bi tən dən,
Sən ni ga ran get din yurddan, və tən dən,
İn di ru hun özün üzər, El çi bəy,
Ba şı mı zın üs tə gə zər, El çi bəy.
Mə za rı nı Azər bay can qu caq lar,
Bu ölü mə için-için hey ağ lar,
Çək di fə lək dağ üs tü nə hey dağ lar...!
Ta rix ol du adın, sa nın, El çi bəy,
Qəl bi miz lə vu rar ca nın, El çi bəy.
Bay ra ğı mız Məm mə də min ama cı,
Hi mi ni miz is tiq la lın baş ta cı,
On la rı da sən siz gör mək çox acı,
Tə ki və tən öl məz ol sun, El çi bəy,
Mə zar evin nur la dol sun, El çi bəy,
Mə zar evin nur la dol sun, El çi bəy.
   24.08. – 09.09.2000.
170
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ÖLÜMDƏN YÜKSƏKDƏ 
 DURAN VƏTƏNDAŞ
 «Azərnəşr»in sabiq direktoru 
 Əjdər Xanbabayevin 
 unudulmaz xatirəsinə
Doxsanıncı ilin may ayı idi,
Sanki ürəyimin qəm vayı idi.
Azərnəşirə gəldim ümidsiz,
Qəlbi qayğılarla dəldim ümidsiz. 
Əlimdə qovluqla dolu şeirlər,
Gözümə qalmışdı yalnız seyirlər. 
Döydüm baş redaktor qapsını mən,
Açılan qapıya, sanki doğdu çən.
Redaktor qəzəblə baxdı qovluğa,
Fırlandı gah sola, gahdakı sağa.
Dedi: Hamı şeir yazmaq istəyir,
Özünə bir quyu qazmaq istəyir.
Niyə şeirlərin qan-qan söyləyir,
Sovet olan yerdə dərd, qəm neyləyir?
Ağlını başına get yığ, ay bala,
Bəlaya düşərsən yetməzlər hala.
Mən bunları qəbul etməyəcəyəm,
Heç bir qanuna zidd getməyəcəyəm.
Kitabın çıxmasın istəsən əgər.
Gör Əjdər müəllim buna nə deyər?
Çox guman o da heç girməz bu işə,
Sənə də qalacaq yalnız əndişə.
Götürüb qovluğu çıxdım otaqdan,
Min dilək ayrıldı bir könül tağdan.
 ***
Ümidsiz susaldım qapı ağzında,
Sanki arzularım paslandı qında.
İlahi, döyümmü görən qapını,
Döysəm nə qıracaq könül sapını...?
Ya qol çəkiləcək, ya da isə yox,
Qapılar dalında ölən dilək çox.
171
Сечмяляр (шеирляр)
Bəs Əjdər müəllim nə deyər mənə?
Lap baş redaktoru, o öyər mənə?
Onda nə edəcəm bu şeirləri?
Sandıq olacaqdı yəqin yerləri...
Bu xəyallarilə qapını döydüm,
Sanki gözüyumlu sözləri üydüm.
Fikrimdə tutdum ki, çaşaram sonra,
Bu da yox söyləsə coşaram sonra.
Amma əksi oldu düşündüyümün,
Şeirlər içində döyündüyümün,
Bir xoş sədasını qulağım aldı,
Könlümün içindən ümid ucaldı.
Masa arxasında bir ziyalını,
Gördüm çox dalğınca mərhəm halını.
Sordu, nəsirmi ya, nəzimmi qovluq,
Eylə fikirini mətləbə yovuq.
Söylədim, şeirlər Əjdər müəllim,
Təqdim eyləməyə gəlməyir əlim.
Yəqin siz də mənə yox deyəcəksiz,
İndi yazanlar da çox deyəcəksiz.
Mehriban nəzərin dikdi özümə,
Heç fikir vermədi, sanki sözümə.
Qovluğu açaraq baxdı onlara,
Fəqət ölüm hökmü çökdü anlara.
Sükutun özü də bir həyat imiş,
Hər sükut özü də min bir qat imiş...
Bir, iki şeiri oxuyub güldü,
Üzündən, gözündən sevinc töküldü.
Sanki qopub çıxdım altından dağın,
Baxdı qəm qarışıq üzümə dalğın.
Qızım, nəyi pisdi bu şeirlərin?
Misralar yerində, fikirlər dərin?!
Baş redaktor nəyi başa düşməyir?
Haqqın tərəzisin belindən əyir.
İndi rəy yazaram şeirlərinə,
Kimsə dodaq büzməz, getməz dərinə.
Darıxma, uğurun çox olacaqdır,
Bu sənət aləmi oddur, ocaqdır.
172
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Narahat olma heç, bu olan şeydir,
Yazı adamının ömrü gileydir.
Qoşa addımlayır yaxşı ilə pis,
İnsanı gəzdirən ağıl deyil hiss.
Sizdən bir təmənnam vardır dünyada,
Ömrü sözə-sova verməyin bada.
Gec-tez həqiqət də öz yerin tapır,
Zamanın gün atı yamanca çapır.
Götürün, rəy hazır, uğurlar sizə,
Yalnız xeyir-dua qalacaq bizə.
Uğur diləyirəm sizə bu yolda,
Sizə də çalışmaq qalır bu halda.
Onun gözlərindən nur ələnirdi,
Haqq meydan sulayır, qurrələnirdi.
Gəlmişdim, bir haqqın aşığına mən,
Gəlmişdim, ziyalı işığına mən.
Ounun nurlu üzü mehriban idi,
Bu nə bəxtəvərlik, nə xoş an idi.
Xoş arzu dilədi Əjdər müəllim
O, nə kəramətli, mehriban, həlim.
İlahi, bizdə də ziyalı varmış,
Hər ziya içində həyat vuqarmış!
O nurlu insandan ayrıldım, o gün,
Lap qəmdən, qüssədən sıyrıldım, o gün. 
O, mənim başıma bir tac vermişdi,
Kitabın çapına rəvac vermişdi.
Üzüm gülə-gülə döndüm evə mən,
Yığışıb könlümü tərk eylədi çən.
 ***
Sanki qanad taxdım sözə, şeirə,
Səhəri gün döndüm Azərnəşirə.
Qapıdan girəndə heykələ döndüm,
Ayağım tutuldu, qəmlə döyündüm.
Gördüm Əjdər bəyi kədəri yaxır,
Divara vurulmuş şəkildən baxır.
Qara haşiyələr içində şəkil,
Yiyəsin məzara köçündə şəkil.
Əkillər düzülüb divar dibinə,
173
Сечмяляр (шеирляр)
Güllər yasın tutub uçan qəlbinə.
Adamlar cərgəylə düzülüb baxır,
Sanki zaman özü üzülüb baxır...
Sükutla gözümü dikdim onlara,
Sanki haray saldı dillər anlara.
Dedilər, gülləylə dünən vurdular,
Bir ziyalı ilə qəsdə durdular.
Susdu Vətən üçün alışan ürək,
Millət sabahıyçın çalışan ürək.
Onun da həyatı bura qədərmiş,
Haqqa qələm çalmaq demə hədərmiş.
Doğrusu lap çaşıb qalmışdım yaman,
Qəlbimi didirdi kədər, ah, aman.
Bu gözəl insana kim əl qaldırdı,
Cəhənnəm içinə özün saldırdı.
Ah, kim qıydı sənə, Əjdər müəllim,
Gəzdi əkillərin üstündə əlim.
Töküldü yanağa gözümün nəmi,
Ahıma batırdım, sanki aləmi...!
 ***
Ən böyük ziyalı itirdik o gün,
Zaman arxasına ötürdük o gün.
Artıq qorxunc illər tarixə köçüb,
Kədər qədəhində Vətən qan içib.
 ***
 Günlər ötüşsə də o xatiratı,
 Ziya işığıyla keçən həyatı,
 Misralar içinə gətirib saldım,
 O ötən illərin seyrinə daldım.
 Çünki ziyalıydın, ziyalıysa baş,
 Ölümdən yüksəkdə duran vətəndaş!...
 05.12.2011. Pirallahı
 
174
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 AY BU KÖ NÜL YOX SU LU
Çat sa ən uca ada,
Da hi ol sa dün ya da,
Var mı bə şə rə fay da?
Ye tiş mə yir sə da da,
Var lı ğı ti kan ko lu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Ürək də heç nə yi yox,
İn san lı ğa sə yi yox,
Heç bir şey də rə yi yox,
San ki can sız he yi yox,
Olar ta ma hın qu lu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Fik ri, zik ri sər vət dir,
Qa zan dı ğı lə nət dir,
Al la ha xə ya nə dir!
Zənn elər də ya nət dir,
Dü şü nər bu haqq yo lu,
Ay bu kö nül yox su lu.
Hiy lə si baş dan aşar,
Ha ram la pı çıl da şar,
İs tə yi aşıb, da şar,
Da ğı min da ğa qo şar,
Cib lə ri ha ram do lu!...
Ay bu kö nül yox su lu.
Baş la ra ağıl qo yar,
Özü nü müd rik sa yar,
Öz ca ma lı na uyar,
Yığ dı ğın dan heç do yar?
Sa nar özü nü ulu,
Ay bu kö nül yox su lu.
175
Сечмяляр (шеирляр)
Xoş olar ah dan, vay dan,
Pul qo pa rar rö ya dan,
San ki gə lib di Ay dan,
Köç edib bu dün ya dan
Get məz ki, üzü su lu, 
Ay bu kö nül yox su lu.
   11.12.1999
 
176
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GÜ NAH EDƏ Nİ 
Hər in san için də bir şey tan ya tır,
Gah əsir ey lə yir, gah əsir olur.
Onu dəf elə yən ama la ça tır,
Şey ta nı qəl bin də yal nız sirr olur.
Hər za man şey tan dan güc lü olan kəs,
Ən ali, ən yük sək cə la la ça tır.
Şey tan kə si lən də var lı ğa qə fəs,
O var lıq yi yə si xə ya la ça tır.
İb lis lə bir yer də do ğu lur adəm,
Onun la süd əmir ana dö şün dən,
İlk də fə tor pa ğa qo yan da qə dəm,
Onun la zövq alır ilk ye ri şin dən.
İn san bö yü dük cə ib lis bö yü yür,
Bən də nin için dən boy la nır o da.
San ki bə şər tə ki var lı ğın öyür,
Atır can yi yə sin çox za man oda.
Çox la rı qul olur şər mə lə yi nə,
Gah ya lan da nı şır, gah ha ram ye yir.
Ya tır gü nah lar da lap ürə yi nə,
Özün aqil sa nır, özün dən de yir.
Alır vü cu du nu şey ta nı ələ,
Ona hö küm ve rir cəl lad lar sa yaq.
Qan tö kür, ev yı xır be lə dən-be lə,
Sa nır na qis li yi özü nə da yaq.
Bü tün yer üzü nün gü nah la rı nı,
Nə də və da şı yar, nə də ki bə rə.
Bə şər si nə si nin bu ah la rı nı,
Nə dər ya gö tü rər, nə də ki də rə.
Öl çü yə gəl mə yən bu zü lüm lə rin
Ha ki mi, məh ku mu şey tan dı yal nız.
177
Сечмяляр (шеирляр)
Mə zar lar tut ma yan o ölüm lə rin
Baş la rı üs tün də ruh la rı yal qız.
Bü tün əzab la rın yü kün çə kən hiss,
Suç lu nu, suç su zu ara rıq be lə.
Bi zim içi miz dən boy la nan ib lis
Düş mə yib so yu ğa, is ti yə hə lə.
Ya şa yar si nə də min bir di lək lə,
Qəlblə ri ağ rı ya, acı ya bü kər,
Elə da va-da laş sa lar ürək lə,
O ha ra is tə sə ağı lı çə kər.
Kim öz ib li si nə qə lə bə ça lır,
O iki dün ya ya rəh mət qa za nır.
O kə sin ürə yin şey ta nı alır,
Rəb bin qa pı sı na yo lu uza nır.
Hey haq qı tap da yıb ha ram ye yən lər,
Şey ta nın əlin də oyun caq ol du.
Hər cür hiy lə lər də va ram de yən lər,
İb li sin qəl bi nə bir ocaq ol du.
Heç kəs şey ta nı na söy lə mə yir pis,
Özün dən şey ta nı güc lü olan da.
Bi zi öz kön lü nə qul edən ib lis,
Biz dən uca olur ağ lı alan da.
Bə şər öz evi ni ib lis lə yı xar,
Çox vaxt məğ lub olar öz şey ta nı na.
Bə dən dən can ilə şey tan da çı xar,
Qa yı dıb gəl mək çin ru hun ya nı na.
Şa di man, Al la hın qa nu nu be lə,
Şey tan la sı na yır Tan rı bən də ni.
Heç vaxt ba ğış la mıb İla hi hə lə,
İb li sə qul olub gü nah edə ni?!...
    27.11.1999
 
178
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 UCAL DAQ İS LA MI 
Olub məş hə di, ha cı,
Mü səl man qar daş, ba cı.
Ye yir lər ha ram fi lan,
Ço xun da iman ya lan.
On də fə ge dir ha ca,
Et mə yir kö mək aca,
Qəm qat maz əh va lı na,
Et məz fə na ha lı na,
Dü nən ki toy da özüm,
Gör dü bir ha cı gö züm,
Alıb ik ra nı ələ,
Et mə di uf da be lə,
Ye di ka bab sa ya ğı,
Gül dü son ra ba ya ğı,
De di Rəbb ne mə ti di,
İla hi qis mə ti di.
Me yi sim çək sə əgər,
Gü nah dı ye mək mə gər?
Məş hə də, Ha ca ge dən,
Haq qı zi ya rət edən,
Doy du ra bir cə acı,
Edə yet mə əla cı.
Su çə kə, mək təb aça,
El için də nur sa ça.
De mi rəm get mə Ha ca,
Al la hın yo lu uca,
Qo nu ma-qon şu na bax,
Qa zan da aşı na bax,
Ye tim tə la şı na bax,
Sal ye rə biş mi şi ni,
Ça ğır bir ac ki şi ni,
Ey lə sa vab, işi ni.
Dü zəl dər Al lah özü,
Odur xəlq edən bi zi,
İs la mın di ni uca,
De yir kö mək et aca.
179
Сечмяляр (шеирляр)
Mil lə tin ya rı iş siz,
Qa lıb qa za nı biş siz.
Zi ya rət də bur da dı,
Xeyi rat də bur da dı.
Kü çə də ac uşaq lar,
Kir lə do lu qur şaq lar...
Sə ki lər də do la şır,
Toz, tor pa ğa bu la şır.
Ki mi pul suz, çö rək siz,
Ki mi pul lu ürək siz,
Və tə nin kön lü ya rə,
Bun la ra edək ça rə.
Mü səl man qar daş, ba cı,
Qu ra nın sə vab ta cı.
İs la mı şövqlən di rək,
İşı ğın rövqlən di rək.
Bir aya ğı mız bur da,
Bir aya ğı mız gor da.
Fə lək bi zə nə ya zar?
Müd hiş ölüm, dar mə zar!
Ucal da ğın is la mı,
Bu nu dü şün sün ha mı.
   01.11.2001
180
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Kİ Şİ Dİ BU 
Hiy lə, fit nə ba şı na tac,
Hər dər di nə şə rab əlac,
Ar vad, uşaq evin də ac,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Heç ey lə məz cə fa ca na,
Nə dü şüb ki, oda ya na,
Bu tul ka dı ba cı, ana,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Arağ ve rin qoy dəm lən sin,
Pap ro sun dan göz nəm lən sin,
Dil şə rab la hey təm lən sin,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
İşi atıb ev də yat sın,
Ar vad, uşaq ba tır bat sın,
Tək ara ğa əli çat sın,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
 
Dil-do da ğa şə rab nəş‘ə,
Ev də ya taq ra hat gu şə,
Hey düş sə də di lə, di şə,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Ar vad düş sün da ğa, da şa,
Uşaq ac sa döy sün ba şa,
Bu da ona bir ta ma şa,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
181
Сечмяляр (шеирляр)
Tu la kök dən gə lər ta zı,
Ba zu get məz ye məz azı,
Ni yə çək sin uşaq na zı
Gop la vur sun göy də qa zı,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Hey ha mı nı ev də dan lar,
Xo ruz tə ki bərkdən ban lar,
Nə na mus, nə vic dan an lar,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Ona, bu na bor ca ge dər,
Qa rı nı na qul luq edər,
Bu tul ka nın di bin gü dər,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Sər xoş luq du zöv qü-sə fa,
Ar vad, uşaq da nə və fa?
Çək dir mə yir ca na cə fa,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Ya la nı dil dən düş mə yir,
Bor ca ki mə iliş mə yir,
Ağız-do daq bi tiş mə yir,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Aylə si ni tən beh edər,
Can qə də hə şə beh edər,
Öz-özü nü va leh edər,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
182
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ba la la rın gö zü yaş lı,
Ar va dı nın ba şı daş lı,
Ana do ğub yax şı-baş lı,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Vu ru lub öz cə ma lı na,
Kim sə tən mi kə ma lı na,
Gö zün di kər yad ma lı na,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
İçin də ib lis yer lə şər,
Pa xıl lı ğı bağ rın de şər,
Ayaq la ra enər, dü şər,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
İti rib di na mus, arı,
İç ki, si qar kö nül ya rı,
Qə də hin də şə rab ya rı,
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
Can qa la caq, bir də araq,
Ömür ötür va raq-va raq,
Əh va lı nı gə lin so raq,
Onun la nöş ara vu raq?
Ki şi nin öz işi di bu,
Ki şi di bu, ki şi di bu.
   30.10.2001
183
Сечмяляр (шеирляр)
AY AMAN 
Ha mı ölüb ge də si di dün ya dan,
Əbə di lik qa lan kim di, ay aman?
Ömür ke çir san ki iti rö ya dan,
Bu ca ha nın olan kim di, ay aman?
Hər acı ya, hər ağ rı ya, hər qə mə,
Ürək lə ri dər də ba san hər də mə,
Bə şər ilə çar pı şan bu alə mə,
Bu lud tə ki do lan kim di, ay aman?
Biz dən əv vəl gə lən lər nə gör dü lər?
Bu fə lə yin ba ğın dan ah dər di lər,
Haqq de yə nin qol la rı nı gər di lər,
Öz haq qı nı alan kim di, ay aman?
Otur mu şuq bu dün ya nın be li nə,
Şan ve ri lir, şan bil mə yən əli nə.
Bu la şı rıq gö zü mü zün se li nə
Öz sa çı nı yo lan kim di, ay aman?
Ağ lar qa lan bə bək lər dən yaş uç du,
Dar ürə yə əyil mə yən baş uç du,
Ocaq sön dü, ba rı çök dü, daş uç du,
Öm rü bo yu ta lan kim di, ay aman?
Za man tu tub əli miz dən apa rır,
Sel co şan da kol-ko su tez qo pa rır,
Dər ya lar tək an lar üzə qa ba rır,
Açan kim di, so lan kim di, ay aman?
Şa di man dan ürək edir əl hə zər,
Qo pub iç dən ge cə, gün düz haqq gə zər,
Zə ma nə nin gər di şi nə et nə zər,
Şə rə zə fər ça lan kim di, ay aman?
    26.01.2000
184
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
TÜL KÜ XİS LƏT Lİ ADAM 
Bo yu bir ba la ca, hiy lə si bö yük,
Dün ya nın özü nə dün ya boy da yük.
O mur dar xis lə tin için də giz lər,
Qo hu mu, qon şu nu, ha mı nı biz lər.
Hər dən bir di lən çi, hər dən pi nə çi,
Heç kə sə göy nə məz kön lü nün içi. 
Pa xıl lıq qəl bi ni da ğı dar, de şər,
İçin də ən bö yük ib lis yer lə şər.
O zü lüm ey lə yər hey ar va dı na,
Üç uşaq ana sı bəd bəxt qa dı na.
Yal nız qul luq edər öz bo ğa zı na,
Ye mək çin ya ran mış lağ-lağ ağ zı na.
Ca nı nı ha mı dan ar tıq is tə yər,
Ki şi yəm, de yə rək özü nü öyər.
Öz gə uşaq la ra ba xar ba la lar,
Bir par ça çö rəy çin sa ra lıb-so lar.
Qa dın ürə yin də çə kər bu dər di,
Bəx ti nə çı xar dıb Tan rı na mər di.
Bü tün ca van lı ğı so lub puç olub,
Dün ya ya gəl mək mi ona suç olub?
Sı ğı nıb na mu sa, is mə tə qa dın,
Ba tı rıb kök sün də ahın, fər ya dın.
Bir par ça çö rə yə möh tac di lə yi,
Partla yır ələm dən, dərddən ürə yi.
Ki mi bir öv la dın həs rə tin çə kər,
Ki mi də şü ur suz hey əkib, tö kər.
On da kı bö yüt mək mə qa mı ye tər,
Si nə si için də bir ti kan bi tər.
Nə dir kör pə lə rin gö rən gü na hı?
Tu tar bir gün si zi on la rın ahı!
Bo yu bir ba la ca əmə li zə hər,
Öm rü nü ke çi rir fəndlə bir tə hər.
Özü qəh-qəh çə kər öz əmə li nə,
O tül kü xis lə ti zi nət əli nə.
Qo hum dan, qon şu dan qal sa da da la,
Tö kər tu lu ğu na hey ba la-ba la.
185
Сечмяляр (шеирляр)
Arağ dan, ça xır dan si pirtdən vu rar,
Baş ye kə, be yi ni, dü şün cə si dar.
Ba la lar sər gər dan, ba la lar na lan,
O tül kü xis lə tə qa rın dı qa lan.
Faş edər di lən çi, mur dar adı nı,
Sa lar qa pı-qa pı öz ar va dı nı!
Elə hiy lə lər lə ca nın sax la yar,
Be yin dən lax la yar, baş dan lax la yar.
Hə rə öz nəs li nə kö kü nə bağ lı,
Kök ilə, soy ilə fır la dar ağ lı.
Na qi sin ba la sı na qis ola caq,
Aqi lin ba la sı aqil qa la caq.
O ib lis xis lət lər nə qə dər ki, var,
Fə lək ha mı mı zın bu ru nun ovar!
Qu ru nun odu na yaş ya nar axı,
Ürək vur maq üçün baş ya nar axı.
O tül kü xis lə tin ye ri cə hən nəm,
Bu fa ni dün ya da dün ya ona dəm.
O mur dar tu lu ğun dol dur sun hə lə,
Ver sin ba la la rın haq qı nı ye lə.
O kö lə qa dı nı ərit sin şam tək.
Dər di ni şi şirtsin ürək də dam tək.
Hər şe yi bi lən di, gö rən di Tan rı,
Ha mı nın əmə lin bö lən di Tan rı.
Onun da cə za sı ye ti şər, gə lər,
Onun da et di yin İla hi bö lər.
Qoy hə lə unut sun öz Al la hı nı,
Qə dəh lə rə tök sün o gü na hı nı.
Şə rab la çim di rər mə lək lər onu,
Zənn edən mə zar dır hə ya tın so nu,
Gö rə cək Al la hın qa dir li yi ni,
Biz lər dən yük sək də na dir li yi ni.
On da yet mə yə cək kim sə da dı na,
Özü ba ta caq dır öz fər ya dı na!
Hər şe yi, ha mı nı gö rən di Tan rı,
Bə şə rin haq qı nı ve rən di Tan rı.
   22.08.2001. Pi ral la hı
186
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ƏLƏ BA XAN 
Alış ma dın heç zəh mə tə,
Adın la yiq nə hör mə tə?
Ağ lın kəs məz mə ri fə tə,
Əda lı san, ələ ba xan,
Sev da lı san, ələ ba xan.
Can sax la maq olub pe şən,
Ye yib, iç mək, yat maq nəş ‘ən,
Ya ta ğın dır ra hat gu şən,
Nə kə də rin, nə ən di şən?
Cin, əci nə, ələ ba xan,
Nə ve ci nə, ələ ba xan.
Gö zün öz gə ci bə ba xar,
Ürə yi ni oda ya xar,
Bə rə kə tin har dan axar?
Nə bi lə sən, ələ ba xan,
Nə kö lə sən, ələ ba xan.
Di kib gö zün öz gə va ra,
Yax ma ona-bu na qa ra,
Bu yol çə kir sə ni ha ra?
Ağ lın ça şır, ələ ba xan,
Yox sa da şır, ələ ba xan?
Oğul-uşaq do lu da mın,
Yığ döv rə nə iş lət ha mın,
Ürə yin də çox du ka mın,
Nə əmir di, ələ ba xan,
Bir ömür dü, ələ ba xan.
San ki gö yün qur şa ğı san,
Hə lə ana uşa ğı san,
Sən ha mı dan aşa ğı san,
Özün gə da ələ ba xan
Har dan əda, ələ ba xan?
187
Сечмяляр (шеирляр)
Ol ma onun-bu nun qu lu,
Ay ana nın qənd oğu lu,
Tök ci bi nə ye no ğu lu,
Öt sün ünün, ələ ba xan,
Keç sin gü nün, ələ ba xan.
Ana nın gül ba la sı san,
Soy-kö kü nün ola sı san,
Oca ğın da qa la sı san,
Qon şu nu yax, ələ ba xan,
Ca nı na bax, ələ ba xan.
Atan, anan sağ dı hə lə,
Çək sı ğa lı be lə te lə,
Ver fi ki ri, dər di ye lə,
Nə ba yı ra, nə də çö lə
Get mə yə sən, ələ ba xan,
İt mə yə sən, ələ ba xan.
Yor ğa nı nı çək ba şı na,
Zə hər qat ma heç aşı na,
Atan fi kir dən da şı na...
Ölə cək sə kül ba şı na!
Öl mə sin ha, öz ba şı na,
Tək qa lar san, ələ ba xan,
Zay olar san, ələ ba xan.
Vay olar san, ələ ba xan.
   16.07.2001
 
188
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 DEYƏCƏM
Könlüm qul olmadı dünyada şərə,
Bağlansa bəxtimdə min bir bənd-bərə,
Madam ki, doğulan yaşar bir kərə,
Paklığı, getsəm də hara, öyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Zaman qəndilləri gözümə işıq,
Mümkünmü haramla, Rəbbim, barışıq?!
Versələr halalı zəhərqarışıq,
Açılsa könlümdə yara, yeyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Bir kəs düşünməyir bəndənin halın,
Parasız ciblərin sormun əhvalın,
Dünya əyləncəli, gün gönüqalın,
Gəlməyir kürsülər kara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Güzəran eşqiylə başlar yel olur,
Qürbətdə beyinlər axar sel olur,
Qəriblik ağzına düşən el olur,
Gəlibdi məmləkət zara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Ah, bulanıq sular durular haçan?!
Yağı köksünə dağ vurular haçan?
Millətin məlalı sorular haçan?
Yaxılır çoxuna qara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Dağılan ocaqlar, yurdlar yağıda,
Gəzdirmək olarmı bu fərağı da?
Əsir qız-gəlinin yox sorağı da,
Namus ayaqlarda qara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
189
Сечмяляр (шеирляр)
Millət ac-yalavac, millət quldu, qul,
Oynadır zavallı məmləkəti pul,
Neyləsin təknəsi boşalan yoxsul?!
Yoxmu bu dərdlərə çara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
Məni qınamasın ağzı göyçəklər,
Bu dərdlər sinədə necə çəkilər?
Bağrıma dağ basır hey səksəkələr...
Vallah, bu yol gedir hara, deyəcəm,
Çəksələr dilimdən dara, deyəcəm.
 Pirallahı. 24.02.1995
 
 
 
190
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ƏBƏ Dİ KÖ ÇÜRT DÜM 
De yir lər eş qi dir dün ya dan bö yük, 
Mən bö yük bi li rəm mə nə viy ya tı.
Ru hum bu bə şə rə ol ma maq çın yük,
Əbə di kö çürtdüm ora hə ya tı.
Ca han heç bir za man tay ola bil məz
Bir tə miz, duy ğu lu mə nə viy ya ta.
Ora lə kə lər də iz sa la bil məz,
Əgər kök atıb sa ən də rin qa ta.
Mə nə vi dün ya sı pak olan kə sin,
Qəl bi hiy lə lə rə can ata bil məz.
İçin də ba tı rar ta ma hın sə sin,
Kö nül rü ba bı na kir qa ta bil məz.
Qır ğı na, ölü mə ba tan yer üzü
Mə nə vi dün ya dan as lı qa lıb dır.
Pak lıq la çir kin lik çar pı şar dü zü,
Or da hər iki si yu va sa lıb dır.
Pak lıq çir kin li yi de vi rər bir gün,
Əgər cə sur olub qə lə bə çal sa.
Ca ha nın bəx tin dən açı lar dü yün,
Tə miz mə nə viy yat dün ya nı al sa.
On da na haq qan lar tö kül məz da ha
Yer də çi çək açar ar zu lar bir-bir.
Ça tar bu ni da lar bö yük Al la ha,
Can ol maz Tan rı nın önün də əsir!
De yir lər eş qi dir dün ya dan bö yük,
Mən bö yük bi li rəm mə nə viy ya tı!
Ru hum bu bə şə rə ol ma maq çın yük,
Əbə di kö çürtdüm ora hə ya tı.
    11.12.1999
191
Сечмяляр (шеирляр)
 BİR GÜN VAR SAN 
Mən, mən de yib öyün mə, 
Ca nı üzüb dö yün mə,
Ucuz la şıb de yin mə,
Öm rə bel bağ la ma çox,
Bir gün var san, bir gun yox.
Ha ram et mə ma ya nı,
Gəl itir mə hə ya nı,
Çırpma da şa qa ya nı,
Elə bir qüd rə tin yox,
Bir gün var san, bir gün yox. 
 
Hər zə-Hər zə da nış ma,
Hər bir işə qa rış ma,
Ürə yin lə ya rış ma,
Fə lək vu ran zər bə ox,
Bir gün var san, bir gün yox.
Biz dən əv vəl gəl di lər,
Qəl bi dərdlə dəl di lər,
Gün gəl di ki, öl dü lər,
Tan rı bil məz nə ac, tox,
Bir gün var san, bir gün yox.
Fə lə yin qəm sa ra yı,
Ba tır iç də ha ra yı,
Ge dər öm rü nün ha yı,
Ki mə qal dı ki, az, çox,
Bir gün var san, bir gün yox.
Dün ya dan kim ya rı dı,
Kim ki, ki mi da rı dı,
Fə lək onu arı dı...
Gə lən lə et di hə, yox,
Bir gün var san, bir gün yox.
192
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bağ lan ma fe‘ lə, fən də,
Biz ki Rəb bə da mən də,
Yo lu nu azan bən də,
Nə fi si nə bı çaq sox,
Bir gün var san, bir gün yox
Öm rün bəx ti kəm qal dı,
Haqq gö zün də nəm qal dı,
Şa di ma na qəm qal dı...
Et mə, kö nül, hey ah, ox
Bir gün var san, bir gün yox.
 13.04.2001
 
 GƏ RƏK 
Şə rəf də uca dı, na mus da uca,
Kim sə ayaq la ra at ma sın gə rək.
Dün ya da tə miz ad la yiq di ta ca,
Heç kəs əy ri li yi tut ma sın gə rək.
İla hi bir öm rü bəxş edib bi zə,
Unut ma, yol la rın yo xu şu ni zə,
Edək yax şı lı ğı dön sün də ni zə,
Hiy lə pər də si ni tu tan bə ni zə,
Özü nü bə şə rə qat ma sın gə rək 
Qoy tə miz ad qo yaq fa ni dün ya da,
Şə rəf siz ömür dən ki mə nə fay da?
Bu lud dan özü nü qo ru yur Ay da,
Əzəl dən be lə dir ca han da qay da,
Do ğu lan çir ka ba bat ma sın gə rək.
Ça lış ol ma ya san nə fsinin qu lu,
Sı naq lar la do lu bu hə yat yo lu,
Gur şad lar apa rır ti ka nı, ko lu,
Fə lə yin qoy du ğu im za nı, qo lu,
Heç kəs ta ma hı na sat ma sın gə rək.
193
Сечмяляр (шеирляр)
Eşq də ötə ri di, gənclik də əl bət,
Qo ru, po zul ma sın ara da nis bət,
Son ra dan hön kü rüb ağ la ma xəl bət,
Gül ötə ri his sə, de yib mə həb bət...
Bül bü lün qoy nun da yat ma sın gə rək.
Dün ya nın qu la ğı de yil dir ki, kar,
Hər kə sin qa bın da olan aşi kar,
Za man ey lə mə yir kim sə ni in kar,
Hər ça tan et mə sin zir və ni şi kar,
La yiq siz şöh rə tə çat ma sın gə rək.
San ma, ey Şa di man, bu hə yat sa də,
Hər ömür za ma nın əlin də ba də,
Ba də içi lən də dəm qa lır da də,
Bə şər ölə cə yin sal ma yıb ya də,
Hiy lə sin dün ya ya çat ma sın gə rək.
   28.11.2001
 
194
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GECİKMƏYİN 
Bu dünyanın dərdlərini bilə-bilə,
Dərmansızın əzabların 
 soyutmağa gecikməyin.
Bir xəstənin yatağanı kəsib duran,
Əzrayılı yubatmağa gecikməyin.
Ürəkləri çilik-çilik eləməyə
 dəqiqə, an bəs eyləyər.
Yaman dillər, yaman gözlər o qədər ki,
Min bir tale yollarını nəhs eyləyər.
Ürəkləri ikayaqlı şeytanlardan 
 qutarmağa gecikməyin,
Hiylələri ədalətin dəryasında 
 batırmağa gecikməyin.
İlahinin varlığına tapınaraq,
İblislərin kölgəsindən sapınaraq,
Yasda, vayda ağlamağa,
Toyda qəlbdən çağlamağa gecikməyin.
Lazım gəlsə el yolunda son paranı 
 bölməyə də gecikməyin,
Haqq yolunda kişi kimi 
 ölməyə də gecikməyin.
   Gecikməyin.
 05.11.1992
YOL GEDİRİK… 
Qapılıb tənha otağıma,
Sığınıb qələmimə və varağıma,
Ümidlərimin dayanacağında 
 daldalana-daldalana,
Ağrı, acılardan bulana-bulana,
Qoşuluram ün yetməz axına,
Buraxmıram ilğımları yaxına.
Yol gedirik,
 Sabaha qovuşmaq üçün,
195
Сечмяляр (шеирляр)
Tanrı ilə danışmaq üçün…
Yol gedirik,
Ehtiyat etdiyim bircə ürəkdir, 
Qırar ömrümü yarı yolda,
Arzularımın başıbəlalı,
Taleyim qalmaqalda,
Elə hamımız məzara qədər çalışırıq,
Duyğularla alışırıq, çarpışırıq.
Sabahkı yoxluğumuzu düşünmədən 
 bir-birinin işinə qarışırıq…
Nə Allah yadımıza düşür,
 nə də bir gün 
  bu dünyadan köçməyimiz.
Yalnız yalançı zirvələrə 
 can atmaqdır səyimiz!
Qəlbimizlə döyüşə-döyüşə,
Taleyimizlə deyişə-deyişə,
Yol gedirik.
Kimi para üçün,
Kimi də əlacsız dərdinə çara üçün…
Dizimiz bükülənə qədər,
Gəncliyimiz, sağlamlığımız
 xəzan olub tökülənə qədər,
Bir andan sonra ölənə qədər…
Yol gedirik.
Yol gedirik.
 03.02.1992
196
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MÜƏLLİM, İŞIQSAN, HƏYATSAN BİZƏ 
Müəllim, işıqsan, həyatsan bizə,
Səndən ziya dolur kor gözümüzə.
Bir nur çeşməsisən başdan, binadan,
Rəbbin şəfəqiylə gəldin anadan.
Sənə adi təki baxan adamın,
Qoyar ürəyində bu fələk kamın.
Heç adi deyilsən, ömrə çıraqsan,
Elimdən, bilikdən əqlə soraqsan.
Tək səndən oxumaq, yazmaq öyrəndik,
Parlaq şəfəqinin nuruna endik.
O nur çeşməsində yuyunduqca biz,
Zirvədən-zirvəyə uçdu qəlbimiz.
 ***
Müəllim, nə ülvü səslənir bu ad?
Zəhmətin fövqündə könüllər abad.
Vətən kəlməsini səndən öyrəndik,
Bilik gülzarını bağında bitdik.
Əlimiz titrərkən vərəqlər üstə,
Səbirlə, təmkinlə, necə ahəstə?
Sən bizi kitaba vəfalı etdin,
Hər bir uğurunu cəfalı etdin.
Sultanlar, şahlar da nurdan öc aldı,
Bütün mədəniyyət səndən ucaldı!
Elə sayəndəcə qanadlandıq biz,
Belə qələm tutdu titrək əlimiz.
Ana, kəlməsini yazdıq bir zaman,
Cəhalətə quyu qazdıq bir zaman.
Bizə pak Vətənin özün sevdirdin,
Cümləsin, misrasın, sözün sevdirdin.
Sənətin, sənətlər fövqündə yaşar,
O bilik bulağı qaynayıb daşar.
Mən nə qazandımsa sənə borcluyam,
Saçına səpilmiş çənə borcluyam.
Sən adi deyilsən-mərtəbən uca,
O bilik dünyandan həyata baca-
Açılıb çağlayan başlar üstündə,
197
Сечмяляр (шеирляр)
Əriyər pak ömrün yaşlar üstündə.
Müəllim, nə böyük, nə ülvi xilqət?
Əqlinlə gül açar hər peşə, sənət.
Hansı ucalıqdan gəlsə səsimiz,
Deyil o zirvələr boş həvəsimiz.
Biz sənin nurundan almışıq şəfəq,
Həyat yollarına salmışıq şəfəq.
Salarsa ömrünü taleyin bərkə,
Qoparsa yolunda min bir mərəkə,
O ülvü adına düşməsin ləkə!
Çünki hər sənətin açarı səndə,
Sönməsin ziyanın günəşi çəndə.
Adının eşqidir bil ki, sinəmdə,
Nurundan həyatın canı var dəmdə.
Məktəbə desəm də bir gün əlvida,
Müəllim adına etmərəm vida!…
 23.09.2002
198
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 İTİRİRİK GÜNÜMÜZÜ ZƏRRƏ-ZƏRRƏ ƏLİMİZDƏN… 
İtiririk günümüzü zərrə-zərrə əlimizdən,
Ağ cığırlar salır həyat bəyaz-bəyaz telimizdən.
Lap əzəldən qol çəkib Rəbb, bu cahanda zülümmüzə,
Cümə-cümə yol gedirik üzüqara ölümmüzə…
Rahat rəva bulmadı Haqq yaşamaqçın ünvanmızı,
İki dünya arasında Allah qurur divanmızı.
Doğulandan xaliq verir necə olmaq əmrimizi,
Başımızın gücü ilə işlədirik ömrümüzü!
Kimi rahat həyatını yuxularla yatmaq sayır,
Kimi qəbir evinədək kamalına çatmaq sayır.
Kimi insan əzabıyla ürəyini çox kökləyir,
Dərdə-sərə batdıqca o, dərdi-səri köpükləyir.
Vicdanının ağrısına baxan da var, baxmayan da,
Ağrılarla ürəyini yaxan da var, yaxmayan da.
İtiririk günümüzü diləklərə yetmək üçün,
Gecə-gündüz çalışırıq nəyi isə etmək üçün.
Könlümüzün məramları selləşdikcə şirləşirik,
Özümüzə vuruluruq, içimizdə pirləşirik.
Səhvimizi ağrımıza bələyirik uşaq kimi,
Sarılırıq vaxtımıza yeddi rəngli qurşaq kimi.
Axır gedir əlimizdən saatımız bir su təki,
Özümüzə yad baxırıq, bəxtimizə asi təki.
Bizi alıb ilimizdən ovsunlayır zamanımız,
İlahinin dərgahına əl uzadır imanımız…
İçimizi zindan edən günahlardan ötüşməkçin,
Yaradanın hüzuruna mələkanə yetişməkçin,
Könlümüzdə paslaşırıq günahlardan gilə-gilə.
Axır günə kim yetir ki, qəh-qəh ilə, gülə-gülə?
Doğulannan ölənədək ağlayırıq bəxtimizə,
Tanrı əcəl toru salır bu beşgünlük təxtimizə.
Hər həyatın sonu təki insana da son yazılıb,
Can vücudun astarıdır, bədən cana don yazılıb.
Bu məramı duymayanlar dünyanı çox çaldı keçdi,
Cəhənnəmi öz əliylə o dünyayçın aldı keçdi.
İtiririk günümüzü, heç gəlməyir əlimizə,
Cümə-cümə yol gedirik, fələk yazan ölümmüzə… 
 26.12.2002
199
Сечмяляр (шеирляр)
BU ÖMÜR DƏ BİR BƏLADIR BAŞIMA 
 
Bu ömür də bir bəladır başıma,
Başım ağır dərdlərini çəkən yox.
Duz yerinə zəhər qatıb aşıma,
Alıb əldən onu yerə tökən yox.
Hər sözümün mübtədası tamlanıb,
Fikirimin bostanları şumlanıb,
Arx çəkilib, lək-lək olub tumlanıb,
Tumdan əzəl ümidləri əkən yox.
Çalışıram tək dam altda qalmağa,
Düşüb başla eyni qatda qalmağa,
İdrakımla xoş saatda qalmağa,
Özülünü atan mənəm, tikən yox.
Söz əhlinin hər dəm üzü danlanır,
Təb sahibi bu üzdəndə yanlanır,
Dilindəki sözlər bir-bir canlanır, 
Harayını bildirməyə məkan yox.
Şadimanın ürəyitək bir ney var,
Deməyin ki, nə bir taqət, nə hey var,
Yazanların çoxluğuna giley var...
Kim deyər ki, qızılgüldə tikan yox.
 10.05.2011. Pirallahı 
 
 
200
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ASILIB ÇİYNİMDƏN ÖMÜR XURCUNU 
Hər insan həyatı zamanla yüklü,
Asılıb çiynindən ömür xurcunu.
Min bir arzularla kiçik-böyüklü,
Fələk dolaşdırıb ələ ucunu.
Ağrılar ünündə ürək çökür diz,
Anlarla çarpışmaq çarasındayıq.
Diləkdən diləyə sönür qəlbimiz.
Varlıqla yoxluğun arasındayıq.
Ömür xurcunundan sal günümüzü,
Onun sonrasını Yaradan bilir.
Şeytan elə atır düyünümüzü…
Ağladan əliylə göz yaşı silir.
Elə qamarlarıq bu gen dünyanı,
Öləri deyilik, sanki həyatda.
Ağlımız ovlayır hər gün xülyanı,
Zərrədən pay umduq biz kainatda.
Göyləri, yerləri çalxadan Allah,
Zəkamız önündə açmadı heçnə,
Hər ağlın içində gizləndi günah,
Tanrının gözündən qaçmadı heçnə.
Allahlıq eşqinə düşdü bir çoxu,
Allaha qul olub çökdü, ayıldı.
Kamana möhtacdı əzrayıl oxu,
Hər atılan zaman ərzə yayıldı.
Heç kəs öz xoşuyla gəlmir cahana,
Onun gəlməyinə höküm verən var.
İlahi don verib bədəni cana,
Nəyi ediriksə pünhan görən var…
201
Сечмяляр (шеирляр)
Bizdən varlığını gizlədən Xaliq,
Bizə sirr saxladı öz vəfasını.
Təni ölənədək gizlədən Xaliq,
Vermədi ölümün can şəfasını.
Yaramaz işlərdən yapışdı bəşər,
Rəbb bəndələrinə qəh-qəhə çəkdi.
Haqqıyla meydanda qapışdı bəşər,
İblis zəkamızı pəh-pəhə çəkdi.
Pul təki xərclədik verilən ömrü,
Gücümüz tükəndi, Allahı andıq.
Nəgahən enəndə fələyin əmri…
Həyat yuxusundan qəfil oyandıq.
Günahlar içində ey batan ömür,
Xurcunu boş qaldı axır zamanda.
Şeytanın əyninə bir kətan ömür,
Hiyləsi çırpındı haqqa amanda.
Nədir, ey Şadiman, bəs bu çarpışma?
Ağılla ürəyi fəraqa atdıq.
Xeyrə dal çevirib şərdən yapışma,
Köpümüz alındı, məzarda yatdıq.
 17.12.2003
202
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 FƏLƏK 
Məni dəli edib fitnə-fəsadlar,
Ağıldan dayazlar, qəlbdən kəsadlar,
Mənsəbə, şöhrətə, pula həsadlar,
Pisliyin əlində imkandı, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
İçimdə ağlardır saysız diləklər,
Niyə imkansıza daşdı ürəklər?
Dünyanı qiymətdən salıb kələklər, 
Dövran zalımlara sükandı, fələk, 
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
Çox eldə, çox yurdda tökülür qanlar,
Vaxtsız torpaq olur növrəstə canlar,
Dünyaya beşgünlük gələn insanlar,
Özü öz qanını tökəndi, fələk,
Bu necə zəmanə məkandı, fələk? 
Məramı hiyləylə sovulanların,
Bəxti çay daşıtək ovulanların,
Öz yurd-yuvasından qovulanların,
Dərdi bir-birinə söykəndi, fələk,
Bu necə zamanə, məkandı, fələk?
Dünya başdan-başa sərhəddi, səddi,
Nalədi, fəqandı, fəryaddı, dərddi,
Qan tökən zənn edir dünyada mərddi…
Zülümün evini tikəndi, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
Maskalı iblislər dövran sulayır,
Qapının iti də qurdla ulayır,
Aslanlar tülküyə quyruq bulayır,
Dünya alqı-satqı dükandı, fələk,
Bu necə zəmanə məkandı, fələk?
203
Сечмяляр (шеирляр)
Günahsız günahkar qazanda bişir,
Haqqını deyənlər ayağa düşür,
Gündə min yol qəlblə əcəl görüşür…
Bu dərdlər ölümə təkandı, fələk, 
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
Həyat bir iblisdir, Şadiman naşı,
Neçə min Arazdır gözünün yaşı,
Yurdum parçalanıb, sıldırım qarşı…
Sərhəd dirəkləri tikandı, fələk,
Bu necə zəmanə, məkandı, fələk?
 08.05.1990
204
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ÜŞÜDÜM 
Üşüdüm gözlərin xəyanətindən,
İblis ürəklərin bəd niyyətindən,
Üşüdüm sevginin soyuqluqundan,
Sısqa baxışların donuqluqundan,
Müdrik duyğuların oyuqluqundan.
Üşüdüm yalanın qaralarından,
O haram ciblərin paralarından,
Dünyanın sağalmaz yaralarından…
Əyilməz qəddimi əydi bu ələm.
 ***
Üşüdüm, tək otaq, bir mən, bir qələm.
Əyilməz qəddimi əydi bu aləm,
Yetmədi Tanrıya, yetmədi naləm.
Zaman çıraq tutdu əyri işlərə,
Ürəklər sındıran pis vərdişlərə,
Quduzluq bəxş edən haram dişlərə.
Soyuq baxışların dönüklüyündən,
Eşqin, məhəbbətin sönüklüyündən,
Qara yalanların böyüklüyündən,
 ***
Üşüdüm, İlahi, üşüdüm, yenə,
Yandı sitəmlərdə günahsız sinə.
Üşüdüm–tökülən nahaq qanlardan,
Yaşamaq eşqiylə solan canlardan…
Bir-birinə yağı bu insanlardan!
Sitəmləri sonsuz dünya nə yaman?
Aman istəyirəm, ey Tanrım, aman!
Üşüyə-üşüyə soldu varlığım,
Çırpındı qəfəsdə can vüqarlığım,
Qaraya büründü bəxtiyarlığım.
Dünyanın fəqanı göylərdə gülüş,
Qurtarmaq bilməyir min illər döyüş.
Əzablı vuruşda bu Şadimanın,
Tanrım bilməm niyə almayır canın?!..
 03.12.1991
205
Сечмяляр (шеирляр)
 TUMSATAN OĞLAN * 
Dörd yaşlı bir oğlan uşağı, Allah,
Minir elektrik qatarına tək,
Tumla dolu torba əldə hər sabah,
Kədərli üz-gözü, çirkli əl, ətək.
Tum var deyə-deyə gəzir salonu,
Hüzünlü baxışlar izləyir onu.
Dörd yaşlı oğlanın uşaqlığına-
Zaman da bayağı, Haqq da bayağı,
Girib körpəlikdən qəm qılığına,
Köhnə çəkmələrdən yara ayağı…
Gah yayın istisi, gah qış sazağı,
O kiçik ürəkdə yoxsulluq dağı.
O baxır həsrətlə həmyaşlarına,
Gözündən dikəlir həsəd dalğası.
İçində boğulan göz yaşlarına,
Tutub bapbalaca sinəsi yası.
Qisməti yoxsulluq, aclıq səhnəsi,
Çox evdə indi boş çörək təhnəsi..! 
Dördyaşlı uşağın torbası köhnə,
Qatar şütüdükcə körpə tələsir.
Ürəyi olanı üzür bu səhnə,
Zəif vücudlar da salontək əsir…
Kimdədir, ay bala, söylə bu günah?
Atanda, ananda, yoxsa dünyada?
Səni də doydurur yəqin ki, Allah,
Noğulla, nabatla yalnız röyada.
 02.05.1997/Pirallahı
206
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
QANUNSUZ DOĞULMUŞ QIZCAĞAZA 
Sənin göz yaşların 
 atəşli könlümə ocaq,
Qəlbimdə oyandı 
 mərhəmət hissi qucaq-qucaq.
Titrək əllərim uzanar yoluna…
Qollarım sarılar qoluna.
Yaralı köksüm sənə isti qucaq,
Ana nəvazişindən,
 ata qayğısından uzaq bala,
Saldı həyatın uçurumları 
 cocuq həyatını qeylü-qala!
Nə çılğıncasına hönkürtüylə 
  nalə çəkdin?
Qəmini qəlbimə tökdün.
Onsuz da yaralı könlümdə 
 min bir dərdi-qəm,
Ağlatdı qəlbimi 
 narahat baxışlarındakı nəm.
Səni bu dünyaya atana-ölüm,
Qiyamət günü gələr 
 kəsər qapısının kəndarın zülüm.
Sil göz yaşlarını, 
 dünya keşməkeşli,
Bizi anbaan izləyən həyat canavar-dişli.
O kiçik vücudunu ələ al,
Özünü zamanın axarına sal.
Döyüşkən iradənlə irəliyə get,
Ən uca zirvələrə yet.
Dünya başdan-başa mübarizə,
Ölümüylə, zülmüylə qan çıxıb dizə,
Bu əzablı yolları şərəflə keçmək qalır bizə.
Ümidini qırma, 
 sığınıb Allaha-
  məğrurluqla, namusla get sabaha.
Anan içkiyə möhtac,
Atanın ölmüş cismində ruhu ac,
207
Сечмяляр (шеирляр)
Sən isə iradəsiz qadının,
Qeyrətsiz kişinin atdığı 
  səhv addımın qurbanı.
 ***
İndi sən tənha ikən, 
  səni bu dünyaya atanlar hanı?
Qanunsuz doğuldun 
  bir ağılsız qadının bətnindən,
Bəlkə də xəbəri olmadı 
  onun heç bir dindən,
Allah özü saxlasın iradəsiz
  qadınları bu rüsvayçı gündən…
İndi içki məclislərinə qul anan,
Özü bildiyi kimi halına yanan-
Necə qoruyacaq 
  on bir yaşlı qız vücudunu?
Ay qanunsuz doğulmuş biçarə qızcağaz,
Bəxtin parça-parça, qırıq-qırıq saz,
Qəmli gözlərindən 
  görürəm bədbəxt olduğunu,
Bişərəf anan bilmirmi 
  bu adla doğulduğunu?
***
Ey dünyaya qanunsuz 
  körpələr gətirənlər,
Namusunu, qeyrətini 
  heyvani hisslərlə itirənlər,
Kişilərin bir saatlıq 
  şirin dilinə aldanmayın,
Hər riyakar ürəyə yanmayın.
İradəsiz vücudunuzla döyüşün,
Baxın hara gedir axırı bu yürüşün?
Qanunsuz doğulanlar dünyaya zillətdi,
Kiçilən, heyvaniləşən millətdi.
Nədir bu günahsız tifillərin günahı?
Gec-tez tutar sizi onların ahı.
Hər məkirli qəlbə, ürəyə yanmayın,
208
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Ömrünüzdə bircə an da aldanmayın.
Cocuqlar hamısı məsum, hamısı fağır,
Səhv addımdan fəlakət doğur!
 ***
Siz deyin, ey məhəbbəti 
  özünə eyş-işrət bilənlər,
Dünyanın güclü varlıqları «ərlər, ərənlər.»
On bir yaşlı köməksiz qızcağaz 
  kimdən imdad diləsin?
Kimə ata, ana desin?
Bu tifili kim atıbsa bu məkirli dünyaya,
Tanrı dözməyəcək vaya.
Haqqın gözü imanlarla, dinlərlədi.
Bu tifillər minlərlədi,
Bəbəkləri əbədilik nəmdi.
Onları cahana atanların 
  axirəti cəhənnəmdi,
   Cəhənnəmdi…
 26.06.1992
 
 BU HƏYATI İSTƏMİRƏM 
Ürəyimi döyəcləyən əzabların ölçüsüyəm,
Hər ağrıya, hər acıya mən dəmirəm.
Ulu Tanrım, həqiqətin, səadətin elçisiyəm,
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Min illərdir yol yoldaşı xeyirlə şər,
Qəzəbiylə bir-birinin köksün deşər,
Ayaqlara qapanıbdı yazıq bəşər…
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Həqiqətim qapıların arxasında öləcəksə,
Əliqanlı yağı-düşmən torpağımı böləcəksə,
İftiralar ayaq açıb pak üzlərə güləcəksə,
   Bu həyatı istəmirəm.
209
Сечмяляр (шеирляр)
 *** 
Əgər dövran arxa dursa hər əməldə xəbislərə,
Ağıl, idrak meydan versə qara ağız, bəd hisslərə,
Dərgahına sığındığım Tanrım yolsa iblislərə…
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Ey Allahım, torpaqlara gömültmə pak diləyimi,
İnsaf eylə gözlərimdə qoyma, böylə istəyimi,
Fəqət, sonra al, parçala murazınla ürəyimi,
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Xəyanətlər bu dünyanın gözün deşir,
Yalan, hiylə dərisinə heç sığmayır hər gün şişir,
Əcəlsiz də hər insanın taleyinə ölüm düşür…
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Mənsəbbazlar, tayfabazlar parçalayır 
torpağımı para-para,
Həqiqətlər, sədaqətlər düşüb tora,
Bu zülümlər, bu əzablar çəkir dara,
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Düzgünlüyü aramızdan süpürənlər,
Namusa da, qeyrətə də, insafa da tüpürənlər,
Vicdanların qarşısında «pir» edənlər,
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Qiymə-qiymə varlığımı çəkin şişə,
Bu əzablı məhv olmağım ruhunuza versə nəş’ə,
Qoymaram ki, bu etiraf bağrı deşə,
   Bu həyatı istəmirəm.
 ***
Ey Şadiman, sinəm içi atəşlərə qalansa da,
Onsuzdakı hər istəyin, hər məramın talansa da,
Ocaq çatmış yazıq təbin bir istəkli balansa da…
   Bu həyatı istəmirəm!
   Bu həyatı istəmirəm!
 04.09.1991
210
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 LƏNƏT VƏ RƏHMƏT 
İki şeydən birin qazanır insan,
Biri lənətdirsə, o biri rəhmət.
Lənətə sahiblik nə qədər asan,
O ki, tələb etmir heç kimdən zəhmət.
Rəhmətin yiyəsi olmaq çox çətin,
Adəmdən Tanrıya lənət – xəyanət! 
Rəhmət qazancıdır bəşəriyyətin,
İnsanlıq adına lənət – cinayyət.
Nə dövlət, nə sərvət, nə pul, nə para,
Heçnə aparmadı gedən dünyadan.
Vurduq bir-birinin köksünə yara,
Niyə gen gəzərək bu pak qayədən?
Rəhmətlə anılan insanlar böyük,
Onlar aynasıdır yaxşı işlərin, 
Lənətə tuş olan dünyaya bir yük,
O ki, meyarıdır pis vərdişlərin.
Deyirlər, cahana gələndə hər kəs,
Anadan saf olur, sonra pozulur.
Mənimsə qayəmdə bu fikir əbəs,
İnsanın kimliyi köklə yozulur.
Kökdə haram varsa, demək, soy haram,
O, naqis işlərdən yapışacaqdır.
Doğulan zamandan tapmayıb aram, 
 Düzlüklə, şərəflə çarpışacaqdır.
Hər lənət qazanan nə qədər müti,
O ki, məzarda da məzara yaddır.
Ondan çox anılır qapının iti…
Hər iki dünyaya rəhmət həyatdır!..
211
Сечмяляр (шеирляр)
Rəhmətdir bəşəri şərdən qoparan,
Onunla açılır, ey həyat, gözün,
O biri dünyaya lənət aparan,
Lənətə boyadın dünyanın özün!.. 
 06.10.1998 
 
212
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BU GÖYLƏ YER ARASI 
Buludun axar yaşı,
Gözlərin çıxar yaşı,
Çatladar dağı, daşı,
Fələk bəşərdən asi,
Bu yerlə göy arası.
Göydən gələn bəndələr, 
Göylə yeri bənd elər,
Dünya heyrətdən ölər,
Qurar özünə yası,
Bu yerlə göy arası.
Özün öldürən bəşər,
Haqqa güldürən bəşər,
Bir gün torpağa düşər…
Pozular hey sırası,
Bu göylə yer arası.
Fələk yeri silkələr,
Daş-divarı övkələr,
Sönər ahla hikkələr, 
Can üstə can yarası,
Bu göylə yer arası.
Göydən gələn adamlar,
İçdə təccübü damlar,
Susar ocaqlar, damlar,
Donar gözün qarası,
Bu yerlə göy arası.
Uçan nimçələr atı,
Harda, necə həyatı?…
Sirr – göyün yeddi qatı!
Bəşərlə yox arası,
Bu göylə yer arası.
Fəzanı partladanlar,
Azonu çatladanlar,
Dünyanı qatladanlar,
Ölümün nə çarası?
Bu yerlə göy arası.
213
Сечмяляр (шеирляр)
Şadiman, nə mərəzi?
Dünyamızın qərəzi?
Səyyarəmiz tərəzi.
Əyilməyən harası,
Bu göylə yer arası?
 30-31.05.1997
 YANAN KİM? 
Başdı vücuda qala,
Salır ürəyi dala,
Düşdürür haldan-hala,
Alışanda qorlaşır,
Çox yandıqca korlaşır.
Hər insanın öz canı,
Hər canın öz ünvanı,
Hər ünvanın divanı,
Ömürün bir günündə,
Əcəl vay-düyünündə…
Gələn bilmir gedən kim?
Yalnız Yaradan hakim.
Kim kimə olar həkim,
Əzrayılın zəngində,
Ölümlə can cəngində?
O dünya düşməz yada,
Can olar vara fəda.
Kim yetəndi fəryada,
Can yataqda qalanda,
Əzrayıl can alanda?
Kim gəldi, kim getmədi?
Bu gethaget bitmədi,
Zamana əl yetmədi,
Ürək baş həzarında,
Bəşər var azarında.
Şadiman, can can deyil,
Can cana ünvan deyil,
Nə olub divan deyil.
Beyin ürəyə hakim.
Yanan kim, yandıran kim?
 24.03.1998
214
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DAĞDAN AĞIR OLUR 
Bəzən ümid dönür gərəyimizə,
Fikir dənizində qəlb təklənəndə.
Allah, yumruq boyda ürəyimizə 
Dağdan ağır olur dərd yüklənəndə.
Diləklər, arzular verir baş-başa,
Həzin xatirəyə dönür ötən gün.
Həyat səhnəsində anlar tamaşa,
Hər alın yazısı həm yas, həm düyün.
Bəşərin taleyi ağaca bənzər,
Yarpağı saralır payız yetəndə.
Nə qədər qiymətli libas olsa zər
Əvəzi ağ olur ömür bitəndə.
Çəkir ürəklərin tale yükünü,
Gah zirvəyə qalxır, gah enir ağıl.
Fələk soyundursa o can kürkünü,
Həyat da, zaman da, ömür də nağıl.
İlahi, nədir ki, cana tay olan?
Dəyəri ölçülmür heç neylə onun.
Madam ki, yoxdursa axıra qalan –
Bəs niyə dərk etmir bir kimsə sonun?!..
Bəzən ümid dönür gərəyimizə,
Fikir dənizində qəlb təklənəndə. 
Allah, yumruq boyda ürəyimizə –
Dağdan ağır olur dərd yüklənəndə!..
25.04.1997
215
Сечмяляр (шеирляр)
ÖZÜMÜ HEÇ YERDƏ TAPA BİLMİRƏM 
Hər dərdin ağrısı düşüb ürəyə,
Ağrıdan, acıdan qopa bilmirəm.
Arxanın zərbəsi dəyir kürəyə,
Ömür yollarında çapa bilmirəm.
Bəxtimin sarayı titrəyir, əsir,
Şıltaq anlarımtək elə tələsir,
Sübhün qapısını zülmətlər kəsir,
Kərpicin divara yapa bilmirəm.
Kədərim başımdan sel təki aşır,
Aşdıqca bulaqtək qaynayır, daşır,
Bu kor taleyimlə hey pıçıldaşır,
Qoyduğu qanundan sapa bilmirəm
Gecəni gündüzə qatıb gedirəm,
Bu dərdi özünə satıb gedirəm,
Ay təki, gün təki batıb gedirəm,
Özümü heç yerdə tapa bilmirəm.
 30.03.2003
 
216
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DƏNİZLƏ MƏN 
Dənizdə uğultu, tufan, sərt külək, 
İşdəyəm, narahat vaqon otaqım.
Yenə də üzülür dəhşətdən ürək,
Donur əllərimdə qələm-varaqım.
Dəmir dirəklərin üstündə bu an,
Boylanıb baxıram coşan dənizə.
Allah, rüzigarı qan tutubdu, qan,
Durub dalğalarla yenə üz-üzə.
Elə güman etmə bu sətirləri, 
Qorxudan qələmə alıram, külək.
Bu bəxt yazısıyla illərdən bəri, 
Cəsarət donunu geyinib ürək.
Dəmir dirəklərin üstündə keçdi,
Ömrümün cavanlıq, gənclik illəri.
Taleyim gah nəş‘ə, gah kədər içdi…
Ağartdı əndişə məhzun telləri.
Deməyin, küləklər qorxudur məni,
Bu şair könlümə şərqidir onlar.
Titrəyir bəxtimin tənha yelkəni,
Onu ovundura bilmir tufanlar.
Bilsin taleyimdən xəbərsiz ellər,
Bir şair yaşadı Neft Daşlarında…
Aldı ağuşuna nəhs bəxt, nəhs illər,
Dəniz də qabardı göz yaşlarında..!
 24.01.1993
 
217
Сечмяляр (шеирляр)
KÖNÜLLƏR ŞADLANSIN 
Ey duyan ürəyim, yazan qələmim,
Başla bu qəlbimin söz dastanından.
Nə qədər ki yoxdur qəmim, ələmim,
Könüllər şadlansın gülüstanımdan. 
Yaz qəlbimdən keçən xatiratları,
Ayır cümlə-cümlə, öt sətir-sətir.
Dolsun ürəklərə sevinc notları,
Bu gözəl cahana qoy saçsın ətir.
Şeirim körpələrtək qoy pərvazlansın,
Yaz günü açılan qönçəyə dönsün.
Sonra gəlin təki bir az nazlansın,
Nəğməyə çevrilsin hər səda, hər ün.
O zaman bu könlüm xoşbəxtlik tapar,
Sevincdən ürəyim ilhama gələr.
Təbim də könlümə sevinclər yapar,
Həmin an həyatım sevincdən gülər.
 25.01.1974 Siyəzən
 
218
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
EY HƏYAT ALƏMİ 
Ey həyat aləmi, milyon ürəyə 
Gah şadlıq verirsən, gah ağladırsan,
Qoyma qəddimizi qəm, qüssə əyə,
Ürək kədər yesə, solar həmin an.
Milyon vicdanların qəhqəhəsinə,
Daha da şadlıq ver, şadlıq çoxalsın,
Qoyma dərd əlindən ürək əsinə,
Yalnız sevinc, şadlıq insanı alsın.
Hər addım yayılsın istiqbal səsi,
Həyat, sevinclərlə güldür cahanı.
Qəlbləri yaşadar duymaq həvəsi,
Gəl bəxtəvərliklə isindir canı.
Ey həyat aləmi, bil ki, bunu sən,
Könlüm arzularla sevincə qaçır.
İnsan olmamalı yeməkçin əsən,
Varlıq yaşamaqçın yol-cığır açır.
Duyan da bizlərik, düşünən də biz,
Görüm, namərdlərdən heç iz qalmasın.
Onlar insanlıqdan olsa da hərgiz,
Çirkin ürəkləri bir şad olmasın.
Harama dadanan müftəxor qoçaq,
Sənin torpağına bir yükdür həyat.
Xain ürəklərə zəhərli bıçaq,
Onların əməli köhnədir, boyat.
Qoy olsun günümüz bir coşqun büsat,
Şirinəm, eşqimlə bağlıyam sənə.
Yerin də, göyün də qüdrəti həyat, 
Şadlığı, sevinci eylə ənənə.
 02. 02.1974 Tağay
219
Сечмяляр (шеирляр)
XATİRƏLƏR
Yer üzündə yaşayırıq, yaradırıq, ey insanlar,
Öyrənirik xalqımızın keçmişinin tarixçəsin.
Çeviririk varaq-varaq olmuşları…eh zamanlar,
Xatirəyə düşən günün eşidirik odlu səsin.
Xatirələr karvanına düşürəm mən bircə anlıq,
Gəlir-keçir xəyalımdan gənc ömrümün xoş günləri.
Bir iz qoyub yaddaşımda,dönüb olub lap viranlıq,
Keçmişimdə qalan anlar, sirlə dolu düyünləri.
İdrakıma düşən avaz yaşadacaq daim məni,
Həyatımda çəkdiklərim acı-şirin istəklərim.
Ağılımı boyadıqca yığın-yığın hər çiskin, çən,
Sətir-sətir cövlan edir sinə içrə diləklərim.
Tarixlərdən varaq-varaq keçmişləri xəbər alsan,
Xatirələr aləminə aparacaq illər səni.
Xatirinə dəyən sözü ürəyinə bir an salsan,
Titrədəcək qəlb içində qəfil əsən yellər səni.
Qərinələr qarşısında sən xəyala bir an dalsan,
Xatirəyə dönəcəkdir dünən olan əhvalatlar.
Min bir tarix qarşısında ötənlərlə düşüb qalsan,
Xatirələr olar duman, tarixəsə gələcək ar…
 14.02.1974 Tağay
 
 
220
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
NİYƏ GƏRƏKDİR? 
Bağa gəlir bülbül gülün xətrinə,
Hər budaqda gəzmək niyə gərəkdir? 
Yaxşılıq et yaxşıların xətrinə,
Könlü, qəlbi üzmək niyə gərəkdir?
Zaman aqil, ömür qısa, gün yarı,
Elə qalar eldən gələn el varı,
Dar ayaqda atıb qaçıb dost yarı...
Daş torpağı əzmək niyə gərəkdir?
Dünyaya bax, əllərində tərəzi,
Biri vardır, biri namərd şər gözü,
Əzizləyir o gecəni-gündüzü,
Varı küncə düzmək niyə gərəkdir?
Başın açıb, pislik edən bir şərə,
Yamanlamaq, qarğışlamaq min kərə,
Əyri-oğru nə verdi bu bəşərə?
Haqsızlığa dözmək niyə gərəkdir?
Yol üstündə yaman-yaxşı çıxanda,
Bir nahaq dil min bir bağır sıxanda,
Naxələflər sənə əyri baxanda,
Həyatından bezmək niyə gərəkdir?
Baş ağardı, diş töküldü, yaşa nə?
Qəlb yanırsa, gözdən gələn yaşa nə?
Sonu çatıb, bu payızın qışa nə?
Hər yerişi sezmək niyə gərəkdir?
Könül uysa bir sevginin oduna,
Biri getsə bir nakəsin badına,
Əməlləri yaraşırsa adına,
Onu pis-pis süzmək niyə gərəkdir?
221
Сечмяляр (шеирляр)
Bulaq gözdən bulanaraq çıxırsa,
Şəffaflığı, duruluğu axırsa,
Gözün ona bir su kimi baxırsa,
Daha onu süzmək niyə gərəkdir?
Şirin xanım, yaman gözü el görər,
Ağ cığırı min bəlalı tel görər,
Eniş-yoxuş, dərə-təpə sel görər,
Hər çamurda üzmək niyə gərəkdir?
 25.10.1987
222
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 EHTİYAC 
Ehtiyac – çox qəfil oyunların var,
Kəslər mərtəbədən endirmisən sən.
Sənin o boşluğun çox canlar udar,
Çoxunu yoxluqla dindirmisən sən.
Kimini tox edib, kimin ac etdin,
Çox qapı açılmıb sənin üzündən.
Yoxluğu şöhrəttək başa tac etdin,
Az adam yayınar iti gözündən.
Ümidi alaraq qəfil ağzına,
İti dişlərinlə didib çeynərsən.
Bə‘zən də sakitcə çəkilib qına,
Ağrı timsalında qəlbə dönərsən.
Çox aqil başları alçaldaraq sən,
Yerinə, yurduna həsrət qoyarsan.
Salaraq saçlara alatoran dən,
Vaxtsız ürəkləri dərdlə oyarsan.
Ehtiyac əlindən nə gəlməz daha,
İnsan iradəsin əldən alarsan.
Satarsan tamaha qiymətdə baha,
Özünü tülkütək dona salarsan.
Güclü tufan təki qəfil başlarsan,
Açıq qapıları çırparsan üzə.
Ağlamayan gözü dərdlə yaşlarsan,
Sənin qəddarlığın tez çıxar üzə.
Dolu bulaqların gözü quruyar,
Çaylar öz səmtini dəyişər tamam.
Ürək hər tərəfdən köməyə uyar.
Yoxluğun üzündən qəlb bişər tamam.
223
Сечмяляр (шеирляр)
Nə yaxşı, nə yaman aramaz gözün,
O qapı qalmaz ki, daş atmayasan.
Yoxluq anlayışın bilərək özün,
O adam olmaz ki, alçatmayasan.
Bə‘zən dolu evi boşa qoyarsan,
İçində sərsəri küləklər oynar.
Bir küt bıçaq təki qəlbi oyarsan,
Başında acılı xülyalar qaynar.
Əlinlə ən aqil başlar alçalar,
Düzlüyü yolundan sən azdırarsan.
Düşmənlər sevinər, xain əl çalar,
Namərdin adını düz yazdırarsan.
Sütunlu evləri sütunsuz etdin,
Rəzil qanununun tutub ucundan.
Hər elə, obaya, qapıya getdin,
İnsan çox cəfalar çəkib ucundan.
Çox adlar alçalıb əllərin ilə,
Ehtiyac – çoxların sən susdurmusan.
Gözlərdən tökülüb yaş gilə-gilə,
Sən çox yurdsuzlara qan qusdurmusan.
Zaman bəlaların söyləyərsə ah,
Etdiyin pisliklər dünyanı tutmaz.
Şadiman gerçəyi söyləsə hərgah,
Sənin əməlinə bir əməl çatmaz.
 29.07.1985. Xəstəhana
224
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ADDIMLAR 
Dan yeri sökülür, səhər açılır,
Başlayır dünyada gediş-gəlişlər.
Qapı üzümüzə çətin açılır…
Başlanır bir günlük görülən işlər.
Küçənin sükutun pozur addımlar...
Ayaq səsi alır ərzi ağzına.
Hər addımın sirri, hekayəti var,
Bağlıdır ürəyin öz dünyasına.
Biri çox nazlıdır, biri təmkinli,
Bir addım əsrtək sürət götürüb.
Biri çox ötkəmdir, birisə kinli,
Qeyrisi yerişin tamam itirib.
Bu ədalı addım görəsən hansı
Vəzifə sahibin idarə edir?
Bəlkə kimə isə kəsilib asi,
Kiminsə məhvinə fərmançın gedir?!
Aman qarşıdakı addım yiyəsi,
Necə nur tökülür sənin çöhrədən.
Torpağa qoyduğun hər ayaq səsi,
Alır ixtiyarı, əqli də əldən...
Ey aqil torpağın sükutun pozan
Addımlar, necə də öz ahəngin var.
Dünyanın işlərin min yerə yozan,
Səndə muğamım var, səndə cəngim var.
Beyin fikirləşir, ürək döyünür,
Addımlar həyata keçirir onu.
Addım var cəmiyyət onla öyünür,
Addım var anlamır nə olduğunu...
Addım var bir elə ölüm gətirir,
Tufanı dünyanı buza döndərir.
225
Сечмяляр (шеирляр)
Addım var yollarda çiçək bitirir,
Hər keçən yolçu da bir baş endirir.
Qatı açılmamış kitab addımlar,
Sizdə Babəkim var, siz də Koroğlum.
Sizin qayənizlə həyat verər bar,
Sizlə ovsunlanar bu hissim, ağlım.
Hər səhər küçədə axın başlanır,
Ağıllı ürəyi addım gəzdirir.
Bə‘zən ağlınızla həyat daşlanır,
Bircə təkanınız minin bezdirir.
Əsrin sizin ilə bir ağ günləyir,
Alqış ey yaradan, quran addımlar.
Sizin səsinizi zaman dinləyir,
Dünyanın qəlbiylə vuran addımlar.
Bütün qitələrdə kəndlər, şəhərlər,
Addımlarla vurur gününü başa.
Dünyanın ürəyi yerlər, nəhirlər,
Addımla çatıbdı bilinməz yaşa!..
Addımla çıxmışıq ulduza, aya,
Səyahət edirik bir an içində.
Onunla əriyir öncə daş-qaya,
Addımla üzülür qəlb can içində.
Ey könül, gəl seyr et bu mənzərəni,
Uğurlu, uğursuz addımlar axır.
Biri zirvə tutur, biri dərəni,
Gözlər ustadına ümidlə baxır.
Hər atılan addım dünyaya şirin,
Laylalar çalaydı həyat boyunca.
Səhvin sarsıtmaya tərkini yerin,
Rahat nəfəs alsın yer-göy doyunca.
226
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Fəqət səhv addımlar xislətinizdən,
Torpaq nalə çəkib, dağlar yaranıb.
Hər çirkin, bəd rəftar niyyətinizdən,
Bağrı şırımlanıb hey parçalanıb.
Addımlar ömrün ilkin təməli,
Səhvi sönən ocaq, düzü bulaqdır.
Min illər, əfsus pis, yaxşı əməli,
Tarixin evində qalaq-qalaqdır.
Addımlar saf-çürük edilir, yaman,
Pisi beyinlərdən pozulacaqdır.
Yaxşısı, yaxşısı, yaxşısı aman,
Əsrin yaddaşına yazılacaqdır.
 15-18.02.1986
 
YAŞAMAQ İSTƏYİRƏM 
Baxdıqca doymur gözüm gen, hüdudsuz göylərdən,
Deyin segah ucalsın kamanlardan, neylərdən,
Yadam şikayətlərdən, uzağam gileylərdən, 
Nahayətsiz düzlərdə yaşamaq istəyirəm, 
Təbəssümlü üzlərdə yaşamaq istəyirəm. 
Dolaşmaq istəyirəm bu əngin səmaları,
Mən qucmaq istəyirəm zirvədə bumbuz qarı,
Dünyanın dərdi-sərin bölərək hər gün yarı,
Bulaqtək şəffaf gözlə yaşamaq istəyirəm,
Təmiz müqəddəs sözlə yaşamaq istəyirəm.
Düzlük görmək istərəm hər qəlbdə, hər ürəkdə,
Qoy əssin, istəyirsə, güclü əssin külək də,
Görməyib bir sinədə nə bir fitnə, kələk də, 
Qərarlı sinələrdə yaşamaq istəyirəm, 
Pak, sadə binələrdə yaşamaq istəyirəm.
227
Сечмяляр (шеирляр)
Son olaydı dünyada hər ağrı-acılara,
İnsaf, mürvət qonaydı bərbəzəkli taclara,
Şərik olaraq hər gün köməyə möhtaclara,
Bu ucsuz nəhrlərdə yaşamaq istəyirəm,
Ən təzə bəhrlərdə yaşamaq istəyirəm.
Yandıraraq, yaxaraq ən çirkin niyyətləri,
Adlayaraq, keçərək ən uzaq sərhədləri,
İdrakımla yararaq topdağıtmaz sədləri,
Yıxılana əl tutub yaşamaq istəyirəm,
Həyatın nəbzin tutub yaşamaq istəyirəm.
Ucalmaq istəyirəm kamiliyin bağında,
Öz evi, dili olsun hər kiçik torpağın da,
Dağtək vüqarı olmaz bir qartalsız dağın da,
Ağlın sükanı ilə yaşamaq istəyirəm,
Hissin təkanı ilə yaşamaq istəyirəm.
Sinəm içi sahilsiz ümmanlara bənzəyir,
Fikrim, duyğum sürətli zamanlara bənzəyir,
Qərarsız düşüncələr gümanlara bənzəyir,
Bənzərsiz diləklərdə yaşamaq istəyirəm,
Ağrılı ürəklərdə yaşamaq istəyirəm.
Kaş düzgün atılaydı dünyada hər bir addım,
Səadət dolaşaydı dünyanı addım-addım,
Yalan deməsin bizə mən ki, sizi aldatdım...
Təmizlik havasıyla yaşamaq istəyirəm,
İlahi duasıyla yaşamaq istəyirəm.
Ürəyə qonmayan söz heç gəlməyəydi dilə,
Dünyam qanad açaydı yalnız təmizlik ilə,
Qapılar əl açmasın nə açara, nə dilə,
Düzlüyün qucağında yaşamaq istəyirəm,
Odunda, ocağında yaşamaq istəyirəm.
228
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Şərikəm pak qayəmlə əməllərin düzünə,
Hər kəs yerin tapaydı, vallah düzü-düzünə,
Pərdə çəkilməyəydi namərdliyin üzünə,
Şüurun hikmətiylə yaşamaq istəyirəm,
Həyatı bilə-bilə yaşamaq istəyirəm.
Bir şirin gülüş olub qonardım dodaqlara,
Qışda yarpaq olardım çılçılpaq budaqlara,
Bir yaşıl yamac təki sarılaraq dağlara,
Təbiətin köksündə yaşamaq istəyirəm,
Duyğunun öz əksində yaşamaq istəyirəm.
Mən zirvə axtarmıram layiqsiz ucalmağa,
Tələsmirəm hər kiçik məramdan bac almağa,
Mən qocalıq demirəm məqsədsiz qocalmağa,
Saf, müqəddəs amalla yaşamaq istəyirəm,
Pak idrakla, kamalla yaşamaq istəyirəm.
Sahib olmaq istərəm neyə layiqəm ona,
Geyim kimi baxmadım yaraşmayan bir dona,
Sənin sorağındayam, ey düzlük yana-yana, 
 Uca bayrağın altda yaşamaq istəyirəm,
Bu müqəddəs məramı daşımaq istəyirəm.
Ehtiyacı olanın pasibanı olaraq,
Duyğusuz sinələrə xoş məramla dolaraq,
Təsəlliyə möhtacın boynuna qol salaraq,
Yaxşı-yaman dəmində yaşamaq istəyirəm,
Sevincində, qəmində yaşamaq istəyirəm.
Addım-addım gəzərək daşımı, torpağımı,
Gen bağrıma basaraq aranımı, dağımı,
Nəgmələrə çevirib acı-şirin çağımı,
Yurdun od-ocağında yaşamaq istəyirəm,
İmisti qucağında yaşamaq istəyirəm.
İlhamımın evində yanıram xoş avazla,
İlimiz, ay, günümüz yarışa girib yazla,
229
Сечмяляр (шеирляр)
Od-atəş övladıyam köklənmişəm ud-sazla,
Mən narahat ürəklə yaşamaq istəyirəm,
Xoş məramla, diləklə yaşamaq istəyirəm.
Günəşdən qabaq durub oyanmaq istəyirəm,
Dünyanın dərdlərinə boyanmaq istəyirəm,
Ünyetməz fəza üstə dayanmaq istəyirəm,
Bax belə çarpışmada yaşamaq istəyirəm,
Qayəmlə yarışmada yaşamaq istəyirəm.
 21.01.1986
 
230
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
TƏNHALIQ 
Acı bir sitəmdir tənhalıq yaman, 
Qara kölgələrə salar ürəyi.
Verməz heç şadlığa, sevincə aman,
İlantək fürsətlə çalar ürəyi.
Min bir xəyallarla gələr üstünə,
Fikirlər qılınctək alar ağılı.
Sakitcə qəm, kədər ələr üstünə,
Başlayar ürəyin ağrı nağılı.
Evə girdin, səni cənginə alar, 
Qoymaz rahat nəfəs alasan bir az.
Qovub fikirini, tələyə salar,
Bir an üzün gülməz, könlün açılmaz.
Yerbəyerdən qəmlər tökülüb gələr,
Qəfil duman təki alar üstünü.
Canda bir mərəkə, haray yüksələr,
Ucaldar ağrıdan kədər büstünü.
Tənhalıq – acı bir dərmandır yaman,
Kimin taleyinə yazılıbsa, heç.
Ruhun titrəməsi bitməz heç zaman,
Edər sevincini bir andaca puç.
Evində bir sükut görərsən hər gün,
Halına divarlar göz yaşı tökər.
Görünər hər küncdə bir boşluq, düyün,
Hər an qəlb evindən bir kərpic sökər… 
Yaddan çıxararsan tamam özünü,
Zahiri gözəllik baş alıb gedər.
Söndürər sükutlar qəlbin közünü,
Arada təkliyin sənə eşq edər.
231
Сечмяляр (шеирляр)
Tənhalıq elə bir yağıdır ki, ah,
Səni dost, düşmənə möhtac eyləyər.
Hər işdə üstünə tökülər günah,
Harda əleyhinə çatdı söyləyər.
Şadiman, deyirəm mən dönə-dönə,
Bir evə tənhalıq ayaq basmasın.
Ağılla, idrakla döyünsün sinə,
Tənhalıq deyənə qulaq asmasın.
 29.07.1985 Xəstəxana
232
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
YAXŞILIQ QALAN DEYİLMİ? 
Nə bir qəlb sındırma, nə pislik elə,
Gəl yaxşılıqla düş dillərdən-dilə,
Vermə pak ömrünü yellərdən yelə,
Bu öz həyatına talan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi? 
Qaldır yüksəklərə haqqın səsini,
Gözləmə heç kimin sən kölgəsini,
Söylə hər bir kəsə öz ölkəsini,
Ucaltmaq, yaşatmaq qalan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Əbədi kim gəldi bu yer üzünə,
Hiylə pərdəsini tutma üzünə,
Hər gün imtahan ver özü-özünə,
Özünü aldatmaq yalan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Birbaşa yüyürmə uca pilləyə,
Tez hədəf olarsan qəfil silləyə,
Qoyma ömrü tutsun qədər gülləyə,
O vaxtı, zamanı alan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Ürəyi oda tut, tez işlət başı, 
Dünyaya gəlirik onsuz da naşı,
İllər qocaldacaq bir zaman yaşı,
Payızdək əbədi solan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Dağıt ətrafından çiskin, dumanı,
Özün irəliyə apar zamanı,
Bir vaxt kəsiləndə ömrün amanı, 
Dərin xəyallara dalan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
233
Сечмяляр (шеирляр)
Kimsə darda qalıb, əlini uzat,
Nöqtəsi qoyulan ömrünü uzat,
Qəfil bəlaları dünyadan azalt,
Qəlbin bircə qəlbi alan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Bağban olan kəsə bağlıq yaraşar,
Gülliyə-çiçəyə arı daraşar,
Ürək hər anıyla, sanki yarışar,
Neməti süfrəyə dolan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Tutaq ki, ən uca zirvəni tutdun,
Əlindən tutanı bir vaxt unutdun,
Necə lazımdırsa özünü tutdun,
Bir vaxt başqasının olan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Cahanda çətinə salma hər kəsi,
Səndən ali olsun vicdanın səsi,
Bir pak iş ömürün bəsidir, bəsi,
Cahana məskənin salan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Kimsənin ömrünə balta çalmısan,
Ən yüksək mərtəbə sonra almısan,
Birisin ilantək qəfil çalmısan,
Sabahkı sınaqda balan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
Şadiman, özünü salma dərinə,
Günəşdən gizlənən getdi sərinə,
Namərdlər keçəndə mərdin yerinə, 
İxtiyar gözlərin dolan deyilmi?
Dünyaya yaxşılıq qalan deyilmi?
 27.01.1987
 
234
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 VİCDAN İTGİSİ 
Hər əzaba dözmək olar dünyada,
Can, sərvət itirmək deyildir qada,
Özgələr yollayan fənaya, bada,
İnsanı ovlayan vicdan itgisi,
Haqqı cilovlayan vicdan itgisi.
Öləri yaratdı Tanrı bizləri,
Məzarımız etdi geniş düzləri,
Döndü bəndələrin dönük üzləri,
Bəşəri oynatdı vicdan itgisi,
Kürəni qaynatdı vicdan itgisi.
Biri parasıyla eldə öyündü,
Biri sabahıyçın günlə döyündü,
Biri əsilindən, soyundan döndü.
Gözləri ağlatdı vicdan itgisi,
Qapılar bağlatdı vicdan itgisi.
Min illər dünyanın sinəsinə dağ,
Pozuldu ölkələr, fələklər, növraq,
Ürək parçaladı hər qanlı soraq,
Könlə sipər oldu vicdan itgisi,
Ağla çəpər oldu vicdan itgisi.
Kiminin üzündə qanlı göz yaşı,
Kiminin qırılan ömrə başdaşı,
Doğuldu bətindən ağıllar naşı,
Bəşəri oxladı vicdan itgisi,
Yolundan saxladı vicdan itgisi.
Tanrı elçilərin göndərdi bizə,
Ölüm bəxşiş etdi gül ömrümüzə,
Bu arsız bəndələr hey durdu üzə,
Haqqı oğurladı vicdan itgisi,
Dünyanı zorladı vicdan itgisi.
235
Сечмяляр (шеирляр)
Altunlar, almazlar ram etdi ağlı,
Ömür savaşlarda ellər yaraqlı,
Tarixin yazısı qara varaqlı,
Əcəli aldatdı vicdan itgisi,
Əzrayılla yatdı vicdan itgisi.
Örtdü gözümüzü para dünyası,
Quruldu idrakın min illik yası,
Qananlar canından, ömründən asi,
Nə böyük zülümdü vicdan itgisi,
Bəşərə ölümdü vicdan itgisi.
 15.11.1992
 
BU YOLLARIN GƏLƏNİ YOX
Hey uzanıb yollar gedir,
Ürəyimdə həsrəti çox.
Tənhalıqlar lap hökm edir,
Bu yolların gələni yox.
Xəyallarım yolun açır,
Ruhum, hissim quştək uçur,
Gözlərimdən yuxum qaçır,
Bu yolların gələni yox.
Gedib-gələn necə oldu,
Məram, arzu becə oldu,
Axşam düşdü, gecə oldu,
Bu yolların gələni yox.
Neçə kərə çıxdım yola,
Dedim bəlkə gələn ola,
Gözlər qaldı dola-dola,
Bu yolların gələni yox.
236
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Nə çətinmiş vaxt izləmək,
Ümidləri əzizləmək,
Pəncərədən yol gözləmək,
Bu yolların gələni yox.
Ürək dolur, dərd baş alır,
Qəmi könlə sirdaş alır,
Gözlərimi qan-yaş alır,
Bu yolların gələni yox.
Həsrət hücum çəkir mənə,
Qəm acığın tökür mənə,
Qaranlıqlar çökür mənə,
Bu yolların gələni yox.
Ümid başın alıb gedir,
Duyğularım özün didir,
Həsrətlərim bayram edir,
Bu yolların gələni yox.
Sübhün gözü açılıbdı,
Zülmətləri qaçılıbdı,
Göydə şəfəq saçılıbdı,
Bu yolların gələni yox.
Həsrət bağım saçır ətir,
Duyğum, eşqim gözdən itir,
Günüm keçir, ömür bitir,
Bu yolların gələni yox.
 05.08.1985. Xəstəxana
 
237
Сечмяляр (шеирляр)
ÇƏTİN GÜNDƏ YAMAN-YAXŞI SINANAR 
Yaxşı gündə dostlar gəlib cəm olar,
Ürəyindən dərdin, qəmin kəm olar,
Kef damağın başdan-başa dəm olar,
Düşünərsən səndən xoşbəxt yoxdu heç,
Oğulsansa bu illərdən qəmsiz keç.
Başın üstün qəfildən dərd alanda,
Ömrə neçə ələm kölgə salanda,
Pünhan-pünhan mərəz qəlbə dolanda,
De sailəm, yıxılmışam, gəl ey dost,
Yataqdayam, indi söylə mənə tost.
Yaxşı günüm onsuz mənə yaxşıdır,
Dost-tanışın yığın-yığın axşıdır,
Əsl kəsin yaman günə baxşıdır...
Onda bil ki, adamın var, elin var,
Bülbül kimi ötən tuti dilin var.
Eniş-yoxuş olmayan bir yol varmı?
Gücdən düşməz söylə bir əl, qol varmı?
Dost-düşmənsiz heç sağ varmı, sol varmı?
Çətin gündə yaman-yaxşı sınanar,
Şüurunda çox mətləblər qınanar.
Ələm səni girdabına salanda,
Bağrın-başın xəstəliklər alanda,
Tənhalıqdan qəfil gözün dolanda,
Onda gör ki, gəlib-gedən varmı heç?
Qohum, yadı onda yoxla, onda seç.
Şadimanın köksü dolu, yox aram,
Üzə gülən, sənin ilə yox aram,
Təmiz qəlbli, səni gəzim, mən aram,
Bu duyğudur, bu istəkdir, diləkdir,
Pak yolunda qurban olan ürəkdir.
 20.07.1985. Xəstəxana
238
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ANAM, ACIMA MƏNƏ 
Yandırıb ürəyimi qara taleyim ilə, 
Anam, acıma mənə.
Gözlərindən tökmə gəl yaşları gilə-gilə,
  Anam, acıma mənə.
Hər insanın öz bəxti, öz alın yazısı var,
Ömrün dolaylarında o baş, bu başa qovar,
Taleyin acı yeli bəxtləri satar-sovar,
   Anam, acıma mənə.
O gur yaşlar gözündə yer tapmasın özünə,
Ağ saçlarına qurban, özünə bax, özünə,
Şükür eylə yenə də Tanrı yazan bu günə,
   Anam, acıma mənə.
Mənim ki, murad atım körpəlikdən yıxılıb,
Gəncliyim qara bəxtin əllərində sıxılıb,
O qara div mərəzlə axırıma çıxılıb.
   Anam, acıma mənə. 
Sənə qurban olum mən, tökmə gözdən yaşını,
Mən ki, sənə oğulam, uca tut dik başını,
Tök ətəkdən, sən allah, birdəfəlik daşını,
    Anam, acıma mənə.
Sən mənim təkliyimə daralıb sıxılma, gəl,
Xudam mənə bəxş edib ürək, qələm, bir də əl,
İlhamımın oduyla yaratmışam pak təməl,
   Anam, acıma mənə.
Xiffət edib könlünü salma qüssəyə, dərdə,
Fələk ağır günləri, neyləyək, verir mərdə,
Ucuz tutsa özünü ayağa düşər ər də,
   Anam, acıma mənə.
Bu könül ki, məndə var, sellərtək daşacağam,
Hələ neçə zirvəni fəth edib aşacağam,
239
Сечмяляр (шеирляр)
Dodağımda şərqilər, şölənən ocağam...
   Anam, acıma mənə.
Qurban olum üzündə yol salan qırışlara,
Bənizində günbəgün zəfər çalan qışlara,
Qurban olum mənimçin axıtdığın yaşlara,
   Anam, acıma mənə.
Mən bir hirsi, hikkəsi dolulaşan fələyəm,
Dağı-daşı haylayan dəli-dolu küləyəm,
Nəğmələr ormanında qanad çalan mələyəm,
   Anam, acıma mənə.
Kimsənin taleyinə oxşamayır taleyim,
Bir gün tutmasam qələm özümdəndir gileyim,
Yerin, göyün ahına ağlayır könül neyim,
   Anam, acıma mənə.
Yorulmaz əllərinin qırışına qurbanam,
İllərin üzündəki naxışına qurbanam,
Hərdən də incik-incik baxışına qurbanam,
   Anam, acıma mənə.
Sənin söz aləmində parlayan ulduzunam,
Dərdi köksünə sığmaz haray çəkən sazınam,
Bağrını dolu vurmuş boynu bükük yazınam, 
   Anam, acıma mənə.
Unudaq incikliyi, alışaq bir şam kimi,
Bürüməsin könlünü kədərim axşam kimi,
Bu qarışıq zamanə kimi şad edib, kimi?
   Anam, acıma mənə.
Şirin xanım dünyanın başı üstə mələyi,
Ələyir illərini fələyin cod ələyi,
Yalnız sənə borcludur, ocaq çatmış ürəyi!
   Anam, acıma mənə. 
 14.07.1991
240
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GÖZLƏYİRƏM MƏN 
 Anası tərəfindən uşaq evinə 
 atılan körpənin dilindən…
Atmısan nə zaman uşaq evinə,
Sən gedən yolları izləyirəm mən.
Həsrətin qoymayır könlü sevinə,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Bir söylə nədir ki, mənim günahım?
Dünyanı tutmayır fəğanım, ahım,
Sənsiz qara gəlir hər gün sabahım,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Gülüşüm dodaqda buza dönübdü,
Şadlığım, sevincim, nəş‘əm sönübdü,
Bəlkə ana haqqın sənin dönübdü,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Mən deyiləmmi de, doğmaca balan?
Xəyalən qolumu qoynuna salan,
Ana deyib səni yadıma salan,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Bir qızın anası gəldi, apardı!
Onu yetimlikdən alıb qopartdı,
Deyirəm məni də anam tapardı…
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Bahar gəlir yenə, çiçəklər açır,
Quşlar yem dalınca uzağa qaçır,
Sonra balasının yanına uçur,
241
Сечмяляр (шеирляр)
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Pəncərədən səhər baxıram yola,
Gözlərim boşalıb hey dola-dola,
Deyirəm, bu gələn kaş anam ola…!
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Sıxır buradakı daş-divar məni,
Ana da atarmı balasın yəni?
Röyana gələydim, qucaydım səni…
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
İçimdə ağrılar baş-başa durub, 
Həsrətin içimdə toy-büsat qurub,
Yuxumdan hər səhər ümidlə durub,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Bir körpə tutubdu ana əlindən,
«Bax ana» kəlməsi düşmür dilindən,
Anası lent vurub qara telindən,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Burda dil açsam da, çəkdim adını,
Əfsus, görməsəm də ana dadını,
Saçımı darayır özgə qadını…
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
Gəl, gələn yoluna mən qurban olum, 
Qoyma yad qucaqda saralım, solum,
Qoyma yad ocaqda mən yaşa dolum,
Sənin atəşinlə közləyirəm mən,
Ay ana, yolunu gözləyirəm mən.
19.09.1987 
242
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
VARMI DÜNYADA? 
Tökülür üstümə günlərlə ələm,
Kədər yaşlarının qulu olub nəm,
Qəmdən yaranmışam mən taleyi kəm, 
Getdi ömrüm-günüm nahaqdan bada,
Mənimtək taleysiz, varmı dünyada?!
Hara üz tutdumsa sitəm, müsibət,
Deyirdim xoş günüm gələcək əlbət,
Ömrümə qismətmiş belə aqibət,
Bir an əskilmədi başımdan qada,
Mənimtək taleysiz, varmı dünyada?!
Həyat işgəncədi, dövran zülümdü,
Paralanmış ürək dilim-dilimdi,
Ürəyin ağrısın deyən dilimdi,
Bəxtim ömrümdən uzaq bir ada… 
Mənimtək taleysiz, varmı dünyada?!
 14.06.1990
 
 BU YOLLAR NƏ SÖYLƏR MƏNƏ
Mən yollara baxdıqca hey,
Oxuyuram ondan giley,
Elə bil ki, sınıq bir ney,
Şikayətin eylər mənə,
Bu yollar nə söylər mənə.
Tunc əsrlər arxasından,
Öz elindən, arxasından,
Sökülməmiş hələ heç dan,
Xısın-xısın pıçıldayar, 
Keçmişini bir-bir sayar.
Neçə karvan yola salan,
Hər yolçudan bir bac alan,
Koroğluya demib yalan,
243
Сечмяляр (шеирляр)
Başı min bir cəfalıdır,
Yollar necə vəfalıdır.
Cavanşirlər, ər Babəklər,
Əsdirib çox can küləklər,
Bacarmayıb heç fələklər,
Yox eyləyib sirli yollar,
Neçə milyon başlar, qollar.
Çox igidlər, çox ərənlər,
Bu yollarda köç sərənlər,
Acı-şirin gün görənlər,
Sirindən baş açmaz onun,
Hələ bilən yoxdur sonun.
Ulu ozan Dədəm Qorqud,
Yol üstündə çaldı çox ud,
Oğullara dedim qan ud,
Nahaq qarğış tökmün düzə,
Qan ağlatmın cığır, izə.
Bu yolların dərdi böyük,
Hey çəkibdi çox ağır yük,
Əskik olmaz başından tük,
Çox qərinə yola salıb,
Neçəsi də hələ qalıb.
Yanıq Kərəm düşüb yola,
Bağrı qanla dola-dola,
Xəzan təki sola-sola,
Xan Əslini haraylayıb,
Yollar səsin ərşə yayıb.
Eşq şərbətin Şirin içib,
Bu yollardan gəlib keçib,
Yad ellərdə həmdəm seçib,
Yana-yana nalə çəkib,
Göz yaşını yola töküb.
244
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Napoleon, Hitler gəlib,
Bu yolların bağrın dəlib,
Səs-küyləri çox yüksəlib,
Boşa çıxıb fəsad işi,
Hara gedib başı, leşi?!
Neçə milyon qansız yağı,
Çəkib yola sinə dağı,
İgid aşıq qürub çağı,
Bu yollarda yar səsləyib,
Eşqə dastan, boy bəsləyib.
Bu yollarda dərya ağıl,
Hər günü bir, sanki nağıl,
Bir sən su ol yola dağıl,
Gör nə hikmət sinəsində,
 «Yetim segah» var səsində.
Oğlu itgin düşən ana, 
Düşüb yola yana-yana,
Bir il olub bir an ona,
Saçın yolub fəryad edib,
Dırnaq ilə köksün didib.
Vətənsizə Vətən olub,
Qərib, yurdsuz ötən olub,
Çox xaqanlar itən olub,
Bu yolların keçmişində,
Dadı qalıb dil-dişində.
Oxunmazdır sirr dünyası,
Min bir namərd qurub yası,
Dağılmazdır yurd-yuvası,
Bu ellərin əli ilə,
Səs-sədası düşüb dilə.
245
Сечмяляр (шеирляр)
Karvan-karvan duman keçər,
İl dolanar, zaman keçər,
Milyon yaxşı, yaman keçər,
Sinəsindən dönə-dönə,
Yollar nağıl söylər mənə.
Mən yollara baxdıqca hey, 
Oxuyuram acı giley,
Elə bil ki, sınıq bir ney,
Şikayətin eylər mənə,
Yollar nələr söylər mənə?!..
 27.07.1985. Xəstəxana 
246
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 İNSANIN ZAMAN-HƏYAT HEKAYƏSİ
Uzanır ömür boyu həyatın sərt yolları, 
Əbədilik yapışıb qolumuzdan qolları.
Qarşımızda dünya var onun öz sınaqları,
Elə hey gəlib-gedir bir yandan qonaqları…
Əvvəli-sonu yoxdur qaynayır qazan kimi,
Büdrəyib yıxılırsan yolunu azan kimi.
Çox müdriklər, aqillər bu yoldan gəldi keçdi,
Onun açıq, sərt üzlü həyat suyundan içdi. 
Əslini dananlara bu yol meydan oxudu,
Qanan da, qanmayan da özün ora toxudu. 
Bu həyatın yolları çovğunlu, boranlıdır,
Bə‘zən al gündüzü də gecətək toranlıdır.
Səhər, axşam yol getdik maşınlarla, qatarla,
Özümüzdən də ağır daş-qaş ilə yatarla.
Yerlər az etdi bizə qalxdıq təyyarələrə,
Əl elədik günəşə, aya, səyyarələrə.
Bu həyatın yolları çəkdi apardı bizi,
Qopartdı əlimizdən neçə gecə-gündüzü.
Ağıl güclü olanda, qalxdıq zirvə fövqünə,
Heyran olduq idrakın əsrarəngiz zövqünə.
Zaman saldı insanı bir gün çətin yollara, 
Düşürtdü ürəyini acı-şirin hallara. 
Hər uşaqlıq şərqisi çaldı öz havasını,
Qurtardı qismətiylə yaxşı, pis davasını.
Sonra gənclik, cavanlıq, sərt qocalıq şərqisi,
Gah səadət, gah ölüm, gah ucalıq şərqisi.
247
Сечмяляр (шеирляр)
Aman Allah, necə də düzgün bölünüb yarı,
Budur bizə taleyin acı-şirin baharı.
Bir gün gənclik başlayır qaynamağa, daşmağa,
Məhəbbətlə qol-boyun olub pıçıldaşmağa.
Bə‘zən lovğalıq onu güclə çıxartdı yoldan,
Sağla əl-qol atdıqca ürəyi vurdu soldan…
Hamıdan irəliyə qaçmaq istədi gənclik,
Ün yetməyən zirvəyə uçmaq istədi gənclik.
O qədrini bilmədi heç günün, ayın, ilin,
Niyə bu ilahənin insan bilmədi dilin?!
Bir vaxt ayıldı gördü zaman gedir irəli,
Amma gənclik susubdu, yorulub vuran əli.
Ömür qaçdı irəli, həyatın yolları çox,
İnsansa doymaq bilmir fani dünyadan yox, yox!
Dedi: «Ey zaman, niyə gəncliyimi apardın?
Mənim şad məkanımda necə tufan qopardın?
Eybi yoxdur qabaqda hələ cavanlığım var,
Bu qat-qarış dünyaya mənim həyanlığım var.
Gəl sən alma əlimdən illərimi sürətlə,
Biz yol yoldaşı olaq xoşca, təmiz niyyətlə.»
Zaman güldü, başını tərpətdi üzdə qürur,
O varlı bir kainat həyat fövqündə durur.
Dedi: « Mən tələsmirəm, bu fələk gərdişidir,
Təbiətin əbədi bir ölməz vərdişidir.
Hərəkətdə olmasam mənasız keçər günüm,
Sizin üçün mükafat xoşbəxt toyum, düyünüm.
Hərəkətdədir ağac, hərəkətdədir çaylar,
Yer üzü hərəkətdə, əsrlər, illər, aylar.
248
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Sən qorxma ki, gəncliyi mən almışam əlindən,
Gələcəyin aslıdır sənin hər əməlindən.»
Gəncliyin yerin tutdu qadir cavanlıq halı,
Bunula da qutardı insanın qeylü-qalı.
Yeni gündüz başladı, pak cavanlıq gündüzü,
Neçə odla, atəşlə yandırdı baxan gözü.
O, cavanlıq saatın qoymurdu fırlanmağa,
İnsanısa göndərdi başına haylanmağa.
Artıq qara saçlara ağ cığırlar düşürdü,
O od-alovlu insan indi bir az üşürdü. 
Toxuyurdu özünü oda, alova, közə,
Bə‘zən elə olurdu heç baxmayırdı sözə. 
Tamah almışdı onu öz çirkin caynağına, 
Aparmışdı insanı o daş-qaşlar dağına.
Tez insan bir tamaha, bir də özünə baxdı,
Şimşək təki dağların gen sinəsinə qalxdı.
Özünə lazım olan hər şeyi kəşf elədi,
Həyatı idrakının örpəyinə bələdi.
O kəşf etdi atomu, o kəşf etdi nüvəni,
Unutdu təbiəti onu candan sevəni. 
Bir gün gözünü açıb gördü başının üstə,
Zaman çalı quşutək, sanki səkir ahəstə.
İnsanın gözü doldu, dedi: «Yenə gəlmisən,
Sənin bu diqqətinə, sənin zövqünə əhsən.»
Ağ saçlı zaman güldü, dedi: «Gəl sən qəm yemə,
Sürətimlə gedirəm, mənə tələsdin demə.
Hələ qarşıda səni necə günlər gözləyir, 
Yaxşını da, pisi də həyat özü izləyir.
249
Сечмяляр (шеирляр)
İnsan, o nadir bir kəşf, o xəzinə tapıntı,
Sinəsində daima bir kişnərti, çırpıntı.»
Onun daha saçları dümağ qara dönmüşdü,
Gözlərində əvvəlki o parıltı sönmüşdü.
Zamanın əllərində qocalığın dərd valı,
Sərt ömürlə ölümə bir sınıq sərhəd valı.
Zaman baxdı insana, dedi: «Son gərdişindir,
Bu dünyaya qalacaq yaxşı-yaman işindir.»
O fırlatdı astaca qocalığın valını,
Bir nəzərə almadı heç insanın halını.
İnsan artıq qaçmaqdan, yüyürməkdən qalmışdı,
Meylini içindəki gümanlara salmışdı.
O, xəyallar içində gəzirdi asta-asta,
Kövrək bir uşaq idi, həyat çoxbilmiş usta.
Qamətini əymişdi zamanın sürətinə,
O, ayaqdan qalmışdı sədəlövh niyyətinə.
Bir gün zaman insanın başının üstün kəsdi,
Qocalığın valını susdurmağa tələsdi.
İnsan gülmüsəyərək üzün tutdu zamana,
Dedi: «Qaçışın sənin heç gəlməzdi gümana. 
Qurub-yaratdıqlarım qalacaq nəsillərə,
Əməllərim düşəcək hey dillərdən-dillərə.
Məni ölmün əlinə verdinsə də sən bu gün,
Onsuz da bu dünyadan kəsilməzdir toy-düyün.»
Zaman öz sürətilə dillərdən-dilə düşdü, 
İnsansa hikmətilə yenə əbədiləşdi.
 09.02.1987
250
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ÖTƏN GÜNLƏRİM 
Yadıma salıram ötən günləri, 
Ürəyimi alır çənlər, dumanlar,
Ünüm günə, aya çatandan bəri,
Köksümü dolaşır acı gümanlar.
Kaş əlim çataydı keçən günlərə,
Qaytara biləydim onları geri,
Taleyim düşəndən bəd düyünlərə,
İxtiyarsız dönüb baxıram geri.
Siz ey taleyimin ötən günləri, 
Məndən uşaqlığı, gəncliyi aldız.
Hər il arxasından gələn ünləri,
Niyə bir əsr də geriyə saldız?
Amandır, yığılın başıma gəlin,
Köksümdə bir rahat yatın, uyuyun.
Barı, qəlb içində qalxın, yüksəlin,
Bir də ürəyimin yanğısın duyun.
Gəlin, ey əlimdən çıxan günlərim,
İnan, sinəm üstə bəslərəm sizi.
Yoxsunuz, düşünə bilmirəm dərin,
Sanki itirmişəm hər yolu, rizi.
Gəlin, yolum üstə siz çıxın yenə,
Başınıza dönsün daima anım.
Siz yada düşəndə odlanır sinə,
Coşur ruhum, hissim, cismdə canım.
Ay mənim ötüşən günlərim haray,
Niyə axıb keçir anlarım, niyə?
Sevincdən, kədərdən tikmişəm saray,
Zili düşünürəm, bəm deyə-deyə.
Bəlkə taleyimdən küsüb getdiniz,
Bəlkə də qədərin bir hökmü ilə.
251
Сечмяляр (шеирляр)
Sinəmi qübarlı niyə etdiniz?
Qəmimi gətirə bilmirəm dilə. 
Qayıdın, tənhalıq alıb üstümü,
Sellər, sular təki coşur hicranım.
Yanıram, özgələr görür tüstümü,
Qüssəylə, şadlıqla çırpınır anım.
Fəğanım köksümü yandırıb yaxır,
Hicrana dözməyə tabım qalmayıb,
Uğurlu, uğursuz anlarım axır,
Deyin hansı məni dərdə salmayıb?!
Gəlin, ey tələsən, qaçan günlərim,
Yenə də qanunlar, hökümlər verin,
Başıma min bəla açan günlərim,
Sizli dəmlərimin nə verər yerin?
Gəlin bu sinəmi oda bürüyün,
Alovu qoy ərşi-əlaya qalxsın,
Qəmimi araya salın sürüyün,
Başında ildırım, şimşəklər çaxsın.
Anlaya bilmirəm, tələsik gəlib, 
Tələsik gedirsiz ömürdən niyə?
Dərd-qəmlə, şadlıqla qəlbdə yüksəlib,
Yaşı qocaldırsız qanundur deyə.
Nə sərhəd, nə hökm bilməz gözünüz,
Gün doğan, gün batan ömür yolunuz,
Taleyə yanğıdır odla közünüz,
Varlığa beşikdir dəmir qolunuz.
Mənim ayrılığa dözümüm yoxdur,
Keçən günlər çəkir köksümə dağlar,
Həsrətin yanğısı sinəmə oxdur, 
Məndən ixtiyarsız gözlərim ağlar.
252
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Hər günüm imtahan, hər günüm çətin,
Saysız sualların cavabsız qalıb,
Onun qarşısında acizdir bətin,
Ötən günlərimlə xəyala dalıb.
Hər açılan sabah sizi aparır,
Qolları üstündə oxşayır necə?
Zülfləri pərişan, gözəl sonadır,
Alar qucağına sizi şad gecə.
Mənsə, bu hicrana dözmüb, haylaram, 
Könlü tərk eləyən, ey ulu günlər.
O keçən anlarla xəyalən varam,
Sinəmdə sızlayar sirli düyünlər.
Xəyallar baş alıb, köksümdən gedər,
Hər günün ağrısı qəlbi yandırar,
Gah şadlıq, gah ələm etdiyin edər,
Ürəyi ayrılıq hey usandırar.
Düzülər sıraya bir əskər kimi,
Məni tərk eləyər ötüşən günlər.
Dilsiz tərəzitək bilməz çəkimi,
Qayğılı, qayğısız qəmli, şən günlər.
Mənsə haraylaram, qayıt deyərəm,
Ömrü tənha qoyub gedən günlərim.
Sizsiz mən özümü necə öyərəm?
Bumu mükafatım, toy-düyünlərim?
Neylim əlim çatmır, ünüm yetməyir,
Haylayım, qaytarım sizi geriyə.
Ürək bu sinəmlə yola getməyir,
Sizi itirmişəm ömürlük deyə.
Heçnə unudulmur keçmişdə olsa,
Dərdi-sər saçlara ağ cığır salır.
Şadiman, bir sözün qəlblərdə qalsa,
Hər kəlmə yanğısı sinəyə qalır. 
 24.04.1985. Yasamal
253
Сечмяляр (шеирляр)
ÇƏTİNLİYƏ DÜŞƏNDƏ 
Qəfil çətinliyə düşəndə ürək, 
Geniş qollarını açırsan, ümid.
Pis gündə hamına min arxa, dirək,
Həmişə qabaqda qaçırsan, ümid.
Ən ağır faciə baş verən zaman,
Alanda başını qatı çən, duman,
Sevinc bəxş edərsən bizə bir ümman,
İdrakın göyündə uçursan, ümid.
Ən çətin məqamda gözlər dolanda,
Ürək bir haraya möhtac olanda,
İnsan yar-yoldaşdan ayrı qalanda,
Sən ona bağlı yol açırsan, ümid.
Uçruma gedəndə yolumuz oldun,
Çarpışa-çarpışa halımız oldun, 
Bizimlə boşalıb, bizimlə doldun, 
Günəştək atəşlər saçırsan, ümid.
 18.07.1986
 
254
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ÖLDÜRDÜ MƏNİ 
Gözümdən tökülən yaş oldu ağrım,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni.
Bütün ağrılardan baş oldu ağrım,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Yurdu parçalayan haqsız bölmələr,
Boğazdan yuxarı gələn kəlmələr,
Dirikən, sağikən içdən ölmələr,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Zamanın sitəmi belimi qırdı,
Zalımın zülümü elimi qırdı,
Qanunun zərbəsi dilimi qırdı,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Qapılar dalında qaldı diləyim,
Yağı tələsinə düşdü biləyim,
İstəyi gözümdə qalan ürəyim,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Gözümdə çırpınan yaş-yaşa durub,
Əcayib qəmimlə göz-qaşa durub,
Cahan fəğanıma tamaşa durub,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Kökümə kökündən dəyən baltalar,
Qanımı yad edən qansız atalar,
Özgə qoltuğunda gəzən namus, ar,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Çarəsiz dərdin də öz əlacı var,
Başların bəlası şöhrət tacı var,
Bu qədər dünyada zülüm, acı var,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
255
Сечмяляр (шеирляр)
Min cür qurğuların «qayğıkeşliyi»,
Qanunun əcayib sayğıkeşliyi,
Millətlər üstündə ayıqkeşliyi,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
Kölgələr izləyir fitnə-feillər,
İlantək qapımda, bacamda mələr,
Gözündən qan daman bu ağlar illər,
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni.
Bir gözüm buludu, biri yaş dərdi,
Hər cürə sitəmlər qolumu gərdi,
Şam kimi əriyən Şadiman dərdi...
Öldürdü, ay allah, öldürdü məni. 
 25.07.1991 
 
256
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MƏNƏ DƏ HƏYAT 
Keçirtdim həyatı sərgərdan, səfil,
Özgə qapılarda qaldım mən tifil,
Dərdimi götürməz nə dəvə, nə fil,
Yandı dil açmaqla aləmlərə dil,
Düşdü ürəyimə min bir yerdən çat,
Ay Allah, ay Tanrı, mənə də həyat.
Parasız, imkansız, çarəsiz bəndən,
Ağardı saçlarım qüssədən dən-dən,
İmdad diləyirəm, İlahi, səndən
Qurtara bilmirəm ömrümü çəndən,
Yatmış taleyimi yuxudan oyat,
Ay Allah, ay Tanrı, mənə də həyat.
Könlümün odunu tökməyə yer yox,
İlhamın önündə çökməyə yer yox,
Bağında çiçəklər əkməyə yer yox,
Tənha xəyallarla səkməyə yer yox,
Tənəli baxışlar gözümdə min qat,
Ay Allah, ay Tanrı, mənə də həyat.
Canım yığılıbdı boğaza daha,
Könlümü öldürüb salam günaha,
Ümidim qalmayıb gələn sabaha,
Sabah da açanda batırır aha,
Deyir, ağrıların içindəcə yat,
Ay Allah, ay Tanrı, mənə də həyat.
Şadiman əyilməz heç vaxt gədaya,
Düşübdü taleyi səsə, sədaya,
Dözümü qalmayıb gələn qadaya,
Dözmür zamanları daha ədaya,
Ürəyə dəyən söz qıcqırmış, boyat,
Ay Allah, ay Tanrı, mənə də həyat.
 03.08.1991
257
Сечмяляр (шеирляр)
DAŞA DƏYİBDİ 
Eşqim, məhəbbətim daşa dəyibdi,
Qəddimi intizar, həsrət əyibdi,
Gün-gündən könlümdə qəm yüksəlibdi,
Ömrümün bağında tikanlar bitib,
Sanki həyatımın sonudur bitib. 
Tale qarğışına tutulmuşam mən,
Qara saçlarıma düşüb vaxtsız dən,
İllərim sivişib çıxıb əlimdən,
Nə dərdli, ələmli həyatım varmış,
Neyləyim ki, mənə qüssələr yarmış.
Mən niyə talesiz gəldim həyata,
Əğyara yar dedim, can dedim yada,
Fələyim çevrildi mənə cəllada,
Ötən illərimi necə qaytarım?!
Bəlkə sən deyəsən, cansız ah-zarım?
Kölgənə bürünüb izlədim səni,
Yaman xoşbəxt etdin, yamanca məni,
Bu imiş taleyin vəfası yəni?
Sonum kədər oldu, intizar oldu,
Soldu cavanlığım, diləyim soldu.
Şirinin ürəyi kədərlə dolu,
Qopardıb fırtına, yağdırıb dolu, 
 Sıldırımdan keçdi ömrümün yolu,
Dönüb keçmişimə baxıb yanıram,
Mən özüm-özümdən lap usanıram. 
 25.05.1987 
 
258
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
NƏ ŞÖ’LƏLƏR SAÇDIN YENƏ? 
Sən ey könlüm, alovlartək nə şö’lələr saçdın yenə? 
Vulkan təki atəşini göyə, yerə açdın yenə.
Şimşəklərtək səmaların sinəsində qəh-qəh çəkdin,
Buludlartək gözlərinin acısını yerə tökdün.
Hicranının fərağından hissə-hissə qanım dondu,
Sən talandın ayazlarda, mənim ruhum canım dondu.
Sən ey könlüm, nə vəhdətdi səni qəmlə ulaşdıran,
Ağrılara, acılara zamanımı bulaşdıran,
Xiffətimin fəqanımı xəzan edən sabahımı?
Nə boğacaq dərya təki köpüklənən qəlb ahımı? 
Qətrə-qətrə əzabımdan çeşmələrin gözü daşdı,
Sən ey könlüm, gözlərini suvaşdıran bu nə yaşdı?
Üzü gülməz dəmlərimin avazının bəmisənmi?
Fırtınalı dəryalarda yolun azmış gəmisənmi?
Ləngərlənə-ləngərlənə sahillərə sapılırsan,
Çılğın dalğa çırpır səni gur sulara qapılırsan.
Vurnuxursan dəli təki, xilasına çarə hanı?
Zaman sənə baha satır saatından doğan anı.
Sən ey könlüm, ağrıların olmayanda zar olmuşam,
Kim bilir ki, bəlkə elə mən ağrıdan var olmuşam? 
 28. 02. 2004 
259
Сечмяляр (шеирляр)
YANDI KÖNLÜM FƏĞAN İLƏ 
Yandı könlüm fəğan ilə, 
Ağızımda dil üşüdü.
Günbaşladı əfqan ilə, 
Vaxt qoynunda il üşüdü.
Bağ-bağçama xəzan gəldi,
Könlə bəxti yazan gəldi,
Haqq evindən azan gəldi,
Ürəyimdə tel üşüdü.
Gülzarımda çiçək açdı,
Sübh açıldı ətir saçdı,
Şeh yaxasın yellər açdı,
Bülbül öldü – gül üşüdü…
Gül bağrından qopdu nalə, 
Yandı göylər, yerlər halə,
Günəş ərşdə od piyalə,
Batdı getdi, yel üşüdü. 
Duman aldı könül bağın,
Əydi külək hər budağın,
Titrətdi çən qəlb yarpağın,
Üzündəki tül üşüdü.
Ey Şadiman, qanan başdı,
Könüllə təb pıçıllaşdı,
Zirvə ötdü, dağ dolaşdı,
Ocağımda közüm daşdı…
Alov altda kül üşüdü.
 18. 05. 2003 
 
260
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 HAQ DAN GƏ LƏN SƏS LƏR
Boğ du mə ni bu ələm lər,
Bə şər et di kön lə qəsdlər.
Bit məz mi heç böy lə dəm lər?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ci yə ri mə dol duz meh tək,
Çap dız qəlbdə bir fa teh tək,
Bə bək lər də doğ duz şeh tək,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Tap ma dım heç bir dəm aram,
Sa ğal ma dı kö nül ya ram,
Ürə yi mi ey lə diz ram,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Alış dıq ca kö züm artdı,
Ta le qəl bə zə hər qat dı,
Mə ni adəm oda at dı!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Hey apar dız iq ti da rı,
Ümid lə rim yol da ya rı,
Qəlbdə nə var böl düz ya rı,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ca nım çıx dı bo ğa zım dan,
Tel qı rıl dı qəlb sa zım dan,
Di lim qop du ağı zım dan!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Can de dik cə ca nım yan dı,
Gün də min yol qəlb da yan dı,
Kö nül oda hey bo yan dı,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Hər ge cə mə lay la ol duz,
Hey nəş‘əy lə, vay la ol duz,
261
Сечмяляр (шеирляр)
Bağ rı ma nə hay la dol duz?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ürə yi mi alın çən dən,
Qır mın kö nül te lin dən-dən,
İs tə yi niz nə dir mən dən?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
San ki qəl bi yel ey lə diz,
Di lə yi tel-tel ey lə diz,
Göz də ya şı sel ey lə diz,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Kön lü mü nə qov ha qov du?
Kə dər mə ni sat dı, sov du,
İçim də bu nə alov du?!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Bə bək lər də doğ du nəm lər,
Ürə yi mi boğ du qəm lər,
Bit mə di ki, bu ələm lər?
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Nə vaxt gir diz ota ğı ma,
Pı çıl da dız qu la ğı ma,
Hey qor tök düz ya ta ğı ma!
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Evim də bir mə lək mi siz,
Qəlb için də di lək mi siz,
Hər yük çə kən ürək mi siz,
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
Ca nım da kı köz ovul du,
Qəlbdən gö yə kül so vul du,
Şa di man ki, Rəb bə qul du!...
Siz ey haq dan gə lən səs lər.
  18.03.2000. Pi ral la hı
262
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 SÖZDİR BİZİ NİZAMA SALAN 
Sözdir bizi nizama salan,
Sözdir dildə, könüldə qalan.
Sözlə açılır sabahımız,
Sözlə qırılır hər ahımız.
Sözdən başlanır ali hünər,
Söz sönmüş vulkan, qızmış nər,
Söz insanı edibdir ali,
Onla bulunur həbsi-hali.
Sözün açılır gülüstanı, 
Tikanlı, bəhərli bostanı.
Sözdən doğulur şeir, misra,
Çıxır canla seyrə misra.
Söz həm kindir, küdurətdir,
O insanlığa zərurətdir.
Söz insanın başının tacı,
Şərə peyman olanda acı.
Söz dilimizin açarıdır,
Yer tapmayanda qaçarıdır.
Sözlə vurulur min bir tə‘nə,
Söz hər yerdə həyata səhnə.
O gah endirər, gah qaldırar, 
Duyan könlü təblə doldurar.
Söz qüdrətin haqq sədasıdır,
Söz bəşərin can nidasıdır. 
Söz açır hər bir dili asan,
Sözdən sonra yarandı insan.
 29.01.2009. Pirallahi
263
Сечмяляр (шеирляр)
SÖZÜN MEYDANI SAVAŞ 
Sözün meydanı savaş,
Doldurar gözlərə yaş,
Ağrıyar ürəklə baş,
Ondakı təb yaz olar,
Can deyəni az olar.
Misra – ğüllə yagışı,
Hərənin öz baxışı,
Kim salar söz naxışı,
Deyərlər dayaz olar,
Can deyəni az olar.
Yazdığın sanır dayaq,
Çoxu yazır bir sayaq,
Gecə qalsa da oyaq,
Vərəqi bəyaz olar,
Can deyəni az olar.
Təbii söz ustası,
Misra təbin astası,
Ürəyi ələm tası,
Qüssə, qəmi naz olar,
Can deyəni az olar.
Şeriyyət olsun gərək,
Misrayla dolsun gərək,
Ağızda qalsın gərək,
Qalanda kef saz olar,
Can deyəni az olar.
Hamı baş sayır özün,
Kitabla yayır özün,
Şadiman, ayır özün,
Söz nəzir-niyaz olar,
Can deyəni az olar.
 26.05.2008. Pirallahı
264
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MƏN ELƏ TƏN HA YAM...
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Get di is tək lə rim elə ba da ki,
Bi ga nə bəx ti min dol muş bu lu du,
İçi min ar zu sun ley san la yu du...
Sol du kö nü lü mün qa lan umu du.
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Kəs di ba şım üs tün elə qa da ki,
Hər gə lən özü nə bir in san de di,
Dün ya nın iş lə ri çox asan de di,
Can de dik lə rim də mə nə qan de di.
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Dön mü şəm ca han da elə ya da ki...
Ürək ver dik lə rim qəl bi mi did di,
Mə nə dərd ver dik cə ka mı na yet di,
Hə ya tın se vin ci gö züm də it di!
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
At mı şam özü mü elə oda ki,
Ya nıb kül olu ram gün də min kə rə,
Önüm də uç rum, sıl dı rım də rə.
Dər ya da ba tı ram yox mu bir bə rə.
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Ca han, san ki boş luq so yuq ada ki,
Hə nuz ürə yim də do nub buz la şıb,
Ya şa maq hə və si lap ucuz la şıb,
İb lis lə in san lıq yə ni uz la şıb?!
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Dün ya nın özü də bir rö ya da ki,
Ayıl sa, in san lıq bü tün ba ta caq,
Tor paq lar al tın da bə şər ya ta caq.
Al lah bir-bi ri nə bi zi qa ta caq.
265
Сечмяляр (шеирляр)
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Tan rım rəhm elə yə ye tə da də ki,
Si lə ürək lər dən ib li sin izin,
İçin də şey tan lar bə şə ri mi zin.
Oduy la oy na yır yer şə ri mi zin.
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Ye ti şən ol ma dı heç fər ya da ki,
Sə hə rə axı şan bu adam la rın,
Min bir hiy lə ilə do lu dam la rın...
Fə lək göz də qo yar bir gün kam la rın!...
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki,
Özüm də özüm çin dön düm ya da ki,
Elə bu dün ya dan qaç ma ğım gə lir!
Quş tə ki göy lə rə uç ma ğım gə lir.
Ölü mü min əl lə quc ma ğım gə lir!
Mən elə tən ha yam bu dün ya da ki...
 12.09.1999
KİM SƏ LƏR BİL MƏZ AHI MI 
Ta le yi min göz lə rin dən tö kü lər ya şı,
Hə yat da baş aç maz na şı.
Cı ğı rı nın izi itə-itə,
Yol la rın da kə dər bi tə-bi tə,
Za ma nı üs tü nə yol la yar,
Hər gü nü mü kə dər lə qol la yar.
Nə kön lüm dən yük sə lən aha,
Nə tö rət di yi gü na ha ba xar,
Elə ürə yi mi yan dı rıb ya xar.
Ar xam ca kə də rə bü rün müş gün lə rim ba xar...
Mən ta le yin do lay la rın da,
Za ma nın sü mük lə ri üşü dən qa rın da
  don maq da,
Bü tün mü si bət lər önün də da yan maq da.
Kim sə lər bil məz ahı mı,
Ha ra ya ça ğı ra ram Al la hı mı?!...
    04.12.1999
266
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ÜRƏ YİM DO LAN VAX TI 
Kə dər ürə yi alar,
Alıb qoy nu na sa lar,
Tel lə ri mi qəm da rar,
Hay la yar hic ran bax tı
Ürə yim do lan vax tı.
Əlim yer dən üzü lər,
Söz lər kök sə sü zü lər,
Mis ra la rım dü zü lər,
Qəlbdə il ha mın tax tı,
Ürə yim do lan vax tı.
Ta le mən dən yan qaç dı,
Bə də nim dən can qaç dı,
Qa çıb qa pı mı aç dı,
Dər di ba şı ma çax dı.
Ürə yim do lan vax tı.
Kö züm oca ğı aş dı,
İçim qay na yıb, daş dı,
Göz dən axan nə yaş dı?
Mə ni yan dı rıb yax dı,
Ürə yim do lan vax tı.
Za man tə ki gə ril dim,
Tor paq la ra sə ril dim,
Min yol ölüb-di ril dim,
Al lah üzü mə bax dı.
Ürə yim do lan vax tı.
Şa di man nə se vi nə?
Tə bi dö nüb di vi nə,
Rəb bim, gəl qəlb evi nə
Al apar bu xoş bax tı.
Ürə yim do lan vax tı.
   23.12.1999
267
Сечмяляр (шеирляр)
 YA ZI ĞIM GƏ LİR 
Tö kü lür üs tü mə kə dər, qəm çə ni,
Bağ rı mın ba şı nı acı lar də lir.
Bu can ki, İla hi, yan dı rır tə ni,
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
Bu si nəm qop ma yır hic ran odun dan,
Qur tu la bil mi rəm qəlb fər ya dın dan,
Eti raf edi rəm kön lün adın dan,
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
Nə dən bu ürə yim qur tar maz qəm dən?
Bə bək lər ay rı la bil mə yir nəm dən,
Ağ rı lar üst-üs tə yük lə nir dəm dən,
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
Kön lü mün içi nə ağ rı yük lə nir,
Qə rib ümid lə rim, hey hat tək lə nir,
Gün lə rim da rı tək hey ələk lə nir,
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
Ürək mi ağ la yır, ya ba ğı rım mı?
Si nə pa ra la nır, ya ağı rım mı?
Bo ğu lum dərddlər dən, ya ba ğı rım mı?
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
Gün lər kə mənd atır uçan ay la ra,
Ürə yim yas tu tub ahı-vay la ra,
Bir kim sə ye tiş məz bu ha ray la ra?
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
Al lah, kaş Şa di man do ğul ma yay dı,
Do ğu lub dərdlər dən bo ğul ma yay dı,
Ölüb heç tor pa ğa da ğıl ma yay dı,
Özü mün özü mə ya zı ğım gə lir.
   06.08.2001. Pi ral la hı
268
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 KE ÇƏN HƏR GÜ NÜM 
Sən ey hə ya tım dan ke çən hər gü nüm,
Ey həm kə dər lə rim, həm də dü yü nüm,
Sə nin zər rə lə rin həm sə dam, ünüm,
Sən dən itir di yim öm rüm dən ge dir,
İt gi lər kön lü mü dər bə dər edir.
Gü nü müz xa liq dən an la ra bağ lı,
Hər acı möh nət dən si nə si dağ lı,
Di dir, par ça la yır hər id rak ağ lı,
Anı mız dan do ğur hə yat işı ğı,
Za man dır bə şə rin pak ya ra şı ğı.
An lar la bir lə şir öm rün ka ma lı,
Odur ya ra nan dan hə yat ama lı,
Də qi qə aç dı rır gül tək cə ma lı,
Hər gü nün zər rə si on dan baş la yır,
Onun zər bə sin dən ömür yaş la yır...
Sən ey hə ya tı mın sa at la rı, gəl,
Sə nin anlarında tit rə mə sin əl, 
Mə nim lə zir və lər föv qü nə yük səl,
Nəş‘ə si, qə mi var gə lən anında,
Yox dur bir dincli yi Şa di ma nın da.
  31.03.2000. Pi ral la hı
 ***
Ey fə lək, ver mi sən bu ca nı mə nə, 
Al lah dan izin siz ala bil mir sən.
Ya nır əzab lar da bu mis kin si nə,
Onun tel lə ri ni ça la bil mir sən.
   01.07.2000
 
269
Сечмяляр (шеирляр)
DO NUB QA LA RAM 
Mən hə yat gö zün dən tö kü lən ya şam, 
Dər ya lar bo ğu lar hə yə ca nım dan.
Ələm lər için də ağ rı lı ba şam,
Dün ya nın ağ rı sı çıx maz ca nım dan.
Za man məh və rin dən qo pan bir me həm,
Ox şa ram na lə li bu gün düz lə ri.
Süb hün göz lə rin də bo ğu lan şe həm,
Dam lam la su la ram ya nan düz lə ri.
Bu lu da dö nə rəm su suz çə mən də,
Ya nan çi çək lə ri ovut maq üçün.
Bu laq çeş mə si ni ta pıb dı mən də,
Alı şan kök sü nü so vut maq üçün.
O müd hiş ge cə nin qa ran lı ğın da,
Ayın göz lə ri nə çı raq ola ram.
Çir kin ürək lə rin vi ran lı ğın da,
Dö nüb bir hey kə lə do nub qa la ram.
   17.03.1999. Pi ral la hı
 ***
Ürəyimdə yatıb qalmış, 
Məni təlatümə salmış
ümidlərimin açarı…
Fırtınalı, qasırğalı,
Başı min bir qovğalı, 
Günlərimin qaçarı.
Səni axtardığım gündən,
Qurtula bilmirəm bu düyündən… 
 22.11.1998
 
270
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ÜRƏ Yİ MİN DO LAN VAX TI 
Kön lün şe hi gö zə dü şür,
Qəm qəl bi mi alan vax tı,
Si nəm odu kö zə dü şür,
Ürə yi min do lan vax tı.
Alı şa ram için-için,
Od bü rü yər qəl bin için,
Can ay rı lar tən dən ne çin?
Ürə yi min do lan vax tı.
Ha va la nar bağ rım uçar,
Edər öm rü əl də na çar,
Qəlb si nəm dən çı xıb qa çar
Ürə yi min do lan vax tı.
Bən zər ru hum mə lək lə rə,
Dö nər coş qun kü lək lə rə,
Uçar qo nar fə lək lə rə
Ürə yi min do lan vax tı.
Qə rib olar qəlb, Al la hım,
Qal xar ər şə ge cə ahım,
Açıl maz ki, heç sa ba hım
Ürə yi min do lan vax tı.
Şa di ma nın çı xar ca nı,
Baş lar kö nül, qəlb di va nı,
Unu dar bu can ün va nı
Ürə yi min do lan vax tı.
   21.05.2000
 UÇAN BİR QU ŞAM 
Zir və dən zir və yə uçan bir qu şam,
Tu fan qı ra bil məz qa nad la rı mı.
Ne çə yol dün ya ya bəl kə ta nı şam...?
Yer, Göy udar mı heç fər yad la rı mı?
271
Сечмяляр (шеирляр)
Öm rü mün boy nu na ça tı lan ça tı,
Tan rı nın gö zün dən ya yı nan de yil.
Ya ra da na bağ lı in san hə ya tı,
Bə şə rin ha ra yı-ha yı nan de yil.
Zir və lər föv qü nə ayaq ba sar kən,
Aya ğım al tın da daş-kə sək do lu.
Qəm lər dar ağac dan kön lü asar kən,
Axır göz lə rim dən hey gur şad, do lu.
Hər acı ba xış dan ürə yim su sur,
Qa ra bu lud lar tək dol maq çın mü dam.
Acı lar əlin də kön lüm qan qu sur,
San ki ha va do nub bo ğu lur adam!
Hər ba xış, hər gü lüş qəl bi ovut mur,
Di lək lər di lə yə bağ lı sim tə ki.
Bu ya nan kök sü mü Yer, Göy so vut mur,
Sə ma alov la nır lap kök süm tə ki. 
Mə nim kö nül dün yam dün ya ya sığ mır,
Kö pük lü sel lər tək kük rə yir axır,
Fə lək qəm lə ri min ipi ni yığ mır,
Bu acı ta le yim mə nə kəm ba xır.
Döz mür ya man lı ğa, döz mür si tə mə,
Ürə yim ağ la yır hey hə zin-hə zin.
Nəş ̀əm qan ud du rur iç də ma tə mə,
Coş du rur içim də sev da də ni zin.
Ya pı şıb qə də rin ya xa sın dan mən, 
Acı dərdlə ri mə dər man is tə rəm.
Ca nım la üs yan da bu di va nə tən,
Onun haqqla rı na fər man is tə rəm.
Şa di man dün ya dan yı ğı şıb ge dər,
Onu ax ta rar lar, əl-əl gə zər lər.
Mə za rı özü nə bir dün ya edər,
On dan sev da sı nı çək məz nə zər lər.
 31.07.2001
272
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DÖN MƏ YİR Kİ? 
Ru hun göy də hey do la şır,
Do laş dıq ca ci la la şır,
Ka inat da aşıb-da şır,
En de yi rəm, en mə yir ki?
Öz ye ri nə dön mə yir ki?
Ayaq la rım yer də gə zir,
Bu tor pa ğı dən-dən əzir,
Sə ma dər ya – ru hum üzür,
Yen de yi rəm yen mə yir ki?
Öz ye ri nə dön mə yir ki? 
Yal va rı ram gəl kök sü mə,
Bu kön lüm də dəy mə si mə,
Tap mı san mı tay ək si mə?
Ha ra yı ma din mə yir ki?
Öz ye ri nə dön mə yir ki?
Sa at la rım çə kir na lə,
Ni yə yet məz heç vü sa lə?
Ul duz-ul duz, ha lə-ha lə, 
Göy də ya nır sön mə yir ki?
Öz ye ri nə dön mə yir ki?
Cis mi üzür hey ən di şə,
Çə kir bağ rı hic ran şi şə,
Yax şı ta pıb is ti gü şə
Göy də ya nır sön mə yir ki?
Öz ye ri nə dön mə yir ki?
Ru hum göy də uç duq ca hey,
Elə sız lar, san ki bir ney,
Ey Şa di man, qal ma yıb hey,
Mə nə tə rəf çön mə yir ki?
Öz ye ri nə dön mə yir ki?
   01.05.2001
273
Сечмяляр (шеирляр)
 KİM DƏN ÖY RƏN DİN? 
Ey öz alo vu na tu tu şan ürək,
Alı şıb yan ma ğı kim dən öy rən din?
Də li duy ğu lar la atı şan ürək,
Özü nü dan ma ğı kim dən öy rən din?
Bir kim sə bil məz di kö nül odu mu,
Ər zə bə yan et din cüm lə-adı mı,
Qo par dıb si nəm də ah-fər ya dı mı,
Can dan usan ma ğı kim dən öy rən din?
Mə ni Məc nun et di bi hu də li yin,
Yer lə rə, Göy lə rə alü də li yin,
Hər acı, ağ rı dan ha li də li yin,
Dur ma dan an ma ğı kim dən öy rən din?
Kaş mə nim si nəm də do ğul ma yay dın,
Zü lüm dən, si təm dən bo ğul ma yay dın,
Yüz yol par ça la nıb da ğıl ma yay dın,
Zər rə ni san ma ğı kim dən öy rən din?
Sən mə nim ba şı ma ürək ol ma dın,
Gö zü mün ya şın dan heç ovul ma dın,
Kü lüm tək göy lə rə ki, sov rul ma dın,
Hər şe yi qan ma ğı kim dən öy rən din?
    17.03.2001
274
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 OVUN DU RA BİL MƏZ 
Gü nə şin ağ zın dan çı xan bir odam,
Dün ya nın bağ rın dan qo pan fər ya dam,
Alı şar ah lar dan bu kö nül odam,
Qa çar ha ra yım dan əsən kü lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Göz lə rim gur şa dı bo ğar be şik də,
Mə nim göz yaş la rım ya ğar eşik də,
Ürə yim dün ya ya ya nar ke şik də,
Qo par bağ rım dan uçar di lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Qəl bə tən gəl mək də zir və lər na şı,
Dərdlə rə ocaq dır kön lü mün ba şı,
Oyat maz hay qır tım dos tu, sir da şı,
Za man da öm rü mün anın ələk lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Kön lü mün is tə yi gö zün də do nar,
Ge cə də, gün düz də bu qəl bim ya nar,
Ahım bu dün ya nı gə zib do la nar,
Qoy nu ma sı ğı nıb qa lar bi lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Si nə mi tut ma yan dərdlər ağ la şar,
Hö rüm çək to ru tək elə bağ la şar,
Hər bi ri bö yü yər, şi şər, dağ la şar,
Heç kön lü an la maz, duy maz ürək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Baş alıb dün ya dan get mək is tə rəm,
Ayı, Gü nə şi də öt mək is tə rəm,
Za ma nın gö zün dən it mək is tə rəm,
Sa at lar ömü rə qu rar kə lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
275
Сечмяляр (шеирляр)
Çı xıb adam lıq dan ola ram ul duz,
Göy də səy ya rə miz nə na zən də qız?
Üşü dən ba xış lar kip ri yim də buz,
Dün ya nın qəm lə ri kön lü mü tək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Şa di man, göy qo par bu fə ra qı ma,
Bu lud lar, şim şək lər döz məz ağı ma,
Öz kön lüm, öz qəl bim dö nər ya ğı ma,
Ahım dan alı şıb ya nar mə lək lər,
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
Mə ni ovun du ra bil məz fə lək lər.
    17.08.2001
 ÜRƏYİMDƏN QOPAR AHLAR… 
Ürəyimdən qopar ahlar, bağrım başı fəğan edər,
Sınar könlüm sitəmlərdən yerə, göyə əfqan edər.
Dildən qopan harayımdan buludlar da sıxar-tökər,
Həm əzabı, həm zülümü can bədənlə birgə çəkər.
Ağlayaram için-için, fələk bilməz qəmi neçin?
Gözlər üzər qan gölündə vəfa bilən ürək üçün.
İlham qapım bağlı qalar, gəlməz kimsə sorağına,
Misralarım axar sutək ürəyimin varağına.
Oyaq qalar bəbəklərim, yuxularım uçar ərşə,
Üzər məni ah, Allahım, bu həyəcan, bu əndişə.
Alışaram, ocağıma düşər bir-bir hicran odu, 
Ötməz məndən gecə-gündüz qəlbə düşən canın odu,
Üzü gülməz Şadimanın ürəyinin cəfasından,
Ömür ötər, dadmaz könül yar dünyanın vəfasından.
 21.12. 2002
 
 
276
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
ÜRƏYİMDƏ DİLƏKLƏRİM SELLƏR TƏKİ 
Ürəyimdə diləklərim, sellər təki, daşar keçər, 
Könlüm oynar zirvələrdə, havalanıb, coşar keçər,
Bağrın için yaxar atəş, ocağında alışaram,
Xəyallarım kainatın ölçüsünü aşar keçər.
Günəş udar atəşimi, teştə düşüb qovrularam,
Hissə-hissə, zərrə-zərrə od içində sovrularam,
Alar könlü ərzin buzu, damarımda qanım donar,
Gözlərimin göyü dolar, yanan qəlbi nə sularam?
Bu taleyə qul olandan, tale məni ovutmadı,
Zamanımın ağrısını ümidiylə sovutmadı,
Gecələrdən can gizlətdim, yuxu başa qəfəs oldu,
Ruhum məni atdı getdi, könlü əldə heç tutmadı,
Can bədəndən üzüləndə hıçqırıqım fəryad oldu,
Dilimdəki ilk sədalar Yaradana imdad oldu,
Hər atəşin öz yanğısı, hər yanğının öz atəşi,
Ömür qaçdı məndən uzaq, saatlarım bərbad oldu.
Sübhün gözü otağıma al günəşin saldı keçdi,
Baxışıyla göz eylədi, küskün qəlbi aldı keçdi,
Gözəl sabah şəbnəm səpdi pəncərəmin şüşəsinə,
Sinəmdəki duyğuları, kaman təki çaldı keçdi.
Hisslərimin ağuşunda arzularım qanad saldı,
Üzü güldü diləklərin, aman Allah, nə vüsaldı?
Bəmdən zilə, zildən bəmə könül simim havalandı,
Qartal təki qayalarda yenə könlüm yuva saldı.
Ağrılardan qopub düşən, əzablara ölçü oldum,
Haqqın hicran qapısının, daşı üstə, elçi oldum,
Duyuq düşdü yamanlıqlar, Şadimanı yaxdı ahda,
Üzü güldü taleyimin, onun möhnət içi oldum…
 20.11. 2003
277
Сечмяляр (шеирляр)
 DİLƏ GƏLDİ ÜRƏYİMDƏ DUYĞULAR 
Dilə gəldi ürəyimdə duyğular,
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
Məhəbbətdən sehirləşir uyğular,
Oxu, könlüm, qaranlıqlar ağlasın,
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
Bir tənimdi, bir ruhumdu, bir də sən,
Söylə mənə ya göydə, ya yerdəsən?
Öt bülbültək, əyilmə heç dərdə sən,
Oxu, könlüm, nəş’ə qəmi dağlasın. 
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
Səndən əziz, səndən pünhan kimim var?
Təbim adlı dəryalarda gəmim var,
Ürək telin əsdirən bir dəmim var,
Oxu, könlüm, haqq şər yolun bağlasın, 
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
Mən səninlə ilhamıma yetmişəm,
Dərin-dərin fəzalarda ötmüşəm,
Ulduzların arasında itmişəm,
Oxu, könlüm, vaxt sənə əhd bağlasın, 
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
Əzəl gündən candı möhnət yuvası,
Ona məlhəm İlahinin duvası,
Getməz başdan eşq, məhəbbət havası,
Oxu, könlüm, xeyir şəri dağlasın,
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
Şadimanı məmnun etdi diləyin,
İlham adlı o şahanə mələyin,
Sevdasından doğulmusan fələyin,
Oxu, könlüm, təb misranı bağlasın,
Oxu, könlüm, oxu səsin çağlasın.
 13. 09. 2003
278
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
AĞLADIR KÖNLÜMÜ SULTAN TƏBİM 
Bağrımı odlara atan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Dözürəm hələ də min cövrünə,
Gör necə mən yanıram qövrünə,
Düşmüşəm bu alışan dövrünə,
Bağrımı odlara atan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Hələ mənimlə davadı işi,
Nəş’əmi ələmlə doğrar dişi,
Sitəmdi bağrıma bu gərdişi,
Yorulub sinəmdə yatan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Hər gecə ürəyimi qoparır,
Bilmirəm hansı səmtə aparır?
İtirir, sonra da göyü arır,
Gah çıxıb, gah da ki, batan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Yalvarıb əl açıram Allaha,
Bir məni sağ çıxara sabaha,
Dözmürəm eylədiyi bu aha,
Aləmi hər cürə qatan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Gah üzür dəryada balıq kimi,
Gah ötür hökümlə xalıq kimi,
Gah düşür cəbrinə qalıq kimi,
Hesabın kəsirlə tutan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
Elə ki, günəşə, aya dönür,
Daşdırır çeşməni, çaya dönür,
Ürəyimlə aha, vaya dönür,
Ömrümə dərd yükü çatan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
279
Сечмяляр (шеирляр)
Yetməyir Şadimanın dadına,
Yanıram atəş ilə oduna,
Düşməyir əhdi-ilqar yadına,
Məni ilhamına satan təbim,
Ağladır könlümü sultan təbim.
 03.03.2003
 
 
SƏN EY TUFAN MƏHƏBBƏTİM 
Sən ey tufan məhəbbətim, küləklərtək əs könlümdə,
Qəmin ağrı, acısının telini tap, kəs könlümdə,
Səmalarda buluda dön, yağdır göydən yağışları,
Sinəmdəki əzabların ilmələnsin naxışları.
Dincliyimə həsrət qalsın həyatıma gələn anlar,
Qoy bitməsin sinəmdəki hicran dolu bu divanlar.
Ürəyimi çalxat seltək, dağa-daşa vursun özün,
Kül altında sovur göyə, kirin - kirin yansın közün.
Sən ey tufan məhəbbətim, gözlərimdə yaşı sellət,
Buludlartək dolan könlü qoy üzməsin acı illət.
Zərrə-zərrə, hissə-hissə ağrılarım havalansın, 
Dodağımdan qopan səda fələklərə duvalansın.
Şimşəklərtək atəşləri töküm yerin bağırına,
Sən ey tufan məhəbbətim, qoy əriyim ağırına.
Bu ağrıyan ürəyimin şəfasına dəva umma,
Mən çəkdiyim əzabları bir kimsəyə rəva umma.
Başda əsən ağılımı göy üzündə quşa döndər,
Sinəmdəki qorxuları lal sükutlu daşa döndər.
Duyğulansın saatlarım, sellər təki aşıb daşsın,
Hissim qonsun sıldırıma qartallartək zirvə aşsın.
Bu hönkürən xiffətimə toxunmasın soyuq baxış,
Toxunarsa, gətirəcək sabahıma boranlı qış. 
Sən ey tufan məhəbbətim, Allahıma iman elə, 
Yerdən, göydən küsən cana təbib olub dərman elə.
Əzablardan qurtularaq fələklərtək ucalaşım,
Əl götürüm bu dünyadan əbədilik vidalaşım.
  29.02.2004 
280
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 XƏYALIM
Eldən qüvvət alıb uçan xəyalım, 
Yamyaşıl düzlərdən keçdin-keçmədin?
Mənim ilham adlı gözəl vüsalım,
Qaynar bulaqlardan içdin-içmədin?
O bəyaz çöllərdə qonaq olanda,
Lalələr, nərgizlər dərdin-dərmədin?
Yurduma baharın ətri dolanda,
Şadlıq süfrəsini sərdin-sərmədin?
Eşqin həvəs ilə, vəchlə coşanda,
İlhamın qaynayıb daşdı-daşmadı?
Təbin tərəvətlə nəğmə qoşanda, 
Keçilməz dağlardan aşdı-aşmadı?
Kəkliklər, turaclar koldan səkəndə,
Şiş qayalıqlara qondu-qonmadı?
Günəşli günlərdə yağış tökəndə,
Heyrətdən bir anlıq dondun-donmadın?
Səma buludları çox çaxnaşanda,
Xəyalım, tutuldun, tutulmadınmı?
Ürəyə qüssələr, qəm axnaşanda,
Bəladan qurtuldun, qurtulmadınmı?
Saf çöllərdən qazlar, qular köçəndə,
Baharın səfasın duydun-duymadın?
Köçkün qaranquşlar yurda uçanda,
Sən təbiiliyə uydun-uymadın?
Xəzər İtil ilə qoşa coşanda,
Dünyalara səda düşdü-düşmədi?
Ürəklər istəklə qoşalaşanda,
Qəmlərin bağırı bişdi-bişmədi?
281
Сечмяляр (шеирляр)
Gənclik sabahlara səslər elləri,
Bu qüdrətdən de pay aldın-almadın?
Əllər coşduranda geniş çölləri, 
Sən də öz nəğməni çaldın-çalmadın?
Çöllü-biyabana həyat gələndə,
Heyrətindən nağıl oldu-olmadı?
Ellər şadlığından deyib-güləndə,
Könlə həyat eşqi doldu-dolmadı?
Vicdanla əməyə söz birləşəndə,
Göydən ilham pərin endi-enmədi?
Ölkəmizdə hər şey yeniləşəndə,
Diləklər zövq alıb dindi-dinmədi?
Sözlə əməl işlə ayaqlaşanda,
Dastan olub elə yayılmadımı?
Hünərlə vicdanlar sayıqlaşanda,
Çətinliklər düşüb bayılmadımı? 
Çiçəkdən don geyən yurdun sevinci,
Tarda-kamançada səslənmədimi? 
Ana torpağımdır ömrə dürr, inci,
Düşüb ürəklərə bəslənmədimi?
Qafqaz duyğumuzun uca sərvəti,
Könüldə ehtişam oldu-olmadı?
Ürəkdə sevginin zinət izzəti, 
El xəzinəsinə doldu-dolmadı? 
Haqqın məramıyla dolan ürəklər, 
Birlik obasını qurdu-qurmadı?
Açıb qanadını uçan küləklər,
Erkən yuxulardan durdu-durmadı?
 05.04.1978. Yasamal
 
 
 
282
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 SİNƏ DOLU, GÖZÜ AĞLAR ŞAİRƏM 
Sinə dolu, gözü ağlar şairəm,
Sabah üçün pak işinə, qurbanam.
Bulaq təki qaynar, çağlar şairəm,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Bir səyyadam, səhraların qonağı,
Yazılmayıb qəlbin min bir varağı,
Sabahımın xoş məramı, çırağı,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Zaman deyir, onsuz gec-tez sözünü,
Çoxlarının şöhrət örtüb gözünü,
Bir danışdır ürəyimin özünü,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
İçimdəki məramlarım cilalı,
Atdım daha qəm-qüssəni, məlalı,
Taleyimin sabahının calalı,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Çox quruyub gözlərimdə qəm yaşım,
Dərdi-sərlə keçdi cavan, mərd yaşım,
Qurtarmazdır, cəfalardan heç başım,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Hər ömürə canlı bir gün yazılar,
Rəngarəgdir talelərdə yazılar,
Şər əliylə mərdə quyu qazılar,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
Şadimana namərd dağlar çəkibdi,
Sıx ormanam, başıma çən çökübdü,
Haqq yolunda gözüm çox yaş tökübdü,
Təbim, qəfil gəlişinə, qurbanam.
 25.10.1987
283
Сечмяляр (шеирляр)
 SEVDALARIN EŞQİNƏ 
Ürəyimdən çıxar ahı-amanlar,
Qəlbdən qopan nidaların eşqinə.
Üzə gülər dəm içində zamanlar,
Könlüm coşar sevdaların eşqinə.
Göz yaşımı kirpik öpər şeh kimi,
Duyğularım ötüb keçər meh kimi,
Afət ömür Yaradandan beh kimi, 
Bəxtə uçar sədaların eşqinə. 
Həyat acı, gah da şirin bal təki,
İzin qoyar qəlb içinə xal təki,
Qəm örpəyin atar başa şal təki,
Cana dəyən qadaların eşqinə.
Ögeyliklə doğmalıqda bir an var, 
Bəbəkləri yaşa tutan leysan var,
Min adamın içində bir insan var…
Tanrı qoyan qaydaların eşqinə.
Yıxıb çoxun ağlındakı mən dərdi,
Bəşərlikdən çıxanların tən dərdi,
Canı alıb Allah bizdən tən dərdi –
Zəhlə tökən ədaların eşqinə.
Can bədənin Rəbdən gələn eyhamı,
Düşüncəmiz ağlımızın ehkamı,
Şadimana deyin ötsün ilhamı,
Təbi verən qidaların eşqinə.
 26.01.2008
 
 
284
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 YAXŞILIĞIN ÜNVANI
Yaxşılığın ünvanına düşərək,
Yaxşıları ara, axtar dünyada.
Yoxuşlarda, enişlərdə bişərək,
Yıxılana əl tutmağa çat dada.
Şadlıq da var, sevinc də var, qəm də var,
Firavan da, gözü-könlü dəm də var,
Ağıl içrə ağılından kəm də var,
Pak vicdanı, ləyaqəti sal yada.
Bir evdəyik bölünürük ürəklə,
Tikiləni saxlayırlar dirəklə,
Əyri əldən gələn gedər kələklə,
Haram gözdən əskik olmaz qan-qada.
Təmiz insan neylər ellər malını?
Tamahkarın sonda gördük halını,
Bir meyvənin dəymişini, kalını,
Birdən yeyən ağız gəlməz heç dada.
Çox mətləblər idraklarda sınandı,
Addımıyçın yazıq ürək qınandı,
Yaman gündə yenə də o yanandı,
Çatar elə ah-naləyə, fəryada.
Arzu, amal sinələrdə çiçəklər,
Yüzü fəna, yüzü isə gerçəklər,
Gülzarlıqda qanad açsa böcəklər,
Yetər böyük dəvə ada, fil ada.
Yaxşı olsa, yamanlara nə qalar?
Göy göy olsa, dumanlara nə qalar?
Əl əyrisə, yamanlara nə qalar?
Gedər yuva, gedər oba, el bada.
285
Сечмяляр (шеирляр)
Ay Şadiman, könül – düzlük möhtacı,
Söylə, neylər uca aqil, baş tacı?
Düzlükdədir al sabahın əlacı,
Birgə yanaq, qoy qarışsın od oda.
 05.11.1987
 AÇIQ MƏKTUB
Ey əlinə qələm götürüb
  millət adından yazıb-pozan,
Heyhat, yeri gələndə 
  millətinə quyu qazan.
Bir balaca şan-şöhrət, 
  zirvəsinə çatan kimi yolunu azan,
  məgər arxasız-köməksizlərin 
    istedadı yoxmu?
Yoxsa fitri istedad sinənə oxmu?
   İstedad sinənə ox ola bilər, 
Vətənin yox,
Sənin gözlərində yox ola bilər, 
Vətənin yox. 
Sən allah, sən də cızma-qara elə,
Sal çiy sözlərini dildən-dilə.
Ancaq qarşıya səd çəkmə bilə-bilə.
Tutduğun yerə güvənib üzümə qapı bağlama,
Vaxtsız-vədəsiz diləkləri 
 sinəmizlə hesablaşmayan köksümüzü dağlama.
Nə arxam, köməyim var mənim,
Nə də istisinə, sərininə sığındığım.
Tufana, borana dözən ürəyim...
 O mənəm deyən gözlərinlə 
   bağlama qapını üzümə...
Laqeyd olma sən 
  sinəmi dəlib keçən sözümə.
Qoy mən də yazım, sən də yaz,
Bir zaman gələr...
 Xalq özü deyər kim dərindir, kim dayaz...
 22.07.1990
286
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
UÇAN RÖYALAR 
Gəlişin, gedişin qəfil olsa da,
Rəngin avazıyıb, üzün solsa da,
Mavi gecələrim sənsiz dolsa da,
Gəl könül qapımı döy dönə-dönə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Həsrət kəməndinə salarsa səni,
Üstünə qovlasa dumanı, çəni,
Ey uçan röyalar, unutma məni,
Zamanın təkəri geriyə dönə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
Uyğulu göylərdə şimşəklər çaxa,
Köksümü həsrətlər alova yaxa,
Gözlərim yoluna hey baxa-baxa,
Dərdimə yüklənib dolsa da sinə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
Başımın üstündə yellər əsərsə,
Dilim incəyərsə, ruhum küsərsə,
Qapımın ağzını həsrət kəsərsə,
Bəxtimin çırağı lap qəfil sönə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Gözümdən yaşlar yox, sel axıb gedə,
Min çalarlı yuxum zülümlər edə,
Həsrətlər vəhşitək köksümü didə,
Ünyetməz göylərdən bəlalar enə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Rəngli röyalara aləm gülsə də,
Külli-ixtiyarsan cahan bilsə də,
Həsrət yaşlarını ələm silsə də,
Zülmətin gözləri tuş olsun çənə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
287
Сечмяляр (шеирляр)
Gecəmin xəyalı daş-qalaq olub,
Ahımı dinləyən kar qulaq olub,
Gözüm yaş axıdır, can bulaq olub…
Anlat ötənləri yuxumda mənə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə.
Uçan röyalarım, sızlama hər gün, 
Anların kələfi açılmaz düyün,
Ürək döyüntüsü can deyir, öyün,
Budur son qərarım, tövsiyyəm sənə,
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
Söylə pıçıltıyla gəlirəm yenə. 
 03.11.1985
 QAPIM DÖYÜLDÜ
Yatmışdım. Qərib gecə. Sükut içində hər yan.
Səssizlik öz kamında. Birdən qapım döyüldü.
Qorxulara büründüm, ruhum olmadı həyan,
Bu ani səadətin önündə qəm əyildi.
Yönəldim tez qapıya, görən gələn kim ola?
Sordum astaca: «Susqun, Kimsən? Ey gələn, danış.»
Nə səs varmış, nə səda, sükut gəlmədi yola. 
Səslənən qulağımmış, hər şey könlümə tanış.
Bu zaman daxilimdə haçalandı duyğular,
Qulaqları oxşayan ilhamın nəfəsiymiş.
Qəlbi pərvazlandıran bu bəzəkli uyğular,
Sözlərlə cilalanan ürəyimin səsiymiş…
 24.11.1989
288
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BİR ANIN SƏADƏTİ 
Ürəyim ürəyinin atəşinə boyanıb,
O yatmış duyğularım hönkürür dağ selitək.
Eşqim, sevgim, həyatım qarşındaca dayanıb
Haray çəkib sızlayır sirli kaman telitək.
Dilim lal olub qəfil bu sevgili gəlişdən, 
Kəsilibdi taqətim bir səsim, hənirim yox.
Dodaqlarım od alıb o sehirli görüşdən…
Tilsimlənib qalmışam qaçmağa hünərim yox.
Alovlu baxışların ağlıma tor toxuyur,
Bu atəş qarşısında necə acizəm bilsən.
Dağ vüqarlı görkəmin mənə meydan oxuyur,
Sevgin könlümə mehman, özün mənlə deyilsən.
O istəkli anları unudacaq halım yox,
Sevsən də, sevməsən də eşqimin allahısan.
Ürəyin özününki, sənlə qalmaqalım yox,
Heyhat, Tanrı önündə ən mə‘şum günahımsan!
Dəli könül amadə bir anlıq görüşünə,
Səni deyib haylayır gecəm də, gündüzüm də,
Dözüm qalmıb sinəmdə amansız gərdişinə,
Sənsən səadətimin eşq məcnunu gözümdə.
Əzizləyib illəri yanacam bu odıyla,
Həsrətin ilğımında acışacaq gözlərin.
Gələcəksən, fəqət gec, Şadimanın adıyla,
Məhbus olub qalacaq qapımdaca izlərin…
 07.10.1992
289
Сечмяляр (шеирляр)
HƏM ÇİÇƏKDİ, HƏM ƏTİR 
Od-atəşlə bir-birini yaxanda,
Uzaqlardan qəm bizlərə baxanda,
Sellər təki kükrəyəndə, axanda,
Fələk gələ kədərləri apara,
Qəlbimizdən niskilləri qopara.
Əllərinin hərarəti ürəkdə,
Yolun azıb, yoldan çıxıb ürək də,
Kim var söylə mənim kimi ürəkdə?
Ayrılığın sinəsindən vurmuşam,
Sənin ilə birgə yuva qurmuşam.
Məhəbbətim vüsalının adıdır,
Səadətim süfrəmizin dadıdır,
Ocağımız ürəyinin odudur,
Bu atəşi tök əbədi yoluna,
Hicran dönsün əbədilik quluna.
Qəlbimizdən ayrılıq su içməsin,
Həsrət, eyvah, qapımızdan keçməsin,
Könlümüzün evin yuva seçməsin,
Göz yaşımız səadətdən durula,
Hər anımız məhəbbətlə qurula.
Son qoyula könüllərin qəminə,
Bəbəklərin qurumayan nəminə,
Mehman olaq məhəbbətin dəminə,
Ürəyimin bağçasında gül bitir,
Sevgi özü həm çiçəkdir, həm ətir. 
 20.09.1998
290
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MƏN YADINA DÜŞƏYDİM 
Yenə könlün dolaydı,
Qaranlıqlar solaydı,
Gözün yolda qalaydı,
Xəyalla öcəşəydin, 
Mən yadına düşəydim.
Unudaydın hər şeyi,
Qəlb olaydı eşq neyi,
Kaş ataydın gileyi,
Alovumla bişəydin,
Mən yadına düşəydim.
Yuxuların qaçaydı,
Ruhun bizə uçaydı,
Vüsala əl açaydı,
Xəyallar görüşəydi,
Mən yadına düşəydim.
O gün gələydi təki, 
Edəydin mənə ərki,
Hicranlar balıq təki,
Əlindən sürüşəydi,
Mən yadına düşəydim.
Arzuların coşaydı,
Fikir dağın aşaydı,
Eşqin aşıb-daşaydı,
Hicranla əlləşəydi,
Mən yadına düşəydim.
 07-08.11.1998
 
291
Сечмяляр (шеирляр)
 SƏNİN Kİ, DEYİL 
Sən daha alışma o dodaqlara,
O atəş, o ocaq səninki deyil.
Qonub bir niskilli qəm yanaqlara,
Ah bu od, bu sıcaq sənin ki deyil?
Könlümə, qəlbimə qarışma daha,
Tutuşan hər dilək səninki deyil.
Getmisən bir yolluq barışma daha,
Bu atəşli ürək sənin ki, deyil?
Kor olan ümidlər düşüb çovğuna,
Onların sabahı səninki deyil.
Buraxa bilmədin könlü yovğuna,
Bu eşqin günahı sənin ki, deyil?
Vüsala yetməyə guman arama,
Əlin çatmayacaq, səninki deyil.
Eşq ilə alışan zaman arama,
Hicran bitməyəcək sənin ki, deyil?
Baxışlar baxışa daha toxunmaz,
Əgər toxunsa da səninki deyil.
Bu ürək bir nəğmə, dillə oxunmaz,
Hərçənd oxunsa da sənin ki, deyil?
Mənə qıydığını Tanrı qıymadı, 
Ürəyim ki, daha səninki deyil.
Dəli hicranlarla sinə oymadı,
Eşq, şükür Allaha, sənin ki, deyil?
 23.03.1995
292
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ÖZÜNDƏN SO RUŞ 
Ək sin həkk olu nub ba xış la rı ma,
Sə ni sev di yi mi gö zün dən so ruş.
Kö nül xa lı sı nın na xış la rı na
Min bir rənglər sa lan izin dən so ruş.
Kə nar dan yad tə ki ba xan bu eş qi,
Qəl bi mi atəş lə ya xan bu eş qi,
Kön lü mü hic ran la sı xan bu eş qi
Di li ni od la yan sö zün dən so ruş.
Sev gim ba har tə ki qo nub çöh rə nə,
Və fa göy lə rin də dö nüb Zöh rə nə,
Sev mi rəm sö zü nü de yir sən mə nə
Mə ni sev di yi ni üzün dən so ruş.
Yox du qəlb için də sev gi nin so nu,
Biç sən də ürə yə ay rı lıq do nu,
Sev gi lim, si nəm də ax tar ma onu,
Mə nim ürə yi mi özün dən so ruş.
 08.11.1999. Gə mi də
SO RUŞ 
Eş qi mi məş ‘ə lə dö nən ürə yin? 
Ya nan oca ğı nın odun dan so ruş.
Hə yat da zir və lər aşan di lə yin,
Qəl bə fə rəh ve rən da dın dan so ruş.
Eşq ki, gah zə hər li, gah şi rin yu xu,
Sev gi qön çə sin dən ya yı lan qo xu,
Qəl bə ya ra açar ay rı lıq oxu,
Bu yol da öm rü mün ba dın dan so ruş.
Mə həb bət ötə ri duy ğu mu mə gər? 
Ucuz tu tan la rı düz yol dan əgər.
Mə nim bu eş qi mi duy mur san əgər?
Bu nu ya xı nın dan, ya dın dan so ruş.
293
Сечмяляр (шеирляр)
Kəs sə qa pı mı zı ay rı lıq də mi,
Göz dən qu ru ma sa həs rə tin nə mi,
İn saf sız qəl bin dən hic rə məl hə mi,
Sən mə nim kön lü mün adın dan so ruş.
    28.07.1999
BİL DİM 
Sə nin boy nu bü kük mə həb bə ti ni
Həs rə ti kön lü mü üzən də bil dim.
Çək dim il lər ilə hey xif fə ti ni
Nis ki li kön lü mü əzən də bil dim.
Qəl bi min ba ğı na uç dun meh tə ki,
Eş qin bə bə yin də bə yaz şeh tə ki,
Al dın ürə yi mi bir fa teh tə ki, 
Or da qa lib ki mi gə zən də bil dim.
Ax dı göz lə rim dən qəm ya ğış la rı,
Sal dı ürə yi mə nəm na xış la rı,
Tut dum göz lə rim də o ba xış la rı,
Mə ni oğ run-oğ run sü zən də bil dim.
Yan dır dın hic ra nı çıx maz kü lün dən,
Eş qi nə don biç din qəl bin tü lün dən,
Sən kö nül ba ğı mın sev da gü lün dən,
Bağ rı ma çə lənglər dü zən də bil dim.
Hic ran qoy keç mə sin ürək yo lun dan,
Ası lıb qal ma sın heç əl-qo lun dan,
Ya rım, bu eş qi min sev gi ko lun dan
Tə zə-tər çi çək lər üzən də bil dim.
Çə kən lər bi lir ki, mə həb bət bə la,
Ona tu tu lan lar dər də müb tə la,
Mə ni də o qə mə ya zıb haqq-tə la,
Eş qin dər ya sın da üzən də bil dim.
   10.12.1999
     
294
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MƏN DƏN ƏSİR GƏ MƏ 
Do nar göz lə rim də dün ya nın özü,
Dərd çə kər üzü mə na xış la rı nı,
Qəm lə əl çim lə nər di li min sö zü,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Rə va mı si nəm də ələm yu va sı?
Qəm ça lar kön lüm də hic ran ha va sı,
Bit məz həs rə tin lə vü sal da va sı,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Mən ki, ba xı şı nın odun da qo ram,
Ya nar si nə-ba ğır heç tap maz aram,
Sə nin möh nə tin lə qövr edər ya ram,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Qov ğa dan açıl maz bə la lı ba şım,
Səf çə kər or dutək gö zü mə qa şım,
Tit rər için-için kir pik də ya şım...
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
Sev sən, ürə yi nin qo ru ola ram,
Bax san, göz lə ri nin nu ru ola ram,
Xə za nım ye ti şər, uru ola ram,
Mən dən əsir gə mə ba xış la rı nı.
    30.04.1999
295
Сечмяляр (шеирляр)
O GÜN Kİ... 
O gün ki, ay rıl dı kö nül yo lu muz,
Qal dım həs rə ti nin kə dər lə riy lə.
Ta le göy lə rin dən yağ dı do lu muz,
İs lan dıq vü sa lın qə dər lə riy lə...
San ki ay rı düş dü tən dən ca nı mız,
Dön dük İsa-Mu sa qu şu na o gün.
Kök lən di sev gi yə, eş qə anı mız,
Kö nül dün ya sı na düş dü sə da, ün.
Hət ta yu xu la rın də rin li yin də
Toq quş du hər za man ba xış la rı mız,
Sıs qa ümid lə rin sə rin li yin də,
Don dur du ba ha rı sərt qış la rı mız.
Xə yal la bir ləş di di lək lə ri miz,
Do laş dı sev gi nin gu man la rın da.
Ağ la ya-ağ la ya ürək lə ri miz,
İt di bəx ti mi zin du man la rın da.
Ürək lər apa rıb eş qi mi zi də,
Uçub lar sev gi nin asi ma nı na.
Yə qin ki, sev gi lim, bir gün bi zi də
Alıb apa rar lar on lar ya nı na!...
 08.11.1999. Gə mi də
296
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 YAL VA RI RAM 
Yal va rı ram göz lə ri nə,
Göz lə ri mə heç bax ma sın.
Yal va rı ram iz lə ri nə,
Kön lüm də iz bu rax ma sın.
Yal va rı ram o Al la ha,
İs tə yi mi tez apar sın.
Ürə yim dən gə lib da ha,
Bu sev gi ni tez qo par sın.
Yal va rı ram fə lək lə rə, 
Ümi di mi ağ lat ma sın.
Sev gi do lu ürək lə rə,
Vü sal yo lun bağ lat ma sın.
Yal va rı ram aya, gü nə,
Öm rü mə qəm yük lə mə sin.
Ay rı lı ğın bəd üzüy lə,
Ürə yi mi tək lə mə sin.
Yal va rı ram bu alə mə,
Kön lüm tə ki sa ral ma sın.
Ağ rı ma sın qəm, ələ mə,
Gün dü zü nü qa raltma sın.
Yal va rı ram Ya ra da na,
Qə mi al sın bu si nəm dən.
Mən də şux luq qa tım ca na,
Zövq alım bir bu aləm dən.
Yal va rı ram Şa di ma na,
Hər ye tə nə can de mə sin.
Yük lə mə sin dər di ca na,
Öm rü bo yu qəm ye mə sin.
   03.08.2001. Pi ral la hı
297
Сечмяляр (шеирляр)
ƏBƏ Dİ QO VU ŞAY DIQ 
Ürə yi dərd alıb dı,
Ye nə həs rət qa lıb dı.
Göz lə rim o gö zü nə,
O sev da də ni zi nə,
Atı lıb bir üzəy dik,
Ye ri, Gö yü sü zəy dik.
Mə lək lərtək se hir li,
Mə həb bə ti miz sir li,
Alı şay dıq, ya nay dıq,
Od la ra bo ya nay dıq.
Gö zü mü zün se vin ci,
Hər dam la sı bir in ci,
Par la yay dı Gü nəş tək,
İçi miz də atəş tək,
Bir ocaq ça tı lay dı,
Kön lü müz atı lay dı,
Bu sev da nın üs tü nə,
Du rub qə min qəs di nə,
Acı lar dan çı xay dıq,
Giz li-giz li ba xay dıq,
O sev gi nin gö zü nə.
Atı lay dıq kö zü nə,
Ya nay dıq için-için,
Ara da hic ran ne çin?
İçi miz də bir atəş,
Odu tü kən məz Gü nəş.
Yer, Göy ram olay dı,
Ürək də kam olay dı.
Bu sev da lı dün ya nı,
Hər atəş li xül ya nı,
Sə adət lə oyay dıq,
Xə yal la ra uyay dıq.
Atı şay dıq kə dər lə,
Çar pı şay dıq qə dər lə,
Hər şey kön lü müz cə,
Sev gi lim, söy lə ne cə?
Kə dər dən so vu şay dıq,
Əbə di qo vu şay dıq.
   16.07.2001
298
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
YE NƏ SƏ NİN OLA RAM 
Ye nə o gün gə ləy di,
O vü sal alə min dən
Göz lə ri miz gü ləy di.
Qo pub hic ran də min dən
Giz li cə gö rü şəy dik,
O il lə rə dü şəy dik.
Vü sal anı gə lən də,
Üzü mü zə gü lən də,
Sa nay dıq bəx ti ya rıq,
Ne cə sev gi li ya rıq.
Hey tu tay dıq əl-ələ,
Nəğ mə qa tay dıq di lə,
Yel lər lə öcə şəy dik,
Se vinclə gü lə şəy dik,
Çı xıb çö lə, çə mə nə,
Can de yib ya sə mə nə,
Çi çək lə ri qu cay dıq,
Qa nad la nıb uçay dıq.
Qə fil qar şı la şan da,
Ürək co şub-da şan da,
Gö zü müz ocaq ça tıb,
Bi zi od la ra atıb,
Yan dı ray dı atə şə,
Bən zə yəy di gü nə şə,
Biz də od lar için də,
Hic ran la rı bi çin də.
Vü sal dər ya ya bən zər,
Kö nül qa yıq, eşq Xə zər,
Üzüb lə pə lər üs tə,
Nəğ mə de yib ahəs tə,
Gur su la rı ya ray dıq,
Qə min boy nun vu ray dıq.
Ye nə o gün gə ləy di,
Ay rı lıq lar öləy di,
Od lu ba xış la rın la,
Qəl bə na xış la rın la,
299
Сечмяляр (шеирляр)
Yo lum üs tə du ray dın,
Qə min boy nun vu ray dın.
O gün gəl sə, əzi zim,
Ye ni dən sev da bi zim.
Yep ye ni sev gi lər lə,
O sev da lı il lər lə,
Ürə yi mə gi rə rəm,
Qə min qo lun gə rə rəm,
Qol boy nu na do la ram,
Ye nə sə nin ola ram!...
   15.07.1999
 
 
 SƏ NİN ÇİN 
Eş qə ya nan ürə yi mi gəl ox şa,
Kül al tın da kö züm qa lıb sə nin çin.
Bənd ol ma heç bir ötə ri ba xı şa, 
Yol la rın da gö züm qa lıb sə nin çin.
Si nəm ya nır nə müd dət di odu na
İn sa fa gəl bir yet onun da dı na,
Ürə yim də va raq-va raq adı na
Ya zıl ma mış sö züm qa lıb sə nin çin.
Bu Şa di man eş qin lə şad dün ya da,
Öm rün dən ver mə sa at, gün ba da
Qoy ma ram ki, üs tü al sın dərd-qa da
Bu kön lüm də dö züm qa lıb sə nin çin.
   31.03.2001
300
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GƏL Bİ ZİM TƏ RƏ FƏ 
Şa ha nə mə həb bə tə,
Sev gi lim, xoş ərə fə,
Dü şüb gö zəl niy yə tə,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Ko lun dan çi çək üzüm,
Yo lu na bir-bir dü züm.
Hay lı ge cə-gün dü züm,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Ömür za man dan qı sa,
Qoy ma onu qəm asa,
Hic ra nı ba sa-ba sa,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Ha ray lar ayım, ilim,
İtər qəm ilim-ilim,
Sə ni səs lə yir di lim,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
Sə nə bən zər tay ha nı?
Do lan san da hər ya nı,
Can dan ayır ma ca nı,
Be lə qa raltma qa nı,
Dur gəl bi zim tə rə fə.
  17.03.2001
301
Сечмяляр (шеирляр)
 SƏN DƏN AY RI 
 DÜ ŞƏN DƏ
Göz də ya şım do la nar,
Qəlblə qəm gö rü şən də.
Do lan dıq ca bu la nar,
Sən dən ay rı dü şən də.
Ümid lər an sız qa lar,
Ürə yim can sız qa lar,
Kön lüm ün van sız qa lar,
Sən dən ay rı dü şən də.
Dil ağ zım da qu ru yar,
Sö zü mü qəm da ra yar,
Gö züm sə ni ara yar,
Sən dən ay rı dü şən də.
Ya nı ram hey şam tə ki,
Bir qə rib ax şam tə ki,
Dər din şi şər dam tə ki,
Sən dən ay rı dü şən də.
Qəl bi min eh ti ya cı,
Eş qin kön lü mün ta cı,
Sən siz za man, gün acı,
Sən dən ay rı dü şən də.
Şa di man dan gəz mə gen,
hə yat şi rin, dün ya gen,
Hic ran göy lə rin dən en,
Sən dən ay rı dü şən də.
   03.03.2001
302
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
AĞ LA DI FƏ LƏK LƏR 
Ağ la dı fə lək lər fər yad la rı ma,
Ahım dan dün ya nın be li bü kül dü,
Tək cə sən bax ma dın im dad la rı ma,
Gö züm dən gur şad lar ax dı tö kül dü.
Za ma nım yo lun dan dön dü, da yan dı,
Üzül dü ca nım dan min bir ələm lər.
Bü tün se vinclə rim si nəm də yan dı,
Mə nə kə dər ver di sən siz bu dəm lər.
Hic ran əza bın dan üşü dü ca nım,
Yer lə rə, Göy lə rə üs yan ey lə dim.
Sə nə bağ lı qal dı kö nül ün va nım,
Dər di mi di va ra, da şa söy lə dim.
Əri di şam tə ki gün lə rim bir-bir,
Ayı mı, ili mi yax dım ah la ra.
Eş qi nə əlin lə qa zı dım qə bir,
Ni yə sə bəb ol dun, de gü nah la ra?
Xə ya lın gö zü mün önün də bit di,
Ha ra boy lan dım sa mən sə ni gör düm.
Bü tün ka ina ta ha ra yım yet di,
Bir an tü kən mə di sev dalı dər dim.
Sən sə bi ga nə lik et din əzəl dən,
Bi ga nə sev gi nin ölüm müş so nu.
Eşqin sa ra yını ov dun tə məl dən,
Əy nim dən çıx ma dı ay rı lıq do nu.
Xə ya lım at çap dı ötən il lə rə, 
Hər şe yi ye ni dən baş la maq üçün.
Za man öm rü mü zü ver di yel lə rə,
Bir bu nu an la yıb duy ma dın ne çin?
303
Сечмяляр (шеирляр)
Kö nlümün evi nin sul ta nı olan, 
Uca mə həb bə tim uca dır mə nə.
San ma ki, hə qi qi sev gi lər ya lan,
Onu qo cal da ram ver mə rəm sə nə.
   05.08.2001. Pi ral la hı
MƏ NƏM 
Sən mən dən giz lə mə ba xış la rı nı,
Onu yan dı ran da, ya xan da mə nəm.
Yağ dı rıb həs rə tin ya ğış la rı nı,
Si nən də şim şək tək ça xan da mə nəm.
Ərit ürə yi ni don du ran bu zu,
O ta le qa pın da bəxt mə lər qu zu,
Sev gi göy lə ri nin ya nar ul du zu, 
Hic rin də sa ra lıb axan da mə nəm.
Çək mə sə bi ri mi sən im ta ha nə,
Bir də fə gəl mi şik biz ki, ca ha nə,
Qə fil tə sa dü fü edib ba ha nə,
Ay ya zıq, üzü nə ba xan da mə nəm.
Sən mən dən giz lə mə ba xış la rı nı,
Ərit ay rı lı ğın sərt qış la rı nı,
Axı dıb yo lun da göz yaş la rı nı,
Eş qin dər ya sı na axan da mə nəm.
Qə fil atəş olub dol lam ca nı na,
Dö nə rəm da mar da axan qa nı na,
Qor olub ge cə nin vü sal anı na,
Həs rə tin evi ni yı xan da mə nəm.
   12.12.1998. Pi ral la hı
304
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 ÇA ĞIR SAN 
Ça ğır san, gə lə rəm gö rüş ye ri nə,
O vü sal an la rın ya şat maq üçün.
Sə ni əv vəl ki tək se və rəm ye nə,
Eş qi sev da la ra ox şat maq üçün.
Ça ğır san kön lü mü gö tü rüb gəl ləm,
Onu əziz lə yib ovut maq üçün.
Hic ran na ğı lı nı bi ti rib gəl ləm,
Həs rə tin oca ğın so vut maq üçün.
Ça ğır san tər lan tək qa nad aça ram,
Ya yın il ğı mın da, qı şın qa rın da.
Gü nüm, də qi qəm də tap ma yır aram,
Alı şar sev gi nin duy ğu la rın da.
Ça ğır san gə lə rəm gö rüş ye ri nə,
Ge ri yə səs lə rəm sən siz gün lə ri.
Mən vü sal de yə rəm gü nün bi ri nə,
Aça ram bəx tim dən bu dü yün lə ri. 
Ba xı şın kön lü nün yo lun da qa lıb,
Onu ovut ma ğa bəs dir bir cə an.
O gö rüş ye ri də dərddən qo ca lıb...
Ça ğır san nə qəm ki, ça ğır ma yır san.
    05.12.1998
 MƏ Nİ GÖZ LƏ Rİ MİN YA ŞIN DAN QO RU
Də mir bar mağ lı ğa sal sa gö zü nəm,
Çi nar tək kök sün də boy at sa ələm,
Qəl bi cə fa lar la üz sə bu aləm,
Sön mə sin, sev gi lim, si nə nin qo ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
305
Сечмяляр (шеирляр)
Dərd ürək için də həl qə lə nən də,
Ağ rı ya, acı ya qəlb bə lə nən də,
Söz lə rim di lim də gül lə lə nən də,
Bağ rım da ge dən də qəm vur ha vu ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Zi nət də zənn et mə mü ka fa tı mı,
Sa də lik də ara bu hə ya tı mı,
Va ra də yiş mə rəm xoş sa atı mı,
Bə də nə zin dan dır ürə yin ko ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru. 
Ayaq lar al tı na dü şən də mən lik,
Şə rəf siz bir hə yat olur gül şən lik,
Dün ya nın bir üzü bə şə rə şən lik,
O üzü to xu sa qəl bi mə to ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Ötən də ürə yin bo ran lı qı şı,
Sev gi lim, zənn ey lə ta le na xı şı,
Ər zi bü rü yən də ba har ya ğı şı...
Çay lar çı xa bil məz sel lər dən du ru,
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Sev gi lim, bəx ti miz an lar dan as lı,
Bir ucu se vincli, bir ucu yas lı,
Ağıl var ürə yin önün də pas lı...
Bə şə rin za man la vaxt yor ha yo ru.
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
Mə ni göz lə ri min ya şın dan qo ru.
   7-8.12.1998
 
306
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 Nİ YƏ ƏSİR OL DUM? 
Ni yə əsir ol dum mən bu eş qi nə,
Düş dü ağız la ra, dil lə rə adım.
Nə kön lü gə ti rə bil mə dim di nə,
Nə sə nə yet mə di acı fər ya dım.
İn di nis kil lə rin əlin də ögar,
Çar pı şır, vu ru şur kön lüm qəm ilə,
Çad ra lı gün lə rim ge yi nib di tar,
Kə sib di ül fə tin bu aləm ilə.
Əlim də ağ la dı ka ğız, qə ləm də,
Gö zü mün yaş la rı mü rək kəb olub.
Tit rə yir səy ya rə acı aləm də,
Ürək də bu lud lu göy lər tək do lub.
Qo lu na qan dal lar vu raq möh nə tin,
Ay rı lan ürək lər ye nə bir ləş sin,
Qəl bi bir-bi rin dən qo partmaq çə tin,
Eş qin oca ğı na bu atəş düş sün.
Bi li rəm bit məz di bu eşq na ğı lı,
Onu Şa di man dan ayır maq müş kül,
Qal ma sın sev gi nin qa pı sı bağ lı,
Qop sun öm rü müz dən bir yol luq nis kil.
    06.11.1994
307
Сечмяляр (шеирляр)
 GƏL Mİ SƏN MƏ NƏ 
Sə nin ba xı şı nın bən zə ri yox dur,
Od tö kür si nə mə göz lə rin ye nə.
Üs tün də ib li sin nə zə ri yox dur,
Sən ay rı dün ya dan gəl mi sən mə nə.
Kön lüm də an ba an duy ğu lar co şur,
Ba har sel lə ri tək qay na yıb da şır,
Ür kək xə ya lın la hey pı çıl da şır,
Sən ay rı dün ya dan gəl mi sən mə nə.
Eş qin şa hin tə ki kön lü mü ça lar,
Gi rib ürə yi min için də qa lar,
Bü tün vü cu du mu əli nə alar,
Sən ay rı dün ya dan gəl mi sən mə nə.
Sən də rüz gar la rın coş qun lu ğu var,
Qə rib dur na lar tək çaş qın lı ğı var,
Qəl bin dağ se li tək daş qın lı ğı var,
Sən ay rı dün ya dan gəl mi sən mə nə.
Dö nür duy ğu la rın gur ley san la ra,
Bir hə yat ve rir sən bu lal an la ra,
Heç bən zə rin yox du bu in san la ra...
Sən ay rı dün ya dan gəl mi sən mə nə.
  6.12.1999. Pi ral la hı
308
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 DİLƏNÇİ DEYİLƏM ƏL AÇIM SƏNƏ 
Dilənçi deyiləm əl açım sənə,
O könül qapımda durum yolçutək.
Yoxsa ürəyimi mən açım sənə, 
İllərlə boynumu burum yolçutək.
Məhəbbət sevdaya düşənlər üçün,
Hər könül atəşi sevgi sayılmaz.
Dərd verər ürəyə, İlahi, neçin?
Sevənlər bu dəli hissdən ayılmaz.
Sən ki, sevməmisən ömründə heç vaxt,
Ürəyin atəşin göz hardan bilər?
Sönmüş ocağında yellər qurub taxt,
Könlün harayını köz hardan bilər?
Gəl dəli sevdamın yasına baxma,
Onu məzarlayıb illər həsrəti.
Gözünün qan dolu tasına baxma,
Özüm ağlayacam bu məhəbbəti.
Tut məndən aralı baxışlarını,
Könlümün içini ovmayır daha.
Əritdin hicranın sərt qışlarını,
Qəlbimi sinəmdən qovmayır daha.
Tanrının verdiyi, üzərlik bildim,
Oyuncaq sanmadım bu həyatımı.
Bu dəli sevdanı təbərrük bildim,
Çapdım sağa-sola tale atımı.
Havayı çalxatma bəbəkdə yaşı,
Gözünün yağışı islatmaz məni.
Ürəyin yerinə asmışam daşı,
Daş necə anlayar ürəktək səni?
309
Сечмяляр (шеирляр)
Dilənçi deyiləm qapına gəlim,
Səndən bu sevdanı umum paratək.
Donmuş xəyalından yapışıb əlim…
Asılıb qalmısan qəlbdən yaratək.
 26. 05. 2002
 BİLİRƏM NƏDƏNDİR ARADA ÜLFƏT 
Bilirəm nədəndir arada ülfət,
Könlü cəfalara sal, incimərəm.
Sən ədalı aşiq, mən incik afət,
Yüz yol ürəyimi al, incimərəm.
Oxşa saatımı, anımı oxşa,
Tutdursun hicranın gözümü yaşa.
Sevdan havalanıb, kükrəyib daşa,
Sanaram dodaqda bal, incimərəm.
Dinlət duyğuların tellərin bir-bir,
Dözərəm hicrana eylərəm səbir,
Sənsiz ürək mənə bir soyuq qəbir,
Dəli duyğuları çal, incimərəm.
Ah, necə şahanə diləkdi eşqin?
Göydən yerə enən, mələkdi eşqin,
Vallah, Şadimana, fələkdi eşqin,
Canımı gəl qopar, al, incimərəm. 
 29. 04. 2002
 
310
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
SƏN MƏNİM KÖNLÜMDƏN 
 ÇIXMADIN HEÇ VAXT
Sən mənim könlümdən çıxmadın heç vaxt,
Vaxtı öldürməkçin an gizlənirmiş.
Məhəbbət oyunu oynadı bu baxt,
Ürəyin içində can gizlənirmiş.
Hər yerdə gözlərim axtardı səni,
Ağlın tə’nəsinə qəlb oyanmadı.
Sanki tilsimlərə salmısan məni,
Könül sevməyindən heç dayanmadı.
Gecələr sinəmdən çıxaraq canım,
Səni aramağa getdi yuxuda.
Alışdı eşqindən könül ünvanım,
Duyğular çırpındı qara-qorxuda.
Mənim öz həyatım, sənin öz yarın,
Bu necə zülümdü düşüb ürək bəs?
Bağlanıb özgəyə əhdi-ilqarın,
Sənin xəyalların mənə edir qəsd.
Əzabdan o yana irız yox daha,
Yolumun üstündə dayanıb ruhun.
Bəlkə fəryadların yetib Allaha,
Tutubdu qəlbimi sənin günahın? 
Könül dilənçisi sanma sən məni,
Bu eşqi tapşırdım qismətə bir vaxt.
Elə yuxularda görürəm səni,
Bilmirəm bədbəxtsən, ya da ki, xoşbaxt?
İndi məhəbbətdən söhbət düşəndə,
Mən özüm-özümə baxa bilmirəm.
Ayrılıq əzabı könlü eşəndə,
Eşqimin üzünə çıxa bilmirəm.
311
Сечмяляр (шеирляр)
Mənim şüurumda yatıb qalmısan,
Hara gedirəmsə surətin orda. 
Sinəmə dərd yükü çatıb qalmısan,
Mən özüm itmişəm hər ahı-zarda.
Ürək can əzabı çəkir hər zaman,
Bir canın ağrısı – bir ömrə çatmır,
Ağlım xəyalıma gətirir iman.
Yatmış ümidimi qüssəm oyatmır.
Saçlarım ağarıb, ötüb o illər,
Qəlbim əvvəlkitək eşqinlə vurur.
Gözlərim bağrıma axıdır sellər,
Öz əlim başıma tə’nəylə vurur.
Ürəkdən, könüldən xəbərsiz ürək,
Sənə məhəbbəti yaşadır bugün.
Niyə bəxtimizə salıbdı fələk, 
Açılası müşkül neçə cür düyün?
Mən el tə’nəsindən qorundum o vaxt,
Eşqimdən həsrətə qədər sevgimiz.
Bizi bir-birinə tay etmədi baxt, 
Mənlə qəbr evinə gedər sevgimiz…
 03. 01. 2005
312
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 SƏN KÖNÜL, SƏN ÜRƏK, SƏN CAN SİRDAŞI 
Duyğudan duyğuya sevdalanmışam,
Ayrılıq kəc baxıb vidalanmışam,
Qəmin üst eləyib qadalanmışam,
Bircə baxışından qidalanmışam,
Qurut gözlərimin, axmasın yaşı,
Sən könül, sən ürək, sən can sirdaşı.
Əqlim yox söyləyir qəlbim isə can,
Arada tufanlar qoparır hicran,
Bu həyat mülkümü eyləmə viran,
Sevgi mərhəmətə gətirir iman,
Eşqinlə köklənib bağrımın başı,
Sən könül, sən ürək, sən can sirdaşı.
Gecəm gündüzünə peymanə gəlib,
Ürəyim qapına divanə gəlib,
Məhəbbət dediyin ünvanə gəlib,
Onun yurd-yuvasın səhmanə gəlib,
Ahım parçalayır qayanı, daşı,
Sən könül, sən ürək, sən can sirdaşı.
Sən olmayan yerdə həyat yox mənə,
Batır ömrüm, günüm dumana, çənə,
Atəşin od tökür buzlayan tənə,
Könlümün göyləri ağlayır yenə,
Qoy coşan sevdanı həsrətə qarşı,
Sən könül, sən ürək, sən can sirdaşı.
Şadiman xəyalın önündə durar,
Sən olan dünyaya təntənə qurar,
Duyğu tellərinə eşq mizrab vurar,
Sevgi dəryasına ruhum baş vurar,
Sanmasın ayrılıq qəlb məsləkdaşı,
Sən könül, sən ürək, sən can sirdaşı.
 02.12.2003 
 
313
Сечмяляр (шеирляр)
BU SƏHƏR ATƏŞLƏR SAÇDIN 
Sevgilim, bu səhər atəşlər saçdın,
Könül gülzarının bağına qaçdın,
Onun qapısını ürəklə açdın,
Apardı sevdalar qorxu-hürkümü,
Gəlişin bəzədi ömür mülkümü. 
Duyğular içində alışdım, yandım,
Sənin ocağından oda boyandım,
Bu eşqin önündə əfvə dayandım,
Qovdu diləklərim ürək bürkümü,
Gəlişin bəzədi ömür mülkümü.
Ağlım get söylədi, ürəyim dayan,
Baxışın anıma, vaxtıma həyan,
Sən oldun hissimin atəşin duyan,
Çıxardıb atmısan hicran kürkümü,
Gəlişin bəzədi ömür mülkümü.
Şadiman bu eşqə iman etmədə,
Sənin zamanına peyman etmədə,
Qəlbinin duyğusun kaman etmədə,
Könlünün, sevdalım, köhnə ərkimi? 
Gəlişin bəzədi ömür mülkümü.
 16.02.2003 
 
 
314
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
QISQANCLIQDI MƏHƏBBƏTİN AÇARI 
Qısqanclıqdı məhəbbətin açarı,
Agah edim bugün səni, sevgilim.
Edir könlü əzabların düçarı,
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim
Sevgi hissi ürəklərə şəfadı,
Hər istəyə bel bağlayan vəfadı,
Həm sevilmək, həm də sevmək cəfadı,
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim.
Təki peyman qəlblərdən gen olmasın,
Hicran yaşı bəbəklərə dolmasın,
Heç bir insan dünyada tək qalmasın,
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim.
Sinəmizin pozulmasın ülfəti,
İtirməsin heç bir sevən şəfqəti,
Ürəyimin, şüurumun minnəti,
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim.
Etibarı azalmasın heç kəsin,
Ayrılığın puç eyləsin qəfəsin,
Nə qədər ki, var dünyada nəfəsin…
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim.
Göylərinə məhəbbətim aynadır,
Könlümdəki duyğuları qaynadır,
Məni eşqin havasıyla oynadır,
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim.
Şadimanın alışıbdı qoruna,
Salıb məni könlün yaman toruna,
Bu səadət bəs nə ilə qoruna?
Qısqan məni, qısqan məni, sevgilim.
 10.01.2003
315
Сечмяляр (шеирляр)
SƏNİ ÇOX ARADIM BİR ÇİÇƏK TƏKİ 
Səni çox aradım bir çiçək təki,
Çiçəklər çöllərdə soldu, gəlmədin.
Elə əzizlədim bir ürək təki,
Könül hicranınla doldu, gəlmədin.
Saatlar zamanı haxladı getdi,
Diləklər xəyalı qoxladı getdi,
Ömrüm ümidlərlə yuxladı getdi,
Bu gediş nə uzun yoldu, gəlmədin?
Hər gecəm gözünü batırdı yaşa,
Döndü bu dilbilməz ayrılıq daşa.
Batdı arzularım bir-bir təlaşa,
Qəlbim ayrılıqdan öldü, gəlmədin.
 10.01.2003
 *** 
Məhəbbət hər kəsin könül mələyi,
Haldan hala salır sevgi ürəyi,
Sinədə açılır təzə gül kimi,
Ehtizaza gəlir bir bülbül kimi.
Diləkdən-diləyə uçan kəpənək,
Çiçəkdən-çiçəyə qaçan kəpənək,
Artırır-azaldır həyata eşqi,
Bitib tükənməyir ürəklə məşqi,
Qurur eşqə düşən cana kələyi.
Məhəbbət hər kəsin könül diləyi.
 25.03.2008. Pirallahı
316
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
EY KÖNÜL GÜNƏŞİM 
Ey könül günəşim, duyğu atəşim,
Sənin ayağına səcdədi işim.
Sən olmayan yerdə görmürəm həyat,
Könlünü könlümün nəş’əsinə qat.
Qoyma həsrət doğsun can gileyimdə,
Tək səni görürəm bu taleyimdə.
Elə ki, gedirsən rüzgar sərt əsir,
Qapımı hicranın yelləri kəsir.
Saatım ağlayır ötən zamana,
Fələyin verdiyi acı fərmana.
Sənin işığında zülmətim qaçır,
Sübhüm doğulmaqçın haqqa əl açır.
Gəl yandır könlümdə ümid şamları,
Bəzəsin duyğumuz qoy axşamları.
Dildən-dilə düşsün səadətimiz,
Hicrana görk olsun eşq adətimiz.
Sənin varlığından canım boylanır,
Könlümə duyğular yertək haylanır.
Sən mənim dünyada sevgi xətamsan,
O dəli eşqinlə aləmdə tamsan!
Mən sənin eşqindən qidalanıram,
Diləkdən-diləyə sevdalanıram.
Məhəbbət göyündə parlar günəşim,
Elə et sönməsin sevgi atəşim.
 19.12.2003 
 XƏYALIN BAXIŞIM ÖNÜNDƏ İNCƏ 
Xəyalın baxışın önündə incə,
Gözündən könlümə eşqin var necə?
Duyğular xalısı naxışlarından,
Səadət tökülür baxışlarından.
Ağladıb könlümü nə güldürürsən?
Məni gah dirildib, gah öldürürsən.
Nədəndir bu qədər işvə, naz səndə?
Könlümün qışını udan yaz səndə.
317
Сечмяляр (шеирляр)
Zülmətin gözünə işığın yetər,
Mənim əzablarım gecədən betər.
Gəl, ey sevgilərin işvəkar yarı,
Amandır, unutma əhdi, ilqarı.
Gəl, sənə bağlıdı bütün həyatım,
Mənim əlçatmayan dür kainatım.
Ağladır xəyalım könlümü bir bax,
Gəl, onu yandırıb ürəyincə yax.
Ah, səndən başlayır bütün duyğular!
Həyata, bəşərə, eşqə sayğılar.
Səndə zülmətimin eşqi nur saçır,
Sübhün ayağına düşüb əl açır.
Davakar gözlərə qul etmə məni,
Tökmə ürəyimə bu sisi, çəni.
Gəl çağlat könlümün dəli sevdasın,
Quraq ayrılığın əbədi yasın.
Səndə gözlərimin nur şəfası var,
Bütün duyğuların eşq vəfası var.
Gəl, dağıt sinəmdən sən bu hicranı,
Qurtarsın ruhumun zülümdən canı.
 18.07.2003
 
318
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BÜTÜN ÜMİDLƏRİM QALDI YOLUNDA 
Bütün ümidlərim qaldı yolunda, 
Baharım qış oldu, neçin gəlmədin?
Hicran ürəyimi çaldı yolunda,
Gözümdə yaş oldu, neçin gəlmədin?
Ağlatdı gecəmi, sabahımı qəm,
Hıçqırıb, hönkürdü ahımdan aləm,
Bütün yeri, göyü titrətdi naləm,
Qəlbinmi daş oldu, neçin gəlmədin?
Mən kədərə məhküm, sən könlü dilşad,
Bir kərə sevdanı eyləmədin yad,
Hər gün saatlarım ahdan etdi dad,
Yolunmu çaş oldu, neçin gəlmədin?
Acılar içində edirəm ah-vay,
Gözümdə yaşlarım dərə tutmaz çay,
Səsim dağa, daşa saldı hay-haray,
Qəm qəlbdə baş oldu, neçin gəlmədin?
Şadiman əzaba düçar bəxtikəm,
Bir mənim sinəmdən sevinc, nəş’ə kəm, 
Könlümü doğrayır zəhər dolu təm,
Elə fəqan etdi həm zil, həm də bəm,
Aləmə faş oldu, neçin gəlmədin?
 21.08.2003
 
LALLIĞA QAPILMA
Ürəyim od tutub alışır-yanır,
Sanki gecə-gündüz hey alovlanır,
Bə‘zən elə olur özünü danır,
Gəl vüsal oduna qarış, sevgilim,
Lallığa qapılma, danış, sevgilim.
319
Сечмяляр (шеирляр)
Baxışın demirmi, sevirəm sözün?
Təbəssümün eşqin qaynadar gözün,
Dilin deməyəni söyləyir gözün,
Gəl vüsal oduna qarış, sevgilim,
Lallığa qapılma, danış, sevgilim.
Hicran küləkləri əsir qapımda,
Xalılar toxuyur könül sapımdan,
Kilidə düşməyir sevda qapım da,
Gəl vüsal oduna qarış, sevgilim,
Lallığa qapılma, danış, sevgilim.
 01.11.1978 Yasamal
 
 SEVİRƏM – BU SÖZDƏ 
 HƏZİN BİR LAYLA…
 
Sevirəm – bu sözdə həzin bir layla…
Bu sözdə ən nəcib ləyaqət vardır.
Təmiz məhəbbəti susdurar ayla,
Vüqarı dağ kimi bəmbəyaz qardır.
Əyilməz bir kəsin qarşısında heç,
Safa təmiz olar, çirkinə kirli.
Deyər ki, sevgini gözlərindən seç,
Baxma ki, kəlamı sirlidir, sirli.
O, dünya evində açan qönçədir,
Hər gələn qoxlayar, hər gedən dadar.
Bir günəştək pakdır, qəlbtək incidir,
Yalanı röyanı, fitnəni udar.
O, çağlayan çeşmə, qaynayan bulaq,
Coşğun şəlalətək kükrəyib daşar,
 Ordakı dil dedi, eşitdi qulaq,
Oranı əbədi ev edib yaşar.
320
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Sevirəm, özüldür əhdü-peymana,
Təmiz məhəbbətin qülləsi olar. 
Bir kəlmə altında kirləşən dona,
Çirkli yağışlardan ləpələr dolar.
Sevirəm, hər qəlbə ayaq açsa da,
Hər ürək saxlamır onu əbədi.
Pətəkdən-pətəyə arı qonsa da,
O da öz balına sevirəm dedi.
Çiçəkdən-çiçəyə qonan bülbüllər,
Hər gülə sevgisin izah etməyir.
Saxlayır köksündə eşqini illər,
O da ətir üçün bağa getməyir.
Sarmaşıq dolanar bağçada gülün,
Çəməndə lalənin altun qoynuna.
Bülbül işə salar öz şirin dilin,
Güllər ətir saçar onun oynuna.
Quşlar deməsə də sevirəm dillə,
Onların quş dili sevda söyləyir.
Sədaqət andını göndərir çöllə,
Dilsiz sədaları aman eyləyir.
Sevirəm, köksündə qövr edən hər kəs,
Onu asanlıqla diliylə deməz.
Əgər lap dərindən gələrsə o səs,
O səsin harayı sevəni əyməz.
Sevirəm, həyatda ən uca çinar,
Hər kəs o çinarı adlaya bilməz.
Sədaqət olmasa sevgi də qınar,
Hər axan göz yaşın əliylə silməz.
Sevirəm, dünyanı odlayıb bir-bir,
Bütün kainata eşqin paylayır.
Paklıq qarşısında olaraq əsir,
Yatanı yuxudan, sanki haylayır.
321
Сечмяляр (шеирляр)
Sevirəm, bu sözün altında əzəl,
Məhəbbət bir neçə dona bürünər.
Dildə deyilsə də tez olar xəzəl,
Yalan çöhrəsində aydın görünər.
Təmiz məhəbbətin önündə bə‘zən,
Yalan, ilan təki, sürünsədə ah.
Asanca qəlblərdə olsa da gəzən,
Bir süfrə başında açılar günah.
Çəmənlər çiçəyə bürünsə də hey,
Hər çiçək şirəsi bal ki, deyildir?
Hər dilə, dodağa dəyən sərxoş mey,
Bir yurdsuz, yuvasız səfil veyildir.
Dənizdə qağayı ömrü uzunu,
Fırlanar başına pak dalğaların.
Qurd tutsa qəflətən çöldə quzunu,
Kim ondan soracaq namusun, arın?
Sevirəm, dəyanət istər ürəkdən,
O taybatay açmaz qapısın bağın.
Qorxmaz nə tufandan, nə də küləkdən,
Başında qar olar dözümlü dağın. 
 
Sevirəm sözünü dil asan deyər,
Ürəkdə gəzdirmək lazımdır onu.
Sevənlər hicranın libasın geyər,
Qəmli hekayətin qurtarmaz sonu.
Sevirəm, hər dilə yatsa da, ancaq
hər ürək saxlamaz onu bakirə.
 Deyildir yaxaya sancılan sancaq,
Atılsa ayağa, batacaq kirə.
Sevirəm sözünün arxasında bil, 
Diqqət et, ey deyən, nələr səslənir.
Bu sözdə gizlənib bir müqəddəs sirr,
Yadı yaxın edən sevgi bəslənir.
322
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Sevirəm, bu sözdən qılınclar susar,
Dağlar parçalanar durduğu yerdə.
Onun naləsindən göylər qan qusar,
Bahar xəzan olar, dözməz bu dərdə.
Sevirəm, dünyanı dolaşıb bir-bir,
Hər danışan dildən dodağa qonar.
Onun qarşısında qəlb olar əsir,
O sussa, insanlıq əbədi donar.
Nə zahirə baxar, nə də daxilə,
O qəlbdə yurd salıb gözlərdə yanar.
Bir müddət keçməyib axacaq dilə,
Odlu dodaqlara şeh təki qonar.
Sevirəm, bu kəlmə yanar ürəyin
Təmiz məhəbbətin aləmə yayar.
İki nəcib qəlbin birlikdə rəyin,
Önünə öz sadiq imzasın qoyar.
Sevirəm, həyatın altun beşiyi,
Eşqin damarlarda sel olan qanı.
Böyük kainata çəkir keşiyi,
Odur məhəbbətin mənzil ünvanı.
Sevirəm, dünyanın düşünən beyni,
Onsuz cahanımız qara geyinər.
Odlu məhəbbətin açılmaz eyni,
Onsuz necə eşqin qəlbi döyünər?!..
 27.09.1979. Yasamal 
MƏNİ MƏFTUN EYLƏYƏN 
Ey sevgilim, məni məftun eyləyən,
Dik baxışlı şəhla gözlərin oldu.
Sevirəm sözünü dilsiz söyləyən,
Ürəkdə deyilmiş sözlərin oldu.
323
Сечмяляр (шеирляр)
Varsa məhəbbətin, varsa ilqarın,
Eşqinə sadiq ol vəfalı yarın,
Qorxma əzabından boranın, qarın,
Həyatda qələbə düzlərin oldu.
Məndən əsirgəmə baxışlarını,
Keçək biz bu yolun yoxuşlarını,
Qəlbimin min dürlü naxışlarını,
Pozan sənin ilkin izlərin oldu.
Madam ki, eşqimiz olubdu bəlli,
Quru vədlərinlə vermə təsəlli,
Gəl titrək əlimdən tut ikiəlli...
Bəlkə bu səadət bizlərin oldu.
 02.02.1978 Yasamal
 QOVLA BU ÇİSKİNİ 
Dikilib üzümə odlu gözlərin,
Əridir şam kimi məni, ey gülüm.
Həsrət ocağında qalıb közlərim,
Söylə yadigarmı qəlbə, sevgilim? 
Oğrun baxışların toqquşan zaman,
Gözlərim önünü alır çən, duman,
Ani təbəssümün mənə bir ümman,
Həyatım bilmişəm səni, sevgilim.
 
Yanır bu ürəyim gizli oduna,
Məndən icazəsiz gedir badına,
Həsrətin damğasın vurma adına,
Üzülər eşqimin dəni, sevgilim.
Hicranın köksümü yandırıb-yaxır,
Sevgimin göyündə şimşəklər çaxır,
Könlümün evinə dumanlar axır,
Qovla bu çiskini, çəni, sevgilim.
 03.02.1978 Yasamal
324
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
HARDASAN? 
Üzünün təbəssümü tükənməyən varımdı,
Könlünün təmizliyi mənim pak vüqarımdı,
O ülvü səadətin dağlarda ilk qarımdı,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
Bu həyat yollarında gözlədikcə yolunu,
Tökdü tale başına çox leysanı, dolunu,
Söylə, nə vaxt salarsan sən boynuma qolunu?
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
Bəxtinin soyuq əli döyəcləyir başıma,
Çox eniş-yoxuş çıxır hər gün, hər an qarşıma,
Bürünübdü həyatım bu acı göz yaşıma,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim hardasan?
Dikmişəm gözlərimi yoluna nə zamandı?
Çəkmə əlini məndən, səndən ayrı, yamandı,
Dönüklüyə dözümüm, taqətim yox, amandı,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
İçimdə buzlaşıbdı duyğuların selləri,
Hey verir mənhus yelə pərakəndə illəri,
Soldurma könlümdəki açılan pak gülləri,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
Şadimanın çöhrəsi gülməz sənsiz dünyada, 
Sənsiz mənasızlaşır bu ünyetməz dünya da,
Səsim göyləri tutur, bir çatginən fəryada,
İxtiyarım, dayağım, həqiqətim, hardasan?
Özümdən əziz sevgim, məhəbbətim, hardasan?
 08.08.1988 
325
Сечмяляр (шеирляр)
VURĞUN OLMUŞAM
Qara qaşlarının altından baxan,
Qara gözlərinə vurğun olmuşam.
Köksümün içini yandırıb-yaxan,
Sənlə alışmışam, sənlə solmuşam. 
Min bir məna dolu o baxışların,
Oğrun baxmağının əsiriyəm mən.
Qəlbdə cövlan edən soyuq qışların
Əlindən qurtarsın köksümü sinən.
Hər gün səhər-axşam yolumun üstə,  
Ucalan bir çinar deyilmisənmi?
Şirin röyalarda qolumun üstə 
Baş qoyub bəxtəvər yatanda sənmi?!
Bəxtiyar xəyallar qoynunda sənli
Yaşayır hələ də bu yalqız sinəm.
Mənsiz nigaransan, xoşbəxtsən mənli?
O məhzun gözlərdən quruyubmu nəm?!
Eşqim gecə-gündüz olub ah-vayım,
Bürüyər cahanı odsuz odlanar.
Günəşli gündüzüm, gecəli ayım,
Vüsal həsrətiylə alışıb yanar.
 10.09.1979 Yasamal
326
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 DİLSİZ SEVGİ 
Eşqim nələr çəkdi sənin əlindən,
Bir bunu mən bildim, bir də ürəyim.
Köksə atəş tökən od əməlindən,
Məcnuntək sərgərdan qaldı diləyim.
Dilsiz hekayətə nə vaxtacan mən
Giriftar edəcəm yazıq sinəmi?
Nə qədər lal gəzsən uzaqlarda sən,
Qurumaz gözümün çiskini, nəmi.
Sən ürək etmirsən bircə kəlməyə,
Bəs mənim könlümü neçin qəm ala?
Necə qıyırsan ki, qəddimi əyə,
Həsrətin könlümü çöllərə sala.
Şirin təbəssümlər, odlu baxışlar,
Söylə nə vaxtacan üzəcək məni?
Köksündən köksümə süzən yağışlar
Sevgiyə dəryamı olacaq yəni?
Saysız qüssələrin, saysız qəmlərin
Əlində kimsəsiz, naçar qalmışam.
Mənə həyat verən xoşbəxt dəmlərin
Çoxdan sorağını gözdən almışam.
Dinlə, sevdiciyim, ürəkdən gələn,
Odlu kəlmələrin səsin, sədasın.
Odu pərdə-pərdə qalxıb yüksələn,
Özüm o gözlərin alım qadasın. 
 11.09.1979 Yasamal
327
Сечмяляр (шеирляр)
HƏSRƏTLİ GÖZLƏR
Yoluna dikilib həsrətli gözlər,
İzləyir gündüzü, gecəni, gülüm.
Lallığa qapılan məhəbbət neylər?
Həsrətə bürünüb neçə ay, ilim.
Bir səhər tapmışdım, sevgilim səni,
Mərhəmət etmədin dilsiz yarına.
Bu necə eşqidir salıbdır məni,
Hicranın sıldırım qayalarına.
Amandır, sevgilim, dikmə üzümə,
Oddan qidalanan lal baxışları.
Eşqin alovunu tökmə gözümə,
Salma ürəyimə qəm naxışları.
Yaman ayrılığa dözməzdir ürək,
O vüsal oduyla çoxdan alışıb.
Sevgimiz, eşqimiz tərpənib zirək,
Amansız həsrətlə demə barışıb. 
Sevgilim, həsrətli od baxışını,
Fəqət, tökmə yanan qəlbin içinə.
Yağdır başa eşqin gur yağışını,
Naxələf hicrana getmə keçinə.
 07.09.1979 Yasamal
 
 
 
 
328
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BELƏ İSTƏYİRƏM
Mən sənin eşqinlə qalım isinim,
Gül bilib ətirli köksünə sinim,
Bircə kəlmən ilə hay çəkim, dinim,
Düşüm sonalartək gölə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Lapdan qulağıma gələndə səsin, 
Həsrəti üzəndə dürlü nəfəsin, 
Mənə göy olanda hicran qəfəsin,
Atım hicranları çölə, sevgilim, 
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Yandırıb-yaxanda alovun məni,
Qovlayım üstündən dumanı, çəni,
Qoymayım köksümdən uzağa səni,
Düşsün bu sevdamız dilə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Hicran öz evinə salanda başı,
Acı qüssələrdən çatanda qaşı,
O qara gözlərdən tökəndə yaşı,
Əllərim gözünü silə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Hərdən qəmgin-qəmgin tənha qalanda,
Başımın üstünü hicran alanda,
Könlümə iztirab, fərağ dolanda,
Harayım yayıla elə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Qarşımdan gülərək ötüb keçəndə,
Gözüm gözlərinin odun biçəndə,
Qəlbin ürəyimdən sevgi içəndə,
Sığınım köksünə elə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
329
Сечмяляр (шеирляр)
Hərdən xumar-xumar gizli baxanda,
Qəlbimi atəşə, oda yaxanda,
Arada ildırım, şimşək çaxanda,
Dolansın şeh dolu yelə, sevgilim,
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
Gözün gözlərimə alov tökəndə,
Könlümün evini hicran sökəndə,
Arada rəqiblər nifaq əkəndə,
Olsun dərd müntəzir hələ, sevgilim, 
Belə istəyirəm, belə, sevgilim.
 07.04.1979. Yasamal 
 HİCRİNDƏ YANIR
Baxışlar toqqaşır, gözlər odlanır,
Ürək için-için hicrində yanır.
İnan ki, odundan özünü danır,
Bu necə intizar, bu necə həsrət?
Açığı könlümə vurur xəsarət.
Özümü atmışam sönməz oduna,
Qəlbim bilə-bilə gedir badına,
Heç çata bilərmi sükut dadına?
Niyə dinməyirsən, niyə, sevgilim?
Gəl qayıt könlümə sevdalı gülüm.
Dillər danışmasa, gözlər gülərmi?
Eşqin alışmasa, sevda bilərmi?
Acı göz yaşımı əllər silərmi?
Sən sükut evində biganə qalsan,
Günahsız eşqimi bəlaya salsan.
Aman, salma məni od-alovuna,
Çıxıbdı ayrılıq könül ovuna,
Ürək dilsiz eşqlə necə ovuna?
Din-danış harayın gurlasın, daşsın,
Könlüm ayrılığın səddini aşsın.
 07.09.1979 Yasamal
330
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
SOYUQ PAYIZLARIM 
Soyuq payızlarım başlayır yenə,
Hərə çəkiləcək öz yuvasına.
Başımın üstünə dərd enə-enə,
Qulaq asacağam qəm duasına.
Həsrətli qalacam yenə gözlərə,
Hər payız gecəsi niskil olacaq.
Odlu köksündəki sirli izlərə
Sazaq ələnəcək, qırov dolacaq.
Soyuq payızlarım başlayır sabah,
Könlüm o gözlərə həsrət qalacaq.
Baxışın çinarın yarpağıtək ah,
Saralıb, torpaqda izi qalacaq.
Uzaqdan-uzağa dilsiz baxışa,
Səssiz danışığa həsrət qalacaq.
O qara gözlərdən yağan yağışa,
Dözməyib könlümdə ümid solacaq.
Soyuq payızlarım başlayır yenə,
Ayrılıq qoynuna salacaq bizi.
Həsrət səhrasında alışır sinə,
İtirib bulağa gedən yol-izi. 
Soyuq payızlarım başlayır sonsuz,
Eşqimiz yazacaq qəm hekayətin.
Məsum nanə təki varlığım donsuz,
Həsrətdən baharı görəcək çətin.
Soyuq payızlarım başlayır demək,
Birgünlük sənsizlik bir il olacaq.
Köksümə qalacaq sonsuz qəm yemək,
Payız yarpağıtək çöhrəm solacaq.
331
Сечмяляр (шеирляр)
Soyuq payızlarım başlayır mənim,
Eşqimin baharı xəzan olacaq.
İntizar bəlalı köksümə qənim,
Mənimlə birlikdə həmdəm qalacaq. 
 11.09.1979 Yasamal
 ŞİRİN KƏLMƏLƏRİN 
Şirin kəlmələrin dodaqlarından
Həzin musiqitək axdı töküldü.
Vüsal göylərində açıldı al dan,
Həsrət buludunun bağrı söküldü.
Odlu pıçıltılar qulaqlarından 
Köksümə yol aldı duyğular ilə.
Duruldu könlümün bulaqlarından,
Qarışdı sinəmə qayğılar ilə.
Gözlərim sevincdən qaynayıb daşdı,
Yoluna dikildi səhərə qədər.
Fərəhim, şadlığım keçilməz aşdı,
Ayağıma düşdü neçə min kədər.
Dünən pərvazlanan saf məhəbbətim,
Ruhumdan boylanan bir səcdəgahdır.
Ya röyası olsun, ya həqiqəti,
Sənsiz qara üzlü nalədir, ahdır.
Səninçin yaşayan sevdalı ömrüm,
Yolunda yorğundur axıra qədər.
Köksündə qövr edən səsim, səmirim,
Anbaan bağrımı oduyla didər.
 21.09.1979 Yasamal
332
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GÖNDƏRSƏN EVİMƏ KARVANLA QƏMİ
Göndərsən evimə karvanla qəmi,
Töksən də üstümə, səsə aləmi,
Bil ki, unutmaram təkcə o dəmi,
Baxışdan-baxışa gizli yol açdın,
Könüldən-könülə izinsiz qaçdın.
Səni kim çağırdı eşq mənzilinə?
Könlüm necə dözsün qəmin zilinə?
Qəlb yaman allandı hicran dilinə,
Ürək tab gətirmir, darır köksümü,
Qırılır qəlbimin gündə min simi.
Amandır, uzaq gəz məndən, ey hicran,
Onsuz bir zindandır mənə bircə an,
Qapqara don geyər al qırmızı dan,
İnan, gündüzlərim gecəyə dönər,
Odlu gözlərinin çırağı sönər.
Onsuz həsrətliyəm, onlu bəxtiyar,
Mənim taleyimə odur ixtiyar,
Sevgim dilə düşsə, hey diyar-diyar,
Mən dönə bilmərəm əhdimdən onsuz,
Bir eşqə düşmüşəm axırı sonsuz.
Çəkdirmə köksümə düyünlü dağlar,
Onsuz için-için gözlərim ağlar,
Qoyma qəm qapımı kilidlər, bağlar,
Yörəmdən duyuram hicran havasın,
Məndən sevməyimin alma qisasın.
Ürəkdə ülfətim sonsuz ümmandır,
Fəqət yolum üstü çiskin-dumandır,
Səndən yazıq könlüm imdad umandır,
Ağlatma gözləri günahsız yerə,
Döndərmə ömrümü, ey yar, zəhərə.
 11.09.1979 Yasamal 
333
Сечмяляр (шеирляр)
 QARA GÖZLƏR 
Mənə həyat verən, ey qara gözlər, 
Həsrətlə baxmağı kimdən öyrəndin?
Nə qədər bu ürək sükutu gözlər,
Kirpikdən ayrıldın, baxışdan döndün.
Qəlbimi yandırır bu iztirabın,
Könül ocağından keçir alovun.
Möhnətin ürəyin kəsibdi tabın,
Tutur şadlığımı hicran tilovun.
Udur zamanımı lal sükutların,
Dönür əyləncənə düşüncələrim.
Ötür ağır-ağır can saatlarım,
Asılır röyadan hey gecələrim.
 14.09.1979 Yasamal
 
 O GÖZLƏRƏ HƏSRƏT QALMIŞAM 
O sevgi deyilmi könlümdə çaxan?
Sorağın yenə də qəlbdən almışam.
Hərdən günəş təki yandırıb-yaxan,
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
O qamət deyilmi ürkək yerişli?
Qəlblərə yol tapan ipək gülüşlü,
Qüssəsi bir aləm o sərt duruşlu,
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
O ürək deyilmi eşq ilə coşan,
Sellər, sular kimi kükrəyib daşan,
Küskün röyalarla çox pıçıldaşan?
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
O sevgi deyilmi dünyanı gəzir, 
Köksünə güllərdən bir çələng düzür,
Tale gəmisiylə dəryada üzür?
Mən ki, o gözlərə həsrət qalmışam.
 18.03.1980 Yasamal
334
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
HƏSRƏT QALMIŞAM
Mənə məhəbbəti hava, su edən,
Ala gözlərinə həsrət qalmışam.
Köksümin içini oduyla didən,
Acı həsrətinə mehr salmışam.
Bahanə var, söylə, görünməməkçin
Məndən gen gəzməyə səbəb nə olmuş?
Yoxsul hicranlara bürünməməkçin
Gözlər ümidlərin oduyla dolmuş.
Yoxluğun könlümə qəsd edir, gülüm,
Gecələr yuxumu əlimdən alır.
Varlığın mənimçin ağzımda dilim,
Gah kaman, gah da ki, dərdi ud çalır.
O isti yatağım soyuq məzartək,
Üşüdür köksümü səhərə kimi.
Qəmin qulağımda hey çalır tütək,
Qırılır sevgimin o sarı simi.
Sənsiz ayım batar, günəşim solar,
Eşqimin göyünü duman bürüyər.
Həsrət yalquzaqtək qapımda ular,
Qəmin aralıqda məni sürüyər.
Olum gözlərinin qurbanı ki, mən,
Gizlində saxlayır öz məhəbbətin.
Vaxtsız saçlarıma sevgi salsa dən,
Yazar ürəyimə eşq hekayətin.
Ay mənim eşqimin sevgili yarı,
Səni sevən gözlər yolda qalıbdı. 
Nəcib eşqimizin solmaz dildarı,
Sevgin qanadına məni alıbdı.
335
Сечмяляр (шеирляр)
Aləm eşqimizi səcdəgah sanıb,
Səhər də, axşam da ziyarət edir.
Sənsə həsrətlərin oduna yanıb,
Alova qovuşdun şövqiylə nədir? 
İndi tab eləmir ruhum qəminə, 
Dərdin qabağına qovlayır məni. 
Mehlərin ilğımı vuran dəminə,
Yollayır ayrılıq çiskini, çəni.
 27.09.1979 Yasamal
 HƏSRƏT QALIBDI
Gözüm gözlərinə həsrət qalıbdı,
Bircə gün hicran da ağırdır, ağır.
Sinəmdə qüssədən dağ ucaldıbdı,
Oraya həsrətli yağışlar yağır…
Sükutun könlümə hicran calayır,
Həsrətdən peyvəndli bir bağ salıbdı.
Alovun qəlbimə odlar qalayır,
Köksüm şimşəklərin adın alıbdı.
İntizar körpüsü salır köksümə,
Gözüm o yollarda ilişib qalıb.
Qəlbim köklü tardır bənddir bir simə,
 «Yetim Segah» təki xəyala dalıb.
Əzizim, intizar anları sonsuz,
Ayrılıq arada qala ucaldıb.
Həsrətim min cürə hiyləsiz, donsuz,
Günahsız ürəyi dərddən qocaldıb.
 18.09.1980 Yasamal
336
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DİNLƏYƏN ÜRƏK 
Min cür hekayəti dinləyən ürək,
Bircə hicranına dözə bilməyir.
Axır göz yaşlarım, könül yalqıztək,
Bu əllər gözləri niyə silməyir?
Qüssələr asılıb qəlbin telindən,
Harayım dünyanı başına alıb.
İstəyim, sevincim gedib əlimdən,
Ayrılığın məni oduna salıb.
İsti göz yaşlarım çeşmətək duru,
Axır ürəyimin od bulağına. 
Baxışların yorğun, diləklər quru,
Bilməm nə pıçıldar qəm qulağına.
Baxışın alovdur, duruşun atəş,
Gör neçə müddətdir əridir məni.
Bəbək od ələyən bir nurlu günəş,
Aparır könlümdən çiskini, çəni.
Qəmin səyahəti belə başlayıb,
Deyən, çox üzücək bizi bu illər.
Hicran çiyinində qəmi daşıyıb,
O üzdən uzalı qalıbdı əllər.
Sevgin ürəyinə məhəbbətimi
Eşq ilə yazanda gələrsən bizə.
Güllərə deyəndə hekayətimi,
Bahar çiçəyitək çıxarsan düzə.
 20.09.1979. Yasamal
 
 DÜNƏN QARŞILAŞDIQ
Dünən qarşılaşdıq yadlar içində,
Baxışdan baxışa alov töküldü.
Həsrət köks evində biçə-biçində,
Bircə baxmağınla ürək söküldü.
337
Сечмяляр (шеирляр)
O dalğın gözlərin həsrətiylə mən,
Yandım bir od çıxdı yazıq sinədən.
Bilmirəm haradan gəlirdinki sən,
Alova bürünüb köksüm dünəndən.
Bəs niyə alışıb, niyə yanmayım?
Yanmağı sən mənə öyrətmədinmi? 
Ürəkdə ağrını necə danmayım?
Danmağı sən mənə söylətmədinmi?
Necə də görünməz oldun bu gündə,
Yoxsa günəş kimi yaz-yaydı evin.
Sənsiz necə deyim köksüm içində
Könlümün gülləri açıbdı, sevin.
 19.03.1980 Yasamal
 BU GÖRÜŞ OXŞAMIR 
Bu görüş oxşamır başqa görüşə,
Bu gülüş oxşamır başqa gülüşə,
O yandan bu yana od düşə-düşə,
Sükütlü gözlərlə boylanıb yenə,
Oğrun baxışlarla nə dedin mənə?
Yüz dəfə adladın o baş, bu başa, 
Sanki sıldırımdan sən aşa-aşa,
Yorğun dağ selitək hey daşa-daşa,
Çılğın təbəssümlə boylanmadınmı?
Eşqin alovuna sən yanmadınmı?
Gecələr yuxunda hər xəyal bir ov,
Eşqin dəryasına salanda tilov,
Köksündən aləmə nur saçan alov,
Qəlbini atəşə heç salmadımı?
Könül nəğməsini qəlb çalmadımı?
 19.03.1980. Yasamal
338
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
O GÖZLƏR KİMİ
Uzun kirpikləri sinəmə oxdu,
Kəsibdi qarşımı igid ər kimi.
Axtarsan dünyanı dünyada yoxdu,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Hissimdə həsrəti çalar lal udu,
Tökülüb köksümə alovun odu,
Məni bəlalara salan da odu,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Yandırıb-yaxmağı bir yana qalsın,
Durubdu qəsdimə könlə qəm salsın,
Öldürüb-dirildib lap qisas alsın,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Qəfil baxışıyla könlümü ovlar,
Tökər köks içinə odlar, alovlar,
Eşqin göylərindən dumanı qovlar,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Oduna yanıram neçə müddətdi,
Onsuz hər addımı, hər işi bəddi,
Onsuz yollarımda keçilməz səddi,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Qəfil can almağı könlümə bəlli,
Odlu məhəbbəti möhkəm təməlli,
Oğrun baxışları mələk əməlli,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Belə can alanı görməyib zaman,
Kəsibdi yolumu yenə ah-aman,
Oynaşır sinəmdə çən, çiskin, duman,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Kəsilər ixtiyar, can gedər əldən,
Ürək fəğan edər lap cani-dildən,
339
Сечмяляр (шеирляр)
İstəyirsən soruş hər aydan, ildən,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Yollayıb həsrəti qul olum, əylim,
Necə əsir olub hiss dolu meylim,
Dərdinə düşmüşəm, bilmirəm neylim?
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Eşq yolunda çəkən qəmü-cəfalar,
Sevgiylə doğulur əhdə-vəfalar,
Ürək bula bilməz daha şəfalar,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Baxanda diləyin, qəlbin oynayar,
İçində yüz şirin xülya qaynayar,
Verdiyi ağrıdan başmı aynayar?
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Məni həm güldürən, həm də ağladan,
Köksümü həsrətlə, qəmlə dağladan,
Çılğın ilhamımı coşub-çağladan,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Yolunda canımı fəda eyləyən,
Müqəddəs eşqini dilsiz söyləyən,
Gedəni-gələni necə əyləyən,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Odlu fəğanına dözəndi ürək,
Saf könül evində əyilməz dirək,
Gah sakit, mülayim, gah xəzri külək,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Dəli həsrət ilə yanar qəlb, sinə,
Dönüb istəklərə könlümə sinə,
Günəşdən ələnir od binəsinə,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
340
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Mən ki, baxışlara arzuyam, kamam,
Alıbdı gecəmdən yuxumu tamam,
Gecənin yatdığı bir ağır damam,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
Həsrətdən könlümü qəm, qüssə oyar,
Oğrun baxışlardan qəlb necə doyar?
Dolanıb dünyanı hey diyar-diyar,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi. 
Sevgidən, eşqidən divanə olan,
Kükrəyib buludtək boşalıb dolan,
Payız xəzanıtək saralıb solan,
Gözlər görməmişəm o gözlər kimi.
 22.08.1983 Yasamal
 SƏNSİZ GÜNLƏRİM 
Tutur əllərimdən aparır məni,
Dərdli bir aləmə sənsiz günlərim.
Bəxtəvər dövrandan qoparır məni,
Tuş eyləyir qəmə səssiz günlərim.
Nə daşlı, çınqıllı oldu yolumuz?
Kədərlə, ələmlə doldu yolumuz,
Əlçatmaz keçidlə boldu yolumuz.
Həsrətdi o dəmə sənsiz günlərim.
Əllərim bəs niyə çatmır əlinə?
İncə duyğuları düz xoş dilinə,
Sal könül nəğməmi ürək telinə,
Düşüb zildən bəmə, sənsiz günlərim.
 05.04.1985 Yasamal
 
341
Сечмяляр (шеирляр)
MƏN DAHA GÖZLƏMİRƏM 
Yollara düşüb qaldım,
Cığırın izləmirəm.
Ürəyi dərdə saldım,
Mən daha gözləmirəm.
Uçrumlar dərinləşib,
İstəklər sərinləşib,
Məsafələr enləşib,
Mən daha gözləmirəm.
Sevda yolu ayazdı,
Bu ağlım düşüb azdı,
Ürəyimə dərd sızdı,
Mən daha gözləmirəm.
Könül həsrət əsiri,
Qurub qəlbdə qəsiri,
Canın qəmin həsiri,
Mən daha gözləmirəm.
Gözlədiyim xəyaldı,
Gəlib yuxumu aldı,
Düşüb röyamda qaldı,
Mən daha gözləmirəm.
 23.07.1985. Xəstəhana
342
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
İNDİ YOLA BAXIRAM 
Bəbəkdən ah süzülür,
Bərə-bəndin yıxıram.
Kirpiklərim üzülür,
İndi yola baxıram.
Gözüm məndən xəbərsiz,
Axtarır yol, cığır, iz,
Əhd bağladıq niyə biz?
İndi yola baxıram.
Sözü verdin, söz hanı?
Mənə baxan göz hanı?
Deyirdin ki, döz, hanı?
İndi yola baxıram. 
Pəncərəm bir dağ mənə,
Həsrət salıb bağ mənə,
Mükafat bu çağ mənə,
İndi yola baxıram. 
Uzun yollar uzanır,
Sinəmdə ürək yanır,
Gözlərim nə qazanır?
İndi yola baxıram. 
Belə də və‘d olarmı?
Və‘də də həd olarmı?
Qəlbə sərhəd olarmı?
İndi yola baxıram. 
Kim səpib tikan yola?
Qandal vurub bərk qola,
Hicranın yalan ola,
İndi yola baxıram. 
343
Сечмяляр (шеирляр)
Ürəyimi çək tova,
Eylə könlünü yuva,
Getmisən sözə-sova,
İndi yola baxıram.
İndi yola baxıram. 
 25.07.1985.Xəstəhana 
NƏ GƏLMƏZ OLDUN?
Gözümü ağladıb, güldürdün yaman,
Əridi qəm dağım, nə gəlməz oldun?
Ötür durna təki ömrümdən zaman,
Olmayır xoş çağım, nə gəlməz oldun?
Başımdan getməyir sevginin dəmi,
Xəyalım səninlə gəzdi aləmi,
Bu dəli taleyin sınsın qələmi,
Pozuldu növrağım, nə gəlməz oldun?
 
Qurmuşam sinəmdə alışan ocaq,
O, odsuz-alovsız elə yanacaq,
Nə qədər bu sinəm səni anacaq,
Ay mənim baharım, nə gəlməz oldun?
 25.10.1987
 
344
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MƏHƏBBƏTDƏ SÖZ OLARMI? 
Ay sevgilim, qəlb yanarsa,
Ayrılıqlar hey donarsa,
Ürək birin tək anarsa,
Heç bir ömür də solarmı?
Məhəbbətdə söz olarmı?
Sevgi bizi qınayanda,
Yollarında sınayanda, 
Məlhəm olaq həmin anda,
Bir niskilli könül qalmaz,
Məhəbbətdə söz də olmaz.
Altun ömrün süfrəsi bol,
Asan tapar hər qəlbə yol,
Alışmayan olmaz bir yol,
Hər ürəkdə yuva qurmaz,
Hər sinədə daim vurmaz.
Onun hökmü çox böyükdür,
Ürəksizlər ona yükdür,
Sanki saçda zərif tükdür,
Kobud olsan qırılacaq,
Bir gün başa vurulacaq.
Uşaq kimi qulluq göstər,
Mehribanlıq azca istər,
Daim sinən altda bitər,
Sənlə olar səhər-axşam,
Elə bil ki, pərvanə şam.
Yolçu olar yollarına,
Qüvvət verər qollarına,
Həm özünə, həm varına,
Sevgi sadiq sirdaş olar,
Hər gününə qardaş olar.
345
Сечмяляр (шеирляр)
Ay sevgilim, qəlb yanarsa,
Ayrılıqlar hey donarsa,
Ürək birin tək anarsa...
Payız təki eşq solarmı?
Məhəbbətdə söz olarmı?
 27.07.1985. Xəstəhana
MƏN VURULMUŞAM 
Sinəm həsrətinə yenə qalandı,
Bir dünya dərdiylə qəlbim talandı,
Çılğın yaz selitək könlüm bulandı,
Yoxsan, işdən-gücdən lap yorulmuşam.
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Mən sənsiz olanda günəş qaralır,
Bağrımı dərd alır, rəngim saralır, 
Önümdə gen-geniş həyat daralır,
Varsan, zamanınam, bax qurulmuşam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Sən sarı bülbülsən, mən gözəl bahar,
Ömrün yolu üstə eyləyək nahar,
Qalandı odlara, qəlb oldu ahar,
Sən günəş, odunla mən yoğrulmuşam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Çeşmənin gözündən bulaq su içər,
Bulud şimşəklərçin canından keçər,
Bu da bir zamandı dolanıb keçər,
Bulağın gözütək tam durulmuşam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
Yoxluğun car çəkdi bunu aləmə,
Saldı varlığımı həsrətə, qəmə,
Gəl ürəyim adlı sevgi ölkəmə, 
Eşqinin köksünə lap sarılmışam,
Demə, gülüm, sənə mən vurulmuşam.
 21.04.1987
346
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GƏLİŞİNLƏ
Həyat ucaldı, 
Ömür bac aldı,
Ələm qocaldı,
Bu gərdişinlə,
Pak gəlişinlə.
Bahar da gəldi,
Sevinc yüksəldi, 
 Birləşən əldi,
Qəlbimiz dəniz,
Güləcək bəniz.
Gün mənalaşdı,
Arzu dağ aşdı,
Sevgiyə yaşdı,
Qəlb dirliyimiz,
Bu birliyimiz.
Ömrümüz cavan,
Safdır eşq havan,
Həsrəti qovan,
Bu sevgimizdi,
Əsrə yol-izdi.
Gəl tut əl-ələ,
Səs düşsün elə,
Gün sürək belə,
Arzu istək ol,
Gəl qəlbimə dol.
Mən şirin canam,
Vəfalı yaram,
Səninlə varam,
Ömür durduqca,
Ürək vurduqca.
 13.04.1986
347
Сечмяляр (шеирляр)
 YENƏ GİRDİ ARAMIZA AYRILIQ 
Yenə girdi aramıza ayrılıq,
Saldı bizi dağa, daşa, sevgilim.
Çox söylənir qaramıza ayrılıq,
Gəlməz oldu vüsal başa, sevgilim.
Hicranından, həsrətindən can gedər,
Nə pis yazıb yazımızı bəxt, qədər,
Söylə kimə zülüm oldu bu qədər,
İstəyimiz dəydi daşa, sevgilim.
Göydə bulud ahımdan qan ağlayır,
Selə dönür, gözüm yaşı çağlayır,
Səhər-axşam yolu-rizi bağlayır,
Kaş səadət aşıb-daşa, sevgilim.
Sevgin mənim gözümün ilk ovudu, 
İncikliklər ara sözü sovudu,
Sənsizlikdən odum-közüm soyudu,
Həsrət qaldım gözə-qaşa, sevgilim.
Əsər yenə qəlbdə dəli küləklər,
Sənsiz, gülüm, ağlar qalar diləklər,
Həyat ki, var ömrü, günü ələklər,
Heç bir zaman baxmaz yaşa, sevgilim.
Günəş kimi səmalarda çıxaram,
Ayrılığı atəşimlə yaxaram,
Sən gəlincə yollarına baxaram,
Sənsiz ağıl gəlməz başa, sevgilim.
Göyərçintək qanadlanıb uçaram, 
 Sərin mehtək pəncərəni açaram,
Ürəyimi ürəyinə açaram.
Gəl ömürlük gəzək qoşa, sevgilim.
 01.07.1986 Zuğulba
348
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GÖZLƏRİNƏ BAXAYDI 
Oğrun baxışların oxtək süzdürüb, 
Sevgi bağçamızdan güllər üzdürüb,
Ömrün yollarına çələng düzdürüb,
Yalnız sən olaydın köksümə sirdaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Daima gözlərin məni güdəydi,
Yenə duyğularım bayram edəydi,
Sevgim pak eşqinə qonaq gedəydi, 
Heç yorulmayaydı nə ürək, nə baş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Sərin bahar çağı, güllər açanda,
Könlünün göyünə könlüm uçanda,
Sevgi pərvazlanıb qəlbə qaçanda,
Həsrətinlə gözə dolmayaydı yaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Mən qartal deyiləm zirvəni tutam,
Füsnükar xəyallar köksündə yatam, 
Hələ açılmayıb könüldə butam,
Barı, asılmaya sinəmizdən daş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Səhər ağ örtüyün çəkəndə düzə, 
Gur işıq verəndə gözəl gündüzə, 
Biz də oturaydıq hər gün üz-üzə,
Heç çatılmayaydı həsrətinlə qaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Birgünlük həsrətə dözməyəydik biz,
Yenə birləşəydi, gülüm, əlimiz,
Yalan deməyəydi eşqə dilimiz,
Günəş qürb edəndə, qaralanda qaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
349
Сечмяляр (шеирляр)
Ömrün tufanına dözən olaydın,
Yalnız ürəyimə mehr salaydın,
Təkliyə düşəndə mənsiz dolaydın,
Qədərin hökmüylə qocalanda yaş,
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
İkimiz yanaydıq oda, atəşə,
Artıb çoxalaydı sinədə nəş‘ə, 
Ürəyim güləydi qəfil gəlişə,
Bütün diləklərdən eşq olaydı baş, 
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
Gözüm gözlərinə baxaydı, ey kaş.
 13.05.1986
 GÖZLƏRİN
Yenə tökdü qəlb içinə atəşi,
Saldı məni dağa, daşa gözlərin.
Sanki doğdu eşqin qızmar günəşi,
Neylim, dönüb can sirdaşa gözlərin.
Min bir həsrət dağlarını aşıbdı,
Çılğın çaydı məcrasından daşıbdı,
Qəlb tutulub, əqlim haçan çaşıbdı?
Qoymaz əqli gedə başa gözlərin.
Mən dolanda bir üzümə gülməyir,
Zalım ovçu ovun dilin bilməyir,
Göz yaşımı baxışıyla silməyir,
Qoymur könlü aşıb-daşa gözlərin.
Niyə mənim üzüm gülmür dünyada?
Gün gələydi yetişəydin bir dada,
Ay insafsız, ömür gedər bax bada,
Mənlə ola bir baş-başa gözlərin.
 02.09.1987
 
350
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
YUXU OLDU XƏYALIN
Müqəddəs vüsalının başına çox dolandım,
Dəli yaz selləritək gah duruldum, bulandım,
Üstbəüstdən həsrətin atəşinə qalandım,
Hər gün məndən düz bir il uzaqlaşdı vüsalın,
Gözlərimdə bir şirin yuxu oldu xəyalın.
Doğdu gözüm önündə bir ömrün dərdi-səri,
Sadəlövhcə taleyim axıtdı alın təri,
Qorudu pak eşqini uzun illərdən bəri,
Sevgim sənin qarşında üzü ağ, açıq alın,
Gözlərimdə bir şirin yuxu oldu xəyalın.
Bu qədər iztirablar, bu qədər işgəncələr,
Söylə ürək bununla necə yatıb dincələr?
Deməmişkən, sevgi də qəm əlində incələr,
İndi hardasan? Mənsiz yaman olsa da halın,
Gözlərimdə bir şirin yuxu oldu xəyalın.
Tək ürəyim bilir ki, sənsiz könlüm açılmır,
Hər divanə hissimin şad qapısı açılmır,
Ömürün yaz çağında gül-çiçəklər açılmır,
Bilməm, niyə bitmədi bu hicran qeylü-qalın?!
Gözlərimdə bir şirin yuxu oldu xəyalın.
 16.08.1986 Müşfiq qəsəbəsi
 
351
Сечмяляр (шеирляр)
DÖZMƏYƏN, GÜLÜM 
Bir günlük həsrətə dözməyən, gülüm,
Ömürlük ayrılıq kəsdi qapımı.
Həsrətin gəlişin sezməyən, gülüm,
Hicran yaman qırdı könül sapını.
İndi nə mənası əssin küləklər,
Götürsün aləmi yağışlar, gülüm.
İndi nə faydası coşsun diləklər,
Toqqaşsın uzaqdan baxışlar, gülüm.
İndi nə mənası bahar da gəlsin,
Qoxlasın bülbüllər çəməni, gülüm.
Sənsiz otağımda sevinc yüksəlsin,
Düzülsün süfrəyə səməni, gülüm.
Eşit, sevdiciyim, cizli məramı,
Ürəkmi günahkar, yaşmı günahkar?
Tapmayır günlərim sənsiz aramı,
Söylə cavanlıqmı, yaşmı günahkar?
Bir günlük həsrətə dözməyən, gülüm, 
Bir günlük həsrətim il oldu mənim.
Həsrətdən, hicrandan bezməyən, gülüm, 
Aləmə nisgilim dil oldu mənim.
 19.08.1986 
 
352
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BƏXTƏVƏR ELƏ 
Sevgilim, əbədi əl-ələ tutaq,
Müdrik arzuların köksündə yataq,
İstəyi, məramı bir yerə qataq,
Düşsün Məcnun sevda qoy dildən-dilə,
Məni bəxtəvərdən-bəxtəvər elə.
Kədəri, ələmi ömürlük danaq,
Ulu sevgimizi hər addım anaq,
Günəştək dünyanın üstündə yanaq,
Həsrəti, hicranı gəl verək yelə,
Məni bəxtəvərdən-bəxtəvər elə.
Sevgilim, gəl duraq bir də üz-üzə,
Baxışlar tuşlansın yenə göz-gözə,
Məhəbbət yol getsin bizlə üz-üzə,
Sinədə duyğular qoy dönsün selə,
Məni bəxtəvərdən-bəxtəvər elə.
Həsrət paxıllıqdan cırsın sinəsin,
Göylərə qaldıraq vüsalın səsin,
Qisməti olmasın hicran heç kəsin, 
Gecələr ay-ulduz olaq bu elə, 
Məni bəxtəvərdən-bəxtəvər elə.
Ürəyim səninlə gün sürər yüz il,
Nə dodaq inciyər, nə susardı dil,
Gəl nəmli gözümü öz əlinlə sil,
Görməsin bir ürək sevgini belə,
Məni bəxtəvərdən-bəxtəvər elə.
 13.01.1987 
353
Сечмяляр (шеирляр)
GÖZLƏRİMİN ODUNA 
Qoyma ürək hər talelə barışıb,
Könlün getsin gözəllərin badına.
Baxışıma, duruşuma qarışıb,
Nə düşmüsən gözlərimin oduna.
Sinəm oddu, atəşimlə yanarsan,
Cana doyub lap özünü danarsan,
Bu günləri həsrət ilə anarsan,
Nə düşmüsən gözlərimin oduna.
Mən ki, sənə bircə dəfə baxmadım,
Şimşək olub hər sinədə çaxmadım,
Şərbət təki piyalənə axmadım,
Nə düşmüsən gözlərimin oduna.
Bağrım, köksüm onsuz sızlar kamandır,
Hər çiçəyə, gülə qonmaq, yamandır,
Dəli könlü alma məndən, amandır,
Nə düşmüsən gözlərimin oduna.
Həyatıma qonub düşdün quş təki,
Dondurursan ürəyimi qış təki,
Baxışların hay salan alqış təki,
Nə düşmüsən gözlərimin oduna.
Nə düşmüsən gözlərimin oduna.
 19.06.1986
 
354
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GÖZLƏRİNİN HEKAYƏTİ 
Əsir oldum, ağlım getdi əlimdən,
Ruhum sazdı, qalxır nalə telimdən,
Sənsiz acı dastan yağan dilimdən,
Dəqiqəsi, anı ahmış, amanmış,
Gözlərinin hekayəti yamanmış.
Fəryad edər qəlbdə acı küləklər,
Qədər yenə ömür-günü ələklər,
Duman bağlar ünsüz göylər, fələklər,
Baxışının od-alovu ümmanmış,
Gözlərinin hekayəti yamanmış.
Kirpik çalmaq bir de mənə nə söylər?
Səssiz hissim, duyğum, ruhum nə söylər?
Biz bir olsaq qəlb evində dərd neylər?
Səndən əvvəl zehnim, əqlim dumanmış,
Gözlərinin hekayəti yamanmış.
Addımını baxışların izləyər,
Odu keçmiş ürək ahla közləyər,
Gözüm yenə yollarını gözləyər,
Ürək səndən, demə, bir pay umanmış,
Gözlərinin hekayəti yamanmış.
Susmuş könlü insafa gəl, dindirmə,
Qəlb səmama duman, çiskin endirmə,
Yurd-yuvanı, barı, mənə güldürmə,
Baxışların, sanki oxmuş, kamanmış,
Gözlərinin hekayəti yamanmış.
Şadimanam, qəlbi dolu bülbüləm,
Segah üstə zilə qalxan bir diləm,
Ləçəklərin dolu vurmuş xoş güləm,
Niyə qoymaz o gözlərin mən güləm?
Dolu eşqin əsr tutmaz zamanmış,
Gözlərinin hekayəti yamanmış.
 27.08.1986 Tağay
355
Сечмяляр (шеирляр)
SƏN BAX ÖZÜNƏ 
Deyirsən, qəzəbin sellərdək coşur,
Ürəyin sərhədi, sədləri aşır,
Başladı, qurtarmaz elə hey daşır,
Demə, inanmıram sənin sözünə,
Mənim gözlərimlə sən bax özünə.
Deyirsən, qəlbimdən yoxdur xəbərin,
Onu başa düşmək, anlamaq dərin,
İsti yay günündə kölgə də sərin,
Dedin, alışmazdır heç kəs közünə,
Mənim gözlərimlə sən bax özünə.
Söylədin gülüşün lap yalan, hiylə,
Qəlbini aldatma, uduzma fe‘lə,
Yer də əhd bağladı gizlicə göylə,
Mən şübhə etmirəm yanlış-düzünə,
Mənim gözlərimlə sən bax özünə.
Deyirsən, yaxşılıq tapmazsan məndə. 
 Günəş fəğan edir şehli çəməndə,
Gülü salmaq üçün hər an kəməndə,
Qəlbimi güzgütək tutub üzünə,
Mənim gözlərimlə sən bax özünə.
Dedin ki, qəlbinin tufanı boldur,
Ora gedib çıxmaq çox çətin yoldur,
Xeyri yox, eşqinlə sinəm doludur,
Bunca aldanmayın ala gözünə,
Mənim gözlərimlə sən bax özünə.
Məndə olan ürək səndə də vardır,
Məndə qarlı qışdır, səndə bahardır,
Taleyimə sənsiz cahanım dardır,
Bəlalı sevgimin düşüb izinə,
Mənim gözlərimlə sən bax özünə.
 20.04.1987
356
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 DEYİRSƏN Kİ, SEVMİRƏM
Alışıram ürəklə,  
Bunu dildə demirəm.
Eşqim çağlar diləklə, 
Deyirsən ki, sevmirəm.
Mən ki, atəş olmuşam,
O sinənə dolmuşam,
Həsrətinlə solmuşam,
Deyirsən ki, sevmirəm.
Gözlərində gözüm var,
Qəlbdə odum, közüm var,
Məndə hələ dözüm var,
Deyirsən ki, sevmirəm.
Hicrində axşam oldu,
Oda yanan şam oldu,
Bağrım başı dam oldu,
Deyirsən ki, sevmirəm.
Dərdindən sinəm dağlı,
Almısan məndən ağlı,
Ürəyim sənə bağlı,
Deyirsən ki, sevmirəm.
 25.05.1987
 
357
Сечмяляр (шеирляр)
ÇATA BİLMİRƏM 
Həsrətin içimdə gileyə dönüb,
Zildə haray salan bir neyə dönüb,
Vüsalın dəli bir küləyə dönüb,
Tutmaq istəyirəm, tuta bilmirəm,
Mən sənə yaxınkən çata bilmirəm.
Qaladın könlümə, sanki, bir ocaq,
Tökdün od-atəşi hey qucaq-qucaq,
Ürək aralıqda oldu oyuncaq,
Hicrana, həsrətə bata bilmirəm,
Mən sənə yaxınkən çata bilmirəm!
Daş kimi asılıb sinədən ürək,
Ayrılıq başına açır min kələk,
Başımın üstünü kəsdirib fələk,
Sevgini köksümdən ata bilmirəm,
Mən sənə yaxınkən çata bilmirəm.
Taleyin qəsdimi, yoxsa oyunu?
Narahat könlümün qurub toyunu,
Həsrət görsədəydi mənə boyunu,
Onun kölgəsində yata bilmirəm,
Mən sənə yaxınkən çata bilmirəm.
Qaralır gözümdə altun sabahlar,
Sinəmi bürüyür nalələr, ahlar,
Bu eşqin başına açdın günahlar,
Sevgini sevgimə qata bilmirəm,
Mən sənə yaxınkən çata bilmirəm.
Hisslərim əvvəlki çılğın dənizdir,
Ağrıyan ürəkdir, gülən bənizdir,
Sevgimin önündə sevgin kənizdir,
Onu hicranlara sata bilmirəm,
Mən sənə yaxınkən çata bilmirəm.
26.05.1987
358
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 DAĞLI GÖZƏLİ 
Gözlərində həzin gecə yatıbdı,
Yuxuları bir-birinə qatıbdı,
Ay-ulduzun yenə yükün çatıbdı,
Süzgün-süzgün baxma, dağlı gözəli,
Baxanları yaxma, dağlı gözəli.
Dodaqların gülüşləri səpələr,
Ürəkləri dəryalartək ləpələr,
Sevinclərin dağa qalxan təpələr,
Şimşəklərtək çaxma, dağlı gözəli, 
Baxanları yaxma, dağlı gözəli.
Yanaqların çiyələkdir, alışar,
Qıpqırmızı lalələrlə yarışar,
Ətir saçan gül-çiçəyə qarışar,
Dağ başına qalxma, dağlı gözəli,
Baxanları yaxma, dağlı gözəli.
Allah səni göz-nəzərdən qorusun,
Ömrün gülsün, bəxtin daim yarısın,
Kimin isə qaragözlü yarısan…
Yad gözlərə baxma, dağlı gözəli,
Baxanları yaxma, dağlı gözəli.
24.07.1987 Qalaaltı
 GƏLİB ÇIXMIRSAN 
Durub dayanmışam yolların üstə,
Yolun gözlədiyim, gəlib çıxmırsan.
Fərağdan ürəyim müddətdi xəstə,
Uzanan əlimi niyə sıxmırsan?!
Həyat çox qısadır, ömür döyüşkən,
Onların fövqündən yüksəkdə dayan,
Zirvəyə qalxmayır fikri dəyişkən,
Yatdığın yuxunun sehrindən oyan.
 05.03.1991
359
Сечмяляр (шеирляр)
QƏLBLƏRİ ATƏŞƏ SALANDI SEVGİ
Uludur, tanrıdır həyat beşiyi,
Qəlbləri atəşə salandı sevgi.
Bu dünya sevginin evi-eşiyi,
Hər könlə, bağıra dolandı sevgi.
Bir coşqun dənizdir fırtınası bol,
Enişdir, yoxuşdur anladığı yol, 
İnsafa gəldiyin görmədik bir yol,
Ocaqtək sinəyə qalandı sevgi.
İçində coşduqca coşdu diləklər,
Üstündə at çapdı fitnə-kələklər,
Baş açmaz sirrindən göylər, fələklər,
Ürəyi əlinə alandı sevgi.
Çıxar öz yolundan ağıl bir zaman,
Uyar o fələyin fe‘linə yaman,
Ağılı, idrakı eyləyib kaman,
Rastda, çahargahda çalandı sevgi.
Beləcə qəfildən girdi ürəyə,
Necə hakim oldu arzu-diləyə,
Necə aldanmayaq gözəl mələyə,
Min yol başımıza dolandı sevgi.
 17.03.1987
 
360
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
GİLEYLİYƏM
Eşq əlində yananlar,
Cəfadan usananlar,
Ay eşqə inananlar,
Oda düşmüş Leyliyəm,
Yarımdan gileyliyəm.
Gözüm doldu boşaldı,
Həsrət, hicran baş aldı,
Məni kəməndə saldı,
Oda düşmüş Leyliyəm,
Yarımdan gileyliyəm.
Bu dərd qəlbdə neyləyir? 
Hey sinədə göynəyir,
Bir sirri qoy söyləyim,
Oda düşmüş Leyliyəm,
Yarımdan gileyliyəm.
Bir könlüm var sazıdır,
Özündən çox razıdır,
Məndənsə narazıdır,
Oda düşmüş Leyliyəm,
Yarımdan gileyliyəm.
 25.10.1987
 
361
Сечмяляр (шеирляр)
SƏN OLA-OLA
İşığa, nura həsrət gözlərim fəğan eylər,
Könlümə atlı kimi qoşar gələr gileylər,
Çılğın ürəyim, sinəm bilməm qəmi neyləyər? 
Qalmışam dərd içində buludtək dola-dola,
Qəlbimin guşəsində sevgim sən ola-ola.
Yalvarıram günəşə alışsın başım üstdə,
Həsrətin üstün gəlir anbaan qalxır üstə,
Sən bəxtəvər, fərəhli mən isə könlü xəstə,
Bülbül kimi ağlaram, gül deyib sola-sola,
Qəlbimin guşəsində sevgim sən ola-ola.
Zaman dilbilməz uşaq tələsir, bilmir hara?
Qarşımızda işıqmı, yoxsa qaranlıq, qara?
Dözmür yazıq ürəyim fəryadına, ah-zara, 
Qalmışam gecə-gündüz xəyalla dola-dola,
Qəlbimin guşəsində sevgim sən ola-ola.
Yer-göy də fəğan edir mənim acı naləmə,
Gözlərim dözmür daha gah leysana, gah qəmə, 
Sənsiz həyatım mənə quru əzabmış demə,
Ağartdım tellərimi könlümü ala-ala,
Qəlbimin guşəsində sevgim sən ola-ola.
İztirabın ağırmış, həsrətinsə uzunmuş,
Mənim çılğın ürəyim sənin telli sazınmış,
Aşiqinə zülm etmək çoxdankı avazınmış,
Zəhərli ilan təki qəm qaldı tala-tala,
Qəlbimin guşəsində sevgim sən ola-ola.
Təkcə sənsən nədənsə taleyimin əlacı,
Narahat varlığımın dəli bir ehtiyacı, 
Sənsiz keçən günlərin hər günü, anı acı,
Bir sehirli udunam, al könlü çala-çala,
Qəlbimin guşəsində sevgim sən ola-ola.
 16.11.1987 
362
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 KEÇƏ BİLMİRƏM 
Yaxınlardan, uzaqlardan inciklikmi olubdu? 
Dəli könül səhər-axşam milyon dəfə dolubdu,
Yalnız sənin eşqin ilə ovsunlanıb solubdu,
Bir ayrıca könlə yatan həmdəm seçə bilmirəm,
Həyatımdan keçsəm belə, səndən keçə bilmirəm.
Donub qalıb baxışlarım baxışında, gözündə,
Pak məhəbbət axtarıram müəmalı üzündə, 
Necə olsa başa düşüb görəcəksən özündə,
Bir ayrıca könlə yatan həmdəm seçə bilmirəm,
Həyatımdan keçsəm belə, səndən keçə bilmirəm.
İllər, aylar ötür keçir ömür ilə yarışda,
Taleyimin üfüqündə ulduzlar bir qarışda,
Ürəyim ki, ürəyinlə sevda dolu barışda,
Bir ayrıca könlə yatan həmdəm seçə bilmirəm,
Həyatımdan keçsəm belə, səndən keçə bilmirəm.
Yenə məsum baxışlarla süzdün aldın ağlımı,
Eşqim dolu həyatıma gələn yollar bağlımı?
Sənindəmi sinən içi sevdiyindən dağlımı?
Bir ayrıca könlə yatan həmdəm seçə bilmirəm,
Həyatımdan keçsəm belə, səndən keçə bilmirəm.
Bahar ötüb, xəzan almış payızlaram, qışlaram,
Buludların gözlərində dolub-daşan yaşlaram,
Şimşəklərin doğradığı xıncım-xıncım daşlaram,
Bir ayrıca könlə yatan həmdəm seçə bilmirəm,
Həyatımdan keçsəm belə səndən keçə bilmirəm.
 04.11.1987
363
Сечмяляр (шеирляр)
MƏNDƏN UZAQ DOLAN DUR 
Nə havalı dolanırsan bu yerdə,
Gah durulub-bulanırsan bu yerdə,
Pərvanətək odlanırsan bu yerdə,
Sevirsənsə, eşq oduna qalan dur,
Gəl sən allah, məndən uzaq dolan dur.
Əskik olmur qəlbdən dəli küləklər,
Çoxdan məni qarğıyıbdı fələklər,
Aman vermir özbaşına diləklər,
Sevirsənsə, eşq oduna qalan dur,
Gəl sən allah, məndən uzaq dolan dur.
Həyat məni çox sınadı oduyla,
O bir sirdi acı-şirin dadıyla,
Kim öyünməz öz pakanə adıyla,
Sevirsənsə, eşq oduna qalan dur,
Gəl sən allah, məndən uzaq dolan dur.
Həyat mənə başdan-başa gileydir,
Səhər-axşam ağlar-sızlar bir neydir,
Ömür yolu gah güney, gah qüzeydir,
Sevirsənsə, eşq oduna qalan dur,
Gəl sən allah, məndən uzaq dolan dur.
 08.08.1988
 KÖNLÜMƏ OD QALANDI 
Məhəbbətdən könlümə od qalandı,
Sənsiz ürək, sənsiz sinə talandı,
Həsrətindən bağrım içi talandı,
Yandım eşqin alovuna, neyləyim?
Düşdüm eşqin tilovuna, neyləyim?
 26.08.1988 
364
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 USANMIŞAM MƏN DAHA
Yorulmuşam, usanmışam mən daha,
Necə çıxım sənsiz söylə sabaha?
Parçalanan ürək olur tuş aha,
Tufan gəldi, sazaq gəldi, gəlmədin.
Yaxın gəldi, uzaq gəldi, gəlmədin.
Könlüm, ruhum oldu sənə bir əsir,
Məram, istək, duyğu, arzu tələsir,
Qəlb evində hicran yeli sərt əsir,
Qapıma dərd, ələm gəldi, gəlmədin.
Söylə, niyə aləm gəldi, gəlmədin?
Eşq dediyin dərdə dustaq olmuşam,
Qərarsızam, mükəddərəm, dolmuşam,
Ümidlərlə ürəyimi almışam,
Şövqlə qaçan zaman gəldi, gəlmədin,
Gözlərimə duman gəldi, gəlmədin.
Başım üstə əsir ömrün yelləri,
İztirabdan susub qəlbin telləri,
Qədər alır əlimizdən illəri,
Həyatıma xəzan gəldi, gəlmədin.
Qocalığı yazan gəldi, gəlmədin.
Vurulmuşam, sinəm səndən gileyli, 
Mən ki, sənə sadiq qalan bir Leyli,
Niyə saldın özgələrə sən meyli?
Min həvəsli dilək gəldi, gəlmədin,
Fəryadıma ürək gəldi, gəlmədin.
 10.11.1987
 
365
Сечмяляр (шеирляр)
QADAN ALIM
Ürək sənsizləşir yalqız qalanda,
Duyğunun köksündə yat, qadan alım.
Həsrətin çiskini üstün alanda,
Al duman örtüyün, at, qadan alım.
Qandalla, hicranın tut əl-qolunu, 
Bağla bizə sarı açıq yolunu,
Sübut et könlümlə bir olduğunu,
Həsrətin yükünü çat, qadan alım.
Xəyallar, duyğular başsız küləkdir,
Sənsiz şirin dünyam niyə gərəkdir?
Sənə, mənə qalan yalnız ürəkdir...
Könlümü könlünə qat, qadan alım.
Qoyma baş aparsın hicran ürəkdə,
Ondan baş açmayıb yalnız fələk də,
Kim çata bildi ki, ona kələkdə?
Həsrəti vüsala sat, qadan alım.
Ürəyim kükrəyən dağ şəlaləsi,
Üşüyən quzeyin zərif laləsi,
Dünyanı ağladır onun naləsi,
Sən onun dadına çat, qadan alım.
 23.10.1988
366
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 İNSAF EYLƏ
Yağır qəlbə leysan, dolu,
Bəlalıdır ömür yolu,
Gəl bağlama əli-qolu,
İnsaf eylə, sevdiciyim.
Başımızın möhnəti çox,
Dərd sinədə zəhərli ox,
Məhəbbətin sərhədi yox,
İnsaf eylə, sevdiciyim.
Şair könlü salma oda, 
O aldanmıb şərə, yada,
Aşiqsənsə, yet fəryada,
İnsaf eylə, sevdiciyim.
Əhdə sadiq çıxar aşiq,
Nurtək könlə axar aşiq,
Çox vaxt ev də yıxar aşiq...
İnsaf eylə, sevdiciyim.
Şadimanın könlü dağlı,
Taleyinin yolu bağlı,
Alma məndən o pak ağlı, 
İnsaf eylə, sevdiciyim.
 27.08.1988
 
 
367
Сечмяляр (шеирляр)
HƏYATIMA GƏLƏNDƏN 
Həyatıma gələndən sən mənə qəm gətirdin,
O müdhiş ələminlə sinəm için taladın.
İtirdin təmizliyi, sədaqəti itirdin,
Könlümə üstbəüstdən yanar odlar qaladın.
Sən düzlükdən danışdın hər gələndə üz-üzə,
Lakin özün düzlükdən neçə mil aralandın.
Ey həqiqət carçısı, bunları vurma üzə,
Mən səndən yaralandım arada öldü andın.
 25.06.1989 
 DÜŞƏCƏKSƏN YADIMA…
Şirin bir xatirətək düşəcəksən yadıma…
Od saçacaq könlümdə xəyalın günəş təki.
Hərgah ki, heç bir zaman yetməsən fəryadıma,
Dağıdacaq sinəmi bir qəfil atəş kimi.
Sovura bilməyəcək olmuşları fələk də,
İçindəki tufanı çözə bilməz həyat da.
Gəlsə qəfil hissimə, fəqət min yol kələk də,
Könlümə munis olub qalacaq dərin qatda.
İkimiz də qarışıq fikirlər ümmanında,
Çarpışıb döyüşəcək xatirələr ər kimi.
Ürəyim heyrət edər xəyala zamanında,
Parlaqlığın itirməz məhəbbətin zər kimi.
 08.09.1989 
368
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MƏNİM MƏHƏBBƏTİM 
Çətinə düşməyin sarsıdır məni,
Niyə ünüm yetmir, çatmayır gücüm?
Qurtara bilmirəm heç dardan səni,
Mənim məhəbbətim, mənim sevincim.
Ağlayır gözlərim sənsiz nə vaxtdı,
Hicranın önümdə necə xoşbaxtdı,
Həyat sevgimizə çox ögey baxdı,
Mənim məhəbbətim, mənim sevincim.
Baxıram göylərə, yerlərə qəmli,
Ürəyim ağrıyır, gözlərim nəmli, 
 Ömrümüz qısadır, qanunlar dəmli,
Mənim məhəbbətim, mənim sevincim.
Dərdli duyğularım səni haraylar,
Niyə sənə yetmir ünlər, haraylar?
Tikildi sinəmdə qəmdən saraylar,
Mənim məhəbbətim, mənim sevincim.
 23.11.1989
 DÖZMÜRƏM SƏNSİZLİYƏ 
Xeyli vaxtdır dəyişib həyat öz ahəngini,
İtiribdi səmalar, yerlər də öz rəngini,
Mənə bəxşişmi verdin həsrətin çələngini?
Cılızlaşıb kainat, dözmürəm sənsizliyə,
Sönüb gözümdə həyat, dözmürəm sənsizliyə.
Doğrayır sinəm için, cəllad kimi qəm, kədər,
Bu amansız ayrılıq ölümdən də lap betər,
Göz yaşımın selindən min lalə bir an bitər,
Su çilə dağ köksümə, dözmürəm sənsizliyə,
Çıxma belə əksimə, dözmürəm sənsizliyə.
369
Сечмяляр (шеирляр)
Taleyimin üzünə heç gülmədi bu həyat,
Dad onun qanunundan, hökmü-qərarından dad,
Belə amansız olma bir rüzgartək, ey səyyad, 
Gəl yandı könlüm-gözüm, dözmürəm sənsizliyə,
Sənsiz ağlayır dözüm, dözmürəm sənsizliyə.
 16.05.1990
 SEVGİNİN ODUYLA 
İkimiz də yanırdıq bu sevginin oduyla,
Sən də özündən razı, mən də özümdən razı.
Bə‘zən hesablaşmadın qəlbin fəryadlarıyla,
Ömrün bahar vaxtına tuş elədin payızı. 
Beləcə ötdü zaman, verdik anları bada,
Əsdi başımız üstə neçə yol qəfil ilğım.
Elə bil iki ömür sürəcəkdik dünyada,
Həyatımız, canımız, ürəklərimiz çılğın.
Əfsus, illərim daha bir də qayıtmaz geri,
Yaş ötdü, şən gənclikdən qalmadı daha əsər.
Ağırlaşan bədənlə, hərgah, yol yoxdur geri,
O dəli sevdamıza yazılsa min bir əsər…
Səni arzulayıram keçən illər donunda, 
Nə illər geri dönür, nə də ötən yaşımız.
Hər ikimiz günahkar ömrümüzün yanında,
Ağaran saçlar ilə qocalıqdı qarşımız. 
Ürəyim yanan çıraq gecəsi, gündüzü yox, 
Onun can gileyləri yandırmasın heç səni.
Ömür bir tələsən çay qala bilməz bizlə çox,
Gənclikdə duymadığım hissim yandırır məni.
 23.05.1990
370
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 TÜKƏNƏN DEYİL 
Yelkənsiz qayığam sahildən uzaq,
Qoy əssin xəzrilər didərgin, veyil.
Yolunda sinəmə çəkilsə min dağ,
Sənə sevgilərim tükənən deyil.
Kəssə də yolumu müsibət, zillət,
Bil ki, kəsərindən düşməz saf niyyət,
Elə ovsunlayıb məni bu halət, 
Sənə sevgilərim tükənən deyil.
Közərib içindən yanan bir qoram,
Sənsiz ah-fəryadam, naleyi-zaram,
Seltək çağlayacaq qəlb aram-aram, 
Sənə sevgilərim tükənən deyil.
Arxa çevirməsin heç kəs vəfaya,
Güllər çəmənlərdə gələr səfaya,
Həyatım uğrunda dözər cəfaya,
Sənə sevgilərim tükənən deyil.
 25.05.1990 
 ÖZÜN GƏLMƏSƏN 
Taleyim leysanlar tökər başıma,
Gülməz bu dünyada üzüm, gəlməsən.
Bir daha səadət çıxmaz qarşına,
Dolar buludlartək gözüm, gəlməsən. 
İtirər şərqilər öz ahəngini,
Dəyişər bağçamda güllər rəngini,
Sən allah, sındırma eşq səhəngini,
Tükənər ilhamım, sözüm, gəlməsən.
İçimdə boğular bütün diləklər,
Həsrət tufanıyla könlü ələklər,
371
Сечмяляр (шеирляр)
Bir qovğa min fitnə doğar, bələklər,
Özümə düşmənəm özüm, gəlməsən.
Ürəyim saralır bir payız kimi,
Kimi xoşbəxt edir, de həsrət, kimi?!
Yaralı bəxtimin sənsən həkimi,
Günüm odu keçmiş közüm, gəlməsən.
 11.06.1990 
 ÜRƏYİM QULAQDADI 
Gəlişinə tamarzı ürəyim qulaqdadı,
Yoxluğun ümidimi parçaladı qurd təki.
Gülüşüm, səsim, sədam getməyib, qulaqdadı.
İlahi məhəbbətin bağra doğma yurd təki.
Nədir belə yoxuşu acı rüzgarmı kəsdi?
Nə uzandı bu gediş, sonu yoxmu, ay allah?
Çəkdiyim cövrü-cəfa, ey dildarım, əbəsdi.
Bəlkə xoş müjdəlidir, hər gələn qarşı sabah.
 08.11.1990
KÖNLÜMÜN ASİMANINDA
Gizlənib könlümün asimanında,
Başıma çovğunlar qarlar, ələdin.
Ürək səhər-axaşam ah-amanında,
Sənsə qəm üstündən qüssə bələdin.
Sinəmdə alışır odum-ocağım,
Yanır gizli-gizli didərgin ürək.
Elə intizarla keçir bu çağım,
Acımdan baş açmaz nə yer, nə fələk.
Bu necə sevgidir söylə bir mənə?
İçindən ayrılıq yolları keçir.
Gözümü dikmişəm sabaha yenə,
Könlümdən ağrımın halları keçir.
 30.06.1990 
372
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
VİDA 
Sənin baxışlarının odunda 
 alışıb yanıram neçə müddətdi,
Məndə alışıb yanmaq, 
 səndə isə, buz kimi soyuqluq, adətdi.
Sənin soyuqluğun sinəmdən 
 qopan fəryada hiddətdi.
Sən öz arzularınla qol-boyun,
Mənsə dəli, küskün ürəyimlə təmasda,
Görəsən bitəcəkmi oyun?!
Hər ikimiz qana dönmüş 
 ürəyimizin qurduğu vayda, yasda.
İkimizdə qaranlıq həyat 
 yollarında dolaşırıq,
Puç olmuş sevgimizin divanə 
  cəngisi ilə vidalaşırıq.
 21.09.1991
ƏLÇATMAZ ASİMAN 
Sevginin əlçatmaz asimanın 
 əyilməz qüruruyla min yol əyildin.
Mənim cəfakeş pasibanım,
Taleyin ilə min yol döyüldün.
İçimdə kükrəyib coşduqca ürək,
Başıma bəla endirdi fələk,
Bitdi bəxt yolunun üstündəcə kələk.
İdrak əlindən qaçan ürəyim,
Dəli hisslərimi qovan küləyim,
Dilimdə haqqım tapmaca,
Kim gələ, kim aça.
Əlçatmaz asimandan qopan 
 zərrə yuxusu kimiyəm,
Özüm-öz ağrılarımın həkimiyəm.
Çıxıram gecədən sabaha,
Qovuşuram sinəmdə qopan aha.
373
Сечмяляр (шеирляр)
Sevgi asimanımın gözləri gürşadlı,
Ağrısı həsrət adlı!
Yağışları batıracaq istəklərimi,
İlahi, harda yatırım diləklərimi.
Ağıldan ürəyə ibadətdi. 
Onun adı məhəbbətdi,
   Məhəbbətdi…
 21.09.1990
 
 GETMİSƏN 
Ürəyimi salıb dərdə, fərağa,
Od içində oda atıb, getmisən.
Yetişməyib heç naləyə, sorağa,
Günlərimə qüssə çatıb, getmisən 
Əcəb məlal toy-büsatın qurubdu,
Fərəhlərim boyununu burubdu,
Canım qaçıb yol üstündə durubdu,
Sənsə onu aha satıb, getmisən.
Baxışlarım səhər-axşam müntəzir, 
Həsrət, hicran könlün için lap əzir,
Aramızda ayrılıqlar çox gəzir,
Ocağıma hicran atıb, getmisən.
 08.11.1990
 
374
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
OVUNMAZ GÜLÜM 
Yanar giryan-giryan yolunda bağrım,
Qor olar təzədən soyumuş külüm.
Dikələr sinəmdən aləmə ağrım,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
Həsrətin başımda dəli bir külək,
Eyləyər könlümü dərd ələk-vələk,
Sənsiz səadətlər yollasa fələk,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
Başıma tökülsə dünyanın varı,
Süfrəmə düzülsə neməti, barı,
Silməsən qəlbimdən qəmini, barı,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
Ürəyim çəməndə solan lalədir,
İnsafsız əlində qəlb piyalədir,
İçi dünya tutmaz dərddir, nalədir,
Ovunmaz ürəyim, ovunmaz gülüm.
 12.11.1990
 
 SƏNSİZLİK
Necə amansız divan tutdu 
  mənə sənsizlik,
Özümü, sözümü unutdurdu 
  mənə sənsizlik,
Gözlərim dolan bulud oldu,
Bütün vücudum, varlığım,
 səhrada tək qalmış kimsəsiz 
  çiçək təki soldu.
Hər şey mənə mənasız göründü,
Göz yaşım boğuldu.
Məni qoruyan ağıldı,
Hisslərdən qopan nağıldı.
Xəyalının ardınca süründü,
375
Сечмяляр (шеирляр)
Hər yerdən, hər yerdə əksin göründü.
Həyatın bütün şirinlikləri 
 sənsizliyə məğlub oldu,
Əksin geriyə dönməyən yoldu.
Bütün dünyanın səadəti, 
 varı önündə qul ola,
Könlüm giryan-giryan yaş tökər,
  ovunmaz əsla,
Məni milyon kərə dara çəkir sənsizlik,
Açılan sabahıma qara çəkir sənsizlik.
Gəl qurtar cəfadan,
Yoruldum sevginə vəfadan.
Gözlərimi göz yaşıyla yuyur sənsizlik,
Yorulub könlümdə uyur sənsizlik.
   Sənsizlik…
 12.11.1990
 BİR DAHA 
Ruhu köhləninə çatıb gecələr,
Səni yuxularda görəm bir daha. 
Eşqin dəryasında sevgim incilər,
Onları yoluna sərəm bir daha.
Əlin nə vaxt çatar titrək əlimə?
Dilin nə vaxt yetər ağlar dilimə?
Könlümdə son qoyub qəmə, ələmə,
Eşqinə çələnglər hörəm bir daha.
Qırıb qanadını quzğun həsrətin,
Bağlayam qapısın hər pis xislətin,
Bizi yadlaşdıran kirli niyyətin,
Tutub qollarını gərəm bir daha.
Qəlbdən qopan hava bir şərqi türkü,
Ötüşə izimdən hər qorxu, hürkü,
Atıb çiyinimdən mən ağır yükü,
Ömürlük qəlbinə girəm bir daha.
 11.05.1991
376
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GƏLƏSƏN BU GÜN
Sənsiz zülmət dolu duyğularıma,
Qəfil gəlişinlə kaş doğaydı gün.
Yaman sarılmışam sayğılarıma,
Elə istəyirəm gələsən bu gün.
Könlüm diləkləri yoluna sərib,
Vüsal arayarkən hicranı dərib,
Sanki gen dünyada qəribəm, qərib,
Elə istəyirəm gələsən bu gün.
Yenə fəryad çəkir eşqimin sazı,
Olubdu taledən, bəxtdən narazı,
Edir üərəyimə bir kövrək nazı,
Elə istəyirəm gələsən bu gün.
 08.06.1990 
 BAXA-BAXA
Sən getdin, içimdə doğrandı ürək,
Qapıldı yollara göz, baxa-baxa.
Əyildi qəddim də qüssədən, fələk,
Sındı əhd bağlamış söz, baxa-baxa.
İndi həsrət, hicran dayanacağım,
Dərdi tutmaz oldu dərddən qucağım,
Keçdi tufanından odum, ocağım,
Söndü incik-incik köz, baxa-baxa.
Düşdü yollarına yorğun baxışlar,
Xəzanı gətirdi payızlar, qışlar,
Axdı gözlərimdən acı yağışlar,
Leysana büründü üz, baxa-baxa.
Xəyal dolu təki köksümü əzər,
Hələ dastan olub dillərdə gəzər,
Əzablı günlərim dəryaya bənzər,
Dəli sellərində üz, baxa-baxa.
377
Сечмяляр (шеирляр)
Qovuşmaq eşqiylə yandı ürəklər,
Ağladı, saçını yoldu fələklər,
Çatdırar sevgimi ötən küləklər,
Uzaqdan həsrətlə süz, baxa-baxa.
Dolan uyğuların isti köksünə,
Çıxma sədaqətin, eşqin əksinə,
Yuxular yozular bir gün tərsinə,
Yalçın röyalarda gəz, baxa-baxa.
Ürəyim, tələsmə, gələr şanlı gün,
Açılar bəxtinə çalınmış düyün,
Bir səadət uçar bağrında göyün,
Ağrılı ömrünlə döz, baxa-baxa.
 02.08.1991
378
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
AĞLA GÖZLƏRİM, AĞLA 
Uçubdu ümidlərim yaydan çıxan ox kimi, 
Tanrım, neylim bu dağla?
Cəfasını çəkdiyim sevgim indi yox kimi,
  Ağla gözlərim, ağla.
Gecələr məhəbbətin uyğusuna qaçmışam, 
Çocuq təki ovudum, od köksümə qucmuşam, 
Xəyalıyla günlərin qanadında uçmuşam,
  Ağla gözlərim, ağla.
Məhəbbət könlün ilə hər mərama çatardı,
Yuvarlanıb gecənin qucağında yatardı,
O keçilmiş yollarda indi keçilməz qardı,
  Ağla gözlərim, ağla.
Məlakə istəklərim, diləklərim puç oldu,
İllərlə bəslədiyim ümidlərim heç oldu,
Eşqim ürəkdən qopan bir divanə suç oldu,
  Ağla gözlərim, ağla.
Dərdin mənim qəddimi əyəcək illə belə,
Salacaq məcnun eşqi hələ çox dildən-dilə,
Verəcəkdir bəxtimi acı tufana, yelə,
  Ağla gözlərim, ağla.
Hələ çox xəyalımın qolları gəriləcək,
Bir inam işığıyla yollara səriləcək,
Həsrətin əlləriylə vüsalı dəriləcək,
  Ağla gözlərim, ağla.
İçimdə bir inama dönəcəkdir istəyim,
Aləmlərdə səadət gəzəcəkdir diləyim,
Diri ikən neçə yol öləcəkdir ürəyim,
  Ağla gözlərim, ağla.
 02.08.1991
379
Сечмяляр (шеирляр)
 SEVGİLƏR KÖRPÜ SALANDAN
Arada sevgilər körpü salandan,
Min yerdən dikilən baxışlar yanlış.
Bu dəli könlünü könlüm alandan, 
Pünhan eşqimizə naxışlar yanlış.
Günü qara edən haqsız tənələr,
Acı sitəm ilə köksümü dələr,
Gözümün evini buludlar bələr,
Leysantək ağlayan yağışlar yanlış.
Bəxtin yollarını dumanlayaraq,
Ürəyi, diləyi hey danlayaraq,
Dilsiz məhəbbəti yamanlayaraq,
Dilinin tökdüyü qarqışlar yanlış.
Arada gəzən söz qəlb söküb gedər,
Girib bəbəklərə yaş töküb gedər,
Diləyi ağladar, can büküb gedər,
Hicranın şəninə alqışlar yanlış.
 02.08.1991
NİYƏ BELƏ? 
Zəncirindən qırılaraq qolları, 
Yağı təki qılınc çalır, həsrətlər.
Nə sonsuzdur gəlib-gedən yolları,
Niyə belə uzun olur həsrətlər?
Sevənləri bir-birindən ayırır,
Cəllad təki xəncərini sıyırır,
Köz bağlamış yaramızı sıyırır,
Niyə belə uzun olur həsrətlər?
Ürəyimi düzdə qoyub lap ahlar,
Bürüyübdü çöl-bayırın günahlar,
Nəslə açır qapımı da sabahlar, 
Niyə belə uzun olur həsrətlər?
 12.08.1991 
380
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GƏLSƏN DƏ, GƏLMƏSƏN DƏ 
Bitəcəm yollarında qırmızı çiçək kimi, 
Bilsən də, bilməsən də.
Həsrətdən ağlayacam usanmış fələk kimi,
   Gəlsən də, gəlməsən də.
Saçlarımı yolacaq hicranın tufanları,
Aradakı soyuqluq üşüdəcək anları,
Əhd edib, and içdiyim unutmam zamanları,
   Gəlsən də, gəlməsən də. 
Günəş təki səhərlər doğacağam fəzada,
Mən müdhiş ayrılığı axtaracam qəzada,
Nəhrlərin içində könlüm kimsəsiz ada...
   Gəlsən də, gəlməsən də.
Məhəbbətim kimsəni könlümə yaxın qoymaz,
Alışan ürəyimi həsrətlərdən soyutmaz,
Eşqimin gülzarında könlüm ətirli bir yaz,
   Gəlsən də, gəlməsən də.
 23.09.1991
 NƏDİR SÖZÜN 
Mən səni sevə-sevə illəri yelə verdim,
  Bunu görmədi gözün? 
Pünhan eşqlə alışan dilləri yelə verdim,
  Bəs buna nədir sözün?
Mən səni sevə-sevə özümü unutmuşam,
Bağrımda sevgilərdən gizli ocaq çatmışam,
Sənsiz keçən günləri sənli günə qatmışam,
  Bəs buna nədir sözün?
Mən səni sevə-sevə gecəmi gündüz etdim,
Sıldırım yoxuşları iradəmlə düz etdim,
Dərd bilməyən könlümü işgəncəsin yüz etdim,
  Bəs buna nədir sözün?
381
Сечмяляр (шеирляр)
Yuxusuz gecələrə bağrımla layla çaldım,
Hər tənəli baxışı suçsuz ürəyə saldım,
Mən vüsalın eşqində, həsrət ilə qocaldım,
  Bəs buna nədir sözün?
Mən səni sevə-sevə hər əzaba qatlaşdım,
İlham ilə alışan ürəyimə yadlaşdım,
Özüm dərdə dağ ikən, dərd içində daşlaşdım,
  Bəs buna nədir sözün?
Əyləşib o insafsız köksünü dindirsənə, 
Bu ağrını-acını ürəyinə desənə,
Ürək daha çıxarıb atıb qəlbdən sevgini...
  Dərd çəkməz innən sənə!
Əsla günahkar özün,
  Bəs buna nədir sözün?! 
 27.08.1991
 HARDAN YOL TAPMISAN? 
Möhnətin könlümdə ocağın çatıb,
Qara don geydirib hər diləyimə.
Ağrını, acını köksümə çatıb,
Hardan yol tapmısan sən ürəyimə?
Heç kəs iradəmi gərə bilməzdi,
Eşqimin çiçəyin dərə bilməzdi,
Gizlicə sevgimi görə bilməzdi,
Hardan yol tapmısan sən ürəyimə? 
Mən ki, bir tilsimli daş saray idim,
İçimdə boğulan hay-haray idim,
Qəmə çıraq tutan hüzn, vay idim,
Hardan yol tapmısan sən ürəyimə?
 26.12.1991
382
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
KÖNLÜMƏ GƏLMƏ YAXIN 
Parçala sinəndəki mənə olan sevgini,
Başqa ürək zirvəsin dələcəksə eşq oxun.
Salma qara bəxtimə, sən allah, qara günü,
   Könlümə gəlmə yaxın.
Dodaqların özgəyə sevgilər deyəcəksə,
Dilin bir başqasının qamətin öyəcəksə,
Həsrətin qara əli başıma döyəcəksə,
   Könlümə gəlmə yaxın.
Qoy mən olum, birdə ki tənha evim-eşiyim,
Acı xatirələrlə yuxlayan qəlb beşiyim,
Yabançı duyğuların qanadında üşüyüm,
   Könlümə gəlmə yaxın.
 
Sitəm etsin, əcabə, tənhalığım qoy mənə,
Xəyalın ilğımları bağrımı salsın çənə,
Mərdanə addımınçın suçdu demərəm sənə,
   Könlümə gəlmə yaxın.
Haçalanan möhnətlər içində yalquzaqsa,
Məsafə yaxın ikən qəlb-qəlbinə uzaqsa,
Ulaşan sevgimizin yolu-izi sazaqsa,
   Könlümə gəlmə yaxın.
Mən hər gün intizarın dəryasında boğullam,
Həsrətin sitəmiylə min yol ölüb doğullam,
Bir bulud parçasıyam dolu təki dağıllam,
   Könlümə gəlmə yaxın.
Tək həyatım sükutun qoynunda öləcəksə,
İllərlə bəslədiyi eşqi yad böləcəksə,
Qəlbimin sevdasına dost-düşmən güləcəksə...
   Könlümə gəlmə yaxın.
 08.10.1991
383
Сечмяляр (шеирляр)
 KEÇMİŞ OLA O GÜNLƏR 
Keçmiş ola o günlər... Daha geri qayıtmaz.
Nə də ürəyimdəki duyğuları oyatmaz,
Nə də ruhum, düşüncəm məhəbbətlə öyünməz,
İndən belə ürəyim eşqin ilə döyünməz.
    Keçmiş ola o günlər.
Ayrılıqdan gözümdən bir damcı yaş tökülməz,
Xəyalların evində dan yeri də sökülməz,
Bir də sinəm içinə qüssə, kədər çökülməz,
    Keçmiş ola o günlər.
Qəlbə gətirsəm səni zamanım dayanacaq,
İçimdə coşub-daşan nifrətlər oyanacaq,
Dünya da ələmimdən qüssəyə boyanacaq,
    Keçmiş ola o günlər.
Daş bağlayıb könlümə, qəlbdən atacam səni,
Dünyada ən vəfasız adla tutacam səni,
Taleyi məndən uzaq yada qatacam səni,
    Keçmiş ola o günlər.
Ayrılığın buzları sevgini dondracaq,
Coşğun hissim, xəyalım həsrəti yandıracaq,
Bu sayğısız eşq ki var, ahlarımdan sınacaq,
    Keçmiş ola o günlər.
Səni atıb bir kərə demə ki, ağlayacam,
Eşqindən vəcdə gələn könlümü dağlayacam,
Bu ürək ilhamımla min illər çağlayacam,
    Keçmiş ola o günlər.
 27.10.1991
384
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
İNSANIN YARADAN ƏLİ 
Sevgidir insanın yaradan əli, 
Odur kainatın böyük əməli,
Həyatda gözəllik özül-təməli,
Onsuz nə hüsnü var qoca dünyanın,
Odur başdan-başa qəlbi dünyanın.
Ondan zövq almışdır uca təbiət,
Yaşamaq, yaşatmaq ondakı niyyət,
Eşq ilə doğulur qəlbdə ülviyyət,
Gözə görünməyən bir mələkdir o,
Hər köksün içində bir ürəkdir o.
Onun öz qanunu, öz yazısı var,
Ona sərt baxanın burnunu ovar,
Ağılı məcnuntək səhraya qovar,
Səadət bəşərin şaqraq həyatı,
Onunla çağlayır ömür büsatı.
Sevgidir cahana ən parlaq işıq,
Odur cismi-cana, könlə yaraşıq,
O bir möcüzədir, biz zümrüd daşıq,
Haqqın göndərdiyi sirdir dünyada,
De kim yanmayıbdı, atəşə, oda.
 23.03.1989
 
 YAZILA HÜNƏRİMİZ 
Yenə də alışaydıq eşqidən gizli-gizli, 
Yenə də birləşəydi ayrılan əllərimiz.
Yığışaydı istəklər bir yerə sizli-bizli,
Tənələr tökməyəydi bilmədən dillərimiz.
Narahat ürəyimiz qəfəsindən uçaydı,
Ayrılan sevgimizi atəşilə qucaydı,
Dinə gəlib həsrətlər vüsala yol açaydı,
Nisgilli keçməyəydi öləri illərimiz.
385
Сечмяляр (шеирляр)
Sən də, mən də gileyi gur sellərə ataydıq,
Ən çətin anda belə bir-birini tutaydıq,
Fəth edib əzabları məramlara çataydıq,
Solmayaydı vüsalın bağında güllərimiz.
Həyatımız işgəncə qarşısında bükülməz,
İçdən gəlməyən sevgi qəlb içinə tökülməz,
Nə qədər ki, eşqimiz dodaq bilməz, diş bilməz,
Məhəbbət zirvəsinə yazıla hünərimiz.
 27.08.1991
 MÜBARƏK OLSUN 
Böyük səadətdi arzuya çatmaq,
İki pak sevgini bir yerə qatmaq,
Həsrətin, hicranın daşını atmaq,
Birləşən əliniz mübarək olsun,
Səadət iliniz mübarək olsun.
Heç vaxt ayrılmasın əl-qollarınız,
Daim nurlu olsun qoy yollarınız,
Dərdlə toqquşmasın vüsallarınız,
Birləşən əliniz mübarək olsun,
Səadət iliniz mübarək olsun.
Dil tapın, yaşayın ömrünüz boyu, 
Hər cavan bircə yol görsün bəxt toyu,
Qoy artsın, çoxalsın ellərin soyu,
Birləşən əliniz mübarək olsun,
Səadət iliniz mübarək olsun.
Həyat tükətməsin toyu, vüsalı, 
Hər yerdə xoş olsun şadlığın halı,
Sevgiyə tay olmaz dünyanın malı,
Birləşən əliniz mübarək olsun,
Səadət iliniz mübarək olsun. 
 20.10.1989
386
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GƏL EY FƏLƏK 
Gəl ey fələk, bax ağrıyan başıma,
Bir əlac et gözdən axan yaşıma,
Nə ola bir dönəsən sirdaşıma,
Bu canımın ahına ağlayan var,
Ümidini Rəbbinə bağlayan var.
Diləklərim sərsəri məcnun təki,
Didilirlər əlçim-əlçim yun təki,
Üyülürlər dəyirmanda un təki,
Vəcdə gəlib haqqına çağlayan var,
Ümidini Rəbbinə bağlayan var.
Gəl ey fələk, hicran içrə qəm yüküm,
Dərdlə dolu, sirli bu aləm yüküm,
Kirpiklərdən sallanıbdı nəm yüküm,
Taleyini ahla varağlayan var.
Ümidini Rəbbinə bağlayan var.
İlhamıma qanad verdin uçmağa,
Dəli təki dağda, daşda qaçmağa,
Atəş ilə aləmə nur saçmağa,
Bilmirsənmi ürəyi dağlayan var?
Ümidini Rəbbinə bağlayan var.
Gəl ey fələk, bu Şadiman biçarə,
Səndən umur ürəyinə bir çarə,
Salma könlü sən qıfıla, açarə,
Gecə-gündüz ruhla çıraqlayan var,
Ümidini Rəbbinə bağlayan var.
 14.10.2010. Pirallahı
 GƏLDİ BAHARIM, BAĞÇADA GÜLLƏR TƏZƏLƏNDİ
Gəldi baharım, bağçada güllər təzələndi,
Uçdu qubarım, nazlı könüllər təzələndi.
Coşdu səhərim şur ilə aləmlər içində,
Daşdı muğamım nəğməli dillər təzələndi.
387
Сечмяляр (шеирляр)
Tökdü ürəyim qədəhlə sevdasını dəm-dəm,
Yandı ocağı, qapqara küllər təzələndi.
Doldu buludun gözəli bir nazlı gəlintək,
Batdı yağışa, qupquru çöllər təzələndi.
Sevdi diləyim həyatı bir işvəli yartək,
Açdı qucağın, nazənin illər təzələndi.
Doğduqca səmalar içirə işvəli günəş,
Bağlar bəzəyi nazlı bülbüllər təzələndi.
Gəl, Şadimana, yet sözünə şövqlə müntəzir,
İlham sonanın kamına göllər təzələndi.
 22.02.2009. Pirallahı
 DƏRDİM BÖYÜYÜB, EŞQİNƏ SƏCDƏYƏ GƏLİBDİ
Dərdim böyüyüb, eşqinə səcdəyə gəlibdi,
Eşqin özünə yar təki mücdəyə gəlibdi.
Hissim dolaşır çölü, çəməni, bağı sussuz,
Könlün özünə müntəziri-dayə gəlibdi.
Kirpiklərimə ox götürüb ahı-güzarım,
Ağlar gözümə hər biri bir hayə gəlibdi.
Dövran dara çəkdi neçə cür müşkünazları,
Ahları durub özləritək vayə gəlibdi.
Oldum qəmlərə illər boyu bir sevgili-can,
Onlar yığışıb könlə haqqı-sayə gəlibdi.
Heyran olası yox daha bu bəxtimə qeyri,
Bəxtim də qəmin eşqi ilə zayə gəlibdi.
İnnən belə gəl Şadimanın ahını söylə,
Çün ruhuma munis mələyi qayə gəlibdi.
 21.02.2009. Pitallahı
388
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
SORAĞIN GƏLDİ MƏNƏ 
Sorağın gəldi mənə hali-pərişan olmuşam, 
Həsrətin əlində büryan, ürəyi şan olmuşam.
Öylə bir qəm çeşməsi üzür gölündə diləyim,
Aləmi ram eyləyən ahu gözlü an olmuşam.
Deyirlər, könlüm içi yamanca düşüb büsata, 
Qəlbi lərzəyə salan yamanca ad-san olmuşam.
Təkcə səndin, Şadiman, qəmimə məlhəm dünyada,
Necə bir öylə sitəm könlə əcəb can olmuşam?
 19.08.1993
 KÖNLÜM DOLAŞIR 
 AH İLƏ ALƏMLƏR İÇİNDƏ
Könlüm dolaşır ah ilə aləmlər içində, 
Əfsus, gəzir illər boyu bu qəmlər içində. 
Donur sinənin dərdi əlində acı tale,
Lap aşiqi-məşuq olalı dəmlər içində.
Sevda dolu canımı tutub hicirlə nalə,
Batıb gözümün kirpiyi ol nəmlər içində.
Havalı təbim göylərə çaxnaşma salıbdı,
Əqlim batıb min cürə sərsəmlər içində.
Fəryada düşüb tellərə amadə ürəyim,
Duruş gətirə bilməyir heç bəmlər içində.
Tutub canımı qüssələrin əlinə salıb,
Buldu yenə diriliyi ələmlər içində.
Cidal elədim zehnimə bu müşğülə qarşı,
Müşgülümü çətin bulalım kəmlər içində.
389
Сечмяляр (шеирляр)
Müdhiş zamanın hər cürə əzabını duydum, 
Sədası dolaşdı hələ qələmlər içində.
Verdim sualı Şadimana, əhvalın dedi:
Dilim-dodağım lap acı bir təmlər içində.
 22.02.2009. Pirallahı
 CANIM UÇUR SABAHIMIN SORAĞINA 
Canım uçur sabahımın sorağına gələr kimi, 
Udur ahu-fəğanları ruhu duymaz mələr kimi.
Ağır-ağır zaman ötür kirpiklərim yaş altında, 
Çiskinlərin yanaqlara gecə-gündüz ələr kimi.
Fələk tutur ürəyimi uşaq təki dilə yaman,
Bir oyuncaq müqqəvadır üz-gözümə gülər kimi.
Əqrəblərin parıltısı ömürlərə zər-zibadır,
Başdan-başa üst-başları daş-qaşlartək bələr kimi.
Hər bədənin libası can, təzəliyi al-əlvandır,
Məkan bilib bu dünyanı məkanına gələr kimi.
Körpəlikdə başlar qatan, yaşlaşanda əzablardır,
Gənclik vaxtı sevda olub ürəkləri dələr kimi.
Şadimana, gələnlərə həyat adlı şirin mələk, 
Gedənlərə tabutlanan bədənlərtək ölər kimi.
 18.05.2011. Pirallahı
390
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BAĞRI YANAN AY ŞƏHİDİM 
Köksü parə alışan, bağrı yanan, ay, şəhidim, 
Düşmüsən torpağa sən qanın axır çay, şəhidim.
Vətən eşqi könlünü saldı yaman bəlalara, 
Verdin əsir yurduna qeyrətini pay, şəhidim.
Neçə min qurğuşuna tuş elədin yağıları,
Baxışın düşmənlərə oldu kaman-yay, şəhidim. 
Gözümdən yaş tökürəm mən məzarına, neylim,
Min ilin ölüsünə olmayasan tay, şəhidim.
Baş əyib qəbrinə mən, diz çökürəm baş daşuva,
Sənə rəhmət oxuyur, həm o tay, bu tay, şəhidim.
Qaldı nişan üzüyü, sən fələyin işinə bax,
Nə sənə, nə də yara olmadı bir toy, şəhidim.
Şadimana, üzülüb tabı-təvanım yoxdu heç,
Bir yolluq qurulaydı yağına son vay, şəhidim.
 21.09.1993 
 
DAD ƏLİNDƏN FƏLƏYİM
Dad əlindən fələyim, imdad əlindən fələyim, 
Gömüldü torpağa tən min ad əlindən, fələyim.
Qəmindən bağrı parə azəri övladı mənəm,
Qopdu sinəmdən əcəb fəryad əlindən, fələyim.
Yağı ağ köynəyimi əlvan qanlara boyadı,
Çəkə məntək qəmini min yad əlindən, fələyim.
Məni yurddan ayıran iblisin heç Allahı yox,
Düşmüşəm biyabana səyyad əlindən, fələyim.
Bağrı parə məmləkət gözdən axan yaşa çimir,
Nə zaman yurd olacaq abad əlindən, fələyim.
391
Сечмяляр (шеирляр)
Şadimana, çəkirsən bir bu qədər müsibəti,
Sinəsində ürəyi bərbad əlindən, fələyim. 
 21.09.1993
 
 DƏRDİM BÖYÜYÜB AH İLƏ 
 
Dərdim böyüyüb ah ilə aləmləri tutdu, 
Qəlbi dolaşan dopdolu bu dəmləri tutdu.
Kirpiklərimin hasarını döydü selləri,
Ötüb hasarı hər birisi nəmləri tutdu.
Sevda dolu günlər uzanıb gecəyə döndü,
Bu can ilə xəyalə düşüb qəmləri tutdu.
Göstərmədi heç fələyinin üzünü yalqız,
Fəryadları min zilləri yox, bəmləri tutdu.
Bir gəlmədi heç Şadimanın halını görə,
Çox ömrünü saldı kəsirə, kəmləri tutdu.
 07.05.2010. Pirallahı
QALDI ÜRƏYİM AH İLƏ ALƏM ARASINDA
Qaldı ürəyim ah ilə aləm arasında, 
Bitdi diləyim min belə naləm arasında.
Gəzdi gözümü çeşmələrin yarı olan su,
Çırpındı canım quş kimi ələm arasında.
Sevdaya gedən yollarımı bağladı hicran,
Var ağrısının fəryadı qələm arasında.
Düçar olalı eşqə cəfalar çəkirəm mən,
Hər kirpiyimin fəqanı var nəm arasında.
Ey dili-qafil, salma nəzəri Şadimana, 
Riqqətimin cövrü yatır dəm arasında.
 04.04.2010. Pirallahı
392
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 SÖZLƏ YARANIB 
 
Sözlə yaranıb can ilə dildən keçən atəş,
Büllur bulağın çeşmələrindən içən atəş.
Sözlə dikəlir ah ilə fəğana səlamlar,
Pak sevdaları ruhuna bağban seçən atəş.
Sözlə açılır zirvələrin fəthinə yürüş,
Qəlbindəki xudbinliyi vəchlə keçən atəş.
Sözlə qoparır könlə gələn ağrını şair,
Çəkdiyi dağı çulğalayan sislə, çən atəş.
Sözlə ötüşür günlərimin hər dəmi rəvan,
Ondan da gözəl, Şadimana can çəkən atəş.
 02.05.2010. Pirallahı
 AĞLAR GÖZÜMÜN YAŞLARI
 
Ağlar gözümün yaşları bir çeşməyə bənzər,
Hər çeşmə içindən dolanıb ahları gəzər.
Canı bədəndən qoparıb aparır hərdəm,
Ağrı dolu atəşlər ilə zülmünü üzər.
Qaçar ürəyim dərdin əlindən ara bir də,
Tutar üzünü çöllü-biyabanına həzər.
Oxşar fərağın cəh-cəhlə bülbülü yarın,
Gülzara düşən gül təki aləmləri bəzər.
Heç zənn eləmin Şadimana qəmlərə nalan,
Qəmləri udan nəş‘əsi bir dopdolu Xəzər.
 22.02.2009. Pirallahı
 
 
393
Сечмяляр (шеирляр)
 GƏLİRƏM EŞQƏ SARI 
Gəlirəm eşqə sarı eşq mənə can etmədədi, 
Dolaşıb qəlb içinə onu viran etmədədi.
Kirpiyim ah eləyir, gözlərimin yaşı dəniz,
Hər biri can evimə öylə divan etmədədi.
Fırlanıb yan-yörə boylanıram gün sayağı,
Günün öz naləsini bir neçə an etmədədi.
Ağlayıb sıtğayıram körpəcə bir yavru kimi,
Bəbəyim su ələyir suları qan etmədədi.
Hər kəsin bir canı var haqqa əmənət olalı,
Şadimana da canı bəs niyə yan etmədədi?!
 05.03.2011. Pirallahı
 
 
 CANBİR OLAN YARIMDAN 
Nə müddətdi ayrılmışam canbir olan gül yarımdan,
Fələk ayrı salıb məni, mənim gözəl baharımdan. 
İçim ağlar, gözüm gülər, kimsə bilməz heç ahımı, 
Ürək odum ocaq çatar, sinə tutmaz aharımdan.
Hıçqırtılar boğar məni dəli-dolu sellər təki,
Bəbəklərim süfrə açar, kədər doymaz naharımdan.
Arzularım ah-vay ilən çıxar qaçar ürəyimdən,
Öz yuvasın tapmayanda, sanki partlar qəhərimdən.
Şadimana, nədir belə vaxtsız gəlib xəzan könlə,
Aralıqda yellər əsir, iraq düşdüm vüqarımdan.
 21.08.1991. Tağay 
394
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 GƏLMƏZ OLUB 
Yandırıb bağrın evin aləmgahım gəlməz olub,
Bağlayıb qəlb qapısın qibləgahım gəlməz olub.
Qapanıb könlüm evi min ah ilə diləyi var,
Eşqinə qul olalı səcdəgahım gəlməz olub.
Çıxır xəyalı önə bənzəri vardır mələyə,
Zülməti nura salan al sabahım gəlməz olub.
Söndürüb qəlbim evindən ümidin çırağını,
Bəxtimin cahcalalı, tək pənahım gəlməz olub.
Şadimana, bağrını yandıracaq şöləsinə, 
Yayılır asimana yenə ahım, gəlməz olub.
 22.08.1991 
 
 ALIŞIR YANIR ÜRƏK 
Alışır yanır ürək həsrət əlindən, kimsəna, 
Çəkilir sinəyə dağ acı dilindən, kimsəna. 
Mən ki, səni canımın can evi zənn eyləmişəm,
Batmışam göz yaşıma bağrün selindən, kimsəna.
Axtarır şamu-nahar çölü-çəməni ürəyim,
Bir xəbər yoxmu sənin qərib elindən, kimsəna?
Edərəm qəlbi fərağ bir baxışın sehrinə mən,
Asılıb qalar ürək könül telindən, kimsəna.
Şadimanın ahına yanmadı heç ürək odun,
Sormadın əhvalımı əsən yelindən, kimsəna.
 18.09.1993
 
395
Сечмяляр (шеирляр)
 ALIŞIR YANIR SİNƏM 
Alışır yanır sinəm düşmüşəm od-atəşə,
Kimsə dözməz, dözürəm fələk edən gərdişə.
Dəqiqəm əlində dustaq yolur saçını dərd,
Çəkilir ahım özü can ilə birgə ərşə.
Öldürüb-dirildənin canıma hesabı yox,
Nə zaman son qoyular ahla dolu bu işə.
Gələ əzrayıl ala bir yolluq bu canımı,
Bir görüm sonra fələk nə edəcək gəlişə?!
Şadiman, sevdiciyim rəhm etmir canımıza, 
Çəkilir bir kənara qəm bizi çəkir dişə.
 19.09.1993
 FƏLƏK TUŞ ETDİ ƏCƏB
Fələk tuş etdi əcəb möhləti məlala məni,
Üzü dönmüş, qaliba, saldı gör nə hala məni.
Peşiman etdi niyə gəlməyimlə dünyayə?
Doğulandan, xaliqa, vermədi bir yola məni.
Saldi könlü qəfəsə bülbülü-şeyda sayağı,
Selə atdı gözümü, qoydu dola-dola məni. 
Yandı içdə harayım, gəlmədi kimsəm sorağa,
Etdi ürcah ah ilə min imzaya, qola məni.
Şadiman bağrı para, qanından min dərya axır,
Yaradan rəhm eliyə qəbr evinə sala məni.
 21.09.1993
 
396
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 MƏMLƏKƏTİM HARAY 
 
 Savaşda bağrı para şəhid məmləkətim haray,
 Yağıya qismət olan yuvam, bərəkətim haray.
 Ələnib torpağına şəhidlərin qanı, Vətən, 
 Düşən ellər dilinə vayım, fəlakətim haray. 
 
 Atılın meydana, bu bizlərə bir dərsi-əzim, 
 Düşübdü ayaqlara min şanı-şövkətim haray.
 Qalmayıb canı-vücud cümlə-elin sinəsi qan,
 Bu müsibətə dözən halı-hərəkətim haray. 
 Qıyma gəl Şadimana yurdu çəkə böylə sitəm,
 Qibleyi Kəbə evim, namazı-rükətim haray.
 28.09.1993 
 KAFİRLƏR YAMAN SALIB 
 MİN DƏRDÜ-BƏLAYA ELİ
Kafirlər yaman salıb min dərdü-bəlaya eli,
Göz yaşım dərya olub döndəribdi çayə eli.
Birləşib bir gedəlim yağı üstünə kişilər,
Birləşə bilməyiriz öldürdü bu qayə eli.
Ya Quran, ya İslam göstərə qüdrəti-əzim,
Dinsizin top-tüfəngi saldı kəlisaya eli.
Gəlinlər göz yaşıyla islatdı örpəyini,
Özü dönmüş fələyim salmayır bir sayə eli.
Əcəb yatıb yuxuya yurduna ər, ərən olan,
Yağı son anda qoyub min cürə ox-yayə eli.
397
Сечмяляр (шеирляр)
Anaların şüvəni göydə fələyi ağladır,
Bağlanıb bəxt qapısı gətirər bir hayə eli.
Möcüzə göstərə Tanrı oyada Xətayini,
Sıyıra qılıncını döndərə qalayə eli.
Göstərə ovsunu Xudam yurda çarə edə,
Bizimtək günə qala salan bu ah-vayə eli.
Şadiman, fikir eləmə tanrı verər cəzasını, 
Qanına qəltan olar, qoyan Kərbəlaya eli.
 21.09.1993
 YANIRAM 
Alışıb eşqin ilə şamu-nahar hey yanıram,
Üzüb içdən canımı min cürə giley, yanıram.
Şahid olsun fələyim mənim acı əhvalıma,
Gecə-gündüz ürəyim sızlayan bir ney, yanıram.
Bütün vücudum ölüb, cansa canın əsiridir,
Donub damarda qanım, olmuşam bir key, yanıram.
 Bir şərab atəşitək məst edir dilimi sözü,
 Alıb əqlimi tamam sanki şirin mey, yanıram.
 Əlac etmə təbimim, yuvam olub dərdü-yataq,
 Üzülüb cisimdə tab qalmayıbdı hey, yanıram.
 Həsrətin çəkir dara yuxuda bu Şadimanı,
 Çalır üstümə özün, sanki dəli ley, yanıram.
 23.09.1993
 
398
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
XƏZƏR 
Zülmət duman köçün atıb dalına,
Sən də qaşlarını çatmısan, Xəzər.
Bürünüb gecənin qara şalına,
Necə xumar-xumar yatmısan, Xəzər.
Elə mışıl-mışıl uyub ləpələr,
Nöqtətək qaralır kiçik təpələr,
Ulduzlar bağrına ışıq səpələr,
Röyalar içində batmısan, Xəzər.
Necə sakitlikdir Neft Daşlarında, 
Ayrı bir eşqi var sirdaşlarında,
Gecənin bu şehli göz yaşlarında 
Yuyunub vüsala çatmısan, Xəzər. 
O göy gözlərini dikib gözümə,
İlahi eşqiylə baxdın üzümə,
Töküb atəşini odlu sözümə,
Sevgini sevgimə qatmısan, Xəzər.
Gəl, sən qulağıma bir nağıl danış,
Biz olaq əfsanə oduyla tanış,
Harayın, sükutun könlümə tanış,
Məni nağıllara atmısan, Xəzər.
Dur, yenə bu gecə qol-boyun olaq,
O göy sularının üzündə qalaq,
Zülmətin boynuna bir çıraq salaq,
Qəlbimə min hikmət çatmısan, Xəzər.
Sən ki, Şadimana sonsuz işıqsan,
Könlünə, gözünə bir yaraşıqsan,
Sinəsi tükənməz sazlı aşıqsan…
Məni ilhamına satmısan, Xəzər.
 23.01.1987
399
Сечмяляр (шеирляр)
 SARI QAR 
Payız, sarı çiçəklər,
Xəzəl olar ləçəklər,
Özün gizlər böcəklər,
Göylər buludu sağır,
Göydən sarı qar yağır.
Xəzri gələndə bağa,
Qan uddurur torpağa,
Xəzəl düşür yarpağa,
Uçuşur ağır-ağır,
Göydən sarı qar yağır.
Xəzan bağları qucur,
Köçəri quşlar uçur,
İsti yerlərə qaçır,
Kəsilir o çal-çağır,
Göydən yerə qar yağır.
Payızla qış birləşir,
Xəzri salır hay-həşir,
Xəzəllər sehirləşir,
Örtülür hər yol, cığır,
Göydən sarı qar yağır.
Günəş göydə saralır,
Günün ömrü daralır,
Havalar tez qaralır, 
Soyuyur sinə, bağır,
Göydən sarı qar yağır.
Saçda sarı xəzəllər,
Üz-gözümü bəzəllər,
Ayaq altda gəzəllər,
Ağaclar məsum, fağır,
Göydən sarı qar yağır.
 08.11.1998
400
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
NOVRUZDA 
Yanar el-obada bayram şamları,
Gülər qız-gəlinin üzü Novruzda.
Qumaşa bürünər el axşamları,
Keçməz tonqalların gözü Novruzda.
Al-əlvan geyinər gəlinlər, qızlar,
Göydə çıraq tutar min-min ulduzlar,
«Cəngi»nin üstündə köklənər sazlar,
Aşığın tükənməz sözü Novruzda.
Xalçalar sərilər, el yallı gedər,
Yurd igidlərinin eşq bağrın didər,
Qızlar çərşənbədə qapılar güdər…
Həyadan al olar üzü Novruzda.
Səməni göyərər bir həftə qabaq,
Şəkərbura, qoğal, hey dolar tabaq,
Beləcə olubdu min il də qabaq,
Dəyişməz donunu, düzü, Novruz da.
Qapılar pusular, torba atılar,
Hər qapı ağzında tonqal çatılar,
Pusquda gizlənən igid «satılar»…
Gülüşlər dolanar düzü Novruzda.
Elin ağsaqqalı çəkilər başa,
Nişanlı axtarar bacı qardaşa,
Hər ocaq yer verər pilova, aşa,
Artar bərəkəti, duzu Novruzda.
Səməni halvası xonçalar gəzər,
Hər adambaşına şam süfrə bəzər,
Nişanlı qızları bir həsrət üzər…
Boylanar eyvandan gözü Novruzda.
401
Сечмяляр (шеирляр)
Şadiman, əsrlər çox gəlib keçər,
Zaman əlimizdən illəri biçər,
Müqəddəs adətdən el necə keçər?
Qarşılar hər bahar bizi Novruz da.
 05.03.1989
EY DALĞA, DÖYƏCLƏMƏ ALTIMDAKI DİRƏYİ 
Ey dalğa, döyəcləmə altımdakı dirəyi,
Odur şirin canımın, varlığımın ürəyi.
Axı mənim taleyim gur suların üstündə,
Nə durmusan söylə sən həyatımın qəsdində?
Səhərdən axşamadək hicranını ələrsən,
Axşamdan səhərədək quzu təki mələrsən.
Tufanların əlində əsir olub qalmısan,
Mehri-məhəbbətini qasırğaya salmısan.
Nəfəsini dərmədən əsir soyuq küləklər,
Sən baş qoyub yatanda düşür duyuq küləklər.
Ayıldır harayıyla səni şirin yuxudan,
Hıçqırıb ağlayırsan, bəlkə elə qorxudan…
Göz yumub eşitmirsən qulaq tutan naləmi,
Mən ki, təngə gətirdim fəryadımla aləmi.
Bu titrək duyğularım ağlayır uşaq kimi,
Dolanıbdı boynuma kədərim qurşaq kimi.
Acılarım qor olub bağrıma ocaq təki,
Vücudum qəm əlində cansız oyuncaq təki.
Haqsızlığın içində boğulub-batmışam mən,
Əzabımdan özümə heykəl ucaltmışam mən. 
Ey dalğa, döyəcləmə altımdakı dirəyi,
Odur şirin canımın, varlığımın ürəyi…
 1-2.12.2004
402
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
EY DAN UL DU ZU 
Ası lıb göy lə rin qəl bin dən ye nə,
Sə hə ri sar mı san par laq kök sü nə,
Bən zə ri var mı dır Gö yün ək si nə?
Bo ya nıb şövq ilə işı ğa si nə,
Ey mə lək göy lə rin ila hi qı zı,
Ey zöh rə ul du zu, ey dan ul du zu.
Uca asi man dan eşqlə ba xır san,
Uzaq ul duz la rı oda ya xır san,
Kön lü mün evi nə nur la axır san,
Bas mı san alı şan bağ rı na sa zı,
Ey zöh rə ul du zu, ey dan ul du zu.
Bü tün kəh kə şan dan ya xın san bi zə,
Bən zər par laq lı ğın alı şan kö zə,
Odur ki, tax mı san atə şi gö zə,
Əri sin odun la kə də rin bu zu,
Ey zöh rə ul du zu, ey dan ul du zu.
Sən də İla hi nin tən tə nə si var,
Sir li ka ina tın ənə nə si var,
Ya xan da sə ma nın od tə nə si var,
Yer lə rin, göy lə rin ey da dı, du zu,
Ey zöh rə ul du zu, ey dan ul du zu.
Tu tub zül mət lə ri oda atır san,
O süb hün bağ rı na atəş qa tır san,
Sə hə rin qoy nu na gi rib ya tır san,
San ki ana sı na sı ğın mış qu zu,
Ey zöh rə ul du zu, ey dan ul du zu.
Şa di man hüs nü nə bax dıq ca doy maz,
Sə nə vur ğun lu ğun heç ye rə qoy maz,
Odun tək ürə yi heç bir od oy maz,
Et mə bu sübh vax tı kön lü mə na zı,
Ey zöh rə ul du zu, ey dan ul du zu.
    18.11.2001
403
Сечмяляр (шеирляр)
EY SƏMA DAŞI 
Hansı səyyarədən qopub gəlirsən?
Göylər də ahına tökür göz yaşı,
Asiman bağrını oxtək dəlirsən,
Zülməti üzürsən, ey səma daşı.
Çoxları ulduztək zənn edir səni,
Qəfildən axanda gözlər önündən.
Bu gecə heyrətə gətirdin məni,
Ürəyim titrədi ötüşdün gendən.
Kainat içindən qopan möcüzə,
Hansı planetin sirri var səndə?
Ötüşdün zülmətdən nə süzə-süzə?
Fələyin əlçatmaz dürrü var səndə.
Gecənin seyrinə daldığım zaman,
Qılınctək parladın, ey səma daşı.
Gözlərim ah dedi, ürəyim aman,
Titrədi heyrətdən o can sirdaşı.
Hansı planetlərdən qopub gəlirsən?
Asiman içində alışıb yandın.
Atmosfer köksünə hopub gəlirsən,
Böyük Yaradana bu imiş andın?!…
Deyirlər göylərdə sən alışanda,
Qəlbində bir arzu tutarsa adam…
Hasilə yetişər dilək o anda,
İnsana ruh verir muradı, müdam.
Mənim taleyimmi alışıb-yandın? 
Asiman ağrında, ey səma daşı.
Heyrətlə səcdəyə durdum, dayandım,
Ünyetməz göylərə – ey zümrüd qaşı.
 15.10.2003
404
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
DAĞ LAR 
Ətək lə ri əl van-əl van,
Ba şı ər şə du ran dağ lar.
Yam ya şıl dı kö nül yu van,
Zir və də toy qu ran dağ lar.
Qa ya la rı kək lik, tu rac,
Səy ya dı na heç ver məz bac,
O mir va ri du ma nı tac,
Tay mı sə nə aran, dağ lar?
Zir və sin də Çı raq qa la,
Ya mac la rı ta la-ta la,
Şim şək lə ri kip rik ça la
Heç qop ma ya bo ran dağ lar.
Bu laq la rın çeş mə si bol,
Hər ağa cın ara sı yol,
Əsər hə zin yel lər dən kol,
Çən lə ara vu ran dağ lar.
Bağ rım elə cil və lə nib,
Göy lə ri nə al ələ nib,
Yal-ya ma ca göy bə lə nib
Qəm qo şu nun qı ran dağ lar.
Diz bü kül məz yo xu şu na,
Bən zər xa lı na xı şı na,
Qur ban olum ba xı şı na,
İs lat mə ni ya ğı şı na...
Xə ya lı mı yo ran dağ lar.
Me şə lə rin hüs nə çı raq,
Zir və lə rin va raq-va raq,
Qar tal lar dan bir ver so raq,
Po zul ma sın sı ran, dağ lar.
405
Сечмяляр (шеирляр)
Nə qal mı san tül al tın da?
Göy ya xa sı gül al tın da,
Ocaq la rın kül al tın da
Ya nar ko ran-ko ran dağ lar.
Du man çə ni ar xa la dı,
Dö şün də ki nə ta la dı?
Kön lü elə çal xa la dı,
Üzün dəki to ran dağ lar.
Tə bi ətin gö zəl ya rı,
Tağ la rın da ox şa qa rı,
Mə nə sa rı bir bax ba rı,
Təb lə ol sun aran, dağ lar.
Oca ğı ma köz ələ mə,
İl ha mı ma söz elə mə,
Mə nə be lə göz elə mə,
Yu xu sun dan du ran dağ lar.
Şa di ma nın kön lün ovut,
Buz su yun la qəl bi so vut,
Ürə yi mi əlin də tut,
Əh va lı mı so ran dağ lar.
   29.11.2001
406
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 YAZ GE CƏ Sİ 
Dür lü sə ma la rın atə şi, kö zü,
Bü tün fə sil lə rin işıq lı gö zü,
Sa kit ax şam la rın il ham lı sö zü,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Par laq dır in cə dir o kəh gə şa nın,
Elə bir xil qət sən uca dır şa nın,
Gö zəl lik pə ri si ya şıl or ma nın,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Ən gin sə ma la rın sir li hə ya tı,
Od lu ax şam la rın gö zəl bü sa tı,
Qəl bi min, kön lü mün şei riy ya tı, 
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Füs ni kar kök sün də ul duz lar çağ lar,
Ge niş üfüq lə rin ətir li bağ lar,
Hər dən tu tul ma ğın du man lı dağ lar,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Xə fif kü lək lə rin si nən də əsir,
Gö züm gö zəl li yə olub du əsir,
Özü nə qur mu san şa ha nə qə sir,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Qəl bi mə ha kim sən, ax şam gö zə li,
Vur ğu nam hüs nü nə kön lüm əzə li,
Sər sə ri kü lək lər ne cə mə zə li,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
407
Сечмяляр (шеирляр)
Qa ran lıq çə ki lir sə nin kök sü nə,
Ul duz lar yı ğı şır bu sə sə, ünə,
Ay çı xır bax ma ğa gö zəl ək si nə,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Hi ri sin-qə zə bin, çis kin, du man dır,
Yu yun maq ya ğış da sə nə bir an dır,
Kük rər şim şək lə rin ça xar, aman dır,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
San ki asi man da hər ul duz çı raq,
Nur lu Ay ge cə nin sa çı na da raq,
Bu lud lar üfü qün kök sü nə ya raq,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
Göz lə rim önün dən sə ma çox uzaq,
Yer tək göy lər dən də qəm gin lik iraq,
Nur lu gö zəl lik dən gəl al bir so raq,
Yur du mun, yu va mın bə yaz ge cə si,
Ay ay lı, ul duz lu pak yaz ge cə si.
   02.04.1971. / TA ĞAY/
408
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 QIŞ ÇIXIB TAXTINA SULTAN SAYAĞ 
Qış çıxıb taxtına sultansayaq, 
Donur bədəndə necə baş-ayaq,
Tapa bilmir özünə can dayaq,
Nə təhər şaxtanın köksün oyaq?
Donubdu gözümüzdə yaş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Hər tərəf bürünübdü ağ qara,
Çəkir şimal küləyi dağ qara,
Batıbdı bağça, bağat, bağ qara,
Bulaşıb çöl və çəmən, dağ qara,
Titrəyir həm bədən, həm baş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
 
Tökülür hər ağacın yarpağı,
Dondurub bəd ayaz da torpağı,
Şaxtanın başında buz papağı,
Olubdu çöl, çəmənə bir yağı,
Üşüyür çay içində daş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba,
Ağaclar budaqların oxşayır,
Bağçalar yaz çağların oxşayır,
Dərələr şiş dağların oxşayır,
Kəkliklər ayağların oxşayır,
Qaralıb qayalarda qaş, baba
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Dondurub ot-ələfi bu külək,
Üşüyür əl və barmaqlar, bilək,
Könlümüz sinədə titrək mələk,
Coşur hey qarın eşqiylə dilək,
Olubdu üst-başımız, yaş baba,
Kəsmisən qapımızı qış, baba.
409
Сечмяляр (шеирляр)
Təbiət oğlan çağına gəlib,
Küləklər bağça-bağına gəlib,
Rəbbinin sərt növrağına gəlib,
Bərəkət el torpağına gəlib,
Qarğalar qış sorağına gəlib,
Barıdan, dam-bacadan aş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Hər fəsilin mələk görkəmi var,
Çöllərin bər-bərəkət dəmi var,
Torpağda taxıl verən zəmi var,
Zamanın həm kəsri, həm kəmi var,
Gəlibdi yaş üstünə yaş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba. 
Qurd-quşun yer altında yuvası,
Məlhəmdi ürəyə qış havası,
Şaxtalar dil-dodağı ovası,
Yel əsir, qalxır yerin duvası,
Fəsillər bəşərə sirdaş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Ayağım altında sərt dalğalar,
Tufanın gücündən pərt dalğalar,
Yerlərə, göylərə dərd dalğalar,
Taleyim ömrümə nərd, dalğalar,
Hər qəfil tufana qaddaş baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
Xəzərin üstündə dəmir dirək,
Yerin bağrından güc əmir dirək,
Allaha bağlıdı ömür, dirək,
İlahi etdiyin demir, dirək, 
Şadimanı sanma heç daş, baba,
Kəsmisən qapımızı, qış baba.
 02.12.2002 
410
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
EY SİRLİ KAİNAT 
Ey sirli kainat, qapı açırsan,
Göylərin köksündə şəfəq saçırsan,
Necə də parlaqdı o kəhkəşanın?
Hər ulduz səyyarən, dirlik nişanın.
Bizim ağlımızla gəl qur ittifaq,
Adəm quduzlaşıb, dağılır tifaq.
Şeytanın xofunda əlləşir ağıl,
Ona Yaradanın varlığı nağıl…
Ey sirli kainat, aç ürəyini,
Göstər sütununu, saf dirəyini.
Biz də mehman olaq guşənişinlə,
Bəşər övladına nur ver işinlə.
Qoy, idrakımızı gəlsin qapına,
Sənin fövqündəki haqqa tapına.
Zəif ağlı ilə ruhu qalmasın,
Dünyanın içini qana salmasın.
Ey sirli kainat, hər ulduz bir yer,
Bizlərə onlardan, nolar, soraq ver.
Ağlımız önündə aç dərin qatı,
Dünyada çox gücsüz insan həyatı.
Əlimiz göylərə uzalı qalıb,
Eşqiniz könüldə bir məkan salıb…
Özün gör bəşərin yazıq halını,
Ona məlhəm eylə öz vüsalını.
Ey sirli kainat, bax biz də varıq,
Sənin aləmindən niyə kənarıq?
Dinlər də bəşərə çatmayır elə,
Ağlına, zehninə batmayır elə.
Aç bu zavallıya öz imkanını,
Könüldə hiss etsin Rəbb təkanını.
Hiyləni, fitnəni çəkməsin başa,
Sinədə ürəyi dönməsin daşa.
411
Сечмяляр (шеирляр)
Ey sirli kainat, səninsə bu yer,
Adəmə özündən bir az diqqət ver.
Fitnəli gönlərlə rişələnməyək,
Qanlardan kam alıb nəş’ələnməyək.
Səninlə arada varsa ittifaq,
Allah kitabların etməyək nifaq!
Səyyarən çoxdursa, çox həyatın var…
Əhdinə eşqinə biz də olaq yar.
Ey sirli kainat, qəlbi yaxırıq,
Çətinə düşəndə göyə baxırıq.
Əlimiz uzalı qalıbdı sənə,
Yanına dönəcək ruhumuz yenə.
Səndən yarandıqsa, bəs niyə sirsən?…
Bizə ün yetməyən bir parlaq dürsən.
Sükutlar içində, sanki uyursan,
Könlü mö’cüzənlə niyə oyursan?
Alışdır qəlbimi o atəşinlə,
Yanım göylərində mən günəşinlə.
Ey sirli kainat, hanı canların?
Yad səyyarələrdə o insanların?…
Yoxdur etibarın yer adamına,
Onda birdəfəlik gəl çək kamına.
Ağlımız zəifsə, ağla işıq qat,
Bizə də açılsın ordakı həyat.
Elmindən, dinindən hali olarıq,
O ulu fövqündə ali olarıq.
Sındırma uçmayan qanadımızı,
İblisə qul etmə bu adımızı.
Ey sirli kainat, par-par yanırsan,
Bu yer adamın da, bəlkə anırsan.
Sənin cazibəndə biz də dururuq,
O pak ürəyinə yara vururuq.
Suyumuz, havamız, könlümüz kirli…
İnsan övladında hər şey məkirli!
Bəlkə ona görə qapın bağlııdır?
412
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bəlkə beynimizdə şeytan ağlıdır? 
Döndərib üzünü susursan elə,
Bizə dağ çəkirsən belədən-belə.
Gün-gündən qısalır adəmin ömrü,
Bəlkə sən vermisən bu müdhiş əmri?!…
Ey sirli kainat, necə susursan?
Dalıb sükutlara qulaq asırsan.
İnsanın bəllidir sənə niyyəti,
Nifrəti, qəzəbi, səmimiyyəti.
Ordakı bəşərin bizdən yuxarda,
Bir aləm yaşayır hər sirli varda.
Onların yoxdurmu torpaq savaşı?
Qırğınla ağramır ürəyi, başı.
Sərhədi, ölkəsi, oğrusu yoxmu?
Könüldə bir zərrə ağrısı yoxmu?
Ey sirli kainat, yolunu göstər,
Ürəyim səninlə göyünü istər,
Nə olar, bir götür tülünü üzdən,
Qoy gövhər axtarım o göy dənizdən.
Açım səyyarələr qapısını mən,
İltifat eyləsin hüzurunda tən.
Dəli ilhamına qonağın olum,
Bu yer övladından sınağın olum.
Götür o göylərin qaşına məni,
Dolandır ərşinin başına məni.
Ey sirli kainat, dildə imdadım,
Niyə yetmir sənə dəli fəryadım?
Şölət könülümdə bu alovları,
Ağlat buludları, yandır qovları.
Külümü göylərə sovur dağılım,
Məni dinc qoymayır hissim, ağılım,
Suallar içində itib-batmışam,
Bütün duyğuları candan atmışam.
Əl açıb durmuşam o dərgahına,
Düşmüşəm dünyanın mən günahına!
413
Сечмяляр (шеирляр)
Qapını aç, gəlim sirli yuvana,
Məni bəndə etmə haqqı qovana!…
Ey sirli kainat, bağrımda hicran,
Sənin hüzurunun təşnəsində can.
Hönkürt buludları, çalxat göyləri,
Çaxdır şimşəkləri, laxlat göyləri,
Dəli küləkləri əsdir başında,
Təzədən doğulum bu göz yaşında.
Qaldır səmaların fövqünə məni,
Buraxma zamanın zövqünə məni.
Könlümə yer eylə o dərin qatda,
Mən də dərk eyləyim nə var həyatda?!…
Yerdə rahatlıq yox bu Şadimana,
Əgər məxluqunam yetiş amana!…
 11.01.2003
414
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 BAHAR HAQQINDA NƏĞMƏM 
Bahardır! Yaşadıqca zövq alıram hər an ondan,
Uyuram dünyamızın gözəlliyə ram halına.
Təbiət paltar geymiş güllü-çiçəkli bir dondan,
Baxıram Vətənimin öz azadlıq, haqq yoluna.
Deyirəm, ana torpaq, arzuların qanadlansın,
Zəfər çalsın cahanın hər cür namərd insanına. 
Deyirəm, ana torpaq, xainlərin qoy odlansın,
Bu gözəl baharımın toxunmasın bir anına.
Zərif bahar dözməyir heç bir insan fəryadına,
Dözmür bəşər övladının pərişan dünyasına.
Eşqlə sevər doğmasını, nifrət edər yadına.
Kövrəklikdən bahar ağlar torpağın qan-yasına.
Deyirəm, azadlığın əksi olan namərd insan,
Toxunmasın dünyanın güllü-çiçəkli yazına.
Təbiətə həyat eşqi gurultu dolu leysan,
Şirinlik qatar göyün şaxtasına, ayazına.
Neçə bahar görsə ellər qəlbdən şad olar inan,
Axı insan arzuları özü bahar dünyasıdır.
Gözəlliyə aşiq olur həyata gələn insan,
Arzular da qovuşan baharların sədasıdır.
Yaşıl yaz əsəblərin dərmanıdır, dəvasıdır,
O eşqi-məhəbbətlə sevindirər qəlbimizi.
Onun yaşıl çəmənləri dünyamızın səfasıdır,
Yaz elə iftixarla döyündürər qəlbimizi.
O sevib-sevənlərin arzusudur, qanadıdır,
Gələndə ömürlərə bir dünyalıq vüqar olur.
Bir həyat simfonyası, həqiqətin öz adıdır,
O, bəşər övladının öz əhdidir, ilqarıdır.
 13.03.1973 Tağay
415
Сечмяляр (шеирляр)
BAHAR, SABAHIN XEYİR
Mavi Xəzər, yaşıl meşə, göy çəmən,
Çiçək açır novruzgülü, yasəmən,
Bu torpağın döşlərindən süd əmən,
Qaynar gözlü bulaqların olub şən,
Bahar gəlib, ana torpaq, ey gülşən.
Səma aydın, günəş odlu bir kürə,
Az qalıbdı aranda od püskürə,
Yaylaqlarda qara bulud hönkürə,
Fəsillərin ey gözəllər-gözəli,
Bahar gəlib, təbiətin sağ əli.
Ana Vətən, aşıb-daşır çayların,
Xoş müjdəli, bəxtəvərdir ayların,
Tükənməyən bar-bəhərli sayların,
Hesabını sorur ürək, ucalır,
Kim deyir ki, bu eldə qəlb qocalır.
Nə gözəldir, nə əlvandır bu torpaq,
Yaşıl donlu çətirlidir hər yarpaq,
Odlar yurdu, alnı açıq, üzü ağ,
Bahar adlı bir qonağın gəlibdir,
Qüssələrin ürəyini dəlibdir.
Bu diyara, sanki nurlar ələnir,
Hər addımda bir müsiqi səslənir,
Sinələrdə şeir, nəğmə bəslənir,
Al bayramın libasında qız-oğlan,
Dur «Yallı»nın havasına bir bağlan.
Odlu torpaq yuxusundan oyanıb,
Təbim yaşıl boyalara boyanıb,
Bənövşə də durub koldan boylanıb,
Pıçıltıyla, sevinciylə hey deyir,
«Xoş gəlmisən, bahar, sabahın xeyir!» 
 19.03.1978 Yasamal
416
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
XƏZƏR HAQQINDA NƏĞMƏ 
Zümrüd sular aləmində bir dənizdir
  mənə doğma, mənə əziz,
Əgər dünya dənizlərini 
  bir an səyahətə çıxsan,
Tapmazsan Xəzərimtək 
  gözəl nemətli dəniz.
Gah mirvari sularıyla insanı heyran edir,
Gah da qara qızılına dünyalar səcdə gedir.
Ləpələri elə bil ki, dürlü-dürlü 
  incilərdən düzülmüşdür,
Namərdə aman verməyən 
  bu ləpələr qarşısında 
   düşmənləri üzülmüşdür. 
Bir an Xəzərimin sahilinə yolun düşsə,
Bu seyrgah dalğaların pıçıltılar aləminə 
  qonaq olsan əgər işsə,
Görəcəksən Xəzərimin hər ləpəsi 
   bir əsrdən söhbət açır,
Görəcəksən ləpələrim 
  pıçıltılı sözləriylə bir nur saçır.
Elə bil ki, dəli Xəzər xəbər verir 
  torpağıma ayaq basmış hər yağıdan!..
Hər vəhşəti qəlb ağrıdan…
Elə bil ki, deyir Xəzər əsrləri adlayıb 
  olmuşları tez-tez xəbər alın məndən,
Nəql edim mən düşməndən.
Mən danışım sizə hələ sularımı çirkablamış,
  min bir qəddar yağılardan,
Dalğalarım şahə qalxıb qoparıbdı məni dardan.
Elə bil ki, Xəzər deyir, ey insanlar,
Od yurdunun torpağını 
  qoruyuram hər xaindən, hər əğyardan.
Elə bil ki, dəli Xəzər pıçıltılı sözləriylə
Qoca şərqin qapısından xainlərə od yağdırır,
  düzlükdən bayraq qaldırır.
Elə bil ki, ləpələrin qucağında,
Saysız-saysız göz yaşları, 
  ələm kədər donub qalmış.
417
Сечмяляр (шеирляр)
Dəli Xəzər zülmətləri yara-yara
      ürəklərdə dağlar olmuş faciəli 
  keşməkeşli keçmişlərin möcüzəsi,
Çox əsrlər yola salan qoca şərqin odlu səsi.
Elə bil ki, Xəzərimin hər ləpəsi 
Gurultuyla,
  xışıltıyla,
   mışıltıyla.
Ürəklərə nur çiləyir,
Qəlblərə şadlıq ələyir.
Elə bil ki, dəli Xəzər dil açaraq, 
  bir az irəli qaçaraq,
Qızqalasın soraqlayır,
Baxın deyir sahilimdə binə qurmuş,
  özün sularıma vurmuş,
Qızqalası,
Əsrlərin sirr balası!
Zamanları çox haxlayır,
Qaçan vaxtımı saxlayır.
Elə bil ki, Xəzərimin hər ləpəsi 
  bir əsrdən söhbət açır.
Məhəbbətlə bu günümün qurucusu,
  diləklərin vurucusu,
   insanlardan danışmaqçın,
  talelərə qarışmaqçın
   bir az irəliyə qaçır.
Ləpələri qanadlanıb dilə gəlir,
Sevinci göyə yüksəlir.
Minnətdaram deyir, sanki
  bu illərə,
   qurub-yaradan əllərə.
Çünki tənha qoymur məni insan oğlu,
Oxur mənə həyat nağılı…
Elə bir şəhər salmış ki, 
  qoruyacaq daim məni 
   şəhərin gur işığı, 
Olub bu gur sularımın 
Neft Daşları yaraşığı.
418
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Mənim zümrüd sularımda məskən salıb,
  zirvələrdən hünər alıb.
Xainləri odlandırır,
Sevindirir dostu, yarı.
Elə bil ki, dəli Xəzər deyib bu gün,
Gur sularda Fərhad təki 
  külüng çalan, ey insanlar,
   həyat salan, ey insanlar,
  dalğalarım sizlərlə can sirdaşı,
   yar-yoldaşı.
Bu şəhərin gur işığı 
  yaraşığı,
Dalğalara məsləkdaşdır,
Sularıma amaldaşdır.
Xəzərimin hər ləpəsi sevinclərlə 
Xəyallara dalır bugün,
Xəzərimin hər dalğası 
  bir xoşbəxtlik zümzüməsi çalır bugün.
Dənizimin xumar-xumar ləpələri,
Səhər-səhər bu günəşli torpağımı salamlayır,
Onun qumaş zərrələri
  duyan-düşünən qəlblərə 
   durmadan sevinc qalayır.
Mən sevirəm Xəzərimin hər damlasın,
  hər zərrəsin,
Əsrlərdən xəbər verən nəğmələrin həzin səsin.
Dəli könlüm heyran olub 
Şeir qoşur Xəzərimin bu əsrarəngiz sularına,
İnsan oğlu alqış deyir,
  dənizimin aşıb-daşan,
   bə‘zən coşan,
  torpağıma həyat verən, tükənməyən
   bu varına…!
Axı hər gün səhər tezdən 
  salamlayır Xəzər məni,
Dalğaların pıçıltısı 
Yerdə, göydə gəzər məni…
 12.08.1974. Tağay 
419
Сечмяляр (шеирляр)
DƏNİZ NİYƏ COŞMUSAN? 
Bu nə haray, nə qışqırtı sinəndə,
Hay salırsan dinlənəndə, dinəndə,
Sıx buludlar sularına enəndə,
Öz məcrandan çıxıb həddi aşırsan,
Anam dəniz, söylə niyə coşursan?!
Nərə çəkən dalğaların güclü fil,
Qasırğalar cövlan edər biqəfil,
Qağayılar gün keçirər lap səfil, 
Günəş batar, tutar üzün al səhər,
Sən gözümə görünərsən birtəhər.
Dalğaların bürünəndə qəmlərə,
Sən də dözə bilməyirsən dəmlərə,
Göy gözündə çuxur tutan nəmlərə,
Ləpələrin pıçıldayar laylasın,
Qalır çaşqın, ahın kimə paylasın?!
Hərdən ötkəm dəli haray çəkirsən,
Balıqların bağırını sökürsən,
Tufanları ortalığa tökürsən,
Qasırğalar ətrafını bürüyür,
Dalğaları aralıqda sürüyür.
Altun günəş inamsıztək özünə,
Həyasından örtük çəkər üzünə,
Gözlərindən nur tökülər düzünə,
Sənin çılğın tufanların dayanmaz,
Ürəyindən bir mərhəmət oyanmaz.
Hərdən qəfil ölüm-itim olanda,
Həyəcandan çaşqın gözlər dolanda,
Payız gəlib, gülüstanlıq solanda,
Anam dəniz, qağayılar qaynaşar,
Ürəyimdə saf duyğular oynaşar.
420
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
O gurultun, o kişnərtin yayılar,
Nəriltidən canlıların bayılar,
Yatmış sular yuxusundan ayılar,
Səs-küyünə aləm qulaq kəsilər,
Çox sükutlu anlar üçün əsilər. 
Dəniz coşub, deyə ellər söz qoşar,
El ağzında dastan olub çox yaşar,
Tufanların yad dillərdə dolaşar,
Bir anlığa adlayarlar sərhədi, 
Gözləməzlər nə qanunu, nə həddi.
Dünyamızı götürməyən gözlər var,
Göylərində dolaşan bəd sözlər var,
Qan içində çapalayan düzlər var,
Sən bunları götürməyib, coşarsan,
Fırtınayla öz ömrünü yaşarsan.
Xoş çağlarım o köksünlə öyünüb,
Ürəyim də səninlə bir döyünüb, 
Uşağlığım gur suyunda yuyunub. 
Gah yıxılıb, gah durmuşam sinəndə, 
Üşümüşəm küləklərin dinəndə.
Mən bilirəm coşğunluğun nədəndir,
Külək əsdi, sakitliyin gedəndir,
Dalğaları bir-bir əsir edəndir,
Dəli-dolu suların var əzəldən,
Don geyirsən payızlardan, xəzəldən.
Bəzən xəfif ləpələrin uyuyar,
Hirsləri, hikkələri soyuyar,
Gur sular da yuxulayar, uyuyar,
Sakit-sakit xumarlanıb yatarsan,
Üz-gözündən dərdi-səri atarsan.
Mən də baxıb sənə ilham alaram,
Şirin-şəkər xəyallara dalaram,
421
Сечмяляр (шеирляр)
Anam dəniz, sənə qonaq olaram,
Qucağında uyuyaram necə də,
Ayrılmaram gur sulardan gecə də.
 
Şadimanın ürəyində qüssədir,
Sinəsində yara hissə-hissədir,
Hər birisi kədər dolu kisədir,
Aç içini nə nalə var içində,
Günüm sənlə, ömür köçə-köçündə!...
 06.08.1985. Xəstəxana
 AXŞAMLAR 
Qara örtük çəkər açıq üzünə,
Ulduzları oxşar ala gözünə,
Bir parlaqlıq verər ayı özünə,
Oxunmayan bir dastandır axşamlar,
Od-atəşli yanan şamdır axşamlar.
Sükutlara bürünərlər obalar,
Nağıllaşar tüstülənən sobalar,
Yığışarlar ağsaqqallar, babalar,
Xısın-xısın söhbətləşər axşamlar,
Bağ-bağatlar heybətləşər axşamlar.
Məhəbbətli evlərdə od, köz olar,
Sönük qəlbdə qiybət acı söz olar,
Pak sevgilər bir-birinə göz olar,
Qovuşarlar düz ürəklər axşamlar,
Coşar sevgi, xoş diləklər axşamlar.
Nəcibləşər şüurlarda əməllər,
Saf beyindən müqəddəslik əməllər,
Möhkəm olsa əvvəlindən təməllər,
Bir didişmə, söz-sov olmaz axşamlar,
Əsəbindən üzlər solmaz axşamlar.
422
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Bir ürəyin yaraları qövr edər, 
Bir ürəkdə şadlıq qəmi hey didər,
Sevgisinə qonaq təki qəlb gedər,
Ovsunlayar məhəbbəti axşamlar,
Bitməz könlün hekayəti axşamlar.
Payız gəldi, gözlər yuxu qazanar,
Qış gələndə nağılları uzanar,
Yaz, yay gəldi sinələrdə od yanar, 
Hər fəsilin öz adı var, axşamlar,
Bir ləzəti, bir dadı var, axşamlar.
Könülləri oxşar həzin küləklər,
Tükənməyən sinələrdə diləklər,
Namərdlərdən əskik olmaz kələklər,
Açılmayan sirli-hallı axşamlar,
Saz-söhbətli, qeylü-qallı axşamlar.
Tutqunluğun oxşar dərdli üzlərə,
Yağışların bənzər ağlar gözlərə,
Sis qaranlıq axışanda düzlərə,
Mən də dolub-boşalaram, axşamlar,
Yurd-yuvamdan öc alaram, axşamlar.
Ulduzların sarılanda sinənə,
Sərin mehlər qanad açar binənə,
Ay işığı məlhəm olar dinənə,
Cuşa gələr könül sazım, axşamlar,
Qəlb oxşayar yayım-yazım, axşamlar.
Elə möhtac, dərdə qalan ağrıyar,
Ürəyində həsrət olan ağrıyar,
Dərdi-sərlər sinəsini doğrayar,
Yorğun-yorğun el batıran, axşamlar,
Nalə, fəğan, dərd batıran, axşamlar.
Gecə gəldi qaranlıqlar çəkilməz,
Zülmətlərin qara bağrı sökülməz,
423
Сечмяляр (шеирляр)
Dərdi-qəmin heç vaxt beli bükülməz,
Fəryad edər açıq-aşkar, axşamlar,
Ev-ev gəzər tapar şikar, axşamlar.
Onda ürək həzin-həzin inləyər,
Öz məlalın, öz ağrısın dinləyər,
Qəm bir oldu yüzdən keçər, minləyər,
Girər ağrı sinəyə ac, axşamlar,
Xəyal qəlbdən alar min bac, axşamlar.
Ürək var ki, həsrətlərdən alışar, 
Səhəriylə, gecəsiylə çalışar,
Qismətinə düşən ömrə alışar,
Hicranları qəlbdə sönə, axşamlar,
Ələmlərin çərxi dönə, axşamlar.
Dərdi-sərlər sinədə at oynadar,
Coşqu ki, var, demək olmaz, yana dur,
Gecələri pak sevgini oynadır,
Nalə çatar ərşi-aya axşamlar,
Salar könlü min bəlaya axşamlar.
Hər gilə yaş gözlər içrə daş olar,
Gah sevincdən, gah kədərdən yaş olar,
Yerli-yersiz hey ağrıyan baş olar,
Dərd çoxalar, ürək yanar axşamlar,
Öz canından qəlb usanar axşamlar.
Gözlər yatmaz, yuxuları əskilər,
Dolmuş qəlbdən dərdi-qəmi kim silər?
Ürək ömrə xoş güzəran, gün dilər,
Öz halına yanar necə axşamlar?
Nağıllaşar min bir gecə axşamlar.
Dərd əlindən könül fəğan eyləyər,
Gahdan zildən, gahdan bəmdən söyləyər,
Pak sevgisiz biçarə qəlb neyləyər?
424
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Məhəbbətsiz gözlər ağlar axşamlar,
Nəş‘ələrin yolun bağlar axşamlar.
Hərdən qəlbdə qüssə, qəmlər çoxalar,
Dəqiqələr köksümüzə ox olar,
Şirin, şəkər xəyallar da yox olar,
Ağrı-acı yola düşər axşamlar,
İnsan min bir hala düşər axşamlar.
Köksün için alar qəfil dumanlar,
Ələm könlü addımbaşı yamanlar,
Can qapısın döyər ahu-amanlar,
Bir gül kimi saralaram axşamlar,
Gah boşalıb, gah dolaram axşamlar.
Gözlərimin yuxuları didərgin,
Dəqiqələr, anlar keçər çox gərgin,
Qatı zülmət, acı xəyal lap ölgün,
Ulduzlara divan tutar axşamlar,
Ay işığı bə‘zən batar axşamlar.
Xəyalların ətəyindən tutaram,
Çılğınlığı röyalara ataram,
Səhərədək yuxuları qataram,
Bu sehirə mən uyuram, axşamlar,
Ürəyimi tək qoyuram axşamlar.
 6-7.08.1985. Xəstəxana 
 
 
425
Сечмяляр (шеирляр)
QOY BAXIM ULDUZLARA 
 Diqqət eylə, göyə bax, 
 Göy bürünüb nazlara.
 Qaranlıqdan nişan yox,
 Qoy baxım ulduzlara.
 
 Asimanda ay doğur,
 Qatı zülməti boğur,
 Göydən yerə nur yağır, 
 Qoy baxım ulduzlara.
 Səmayla nümayişi,
 Kainatla sazişi,
 Nur ələməkdir işi,
 Qoy baxım ulduzlara.
 Hər ulduz bir qalaça,
 Qaladan düşüb qaça,
 Göydən yerə nur saça,
 Qoy baxım ulduzlara.
 Hərdən də səf düzülür,
 Gözləri lap süzülür,
 Göydən biri üzülür,
 Qoy baxım ulduzlara.
 Xəfif-xəfif gülərlər,
 Sakitcə hal bilərlər,
 Könlə həyat dilərlər,
 Qoy baxım ulduzlara. 
 Şadimanla gözləşir,
 Göydən yerə sözləşir, 
 Ürəyimdə yerləşir,
 Qoy baxım ulduzlara.
 24.08.1985 Yasamal 
426
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
MAVİ XƏZƏRİM 
Tufanların üstündə ruhum gəzir, dolaşır,
Ötmür dalğalar üstdən dəli, çılğın nəzərim.
Gecə-gündüz ürəyim eşqinlə pıçıldadşır,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
O titrək baxışların dikilibdi üzümə,
Hərdən şıltaqlıq edib baxmayırsan sözümə,
Gözlərini süzərək nə dikmisən gözümə,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Pak noyabr günəşi səpilibdi üstünə,
Füsnukar qağayılar yığılıb səsə, ünə,
Coşub qəfil tufanlar lap dururlar qəsdinə,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Ləpələrin sakitcə xumarlanıb yatıblar, 
Üstündən kədər-qəmi, dərd-məlalı atıblar,
Sanki sevgililərtək pak vüsala çatıblar,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Mənim mavi cahanım, qoynuna çağır məni,
Ağrılı ürəyimin oduna büküm səni,
Qovlayım sinən üstdən qoy dəli çiskin, çəni,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
«Neft Daşları» mənimçin bir ilham çeşməsidir,
Dalğaların hay-küyü ürəyimin səsidir,
Pak qoynunda yaşamaq bu sinəmin bəsidir,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Aç sinəni, gəlmişəm köksündə pərvazlanım,
Mən qubarlı qəlbimdən dərdi atım, nazlanım,
O Kərəmsiz Əslitək «Kərəm» üstə sazlanım, 
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
427
Сечмяляр (шеирляр)
Necə coşub-daşmasın sinəm üstə arzular,
Mənim könül beşiyim altuntək qaynar sular,
Qoşun çəkib dalğalar yenə də qəlbə dolar,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Ürəyimin ağrısı, sızıltısı əlində,
Mənim dərmanım-dəvam sənin mavi elində, 
Nə şirin ləhcə vardır şux, nəğməli dilində,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Qəmimin, məlalımın sonu burda qurtarır,
Lap köksümü qoynunda ünyetməz sevinc sarır,
Fikrim dalğalarını balıqlar təki yarır,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Beləcə gün keçirrəm qoynunda mən neçə il, 
Ötər min nəğmə ilə, mahnı ilə dodaq-dil,
Qoynunda könül açan, ürək açan hər fəsil, 
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Qollarımı açaraq sinən deyib gələrəm,
Həsrətli aşiq kimi vüsalına gülərəm,
Sehirli günəş olub başına nur ələrəm,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Qucaqlaram boynunu səhərədək yataram,
Ürəyimin kədərin, iztirabın ataram,
Səninlə olaramsa hər arzuma çataram,
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Yenə də sübhü-səhər dalğalar pıçıldaşır,
Fəqət gömgöy sularda xoşbəxtlik başdan aşır,
Şadimanın sinəsi eşq ilə aşıb-daşır...
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
Ay mənim mavi dünyam, mənim mavi Xəzərim.
 13.11.1985
428
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
BELƏ YAYA YAY DEMƏZLƏR 
Nə güclüdür küləklərin sənin, ah, 
Gurha-gurla açılır hər gün sabah,
Salırsan səs, haray-həşir, ün sabah,
Buna, vallah, çox isti ay deməzlər,
Belə yaya heç isti yay deməzlər. 
Dəyişibmi iqlim, fəsil, yay əsr? 
Yerli-yersiz acı mehlər gur əsir,
Canı rüzgar, soyuq külək lap kəsir,
Hər fəsilin öz dadı var, deyiblər,
Ata-baba yaya bir bar, deyiblər.
Qızmar günəş, sanki yoxdu binəndə? 
Elə bil ki, heç sakitlik yox səndə,
Hay-həşirlə küy salırsan dinəndə,
Gurşad udub isti, təndir ayları?
Qudurdubdu xumarlanan çayları.
Sakit, aylı gecələrin de hanı?
Sayrışardı göydə ulduz tük sanı,
Ey yay ayı, öz yerini gəl tanı,
Candan soyuq çıxardan ay deyil bu,
Qəlb qızdıran ilğımlı yay deyil bu.
Hanı sakit dənizinin durr suyu,
Dalğaların sinəsində gəl uyu,
İsti Bakı bağlarında buz quyu,
Söndürürdü könlümüzün atəşin,
Hara qaçdı göylərindən günəşin? 
Dondurmanın həsrətində qalmışıq,
Mehrimizi isti çaya salmışıq,
Hay-həşirə tamamən mat qalmışıq,
Hanı sənin hərarətin söylə bir?
Hekayətin açılmayan gizli sirr.
429
Сечмяляр (шеирляр)
Çəkişmədi göylər içrə elə bil,
Min bir dona girir gələn hər bir il,
Ey Şadiman, qarışıqdır bu fəsil,
Təbiətin adil hökmü əzəldən,
Odur Xaliq, bu işləri düzəldən. 
 28.07.1985 Xəstəxana
 
430
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
EY SU 
Anamız torpağa gözəllik verən,
Dilsiz səhraların loğmanı, ey Su.
Yamyaşıl bağların əlindən görən,
Çayların dəvası, dərmanı, ey Su.
Sənsiz güney, quzey candan gileyli,
Çöllərin, düzlərin canısan, ey Su.
Sən Məcnun havalı dağların Leyli,
Canlı təbiətin qanısan, ey Su.
Gecəli-gündüzlü sənə möhtacıq,
Yanan bağırların dirəyi, ey Su.
Sənsiz naz-nemətlər içində acıq,
Dərdlərin əlacı, gərəyi, ey Su.
Təbib dərmanından ucasan, uca,
Təşnə dodaqlara diləksən, ey Su. 
Yaşın əsrlərin yaşından qoca, 
Ən gözəl, ən sirli mələksən, ey Su.
Təbiət baş əyir önündə min yol,
Dünyanın bu günü, sabahı, ey Su.
Sənsiz sağ qalmağa yoxdur iriz, yol,
Təmizlə dünyadan günahı, ey Su.
Dilsiz təbiətin oldun əlacı,
Gələnə, gedənə yaraşıq, ey Su.
Həyat şirin olur, ölümsə acı,
Dünyadan köçənə bir qaşıq, ey Su.
Milyonlar köçürtdün torpaq altına,
Bağçalı-bağların hörməti, ey Su.
Hansı qüvvə çatar şəffaf atına, 
Hər bir gözəlliyin şöhrəti, ey Su. 
431
Сечмяляр (шеирляр)
Şadiman bircə an sənsiz qübarlı, 
Dadınla ürəyi barlıdır, ey Su.
Müqəddəs torpağım sənlə baharlı,
Məclislərin dostlu, yarlıdır, ey Su.
Sən varsan həyat da varlıdır, ey Su. 
Sən varsan həyat da varlıdır, ey Su. 
 09.06.1989
 
432
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
SAHİLLƏRİN NƏ OLDU
Artdı, ya Rəbb, Xəzərin gur selləri,
Dalğaların yemi oldu çölləri,
Yalquzaqtək uddu xırda gölləri,
Bulud gözün leysanlarla bir oldu, 
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
Çocuqluqda heç baxmazdım sözünə,
Sərilərdim sap-sarı qum düzünə,
Zaman-zaman uyardım göy gözünə,
Bu halınla qəlbimə dərd, qəm doldu,
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
Göy suların öpərdi əl-üzümü,
Dalğaların qucaqlardı dizimi,
Ləpələrin oxşayardı izimi,
Xatiratın, o illərdə tez soldu,
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
Gur suların şimşək təki çaxanda,
Qum dağların birər-birər yıxanda,
«Türkün baxtı qalxar, Xəzər qalxanda»,
Bu, məsəllə çeşmələnib yer doldu,
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
Göz yaşımız dəryanımı coşdurdu,
Gen dəryanı düzlərinə daşdırdı, 
Yurda gələn qəfil bəla qışqırdı,
Dalğaların zəncirlənmiş bir qoldu,
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
Parçaladı köksümüzü güllələr,
Mağar qurdu, toy eylədi hiylələr,
Dəli-dolu bağrındanmı haqq dilər?
Sarı qumlar qanımızla oyuldu,
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
433
Сечмяляр (шеирляр)
Qılınc çəkdin yağıylamı üz-üzə?
Qatillərlə böylə gəldin söz-sözə,
Dözmədinmi, zülm etdilər çox bizə?
Kükrədinmi, bağrın qanla yuyuldu?
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu?
Şirin xanım, dərd əlində naşıdır,
Artan suyun gözlərinin yaşıdır,
Bu gün övlad, sabah yurdun daşıdır,
Ağ telinin həsrətin gör kim yoldu?
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu? 
Xəzər, sənin sahillərin nə oldu? 
 09.07.1991. Tağay 
434
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
PAYIZ DÜŞÜNCƏLƏRİ 
Buludlar göylərin bağrını dəlir,
Dərin səmalardan duman yüksəlir,
İldırım şığıyıb pişvaza gəlir,
Əsir əsim-əsim hər yarpaq, ağac,
Payızın başında al qırmızı tac.
Hərdən öz üzünü göstərir günəş,
Görünməz ondakı əvvəlki atəş,
Ucsuz zəmilərdə qalar ot, küləş,
Qızılı rəngdədir dərələr, düzlər, 
Sanki bir qarışdır uzun gündüzlər.
Gör necə sərt əsir sərin küləklər,
Yerlərə, göylərə qurar kələklər,
Yolları, izləri oda bələklər,
Tökər ağaclardan sıx yarpaqları,   
Xəzana bürüyər pak torpaqları.
Uzaqlarda durna qatarı uçar,
Göyün sinəsində min cığır açar,
Balası dalınca yuvaya uçar,
Bir isti yuvacıq ona ev olar,
Payızla boşalıb, payızla dolar.
Saralmış yarpağın tökər çinarlar,
Baharın eşqiylə yenə yanarlar,
Başına buludlar tactək qonarlar,
Hər yerdən dikələr tüstü bacadan,
Nağıl arzulayar uşaq qocadan. 
O uzun gecəni gün varaqlayar,
Nənələr söz ilə qəlb yaraqlayar,
Əllər əlçim-əlçim yun daraqlayar,
Bir payız gecəsi yol alıb gedər,
Qəm xiffət eləyib sinəni didər.
 22.10.1986 Gəmidə
435
Сечмяляр (шеирляр)
BAHARIN AĞ YAĞIŞI 
Göylər qəfil qarışır,
Qara bulud qaynaşır,
İldırımlar oynaşır,
Gözdən tökür qan-yaşı,
Baharın ağ yağışı.
Dolub-daşır navalça,
Sevinir bostan, bağça,
Yuyunur nar, tut, alça,
Yarpaqlarda naxışı,
Baharın ağ yağışı.
Küçələrdən sel axır,
Külək əsir, yel baxır,
Qəlb atlanır, tel baxır,
Göylər çatıb sərt qaşı,
Baharın ağ yağışı.
Pəncərələr hay salır,
Xəzri dəli vay salır,
Dolu tökür, çay salır,
Guruldamaq alqışı,
Baharın ağ yağışı.
Nə gözəldir leysanı,
Göyün yerə ehsanı,
Coşdurur bu eşq canı,
Əl eyləyir baxışı,
Baharın ağ yağışı.
 22.05.1986
436
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
 BAY RA MIM GƏ LİR 
Tə bi ət in sa na, hə ya ta yar dır,
Ye nə kö nül lər də gö zəl ba har dır,
Se vincdən ka inat qəl bi mə dar dır,
Hər ki çik obam dan şad lıq yük sə lir,
Ay el lər, yur du ma bay ra mım gə lir.
Duy ğu lar tə zə dir, ürək lər tə miz,
Şad lıq için də dir bu gün öl kə miz,
Bur da hər qa rı şım nəğ mə li də niz,
Mah nı qa nad açır göy lə ri də lir,
Ay el lər, yur du ma bay ra mım gə lir.
Gö zəl Nov ruz gə lir əlin də ba har,
Şa ha nə qız gə lir duy ğu da vü qar,
Ye nə də yaz gə lir, kö nül lə rə yar,
Anam tə bi ətə şad lıq ələ nir,
Ay el lər, yur du ma bay ra mım gə lir.
Ürə yi, di lə yi ba har ətir li,
Baş lar da ta cı var gül dən çə tir li,
İla hi, ne cə də kön lə xə tir li,
Qəlblər dən xoş bəxtlik, nəş ‘ə di kə lir,
Ay el lər, yur du ma bay ra mım gə lir.
Be lə şad lıq, se vinc han sı gün də var?
Hər gə li şi döv lət, hər gə li şi var,
Bir əlin də çi çək, bir əlin də qar,
Əzəl dən tor pa ğa mart sər vət gə lir,
Ay el lər, yur du ma bay ra mım gə lir.
 Mart. 1970. / Tağay 
 
 
 
437
Сечмяляр (шеирляр)
Müəllifin çapdan çıxmış kitabları:
1. «Ürək niyə ağrıyırsan?», (Şeirlər), Bakı-1991, 
«Azərnəşr», 56 səhifə, sayı 3000.
2. «Çəkənə qəm dünya, çəkməyənə dəm dünya», 
(Şeirlər, 
 poemalar, pyeslər), Bakı-2000, AEK «Marfa press» 
nəşr., 400 səhifə, sayı 1000.
3. «Kiminə acı dünya, kiminin tacı dünya», (Şeirlər, 
poemalar, pyeslər), Bakı-2002, «Nurlan», nəşr., 566 
səhifə, sayı 500.
4. «Ağıla bəhər dünya, ürəyə qəhər dünya» (Şeirlər, 
poema), Bakı -2007, «Nurlan» nəşr., 742 səhifə, sayı 500. 
5. «Seçmələr» (1 cild), Bakı-2008, «Nurlan» nəşr., 292 
səhifə, sayı 1200.
6. «Məni illərdən soruşun» (Publisist düşüncə), Bakı-
2008, «MBM» 95 səhifə, sayı 300.
7. «Dünya mənə tanış gəlir» adı ilə «Ürək niyə 
ağrıyırsan?» və «Çəkənə qəm dünya, çəkməyənə dəm 
dünya» kitablarının birlikdə təkrar nəşri, Bakı-2009, 
«Nurlan» nəşr., 522 səhifə, sayı1000.
8. «Tağayım», poema, Bakı-2010, «Adiloğlu» nəşr., 
səhifə 56, sayı 500.
9. «Ay adamlar, mən burdayam», «Adiloğlu» nəş. 
Bakı-2012 səhifə 454, sayı 500.
10. «Seçmələr», 2-ci cild, Bakı-2012, «Adiloğlu» nəş., 
səhifə 326, sayı 1200.
11. «Ötənlərdən gələn səslər», «Qanun» nəş. Bakı 
2013, səhifə 632, sayı 500.
12. «Ötənlərdən gələn səslər», 2-cild, «Qanun 
nəşrşr.», Baki 2014, səhifə 480, sayı 500.
438
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Müəllif və əsərləri haqqında çap olunmuş kitablar:
1. «Adı Şadiman olanın», Əli Rza Xələfli, Bakı-2009, 
 «Təknur» nəş., səhifə 256, sayı 1000.
2. «Axtala əfsanəsi», Əli Rza Xələfli, Bakı-2010, 
«Adiloğlu» nəşr., səhifə 144, sayı 500.
3. «Üç rəngli bayrağa bürünmüş şairə» Nəzirməmməd 
 Zöhrablı, Bakı-2010, «Adiloğlu» nəşr., 148 səhifə, 
 sayı 500.
4. «Qırmızı həqiqətlər», Əli Rza Xələfli, Bakı-2011, 
 «Adiloğlu» nəşr., səhifə 130, sayı 500.
439
Сечмяляр (шеирляр)
MÜNDƏRİCAT
Müəllif haqqında  ......................................................... 3
Rəbbə ........................................................................... 5 
Dualarımda mən səni tutdum ...................................... 6 
Apar məni ..................................................................... 8 
Saxla göydə hələ daşı, Allah ........................................ 10 
Daş eylə, Allah ............................................................ 12 
Allah ........................................................................... 13 
Ya Rəbb ....................................................................... 14 
Dönmüşəm ................................................................. 15 
Bir qədər səbir ver ...................................................... 16 
Bir qəzanın eşqinə ...................................................... 17 
Ay Allah ....................................................................... 18 
Tanrı saxlasın .............................................................. 19 
Bu dünyə qəm çeşməsi ............................................. 20*
Olmayır ....................................................................... 21 
Sevdam var hələ ......................................................... 22 
Çalxanırsan ................................................................. 24 
Bu dünyanın................................................................ 25 
Bu dünya üzü .............................................................. 26 
Ərəb ölkələri qalxıb ayağa .......................................... 28 
Dünya, sənlə heç ülfətim tutmadı .............................. 29 
 Haqqa necə yetirim ................................................... 30 
Gözündən yaşı tökür dünya ........................................ 32 
Heç kəslə yıxılıb ölmədi dünya.................................... 33 
Sonradan başına döymədi dünya ............................... 34 
Məhkumam bu dünyada yaşamağa ............................ 36 
Yer üzünün əhriməni .................................................. 38 
İnsanların taleyini düşünürəm .................................... 40 
Xeyirli olsun ................................................................ 44 
Qoyun azad uçsun göylərdə quşlar ............................. 46 
Qaralıb qanı dünyanın ................................................ 48 
İnsan ........................................................................... 50 
Qabarlı əllər ................................................................ 52 
Yuxum çin olaydı kaş ................................................... 53 
Dolaşaydım bu dünyanı .............................................. 56 
Dünya bizim, dünya sizin deyilmi?  ............................. 58 
440
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Şərq ............................................................................ 59 
Nadanın ...................................................................... 62 
Şad yaşa insan ............................................................ 63 
Tarix oxunur ................................................................ 66 
Tökün yerə silahları insanlar ....................................... 68 
Dünyamıza sülh gərək................................................. 72 
Bu özün özüynən qalan dünyadır ............................... 74 
Azərbaycan ............................................................... 75* 
Mən vətənəm ............................................................. 78 
Oğuz babam – Dədəm Qorqud ................................... 80 
Azadlıq ........................................................................ 84 
Mənim şair babam ..................................................... 85 
Dözə bilmirəm ............................................................ 88 
Qürbət acıları .............................................................. 90 
Dilimizin duası ............................................................ 92 
Ucalsın başı ................................................................. 93 
Azərbaycanım mənim ................................................. 94 
Müəllim ...................................................................... 96 
Neftçilər ...................................................................... 97 
Yaradır insan ............................................................... 98 
Gözəl vətənim ............................................................ 98 
Bir şərqi tanıyıram .................................................... 102 
Ay Araz ...................................................................... 104 
Naxçıvan ................................................................... 106 
Möminə xatun türbəsi .............................................. 108 
 Vətən torpağına, daşına qurban .............................. 109 
Gözəldir .................................................................... 114 
Vətənim .................................................................... 115 
Əbədi yaşa ................................................................ 120 
Quzey elin Güzey elə məktubu ................................. 122 
Neçə-neçə qərinə ..................................................... 133 
Vətən oğlu ................................................................ 136 
 Qonşu, belə qonşuluğa ar olsun .............................. 138 
Uymayaq................................................................... 140 
Xocalı soyqırımı ........................................................ 142 
Burdan bir atlı keçdi .................................................. 153 
İstiqlalın sorağı........................................................ 164* 
Mustafa Kamal Atatürk ............................................. 166 
441
Сечмяляр (шеирляр)
Elçibey ...................................................................... 168 
Ölümdən yüksəkdə duran vətəndaş ......................... 170 
Ay bu könül yoxsulu ................................................ 174* 
Günah edəni ............................................................. 176 
Ucaldaq islamı .......................................................... 178 
Kişidi bu .................................................................... 180 
Ay aman .................................................................... 183 
Tülkü xislətli adam .................................................... 184 
Ələbaxan ................................................................... 186 
Deyəcəm ................................................................. 188* 
Əbədi köçürtdüm ...................................................... 190 
Bir gün varsan ........................................................... 191 
Gərək ........................................................................ 192 
Gecikməyin ............................................................... 194 
Yol gedirik ................................................................. 194 
Müəllim, işıqsan, həyatsan bizə ................................ 196 
İtiririk günümüzü zərrə-zərrə əlimizdən ................... 198 
Bu ömür də bir bəladır başıma ................................. 199 
Asılıb çiynimdən ömür xurcunu ................................ 200 
Fələk ......................................................................... 202 
Üşüdüm .................................................................... 204 
Tumsatan oğlan ........................................................ 205 
Qanunsuz doğulmuş qızcağaza ................................. 206 
Bu həyatı istəmirəm ................................................. 208 
Lənət və rəhmət ....................................................... 210 
Bu göylə yer arası ..................................................... 212 
Yanan kim?  .............................................................. 213 
Dağdan ağır olur ....................................................... 214 
Özümü heç yerdə tapa bilmirəm .............................. 215 
Dənizlə mən .............................................................. 216 
Könüllər şadlansın .................................................... 217 
Ey həyat aləmi .......................................................... 218 
Xatirələr .................................................................... 219 
Niyə gərəkdir?  ......................................................... 220 
Ehtiyac ...................................................................... 222 
 Addımlar .................................................................. 224 
Yaşamaq istəyirəm .................................................... 226 
Tənhalıq .................................................................... 230 
442
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Yaxşılıq qalan deyilmi?  ............................................. 232 
Vicdan itqisi .............................................................. 234 
Bu yolların gələni yox................................................ 235 
Çətin gündə yaman-yaxşı sınanar ............................  237 
Anam, acıma mənə ................................................... 238 
Gözləyirəm mən ..................................................... 240* 
Varmı dünyada?  ....................................................... 242 
Bu yollar nə söylər mənə .......................................... 242 
İnsanın zaman-həyat hekayəti .................................. 246 
Ötən günlərim .......................................................... 250 
Çətinliyə düşəndə ..................................................... 253 
Öldürdü məni ........................................................... 254 
Mənə də həyat ......................................................... 256 
Daşa deyibdi ............................................................. 257 
Nə şö‘lələr saçdın yenə?  ........................................ 258* 
Yandı könlüm fəğan ilə ............................................. 259 
Haqdan gələn səslər ................................................. 260 
Sözdir bizi nizama salan ............................................ 262 
Sözün meydanı savaş ................................................ 263 
Mən elə tənhayam ................................................... 264 
Kimsələr bilməz axımı ............................................... 265 
Ürəyim dolan vaxtı ................................................... 266 
Yazığım gəlir .............................................................. 267 
Keçən hər günüm ..................................................... 268 
Ey fələk,vermisən bu canı mənə ............................... 268 
Donub qalaram ......................................................... 269 
Ürəyimdə yatıb qalmış.............................................. 269 
Ürəyimin dolan vaxtı ................................................ 270 
Uçan bir quşam ........................................................ 270 
Dönməyir ki?  ........................................................... 272 
Kimdən öyrəndin?  ................................................... 273 
Ovundura bilməz ...................................................... 274 
Ürəyimdən qopar axlar ............................................. 275 
Ürəyimdə diləklərim sellər təki ................................ 276 
Dilə gəldi ürəyimdə duyğular.................................... 277 
Ağladır könlümü sultan təbim .................................. 278 
Sən ey tufan məhəbbətim ........................................ 279 
Xəyalım ..................................................................... 280 
443
Сечмяляр (шеирляр)
Sinə dolu, gözü ağlar şairəm ..................................... 282 
Sevdaların eşqinə ..................................................... 283 
Yaxşılıqın ünvanı ....................................................... 284 
Açıq məktub ............................................................. 285 
Uçan röyalar ............................................................. 286 
Qapım döyüldü ......................................................... 287 
Bir anın səadəti ....................................................... 288* 
Həm çiçəkdi, həm ətir ............................................... 289 
Mən yadına düşəydim .............................................. 290 
Sənin ki, deyil ............................................................ 291 
Özündən soruş.......................................................... 292 
Soruş ......................................................................... 292 
Bildim ....................................................................... 293 
Məndən əsirgəmə .................................................... 294 
O gün ki…  ................................................................. 295 
Yalvarıram ................................................................. 296 
Əbədi qovuşaydıq ..................................................... 297 
Yenə sənin olaram .................................................... 298 
Səninçin .................................................................... 299 
Gəl bizim tərəfə ........................................................ 300 
Səndən ayrı düşəndə ................................................ 301 
Ağladı fələklər ........................................................... 302 
Mənəm ..................................................................... 303 
Çağırsan .................................................................... 304 
Məni gözlərimin yaşından qoru ................................ 304 
Niyə əsir oldum?  ...................................................... 306 
Gəlmisən mənə ........................................................ 307 
Dilənçi deyiləm əl açım sənə .................................... 308 
Bilirəm nədəndir arada ülfət .................................... 309 
Sən mənim könlümdən çıxmadın heç vaxt ............... 310 
Sən könül, sən ürək, sən can sirdaşı ........................  312 
Bu səhər atəşlər saçdın............................................. 313 
Qısqanclıqdı məhəbbətin açarı ................................. 314 
Səni çox aradım bir çiçək təki ................................... 315 
Məhəbbət hər kəsin könül mələyi ...........................  315 
Ey könül günəşim ...................................................... 316 
Xəyalın baxışım önündə incə .................................... 316 
Bütün ümüdlərim qaldı yolunda ............................... 318 
444
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Lallığa qapılma .......................................................... 318 
Sevirəm – bu sözdə həzin bir layla ............................ 319 
Məni məftun eyləyən ............................................... 322 
Qovla bu çiskini ........................................................ 323 
Hardasan?  ................................................................ 324 
Vurğun olmuşam ...................................................... 325 
Dilsiz sevgi ................................................................ 326 
Həsrətli gözlər .......................................................... 327 
Belə istəyirəm ........................................................... 328 
Hicrində yanır ........................................................... 329 
Soyuq payızlarım ...................................................... 330 
Şirin kəlmələrin ........................................................ 331
Göndərsən evimə karvnla qəmi ................................ 332 
Qara gözlər ............................................................... 333 
O gözlərə həsrət qalmışam ....................................... 333 
Həsrət qalmışam ...................................................... 334 
Həsrət qalıbdı ........................................................... 335
Dinləyən ürək ........................................................... 336 
Dünən qarşılaşdıq ..................................................... 336 
Bu cörüş oxşamır ...................................................... 337 
O gözlər kimi ............................................................. 338 
Sənsiz günlərim ........................................................ 340 
Mən daha gözləmirəm ............................................. 341
İndi yola baxıram ...................................................... 342 
Nə gəlməz oldun?  .................................................... 343 
Məhəbbətdə söz olarmı?  ......................................... 344 
Mən vurulmuşam ..................................................... 345 
Gəlişinlə .................................................................... 346 
Yenə girdi aramıza ayrılıq .......................................... 347 
Gözlərinə baxaydı ..................................................... 348 
Gözlərin  ................................................................... 349 
Yuxu oldu xəyalın ...................................................... 350 
Dözməyən gülüm ...................................................... 351 
Bəxtəvər elə .............................................................. 352 
Gözlərimin oduna ..................................................... 353
Gözlərinin hekayəti ................................................... 354 
Sən bax özünə .......................................................... 355 
Deyirsən ki sevmirəm ............................................... 356 
445
Сечмяляр (шеирляр)
Çata bilmirəm ........................................................... 357 
Dağlı gözəli ............................................................... 358 
Gəlib çıxmırsan ......................................................... 358 
Qəlbləri atəşə salandı sevgi ...................................... 359 
Gileyliyəm ................................................................. 360
Sən ola-ola ................................................................ 361
Keçə bilmirəm ........................................................... 362 
Məndən uzaq dolan dur ........................................... 363 
Könlümə od qalandı ................................................. 363 
Usanmışam mən daha .............................................. 364 
Qadan alım ............................................................... 365 
İnsaf eylə .................................................................. 366 
Həyatıma gələndən .................................................. 367 
Düşəcəksən yadıma .................................................. 367 
Mənim məhəbbətim ................................................ 368 
Dözmürəm sənsizliyə ................................................ 368 
Sevginin oduyla ........................................................ 369 
Tükənən deyil ........................................................... 370 
Özün gəlməsən ......................................................... 370 
Ürəyim qulaqdadı ..................................................... 371
Könlümün asimanda ................................................. 371 
Vida .......................................................................... 372 
Əlçatmaz asiman ...................................................... 372 
Getmisən .................................................................. 373 
Ovunmaz gülüm ....................................................... 374 
Sənsizlik .................................................................... 374 
Bir daha .................................................................... 375 
Gələsən bu gün ......................................................... 376 
Baxa-baxa ................................................................. 376 
Ağla gözlərim, ağla ................................................... 378 
Sevgilər körpü salandan............................................ 379 
Niyə belə?  ................................................................ 379 
Gəlsən də, gəlməsən də ........................................... 380 
Nədir sözün .............................................................  380 
Hardan yol tapmısan?  .............................................. 381 
Könlümə gəlmə yaxın ............................................... 382 
Keçmiş ola o günlər .................................................. 383 
İnsanın yaradan əli ................................................... 384 
446
Ширин Ханым Кяримбяйли Шадиман
Yazıla hünərimiz ........................................................ 384 
Mübarək olsun ......................................................... 385 
Gəl ey Fələk ............................................................ 386* 
Gəldi baharım, bagçada güllər təzələndi .................. 386 
Dərdim böyüyüb eşqinə səcdəyə gəlibdi .................. 387 
Sorağın gəldi mənə ..................................................  388 
Könlüm dolaşır ah ilə aləmlər içində ........................ 388 
Canım uçur sabahımın sorağına ..............................  389 
Bağrı yanan ay şəhidim ............................................. 390 
Dad əlindən Fələyim ................................................. 390 
Dərdim böyüyüb ah ilə ............................................. 391 
Qaldı ürəyim ah ilə aləm arasında ............................ 391 
Sözlə yaranıb ............................................................ 392 
Ağlar gözümün yaşları .............................................. 392 
Gəlirəm eşqə sarı ...................................................... 393 
Canbir olan yarımdan ............................................... 393 
Gəlməz olub ............................................................. 394 
Alışır yanır ürək ......................................................... 394 
Alışır yanır sinəm ...................................................... 395 
Fələk tuş etdi əcəb.................................................... 395 
Məmləkətim haray ................................................... 396 
Kafirlər yaman salıb min dərdü-bəlaya eli ................ 396 
Yanıram ..................................................................... 397 
Xəzər ...................................................................... 398 * 
Sarı qar ..................................................................... 399 
Novruzda .................................................................  400 
Ey dalğa, döyəcləmə altımdakı dirəyi ......................  401 
Ey dan ulduzu ........................................................... 402 
Ey səma daşı ............................................................. 403 
Dağlar ....................................................................... 404 
Yaz gecəsi .................................................................. 406 
Qış çıxıb taxtına sultan sayaq .................................... 408 
Ey sirli kainat ............................................................. 410 
Bahar haqqında nəğməm ......................................... 414 
Bahar, sabahın xeyir .................................................. 415 
Xəzər haqqında nəğmə ............................................. 416 
Dəniz niyə coşmusan?  ............................................. 419 
Axşamlar ................................................................... 421 
447
Сечмяляр (шеирляр)
Qoy baxım ulduzlara ................................................. 425 
Mavi xəzərim ............................................................ 426 
Belə yaya yay deməzlər ............................................ 428 
Ey su ......................................................................... 430 
Sahillərin nə oldu ...................................................... 432 
Payız düşüncələri .....................................................  434 
Baharın ağ yağışı ......................................................  435 
Bayramım gəlir ........................................................  436
Müəllifin çapdan çıxmış kitabları ...........................437
Müəllif və əsərləri haqqında kitablar .....................438
MÜNDƏRİCAT ........................................................439
Şirin xanım 
Kərimbəyli Şadiman
SEÇMƏLƏR
(şeirlər və poemalar)
III CİLD
Чапа имзаланмышдыр: 12.03.2015
Каьыз форматы: 70х100 1/32
Щяжми: 14 ч.в;  Tiraj: 750
