СЕЙИД ЯЗИМ ШИРВАНИ
СЕЧИЛМИШ
ЯСЯР ЛЯ РИ
ЦЧ ЪИЛДДЯ
I ЪИЛД
“АВРАСИЙА ПРЕСС”
БА КЫ-2005
Бу китаб “Сейид Язим Ширвани. Ясярляри. Цч ъилддя. I ъилд” (Бакы, Елм, 1967)
няшри ясасында тяртиб олунмуш вя тякрар няшря щазырланмышдыр.
Тяртиб едяни: Сцлейман Рцстямов
Редакторлар: Гара Намазов
Сянан Ибращимов
Юн сюзцн мцяллифи: Хей рул ла Мям мя дов
894.3611 - dc 21
АЗЕ
Ширвани Сейид Язим. Сечилмиш ясярляри. Цч ъилддя. Ы ъилд. Бакы,
“АВРАСИЙА ПРЕСС”, 2005, 400 сящ.
Классик Азярбайъан ядябиййатынын бюйцк нцмайяндяси Сейид Язим Шир -
ва нинин цчъилдлийинин биринъи ъилдиндя шаирин гязялляри, рцбаиляри, гоша бейтляри,
тякбейтляри, гитяляри, тяркиббяндляри, мцхяммясляри, мцсяддясляри вя мцс -
тязадлары верилмишдир. Верилмиш ясярляр Сейид Язимин бцтцн шеирлярини ящатя
етмир. Онлар арасындан бу эцнцмцз цчцн дил бахымындан садя оланлар, мяна
бахымындан актуал вя бюйцк тярбийяви ящямиййят кясб едян шеирляр сечилиб
китаба дахил едилмишдир. Шаирин шеирляри классик цслубда йазылдыьына эюря бир сыра
сюзляря вя бейтляря айдынлыг эятирмяк чох ваъиб иди. Буна эюря дя китабын
ахырында изащлар верилмишдир. Ъилддя Сейид Язимин классик ирсимизя вердийи ян
саnбаллы шеир нцмуняляри диван ядябиййатынын тялябляри ясасында сыраланмышдыр. 
ISBN 9952-421-00-X
© “АВРАСИЙА ПРЕСС”, 2005
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
КЮЩ НЯ ДЦН ЙА НЫН СО НУН ЪУ, 
ЙЕ НИ ДЦН ЙА НЫН БИ РИН ЪИ ШАИРИ
Эя тир мяк та зя цс лу бя эя ряк дир кющ ня дцн йа ны...
С.Я.Шир ва ни
Се йид Язим Шир ва ни Азяр бай ъан ядя бий йа ты нын мяш щур ха дим ля рин дян дир.
О, клас сик Шярг ше ри нин мц тя ряг ги яня ня ля ри нин йе ни дювр дя гцд рят ли ва ри си,
бю йцк Мир зя Фя тя ли Ахун до вун маа риф чи лик вя ис ла щат чы лыг иде йа ла ры нын алов лу
да вам чы сы вя мц да фия чи си, Щя сян бяй Зяр да би нин иде йа си лащ да шы, мяс ляк вя
мц ба ри зя йол да шы, “ъян эи вя гящ щар” (Н.Ня ри ма нов) пое зи йа сы нын йа ра ды ъы сы,
бю йцк халг шаи ри М.Я.Са би рин ус та ды, мяш щур маа риф ха ди ми, реа лист йа зы чы, фи -
ло лог алим С.М.Гя ни за дя нин мц ял ли ми ол муш дур. Ша ир ядя би йа ра ды ъы лы ьа баш -
ла ды ьы эцн дян щя ми шя халг ъяб щя син дя, ъя мий йя тин мц тя ряг ги мейл ля ри ни
тям сил едян ишыг лы шях сий йят ля рин ъи на щын да да йан мыш дыр. ХЫХ йц зил ли йин 70-ъи
ил ля рин дя юл кя дя иде йа мц ба ри зя ля ри баш ла нар кян онун “Якин чи” ят ра фын да топ -
ла шан га баг ъыл зи йа лы лар ла ей ни мюв ге дян, чи йин-чи йи ня ъя ща лят вя на дан лыг
сял тя ня ти ня гар шы апар ды ьы мц ба ри зя хал гы мы зын со си ал-мя дя ни дир чя лиш уь рун -
да эе дян дю йцш ля ри нин та ри хин дя дя йяр ли бир ся щи фя тяш кил едир. Мящз бу
мяфку ря чар пыш ма ла рын да, о, мц тя ряг ги адам ла ра рящ бяр лик едян маа риф вя
ядя бий йат мцр ши ди Щя сян бяй Зяр да би нин тя си ри ал тын да реа лист ядя бий йат мей -
да ны на эял миш, ис те да ды нын мцх тя лиф тя ряф ля ри ни цзя чы ха ра раг хал гын хид мя ти -
ня вер миш, ли рик, са ти рик вя ди дак тик ше ир ля рин, мян зум вя мян сур ще ка йя ля рин,
пуб ли сист мя га ля ля рин, пое тик тяр ъц мя ля рин, та ри хя, ядя бий йат шц нас лы ьа да ир
елми ясяр ля рин мц ял ли фи ки ми мяш щур лаш мыш дыр. ХЫХ яс рин икин ъи йа ры сын дан
сон ра Азяр бай ъан да гцв вят ля нян маа риф чи лик щя ря ка ты нын эюр кям ли нц ма йян -
дя ля рин дян би ри ки ми та ны нан Се йид Язим М.Ф.Ахун до вун баш ла ды ьы ядя би
инги ла бы пое зи йа са щя син дя да вам вя ин ки шаф ет дир миш, маа риф чи реа лист шеи рин
дя йяр ли нц му ня ля ри ни йа рат маг ла доь ма ядя бий йа ты мы за ми сил сиз хид мят эюс -
тяр миш дир. Онун эю зял ли йи вя тя миз мя щяб бя ти тя рян нцм едян пар лаг ли ри ка сы,
щаким вя ис тис мар чы тя бя гя ля ря, мя дя ни эе ри ли йин мцх тя лиф тя за щцр ля ри ня гар шы
чев рил миш кяс кин са ти ра ла ры, вя тян пяр вяр лик, халг лар ара сын да дост луг, ин са на
мя щяб бят, хе йир хащ лыг, вя фа, ся да гят ки ми бя шя ри щисс ля ри тяб лиь едян юйцд вя
ня си щят ля ри, щик мя та миз ще ка йя ля ри вя тям сил ля ри Азяр бай ъан бя дии тя фяк кц -
рц нцн ин ки ша фы та ри хин дя ори жи нал бир мяр щя ля тяш кил едир.
* * *
Се йид Язим Се йид Мя щям мяд оь лу Мир Ъя фяр за дя 1835-ъи ил ийул айы нын
10-да Азяр бай ъа нын гя дим ше ир-ся нят оъа ьы Ша ма хы шя щя рин дя, дин дар мц щит -
дя, бир дин ха ди ми нин аи ля син дя ана дан ол муш дур. Шаи рин ушаг лыг ил ля ри бир о
4
гядяр дя фя рящ ли кеч мя миш дир. О, йед ди йа шын да икян ата сы вя фат ет миш, ана сы
Эцл сцм ха ным ла дяб дя бя вя тян тя ня си по зул муш ата-ба ба оъа ьын да сы хын ты лы
бир щя йат ке чир мя ли ол муш дур. Бу вя зий йят дян на ра щат олан шаи рин Да ьыс тан да
йа ша йан ана ба ба сы Мол ла Щц сейн он ла ры ща ки ми ол ду ьу Йаг сай кян ди ня
апарыб щи ма йя ет миш дир. Оьул юв ла ды ол ма йан Мол ла Щц сейн бц тцн мя щяб бя -
ти ни ба ла ъа ня вя си ня сал мыш вя онун тя лим-тяр би йя си иля ъид ди су рят дя мяш ьул
ол муш дур. Йаг сай кян ди ша ир дя хош ха ти ря ляр сах ла мыш дыр. ХЫХ яс рин сяк ся -
нинъи ил ля рин дя ба ба сы нын йур ду ну зи йа рят едян С.Я.Шир ва ни ону нюв ра ьы
позулмуш, пя ри шан щал да, баш га сюз ля, йад ла рын ялин дя эю рцб дя рин дян кя дяр -
лян миш ди. Ше ир ля ри нин би рин дя ся фяр тя яс сц ра ты ны ифа дя едя ряк йа зыр ды:
...Сяр вя ра, цч ай ды эет миш дим Да ьыс тан сей ри ня,
Бу ся фяр дян ол му шам хей ли пя ри шан, эял ми шям.
Эюр мц шям би эа ня дяс тин дя ба ба мын мцл кц нц,
Гей ря тим дян гюн чя тяк баь рым олуб ган, эял ми шям1...
Се йид Язим Шир ва ни Да ьыс тан да йа ша ды ьы он бир ил яр зин дя яряб-фарс дил ля -
ри ни вя йер ли лящ ъя ля рин бир не чя си ни юй рян миш дир. Бу ися шаи ря йа ша ды ьы мц щит -
дя дяб дя олан бир сы ра елм ля ри дя рин дян юй рян мя йя вя ер кян йаш ла рын дан камил
вя зя ка лы бир эянъ ки ми йе ти шиб шющ рят га зан ма ьа им кан вер миш дир. О, “Ря бицл-
ят фал” мяъ муя си ня “На зи мин ифа дя си” баш лы ьы ал тын да йаз ды ьы мянзум мц гяд -
ди мя дя ушаг йаш ла рын дан ел ми би лик ля ри щя вяс ля юй рян мя син дян сющ бят ача раг
де йир ди:
...Ол дум ол эцн ки, чар дящ са ля,
Дцш мя дим фик ри-дюв ля тц ма ля.
Ей ля дим ари фа ня кяс би-цлум,
Эащ Бяь дад мяс кя ним, эащ Рум.
Ей ля дим Мис рц Шам дя мя ва,
Эащ йе рим Йяс риб ол ду, эащ Бят ща.
Оху дум нящ вц сяр фц фиг щц цсул,
Щик мя тц ще йят ей ля дим мящ сул... (ЫЫ, 371)
Се йид Язим 1853-ъц ил дя Да ьыс тан дан доь ма вя тя ни Ша ма хы йа га йы дыр.
Ар тыг о, 18 йаш лы йет кин вя ка мил бир эянъ иди. Онун юзц ня мях сус шях си вя иъ -
ти маи гай ьы ла ры йа ран мыш ды. Бун ла рын баш лы ъа сы аи ля щя йа ты гур маг дан вя чы ра ьы
сю нян ата-ба ба йур ду нун кеч миш дяб дя бя си ни эе ри гай тар маг дан иба рят иди.
Се йид Язим 19 йа шын да Ъей ран ха ным ад лы ша ма хы лы бир гыз ла аи ля щя йа ты гу рур.
Бу нун ла ясас гай ьы лар дан би ри ряф олур. О, тящ сил ал маг дан ют рц йол лар ах та рыр.
5
_________
1 С.Я.Шир ва ни. Ясяр ля ри. Цч ъилд дя, ЫЫ ъилд, Ба кы, Азяр бай ъан ЕА Няш рий йа ты, 1969,
сящ. 297. Мц гяд ди мя дя ки ми сал лар бу няшр дян эю тц рцл мцш дцр. Бун дан сон ра ъилд вя
ся щи фя эюс тя ри ля ъяк дир (Х.М.).
Ня ща йят, чы хыш йо лу ну яряб Шяр ги нин ди ни вя ин зи ба ти мяр кяз ля ри ня эет мяк дя
эю рцр. Ша ир 1855-ъи ил дя Ира га йо ла дц шцр. Бир не чя ил Ня ъяф — Яш ряф дя “тяк -
ми ли-елм” едир. Бир мцд дят Баь дад да, бир гя дяр дя Шам да нц му ня ви мяд ря -
ся ляр дя мцх тя лиф ди ни елм ля ри, Шярг фял ся фя си ни, яряб ядя бий йа ты ны, Ис лам
тарихи ни, яряб ди ли нин сярф-нящ ви ни юй ря нир. Шаи рин тящ сил ил ля ри аьыр ещ ти йаъ ичин -
дя ке чир. Шам да оху йар кян вя зий йя ти да ща дю зцл мяз шя кил алыр. Ше ир ля ри нин
бирин дя сы хын ты ла рын дан, вя зий йя тин дян ши ка йят ля ня ряк йа зыр ды:
Ди йа ри-Ша мя ол эцн ким, мя ни щюк ми-гя за чяк ди, 
Ня мющ нят ляр эюр ол ви ра ня дян бу би ня ва чяк ди...
* * * 
О, тящ си ли ни ба ша ву руб, ди ни вя дцн йя ви мя ся ля ля ря йи йя ля нян зи йа лы ки -
ми вя тя ня га йы дыр. Бу нун ла бе ля ша ир да им щя йа ты дя рин дян юй рян мяк, би лик
даи ря си ни да ща да эе ниш лян дир мяк, мц ша щи дя ля ри ни дя рин ляш дир мяк ар зу су иля
чыр пы ныр. Ся йа щят ет мяк ар зу су иля йа ша йан ша ир Ша ма хы вар лы ла рын дан Ялаб бас
ад лы би ри си нин ха щи ши ни гя бул едиб, ону Мяк кя зи йа ря ти ня апа рыр. 
Зи йа рят ба ша чат дыг дан сон ра Га щи ря вя Яря бис та нын шя щяр ля ри ни эя зиб до -
ла шыр, Тцр ки йя вя Иран да олур. Ся фяр за ма ны чох лу алим, ариф вя эю зца чыг адам -
лар ла эю рц шцб щям сющ бят олур. Вя тя ня Ща ъы ки ми дю ня ряк ел ара сын да Ща ъы
Сейид Язим ки ми мяш щур ла шыр.
Бц тцн бун лар мяш щур Сц вейш ка на лы нын ин ша едил ди йи, Шярг дя Ав ро па мцс -
тям ля кя чи ля ри ня гар шы мц ба ри зя нин шид дят лян ди йи, па нис ла мизм вя ди эяр йе ни
идео ло жи ъя ря йан ла рын йа ран ды ьы, со си ал щя йат да, ща бе ля мяи шят дя ъид ди ис ла щат -
ла рын щя йа та ке чи рил ди йи мц ряк кяб бир дюв ря тя са дцф едир. Яряб Шяр гин дя вя
еля ъя дя бц тцн мц сял ман аля мин дя баш ве рян бу дя йи шик лик ляр Се йид Язи мя
гцв вят ли тя сир эюс тя рир.
Тящ си ли ни вя ся йа щя ти ни ба ша чат ды рыб, вя тян дя щя ми шя лик мяс кун ла шан
Се йид Язим бу ра да да яв вял эюр дцк ля ри ня ох ша ма йан бир вя зий йят ля гар шы -
лашыр. Ар тыг халг да иъ ти маи мя ся ля ля ря ма раг гцв вят лян миш ди. Ав ро па тип ли
мяк тяб ляр дя оху йан ла рын са йы ар тыр ды. М.Ф.Ахун до вун “Тям си лат”ы йа йы лыб,
вя тян даш ла рын шцу ру на вя зюв гц ня эцъ лц тя сир эюс тяр миш ди. Ре ал щя йат дан,
фай да лы мяз мун дан, ряь бят ли фор ма дан мящ рум ше ир ля ря ма раг азал мыш дыр.
Щяр тя ряф дян иъ ти маи мц ба ри зя ля рин якс-ся да сы ны пое зи йа йа эя тир мяк ис тя -
йян ля рин эур ся си еши ди лир ди.
Бц тцн бун ла рын тя си ри ал тын да С.Я.Шир ва ни щя йат йо лу ну дя йиш ди, юзц нцн
деди йи ки ми, “мяс ъид йо лун тярк” едиб, мяк тя бя цз тут ду. Эе ниш мя на да бу о
де мяк иди ки, ша ир ба шы на ям ма мя го йуб, яба-гя ба йа бц рц нцб га ра эц рущ вя
ри йа кар ру ща ни дяс тя си ня го шул ма ды, юй рян ди йи елм ля ри хал гы со йуб та ла маг
цчцн “гул дур чу луг тц фян эи”ня че вир мя ди. Як си ня, шях си мя на фе йи ни вя ри фа щы ны
хал га хид мят дян цс тцн ту тан ру ща ни ля ри ити гя ля ми нин ни ша ня си ня гой ду. Онла -
рын яба вя ям ма мя ал тын да эиз лян миш щий ля вя хя йа нят ля ри ни йцк сяк вя тян даш -
лыг ъя са ря ти ля аля мя фаш ет мя йя баш ла ды. Бе ля лик ля, Се йид Язим ля онун цзвц ол -
6
ма ьа ща зыр лаш ды ьы дин дар лар мц щи ти ара сын да мяф ку ря дю йцш ля ри шид дят лян ди.
Мяш щур жур на лист вя йа зы чы Ъя лал Цн си за дя нин1 де ди йи ки ми “щяъ вий йя ля рин дя
бир чох бяй, ва из вя фи лан ла рын гялб кар вя тифл бяк кар лыг ла ры ны ли сан-явам иля
ява мцн нас гу ла ьы на дол дур ду”. Бу нун ла да щяр йер дян тяъ рид олун ду.
* * *
Ин сан лар ара сын да тяк йа ша маг шаи ри дя рин мад ди вя мя ня ви бющ ра на дцчар
ет ди. “Даи ре йи ру ща ни йун дан фя рар вя ми йа ни-ъис ма ний йун да гя рар тут ма ьа”
мяъ бур олан ша ир “яй йаш ла ри ля щям мяъ лис ол ду. “Ещ ти йаъ... шир дил олан Се йи ди
ру бящ мя заъ” ет ди.
Ла кин хош бяхт лик дян бу вя зий йят узун мцд дят да вам ет мя ди. Шир ван
мцл кцн дя шаи рин на дир ис те да ды ны, Шярг елм ля ри ня да ир зян эин би ли йи ни гий мят -
лян ди рян ариф ляр та пыл ды.
1874-ъц ил дя Ша ма хы да га баг ъыл зи йа лы вя мц тя ряг ги дин ха ди ми Ща ъы
Сяид Цн си за дя нин2 тя шяб бц сц вя ся йи иля “Мяъ лис” ад лы мца сир тип ли мяк тяб
йа ра ды лар кян Ъя лал Цн си за дя иля бя ра бяр С.Я.Шир ва ни дя ора да мц ял лим иш ля -
мя йя дя вят олун ду. Бир сы ра кющ ня вя йе ни тяд ги гат лар да С.Я.Шир ва ни нин
1867-ъи ил дя Ша ма хы да мяк тяб ач ды ьы ид диа олу нур. Бу мц ла щи зя йан лыш дыр.
Ша ир 1879-ъу ил дя За гаф га зи йа (Го ри) Мц ял лим ляр Се ми на ри йа сы нын Азяр бай ъан
шю бя син дя Азяр бай ъан ди ли вя шя ри ят фян ля ри цз ря мц ял лим йе ри ни тут маг цчцн
йаз ды ьы яри зя дя 1874-ъи ил дян пе да го жи фяа лий йя тя баш ла ды ьы ны гейд ет миш дир.
Ил йа рым иш ля дик дян сон ра Ща ъы Ся ид вя Ъя лал Цн си за дя гар даш ла ры Тиф ли ся
кючцр, мяк тяб вя онун 70 ня фяр ша эир ди С.Я.Шир ва ни нин ющ дя си ня га лыр. Аьыр
бир шя ра ит дя, “та ма ми ля йох сул ол ма сы на бах ма йа раг”, щеч бир ряс ми ида ря дян
вя ъя мий йят дян мад ди йар дым вя ма аш ал ма йан ша ир мяк тя би, де мяк олар,
пул суз-па ра сыз, йал ныз ша эирд ляр дян топ ла нан ъц зи тящ сил щаг гы иля ида ря едир.
7
____________
1 Ъя лал Цн си за дя (1854-1932) ХЫХ яс рин 70-90-ъы ил ля рин дя халг маа ри фи вя дюври
мят бу ат са щя син дя ча лы шан га баг ъыл зи йа лы лар дан дыр. О, “Зи йа” (“Зи йа йи-Гаф га зий йя”,
1879-1884) гя зе ти нин ре дак то ру, “Кяш кцл” жур на лы вя гя зе ти нин ися на ши ри вя ре дак то ру
ол муш дур. Ъ.Цн си за дя Шил ле рин “Мякр вя мя щяб бят”, Пуш ки нин “Бо рис Го ду нов”
пйес ля ри ни, Тур эе не вин мян сур ше ир ля рин дян бир не чя си ни, эцр ъц шаи ри Чав ча вад зе нин
ше ир ля ри ни, фран сыз йа зы чы сы Мон те пиа ни нин “Ган лы эе ъя” ро ма ны ны, яряб ъя дян “Ямсали-
Лоь ман” ад лы тям сил ляр мяъ муя си ни, юз бяк ъя дян “Шей ба ни на мя”ни Азяр бай ъан ди ли -
ня тяр ъц мя ет миш дир.
2 Ща ъы Ся ид Цн си за дя (1839-1905) Ша ма хы да мяд ря ся би тир миш, Ба кы гу бер ни йа сы
Ша ма хы Сцн ни Ру ща ни ида ря си нин цз вц ол муш дур. О, Ру ща ни Ида ря си нин тя ли ма ты на ис ти -
над едя ряк 1874-ъц ил дя “Мяъ лис” ад лы мяк тяб тя сис ет миш, бу нун ла да Азяр бай ъан да
мца сир тящ сил щя ря ка ты нын яса сы ны гой муш дур. Маа риф чи ру ща ни 1877-ъи ил дя Тиф ли ся
Гафгаз Сцн ни Ру ща ни ида ря си ня езам едил миш вя бу ра да хц су си мят бяя йа ра да раг
“Зийа” (“Зи йа йи-Гаф га зий йя”) ад лы гя зет няшр ет миш дир. Ушаг ядя бий йа ты йа рат маг ла
да бу ил ляр дя мяш ьул ол муш дур.
Се йид Язим Шир ва ни нин бу фя да кар лы ьы о за ман маа риф ор ган ла ры нын диг гя тин -
дян йа йын мыр. Ряс ми йа зыш ма ла рын би рин дя онун щаг гын да де йи лир ди: “Бу мяк -
тяб 1875-ъи ил дя (мц ял лиф йа ны лыр, мяк тяб 1874-ъц ил дя тяш кил едил миш дир
— Х.М.) ачыл мыш дыр. О, ан ъаг Се йид Язим Мя щям мяд оь лу нун ся йи иля йа ша -
йыр... Отуз ня фяр дил ка ьы зы ве риб мяк тя би сах ла маг цчцн ай да бир ма нат ве ря -
ъяк ля ри ни ющ дя ля ри ня эю тцр дц ляр, ла кин юз вяд ля ри ни йе ри ня йе тир мя ди ляр”1.
Баш га бир дяф тяр ха на йа зыш ма сын да маа риф мц фят ти ши Се йид Язи мин пе да го жи
фяа лий йя ти нин ся мя ря син дян сющ бят ача раг йа зыр ды: “О, (“Мяъ лис” мяк тя би
— Х.М.) ан ъаг... Ща ъы Се йид Язим Се йид Мя щям мяд оь лу нун ся йи иля йа ша -
йыр. Шярг — яряб-фарс вя тцрк дил ля ри ни бил мя си, мц сял ман фа на тиз мин дян узаг
ол ма сы са йя син дя о, тяг лид олун ма ьа ла йиг, хе йир хащ бир иш дян йа пыш ды. Мяктяб
йа рат маг, мц сял ман щям шя щяр ли ля ри ня Гу ран вя ана ди ли иля йа на шы рус ди ли вя
ще саб фян ля ри нин юй ря дил мя си бу ра да мц сял ман мяк тяб ля рин дя на дир ща ди ся -
дир”2. Маа риф ор ган ла ры нын де мок ра тик эю рцш лц нц ма йян дя ля ри Се йид Язи мин
пе да го жи тяъ рц бя си ни халг ара сын да йай ма ьы вя Ба кы, Гу ба, Лян кя ран, Сал йан
вя б. шя щяр ляр дя “Мяъ лис” тип ли мяк тяб ляр ач ма ьы тяк лиф едир ди ляр.
“Мяъ лис”дя иш ля мяк ля йа на шы, С.Я.Шир ва ни 1877-ъи илин  сент йаб рын да
Щ.Зяр да би нин кю мяк ли йи иля Ша ма хы шя щяр мяк тя би ня мц ял лим тя йин олу нур.
Ряс ми дюв лят гул лу ьу на дц зял мяк шаи рин мад ди вя мя ня ви вя зий йя ти нин дир -
чя ли ши ня йах шы тя сир эюс тяр ди. Мца сир ел ми би лик ля рин тяд рис едил ди йи мяк тяб дя,
али тящ сил ли мц ял лим ля рин яща тя син дя ша ир пе да го жи ус та лы ьы ны да ща да тяк мил ляш -
ди рир. О, рус ядя бий йа ты вя пе да го жи фик ри нин эюр кям ли си ма ла ры нын ясяр ля рин дян
сяй ля бящ ря ля нир, щят та Пуш ки нин ше ир ля ри ни фарс ди ли ня че вир мя йя тя шяб бцс эюс -
тя рир. Мяи шят гай ьы ла рын дан аз да ол са азад олан ша ир асу дя вахт ла ры ны та ма ми ля
бя дии вя ел ми йа ра ды ъы лы ьа сярф едир.
Ша ир-пе да гог Ша ма хы да кы “Бей тцс-Ся фа” ша ир ляр мяъ ли син дя фяа лий йят эюс -
тяр мяк ля йа на шы, Ба кы, Лян кя ран, Яр дя бил, Шу ша, Дяр бянд, Ор ду бад вя с. гя за
мяр кяз ля рин дя ки ядя би мяъ лис ля рин цзв ля ри иля дя мцн тя зям су рят дя йа зы шыр.
Бе ля лик ля, о, юл кя дя пое тик щя йа тын ъан лан ма сын да мц щцм рол ой на йыр.
Пе да го жи иш дя ча лыш маг шаи ри халг щя йа ты на да ща да йа хын лаш ды рыр вя онун
конк рет ещ ти йаъ ла ры иля гар шы лаш ды рыр. О, Азяр бай ъан мяк тяб ля рин дя шя ри ят вя ана
ди ли нин тяд ри син дян ют рц дярс лик йа рат ма ьа тя шяб бцс эюс тя рир. “Ящ ва ли-янби йа”,
“Ря би цл-ят фал” вя “Та ъцл-кц туб” дярс лик ля ри цзя рин дя иш ля йир.
1875-ъи ил дя Ба кы да Щя сян бяй Зяр да би нин ре дак тор лу ьу ал тын да “Якин чи”
гя зе ти нин няш ря баш ла ма сы Се йид Язи мин бир вя тян даш ша ир ки ми щяр тя ряф ли
парла ма сы на, йа ра ды ъы лы ьы нын дя рин иъ ти маи мяз мун, са ти рик кяс кин лик кясб
етмя си ня, ядя би мюв ге йи ни гя ти су рят дя мц яй йян ляш дир мя си ня, ба хыш ла ры нын
ай дын ла шыб бцл лур лаш ма сы на им кан йа ра дыр. “Якин чи”нин илк нюм ря ля ри йа йы лан
ки ми, о, дяр щал ся си ни Щ.Зяр да би нин ся си ня гат ды, йа ра ды ъы лы ьы ны гя зе тин иде йа
8
____________
1 Эцр ъцс тан Рес пуб ли ка сы Дюв лят Та рих Ар хи ви, фонд 422, сящ. 1, иш 916, вя ряг 30
2 Йе ня ора да
ис ти га мя ти ня уй ьун лаш дыр ды вя маа риф чи лик иде йа ла ры ны шаи ра ня бир ъош гун луг ла
тяб лиь вя тя рян нцм ет мяк ля, “Якин чи” ан самб лы на ори жи нал бир ащянэ эя тир ди.
Се йид Язим Шир ва ни Щ.Зяр да би йя эюн дяр ди йи бир мяк туб да цзя рин дя иш ля ди йи
“Ря би цл-ят фал” ки та бын да кы ше ир ляр ля “Якин чи”дя ки мя га ля ляр ара сын да мюв зу
вя иде йа йа хын лы ьын дан сющ бят ача раг йа зыр ды: “...Юз тцр ки ли са ны мыз да чох
асан иба рят ляр ля бир тцр ки ки таб нязм ет ми шям. Ща ман ки таб дан бир не чя яшар
ки, бун дан сон ра йа зы ла ъаг, йа зыб хид мя тц вц зя ир сал еля дим ки, чап едя сиз ки,
Си зин гя зе тин мяз му нун да олан мят ляб ля ря мц на сиб дир” (ЫЫ, 127).
Ял бят тя, ша ир вя зи фя си ни тяк ъя бу нун ла мящ дуд лаш дыр ма ды. О, “Якин чи”нин
няш ри иля мц тя ряг ги вя мцр тя ъе гцв вя ляр ара сын да шид дят ля нян иде йа дю йцш ля -
ри ня го шул ду. Га баг ъыл фи кир ля ри ня эю ря Щ.Зяр да би ни на ла йиг сюз ляр ля тящ гир
едян Щя сян Га ра Ща ди вя ка пи тан Сул та нов ки ми эе ри дя гал мыш адам лар
С.Я.Шир ва ни са ти ра сын дан юлцм ъцл зяр бя ал ды лар. Фи кир их ти лаф ла ры вя ядя би мц -
ба ри зя ляр Се йид Язим тя ря фин дян “Якин чи” иде йа дю йцш ля ри нин пое тик сал на -
мя си нин йа ра дыл ма сы иля ня ти ъя лян ди. Бу нун ла да ХЫХ яс рин 70-ъи ил ля рин дя
Сейид Язим Шир ва ни нин йа ра ды ъы лы ьы иля Азяр бай ъан да та ма ми ля йе ни мцн дя -
ри ъя ли пое зи йа, маа риф чи-реа лист ше ир мяк тя би фор ма лаш ды.
С.Я.Шир ва ни нин халг маа ри фи вя де мок ра тик мят бу ат мей да ны на эя ли ши, ис -
те да ды ны га баг ъыл иде йа ла рын хид мя ти ня вер мя си онун ла мц щи ти ара сын да зиддий -
йят ля ри да ща да кяс кин ляш дир ди. Ша ир йа ша ды ьы ъя мий йя тин мцх тя лиф тя бя гя ля ри -
нин щц ъум ла ры на мя руз гал ды. Ру ща ни ляр ону ъцр бя ъцр ва си тя ляр ля йа ра ды ъы лыг
йо лун дан чя кин дир мя йя ча лы шыр ды лар. Бяй ляр вя аьа лар ря ий йя ти он ла рын пис
ямял ля рин дян хя бяр дар ет ди йи ня эю ря шаи ри хош ла мыр, мад ди йар дым эюс тяр мя -
мяк ля он дан ин ти гам алыр ды лар. Авам лар Се йид Язи ми он ла рын дцн йа эю рц шц вя
бя дии зюв гц иля ще саб лаш ма йыб, ряь бят бяс ля мя дик ля ри мя ся ля ля ря да ир ясяр ляр
йаз ды ьы на эю ря мя зям мят ля йир, шаи ря юз ес те тик вя етик нор ма ла ры ны дик тя едиб,
мя ъаз ла ры на уй ьун эя лян “яф са ня ви мюв зу лар да, на ьыл вя ря ва йят ляр аля мин дя
ясяр ляр йаз ма ьы тяк лиф едир ди ляр” (Ф.Кю чяр ли). Щю ку мят мя мур ла ры ися ону ча -
риз мин мян фур мцс тям ля кя чи лик си йа ся ти ни мц да фия ет мя ди йи ня эю ря ады ны по -
лис дяф тяр ха на сын да сах ла нан гай тан лан мыш га ра ки та ба са лыр вя тя гиб едир ди ляр.
О, ше ир ля ри нин би рин дя мц щи тин она мц на си бя тин дян ши ка йят ля ня ряк йа зыр ды:
...Та ки мцс тяъ мии-цлум ол дум,
Ня зя ри-ящ ли-яс ря шум ол дум...
...Ей ля дим та ки щяр бц са тя эц зяр,
Мя ни эюр дцк дя хялг сюй ля ди ляр: 
Бу ду, эял ди ся фа щя тин ка ни,
Ща ъы Сей йид Язим Шир ва ни... (ЫЫ, 371)
Шаи рин сус ма ды ьы ны эю рян дцш мян ля ри мц ба ри зя нин о за ман дяб дя олан
кцт ля ви фор ма ла ры на ял атыр ды лар. Мя мур лар да нос вер мяк, ша ир ляр щяъв йаз маг,
ру ща ни ляр ля нят йаь дыр маг, авам лар тящ гир ет мяк ля ону сус дур ма ьа ча лы шыр ды -
лар. 1879-ъу илин йа зын да Се йид Язи мя еди лян щц ъум лар юзц нцн эяр эин нюг тя -
9
си ня чат ды. “Шя ри ят” фян ни нин тяд ри син дян ют рц йаз ды ьы дярс лик Пе тер бург дан
мян фи ряй ля га йыт дыг дан сон ра Тиф лис дя вя Ша ма хы да мя мур ла рын яли ня фцр сят
кеч ди. Ушаг ла ра йаз дыр ды ьы мятн ляр топ ла ныб тящ лил едил ди. Онун дярс лик ля рин дя
щю ку мя тин си йа ся ти иля сяс ляш мя йян мо тив ляр “та пы лыб” цзя чы ха рыл ды. Ня ща йят,
ша ир “си йа си ети бар сыз”лыг да ит ти щам еди либ, мц ял лим лик дян чы ха рыл ма сы щаг гын да
эиз ли ся рян ъам ве рил ди. Ла кин о, дцш мя ня тяс лим ол ма ды.
Се йид Язим ряс ми маа риф ида ря ля ри нин вер ди йи “беш-цч ка ьыз” ма нат мц -
га би лин дя онун мяс ляк вя мя ня вий йа ты ны са тын ал маг фик ри ня дц шян ля рин гон -
дар ма ит ти щам ла ры ны ири рцт бя ли маа риф мя мур ла ры нын гар шы сын да тяк зи бе дил мяз
дя лил ляр ля рядд ет ди. Тиф ли ся ши ка йя тя эе дян шаи рин гцв вят ли мян ти ги гар шы сын да
тяс лим олан Гаф газ Тящ сил Даи ря си нин по пе чи те ли К.П.Йа новс ки он дан цзр ис тя -
йиб, иш йе ри ня бяр па олун ма сы щаг гын да эюс тя риш вер ди. Бе ля лик ля, С.Я.Шир ва ни
юм рц нцн со ну на гя дяр щяр ики мяк тяб дя мц ял лим лик фяа лий йя ти ни да вам ет ди.
Мц ба ри зя ни гя ля бя иля ба ша чат ды ран ша ир йа ра ды ъы лыг план ла ры ны щя йа та ке чир -
мя йя эи риш ди. О, “Ря би цл-ят фал” мяъ муя си ни тяк мил ляш ди риб йе ни ва ри ан ты ны
йа рат ды. 1883-ъц ил дя “Та ъцл-кц туб” дярс ли йи ни вя Азяр бай ъан, Иран вя Тцрки -
йя дя йа ша мыш 270 тцрк дил ли шаи рин би ог ра фи йа сы щаг гын да мя лу ма ты вя ясяр ля -
рин дян нц му ня ля ри яща тя едян “Тяз ки ря”си ни би тир ди. “Та ри хи-Шир ван на мя”
яся ри цзя рин дя иши ни да вам ет ди. “Ря би цл-ят фал” вя “Та ъцл-кц туб” дярс лик ля ри -
ни “Мцн тя ха бат” цму ми баш лы ьы ал тын да халг маа ри фи ор ган ла ры на ве риб, онун
няш ри уь рун да мц ба ри зя йя баш ла ды. Бц тцн бун лар Се йид Язи ми фя да кар вя дю -
йцш кян халг мц ял ли ми ки ми мяш щур лаш дыр ды.
1886-ъы илин ор та ла рын да Гаф газ Ъа ни ши ни нин Мцл ки иш ляр цз ря дяф тяр ха на сы
пе да го гун халг маа ри фи са щя син дя хид мят ля ри ни ня зя ря алыб, онун си ня дя да -
шы маг цчцн Ста нис лав лен ти цзя рин дя “Ся йи ня эю ря” сюз ля ри йа зыл мыш эц мцш
ме дал ла тял тиф олун ма сы ба ря дя мя ся ля гал дыр ды. Бу нун ла яла гя дар ряс ми ида -
ря ляр ара сын да ики ил йа зыш ма, мяш вя рят вя мяс ля щят ляш мя да вам ет ди. Се йид
Язим эц мцш ме да лы йал ныз 1888-ъи ил май айы нын 10-да ала бил ди. Гя ри бя бу -
ра сы дыр ки, ша ир бу фя рящ ли ща ди ся дян он эцн сон ра, 1888-ъи илин 20 ма йын да,
юм рц нцн чи чяк ля нян ча ьын да гяф ля тян вя фат ет ди вя Ша ма хы нын Шащ хян дан
гя би рис тан лы ьын да дяфн олун ду.
* * *
Се йид Язим Шир ва ни ядя би йа ра ды ъы лы ьа ХЫХ яс рин 50-ъи ил ля рин дя 18-20
йаш ла рын да ли рик ша ир ки ми баш ла мыш дыр. О, клас сик ше рин гя зял, гя си дя, рц баи,
гитя, тяр киб бянд, мц хям мяс, мц сяд дяс, мцс тя зад ки ми шя кил ля рин дя дя йяр ли
пое тик нц му ня ляр йа рат мыш, мца сир ля ри ара сын да мя ли кцш шця ра — ша ир ляр баш чы сы
ки ми шя ряф ли бир ля гя бя ла йиг эю рцл мцш дц.
Се йид Язим йе ни пое тик фор ма иъад ет мя миш дир. Ла кин о, яня ня ви клас сик
Шярг ше ир жанр ла ры чяр чи вя син дя “по лад ки ми бит кин вя мющ кям, гял бин дя рин -
лик ля рин дян ашыб эя лян ше ир ляр”1 йаз мыш, яс ки фор ма лар да мца сир щя йат мя ся -
ля ля ри ни, ин сан мц на си бят ля ри ни ре ал шя кил дя ус та лыг ла якс еля миш дир. Баш га
10
сюзля, мин ил ляр бо йу ин ки шаф едиб эя лян вя по зул маз га нун ла ры, ми зан ла ры,
хцсу си мюв зу ла ры, тяс вир пред ме ти, об йект ля ри вя суб йект ля ри олан вя як сяр
щал лар да ро ман тик тц ля бц рц нян ше ир фор ма ла ры Се йид Язим гя ля ми нин гцд ря ти
са йя син дя ре ал щя йат щя ги гят ля ри нин, ъя мий йя тин мцх тя лиф тя бя гя ля ри ара сын да
кяс кин зид дий йят ля рин, дцн йя ви щисс ля рин, йцк сяк мя ня ви кей фий йят ля рин, цл ви
мя щяб бя тин ифа дя ва си тя си ня чев рил миш дир. Хц су си ля, ХЫХ яс рин икин ъи йа ры сын -
да тя ряг ги щя ря ка ты нын гар шы сын да ке чил мяз ма нея йя чев ри лян, ъя мий йят дя
мцр тя ъе рол ой на йан, “юз шях си мя на фе ля ри цчцн Гу ра ны вя пей ьям бяр тя ря -
фин дян го йул муш шя ри ят тя ли ми нин мя на сы ны ис тя дик ля ри ки ми тящ риф едян ва из -
ля рин вя ахунд ла рын тя ли ми ни алт-цст ет миш”, фи зи ки вя мя ня ви зцл мцн тяз йи ги
ал тын да язи либ пай мал олан мяз лум кцт ля йя щя ги гя ти ан лат мыш дыр.
Се йид Язим Шир ва ни нин бя дии зюв гц клас сик Шярг, о ъцм ля дян Азяр бай ъан
ше ри нин чо хяср лик яня ня ля ри зя ми нин дя ъи ла ла ныб фор ма лаш мыш дыр. О, Ябу
Нцввас, Им рял гейс, Фир дов си, Ни за ми, Ха га ни, Хяй йам, Ся ди, Ща физ, Ру ми,
Ъа ми, Фц зу ли ки ми гцд рят ли ся нят кар ла рын ядя би ир си ни дя рин дян юй ря ниб мя ним -
ся миш вя он лар дан ар ды ъыл су рят дя йа ра ды ъы шя кил дя бящ ря лян миш дир. Шаи рин бцтцн
йа ра ды ъы лы ьы бо йу клас сик ше ир фор ма ла ры на (бя зян сых, бя зян сей ряк мц ра ъи ят
ет мя син дян асы лы ол ма йа раг) хц су си ма раг эюс тяр мя си нин бир ся бя би дя сю зцн
мцс бят мя на сын да Шярг ядя бий йа ты клас сик ля ри ня алу дя чи лик эюс тяр мя си ол муш -
дур. Ла кин бу на бах ма йа раг Се йид Язим Шир ва ни ли ри ка сы юз мяз мун вя мцн -
дя ри ъя си ети ба ры иля ори жи нал ащянэ дя сяс ля нир вя ся ляф ля ри нин йа ра ды ъы лы ьын дан бир
сы ра яла мят ля ри иля се чи лир ди. Шярг ше ри бц тцн мя зий йят ля ри ня, хц су си ля ин сан кул -
ту ну тяб лиь, йцк сяк щу ма нист дуй ьу ла ры тя рян нцм ет мя си ня бах ма йа раг, о,
йаран ды ьы фео да лизм дюв рц нцн идео ло жи вя бя дии мящ су лу иди. Бу пое зи йа ор та
яср ля рин ди ни-мис тик иде йа ла рын дан, мцх тя лиф ад лар ал тын да йа ран мыш тя ри гят ля ря
мях сус рямз вя рц муз лар дан азад де йил ди. Се йид Язим ися йе ни яс рин, тя зя
дцн йа нын, ка пи та лист ин ки ша фы дюв рц нцн ся нят ка ры иди. Еля бир за ма нын ки, нефт
ся на йе си нин йцк ся ли ши иля тя бии тех ни ки би лик ля рин ин ки ша фы на эениш мей дан ачыл -
мыш ды. Иъ ти маи щя йа тын мян зя ря си мц ряк кяб ля шиб ъя мий йят дя тя бя гя ляш мя,
бир-би ри ня зидд си ниф ля ря пар ча лан ма про се си баш лан мыш ды. Бц тцн бун лар юз нюв -
бя син дя дцн йа, ин са ны яща тя едян ъоь ра фи мя кан вя со си ал мцщит щаг гын да мц -
сял ман зящ мят кеш ля рин дя ай дын вя об йек тив гя ная тин фор ма лаш ма сы на ся бяб
ол муш ду. Йа хын вя Ор та Шяр ги эя зиб до ла шан, аьы ла вя цря йя фай да ве рян чох
шей эю рцб, чох шей юй ря нян, вя тян дя ися ся на йе вя тиъа рят бур жуа зи йа сы нын илк
мц вяф фя гий йят ли ад дым ла ры ны мц ша щи дя едян ша ир дя емп рик дя ол са, щя йат вя
ъя мий йя тин ин ки шаф га нун ла ры щаг гын да дцз эцн гяна ят ляр йа ран мыш ды. Баш га
сюз ля, шцу ру ди ни-мюв щц мц тя сяв вцр ля рин бу ховундан хи лас олуб, ре ал мцн дя -
ри ъя га зан мыш ды. О, ар тыг тя бия тин фюв гцн дя фюв гял бя шяр гцв вя ля рин мюв ъуд
ол ма сы щаг гын да яф са ня ля ри гя бул ет мир ди. Онун цчцн щя ги гят ана тя бия тин
гой нун да мюв ъуд олан эер чяк лик дян иба рят иди.
11
__________
1 Ф.Кю чяр ли. Се чил миш ясяр ля ри. Ба кы, 1963, сящ. 69
Се йид Язим Шир ва ни дцн йа эю рц шц нцн бу хц су сий йя ти онун йа ра ды ъы лы ьы нын
реа лист ис ти га мят ал ма сын да щял ле ди ъи рол ой на ды. Ша ир яс ки пое тик фор ма лар да
тя зя яс рин га баг ъыл иъ ти маи мейл ля ри ни тяб лиь ет мяк ля мил ли ше ир дя маа риф чи-
реа лист ме то ду ясас лан дыр ма ьа на ил ол ду. Бу ра дан иря ли эя ля ряк ре ал щя йат
мяся ля ля ри вя ин сан мц на си бят ля ри ли ри ка сы нын мяь зи ни тяш кил ет ди. Онун ясяр -
ля рин дя ар тыг ор та яср ша ир ля ри нин ро ман тик ин сан ся ъий йя ля рин дян, аьы лын га ил
ол ма ды ьы мя ся ля ля рин тяс ви рин дян яла мят гал ма ды. О, мцх тя лиф функ си йа иъ ра
едян яс ки пое тик фор ма ла ры ъя са рят ля мца сир щя йат мя ся ля ля ри нин хид мя ти ня
вер ди. Ре ал ща ди ся вя ин сан мц на си бят ля ри нин тяс ви ри Се йид Язи мин йа ра ды ъы лыг
уьур ла ры ны тя мин ет ди.
Се йид Язим бя дии йа ра ды ъы лыг аля ми ня, яса сян, гя зял йаз маг ла эял миш дир.
Шярг ше ри нин бу по пул йар шяк лин дя ясяр йаз ма ьы ша ир йа ра ды ъы лы ьы нын бц тцн
мяр щя ля ля рин дя да вам ет миш дир. Ядя би яня ня йя, жан рын шя раб вя га дын
мящяб бя ти нин тя рян нц мц иля мящ дуд ла шан ил кин функ си йа сы на са диг га ла раг
мя щяб бят дян до ьан из ти раб ла рын, ай ры лыг дяр ди, вц сал щяс ря ти нин, се вян, ешг
атя ши ня йа нан аши гин тя миз щисс ля ри нин тяс ви ри Се йид Язим гя зял ля ри нин мц щцм
бир гис ми цчцн ся ъий йя ви иди. Ашиг-мя шуг мц на си бят ля ри он ла рын ясас мяз му -
ну ну тяш кил едир ди. “Ясил тий ня тим мя щяб бят тор па ьын дан мях мур... ол муш -
дур” де йян ша ир мя щяб бя ти вар лы ьын тя мя лин дя ду ран вя йа ран мыш ла ры
фяалиййя тя сювг едян гцв вя, ешг аля ми ни вя тян даш ла рын бя ра бяр ли йи ни вя ля йа -
гя ти ни тя мин едян мя кан ще саб едир ди:
...Ешг дир ол гцв ве йи-ъа зиб ки, ха ки-Мяк кя дян
Ет ди ъис ми-цн сц рий йи, Ящ мя ди яр ша ши на.
Ешг дир ким ки, едяр ва дий йи-ей мян дян хц руш,
Ешг дир ким ки, ди рях ти-Тур дян ей ляр ни да,
Ол Эя да йи-ешг, сул тан лыг му ра дын дыр яэяр —
Ким, ди йа ри-ешг дя афа гя сул тан дыр эя да... (Ы, 40)
Бу мя гам да ша ир за щи рян ся ляф ля рин дян се чил мир, Фц зу ли иля ей ни мюв ге -
дян чы хыш едя ряк онун ла бир ля шир ди. Ла кин бу илк ба хыш да бе ля эю рц нцр. Клас сик
ше рин ин сан эю зял ли йи ни тя рян нцм едян вя ону бц тцн йа ран мыш ла рын цл ви си сай -
маг яня ня си ни ин ки шаф ет ди рян Се йид Язим гя зя лин тяс вир об йек ти ни хей ли
конк рет ляш ди рир вя ора да мца сир ля ри нин об ра зы ны йа ра дыр, ся ъий йя ви хц су сий йят -
ля ри ни, щя йат-мяи шят гай ьы ла ры ны, да хи ли алям ля ри ни якс едир ди. С.Я. Шир ва ни лирик
гя зял ля ри нин гящ ря ма ны щяр шей дян яв вял онун мца си ри дир, онун ла бир ди йар -
да, бир шя щяр дя йа ша йыр. О мя шу гя си нин ады ны, щят та цн ва ны ны да ни шан ве рир.
...Са ра дыр адын, ик ки са чын ян бя ри-са ра,
Са чын ки ми алям дя ся нин мцш ки-тяр ол маз... (Ы, 150)
12
Йа худ:
Ис тя рям бир эц лц ня ба эц, ня бос тан эц лц дцр,
Бцл бц лям бир эц ля ким, рюв зе йи-риз ван эц лц дцр...
...Ъцм ле йи-рюв зе йи-риз ван да та ныл маз бе ля эцл,
Эц ли-хош ра йи щя дир, чцн ки бу Газ йан эц лц дцр.
Бу эц ли-хил гя ти-ха лиг дя ля та фят чох дур,
Сан ма ким, бу эц ли-хош ра йи щя Сал йан эц лц дцр... (Ы, 166)
Гцр бят дя олан ша ир Шир ван да кы сев эи ли си нин щяс ря ти ни чя кир, вя тя ня га йы дыб
онун цзц нц сейр ет мяк ар зу су иля чыр пы ныр.
Ня тут муш сан, кю нцл, гцр бят ди йа рын, яз ми-Шир ван ет,
Та ма ша йи-ру хи-йар иля сей ри-ку йи-ъа нан ет. (ЫЫ)
Шаи ри гям-гцс ся йя са лан, “Йя гу ба дюн дя риб” са ки ни “бей тцл-щя зян”
едян, ики эю зц нц Бящ рей ня дюн дя рян дя шир ван лы эю зя лин дяр ди дир.
...Ол Йу си фи-эцл чющ ря гя мин дян ся ня Сей йид,
Шир ван ни йя щяр лящ зя дя бей тцл-щя зян ол ду.
Шаи рин мя шу гя си за щи рян эю зял, да хи лян ка мил дир. О, йер цзя рин дя йа ра ды -
лан вя яф са ня ляр дя эю зял са ны лыб вясф олу нан щяр шей дян цс тцн дцр. Фи зи ки вя
мя ня ви ъя щят дян щя ма щянэ лик ону тя бия тин на дир иъа ды на че вир миш дир:
Йа рым ки ми бир сяр вц гяд эцл бя дян ол маз,
Рцх са ры на бян зяр о эц лцн няс тя рян ол маз.
Мяъ рущ олур, ей эцл, бя дя нин са йе йи-эцл дян
Гур ба нын олум мян, бе ля на зик бя дян ол маз... (Ы, 135) 
Дяр йа да онун ди ши ня ох ша йан мир ва ри, мя дян дя до да ьы на бян зя йян
Йямян да шы йох дур.
...Дяр йа да ди шин тяк дц ри-шящ вар та пыл маз,
Ля лин ки ми кан ич ря яги ги-Йя мян ол маз. (Ы, 135)
Ша ир эю зял лик гар шы сын да вяъ дя эя лир. Ону гий мят лян ди риб сев мя йи ба ъар -
ма йа ны ин сан ады ны да шы ма ьа ла йиг бил мир. О, бе ля ля ри ни ба шы нох та лы щей ва на
бя ра бяр ту тур:
...Щей ван ды ки, йох ба шы нын яф са ры, щя ги гят,
Щяр ким ся ня ким, аши ги-вяъ щи-щя сян ол маз... (Ы, 135)
13
Эю зя лин ъюв рц ня, ъя фа сы на дюз мяк дян ляз зят алан ша ир онун йо лун да
шящид ол маг да бир фя да кар лыг яла мя ти эю рцр.
...Дяф н ей ля йин цр йан мя ни кц йцн дя о ма щын,
Шя ри ля мц шях хяс ди, шя щи дя кя фян ол маз... (Ы, 135)
Ша ир га дын эю зял ли йи ни ди нин мц сял ман лар цчцн мц гяд дяс елан ет ди йи щяр
шей дян цс тцн ту тур. Онун ня зя рин дя ян йах шы иба дят эю зя ля вя эю зял ли йя
сяъдя ет мяк дян иб рят дир. О, эю зя ля мях сус ни ша ня ля ри ди ни ат ри бут ла ра гар шы
го йур:
...Су ре йи-Вял лейл зцл фцн дцр, йц зцн Вяш шямс дир,
Гям де эил алям дя бун дан гей ри Гу ран ол ма са. (Ы, 48)
Се йид Язим эю зя лин цзц нц Кя бя йя, ха лы ны га ра даш — Щя ъя ря, сач ла ры ны
онун юр тц йц ня, зя нях да ны ны Зям зя мя ох ша дыр. Ша ир ъан лы ин сан, га дын вя
онун эю зял ли йи ня би эа ня олуб, ди ни мяр кяз ляр дя да ша, тор па ьа сяъ дя ет мяк
цчцн зи йа ря тя эе дян ля ри зювг сцз лцк дя, щя ги гя ти ан ла ма маг да ит ти щам едир.
Щяр ил ки, Кя бя йя щцъ ъаъ та зя-та зя эе дяр ляр,
Би либ ол ев дя мя эяр ха ли ги, ни йа зя эе дяр ляр.
Щя ъяр ол хал, цзцн Кя бя, га ря юр тц эц зцл фцн,
Го йуб ся ни, ни йя щцъ ъаъ лар Щи ъа зя эе дяр ляр.
Щя ги ги Кя бя си сян сян Щя гин, ня сян эц эил, ей эцл,
Го йуб щя ги гя ти-алям, ра щи-мя ъа зя эе дяр ляр1...
Йа худ:
...Ха лын ох шар Щя ъя ря, Зям зя мя ча щи-зя ня хин,
Йе ри вар дыр де ся ляр гиб ле йи-ис лам ся ня... (Ы, 556) 
Се йид Язим Шир ва ни за щид об ра зын да цму ми ляш дир ди йи ру ща ни сил ки ни она
эю ря тян гид едир ди ки, он лар тяр ки-дцн йа дыр лар. Ва из ляр, за щид ляр эю зя лин мя -
щяб бя тин дян до ьан из ти раб ла ра таб эя тир мяк гцд ря тин дян мящ рум ол дуг ла ры на
эю ря нис йя хя йал лар ар дын ъа эе дир, иба дят ет мяк ля щу ри вц са лы на на ил ол маг ис -
тя йир ляр. Ша ир он ла ры мад ди аля мин — ана йур дун эю зял лик ля рин дян бящ ря ля ня
бил мя дик ля ри ня эю ря тян гид вя ис тещ за щя дя фи ня че ви рир ди:
Ей за щи ди-худ бин, би ли рям ки, щц ня рин йох,
Мей да ни мя щяб бят тя ря фя бир эц зя рин йох, 
14
___________
1 С.Я.Шир ва ни. Ясяр ля ри. Ики ъилд дя, Ы ъилд, Ба кы, 1950, сящ. 168
Мещ раб дя яэ ляш ки, ъи эяр дар де эил сян,
Бу на ри-гя мя йан ма ьа яс ла ъи эя рин йох.
Сян ей ля пя ри, щур хя йа ли ля иба дят,
Бяз мин дя ялян нягд бц ти сим бя рин йох. (Ы, 116)
Ша ир Ша мын ба шы на до ла ныб юзц нц ода йан ды ран Пяр ва ня нин щя ря кя ти ни
Щяъ ъя эе диб Щя ъя рин ба шы на до ла нан ла рын зи йа ря тин дян “шя ра фят ли” ще саб едир.
Она эю ря ки, Пяр ва ня Ша мы се вир. Ону йан ма ьа тя бии щисс ля рин щюк мц сювг
едир. Щяъъ зи йа ря ти ни иъ ра едян ляр ися нис йя ъян нят, аби-кюв сяр тя мян на сы,
щу ри-гыл ман еш ги иля ди ни айин ля ри иъ ра едир ляр.
...Мин Щяъъ дян шя ра фя ти яф зун олур, яэяр
Шя мя до ла ны бан йа на пяр ва ня нин би ри... (Ы, 582)
Се йид Язи мин тяр ки-дцн йа ла ра, гу ру иба дят чи ля ря гар шы чев рил миш тян ги ди
даи ря си эе ниш ля ниб ру ща ни аля ми нин мцх тя лиф мя ся ля ля ри ни яща тя едир. Ша ир
онла ры баш лы ъа ола раг ри йа кар лыг да ит ти щам едир. Дин дар лар юз ля ри ни хал га
мцгяд дяс адам, ди нин вя шя рия тин щи ма йя чи си ки ми ни шан ве рир ляр. Яс лин дя ися
щя ря кят ля ри иля яги дя ля ри ара сын да дя рин бир учу рум мюв ъуд дур. Ва из вя
ахунд ла рын яба-гя ба ла ры ин сан ла ра доь ру йо ла ис ти га мят лян дир мяк цчцн йох,
ейиб ляри ни, ъи на йят ля ри ни юрт-бас дыр ет мяк дян ют рц дцр. Се йид Язим гя зял ля ри -
нин би рин дя бу на бир-ба ша иша ря едя ряк де йир ди:
За щи дин иши за щир дя яба дыр вя дуа дыр, 
Мя лун ки ши дир, щий ля вц тяз вир ни ща ды. (Ы, 622)
Шаи ря эю ря ди ни айин ляр, Гу ра нын тя ли ми, шя ри ят гай да ла ры ру ща ни ля рин
ялиндя шях си щя йат ла ры ны тя мин ет мяк дян ют рц га занъ мян бя йи дир. Он лар
халгын хе йир-шя рин дян ан ъаг мян фя ят эюз ля йир ляр.
...Айе йи-хямр оху йур, ня фи ни ин кар гы лыр,
Тут ду ьу фе ли ни эюр, вер ди эи мя на сы на бах.
Ъян ня тя эет ди вя йа ду зя хя мцр дя, ня гя мин,
Ир си ня дик эю зц вц, кцл чя вц щал ва сы на бах.
Ис тя йир ъян ня ти за щид бу гя дяр щий ля иля,
Яб ля щин фик ри ни эюр, дил дя тя ман на сы на бах... (Ы, 115)
Шаи рин фик рин ъя, ня ин ки ямял ля ри, щят та эе йим ля ри, тяс бищ ля ри хал гы сой маг
цчцн гу рул муш тя ля дир. О, вя тян вя дин гар даш ла ры ны он ла ра ал дан ма ма ьа, щий -
ля ля ри нин гур ба ны на чев рил мя мя йя ча ьы ра раг йа зыр ды:
Кю нцл, та вар ялин дя ъа ми-мей сяб щя шц мар ол ма,
Ри йа йи-хялг дир, бил лащ, на маз ящ ли ня йар ол ма.
15
...Гу руб тящ тцл-щя няк дян дам за щид, сяб щя дян да ня,
Щя зяр, ей мур ьи-дил, ол да ня вц да мя ши кар ол ма.
Има мя их ти йа рын вер мя, щяр эиз уй ма тяк би ря,
Онун тяк фаи ли-мух тар сян, би их ти йар ол ма... (Ы, 42)
Се йид Язим ли рик ню вцн ди эяр мц хям мяс, мц сяд дяс, мцс тя зад, тяр киб -
бянд, гя си дя, рц баи вя с. жанр ла рын да да ясяр ляр йаз мыш дыр. Шаи рин ли рик ир си нин
фор ма ял ван лы ьы на бах ма йа раг он ла ры ва щид бир иде йа-щя йат еш ги, тя би ят вя
инсан эю зял ли йи нин тя рян нц мц, ре ал щисс ля рин тяс ви ри, дцн йа йа ник бин ба хыш, эя -
ля ъя йя цмид вя с. тяб ли ьи бир ляш ди рир ди. Бу мя на да ре ал щя йат мя ся ля ля ри Сейид
Язим Шир ва ни ли ри ка сы нын ясас мяз му ну вя мцн дя ри ъя си ни тяш кил едир. Онун
бц тцн ру щу ин са нын тя бии вя иъ ти маи щц гуг ла ры ны мящ дуд лаш ды ран ряс ми га нун -
ла ра, тяр ки-дцн йа лыг йа йан ди ни-мис тик тя лим ля ря гар шы чев рил миш дир. 
* * *
Клас сик ше ир яня ня ля ри ни да вам ет мяк са щя син дя бю йцк йа ра ды ъы лыг уьур -
ла ры га зан ма сы на бах ма йа раг, Се йид Язим ис те да ды ны ки чик ли рик фор ма лар ла
мящ дуд лаш дыр ма ды. Со си ал вя мя дя ни ща ди ся ля рин тя си ри ал тын да ре ал щя йат мя -
ся ля ля ри ня йа хын лаш дыг ъа гцв вят ли мца сир лик дуй ьу су на ма лик олан ша ир дя
ядяби фяа лий йя ти нин би рин ъи мяр щя ля син дя хц су си алу дя чи лик эюс тяр ди йи клас сик
ше ир фор ма ла ры на ряь бят аза лыр ды. ХЫХ яс рин 70-ъи ил ля ри нин ор та ла рын да он да
артыг мца сир щя йат мя ся ля ля ри ни якс ет дир мяк цчцн йе ни ядя би фор ма ла ра мц -
ра ъи ят ет мяк щаг гын да гя ти гя на ят йа ран ды. О, “Ящиб ба нын ри ъа сы” шеи рин дя гя -
зя лин иъ ти маи мя ся ля ля ри эе ниш миг йас да тяс вир вя тящ лил ет мяк ба хы мын дан
мящ дуд им ка на ма лик ол ду ьу ну, ар тыг оху ъу ла рын зюв гц нц ох ша ма ды ьы ны бил -
ди рир вя ис те да ды ны бу йол да ясяр йаз ма ьа сярф едян ля ря он дан узаг лаш ма ьы
тюв си йя едя ряк йа зыр ды:
Ня олур, ей яди би-ящ ли-ъа щан,
Едя сян пян ди ми гя бул ялан,
Чя кя сян ши ве йи-гя зял дян ял,
Гя зя ля гой ма йыр гя зал мя щял... (ЫЫ, 101)
Бу ну ня зя ря алан ша ир гя лям йол даш ла ры на “тя ри ги-ди эяр тут ма ьы” мяс ля -
щят эю рцр дц. Бу ися конк рет ола раг щя йа ты эе ниш план да якс едян, фик рин сяр -
бяст ифа дя си ня кю мяк эюс тя рян, со си ал-етик мя ся ля ля ри мц за ки ря йя гой ма ьа
им кан ве рян ли рик-епик жанр ла ра мц ра ъи ят ет мяк дян иба рят иди. Се йид Язим
ядя би мюв ге йи ни ачыг шя кил дя ифа дя едя ряк йа зыр ды:
...Щу шя эял, мярд лик зя ма ны де йил,
Дя хи би дярд лик зя ма ны де йил.
Ол ма би кар, ол мц ба ши ри-кар,
Эяр чи би мцш тя ри га лыб ба зар.
16
Йох мя таи-щц няр хя ри да ры,
Сал ды эяр дун кя са дя ба за ры.
Де мя яшар, ряс ми-ше ри унут,
Ин ди сян бир тя ри ги-ди эяр тут... (ЫЫ, 101)
Бе ля ай дын ядя би мюв ге дян иря ли эя ля ряк ХЫХ яс рин 70-ъи ил ля рин дян ети -
ба рян Се йид Язи мин йа ра ды ъы лы ьын да ъид ди йе ни ляш мя вя мца сир ляш мя про се си
баш ла ныр. О, яв вял ки йа ра ды ъы лыг яня ня ля ри ни да вам ет мяк ля йа на шы, юйцд ляр,
ня си щят ляр, мян зум вя мян сур ще ка йя ляр, тям сил ляр, са ти рик ше ир ляр йа зыр,
бядии тяр ъц мя иля мяш ьул олур. “Якин чи”, “Зи йа” (“Зи йа йи-Гаф га зий йя”),
“Кяш кцл” ки ми дюв ри мят бу ат ся щи фя ля рин дя зя ма ня си нин мцх тя лиф мя ся ля ля -
ри ня аид пуб ли сист йа зы лар дяръ ет ди рир. Йа ра ды ъы лы ьын да са ти рик вя ди дак тик па фос
цс тцн лцк тяш кил едир.
Се йид Язим Шир ва ни Азяр бай ъан маа риф чи лик мяф ку ря си нин де мок ра тик
ъяб щя си ня мян суб иди. М.Ф.Ахун дов, Щ.Зяр да би, Ящ ся нцл-Гя ва ид, Мящ бус
Дяр бян ди, Ня ъяф бяй Вя зи ров, Яс эяр аьа Эо ра ни, Мя щям мяд та ьы Яли за дя вя
б. ки ми, о да мцс тям ля кя шя раи тин дя, ди ни фа на тиз мин тяз йи ги ал тын да йа ша йан
Азяр бай ъан хал гы нын фи зи ки вя мя ня ви яса рят дян гур ту луш йо лу ну маа риф лян -
мяк дя, ор та яср ляр дян гал ма зя ряр ли шц ур вя дц шцн ъя тяр зин дян узаг лаш маг -
да, ел ми-тех ни ки би лик ля ря йи йя лян мяк дя, ъя мий йя ти чц рц дян тц фей ли
тябягяля рин кю кц нц кяс мяк дя эю рцр дц. О, Гаф газ ящ ли ня хи таб ки ми йа зыб
Щ.Зяр да би йя эюн дяр ди йи йа ра ды ъы лыг прог ра мы са йы ла би лян бир мяк туб да дцн -
йа эю рц шц нцн бу ъя щя ти ни ифа дя едя ряк йа зыр ды:
...Эц нц эцн дян зя ли лц хар ол дуг.
Мющ ня тц гцс ся йя дц чар ол дуг.
Бу гя дяр дярд ким, олур ща дис,
Она би елм лик олур ба ис.
Бир бя ла дыр бу дяр ди-на да ни —
Ки, онун елм олуб ду дяр ма ни... (ЫЫ, 117)
Се йид Язим хал гы нын хош бяхт эя ля ъя йи щаг гын да эю зял ар зу лар бяс ля йир вя
ону дцн йа нын маа риф лян миш вя тя ряг ги ет миш мил лят ля рин дян би ри ки ми эюр мяк
ис тя йир ди. Она эю ря ша ир щям вя тян ля ри ни эе ри го йан ся бяб ля ри араш ды рыб цзя чы -
хар маг вя он ла ры ис лащ ет мяк йол ла ры щаг гын да ямя ли тяк лиф ляр иря ли сц рцр дц:
...Бу тя яъ ъцб дцр, ей эц ру щи-бя шяр,
Бир ки ши йат са, на хош ол са яэяр,
Ах та рыр бир тя би би-да на дил,
Та ки, сящ щят ола она ща сил.
...Ин ди на хош ду мил ля ти-ис лам,
17
Она ла зым дыр ей ля мяк ян ъам.
Дяр ди миз дир бу дяр ди-на дан лыг —
Ки, ту туб дур би зи пя ри шан лыг.
Гей ри ляр ет ди ляр тя ряг ги йи-там, 
Гал ды зил лят дя фир ге йи-ис лам... (ЫЫ, 118)
Мцд рик ша ир хал гын дц чар ол ду ьу бя ла вя бяд бяхт лик ля рин бир ся бя би ни дя
ру ща ни ля рин фяа лий йя тин дя, он ла рын тяб лиь ет дик ля ри ди ни тя ли мин эя ряк сиз ли йин дя,
баш лы ъа сы ися мца сир щя йа тын тя ляб ля рин дян узаг дцш мя син дя эю рцр дц. Онун
фик рин ъя, мца сир ъя мий йя тин струк ту рун да ясас йе ри тяш кил едян ру ща ни ляр бцтцн
гцв вя ля ри ни яли га бар лы кцт ля ни сой маг дан ют рц ся фяр бяр ет миш ляр. Бу ися халгын
иг ти са ди вя мя ня ви йох сул лу ьу на ся бяб ол муш дур.
...Щяр ви ла йят дя вар беш-он кя ся бя,
Ял ли мин сей йи дц ахунд, тя ля бя,
Ял ли дяр виш, ял ли мяр си йя хан,
Ща мы нын сюз ля ри та мам йа лан.
Ял ли мин сух тя, ял ли мин са ил,
Ял ли мин щог га ба зи-на га бил,
Ща мы нын фик ри хял ги сой маг дыр,
Гу ру йер дя бу хял ги гой маг дыр... (ЫЫ, 118)
Се йид Язим щям вя тян ля ри нин фи зи ки вя мя ня ви зцл мцн мцх тя лиф фор ма ла -
ры на мя руз га лыб бир овуъ им ти йаз лы тя бя гя тя ря фин дян ин саф сыз ъа сы на ис тис мар
едил мя ля ри нин ся бя би ни би рин ъи нюв бя дя он ла рын мца сир ел ми тя ряг ги дян кя нар -
да, вах ты ют мцш мяи шят гай да ла ры нын бу хо вун да ясир ол ма сын да эю рцр дц. Ша ир
доь ма хал гы нын мца сир дцн йа нын ин ки шаф ащян эи ня го шул ма сы ны онун тя ряг ги си
цчцн ясас амил ще саб едя ряк йа зыр ды:
...Ин ди иш ляр чы хыб дыр аса ня,
Ряс ми-дцн йа дц шцб дц са ма ня,
Та пыб юв заи-ма си ва тяь йир,
Эо йя чых ма ьа халг едиб тяд бир.
Па ра ход ол ду эяш ти йи-йел кан,
Юз эя са ма ня дцш дц хял ги-ъа щан.
Лейк биз бил мя нцк эюз ач ма ьи,
Кющ ня иш ляр дя гал мы шыг ба ги.
Ба ба мыз дан ня эюр мц шцк яв вял,
Дя хи он дан ся ва йя ол маз ямял. (ЫЫ, 118-119)
18
* * *
Шаи рин 1877-ъи илин йан ва рын да М.Ф.Ахун до вун Щ.Зяр да би йя цн ван ла нан
“Би зим язи зи миз вя эю зц мц зцн ишы ьы” мц ра ъия ти ля “Якин чи”дя мц сял ман
халг ла ры нын тя ряг ги йол ла ры щаг гын да баш ла нан мц за ки ря йя го шул ма сы, фео да -
лизм дян гал ма, мца сир ящя мий йя ти ни ити рян иъ ти маи вя мя дя ни тя си сат ла ры-
маа ри фи, мяк тя би-ядя бий йа ты, тя лим-тяр би йя ме тод ла ры ны кяс кин тян ги дя мя руз
гой ма сы яс ки ъя мий йя ти ис лащ едиб кю кцн дян дя йиш мяк вя ону де мок ра тик
ясас лар цзя рин дя йе ни дян гур маг ама лы иля бир ба ша баь лы иди.
...Щяр ви ла йят дя вар беш-он мяк тяб,
Еди рик кясб он да ел мц-ядяб.
Мяк тя бин фяр ши ал ты кющ ня щя сир,
Не чя ят фа ли-мцз тяр он да ясир.
Дяр си мцз дц ки та би-“Эцр бя вц муш”,
“Нягл-щям ду ня”, “Гис се йи-Хяр эуш”.
Оху руг, чох тя ряг ги ет сяк яэяр,
Ъцм ля “Та ри хи-На ди”ри яз бяр... (ЫЫ, 122-123)
Бир маа риф чи ола раг кющ ня ни тян гид атя ши ня ту тан Се йид Язим ей ни за манда
онун ис ла щы вя йе ни дян гу рул ма сы йол ла ры ны да ни шан ве рир ди. М.Ф.Ахун довла
ей ни мюв ге дян чы хыш едян маа риф чи ша ир мц сял ман ла рын иг ти са ди тя няз зц лц нц вя
мад ди йох сул лу ьу ну он ла рын мя дя ни эе ри ли йи нин баш лы ъа ся бя би ще саб едир, гур -
ту луш йо лу ну мца сир тя ряг ги ва си тя ля ри ни ща зыр ла маг да эю рцр дц.
...Де йя ъяк сян ки, ей гя ри ни-ядяб,
Бяс эя лин та зя дян ачаг мяк тяб.
Биз бу ям ря эю ряк ки, ей хош нам,
Щан сы гцд рят ля ей ля йяк иг дам?
Пу лу муз вар мы ол ся рян ъа мя,
Та йе тиш син фя гир ляр ка мя?
Ящ ли-ис лам ей ля йиб ди вя фат,
Дя хи мцш кил та па бу гювм щя йат.
Мя эяр ол Яс эя ри-Эо ра ни эя ля,
Не чя мяк тяб эя ля дя хи ямя ля.
Вя зи ров бял кя ей ля йя им дад,
Гы ла бу гюв ми елм цчцн ир шад.
Ача он лар да мян ки ми мяк тяб,
Чя кя ляр ру зц шяб яза бц тя яб... (ЫЫ, 123)
19
* * *
Мцх тя лиф тип ли си йа си-иъ ти маи, иг ти са ди вя мя дя ни ща ди ся ля рин тя си ри ал тын да
ба хыш ла рын да ъид ди тя ка мцл йа ра нан Се йид Язим “Эя тир мяк та зя цс лу бя эя ряк -
дир кющ ня дцн йа ни” (ЫЫ, 193) гя ная ти ня эял ди. Узун ил ляр эю зял ли йи тя рян нцм
едян ша ир дя со си ал эер чяк ли йин ей бя ъяр вя кя ля-кю тцр тя риф ля ри нин тяс ви ри ня мейл
гей ри-ади дя ря ъя дя гцв вят лян ди. Онун гя зял, мц хям мяс, тяр киб бянд, рц баи вя
с. жанр лар да гя ля мя ал ды ьы ясяр ляр дя дцш кцн ях лаг нор ма ла ры на, ру ща ни ри йа кар -
лы ьы на, мюв щу ми тя сяв вцр ля ря, ди ни ети гад ла ра гар шы чев рил миш тян ги ди тяд риъ ля
кяс кин ля шиб миг йа сы ны эе ниш лян дир ди вя мцс тя гил са ти рик ис ти га мя тя чев рил ди. Бир
за ман лац ба ли вя рин да ня ше ир ляр йа зан шаи рин йа ра ды ъы лы ьын да иъ ти маи йа ра лар тяш -
рищ олун ма ьа баш ла ды. О, ъя мий йя тин мцх тя лиф тя бя гя ля ри нин мад ди вя мя ня ви
щя йа тын да тя за щцр едян нюг сан вя гц сур ла ры, чир кин ямял ля ри ъя са рят ля са ти ра сы -
на щя дяф ет ди. Ис ма йыл бяй Гас пи ринс ки нин де ди йи ки ми “ше ир вя гя зял ля ри ня
мяртя бя дя на зик вя ля та фят ли ися щяъв вя эцл эц ля ри дя хи шу нис бят дя аьу вя ют -
кцн дцр, йа ки, тат лы бир зя щяр дир. Ри йа кар лы ьы, рцш вят чи ли йи, ся ран лыьы, мя наф ган лы ьы
гы лынъ доь рар, кя сяр ки ми яб йат вя тям си ла ты иля йа хыб йан дыр мыш дыр”.
Се йид Язим са ти ра ла ры нын мюв зу даи ря си эе ниш, тян гид щя дяф ля ри ял ван ды. Ча -
риз мин уъ гар Азяр бай ъан да йе рит ди йи мян фур мцс тям ля кя чи лик си йа ся ти, ди ни вя
мил ли фярг ля ри га бар дыб гы зыш дыр маг ъящд ля ри, йа ра маз ида ря цсу лу, ряс ми щю ку -
мят га нун ла ры ны, фяр ман вя тяд бир ля ри ни юл кя дя рцш вят хор луг мян бя йи ня че ви -
рян дюв лят мя мур ла ры вя он лар ла ял бир олуб хал гы со йан нц фуз лу бяй ляр, пул вериб
мюв ъуд ъя мий йя тин струк ту рун да ла йиг ол ма ды ьы йе ри ту тан вя ряс ми им ти йаз лар -
дан бящ ря ля нян фы рыл даг чы та ъир ляр, кянд щам па ла ры (“Шир ва нын тя зя бяй ля ри
щаггын да”, “Ша ма хы нын тя зя бяй ля ри нин щяъ ви”), Ис ла мын ясас ла ры ны сар сыт маг
мяг ся ди ля сах та ди ни тя лим вя тя ри гят йа ра дан лар вя он ла ра би йят эя ти рян ляр,
(“Ша ма хы ба би ля ри щаг гын да”), ди ни ял ля рин дя фы рыл даг ва си тя си ня че ви риб сой ьун -
чу луг вя ях лаг сыз лыг ла мяш ьул олан ру ща ни ляр (“Абид яфян ди нин щяъ вин дя”,
“Щцма йи ни щяъв”, “Га зи Ща ъы Мол ла Мя щям мяд Мя лик кянд ли йя”), сах та айин -
ляр иъад едиб авам кцт ля нин га ны ны тюк мя йя ся бяб олан фа на тик мц сял ман ру ща -
ни ля ри вя ко ра фящм зи йа лы лар (“Гу ба тя зи йя дар ла ры вя хей мя ни га рят едян ля ря”,
“Сул та нов Ща ди йя”, “Щя сян Га ра Ща ди йя”), ис те да ды ны щеч бир иъ ти маи ящя имй -
йя ти ол ма йан мят ляб ля рин тяс ви ри ня, на мус лу адам ла рын тящ гир олун ма сы на щяср
едян ша ир ля рин (“Аб дул ла бяй Аси йя”, “Мя щям мяд та ьы Гцм ри йя ъа ваб”,
“Мящям мяд аьа Ъцр ми йя”), ща ким си ниф ля рин вя ру ща ни ля рин зцлм вя ис тис ма -
ры нын тяз йи ги ал тын да си йа си дц шцн ъя си кцт ля шиб на да на, ъа щи ля чев ри лян кянд ли
кцт ля си (“Хан вя дещ ган”, “Ал ла ща рцш вят”), ди ни тящ си лин вя шя ри ят елм ля ри нин
мца сир дювр цчцн фай да сыз лы ьы “Мцъ тя щи дин тящ сил дян га йыт ма сы”, “Ъа щил ата иля
алим оьул ще ка йя си” вя с. тян ги ди ясас апа ры ъы йер ту тур ду.
Се йид Язим са ти ра ла ры маа риф чи мцн дя ри ъя йя ма лик иди. Ша ир мцх тя лиф тя -
бя гя ля рин вя зий йя ти ни тяс вир едяр кян он ла рын дц чар ол дуг ла ры мя ня ви бющ ра ны,
ях ла ги ил лят ля ри юн пла на чя кир, бун ла ры фяа лий йя ти ня “фц гя ра”нын — кянд ли кцт -
20
ля си нин, шя щяр зящ мят кеш ля ри нин мя на фе йи мюв ге йин дян чы хыш едя ряк гий мят
едир ди.
...Ящ ли-ди ва нын ишин шярщ гы лым бир не чя баб,
Шяр щи ит ма мя йе тиш мяз йа зы ла ял ли ки таб.
Фц гя ра ляр йа ны бан зцлм оду на ол ду кя баб,
Бир тя ряф дян еля ди зял зя ля Шир ва ны хя раб,
Бир тя ряф дян дя, бу лар аля ми ви ран еля ди... (ЫЫ, 18)
Се йид Язим са ти ра ла рын да мюв зу ну эер чяк ли йин щан сы сящ ня син дян эю тцр -
мя син дян асы лы ол ма йа раг бя ла вя гц сур ла рын иъ ти маи кю кц араш ды рыл мыр. Бц тцн
ей бя ъяр лик ля рин ся бя би иъ ти маи гу ру луш да йох, на гис аьыл да, ях лаг да, мя ня -
вий йат да ах та ры лыр ды. Ша ир “щяр кя син ла йи ги-ящ ва лы ны” тя йин ет мяк цчцн им -
пера тор фяр ма ны иля тяр тиб едил миш бяй ко мис си йа сы ны щя ги гя ти цзя чы хар маг
щаг гын да ич дик ля ри ан ды поз маг да, хя йа нят йо лу тут маг да, ети мад сыз лыг эюс -
тяр мяк дя ит ти щам едир ди.
...Ич ди ляр анд член ляр щам сы Гу ра ня,
Та ки мейл ет мя йя ляр яй ри ли йя, бющ та ня,
Щяр кя син ла йи ги ни шярщ едя ляр мяр да ня,
Бяй ля рин бяй ли йи та са бит ола ди ва ня,
Хан, ки ми бяй еля йиб, йа ки ми дяр бан еля ди... (ЫЫ, 14)
Няф си нин яси ри ня чев ри либ, рцш вят ал маг ла щяр “би ся рц па”йа йцк сяк им ти -
йаз ве рян вя ви ла йя тин сил ки ни за мын да щяръ-мяръ лик йа ра дан бяй ко мис си йа -
сы нын иши ни вя тя ня, хал га хя йа нят ки ми дя йяр лян ди рян ша ир йа зыр ды:
...Га ра гаш оь лу ки, щеч бяй дю йц дц, бяэ де ди ляр,
Пул ки, эял ди ара йа, бар да ьа ся щянэ де ди ляр,
Ким ки, пул вер мя ди, — ол йа зы ьа Бяр мяк де ди ляр,
Мцх тя сяр, еш шя йя ат, ата да еш шяк де ди ляр.
Бу еш шяк ляр йе йи бян ар па ны тць йан еля ди... (ЫЫ, 14)
Га нун суз луг дан, щяръ-мяръ лик дян вя мя ня ви ми рас дан гей зя эя лян шаир
бяй ко мис си йа сы нын фяа лий йя ти ни “ат юлцб, ит ля рин ол ду не чя эцн бай ра мы”,
“йекя бяй ля рин”, “ал чаг бяй ляр”дян рцш вят ал ма ла ры ны “кц щян ат лар не ъя ки,
ар па га пар еш шяк дян” ки ми ся ъий йя лян ди рир ди.
Се йид Язим ей ни мюв ге дян ча риз ми йер ляр дя тям сил едян мя мур ла ры да
мцс тям ля кя ре жи мин дя йа ша йан мяз лум хал гы зцл мя мя руз гой дуг ла ры на,
сойуб та ла дыг ла ры на эю ря, тян гид едир ди. Шаи ря эю ря “са ры саг гал лы на чал ник” га -
би лий йят сиз лик цзцн дян гор хаг лыг нц ма йиш ет ди рир, га нун лар гцв вя дян дц шцр,
она эю ря дя щяр на дан ону тя сир ал тын да сах ла йа би лир.
21
...Чцн ки чул ла ры ды, па лан лар ды ону щяр еш шяк... (ЫЫ, 18)
“Ми ро вой суд йа” “шя ля саг га лы ны” чи фе йи-дцн йа дан ют рц тя ля йя че ви риб,
“бяд зат ямял”ляр ля мяш ьул олур. Иса бяй “фяс ли-ки таб” эюр мя ди йи щал да ин ъи -
нар лыг едир вя хал га “язаб” ве рир. Га нун ла рын рцш вят, ал гы-сат гы ва си тя си ня чев -
рил ди йи бе ля бир мц щит дя ад во кат лар ща ким даи ря ля рин ня зя рин дя эц нащ сыз
мцгяс си ря чев ри лян кцт ля нин авам лы ьын дан ис ти фа дя едиб, та лан чы лы ьа да ща да
ря ваъ ве рир ляр.
...Ад во кат лар де мя, бу хялг иля ма нян ди-йа ьы,
Ба шы Фон дил ки, Ща пут ор та, Аьа ъан айа ьы,
Сой ду ляр яр зя чи нин гал ма ды ъис мин дя йа ьы,
Йа зыг Аб дул ла бя йин щям уду зул ду бо йа ьы,
Щям юзцн сой дц ло ту, эюр не ъя цр йан еля ди... (ЫЫ, 17)
Са ти ра ла рын да ча риз мин, бур жуа-мцл кя дар ъя мий йя ти нин га нун ла ры ны, ях лаг
нор ма ла ры ны, адят ля ри ни шид дят ли тян гид атя ши ня тут ма сы на бах ма йа раг, Се йид
Язим мюв ъуд си йа си гу ру лу шу дя йиш мяк фик ри ня эял мир ди. О, ис ла щат лар апа рыб
га нун ла ры де мок ра тик ляш дир мяк, халг мя на фе йи нин хид мя ти ня вер мяк вя яща -
ли нин щц гуг ла ры ны мц да фия ет мяк иде йа сы ны иря ли сц рцр дц.
Юл кя ни ин саф вя яда лят прин сип ля ри яса сын да тяр тиб олун муш га нун лар ла шцар
едян ща ким ар зу ла йан С.Я.Шир ва ни кеч ми ши йад едир, Мус та фа ха нын ща ки мий -
йя ти ил ля ри ни, йа ра нал “Йер мо ло вун” сял тя нят мцл кц нц “тя мир” ет мяк тяд -
бирини, ян баш лы ъа сы “щяр кя син ла йи ги-ящ ва лы ны тиб йан” ет мя си ни тяг дир едир.
Прис тав, кю мяк чи, квар тал вя ка за кын ви ла йят дя йа рат ды ьы щяръ-мяръ лик дян гя -
зяб ля нян ша ир хан лыг лар дюв рцн дя Шир ван да нц му ня ви ида ря цсу лу йа ра дан
Мус та фа ха ны щяс рят ля йа да са ла раг йа зыр ды:
...Кцл ся нин ба шы на Шир ван, яъяб ол дун на дан —
Ки, ся ня са щиб олур, ин ди эя либ щяр... атан,
Ща ны яй йа ми-гя ди мин, ща ны ол Мус та фа хан —
Ки, чы хыб тах ты на из зят ля едяр ди ди ван!
Чяр хи-зян гящ бя яъяб биз ля ри су зан еля ди... (ЫЫ, 17)
Вящ ши щя ря кят ля ри шя ри ят га ну ну ки ми дяб са лыб би дя тя че ви рян тя зи йя дар -
ла ры вя он ла ры мц да фия едян ка пи тан Сул та нов вя Щя сян Га ра Ща ди ки ми ля ри ни
мящз на дан лыг нц ма йиш ет дик ля ри ня, мц сял ман ла ры йад мил лят ля рин ня зя рин дя
эц лцш щя дя фи ня че вир дик ля ри ня эю ря тян гид едир ди:
...Баш йар ма ьа, ох тах ма ьу ва щич сю зцм йох,
Бир сиз тя ки йох са щи би-ъц рят, кю пяк оь лу!
Ам ма ки, бу иш мя ри фят иля ола хош дур,
Би эа ня би зя ет мя йя тющ мят, кю пяк оь лу! 
22
Эюз ляр ачы лыб, иш дя йи шиб, щал дыр юз эя, 
Ан ъаг би зи тут муш бу ъи ща лят, кю пяк оь лу! 
Ба ри еля ол маг ки, би зя эцл мя йя дцш мян,
Щяр шящр дя вар ха ри ъи мил лят, кю пяк оь лу!
Щяр нюв иля ки, бц дя тя сиз мцр тя киб ол дуз,
Йаз дыг ону на чар шя ри ят, кю пяк оь лу... (ЫЫ, 32)
Маа риф лян мя йи, мца сир ляш мя йи ъя мий йя тин йе ни дян гу рул ма сы ишин дя
баш лы ъа шярт ки ми гя бул едян ша ир Се йид Язим са ти ра сы нын тян гид атя ши бц тюв -
лцк дя фео да лиз мя, онун мца сир ляш мяк, де мок ра тик ляш мяк, тя ряг ги ет мяк йо -
лун да бу хо ва чев ри лян со си ал-мя дя ни тя си сат ла ры на, киф си миш шц ур вя дц шцн ъя
тяр зи ня, юм рц нц йа ша мыш адят-яня ня ля ри ня гар шы чев рил миш ди. Ла кин ша ир йа ра -
ды ъы лыг им кан ла ры ны тяк ъя бу нун ла мящ дуд лаш дыр ма мыш ды. Онун йа ра ды ъы лыг
вя зи фя ля ри ня са ти ра ва си тя си ля ясас ла ры ны сар сыт ды ьы фео да лиз мин ха ра ба лыг ла ры
цзя рин дя йе ни бир ъя мий йят гур маг уь рун да мц ба ри зя дя да хил иди. О бу амалы
щя йа та ке чир мяк цчцн ди дак тик па фо са ма лик ясяр ля ря, юйцд, ня си щят вя с. мц -
ра ъи ят ет миш ди.
Се йид Язим бе ля ще саб едир ди ки, хал гы мца сир ел ми би лик ляр ля си лащ лан дыр -
маг йо лу иля маа риф чи ля рин “бя шя рий йя тин ъян ня ти” ки ми идеа ли зя ет дик ля ри
эяля ъяк хош бяхт ъя мий йя ти йа рат маг олар. Еля бир ъя мий йят ки, ора да бц тцн
вя тян даш ла рын ащянэ дар ин ки ша фы тя мин олу нар. Ора да за лым лар, мцс тя бид ляр
ямял ля ри нин гя ба щя ти ни ба ша дц шцб, мяз лум ла ра вя би ня сиб ля ря зцлм ет мяк -
дян ял чя кяр ляр. Бу ъя мий йя тин цзв ля ри бя шяр тя фяк кц рц нцн ян аша ьы пил ля си -
нин мящ су лу са йы лан ди ни тя яс сцб кеш лик вя ирг чи лик щисс ля ри нин бу хо вун дан
гур та рыб, мил ли мян су бий йя тин дян, ди ни ети га дын дан, дя ри си нин рян эин дян асы лы
ол ма йа раг бц тцн ин сан ла ры бир-би ри ня дост вя гар даш са йар лар. Бу ра да ай ры-айры
фярд ля рин дя йя ри ни вя иъ ти маи мюв ге йи ни он ла рын ясил-ня сяб ля ри, щан сы сой дан
ол ма ла ры, сяр вят ля ри нин чох лу ьу де йил, вя тян вя халг гар шы сын да хид мят ля ри,
ягли наи лий йят ля ри вя шях си ля йа гят ля ри иля мц яй йян ляш ди риб гий мят лян ди ряр ляр.
Тя бии га нун ла рын ко декс ля ри ня ясас ла нан бу ъя мий йят Се йид Язим ар зу ла ры на
та ма ми ля уй ьун иди. Шаи рин дцн йа эю рц шц нцн бу хц су сий йят ля ри вя цму мий йят -
ля, йа ра ды ъы лыг тя ка мц лц юз бя дии ифа дя си ни “Ря би цл-ят фал”, “Та ъцл-кц туб”
мяъ муя ля рин дя топ лан мыш ясяр ля рин дя тап мыш дыр.
“Ря би цл-ят фал” А.Ба кы ха но вун “Ня си щят на мя”син дян, М.Ш.Ва зещ вя
И.Гри гор йе вин “Ки та би-тцр ки”син дян, Мир зя Няс рул лащ Ди дя нин “Ки та бцл-ня са -
йещ”ин дян сон ра Азяр бай ъан мяк тяб ли ля ри нин мц та лия си вя цму мий йят ля, милли
ушаг ядя бий йа ты йа рат маг са щя син дя уьур лу тя шяб бц сц дцр. Бир сы ра спе си фик
щаллар ня зя ря алын ма са, щят та, де мяк олар, ушаг ядя бий йа ты мы зын щя ги ги та ри хи
“Ря би цл-ят фал”дан баш ла ныр. Мяъ муя би ла ва си тя ушаг мц та лия си ня ещ ти йа ъы юдя -
мяк мяг ся ди ля йа ран мыш дыр. Пе да го жи фяа лий йя ти нин илк эцн ля рин дян ша ир ушаг
мц та лия си иля яла гя дар ъид ди чя тин лик ляр гар шы сын да га лыр. О, ша эирд ля ри нин оху
23
ма те риа лы на ещ ти йа ъы ны тя мин ет мяк цчцн ся ляф ля ри нин йа ра ды ъы лы ьы на мц ра ъи ят
едир. Ла кин шаи рин ах та рыш ла ры ня ти ъя сиз га лыр. О, “Ря би цл-ят фал”а йаз ды ьы мц гяд -
ди мя дя бу ба ря дя мя лу мат ве ря ряк бил ди рир ди ки, йа зы чы лар фи кир ля ри ни еля гя лиз
ифа дя ляр ля бя йан едиб ляр ки, мяк тяб ли ушаг лар он ла рын дяр кин дя чя тин лик чя кирляр.
Бу ну ня зя ря алан Се йид Язим “Ря би цл-ят фал” яся ри ни йарадыр. О бу мяъ муя ни
тяр тиб едяр кян Ни за ми нин “Сир ляр хя зи ня си” вя Ся ди нин “Бус тан” ясяр ля ри нин
дц зц лцш прин си пи ня ясас ла ныр.
Ся ляф ля ри ки ми, о да мяъ муя си ни мцс тя гил щис ся ля ря айыр мыш дыр. Клас сик
ядя би яня ня ляр дян йа ра ды ъы су рят дя бящ ря ля нян ша ир щяр бюл мя ни оь лу на мц -
ра ъи ят ля етик мя ся ля ля ря да ир ба хыш ла ры ны ифа дя едян юйцд вя ня си щят ляр ля баш -
ла йыр. Бу ра да онун ях ла ги эю рцш ля ри нин ясас те зис ля ри ифа дя олу нур. Щяр бир
юйцд вя ня си щя тин мяз му ну ну вя иде йа сы ны щя йат дан, Шярг, о ъцм ля дян
Азяр бай ъан ши фа щи вя йа зы лы ядя бий йа тын дан ус та лыг ла се чил миш сц жет ляр ва си тя -
си ля яйа ни ляш ди рир. Юйцд вя ня си щят ля рин мц на сиб ще ка йя вя тям сил ляр ля мц ша -
йи ят олун ма сы, би ри нин ди эя ри ни та мам ла ма сы фя сил ля рин мяз му ну на бир там лыг
вя бц тюв лцк ашы ла йыр.
“Ря би цл-ят фал” мяъ муя си нин тяр ти би прин си пи онун жанр вя па фос ял ван лы ьы -
ны тя мин ет миш дир. Юйцд вя ня си щят ляр дя иря ли сц рцл мцш фи кир ля рин ушаг лар тя ря -
фин дян мя ним ся нил мя си ни асан лаш дыр маг мяг ся ди ля яйа ни ляш ди рил мя си шаи ри
мян зум ще ка йя, тям сил, щя дис вя с. ядя би фор ма ла ра, ли рик, са ти рик вя ди дак тик
па фо са мц ра ъи ят ет мя йя эя ти риб чы хар мыш дыр. Бу вя йа баш га иде йа нын мцх тя -
лиф ядя би фор ма лар да ифа дя си, ди дак тик па фо сун тез-тез ли рик вя са ти рик па фос ла
явяз олун ма сы мяъ муя ни йек ня сяг лик дян гур та рыр, ушаг лар да мц та лия йя ма -
ра ьы гцв вят лян ди рир.
Мяъ муя дя шаи рин цз ляш ди йи баш лы ъа мяг сяд ар зу ла ды ьы ъя мий йят цчцн
мца сир рущ лу, яг ли вя ях ла ги ъя щят дян ка мил вя тян даш йе ти риб тяр би йя ет мяк -
дян иба рят иди.
Се йид Язим “Ря би цл-ят фал”а йаз ды ьы мц гяд ди мя дя эюс тя рир ки, бир сы ра
фай да лы мят ляб ляр вар, он ла рын мя ним ся нил мя си бц тцн адам лар цчцн ва ъиб дир.
Бун лар, яса сян, бя шя рий йя тин яср ляр бо йу сы наг дан чых мыш вя са бит ляш миш
ялагя вя мц на си бят фор ма ла рын дан, ях лаг нор ма ла рын дан иба рят дир. Мил ли фярг -
ляр дян асы лы ол ма йа раг, бун ла рын як ся рий йя ти бц тцн халг лар цчцн мцш тя ряк дир.
Се йид Язим маа риф чи эю рцш ля ри иля йа хын дан сяс ля шян бу иде йа ла рын тяб ли ьин дян
ют рц Ни за ми дян цзц бя ри Шярг ядя бий йа ты клас сик ля ри нин сых-сых мц ра ъи ят ет -
дик ля ри юйцд вя ня си щя ти ял ве риш ли сай мыш ды.
Шаи рин юйцд вя ня си щят ля ри мюв зу ла ры нын рян эа рянэ ли йи, проб лем ля ри нин
чох лу ьу ба хы мын дан диг гя тя ла йиг дир. Юйцд вя ня си щят ляр дя мцх тя лиф тип ли ях -
ла ги мя ся ля ляр го йу лур, ушаг ла рын диг гя ти бя шя ри вя ак ту ал ся ъий йя да шы йан
рян эа рянэ проб лем ля ря ъялб еди лир. Бир гай да ола раг, ша ир юйцд вя ня си щят ля -
ри ни оь лу на хи таб ла баш ла йыр. Ла кин щя ми шя ша ир оь лу ну шяр ти мя на да гя ля мя
алыр, онун си ма сын да бц тцн эянъ ля ря мц ра ъи ят едир. Бу юйцд вя ня си щят ля рин
мяр кя зин дя зян эин щя йат тяъ рц бя си га зан мыш, дцн йа нын бярк-бо шун дан
24
чыхмыш мцд рик ша ир — ата нын су ря ти да йа ныр. Бун лар мои зя де йил, дцн йа эюр мцш
шаи рин ушаг лар ла сющ бят вя мц ба щи ся ля ри дир. О, сан ки ши рин вя аъы щя йат тяъ рц -
бя ля рин дян чы хар ды ьы ня ти ъя ля ри ушаг лар ла бю лцр, он ла ра ня йин фай да лы, ня йин
зя ряр ли ол ду ьу ну ба ша са лыр, йе ни йет мя ля ря дцз эцн щя йат йо лу вя вя тян даш лыг
мюв ге йи сеч мяк дя кю мяк едир.
С.Я.Шир ва ни нин ки чик щям вя тян ля ри ня ашы ла маг ис тя ди йи щис ся ля рин ян баш -
лы ъа сы вя тян сев эи си дир. Вя тя ни сев мяк, йурд се вяр лик, ел пяр вяр лик мяф щум ла ры
Се йид Язи мин юйцд вя ня си щят ля рин дя ещ ти рас ла тяб лиь ет ди йи иде йа лар дан дыр.
Ша ир бе ля ще саб едир ки, вя тян мц гяд дяс мя кан дыр. Ону сев мяк щяр бир вя -
тян да шын бор ъу дур. Юзц нцн вя оь лу нун Ша ма хы да до ьул ду ьу ну иф ти хар ла гейд
едян Се йид Язим ону эю зял лик дя эащ Кяш мир, эащ Ис фа щан ла мц га йи ся едир,
кеч ми шин дян вя мя дя ний йят та ри хи ня вер ди йи алим вя ша ир ляр дян сющ бят ачыр вя
бу йол ла ушаг лар да вя тян пяр вяр лик гц ру ру щис си ни гцв вят лян дир мя йя ча лы шыр.
...Щан сы Шир ван, О эцл си та ни-гя дим —
Кон да* Шир ван шя щи ляр ол ду мц гим.
Ня Шя ма хи ки, он да Из зяд дин
Нязм дян за щир ет ди сещ ри-мц бин.
Мяс гя тцр-ря си-па ки-Ха га ни,
Щц ня рин Зцл фц га ри-бцр ра ни.
Ня Шя ма хи ки, он да сцб щц мя са
Вер ди рцх са ри-ше ри-Бядр зи йа... (ЫЫ, 370)
Бир маа риф чи ки ми Се йид Язим тя бии щц гуг ня зя рий йя си нин мюв ге йин дя
ду рур ду. Она эю ря дя ша ир щяр ъцр ди ни вя ир ги тя яс сцб кеш лик щисс ля рин дян узаг
иди. О, бе ля ще саб едир ди ки, ин сан лар ана дан бя ра бяр до ьу лур лар. Йе тиш дик ля ри
йе рин, иг ли мин вя мц щи тин тя си ри ал тын да он ла рын рян эин дя, тяр би йя син дя фярг
олса да, бу, адам ла рын йцк сяк вя ал чаг ирг дян ол дуг ла ры ны сюй ля мя йя ясас
вер мир. Бе ля ай дын бир мян ти гя сюй кя нян ша ир ушаг ла ра мил лят чи лик тя яс сц бцн -
дян узаг лаш ма ьы, бц тцн мил лят ля ря гар даш лыг эю зц иля бах ма ьы тюв си йя едир ди:
...Де ми рям мян эе дян тя риг иля эет,
Яг ли тут, ол эю зял ря фиг иля эет.
Ся ня бцр щан де йил тя ри ги-пя дяр,
Эюр ня йол эет ди за де йи-Азяр.
Де ми рям рус, йа мц сял ман ол,
Щяр ня ол сан эет, ящ ли-цр фан ол... (ЫЫ, 375)
Ша ир фи кир ля ри ни бу нун ла ясас лан ды рыр ды ки, мцх тя лиф дил ля ря мях сус “бог”,
“тан ры”, “ху да” ифа дя ля ри йал ныз “Ал лащ” мяф щу му ну ифа дя едир. Сан ки ша ир
суал ве риб со ру шур: Бир щал да ки, бе ля дир, ин сан ла рын мцх тя лиф дин ля ря, мил лят ля -
ря, ети гад ла ра бю лцн мя ля ри ня ещ ти йаъ вар мы? Се йид Язим бу на бе ля ъа ваб
верир ди:
25
__________
* Ки онда
...Чат ма йыб шяр дян би зя бу хя бяр —
Ки, яряб дян си ва дил ол ду щя дяр.
Ня яряб дир ху да, ня рум, ня зянэ,
Ня щя бяш дир, ня зянэ ба рц фи рянэ.
Хащ бог, хащ тан ры, хащ ху да
Бир ди мя на да, ей дц ри-йек та.
Ляфз едир ся ифа дя мя на ны,
Сярф едяр ящ ли-мя ри фят аны... (ЫЫ, 377)
Се йид Язим эянъ ли йин хе йир хащ мц ял ли ми иди. Ша ир он ла рын си ма сын да эя -
ля ъяк дя вя тя нин тя ряг ги си ни вя абад лы ьы ны, хал гын ри фа щы ны вя мя дя ни йцк ся ли -
ши ни тя мин едян язя мят ли бир гцв вя эю рцр дц. Бу нун ла йа на шы мцд рик ся нят кар
йе ни йет мя ля ря щя йат мя ся ля ля ри ни, халг иши уь рун да дю йцш вя мц ба ри зя йол ла -
ры ны юй рян мя йи дя зя ру ри ще саб едир ди. О, юйцд вя ня си щят ля ри нин бир щис ся син -
дя мяи шят цчцн фай да лы олан мя ся ля ляр дян сющ бят ачыр, он ла ра ел ми би лик ля ря
йи йя лян мя йи, мцх тя лиф дил ля ри юй рян мя йи тя кид ля тюв си йя едир ди. Бу ба хым дан
Се йид Язи мин рус ди ли вя рус мя дя ний йя ти ня йи йя лян мяк щаг гын да ча ьы рыш ла ры
да ща мца сир вя ак ту ал сяс ля нир ди. О, ба ша дц шцр дц ки, ща зыр кы шя ра ит дя рус
дилини, бю йцк Ру си йа нын мя дя ни сяр вя ти ни бил мя мяк ня ин ки азяр бай ъан лы ла рын
си йа си мюв ге йи ня, мя ня ви ин ки ша фы на, щят та иг ти са ди щя йат шя раи ти нин йцк ся ли ши -
ня мян фи тя сир эюс тя рир. Она эю ря ша ир эянъ ля ри рус ди ли ни юй рян мя йя ча ьы ра раг
йа зыр ды:
...Ъящд гыл не мя ти-тя ма мя йе тиш,
Елм тящ сил гыл, мя га мя йе тиш.
Ей оьул, щяр ли са ня ол ра ьиб,
Хас ся ол рус ел ми ня та либ.
Он ла ра ещ ти йа ъы мыз чох дур,
Бил мя сяк дил, яла ъы мыз йох дур... (ЫЫ. 377)
Се йид Язи мин юйцд вя ня си щят ля рин дя ел ми би лик ля ря йи йя лян мя йин фай да -
сы, али мя вя мц ял ли мя щюр мят, мяз лум ла ра гай ьы, га ды на ещ ти рам, мя ня ви тя -
миз лик ки ми кей фий йят ляр тяб лиь, са дя лювщ лцк, ъа щил лик, тц фей ли лик, щий ля эяр лик
тян гид олу нур.
Се йид Язи мин юйцд вя ня си щят ля ри бя дии ъя щят дян дя диг гя ти хц су си ъялб
едир. Бу ра да ъан сы хы ъы мои зя дян, гу ру ди дак тизм дян яла мят йох дур. Бе линс -
ки нин сюз ля ри иля де сяк, бу юйцд вя ня си щят ляр “щя йат вя щя ря кят ля до лу, ъанлы
щис си щя ря кя тя ма лик дир ляр”. Бу ра да ша ир гял би нин бц тцн щя ра ря ти ифа дя олун -
муш дур. Пое тик фан та зи йа нын йцк сяк ли йи, ше рий йя тин эцъ лц лц йц, вязн ой наг лы ьы
вя шух лу ьу, фи кир ля рин гцв вят ли пое тик ва си тя ляр ля ифа дя си бун ла ры гу ру мц ща ки -
мя дян, “со йуг ях ла ги тя лим дян” хи лас ет миш дир.
“Ря би цл-ят фал”да мян зум ще ка йя ляр, тям сил ляр хц су си йер ту тур вя мяъ -
муя нин ясас мцн дя ри ъя си ни тяш кил едир. Бун лар йу ха ры да гейд ет ди йим ки ми,
26
юйцд вя ня си щят ляр дя иря ли сц рцл мцш фи кир ля рин яйа ни ляш мя си ня вя иде йа ъа та -
мам лан ма сы иши ня хид мят эюс тяр ся дя, яс лин дя он ла рын щяр би ри си мцс тя гил
мюв зу су вя конк рет мяз му ну, ори жи нал сц жет-ком по зи си йа хц су сий йят ля ри ня
ма лик бит кин ясяр ляр дир.
С.Я.Шир ва ни мян зум ще ка йя ля рин дя, цму мий йят ля, бу дюв рцн ядя бий йа -
ты на мях сус бир ъя щят га ба рыг мц ша щи дя олу нур, ясяр ля рин як ся ри са ти рик вя ди -
дак тик ся ъий йя да шы йыр. Да ща доь ру су, ей ни ясяр дя са ти ра ди дак ти ка иля па ра лел
су рят дя фяа лий йят эюс тя рир. Маа риф чи лик фял ся фя си нин хц су сий йят ля рин дян иря ли
эя лян бу ъя щят мц ял ли фин мцс бят идеа лы иля баь лы иди. Ша ир ъя мий йя тин хяс тя ъя -
щят ля ри ни тян гид ет мяк ля йа на шы, ону йе ни дян гур маг йол ла ры ны да эюс тя рир ди.
Се йид Язи мин мян зум ще ка йя ля ри мюв зу ба хы мын дан рян эа рянэ иди. Ру -
ща ни ля рин щий ля эяр ли йи, кянд ли ля рин щц гуг суз лу ьу, га дын яса ря ти, пу лун бур жуа-
ка пи та лист ъя мий йя тин дя по зу ъу ро лу ки ми мя ся ля ляр бу ра да апа ры ъы мо тив дир.
Ла кин бц тцн бу рян эа рянэ проб лем ля ри цму ми бир ъя щят — ъя ща лят, на дан лыг вя
мя дя ни эе ри ли йин тян ги ди бир ляш ди рир ди. Ша ир “Якин чи вя хан”, “Ал ла ща рцш вят”
мян зум ще ка йя ля рин дя яс рин сон рц бцн дя Азяр бай ъан щя йа ты цчцн ся ъий йя ви
бир мюв зу йа — кянд ли мя ся ля си ня мц ра ъи ят ет миш дир. Би рин ъи ще ка йя дя хан-
ря ий йят мц на си бят ля ри ясас тян гид щя дя фи иди. Ил ляр ля хан ла рын, бяй ля рин зцл мц
ал тын да язи либ ин сан йе ри ня го йул ма йан кянд ли он ла рын сю йцш вя тящ гир ля ри ни
“ил ти фат” ще саб едир. Бу о кянд ли иди ки, яс рин бю йцк си йа си ха дим ля рин дян би ри
онун щаг гын да йаз мыш ды: “Дцн йа нын щеч бир юл кя син дя кянд ли ляр “азад едил -
дик дян” сон ра да Ру си йа да кы гя дяр мцф лис ляш мя миш, йох сул лу ьа дц чар ол ма -
мыш, ал чал дыл ма мыш, тящ гир олун ма мыш ды лар”. Бу ба хым дан Се йид Язи мин
йарат ды ьы кянд ли су ря ти хей ли ти пик иди. “Ал ла ща рцш вят”дя ися ща ким ля ря щяр ири
вя хыр да иш дян ют рц рцш вят ве рян кянд ли ляр йа ьыш йаь дыр маг цчцн Ал ла ща да
рцш вят вер мя йи гя ра ра алыр лар. Кянд ли щя йа тын дан алы ныб мя ща рят ля цму ми ляш -
ди рил миш бу епи зод лар шаи ря эе ри лик вя маа риф сиз лик цзцн дян вя тян даш ла рын авам
вя на дан гал дыг ла ры ны эюс тяр мяк дян ют рц ла зым ол муш ду.
Се йид Язи мин мян зум ще ка йя ля рин дя ру ща ни щя йа ты нын мцх тя лиф ис ти га -
мят дян тяс ви ри вя тян ги ди хц су си йер ту тур ду. Бу, би рин ъи нюв бя дя шаи рин мя -
дя ни щя йат уь рун да мц ба ри зя си иля баь лы мя ся ля иди. С.Я.Шир ва ни нин “Ща ъы вя
мол ла ящ ва ла ты” (“Кю пя йя ещ сан”), “Га рын гу лу абид”, “Дя ли шей тан”, “Га зи
саг га лы ны йан ды рыр”, “Бялх га зи си вя хар рат” ки ми мян зум ще ка йя ля рин дя ясас
тян гид щя дя фи дин ха дим ля ри нин аъ эюз лц йц, та мащ кар лы ьы, дин вя шя рия ти ал вер
ва си тя си ня че вир мя ля ри дир. Ша ир ти пик щя йат ща ди ся ля ри вя су рят ля ри ва си тя си ля ру -
ща ни ли йин ич цзц нц ачыр, хал га дцш мян ол дуг ла ры ны эюс тя рир ди. Бун лар дан фярг ли
ола раг, “Ру ща ни лик тящ си ли”, “Мцъ тя щи дин тящ сил дян га йыт ма сы”, “Елм сиз алим”
ки ми ще ка йя ляр дя о, га баг ъыл иде йа ла рын вя иъ ти маи фи кир ля рин мюв ге йин дян
чыхыш едир, ру ща ни ля ри хал гын тя ряг ги си вя иря ли ля йи ши ня йар дым едя бил мя мяк дя
тяг сир лян ди рир. Тяк ъя она эю ря йох ки, дин ха дим ля ри, цму мий йят ля, хал гын тя -
ряг ги си ня дцш мян иди ляр, бир дя она эю ря ки, он ла рын юй рян дик ля ри елм ляр кющня
иди, зя ма ня нин тя ляб ля ри иля сяс ля шя бил мир ди. Зящ мят кеш кцт ля нин га нын дан
27
чя ки лян пу лун ще са бы на Шяр гин ди ни мяр кяз ля рин дя тящ сил ал мыш ру ща ни ляр щям -
вя тян ля ри ня фай да лы бир шей ве ря бил мир ди ляр. Чцн ки бу тящ сил сис те ми кющ ня вя
йа ра маз иди.
...Ту та лым ел мя ол му сан ва сил,
Би зя бу елм дян ня дир ща сил?..
...Ща ны ис лам цчцн ся рян ъа мын?
Йе ря эир син о мцъ тя щид на мын!.. (ЫЫ, 400-401)
де йян ша ир шя ри ят адам ла ры ны мца сир тя ряг ги йол ла ры на вя ва си тя ля ри ня дцшмян
мюв ге дя дур маг да ит ти щам едир ди.
Се йид Язи мин ди дак тик ясяр ля ри ара сын да юзцн дя ял ли мян сур ми ниа тцр ще -
ка йя ни бир ляш ди рян “Та ъцл-кц туб” ад лы ди эяр бир мяъ муя дя вар дыр 
Мяъ муя нин гар шы сын да ду ран конк рет вя зи фя ушаг ла рын шцу ру на вя аь лы на
тя сир эюс тяр мяк йо лу иля он ла ра мя ним ся нил мя си зя ру ри олан бир сы ра етик-яхла -
ги кей фий йят ля ри ашы ла маг вя цмум бя шя ри рущ да тяр би йя олун ма ла ры ны тя мин
ет мяк дян иба рят дир. Бу мяг сяд бу ра да кы ще ка йя ля рин спе си фи ка сы ны мц яй йян -
ляш дир миш дир. Бе ля ки, бу ще ка йя ляр дя мц ял ли фин бц тцн диг гя ти бу вя йа баш га
ях ла ги-ди дак тик фик рин оху ъу йа чат ды рыл ма сы мя ся ля си цзя рин дя топ ла ныр. Сц жет
— ща ди ся ля рин ин ки ша фы, гящ ря ман ла рын гар шы лыг лы мц на си бя ти еля гу ру лур ки,
онлар бир ба ша ях ла ги фик рин яйа ни ляш мя си ня, хе йир хащ лы ьын бяд хащ лыг цзя рин дя
гя ля бя си нин тя мин олун ма сы на хид мят едир. Бе ля лик ля, щяр бир ще ка йя нин мяз -
му нун дан гцв вят ли тя сир эц ъц ня ма лик бир ях ла ги иде йа до ьур.
Бу ще ка йя ляр дя, бир гай да ола раг, Се йид Язим мюв зу дан ют рц та ри хи-
яфсаня ви шях сий йят ля рин, йох сул вя би ня сиб адам ла рын щя йа ты на мц ра ъи ят едир.
О, еля щя йа ти вя иб ря та миз епи зод лар се чир ки, бун ла рын ва си тя си ля оху ъу ла рын щис -
си ня тя сир эюс тяр мя йя, мяр щя мят, хе йир хащ лыг дуй ьу ла ры ны ойат ма ьа на ил олур.
Бу вя зи фя ни щя йа та ке чир мяк цчцн Се йид Язим та ри хи-яф са ня ви шях сий йят ля рин
щя йа ты на мц ра ъи ят ет мя йи да ща цс тцн ту тур. Ну ши ря ван вя онун вя зи ри Бц зцрэ -
мещр, Сул тан Мащ муд Гяз ня ви, Ис кян дяр Зцл гяр нейн, Ща ру няр-Ря шид, Щатям
Таи, Яряс тун, Яф ла тун, Мя мун вя б. онун ще ка йя ля ри нин мц щцм бир гис ми нин
гящ ря ман ла ры дыр. Шцб щя сиз, ша ир та ри хи шях сий йят ля рин вя яф са ня ви гящ ря ман ла -
рын щя йа ты на мц ра ъи ят ет мяк ля щеч дя он ла ры идеа ли зя ет мяк мяг ся ди из ля мир -
ди. О, адла ры чя ки лян шях сий йят ля рин щя йа тын дан еля епи зод лар се чиб тяс вир едир ди
ки, он лар дан бу эцн цчцн ях лаг вя иб рят дяр си ща сил ол сун. Се йид Язим он ла рын
ди ли иля юл кя нин абад лы ьы на гай ьы (“Ну ши ря ван вя ши кар”, “Ну ши ря ван вя ики бай -
гуш”), мяз лум ла ра мяр щя мят (“Ис кян дяр вя вя зир”, “Чин пад ша щы нын Ис кян дяр -
дян суа лы”, “Ну ши ря ван яс рин дя...”), али ъя наб лыг (“Ща ру няр-Ря шид вя баь бан”,
“Бир пад ша щи-дяр виш дуст...”) тяб лиь едир. “Та ъцл кц туб”дя ки ще ка йя ляр дя ъя са рят,
ди ри баш лыг, дост луг да ся да гят, ети бар ян йах шы ин са ни кей фий йят ки ми тяг дир вя тя -
рян нцм олу нур. Бу ба хым дан “Са ил вя щя ким”, “Ко рун ще ка йя си”, “Пад шащ вя
ша ир” вя б. ма раг лы дыр.
28
Се йид Язим ще ка йя ля рин дя халг щик мя ти вя йу мо ру нун ян йах шы хц су сий -
йят ля ри якс олун муш дур. Бун лар ушаг ла рын яг ли ъя щят дян йет кин, мя ня вий йат ъа
саь лам, шян вя ник бин йе тиш мя си иши ня мцс бят тя сир эюс тя рир.
Се йид Язим ушаг ла ра мях сус ясяр ля ри ни йа ра дар кян йах шы бя ляд ол ду ьу Шярг
ядя бий йа тын дан бол-бол бящ ря лян миш дир. О, тяб дил, иг ти бас вя тяр ъц мя ет мяк йолу
иля яряб, фарс вя тцрк ядя бий йа тын дан азяр бай ъан лы ушаг ла рын мцта лия си ня хей ли ясяр
да хил ет миш ди. Бу нц му ня ляр “Ря би цл-ят фал” вя “Та ъцл-кц туб”да яксяр щал лар да
ай ры-ай ры юйцд вя ня си щят ля рин мяз му ну на уй ьун лаш ды ры ла раг, мц ял ли фи эюс тя рил -
мя дян ве рил миш дир. Бун лар дан баш га шаи рин би ла ва си тя ушаг лар цчцн ня зяр дя
тутулмуш мцс тя гил тяр ъц мя ля ри дя вар дыр. Бу ба хым дан Иран халг ядя бий йа ты нц -
му ня си — “Бях ти йар на мя” дас та ны вя ХЫЫЫ яср дя йа ша мыш мяш щур фарс-та ъик шаи ри
Цбейд Зя ка ни нин “Си чан вя пи шик дас та ны” диг гя тя ла йиг дир. “Сичан вя пи шик дас та -
ны”нда ал ле го рик шя кил дя ор та яср са рай чя киш мя ля ри вя фео дал мц ща ри бя ля ри тян гид
олу нур. Дас та нын яй лян ъя ли мяз му ну, мц на ги шя нин эяр эин ли йи, хц су си ля си чан вя
пи ши йин шяхс лян ди рил мя си ушаг мц та лия си ня ве ри лян тя ляб ляр ба хы мын дан ма раг лы иди.
* * *
Се йид Язим бю йцк иъ ти маи ха дим, мил лят тя яс сц бц вя гей ря ти чя кян ишыг лы
шях сий йят ля рин, маа риф вя елм адам ла ры нын мяс ляк да шы вя яги дя дос ту, га тил -
ля рин, на дан ла рын, ри йа кар ла рын дцш мя ни, ша ир ля рин “сяр вя ри” иди. О, Ша ма хы кими
ин зи ба ти вя иг ти са ди ъя щят дян тя няз зц ля уь ра мыш яйа лят шя щя рин дя йа ша ма сы на
бах ма йа раг юл кя дя эе дян иъ ти маи-мя дя ни про сес ля ри из ля йир ди. Фи ру дин бяй
Кю чяр ли нин де ди йи ки ми, “юз зя ма ня си нин щяр бир щя йа ти ща ди ся ля ри ня вя мя -
ся ля си ня чох тез ъа ваб ве рир ди”1. Бу ися юз нюв бя син дя шаи рин йа ра ды ъы лы ьын да
епис тол йар жан рын ин ки ша фы цчцн зя мин ща зыр ла мыш дыр.
Мяк туб, цму мий йят ля, маа риф чи, ся нят кар ла рын сеч ди йи вя сых-сых мц ра ъи -
ят ет дик ля ри ядя би фор ма иди. ХЫХ яс рин би рин ъи йа ры сын да ша ир ляр, хц су си ля,
Г.За кир вя М.Ф.Ахун дов эе ниш миг йас да ис ти фа дя ет миш дир ляр. Яс рин 70-80-ъы
ил ля рин дя со си ал щя йа тын мян зя ря си эяр эин ля шиб фи кир мц ба ди ля си ня ъид ди тя ля -
бат йа ра нан да Се йид Язим епис тол йар жан рын им кан ла рын дан ис ти фа дя ет мя йя
баш ла мыш ды. Мяк туб лар Щя сян бяй Зяр да би баш да ол маг ла Азяр бай ъа нын мцх -
тя лиф мян тя гя ля рин дя йа ша йан та нын мыш адам ла ра, ша ир ля ря, на шир ля ря, мя мур -
ла ра, мцл кя дар ла ра цн ван лан мыш ды. Шаи рин мян аля ми ни бир ба ша якс едян бу
мяк туб лар да яс рин няб зи дю йц нцр, иг ти са ди, мя дя ни вя ядя би про сес ляр щаг гын -
да зян эин мя лу мат ве рир. Мяк туб ла рын мюв зу су ял ван, проб лем ля ри рян эа рянэ
иди. Ла кин тяс вир еди лян бц тцн мя ся ля ля рин мяр кя зин дя мц ял ли фин щя йа ты вя
шях сий йя ти ду рур ду. Бу мя на да он лар бц тюв щал да ав то би ог ра фик ся ъий йя да шы -
йыр. Мяк туб лар да мад ди ещ ти йаъ мян эя ня син дя сы хы лыб язаб чя кян, ящ ли-яйал
ара сын да шя ри ян дя, дост-аш на гар шы сын да хя ъил олан шаи рин из ти раб ла ры га ба рыг шя -
кил дя ифа дя олун муш дур. Бу ба хым дан “Щя сян бяй Щя биб бя йо ва” цн ван лан -
мыш мяк туб диг гя ти хц су си ъялб едир.
29
__________
1 Ф.Кю чяр ли. Се чил миш ясяр ля ри. Ба кы, 1963, сящ. 74.
...Еви миз бир, ики, цч щяф тя чю ряк сиз гал ды,
Эащ би шир дик но ху ду, эащ йе дик лоб йа ни.
Га ны ны ши шя йя тут ду фя ляк ол ти фл ля рин
Аъ га лыб гач ды ушаг лар до да ьы нын га ни.
Эе ъя ляр ня гл де дим кюр пя ушаг ла рым цчцн,
Нис йя сюз дян ня би тяр, чей ня ди ляр йор ьа ни...
...Бир ме шок ун тя ляб ет дим ки, ята ей ля йя сиз,
Гур та рам та гям ялин дян бу ди ли-ви ра ни.
Эащ мя ня йар ма щя ва ля еля дин, эащ кя пяк —
Ки, йе мяз ди ону аъ гал са йцз ил, мол та ни... (ЫЫ, 223-225)
Ла кин мца сир ля ри нин шаи рин аъ лыг ла им та ща на чяк мяк ля ри ня бах ма йа раг о,
гц ру ру ну ня ин ки сын дыр мыр, як си ня, им ти йаз вя вар-дюв лят са щиб ля ри ня мей дан
оху йур, щяр вяъщ ля он лар дан цс тцн ол ду ьу ну нц ма йиш едир. 
...Цс тц мц ун ну эю рцб, сан ма дя йир ман чы мя ни,
Ач бя си рят эю зц вц, ля ли хя зяф дян та ни!
Эяр чи за щир дя фя ги рямся, гя ни дир тя бим,
Бу эя да лыг да пя сянд ей лямя ням сул та ни!
“Фягр фях рим дц” о эцн дян ки, де йиб пей ьям бяр,
Бил мя ним зяр ря ъя дцн йа ны вя мафи ща ни.
Мян ки, ян га ки ми бир га фи-гя на ят ди йе рим,
Ней ли рям ъи фе йи-рямз иля бе ля дцн йа ни?
Ки ши на мярд ятя йин тут ма йыб, юл мяк хош дур,
Чцн ки на мярд дя йох бяз лц ята им ка ни.
Мян ся ни мярд би либ хид мя тц вя эял миш идим.
Фярз бил дим ки, Щя сян бяй дя олур бяй га ни... (ЫЫ, 225)
Се йид Язим она бир сы ра си фят ляр ис ти над ве риб щяъв едян Мя щям мяд аьа
Ъцр ми йя мяк ту бун да мцф тя хор бяй ляр дян, ру ща ни ляр дян, мя мур лар дан фярг ли
ола раг зящ мят чя киб ща лал чю ряк га зан ма сын дан иф ти хар ла сющ бят ача раг йа зыр -
ды:
...За щи рян сей йи дям, ям ма ня о сей йид дян ким,
Хцмс алам, ма ли-инам, йох бу на им кан, Ъцр ми.
Де йи лям мцф тя хо ри-эар кя си-му рда ртя ляб,
Мя ня юз рян ъим олуб ва си те йи-нан, Ъцр ми.
Ся ня тим бир не чя ят фа ла олуб дур тя лим,
Ач мы шам са щя ти-Шир ван да дя бис тан, Ъцр ми...
...Сей йи дям эяр чи, бу сей йид ли йя йох дур фях рим,
Шяр т ис мят дир ола тая ти-йяз дан, Ъцр ми... (ЫЫ, 144-145)
30
Се йид Язим Шир ва ни нин гя бир да шы цзя рин дя бе ля бир епи та фи йа вар:
...Мюв ти-ъис ма ни иля сан ма мя ним юл мя эи ми,
Се йи да, юл мя ням, алям дя ся сим вар мя ним. (Ы, 399)
Бу, шаи рин мя щяб бят мюв зу сун да йаз ды ьы йцз ляр ля гя зял дян би ри нин сон
бей ти дир. Ла кин бу тя са дц фи, эя ли ши эю зял се чил мя миш дир. Бу ра да онун юз ся ня -
ти нин иъ ти маи дя йя ри ня, бя дии сан ба лы на, бир-би ри ни явяз едян ня сил ля рин мц ба -
ри зя си ня, щям вя тян ля ри нин тяр би йя си иши ня йа хын дан йар дым едя би ля ъя йи ня
дярин ина мы ифа дя олун муш дур. Бу ник бин ящ вал-ру щий йя ися онун йа ра ды ъы лы -
ьы нын бя шя ри ма щий йя тин дян, бц тцн дювр ляр цчцн мца сир сяс ля нян мцн дя ри ъя -
син дян доь муш дур. Се йид Язим ина ныр ды ки, онун си йа си яги дя син дян, ди ни
етига дын дан, ир гин дян асы лы ол ма йа раг бц тцн ин сан ла ры гар даш лы ьа сяс ля мя си,
мя ня ви тя миз лик, со си ал яда лят, хе йир хащ лыг ки ми ня ъиб фи кир ля ри, сцлщ вя ямин-
аман лы ьы тяб лиь ет мя си, хал гын га ны ны со ран “со си ал щя шя рат ла ры”, “ям ма мя ли
жан дарм ла ры” тян гид атя ши ня ту туб, он ла ра гар шы мц ба ри зя нин зя ру ри ли йи иде йасы -
ны мяз лум ла рын зещ ни ня чат дыр ма сы, иъ ти маи тя ряг ги йо лун да ма нея йя че ви рян
вя тян вя мил лят ха ин ля ри ни од лу гя ля мин щя дя фи ня че вир мя си эя ля ъяк ня сил ляр
тя ря фин дян тяг дир олу нуб ал гыш ла на ъаг дыр. Чцн ки о юз фяа лий йя ти, “кющ ня дцн -
йа ны” дя йиш мяк уь рун да мц ба ри зя си иля зящ мят кеш кцт ля нин йах шы щя йат щаг -
гын да ар зу ла ры нын хя йал дан щя ги гя тя чев рил мя си иши ня хид мят эюс тяр миш дир.
Се йид Язим Шир ва ни вя тя ни доь ма Азяр бай ъан да эеъ-тез хош бяхт бир
ъямий йя тин гу ру ла ъа ьы на дя рин инам бяс ля йир ди. Она эю ря дя о цзц нц эя ля -
ъяк дя йа ра ды ла ъаг йе ни ъя мий йя тин цзв ля ри ня ту туб бу йол да дю йц шян, ла кин
ар зу су цря йин дя га лыб щяс рят ля юлян фя даи ляр дян би ри ки ми мя суд ан лар да ону
да йад ет мя ля ри ни ха щиш едир, щяр мис ра сын да вя щяр сят рин дя цря йи нин дю йцн -
тц ля ри еши ди лян ясяр ля ри ни оху йуб бящ ря лян мя ля ри ни мяс ля щят эю рцр дц:
...Ол за ман ким, бу дюв ре йи-яф лак,
Чц рц дцб ей ля йяр вц ъу ду му хак.
Оху йан лар щя ги ри йад едя ляр,
Ру щу му гябр евин дя шад едя ляр.
Эя ля ъяк аля мя чох ящ ли-мя заг,
Ола ъаг лар вц ъу ду ма мцш таг.
Де йя ъяк ляр ки, ще йиф Сей йи ди-зар,
Ол ду Шир ван ара гя ри бя мя зар.
Каш олай ды зя ма ня миз дя би зим,
Бяз ми-ъян эц чя ьа ня миз дя би зим!
Ей эя лян ру зи эа ря нюв ряс ляр,
Гаш ла ры гювс тяк мц гяв вяс ляр,
Сиз ля ря сяр бя сяр ся ла мым вар,
Ол ма сам да юзцм, кя ла мым вар.
Оху йун ше ри ми гы лын йа дым,
Шад ол сун бу ру щи-на ша дым... (ЫЫ, 10)
31
Язиз оху ъу лар! Ещ ти рам яла мя ти ола раг бю йцк шаи рин вя сий йя ти ня ямял
едиб, ясяр ля ри ни оху йун. Бу си зин ка мил ляш мя йи ни зя, яг ли вя мя ня ви ъя щят дян
зян эин ляш мя йи ни зя йа хын дан кю мяк едяр. Ону да ха тыр ла дым ки, сиз ясяр ля ри
оху йар кян бу эцн цчцн ся ъий йя ви ол ма йан, вах ты ют мцш, ар тыг кющ нял миш
мят ляб ля ря дя раст эя ляр си низ. Бун ла рын тя си ри ня дцш мя йин. Ам ма йад да сах -
ла йын ки, бу ясяр ляр Азяр бай ъан да фео да лиз мин да ьыл ма ьа, бур жуа-ка пи та лист
мц на си бят ля ри нин фор ма лаш ма ьа баш ла ды ьы зид дий йят ли бир дюв рцн мящ су лу дур.
Хал гы мы зын та ри хин дя ке чил миш бир мяр щя ля ки ми си зин бун ла ра бя ляд ол ма ьы ныз
да ва ъиб дир.
“Се чил миш ясяр ляр” Се йид Язим Шир ва ни нин Азяр бай ъан ЕА Ни за ми ады на
Ядя бий йат Инс ти ту ту тя ря фин дян ща зыр лан мыш цч ъилд лик “Ясяр ляр”инин (тяр тиб чи:
фи ло ло эи йа елм ля ри на ми зя ди Сц лей ман Рцс тя мов, ре дак тор: Азяр бай ъан МЕА
мцх бир цз вц Язиз Ми рящ мя дов) мят ни яса сын да тяр тиб едил миш дир. Бу няшр дя
мц ша щи дя еди лян йан лыш лыг лар шаи рин “Ди ва ны”нын 1895-ъи ил Тяб риз ча пы яса сын -
да дя гиг ляш ди рил миш дир. 
Хей рул ла Мям мя дов
фи ло ло эи йа елм ля ри док то ру, про фес сор
32
* * *
Эеъя эюрдцм сяни, ей афяти-дювран, йухуда —
Ки, едярдин мяня йцз лцтфи-фираван йухуда.
Эюрмцшям лялцви, лазымды тюкцлсцн ганым,
Етибар олмаз яэярчи эюряляр ган йухуда.
Защирян аби-бягайя йетяъяк хястя кюнцл
Ким, билибдир дящянин сиррини пинщан йухуда.
Нола лялин эюрцбян зювг иля хяндан олсам,
Рясмдир шад олу щяр ким ола эирйан йухуда.
Вар цмидим ола ъямиййяти-вяслин мягдур
Ки, гара зцлфцви эюз эюрдц пяришан йухуда.
Эеъя эюрдцкдя сяфайи-рцхцн, ей кябейи-щцсн.
Каш олайдым, доланыб башува, гурбан йухуда.
Сеййиди-зар эюрцб вяслцви бидар олмуш,
Бир эядадыр ки, эюрцб юзцнц султан йухуда.
33
* * *
Олмасайды гями-ешгин дили-виранымда,
Сахламаздым ону бу иззят иля йанымда.
О гара халы мяня версяляр ганын ичярям,
Ня цчцн мянзил едиб аризи-ъананымда.
Тутаны мцсщяфи-рцхсарцви ол кафяр хят,
Эюрцнцр эюр ня хялялляр мяним ийманымда.
Ейлямяз ашиги бир лцтф иля хцррям, йа ряб,
Бу ня ряфтардыр ол сярви-хураманымда?
Дцшяни хублярин кюнлцмя фикри, Сеййид,
Ялли Йусиф тапылыр кцлбейи-ящзанымда.
34
* * *
Хоша ол ашигя ким мяълисиндя йары ола,
Висали-йардя фярхяндя рузиэары ола.
Нечя ряфиги-мцвафигля яэляшиб ичя мей,
Ня кясри мяълиси-мейдян, ня интизары ола.
Шярабя олмаса да эярчи нягд симц зяри,
Шярабханядя бари бир етибары ола.
Бу эуня гоймаз идим, зцлфцвя ясир олсун,
Яэяр ялимдя дили-зарын ихтийары ола.
Илащи, бцлбцля олсун щямишя эцл щямдям!
Мцдам о хястядилин эцлшяни, бащары ола.
Мяним тяк олмайа мящрум эцлцзарындан,
Ня гцссядян цряэи ган, ня хар хары ола.
Бещиштя мейл елямяз, Сеййидин яэяр, ей эцл,
Йанында сян кими бир йари-эцлцзары ола.
35
* * *
Ъан ня лазымдыр, яэяр мянзури-ъанан олмаса,
Бясди ъананын хяйалы, гям деэил, ъан олмаса.
Няфси-яммаря едяр тярьиб хялги зиллятя,
Мейли-цсйан етмяз иди кимся шейтан олмаса.
Ей кюнцл, даим еля шейтани-инсидян щязяр,
Кцфрдя Фирони эюр, галмазды Щаман олмаса.
Мяъмяи-ящли-дил олмазды пяришан дящрдя,
Эяр сябадян тцррейи-тарын пяришан олмаса.
Сурейи-Вяллейл зцлфцндцр, йцзцн Вяшшямсдир,
Гям деэил алямдя бундан гейри гуран олмаса.
Сеййида, ийман эятир рцхсари-йаря, бил йягин,
Щяр ямял етсян гябул олмаз эяр ийман олмаса.
36
* * *
Эцзярин дцшся дяри-дилбяря, ей бади-сяба,
Йетир ярзим о эцли-ящмяря, ей бади-сяба!
Эцли-ъяфяр кими рянэим саралыб фиргятдян,
Де бу щалы о эцли-ъяфяря, ей бади сяба!
Тялхкам олдуьуму зящри-гями-щиъриндян,
Ярзи-щал ет о ляби-шяккяря, ей бади-сяба!
Табдян салды кятан тяк бу дили-битабы,
Нейлямишдим о мящи-янвяря, ей бади-сяба?!
Пейкярим пейкяри-Ъювза кими, эюр, олду дц ним,
Вер хябяр ол бцти-мящпейкяря, ей бади-сяба!
Бу гара эцн ки, мяним башыма щиъриндя эялиб,
Щяг нясиб ейлямясин кафяря, ей бади-сяба!
Лаля тяк даьи-дили-синейи-сузанымы эюр,
Вер хябяр сцнбцлц сусянбяря, ей бади-сяба!
Бу Мящяммяд еляди Сеййиди-бийары щялак,
Ярз гыл рювзейи-пейьямбяря, ей бади-сяба!
37
* * *
Икрам едяр о эцл мяня яьйар йанында,
Та етсин юзцн севэили щяр хар йанында.
Мягсуд бу ким, мян олам азцрдя, рягиби
Яэляшдиря ол йари-дилазар, йанында.
Сордум ки, рягиб иля отурмаг нядир, ей шух,
Эцлдц, деди: эцл даим олур хар йанында.
Шадям ки, эюзцн фикриди пейвястя кюнцлдя,
Хошдур ки, тябиби ола бимар йанында.
Щяр хар ня версин яряги-руйцвя гиймят
Ким, гядри эцлабын олур яттар йанында.
Щаша ки, эцли-тяр ола рцхсарцвя нисбят,
Эцл харя дюняр ол рцхи-эцлнар йанында.
Эяр ол сянямин зцлфи гяминдян юля Сеййид,
Дяфн ейлядин ол сащиби-зцннар йанында.
38
* * *
Эцл гюнчяликдя эярчи олур харя ашина,
Ачса нигабыны олур яьйаря ашина.
Биэанялярля чцнки олур ашина, кюнцл,
Каш олмайайдым ол эцли-бихаря ашина.
Эуйа башында бир эцли-алын щявасы вар,
Бцлбцл сябябсиз олмады эцлзаря ашина.
Тюкдц, даьытды аризя зцлфи-сийащыны,
Етди зяманядя эцнцмц гаря ашина.
Эюрдцм рягибя маил олан илтифатыны,
Сандым рягиб ким, олаъаг йаря ашина.
Ъяннят щярамым олсун яэяр шяквя ейлясям,
Юз хащишимля йахса мяни наря ашина.
Лакин рягиб пяндин алыб, Сеййида, мяним
Етди дили-щязиними сядпаря ашина.
39
* * *
Ня гядяр эяр ола бу чярхи-ъяфаъудя бяла,
Олмаз ол гядр ки, вар ол бцти-бядхудя бяла.
Ня бялаляр эятирир башыма чешмин, йа ряб,
Ня гядяр вар имиш ол нярэиси-ъадудя бяла.
Хятц халц сяри-зцлфцндян олуб ган кюнлцм,
Ким эюрцбдцр бу гядяр ляшкяри-щиндудя бяла.
Мярдцми-дидялярим рянъяди яшк ичря мцдам,
Рясмдир, ким ки гяриг олса чякяр судя бяла.
Ей кюнцл, зцлф иля ябрусуна мейл етмя ки, вар
Чини-зцлфцндя хята, ол хями-ябрудя бяла.
Тапаъагдыр мяни щяр йердя ким, олсам эуйа,
Олмасам мян, галаъагдыр гямц гайгудя бяла.
Эюрмямяк йары бяла, эюрмяэи гейр иля бяла,
Сеййида, дцш, йыхыл юл, о да бяла, бу да бяла!
40
* * *
Вермяням кюнлцмц бир дилбяря бундан сонра,
Олманам ашиг о симинбяря бундан сонра.
Алды ийманымы ялдян, мяни бидин еляди,
Ашина олманам ол кафяря бундан сонра.
Охшайыр мащи-фяляк чцнки цзари-йаря,
Бахманам мян бу мящи-янвяря бундан сонра.
Бадянин ляли-ляби-дилбяря чцн нисбяти вар,
Тюкмяням бадяни мян саьяря бундан сонра.
Янбярин зцлфцвцн ол гядр зийанын дейярям,
Кимся ряьбят елямяз янбяря бундан сонра.
Дяхи ол сярвгядин куйиня ъяннят дейибян
Эязмяням кцчяляри щейвяря бундан сонра.
Етмяням зцлфцвцн овсафыны, шаир демясин
О пяри Сеййиди-гямпярвяря бундан сонра.
41
* * *
Эюрясян ким ня имиш щюрмяти-сящбайя сябяб
Ки, щярам етди бу ъан ъювщярини Шащи-Яряб.
Мястликдир сябяби-щцрмяти эяр сящбанын,
Гейри-сящба дяхи бу мястлиэя чохду сябяб.
Вар цмидим ки, нясиби ола аби-кювсяр,
Рязнишанлыгда ки, дещган бу гядяр чякди тяяб.
Мейвяси охшамасайды лябиня дилдарын,
Баьбан якмяз иди баьдя бир няхли-рцтяб.
Цряэим ган, сиришким мейи-эцлэуня дюняр,
Ляби-иннабиня щярдям ки, дяэя маи-яняб.
Удц сяндял ня эяряк, някщяти-зцлфцн хошдур,
Эцлрцхцм мян деэилям дящрдя щяммали-щятяб.
Сеййида, гоймаз иди шахи-эцл цстя гядямин,
Бцлбцли-мястдя олсайды яэяр рясми-ядяб.
42
* * *
Гямзя пейканын чякиб щярдям бизя, ей нушляб,
Бисябяб ган тюкмяк истярсян, нядир ахыр сябяб?
Ваиза, мейкяшляря даим гязябдир адятин,
Горх о эцндян ким, сяня пири-мцьан ейляр гязяб.
Ешгдя бидярдляр ейляр тяяъъцб щалыма,
Йохса бу кишвярдя бир дярд ящли йохдур, бцляъяб.
Эюзлярин, ей сянэдил, сындырды кюнлцм шишясин,
Мястляр бязминдя олмазмыш мцраати-ядяб.
Дящр ара бир эцл йетирдим, дярди эцлчин агибят,
Камя йетди битяяб-яьйар, мян чякдим тяяб.
Эащц эяр дил истяйир буся цзцндян, вяъщи вар,
Юз фягириндир ки, гути-лайямут ейляр тяляб.
Мцтриба, лящни-щиъаз иля сцрудун саз гыл,
Та Мящяммяд ешгиня Сеййид бу шяб етсин тяряб.
43
* * *
Чыхыр ъан ъисмдян, бир дям йетир ъананымы, йа ряб!
Эюрцб рцхсарыны тяслим едим бу ъанымы, йа ряб!
Эюрцб рцхсарыны нязр етмишям ким, ъан едим гурбан,
Йетир йары, гябул ейля мяним гурбанымы, йа ряб!
Тяни-зарымдан ал йа, ей худа, бу ъани-нашады,
Мцбяддял гыл висали-йаря йа щиъранымы, йа ряб!
Тянури-пирязяндян бядтяр олду чяшми-хунпашым,
Ъащан гярг олду, сакит ейля бу туфанымы, йа ряб!
Тюкяйди ганымы, азад олайдым дярди-щиърандан,
Эятир бир рящмя ол бидадэяр султанымы, йа ряб!
Цмидим вар ким, эюрся фяьаным рящм едя дилбяр,
Йетир ол мащи-бимещря мяним яфьанымы, йа ряб!
Тутуб хят руйин, олду фитнейи-дюври-гямяр пейда,
Хятадян щифз гыл бу Сеййиди-наланымы, йа ряб!
44
* * *
Олду сцнбцлляр хяъил зцлфи-пяришанын эюрцб,
Гюнчяляр ган олдулар ляли-дцряфшанын эюрцб.
Йусифя зиндан тямянна олду мещриндян сянин,
Алями-зярратдя чащи-зяняхданын эюрцб.
Баьбан щяр эцндя бир сярвин гопардыр баьдян,
Та ким, ей рущи-ряван, сярви-хураманын эюрцб.
Эуйляр тяк яшки-эцлэунум олур щяр йан ряван,
Ялдя чювкан, ярсядя Ряхш цзря ъювланын эюрцб.
Гой юлцм, ахыр няфясдир, эялмя няшим цстя, та
Гейрляр мярэ етмясин хащиш, бу ещсанын эюрцб.
Зяхминя мярщям тясяввцр етди тири-Рцстями,
Яшкябус, ей гашы йай, синямдя пейканын эюрцб.
Гюнчя тяк йцз пирящян чак етди, ей эцл, ряшкдян
Сеййиди-хунинъиэяр чаки-эирибанын эюрцб.
45
* * *
Ол ащу эюзлц, дейирляр, бу эцн шикаря эедиб,
Алыбды сябрц гярарими ашикаря, эедиб.
Эедиб шикаря бу эцн ол гязали-мишкинму,
Апармайыб итини билмирям ня каря эедиб.
Эялир мяня бу гямин щяр дягигяси бир ай,
Бу эцн о мащ ки, бу шящрдян кянаря эедиб.
О шящ фяраьы мяня рцх верибди мат олдум,
Вязири-ягл дцшцб дярдя, ол сяваря эедиб.
Бу эцн мяним эюзцмя афитаб тар эялир,
О зцлфи гаря эцнцмц едибди гаря, эедиб.
Эедиб о гашы каман гейриля шикаря бу эцн,
Хядянэи-щиъри вуруб хатиримя йаря, эедиб.
Олубду гаиб о мащын бещишт рцхсары,
Салыбды Сеййидини ашикаря наря, эедиб.
46
* * *
Бу намяни ки, йари-диларам эюндяриб,
Ъаня сцрур, кюнлцмя арам эюндяриб.
Кафуря сещр иля еляйиб мцшкдян рягям,
Сцбщ цзря йа ки, нягш гылыб шам эюндяриб.
Бу намя иля ъаня вериб сярфяразлыг,
Накамц зар кюнлцмя бир кам эюндяриб.
Юз ашиги-шикястядилц бигярарына,
Ол намя иля бир нечя пейьам эюндяриб.
Билмиш эцнцм фярагы иля гаря олдуьун,
Дярдц гямц фярагя сярянъам эюндяриб.
Етмиш висаля Сеййиди-зарын цмидвар,
Юз мцбтяласы кюнлцня арам эюндяриб.
47
* * *
Бу эялян кимди ки, йцз вялвяля Ширваня салыб,
Гцльцля, щцснц онун, алями-имканя салыб.
Гызарыб аризи-али эцли-тяр тяк мейдян,
Ачыбан руйини ешг ящлини йцз ганя салыб.
Кимди бу аризи хуршиди-диряхшан ки, бу эцн
Хунляр ляли-ляби кущи-Бядяхшаня салыб.
Бу язизя нечя Йусифляр олуб зарц ясир,
Щансынын кюнлцнц ол чащи-зяняхданя салыб?
Дюври-руйини тутуб ляшкяри-хятти-сийящи,
Мцрляр ряхня, мяэяр, мцлки-Сцлейманя салыб!
Буна Мащмуд дейим, билмяйирям йа ки, Яйаз
Ъязбейи-ешгини бу хатири-султаня салыб.
Эюрмямиш Сеййиди-сярэяштя о шями-щцснц,
Бу яъябдир ки, юзцн атяши-сузаня салыб.
48
* * *
Машаллащ, бу эюзял кимди ки, Ширваня эялиб,
Лябини мцрдейи-сядсаля эюрцб ъаня эялиб.
Щямдляр халиги-бимисля ки, Ширваны эеня,
Салмаьа тазядян ол мцьбячя саманя эялиб.
Мейдя йох ляли-лябиндя олан асари-сяфа,
Санма ки, эярдишя щярэиз беля пейманя эялиб.
Вяряги-аризи-алын эюрцб ол лаля рцхцн,
Баь ара бцлбцли-шейда эеня яфьаня эялиб.
Демярям адыны мян, бах сяри-щяр бейтя бу эцн,
Билисян Сеййид юзцн кимди ки, Ширваня эялиб.
49
* * *
Ей кюнцл, мясъид йолун тярк ет, рящи-мейханя тут.
Тутма ялдя защидин тясбищини, пейманя тут.
Защидц мясъид тямяннасын чох етмя, ей кюнцл,
Защиди бир ъцьд бил, щям мясъиди вираня тут.
Хубляр зцлфиндя эюрсян бу пяришан кюнлцмц,
Бойну баьланмыш ону, зянъиря бир диваня тут.
Ол мящи-намещрибан истяр ки, зцлфцн дарасын,
Сян эютцр айиня ей эцн, ей гямяр, сян шаня тут.
Ъан вериб ъананя, йан шями-рцхцндян дилбярин,
Эяр кямал истярсян ей дил, шивейи-пярваня тут.
Хубляр ешгиндя эюр имди мяним рцсвалыьым,
Гиссейи-Фярщад иля Мяънуну бир яфсаня тут.
Эирмя сян мясъидляря намярд защидляр кими,
Сеййида, мейханядя пейманяни мярданя тут.
50
* * *
Кюнцл олубду фяраьында бигярар, ей дуст,
Нечин мяни елядин зарц дилфикар, ей дуст!
Цмид ялим цзцлцб дамяни-висалындан,
Сяня бу нюв деэилдим цмидвар, ей дуст!
Бинайи-тагятими сейли-ьям хяраб етди,
Бу гядр эюзлярими етмя яшкбар, ей дуст!
Висалдя нечя эцн хош кечирди яййамым,
Щясяд апарды бизя чярхи-кяъмядар, ей дуст!
Ня сян фярагя сябяб олмусан, ня мян баис,
Бу дярдя салды бизи дюври-рузиэар, ей дуст!
Сяни вяфалы билиб ешгиня кюнцл вердим,
Пярилигаляря олмазмыш етибар, ей дуст!
Олар ня лцтф иди, ей эцлцзар, бу ня ъяфа,
Тярящщцм ет, мяни юлдцрдц хар-хар, ей дуст!
Сяни гясям верирям ол кярими-зишяня,
Бяйан гыл мяня кюнлцндя щяр ня вар, ей дуст!
Фяда олум сяня, Сеййид сянин гуламындыр,
Бу гядр зиллятя етмя ону дцчар, ей дуст!
51
* * *
Ей хястя кюнцл, язми-сяри-куйи-ниэар ет,
Ол куйдя ъан нягдини ъананя нисар ет.
Мащи-рцхи-ъанан хят иля олду сийящэун,
Эцн кечди, кюнцл, эял дяхи фикри-шяби-тар ет.
Пейманяни сындырмайа та сянэи-щявадис,
Мей шишялярин дювряня, ей дуст, щясар ет.
Ъящд ет оласан вясвясейи-яглдян азад,
Мяънун кими сейр етмяэя сящрайя эцзар ет.
Мясъиддя щясири елямя аляти-тязвир,
Мярданя гядящ тут, бу рийадян дяхи ар ет.
Мянзурун яэяр алям ара кясби-зийадыр,
Бир мащрцхцн тут ятяэин, буси-кянар ет.
Ей Сеййид, яэяр щяшт-бещишт ися мурадын
Алямдя, йери, пейрявийи-щяштц чящар ет.
52
* * *
Нола дил билмяся рямзи-рцхи-ъананы дцрцст,
Кимдир ол кяс ки, биля мянийи-Гураны дцрцст.
Сцнбцли-зцлфцн о эцл ется шикястя цзцня,
Галмаз ящли-вяряин дин иля ийманы дцрцст.
Бцлбцл ювсафи-рцхцн гылды мяэяр эцлшяндя,
Галмады баьдя бир гюнчя эирибаны дцрцст.
Гюнчянин кюнлц бцтцн, лейк йох ящдиндя вяфа,
Бцлбцлцн гялби сыныг, етдиэи ялщаны дцрцст.
Дура билмяз цзцвя мащ мцгабил бир эцн,
Айда йцз дяфя яэяр ким, ола нюгсаны дцрцст.
Бир эеъя щцснцвя охшатды юзцн Ай, оду ким,
Еля бир йаны шикястя олу, бир йаны дцрцст.
Демя, Сеййид, ки шикяст ейляди пейманыны йар,
Щич бир йар олурму ола пейманы дцрцст?!
53
* * *
Йар ейляся цшшаги-диляфкаря ядавят,
Мцмкцн деэил ашиг елясин йаря ядавят.
Эяр ганымы ичся мяним ол дилбяри-хунхар,
Мян кафир олум, етсям о хунхаря ядавят.
Хар етмя мяни щиърин иля, ей эцли-бихар,
Эцлшяндя щаъан эцл еляйиб харя ядавят?!
Сялманынам, ей Ящмяди-Мухтари-зяманя,
Сялман елямяз Ящмяди-Мухтаря ядавят.
Бир кярря ядавят елясям мян сяня, ей эцл,
Йцз кярря едим Щейдяри-Кярраря ядавят.
Бцлбцл эцля ейляр эиля, ей новэцли-ряна,
Щярэиз елямяз эцлшянц эцлзаря ядавят.
Йандырды эеъя шями-шябистан пярц балын,
Пярваня щачан етмиш иди наря ядавят?
Кюнлцмя долуб мещрин, ядавят йери йохдур,
Тяк сян елямя Сеййиди-бийаря ядавят.
54
* * *
Яьйары ки, эюрдцм еляйир йаря мящяббят,
Минбяд эяряк мян едим яьйаря мящяббят.
Эяр йар цчцн яьйары тутум дуст, ня ейби,
Эцл хатириня ейлямишям харя мящяббят.
Зцлфи-сийящи-йаря шябищ олдуьу йцздян
Даим гылырам риштейи-зцннаря мящяббят.
Эяр мейлим ола шями-рцхи-йаря, ня нягси,
Адятди ки, пярваня едяр наря мящяббят.
Гурбанды дилц ъан сяэи-куйиня о мащын,
Мюминляр едяр, рясмди, зявваря мящяббят.
Хят эялди рухи-йаря, фцзун олду мялалым,
Ахыр эцнцмц ейляди эюр гаря, мящяббят.
Сеййид, о сийящ зцлф мяним олду тянабым,
Мянсур кими чякди мяни даря мящяббят.
55
* * *
Мцждя, ей дил, эяляъяк бу эеъя ъанан хялвят,
Веряъяк галиби-бирущумуза ъан хялвят.
Мярдцми-дидя хяйал иля щямаьуш олмуш,
Санки Бцлгейся едиб сярщ Сцлейман хялвят.
Синямин даьлярин мян неъя пинщан гылым,
Олуму, падшящим, щич чыраьан хялвят.
Хят эялибмиш демя рцхсарына ол сим-тянин,
Эятирибмиш, ня билим, кафяри ийман хялвят?
Вадийи-вящдятя эял, ей дили-диваня, дяхи
Ола билмяз бу сифят щич бийабан хялвят.
Чыхды пиращяни-чакиля эцлцстандан эцл,
Сан, Зцлейха иля етмиш мящи-Кянан хялвят.
Эащ пейьами-ъяфа, эащ бялайи-щиъран,
Сеййидя йар гылыр эцндя бир ещсан хялвят.
56
* * *
Ня тутмушсан, кюнцл, гцрбят дийарын, язми-Ширван ет,
Тамашайи-рцхи-йар иля сейри-куйи-ъанан ет.
Ня олмушсан эирифтари-гяфяс, ей тайири-гцдси,
Чыхыб бу дамдян пярваз гыл, сейри-эцлцстан ет.
Тяяллцг аляминдян ял эютцр, тяърид гыл щасил,
Мясища тяк мягамын ханейи-хуршиди-ряхшан ет.
Кюнцл вер бир ниэаря, фариг ол дцнйавц цгбадян,
Пяришанлыг бинасын ейля виран, фикри-саман ет.
Яэярчи чохду Ширван ичря зиба шухляр, Сеййид,
Вяли сян ъануви шювг иля Исмаиля гурбан ет.
57
* * *
Ейляди вясф кюнцл аризи-ъананы гялят,
Охуду тифл бу мяктябдя “Эцлцстан”ы гялят.
Санды эцлдя тапылыр няфхейи-зцлфи-сийящин,
Етди щяр фяслдя дил сейр бу бустаны гялят.
Сяфщейи-аризиня катиби-гцдрят о эцлцн,
Бимягам етди рягям ол хяти-рейщаны гялят.
Сандылар ким дцри-дянданына щямтай олур,
Салдылар мяьлятяйя эювщяри-гялтаны гялят.
Баьдя ачды йцзцндян о эцли-тазя нигаб,
Чашдырыб бцлбцл юзцн, ейляди ялщаны гялят.
Гашларын “нуни-гялям”, зцлфцнц “Вяллейл” дедим,
Дедиляр ким, охудун айейи-гураны гялят.
“Габ-говсейн” охудум ябруйи-йары, Сеййид,
Вай о эцндян ки, мцфяссир веря мянаны гялят.
58
* * *
Та ки, эялди ябр тяк рцхсари-мащи-йаря хят,
Рузэарым ейляди ол зцлфляр тяк гаря хят.
Атяшин рцхсаря хяттин эялди кюнлцм алмаьа,
Рясмдир ящли-язаим ким, салырлар наря хят.
Эцлситани-куйи-дилбяр вясфинин иншасына,
Катиби-гцдрят йазыб рейщан иля эцлзаря хят.
Эялди хят рцхсарына, цшшагя дяэди йаряляр,
Эюрмямишдим ким, бу сирри гялбя вурсун йаря хят.
Яшки-эцлэундур мидадым, хамейи-мцжэан иля
Йаздым, ей эцл, шами-щиъриндя дярц диваря хят.
Хятти эялъяк гятли-амя ачды ял ол эцл, мяэяр
Щцсн султаны йазыбдыр гятл цчцн сярдаря хят.
Гаря олсун рузиэары хятти-йарын мян кими,
Тиря етди рузиэарым, Сеййида, ол гаря хят.
59
* * *
Ким ки, аьзын гюнчейи-хяндан эцман ейляр, гялят,
Ляли-набын чешмейи-щейван эцман ейляр, гялят.
Щансы эцндян вагифи-ясрари-гейб олду щяким,
Эяр дящанын нюгтейи-пинщан эцман ейляр, гялят.
Щанда эюрмцш, йа ешитмиш баьбани-рузиэар,
Какилин эяр сцнбцлц рейщан эцман ейляр, гялят.
Йусифи бир зярря щцснцн гылды мяшщури-ъащан,
Ел сяни эяр Йусифи-Кянан эцман ейляр, гялят.
Щяр мяряздя вар тябибин шющряти, амма яэяр
Дярди-ешги габили-дярман эцман ейляр, гялят.
Талиби-дцнйа олан дцнйадя галмаз мцттясил,
Алями эяр мцлки-ъавидан эцман ейляр, гялят.
Щич сюз йох шейхи-шящрин гцввейи-тяшхисиня,
Сеййиди эяр габили-црфан эцман ейляр, гялят.
60
* * *
Мцнгялиб олду щявадисля мяни-заря мизаъ,
Ей Мясищаняфясим, гыл мяни-бимаря ялаъ!
Рювшян ет ханямизи бир эеъя тяшрифинля,
Ей ъямалы фяляки-щцсня сираъи-вящщаъ.
Аби-Кювсяр ляби-ширининя нисбят, эуйа
Биридир язби-Фяратц биридир милщи-Цъаъ.
Тутмусан дящрдя сян щич мцсялманын ялин?
Етмясин тары сяня кафяри, йа ряб, мющтаъ!
Шям пярваняни йандырмаз иди, амма сян
Йандырыб ашиги, етдин буну алямдя ряваъ.
Ляшкяри-Зянэц щябяш тутдулар ятрафи-рцхцн,
Дяхи мцшэцлдц бу эцн Кябяйя эетсин щцъъаъ.
Данейи-эяндцми-халиня тямя ейлямя ким,
Сеййида, ъянняти-куйиндян едярляр ихраъ.
61
* * *
Вяфа рясмин тутуб эял, ей пяри, ъюврц ъяфадян кеч,
Яэяр адямсян, инсаф ет, бу вязи-нарявадян кеч.
Эюзцм йашындан, ей сярви-ряван, рянъидя олмушсан,
Бу тясири-ситарямдир, эялиб ол маъярадян кеч.
Пяришанлыгдан ол зцлфц дедим дцн нафейи-Чиндир,
Чевир юз башына, ей эцл, мяни, сян ол хятадян кеч.
Дящани-йардян бир сюз тямяннасиндясян чохдан,
Ня чыхсын йохдан, ей дил, бир усан, бу мцддяадян кеч.
Щясири аляти-тязвир едиб яэляшмя мясъиддя,
Эял, аллащы севярсян, защида, сон бу рийадян кеч.
Сяфайи-хатир олмаз ашигя мейханясиз, ей дил,
Яэяр бу Кябядян чякдинся ял, бяс эет Сяфадян кеч.
Ъащан мцлкцндя, Сеййид, йохду бир ещсани-биминнят,
Шикястя хатиря сябр ейляйиб, ол мумийадян кеч.
62
* * *
Сянсиз фязайи-ъянняти-мявадя йох фярящ,
Ятриндян олмаса эцли-рянадя, йох фярящ.
Ейля мяризи-ешгя лябин чаря, ей щяким,
Мяъуни-ляли-наби-мцсяффадя йох фярящ!
Дерлярди зяфяраны мцфяррещ, нядянди бяс,
Рянэим саралды, йаря бу мянадя йох фярящ!
Буся ня гядр чох ола хош, лаягял ики,
Мяшщурдур ки, бусейи-тянщадя йох фярящ.
Мейдян мурад бусейи-саьярдир, ей кюнцл,
Мяшруту олмайан мейи-сящбадя йох фярящ.
Мераъын иля олду фярящнак яршийан,
Сянсиз, щябибим, ярши-мцялладя йох фярящ.
Надан тапар щямишя фярящ вясли-йардян,
Сеййид, ъащанда хатири-данадя йох фярящ.
63
* * *
Дедиляр хялг ки, вар бадейи-щямрадя фярящ,
Йарсыз эюрмядим ол ъами-гямяфзадя фярящ.
Йарсыз нейляйирям сейри-эцлц эцлзары,
Олмаса йар, олуму ъянняти-мявадя фярящ?
Шяби-мераъи-висалын мяни зар етди рягиб,
Эюрмядим, сейр елядим чярхи-мцялладя фярящ.
Чешми бимарына мярбутдур, ей эцл, фярящим,
Бахмышам йцз кяря, йох нярэиси-шящладя фярящ.
Даьым олдугъа фцзун шад олур ашцфтя кюнцл,
Тифл цчцн ейддя вар зийняти-каладя фярящ.
Йарымын адыны билдикдя фярящ щасил олур,
Ону тясщиф елясян вар бу мцяммадя фярящ.
Сеййида, ейля фярящ, чякмя бу дцнйа гямини,
Чцнки беш эцнлцк олур бцлбцли-шейдадя фярящ.
64
* * *
Ол лалярцхцн ишвявц назы чох имиш, чох,
Цшшагя онун сузц эцдазы чох имиш, чох.
Мещраби-дц ябрудя кюнцл хейли замандыр
Галмыш, билирям, разц нийазы чох имиш, чох.
Бир Кябя деэилмиш бу Сяфа ящлиня гибля,
Мящбуби-щягин мцлки-Щиъазы чох имиш, чох.
Мцддятди ки, гыллам гядямин дашына сяъдя,
Ешгин бу мягам ичря нямазы чох имиш, чох.
Мян аз билирдим мяня янамыны йарын,
Бу ъюврц ъяфанын, дяхи, азы чох имиш, чох.
Бу сялтяняти-ешгдя Мящмуд тапылмаз,
Щяр эушядя афагын Яйазы чох имиш, чох.
Йох дящрдя бир кяс ки, ола арифи-щягбин,
Сеййид, арадым ешги-мяъази чох имиш, чох.
65
* * *
Защида, ол сянямин зцлфи-чялипасына бах,
Ач бясирят эюзцвц, нярэиси-шящласына бах.
Айейи-хямр охуйур, няфини инкар гылыр,
Тутдуьу фелини эюр, вердиэи мянасына бах.
Ъяннятя эетди вя йа дузяхя мцрдя, ня гямин,
Ирсиня дик эюзцвц, кцлчявц щялвасына бах.
Истяйир ъянняти защид бу гядяр щийля иля,
Яблящин фикрини эюр, дилдя тямяннасына бах.
Дили-диваня севян ъан тяк о зцлфи-сийящи,
Башынын шурини эюр, ешгдя сювдасына бах.
Санма бу Сеййиди сян ящли-ъящянням, ваиз,
Нейляйирсян ямялин, дилдя тямяннасына бах.
66
* * *
Ей защиди-худбин, билирям ким, щцнярин йох.
Мейдани-мящяббят тяряфя бир эцзярин йох.
Мещрабдя яэляш ки, ъиэярдар деэилсян,
Бу нари-гямя йанмаьа ясла ъиэярин йох.
Та мцхбири-ешг олду кюнул, бихябярям мян,
Защид, хябярим йох, бу хябярдян хябярин йох.
Сян ейля пяри, щур хяйалиля ибадят,
Бязминдя яляннягд бцти-симбярин йох.
Ей защиди-хцшк, ейлямя цшшагя тяфахцр,
Ащи-сящярин, сузи-дилин, чешми-тярин йох.
Ня вяслц ня аьушц ня бир бусц кянарын,
Ей няхли-мялащят, бизя ясла сямярин йох.
Ей дил, елядин ъянняти-куйини тямянна,
Учмаьа щаны, щейф, сянин балц пярин йох.
Бясдир сяня рцхсари-зярц яшк чц симин,
Сеййид, ня гямин, эярчи сянин симц зярин йох.
67
* * *
Щяр ашигин ки, сян кими бир мящъямалы йох,
Нюгсаны вар ки, ешгинин ясла кямалы йох.
Йцз хятт иля кцсуф едя хуршиди-тялятин,
Мещрин дилимдя зярря гядяр бир зявалы йох.
Ей бяхтимин ситаряси, хятт ичря руйцви
Эяр ай тутулду дерся эюрянляр, вябалы йох.
Йцз вядейи-висал елясин ол пяриъямал,
Щярэиз эялиб эюрцнмясинин ещтималы йох.
Сеййид, гайыт, бу мярщялядян кяс айаьыны,
Ахыр бу ращи-мейкядянин бир мяалы йох.
68
* * *
Бащар олду, кюнцлляр шад олан мювсцмдц, йарым йох,
Башымда няшейи-мей, ялдя ъами-хошэцварым йох.
Сян, ей бцлбцл, фяьан ет эцлдян ютрц сящни-эцлшяндя,
Мяним нитгим тутулмушдур ки, йари-эцлцзарым йох.
Сянин дюндц хязанын, вясли-эцлдян новбащар олду,
Мяним фясли-хязанымдыр ким, ол ряшки-бащарым йох.
Ачылды гюнчя, бцлбцл вясли-эцлдян йетди дидаря,
Едиб чаки-эирибан юлмязям мян, щич арым йох.
Ня нягдим вар мейи-набя, ня рящни-ъамя дястарым,
Бятяр ондан бу ким, мейханялярдя етибарым йох.
Ня тярьиб ейляйирсян ъяннятя щярдям мяни, ваиз,
Мяним баьи-бещиштим йардыр, ъяннятдя карым йох.
Щязяр гыл, йахма дилдя ащ одиля навякин, Сеййид,
Мяним ол гашы йайдан бундан юзэя йадиэарым йох.
69
* * *
Мян тяк бащардя щяр о шяхсин ки, йары йох,
Бир бцлбцли-фялякзядядир ким, бащары йох.
Ол кяс ки, йарыны эюря яьйаря йар олуб,
Юлдцрмяся яэяр юзцнц, щич ары йох.
Чох кимсянин яэярчи кясибдир гярарыны,
Ямма мяним тяки о эцлцн бигярары йох.
Бянзяр о няхля ким, ола бисайявц сямяр,
Щяр дилбярин ки, ашигя бусц кянары йох.
Сеййид, щаны шярабын, ютцр фясли-новбащар,
Бир дя бащаря чыхмаьынын етибары йох.
70
* * *
Доланым башува, ей назлыъа йарым, бяри бах,
Ишвяли, гямзяли, чям-хямли ниэарым, бяри бах.
Ишвя аьаз гылыб сябрими тараъ елямя,
Эетди дилдян дяхи арамц гярарым, бяри бах.
Хям йемиш гамятим ябруляривцн гурбаны,
Зцлфи-пцртабува гурбан тяни-зарым, бяри бах.
Бу ъяфадидя дил ол какили-мишкиня фяда,
Эюзлярин сядгяси бу ъисми-фикарым, бяри бах.
Ъан нисар етмяэя амадяди Сеййид, эюзялим,
Эяр десян лцтф иля: ей ашиги-зарым бяри бах!
71
* * *
Ешгдир ейляйян алямдя бялаляр ийъад,
Ешгдяндир бу гядяр алями-ковн ичря фясад.
Ешгдир мцршиди-камил, она афаг мцрид,
Ешгя шаэирд ъащан ящли, о камил устад.
Ешгдир алям ара даря чякян Мянсури,
Ешгдир Гейси гылан Лейли гяминдян нашад.
Даьдя суряти-Ширинини нягш ейляр икян,
Башына вурду кцлцнэцн нийя ахыр, Фярщад?
Сеййида, ешг сюзцн сюйлямя нафящмляря,
Чякмя зящмят, ня билир рцтбейи-инсаны ъямад.
72
* * *
Та шаня олуб цлфяти-зцлфцндян олам шад,
Шадям ки, дюням хакя, губарым ола шимшад.
Шадям ки, мяни ешгдя гямэин эюрцб ол шух,
Эцл тяк ачылыр хатири, щалымдан олур шад.
Мярэим мяним асанды, вяли мцшкил одур ким,
Мяндян сора ейляр кимя ъювр ол бцти-нашад.
Алямдя мяням Лейлийи-ясрари-щягигят,
Мяънуну мяням мяст гылан, ейляйян иршад.
Ъязб ейлямясяйди ону шури-ляби-Ширин,
Даьларда кцлунэ чалмаз иди башына Фярщад.
Саги, еля мяхмурц хяраб ет мяни мейдян
Ким, олмайа мягдур дяхи ейлямяк абад.
Сеййид, йетишиб алямя фярйадц фяьаным,
Фярйад ки, тясир елямяз ол эцля фярйад!
73
* * *
Эярчи мяндян етди сяркяшлик о сярви-сярбцлянд,
Тапмышам тясхириня ащи-дилимдян бир кямянд.
Олмушам ейля нящиф ол нушляб ешгиндя ким,
Зяфдян чыхмаз няфяс, ней тяк кясилсям бянд-бянд,
Ей дил, ол бидярдя изщар етмя дярди-ешги ким,
Йцз десин, фящм ейлямяз, бидярдя дярдин дярдмянд.
Атяшин рцхсарын цзря хали-щиндулярмидир,
Йа ки, дяфи-зяхми-чешмя мяъмяря салдын сипянд?!
Эирйейи-биихтийарым тялх едиб овгатымы,
Бир ачылмаз, щалымы сормаз о ляли-нушхянд.
Ъам тутдум ким, тутуб пири-мцьанын пяндини,
Ким дейир, диваняляр тутмаз, кюнцл, алямдя пянд?
Билмирям мясъиддян, ей Сеййид, ня эюрдцн агибят
Ким, чякиб мясъиддян ял, мейханяни етдин пясянд.
74
* * *
Дили-сядчакя зцлфцндян эялян гям шанядян эялмяз;
Ъяфа ким ашиналярдян эялир, биэанядян эялмяз.
Бу гядри фярги вар ким, сузиши-нари-мящяббятдя
О яфьанлар ки, бцлбцлдян эялир пярванядян эялмяз.
Сяфайи-мейкядя цшшагя олмаз Кябядян щасил,
Шяфа дярд ящлиня алямдя щяр бир ханядян эялмяз.
Ляби-йар илядир пейманянин зювги-ряванбяхши,
Вя илла зювги-хатир бадявц пейманядян эялмяз.
Позуб хят рювняги-рцхсари-йары салды диллярдян,
Ня мане вар дяхи, ол шухи-бипярва нядян эялмяз?
Бу ня дилбястя олмагдыр пяриляр зцлфц халиня,
Бу ишляр ким, кюнцл, сяндян эялир, диванядян эялмяз.
Гярибя ханявиран, ринди-бипярвады Сеййид ким,
Ялиндян ъам дцшмяз, бир чыхыб мейханядян эялмяз.
75
* * *
Йарым кими бир сярвгядц эцлбядян олмаз.
Рцхсарына бянзяр о эцлцн нястярян олмаз.
Мяърущ олур, ей эцл, бядянин сайейи-эцлдян,
Гурбанын олум мян, беля назик бядян олмаз.
Дярйадя дишин тяк дцри-шящвар тапылмаз,
Лялин кими кан ичря ягиги-Йямян олмаз.
Ейляр щцкяма нцктейи-мювщуму мцшяххяс,
Сирри-дящянин нюгтясин амма билян олмаз.
Щяр ады Мящяммяд ола билмяз шящи-Бятща,
Щяр ашиги-дилхястя Цвейси-Гярян олмаз.
Дяфн ейляйин црйан мяни куйиндя о мащын,
Шяр иля мцшяххясди, шящидя кяфян олмаз.
Щейванды ки, йох башынын яфсары, щягигят,
Щяр кимсяня ким ашиги-вяъщи-щясян олмаз.
Ол Йусифи-эцлчющря гяминдян сяня, Сеййид,
Ширван нийя щяр лящзядя бейтцл-щязян олмаз?
76
* * *
Гуртарды нисфи-шамдя, саги, шярабымыз,
Етди гцруб, щейф, бизим афитабымыз.
Бахма китаби-щикмятя, мей тюк китабийя,
Чохдан итибди, ей ляби мейэун, китабымыз.
Дерляр бещишт ящлиня ъяннятдя йох язаб,
Бяс куйи-йардя нийя-артды язабымыз?
Аьзын ачыб хитабыма вермяз ъаваб о эцл,
Пинщан ня сюйляйим ки, верилди ъавабымыз.
Защид сюзиля ейлямядик бир сявабя мейл,
Бясдир ъяза эцнцндя бизя бу сявабымыз.
Бцлбцл пяриндя башыны эизлятди шярмдян,
Яскик деэил о гюнчейи-тярдян щиъабымыз.
Сеййид, щямишя талиби-мейханяйик мяэяр
Бу хакдян сириштя олубдур тцрабымыз?!
77
* * *
Сяндя, ей ляли шякяр, бунъа вяъащят галмаз,
Дили-сядпарейи-ашигдя ъяращят галмаз.
Зювг вермяз дяхи ешг ящлиня ширин дящянин,
Тялх олур сюзлярин, асари-мялащят галмаз.
Сцбщи-рцхсарувц, ей мащ, тутар зцлмяти-хят,
Сибгяти-лейл ола сцбщ цзря сябащят галмаз.
Хят басар аризцви щцснцвц ейляр бярщям,
Дяхи ол нягши-диларадя тяравят галмаз.
Ляблярин мюъиз иля мцрдяляр етмяз ещйа,
Няфяси-паки-Мясищадя фясащят галмаз.
Эюзлярин йады иля синядя асайиш йох,
Ики бимар олан ханядя ращят галмаз.
Ляби-йар иля мцкярряр ола эяр гафийяляр,
Сеййида, гянди-мцкяррярди, гябащят галмаз.
78
* * *
Новбащар яййамыдыр, мян зар галдым йарсыз,
Щич бцлбцл олмасын бу фяслдя эцлзарсыз.
Ол эцли-аля дедим бир йаныма эял бирягиб,
Эцлдц ки, ей ашиги-шейда, эцл олмаз харсыз.
Эется шами-тиря рювшян сцбщ олур, лакин мяним
Рузэарым тар олур ол тцррейи-тяррарсыз.
Чох едян бимаря хидмят, агибят бимар олур,
Лейк кюнлцм хястядир ол нярэиси-бимарсыз.
Сейрдя яьйаря бах, ол мащя олду мцштяри,
Мян вябала дцшмцшям ол кювкяби-сяййарсыз.
Нцктейи-пинщаны сор ляли-ляби-дилдардян,
Ей кюнцл, олмаз дящани-йар щич ясрарсыз.
Зцлфцнц даим басар баьрына чешми, вяъщи вар,
Сеййида, кяъ эетмя ким, яфсунэяр олмаз марсыз.
79
* * *
Баьляр сябз олду, олмаз хатирим хцррям щянуз,
Эцл ачылды, бцлбцл олду шад, мяндя гям щянуз.
Алям олду шад, бцлбцл вясли-эцлдян камйаб,
Мяндядир бир эцл фяраьындан гями-алям щянуз.
Кущкян даь цзря олду тишейи-гямдян щялак,
Гаря эейдим, даья батдым, сахларам матям щянуз.
Афитабым, лялини бир эеъя эюрмцш хабдя,
Шювгдян дцрляр тюкяр бу дидейи-пцрням щянуз.
Мещри ол мащын сириштя олду ол эцн кюнлцмя
Ким, мцхяммяр олмамышды тийняти-Адям щянуз.
Ей Мясищадян лябин ъанбяхш, лялин дилрцба,
Эюрмяйиб сян кими бир рущи-ряван Мярйям щянуз.
Эюрмцшям хаб ичря бир мцддятди гашын таьыны,
Гяддим ол мещраб шювгиндян галыбдыр хям щянуз.
Хал мящрям, сцрмя щямдямдир о мащя, Сеййида,
Мян гярабяхтц гяраэцн олмазам мящрям щянуз.
80
* * *
Мещри-рцхсарцви дил мащи-сямадян сечмяз,
Етибары йох онун, аьы гярадян сечмяз.
Ня щцнярдир ки, таныр хубляр ичря сяни дил
Щансы бир кясдир о ким, шащы эядадян сечмяз
Ей лябин ашигя кцлгянд, эюзцн бимары
Мювтя мцшрифди, дяхи дярди дявадян сечмяз.
Бяски дил ашиги-эюфтари-шякярбарындыр,
Истяйир нитгцви, дцшнамы дуадян сечмяз.
Дили диваняни зянъиря чякярсян йери вар,
Ятри-зцлфцн ня цчцн мцшки-Хятадян сечмяз.
Сян ня бцтсян ки, яйа Кябейи-ярбаби-сяфа,
Мярвейи-куйцви щцъъаъ Сяфадян сечмяз.
Демя Сеййид, ки вяфа тяркин едиб гылды ъяфа,
Тифлдир йар, щяля зцлму вяфадян сечмяз.
81
* * *
Чякяр ъандан ялин кюнлцм ляби-дилдардян кечмяз,
Кечяр мейхаря алямдян, мейи-эцлнардян кечмяз.
Нола кечмяз йцзцндян ол ниэари-азяринин дил.
Бирящмян бцтдян ял чякмяз, сямяндяр нардян кечмяз.
Шитаб иля кечяр чох хатири-яьйар цчцн мяндян,
Вяли бир мяндян ютрц хатири-яьйардян кечмяз.
Кечяр пири-мцьан щяр бир эцнащы, кани-рящмятдир,
Вялакин ъами-мей тяркин гылан, щушйардян кечмяз.
Шяраби-“ялбялац лилвила” ян мяст олан ашиг
Кечяр Мянсур тяк ъандан, бялайи-дардян кечмяз.
Эюзцн эяр ичся ганым назуви чякмяк мцнасибдир,
Пярястары олан кяс хатири-бимардян кечмяз.
О тари-зцлфя, Сеййид, гылмаз ийман, мящз кафярдир,
Чякяр тясбищдян ял, риштейи-зцннардян кечмяз.
82
* * *
Тиь ется хятин пак сяня бир зяряр олмаз,
Айинядя сейгял ола щярэиз кядяр олмаз.
Эял бязми-Зцлейхайя сян, ей Йусифи-сани,
Бу щцснц лятафятдя десинляр бяшяр олмаз.
Аьушя чякиб аризи-зибаны шябц руз,
Алямдя о зцлфцн кими бир бяхтявяр олмаз.
Сорма бу эеъя силсилейи-зцлфи-сийащын
Тулани олан гиссяди, бу мцхтясяр олмаз.
Йохдан ачыб аьзын верир ахырда ъавабым,
Пинщани олан налялярим биясяр олмаз.
Баьи-диля ол няхли-мящяббят ки, мян якдим,
Ондан билирям гейри-бяла, бир сямяр олмаз.
Ат гямзян охун Сеййидя, ей гашы щилалым,
Руинтяня йцз ох атасан карэяр олмаз.
83
* * *
Алями-ешг ичря ъананын севян ъан истямяз,
Бак едян ъанц дилиндян вясли-ъанан истямяз.
Зцлмяти-зцлфцндя дил хуршидя етмяз илтифат,
Маили-лялин олан кяс аби-щейван истямяз.
Мцлки-дцнйа агибят бярбад олур, ей щушйар!
Муръя ягли олан мцлки-Сцлейман истямяз.
Эушейи-вящдятдя эцлзари-щягя васил олан,
Хардян ейляр щязяр, сейри-эцлцстан истямяз.
Эюзлярин рювшян едян шями-рцхцндян, ей пяри,
Сцбщя мейл етмяз, зийайи-мещри-ряхшан истямяз.
Истямяз ашиг ки, хят тутсун цзари-дилбяри,
Ешгдя камил олан, ол мащя нюгсан истямяз.
Синядян пейканларын чякмя, дили етмя хяраб,
Падшащи-адил юз мцлкцнц виран истямяз.
Ей тябиб, ял чяк ялаъымдан, мяни инъитмя чох,
Ашиги-садиг олан дярдиня дярман истямяз.
Бяс нядян рцхсарына зцлфцн пяришан етди йар,
Эяр бу гаряэцнляри зарц пяришан истямяз.
Сеййида, сян ейля даим шащи-мярдан вясфини,
Шащи-мярдан чешмцви мящшярдя эирйан истямяз.
84
* * *
Щансы бар ашигя ким, сян кими ъанан олмаз,
Бу мцшяххясди ки, ъисминдя онун ъан олмаз.
Щансы бир шящрдя ким, сян кими гарятэяр ола,
Шащидям, шящрдя биллащ ки, ийман олмаз.
Ня гядяр кцфри-сяри-зцлфцвя динин вермяз,
Защиди-тирянишин щич мцсялман олмаз.
Рухи-эцлэуня ябяс эялди бу хятти-сийящин,
Йох давамы, эцля сябт айейи-гуран олмаз.
Сяни эюрсям юзцм иля, щясядимдян юлярям,
Бу сябябдян дяхи вяслин мяня имкан олмаз.
Мяни бир йердя о мащ иля дейиб хялгя рягиб
Тары шащидди ки, бейля гуру бющтан олмаз.
Сяфщейи-хатиря нягш олду ъямалын якси,
Шцкрлиллащ, мянимчцн дяхи щиъран олмаз.
Верди Сеййид о бцтцн зцлфи-пяришанына дил,
Ъямдир хатири, минбяд пяришан олмаз.
85
* * *
Ей Хызыр, зцлмяти-зцлфц сяня асан олмаз,
Дящяни-йар кими чешмейи-щейван олмаз.
Щцсня мювгуф деэил, йар эяряк щал ящли,
Чох олур йар, вяли йари-зябандан олмаз.
Сейд гылмаз дили-цшшагы, кюнцл, какилц зцлф,
Щцдщцдцн таъы яэяр олса, Сцлейман олмаз.
Ган едибдир, дили-цшшагы хяйали-дящянин,
Афитабым, лябцви лял десям ган олмаз.
Хялг едя ашиг цчцн халиг яэяр йцз фирдовс,
Бу йягинимди ки, яъри-шяби-щиъран олмаз.
Защида, етмя мяним кюнлцмя ийман тялгин,
Кафяри-ешгди бу, щич мцсялман олмаз.
Сяня щядсиз олур, ей шух, мяним тяк ашиг,
Мяня бу алям ара сян кими ъанан олмаз.
Зцлмяти-шябдян усандым, ей ялин гурбаны,
Синяни ачмайасан, сцбщ нцмайан олмаз.
Щцсн султаны сянин кими тапылмаз щярэиз,
Сяня Сеййид кими бир бяндейи-фярман олмаз.
86
* * *
Алямя фитня салан мядяни-шярдир ваиз,
Щашялиллащ демяням мян ки, бяшярдир ваиз.
Анасы дамяни-мещрабя атыб гундаьын,
Ейлямя ъящл ки, мяъщул-пядярдир ваиз.
Эятириб тазя эеня шящря ъящянням хябярин,
Сифятиндян дейясян ящли сягярдир ваиз.
“Рятбц Йабисдян” ачыб баб, салыб мябщясяляр,
Гуру сюздян ня битяр, мядяни-шярдир ваиз.
Юзц лайягилц сярмясти-мейи-гяфлятдир,
Сюйляйир бадяни ким, ягля зярярдир, ваиз.
Йох йягин олмайан ишдян сюзцнц нягл ейляр,
Сеййида, вар хябярим, ящли-хябярдир ваиз.
87
* * *
Бу щцснц лятафятдя йягиндир бяшяр олмаз,
Рцхсарува бянзяр, фяляк цзря, гямяр олмаз.
Ей ляли шякяр, чох йемишям Миср нябаты,
Щярэиз ляби-ширинцвя бянзяр шякяр олмаз.
Гяддинди сянин сярви-хураман, зягянин сиб,
Амма ня дейим, сярвдя щярэиз сямяр олмаз.
Эюэдян йеря сян енмисян, ей айейи-рящмят!
Рцхсари-лятифин кими эцлбярэи-тяр олмаз.
Мцжэан охун атсан яэяр, ей гашы каманым,
Ол кимди ки, бу тири-бялайя сипяр олмаз.
Сарадыр адын, икки сачын янбяри-сара,
Сачын кими алямдя сянин мцшки-тяр олмаз.
Сачында яйандир мяня тулани бялаляр,
Йцз эеъя десям дярди-дилим, мцхтясяр олмаз.
Сеййид, эеня олдун щявяси-ешг иля дцрпаш,
Яшари-лятифин кими дцррц эцщяр олмаз.
88
* * *
Щаны бир ъювщяр ола бадейи-сящбадян явяз?
Мцрдяляр зиндя гылан кимди Мясищадян явяз?
Эяр мцряккяб едясян алямин яъзаларыны,
Ола билмяз мейи-эцлфами-мцсяффадян явяз.
Хублярдян неъя сянсиз еляйим кюнлцмц шад,
Алями-суряти ким ейляди мянадян явяз.
Эюрясян зати-щяг исбатына, ей Ибращим,
Мящц хуршид олуми саьярц минадян явяз?
Санма ким, гейр сяня мян кими олсун, ей эцл,
Олуми заьц зяьян бцлбцли-шейдадян явяз?!
Щяр мяканда еляйиб чцнки тяъялла рцхи-йар,
Ейби йох мясъид яэяр олса кялисадян явяз.
Сеййида, етмя ряща пири-мцьан. дамянини,
Кимдир ол кяс ки, ола щязряти-мювладян явяз.
89
* * *
Щалымы бил, ей сяба, етмяэя ъананя ярз.
Бцлбцли-бидил гямин ейля эцлцстаня ярз.
Зцлфц-хяйалы мяни гылды пяришан, сяба,
Ейля бу ящвалы ол зцлфи-пяришаня ярз.
Шаняйя ярз етмишям чаки-дярунум, вяли
Ейляйя билмяз эедиб какилцвя шаня ярз.
Ъянняти-куйиндя бир адям идим мян, вяли,
Инди эюрцб зиллятим, гыл о пяри шаня ярз.
Бижяни-кюнлцм галыб чащи-бяладя ясир,
Ейля бу щалы сяба, Рцстями-дястаня ярз.
Гой мяни ярз ейляйим ол эцлцмя щалымы,
Ется эяда, ейби йох, щалыны султаня ярз.
Кимсянядян олмады дярдиня, Сеййид, ялаъ,
Ейлямя щяр накяся щалуви яфсаня ярз.
90
* * *
Эялди бащар, эялмяди ол эцлцзарымыз,
Йа ряб, эюрцм хязаня дюня новбащарымыз.
Салды арайя тяфригя эцлчини-рузиэар,
Ол эцл йанында галмады бир етибарымыз.
Эцл-эцл дяйиб сиришки-тярим, чешми-хунфяшан,
Ей сярв, лалязаря дюнцбдцр кянарымыз.
Зянним будур ки, щяшрдя шащини сындыра,
Сянъидя олса яъри-шяби-интизарымыз.
Биз бир гятар нагялярик дяшти-ешгдя,
Лакин дцшцбдц накяс ялиня мящарымыз.
Дерляр ки, вермя ол мящи-бимещря ихтийар,
Ейля билилляр ялдя галыб ихтийарымыз.
Эюрдц о тари-тцррейи-пцрпичц пцрхями,
Сеййид, кямяндя дцшдц дили-бигярарымыз.
91
* * *
Баьи-алямдя мяня бир эцли-рянады гяряз,
Бир гяди сярв, цзц лалейи-щямрады гяряз.
Ящядц Ящмядц Мящмудц Ябцлгасимдян,
Защирян исмди, амма ки, мцсяммады гяряз.
Ей кюнцл, ъилвяэящи-дустдц сяъдяэящимиз,
Кябявц дейрц ня мясъид, ня кялисады гяряз.
Суряти-защиря щярчянд ки, вар ряьбятимиз,
Лейк ялфаз охумагдан бизя мянады гяряз.
Бцлбцл истяр эцлц, пярваня севяр шями, вяли
Бизя ня шям, ня ей дил, эцли-рянады гяряз.
Хялги-инсанда ня сурят, ня щяйула, Сеййид,
Нцктейи-мцхтяфийи-сирри-сцвейдады гяряз.
92
* * *
Истярям бир эцлц ня баьц ня бостан эцлцдцр,
Бцлбцлям бир эцля ким, рювзейи-ризван эцлцдцр.
Ешгими ейлямя нисбят юзцвя, ей бцлбцл,
О сянин истядиэин  фясли-эцлцстан эцлцдцр.
Ъцмлейи-рювзейи-ризванда тапылмаз беля эцл,
Эцли-хошрайищядир, чцнки бу Газйан эцлцдцр.
Бу эцли-хилгяти-халигдя лятафят чохдур,
Санма ким, бу эцли-хошрайищя Сялйан эцлцдцр.
Ей худа, ким чякяр ахырда эцлабын бу эцлцн,
Дярди-сяр дяфиня алямдя бу, дярман эцлцдцр.
Яряги-руйи-Мящяммяддян олуб эцл защир,
Бу эцли-тазя мяэяр, ол шящи-дювран эцлцдцр.
Йа Мящяммяд юзцдцр, эцл яряги-пакы онун,
Рцхи-зибайи-диларасы бунун ъан эцлцдцр.
Сяляват ейля эюрцб суряти-пакын, Сеййид,
Рцхи-щямрасы бунун халиги-сцбщан эцлцдцр.
93
* * *
Бу эцнкц бязмдя ъами-шярабымыз йохдур,
Гара олуб эцнцмцз, афитабымыз йохдур.
Щядиси-щцснц мящяббятди дярсимиз ки, бизим
Ъямали-йардян юзэя китабымыз йохдур.
Яъябми намейи-ямалымыз галырса сяфид
Ки, сябт олунмалы ъцрмц сявабымыз йохдур
Щямишя шер дейиб, мей ичиб, ъаван севярик,
Зийадя феля бизим иртикабымыз йохдур.
Яли мящяббятидир гялбимиздя нюгтейи-ешг,
Тяьяййцр ейлямяник ингилабымыз йохдур.
Ня гям мцщасибейи-рузи-щяшрдян, Сеййид,
Суаля лайиг олан бир ъавабымыз йохдур.
94
* * *
Мяни эядалыьа ол йари-пцрситиз истяр,
Щязар шцкр ки, йарым мяни язиз истяр.
Эялибди ъилвяйя ол сярв гяддц гамятля,
Мцшяххяс олду ки, алямдя рястяхиз истяр.
Тюкяр сиришк эюзцм, су верир о, мцжэаня
Ки, гятли-ам цчцн ол тиьи-тцндц тиз истяр.
Сяба дяэиб даьыдыр теллярин цзя щярдям,
Мяэяр о, тари-сяри-зцлфц мцшкбиз истяр?
Дедим: бу гядр мяни, ей щябиби, аьлатма,
Деди ки, ашигини йар яшкриз истяр.
Цз иля зцлфцвц дярк етмядим лятафятдян,
Сечя гярадян аьы гцввейи-тямиз истяр.
Ня ялдя нягди-дилц ъан, ня динц ийманым,
Бцтани-симбядян Сеййид, ялдя чиз истяр.
95
* * *
Щяр ашигин ки, сян кими бир эцлйанаьы вар,
Лаля кими, яйанды ки, кюксцндя даьы вар.
Кюнлцмц тазя даьлярин рювшян ейлямиш,
Шами-гяминдя, шцкр, онун шябчираьы вар.
Сцнбцл юзцнц зцлфцвя охшатды бир эеъя,
Эюрдц хятадыр, инди пяришан дямаьы вар.
Та гоймайа додаьыны дилбяр додаьыма,
Мян бавяр етмяням ки, о мащын додаьы вар.
Та хари-мющнятин дили-пцрхуня санъылыб,
Ей эцлцзар, лаля эцлцн эцл фяраьы вар.
Сеййид йетирди ахыр юзцн хцм айаьына,
Башында шури-няшяси, ялдя яйаьы вар.
96
* * *
Сювдаляря дцшдцм, дедим: аллащ кяримдир,
Эяр йандым, алышдым, дедим: аллащ кяримдир.
Бянд олду кюнцл тари-сяри-зцлфи-ниэаря,
Бу дамя илишдим, дедим: аллащ кяримдир.
Йандырды мяни шяшяейи-нури-ъямалы,
Бу наря алышдым, дедим: аллащ кяримдир.
Эящ йахды мяни щиъри-рцхи, эащ висалы,
Одларя тутушдум, дедим: аллащ кяримдир.
Хам иди кюнцл дцшдц гями-бутейи-ешгя,
Ол бутядя бишдим, дедим: аллащ кяримдир.
Сеййид, доланыб эцн тяки мяъмуи-ъащаны
Дярйалары ашдым, дедим: аллащ кяримдир.
97
* * *
Цзцн щядисини дцн сюйлядим бир айя гядяр,
Эюряк ки, шярщини ваиз билир бир айя гядяр?
Сяфайи-Кябейи-куйин тапармы шейхи-щярям,
Яэяр йцз ил йцэцря Мярвдян Сяфайя гядяр.
Дедим: висалын цчцн чох дуалар ейлямишям,
Деди: чатыбды сяня етдиэин дуайя гядяр.
Дцнянки эцн дя эцн иди, бу эцн дя бир эцндцр,
Вяли тяфавцтц вар ярздян сямайя гядяр.
Бу гядр Сеййидя ъювр етмя, ей мялаикху,
Фяда олум сяня, юлмязми бу ъяфайя гядяр?
98
* * *
Ей мяляксима, ъямалын ряшки-ъяннят баьыдыр,
Гамятин Туба, лябин эуйа ки, эцл йапраьыдыр.
Ъисми-зарым яшки-чешмимдян позулса ней яъяб,
Тез тапар ряхня, бяли, бир йер ки, су ойнаьыдыр.
Ляшкяри-гям кюнлцмцн мцлкини виран ейляди,
Падшащым, бир тярящщцм гыл, мцрцввят чаьыдыр.
Ваиза, тягрир гылма чох да рузи-щяшрдян,
Ашиг цчцн рузи-мящшяр йарын айрылмаьыдыр.
Щяр йетян шухи-ъяфапишя мяня, ейляр ситям,
Бу бяла чякмиш вцъудум хубляр тапдаьыдыр.
Лаляляр ким, баш вериб хаки-мязарымдан чыхар,
Фиргятиндян чякдиэим синямдя щясрят даьыдыр.
Лцтф едиб бир эцн нолур сорсан пяришан щалымы,
Сеййиди-сярэяштя зцлфи-пцрхямин дустаьыдыр.
99
* * *
О гяраэюз ки, мяним ешгдя султанымдыр,
Хаки-пайы эюзцмя кющли-Сифащанымдыр.
Ня пяри сядмясидир сярдя, ня сювдайи-ъцнун,
Мяни Мяънун едян ол зцлфи-пяришанымдыр.
Санма ким, аризи-алын хят иля олду сийащ,
Сяни, ей мащи-пяричющря, тутан ганымдыр.
Галды ъан, чякдиляр ол шухун охун ъисмимдян,
Ейля билдим ки, оху галды, чыхан ъанымдыр.
Эетмя кяъ, ей дили-шейда, о щилалябрунун,
Эяр десям мащ цзцн, ешгдя нюгсанымдыр.
Хызр ол сябзхятин тянэ дящанын эюръяк,
Басды ким баьрына, бу чешмейи-щейванымдыр.
Сеййид, ол шям гяминдян эеъяляр сцбщя кими
Йанан ящвалыма ким, бу дили-сузанымдыр.
100
* * *
Ей эцл, ня рявадыр сяни мейхаря десинляр,
Бяднам десинляр сяни, аваря десинляр.
Хялвят ня рява гейр иля, ей Йусифи-сани,
Ким, пирящяни-исмятцви паря десинляр.
Хуршиди-мей ардынъа сяни щяр эеъя та сцбщ,
Ей мащ, ня лайигди ки, сяййаря десинляр.
Щяр гялби гара накяс иля ейлямя цлфят,
Щейфа, сяни алямдя цзцгаря десинляр.
Сеййид тяки етмя щявяси-бадейи-эцлэун,
Горхум будур, ей мящ, сяни мейхаря десинляр.
101
* * *
Дящрин мяня сянсиз бу бащары ня эярякдир?
Эцлзари-чямян сювти-щязары ня эярякдир?
Ашцфтя кюнцл тари-сяри-зцлфцвц истяр,
Сцнбцл мяня сянсиз, сяни тары, ня эярякдир?
Ятри-сярн-зцлфцн мяня мятлубдур, ей эцл,
Яттарларын мцшки-тятары ня эярякдир?
Щяр эеъя ки, аьуши-хяйалымдадыр ол мащ,
Защирдя олан бусц кянары ня эярякдир?
Ей защиди-худбин, йери, юз ейбиня кур ол,
Хялгин сяня бу ейбц явары ня эярякдир?
Бибадейи-эцлэун бизи мяст ейляди, саги,
Минбяд мейин рянъц хумары ня эярякдир?
Гоншу тойуьу газ эюрцнцр гоншуйа, Сеййид,
Юз йарцви тут, юзэя ниэары ня эярякдир? 
102
* * *
Фярщад мяням ким, беля ширинсцхяним вар,
Бир аризи эцлэун, ляби шяккяр-шикяним вар.
Йох мямлякяти-Рейдя шящи-Насиридинин,
Бу эювщяри-найаб ки, Ширванда мяним вар.
Бящрейня дюнцб йар гяминдян ики чешмим,
Ганлы сядяф ичря неъя дцрри-Ядяним вар.
Ол зцлфи-сийащ олду мяним Дарсяламым,
Шам ичря, шяриф юлкядя зиба вятяним вар.
Бясдир, мяня хаки-гядями, хиргейи-чакым,
Йох гям ки, ня кафурц ня сидрц кяфяним вар,
Батин цзцмцн шащидидир щцсни-кяламым,
Ялминнятц-лиллящ беля вяъщи-щясяним вар.
Сеййид, ня эярякдир мяня ол ляли-Бядяхшан,
Йцз ляля дяэян тазя ягиги-Йямяним вар.
103
* * *
Кюнцл тяпидялянир, йохса назлы йар эялир,
Учур эюзцм, мяэяр ол сярви-эцлцзар эялир?
Сяба эятирди эеня мцждейи-эцлцстаны,
Шцкуфяляр ачылыр, фясли-новбащар эялир.
Зибяс ки, мцнтязирям, щяр айаг сядасындан
Тясяввцр ейляйирям бялкя назлы йар эялир.
Яйаьы ал яля, саги, мяня пейапей вер,
Аманды, гойма, мяним башыма хумар эялир.
Шярари-тиь иля йандыр мяни, яэяр мяндян,
Щябибим, айинейи-кюнлцвя гцбар эялир.
Мяэяр ки, рящкцзяри-йардя ачыб зцлфцн,
Мяшамя ляхляхейи-нафейи-татар эялир.
Зибяс ки, аризцвцн щясрятин чякяр Сеййид,
Ачылса йуз эцли-тяр эюзляриня хар эялир.
104
* * *
Дедим: ей эцл, нийя етдин мяни зцлфцндя ясир?
Деди: диваня олан шяхся эярякдир зянъир.
Дедим: ол тцррейи-пцрчиндя нядир рцхсарын?
Деди: бу суряти Чин ичря гылыблар тясвир.
Дедим: ол аризи-зибадя нядир хятти-сийащ?
Деди ким, мцсщяфи-рцхсарыма дцшмцш тяфсир.
Бу цмид иля ки, ганымы тюкяр гямзян оху,
Ей эюзцн сядгяси, ямдян гылырам йцз тягсир.
Хамейи-Сеййид яэяр ким, ола йцз муйшикаф,
Сифяти-муй-мийанын едя билмяз тящрир.
105
* * *
Дящянин дилбяримин чешмейи-щейван дедиляр,
Ким инаныр бу сюзя, эюз эюря бющтан дедиляр.
Зцлфцня сюйлядиляр мцшки-Хята, нафейи-Чин,
Щяггини билмядиляр, щярфи-пяришан дедиляр.
Эюрдцляр ган ичиъи эюзлярини ящли-нязяр,
Бу ситямэярляри ахырда тутар ган, дедиляр.
Эятдиляр дузях одун ашиг учцн дцнйайя,
О ъиэярсуз одун адыны щиъран дедиляр.
Щиър дярдиня дява сордум ятиббалярдян,
Дящянин  вяслиня, Сеййид, эеня дярман дедиляр.
106
* * *
Янбяр сачылыр, гафилейи-уд эялибдир,
Эуйа ки, эеня чянэц дяфц уд эялибдир.
Хуршид эеня тале олуб бцръи-щямялдян,
Бейтцш-шяряфя яхтяри-мясуд эялибдир.
Яййами-бащар олду, ачылды эцлц лаля,
Дцнйайя мяэяр ъянняти-мювуд эялибдир?
Бцтханейи-Ширваня эеня бир бцти-зиба,
Йа суряти-инсаня о мябуд эялибдир.
Ол гашы щилалым йетишиб щядди-кямаля,
Билдирки зийанын еляйиб суд, эялибдир.
Сеййид, эялиб ол эювщяри-найаб сяфярдян,
Эювщяр сачылыр, люлюи-мянзуд эялибдир.
107
* * *
Шцкр ейля, кюнцл, сющбяти-ъананя йолун вар,
Ей тутийи-шейда, шякяристаня йолун вар.
Мящрум деэилсян щяля куйиндян о шухун,
Ей бцлбцли-шуридя, эцлцстаня йолун вар.
Ей сябзейи-хят, сян ки ляби-йаря йетишдин,
Бир Хызрсан, ол чешмейи-щейваня йолун вар.
Ей шаня, бу кюнлцм кими сядчак нечинсян,
Ол силсилейи-зцлфи-пяришаня йолун вар?
Бу бисярц падян нийя бидадцви кясдин,
Ей шух, сянин ким, беля ещсаня йолун вар?!
Бу цлфяти-защирдян яэяр мян олурсан,
Гурбанын олум, цлфяти-пинщаня йолун вар
Сеййид, дяхи бу тале ялиндян ня шикайят,
Ей мур, сянин бязми-Сцлейманя йолун вар.
108
* * *
Ол ики зцлфдя рцхсарейи-ъанан эюрцнцр,
Эеня хуршид бу эцн дахили-Мизан эюрцнцр.
Дцшмяйян ешгя ня билсин ки, нядир мцшкцлцмцз,
Ари, гям чякмяйяня гям йцкц асан эюрцнцр.
Сянсиз, ей эцл, эюзцмя мювсими-щиъранында
Эяр эцлцстаня бахам хари-мцьилан эюрцнцр.
Дящянин бир сяри-мудур, буна сюз йох, амма
Бир мцяммады ки, йцз нцктейи-пинщан эюрцнцр.
Эюрцнцр зцлфцн арасында мящи-рцхсарын,
Шцкр-лиллящ ки, эеня кцфрдя ийман эюрцнцр.
Неъя мян бадя ичим ляли-лябиндян айры,
Сянсиз, ей эцл, мейи-эцлэун эюзцмя ган эюрцнцр.
Дюври-рцхсарцви тутмуш эеня ол зцлфи-сийащ,
Яъяба, бир мялякя йар ики шейтан эюрцнцр.
Дящянин сиррини сордум — деди, йохдан ня дейим,
Сеййидин нюгтяъя йох ягли, ня надан эюрцнцр.
109
* * *
Ня зяхми-гямзяси, ня тири-дилситанымдыр,
Салан бу рянэя мяни чешми-хунфяшанымдыр.
Ня эцл-шцкцфтяди чешмимдя яшки-аля сябяб,
Нявайи-мцрьи-чямян баиси-фяьанымдыр.
Ялимдя бадейи-эцлэун, йанымда йарым йох,
Бащар фяслидир, ямма мяним хязанымдыр.
Эюрцб цзарыны зцлфи-кяъиндя ол шухцн,
Дедим: бу эцн гямяр Ягрябдядир, гиранымдыр.
Дедим: ъащанда нядир бунъа гилц-галя сябяб,
Деди: арайя дцшян мябщяси-мийанымдыр.
Дийари-йаря бу эцн етмишям сяфяр язмин,
Бу тазя шеирляр ящбабя ярмяьанымдыр.
Мяням о таири-гцдс-ашийаня ким, Сеййид,
Бещишти-Ядн мяним кющня ашийанымдыр.
110
* * *
Щяр дям ки, мейдян ол бцти-тянназ мяст олур,
Дярди-тяьафцл иля кюнцлляр шикяст олур.
Эяр мей бу ися, сагиси ол гаря эюзлц йар,
Защид сатыб ямамясини, мейпяряст олур.
Ашиг деэил яэяр цзцвя эцн, нядянди бяс,
Щяр эцн дцшцб айаьувун алтында пяст олур?
Бу гаря зцлфц какили-мишкин ки, сяндя вар,
Эяр Ъябряил эюрся ону пайбяст олур.
Сеййид кими ъащанда айылмаз хумардян,
Щяр ким ки, мясти-бадейи-ъами-яляст олур.
111
* * *
Демяк щали-дили-зары о эцлрцхсаря мцшкцлдцр,
Мябадя инъийя гялби, бу дярдя чаря мцшкцлдцр.
Десям йар юлдцрцр, дярдим демязсям дярди-пинщани,
Ялаъи-чарейи-дярди-дили-сядпаря мцшкцлдцр.
Яэяр бцргя цзаря салмасан, ей чешмейи-хуршид,
Шцаи-аризиндян щцснцвя няззаря мцшкцлдцр.
Цмиди-Кябейи-дидарын иля олмуш аваря,
Йетишмязся яэяр дил дювляти-дидаря, мцшкцлдцр.
Сиришким мейли-куйин ейлямиш, вермяз рягибим йол,
Мяхуф олса яэяр йоллар, эцзяр зявваря мцшкцлдцр.
Рягиба, шюлейи-нари-фяраьындан щярасым йох,
Тясяввцр етмя ким, пярваня йанмаг наря мцшкцлдцр.
Гями-дилдары пинщан сахла дилдя ъандан, ей Сеййид
Ки, мящрям ейлямяк биэаняни ясраря мцшкцлдцр.
112
* * *
Эюстярир мясъиди защид ки, бу ийман йолудур,
Буну да бил ки, кюнцл, мейкядя црфан йолудур.
Кябяйя ящли-щягин батини-дилдянди йолу,
Гейри йол эетсян яэяр, гули-бийабан йолудур.
Горхурам эетмяйясян Кябяйя, ей яраби!
Эетдиэин ращ мцхалифди, бу шейтан йолудур.
Тут кюнцл, али-Яли дамянини, ейлямя гям,
Эет бу йолдан ки, бу йол Бузярц Сялман йолудур.
Демя мейханя йолун ращи-зялалят, ваиз!
Оьлун юлсцн, бир айыл, бу Шящи-мярдан йолудур.
Куйи-ъананя йетишмякся мурадын, Сеййид,
Тярки-ъан ейлямяк ол мянзилин асан йолудур.
113
* * *
Эярчи дил сейдиня, ей эцл, хят иля халын вар,
Лейк ондан бу эюзялдир ки, эюзял щалын вар.
Эеня кимляр цряэин ган едяъяксян, ей мящ,
Бу рцхи-ал иля чыхмагда бу эцн алын вар.
Чох бахырсан дящяни-йаря, кюнцл, йохса эеня
Мябщяси-нцктейи-мювщумдя яшкалын вар.
Защида, сян ки, билирсян юзцвц щал ящли,
Бир юз ящвалцви билмязсян, яъяб щалын вар.
Тут ки, ей мцрьи-дил, олдун бу гяфясдян азад,
Учмаьа ъянняти-куйиня мяэяр балын вар?
Ачырам мцсщяфи, йцз дяфя, “ялиф-лам” эялир,
Гамятц зцлфдя, ей дил, ня эюзял фалын вар.
Сеййид, ол щурвяшин вяслин едярсян хащиш,
Олмаьа ъяннятя шайистя ня ямалын вар?
114
* * *
Гятлимя мейл яэяр ол дилбяри-нювшад ейляр,
Гям ялиндян гутарыр, кюнлцмц щям шад ейляр.
Нечя иллярди гылыб силсилейи-зцлфя ясир,
Ня мяни юлдцрцр ол сярв, ня азад ейляр.
Эяр о Ширин ляби-лялини шякярбар ется,
Эятирир шуря, ъащан ящлини Фярщад ейляр.
Мялякцлмовт яэяр гямзяня шаэирд олса,
Аз заманда ону ъан алмаьа устад ейляр.
Афярин навяки-хунризцвя ким, синямдян
Чякмяэя ъани-щязини, мяня имдад ейляр.
Та ки, зцлмцн ешидиб етмяйяляр мейл сяня,
Ситяминдян, эюря щяр кимсяни дил, дад ейляр.
Мейи-эцлфамя дюнян ол ляби-лялин щявяси,
Сяни мей шцрбцня ей мцьбечя, мютад ейляр.
Сеййида, йар ешидиб налейи-зарими деди:
Бу ня итдир ки, эялиб куйимя фярйад ейляр.
115
* * *
Хят эялди руйи-дилбяря, ей дил, щиъабы вар,
Зцлфи-сийащы тяк о эцлцн пичц табы вар.
Щярчянд щцсня йазды гязял килки-сцни-хят,
Амма рцмузи-назя щяля йцз китабы вар.
Эялди хяти яэярчи цзя хари-хцшк тяк,
Эцлбярэи-тярди ляли, щяля абц табы вар.
Бу шярмдян ки, дил — цзцн айинядир — демиш,
Симаб кими лярзя едяр, изтирабы вар.
Йади-ляби-ниэарым иля вурдуьуна лаф
Олду щярам бадя, дилин иътинабы вар.
Рянъидя ейляйиб эцлц бцлбцл фяьан иля,
Башын чякиб ганадына, эцлдян щиъабы вар.
Бцлбцл, кечирмя баьдя гяфлятля юмрцвц,
Эцл ачылыбды, эетмяк цчцн чох шитабы вар.
Щярдям юлцр эюряндя рягиб иля йарыны,
Юлдцрся Сеййиди о шащя чох сявабы вар.
116
* * *
Санма ки, чешмдян цзцмя яшки-тяр эялир,
Бу чешмя хцшк олуб, дяхи хуни ъиэяр эялир.
Ей мювъи-яшк ахма, дяхи тутма йолларын,
Бир рящэцзар вер, о бцти-симбяр эялир.
Эящ йад зцлфцн ейляйирям, эащ какилин,
Бир фикри етмямиш, диля фикри-диэяр эялир.
Кясмя цмид вяслдян яййами-щиърдя,
Ей дил, бу шам ким эедяр, ахыр сящяр эялир.
Эяр мцждейи-висалы эяля, йохду фаидя,
Ъаным чыхар фярящдян, яэяр бир хябяр эялир.
Дцнйайя эялмяйир ня сябяб бир вяфалы йар,
Баис нядир ки, бири-бириндян бятяр эялир?
Сеййид эедяр, дедим, сяри-куйцндян, ей пяри,
Эцлдц ки, кюнлц мяндядир анын, эедяр, эялир.
117
* * *
Ящли-ешгин, защида, ъисминдяки ъан юзэядир,
Алями-мянадя, бил, ъан юзэя, ъанан юзэядир.
Ашигин щярчянд хошдур йары олмаг бязмдя,
Лакин, ей шейда кюнцл, йари-зябандан юзэядир.
Кцфрц ийманы ня билсин зцлфцвя бянд олмайан,
Мцлки-ийман юзэядир, бу кафяристан юзэядир.
Ей ляби-дилдардян гафил олан Хызри-фягир,
Ляли-дилдар юзэядир, ол аби-щейван юзэядир.
Ей кюнцл кющли-Сифащан санма хаки-пайыны,
Тутийа бир юзэя шей, кющли-Сифащан юзэядир.
Ней-шякярдян, щинд ара, тути тапар зювгц сяфа,
Билмяйир ляли-лябиндя шяккяристан юзэядир.
Сеййида, хубани-Хцлляхдян нядир ювсафляр,
Мцлки-Хцллях юзэя, хаки-паки-Ширван юзэядир.
118
* * *
Яэярчи щяшрдя пейда о сярвгамят олур,
Фязайи-мящшяр ара юзэя бир гийамят олур.
Кюнцлдя зяхмими ганлы сиришким етди яйан,
Дяниздя ган балыьын зяхминя яламят олур.
Яэяр о мащы Зцлейха эюря бу сурят иля,
Щявайи-Йусиф она майейи-нядамят олур.
Мяэяр гийамя эялибдир гийамяти-кцбра,
Вя йа ки, ъилвяэяр ол шухи-сярвгамят олур.
Гядинля фитнейи-ахырзаман олур пейда,
Бу фитнядян юзцнц сахлайан сяламят олур.
Чякибди тиьи-ъяфа йар, яэяр тюкя ганым,
Кямали-лцтфдцр ол, гайяти-кярамят олур.
Гядин хяйалыны щяр вягт ким салыр йадя,
Мизаъи-Сеййиди-дилхуня истигамят олур.
119
* * *
Чешминдя гязяб йохса дили-зарым цчцндцр?
Гящри о тябибин дили-бимарым цчцндцр?
Шадям ки, салыр гейр мяни йадува щярдям,
Щярчянд ки, йад етмяэи азарым цчцндцр.
Рцсвалыьым олду сябяби-шющряти-дилдар,
Тярки-вятян етдимся яэяр, йарым цчцндцр.
Щяр эеъя фяьаным йетишир эюэдя щилаля,
Бу наляляр ол яхтяри-сяййарым цчцндцр.
Сян дя эедибян аьла юз ящвалува, Сеййид,
Фярйадц фяьаным мяним юз йарым цчцндцр.
120
* * *
Ол цзц хуршид ким ашиглярин ъананыдыр,
Эцн тяки рювшянди ким, бу хястя ъисмин ъаныдыр.
Зцлмяти-зцлфиндя, пинщан, лялиня мейл етди дил,
Ол дящани-тянэ Хызрын чешмейи-щейваныдыр.
Сиррими алям билир, ей дил, ня пинщан ейляйим,
Ашкаря дил алан ол хяндейи-пинщаныдыр.
Ей тябиб, ял чяк ялаъымдан, мяня етмя ялаъ,
Хаки-куйи-дуст кур олмуш эюзцм дярманыдыр.
Нами-мяшуги ня щаъят защир етмяк, ей кюнцл,
Ел билир, алям билир эцлрцхлярин султаныдыр.
Синядя пейканува гылдым ъиэяр ганын гида,
Ъаня миннятдир ки, бу ъананымын мещманыдыр.
Намя эялди йардян, истяр ъясяддян ъанымы,
Бюйля сандым ки, щягин эюэдян эялян фярманыдыр.
Олма йарын, Сеййида, ъюврц ъяфасындан мялул,
Ашигя ъюврц ъяфасы дилбярин ещсаныдыр.
121
* * *
Бцлбцлцн щали-дилин новэцли-эцлзар билир,
Йанса пярваня, гямин шями-шяби-тар билир.
Ашиги-камил олан дярдини йаря ня десин,
О ки дярд ящлин едиб дярдя эирифтар, билир.
Разыйам ки, йана пярваня кими балц пярим,
Эяр мяни йанмаьа ол шям сязавар билир.
Ня шикайят еляйим дярди-дилимдян йаря,
Билмишям ки, дили-зарымда ня ким вар билир.
Шакирям йанмаьа, йох ъцрят едям шиквя, яэяр
Ол диларам мяним ъяннятими нар билир.
Эюрцрям ол эюзц бадам, о ляли шяккяр,
Ейляся хащиш, ялаъи-дили-бимар билир.
Хунфяса фювъцня эюстярмя кяламын, Сеййид,
Эеня эцл гядрини бу дящрдя яттар билир.
122
* * *
Щаны о мащ иля мян ишрят етдиэим эеъяляр,
Тцлуи-сцбщя кими сющбят етдиэим эеъяляр.
Эедяндя йар, дуруб наз иля кянарындан
Алыб яля ятяэин, миннят етдиэим эеъяляр.
Дцшяндя хатиримя эюэляря чыхар ащым,
О мащпаря иля хялвят етдиэим эеъяляр.
Айаг йалын, баш ачыг, зямзями-сиришк тюкцб,
Тявафи-куйи цчцн ниййят етдиэим эеъяляр.
Эялиб нищани дяри-йаря, цз гойуб хакя,
Гцбарын юпмяэя ол ъцрят етдиэим эеъяляр.
Дцшярми бир дя яля, ей худайи-щяййц ящяд,
О сярвгамят иля цлфят етдиэим эеъяляр.
Дейяндя йар мяня дярд, мян дейярдим ъан,
Мязагя тялх сюзцн шярбят етдиэим эеъяляр.
Мцкярряр ейляйиб ол аъы сюзлярин, Сеййид,
Юзцм-юзцмя дюнцб ляззят етдиэим эеъяляр.
123
* * *
Щярчянд хубрудя бу адятди, наз олур,
Сян тяк, вялейк, наз гылан йар аз олур.
Ол сярви сярфяраз елядим яшким иля мян,
Яьйар, сайясиндя вяли сярфяраз олур.
Адят будур ки, дящрдя эюрмяз висали-йар.
Щяр ашиги ки, пакинязяр, пакбаз олур,
Эюрмяз щягиги ашиг олан вясли-йарыны,
Бязми-висал гисмяти-ящли-мяъаз олур.
Кюнлц эярякди гюнчя кими ган ола мцдам,
Ким ки, дящани-йары соруб, ящли-раз олур.
Фягрц фянайя талиб олан дювлят истямяз,
Бу кимийаны щасил едян бинийаз олур.
Гоймаз кябутяри-дили-цшшагдя гярар,
Щяр йердя ким, эюзцн кими бир шащбаз олур.
Хуршид едяр тцлу, йетяр шяб нищайятя,
Баьлар ситаря чешми-щясяд, сцбщ баз олур.
Сеййид, шикайят ейлямя щиърани-йардян,
Бир эцн олур ки, лцтфи-худа чарясаз олур.
124
* * *
Бу пир кюнцл тазя бир ящли-нязяр истяр,
Яввялки кечибдир, буну ондан бятяр истяр.
Эюз йашымы дил ъуляря дюндярди гяминдян,
Мялум олур няхли-мурадя сямяр истяр.
Ляли-лябини истяся дил, щягги вар, ей эцл,
Бимар эюзцм гцввят цчцн эцлшякяр истяр.
Пейканларыны хащиш едяр дил ики йандан,
Учмаьа сяри-куйцвя бир балц пяр истяр.
Башдан кечибян ешгдя ъювлан эяряк олсун
Мейдани-мящяббятди бу, ей дил, ъиэяр истяр.
Бимар эюзцн истяся гой ганымы ичсин,
Гурбандыр она, ъанымы мяндян яэяр истяр.
Бир кимсяня йохдур ки, сяня олмайа пабянд,
Ей халиги-бимисл, сяни щяр бяшяр истяр.
125
* * *
Щаны о мащя щямаьуш олдуьум эеъяляр,
Шяраби-вясл иля мядщуш олдуьум эеъяляр.
Сийащ зцлфц тюкцб цстцмя йатан дямляр,
Бясани-Кябя сийящпуш олдуьум эеъяляр.
Заман-заман охуйуб йар иля дуайи-гядящ,
О лалярцхля гядящнуш олдуьум эеъяляр.
Дцшяндя йадя, дцшяр шюляляр дилц ъаня,
О нари-ешгля пцръуш олдуьум эеъяляр.
Бясани-сейл йетиб бящри-вящдяти-йаря,
Атыб сядалары, хамуш олдуьум эеъяляр.
Чыханда сювтц о ширин кяламувун, Сеййид,
О сювтя башдан айаг эуш олдуьум эеъяляр.
126
* * *
Алан гярарымы ол какили-мцтяррадыр,
Башымда, билмяйирям щич, бу ня сювдадыр?
Дедим: нядир рцхи-мцсщяфвяшиндя хятти-сийащ,
Деди ки, сурейи “Вяшшямс” цчцн бу мянадыр.
Ъащармихи-тябиятдян ял чякян ариф,
Чыхар сямайя ки, щямханейи-Мясищадыр.
Бураги-щиммят иля гыл цруъ ярши-щягя,
О гуш ки, чярхи-чащарцм мягами-Исадыр.
Эюрян худайи-ящяд нурини бу кясрят ара.
Демяз ки, щич бу мясъиддир, ол кялисадыр.
Тяъяллийат юзцнцн, эюз онун, ъямал юзцнцн,
Ъащанда эящ юзц Йусифди, эящ Зцлейхадыр.
Рцмузи-шеирдян алямдя йох мяним хябярим,
Зябани-Сеййиди-ширинсцхянля эуйадыр.
127
* * *
Йадя салдыгда сяни, дидейи-хунбар аьлар,
Йар щиърин чякян, ялбяття ки, начар аьлар,
Бцлбцли-бидил ялиндян цзцлцб дамяни-эцл,
Эеъяляр сцбщя кими наля чякиб, зар аьлар.
Шад икян вяслин иля кюнлцмя гям чякди щцъум,
Олду мин эуня эеня дярдя эирифтар, аьлар.
Таби-тяб, зцлмяти-шяб, мющняти-гцрбят, гями-йар;
Ейлямяз таб бу мющнятляря бимар аьлар.
Бяс ки, шяб та бясящяр аьламаг адятди мяня,
Щямдям олмуш мяня йексяр дярц дивар аьлар.
Мян ки, щиър атяшиня йанды вцъудум, биллащ,
Мяним ящвалыма дузяхдя йанар нар, аьлар.
О гядяр аьлады Сеййид гями-щиъран иля
Ки, онун щалына бу чярхи-ситямкар аьлар.
128
* * *
Ей мящ, сяня бу ащи-дямадям ня цчцндцр,
Айинейи-дилдя кядярц гям ня цчцндцр?
Батдын эеня бяхтим кими билмям ня гярайя,
Гурбан сяня, бу шивейи-матям ня цчцндцр?
Тяъриди-лятафятля сян Исайи-замансан,
Исайя, ниэарым, гями-Мярйям ня цчцндцр?
Дцнйайя эялян эетмяк цчцндцр, бу ня гямдир,
Бир фикр еля бу хилгяти-алям ня цчцндцр?
Сеййид, яэяр ол шямя сянин йанмады кюнлцн,
Бяс пярдейи-чешминдя олан ням ня цчцндцр?
129
* * *
Эящи чешмин, эящ ябру, эащ гямзян гясди-ъан ейляр,
Салыр бир фитня, ъаным, горхурам ахырда ган ейляр.
Эящи чешмин алыр ъан, тири-гямзяндян тутар пинщан,
Эящи гямзян тюкяр ган, чешми-мястиндян нищан ейляр.
Едярляр хубруляр гясди-ъан кюнлцм фяьанындан,
Ъярясдян неъя рящзянляр ки, гясди-карван ейляр.
Кюнцл шювги-рцхцндян щялгейи-зцлфцндя сакиндир
О бцлбцл тяк ки, щярдям шахи-эцлдя ашийан ейляр.
Эяр, ей сярви-ряваным, баь ара наэящ хцрам етсян,
Гопарыб баьбан сярвин, салыб суйя ряван ейляр.
Яэяр мян ол эцли-рцхсаря щясрят ъан верям, Сеййид,
Мязарымдан чыхыб эцл, онда бцлбцлляр фяьан ейляр.
130
* * *
Ким ки, Сеййид, юзцня бир эюзяли йар билир,
Ня гядяр ъювр еляся ъаня сязавар билир.
Ня гядяр ъюврц ситямдян едя мяшугу эцнащ,
Эеня ашиг юзцн ешгиндя эцнящкар билир.
Белядир гаидя эцлзари-ъащан ичря ки, эцл
Бцлбцлц тярк гылыб, щямдямини хар билир.
Кимини Тури-тяъялладя йахар бярги-ъямал,
Кимини иззят иля габили-дидар билир.
Юзцвц дилбяря лагейд эяряк эюстярясян,
Зцлм бцнйад едиб ол вягт ки, начар билир.
131
* * *
Санма гям дяфини дилдян мейи-эцлэун ейляр,
Олса щяр кимсядя гям мей дяхи яфзун ейляр.
Етмишям тяърцбя ким, ешг иля бимар оланын
Ня ялаъын хцмц саьяр, ня Фялатун ейляр.
Иътинаб ейлямя мейдян, бу о ъювщярдир ким,
Яшяси Щатям едяр, мцфлиси Гарун ейляр.
Ол ки, бир шишя шярабы ала дцнйаны вериб,
Етигадым будур ол кяс эеня мяьбун ейляр.
Сеййида, сющбяти-зющщадя щявяс ейлямя ким,
Тяби яфсцрдя гылар, хатири мящзун ейляр.
132
* * *
Щяр ящли-щцсн ким, мяни-бядбяхтя йар олур,
Билмям ня рямздир ки, дюнцб шивякар олур.
Щяр мащи-сим-сагя ки, мян мцштяри олам,
Сянэи-мящякдя гялб чыхыб, кям-яйар олур.
Йцз дяфя лцтф иля еляся вядейи-висал,
Гисмят мяня щаман ялями-интизар олур.
Бунъа ъяфаларын эюрцб ол бинява кюнцл,
Ол бивяфайя, эюр, эеня цммидвар олур.
Сеййид, тящяммцл ет шяби-щиъраня, чякмя ащ,
Бир эцн олур ки, каминъя рузиэар олур.
133
* * *
Кимин ки, сян кими бир йари-сярвгамяти вар,
Гядин фядасы олум, эцндя йцз гийамяти вар.
О вягтдян ки, салыб башымы бялайя кюнцл,
Гылыр ки, шцкр, онун щаляти-сяламяти вар.
Тявящщцм етмя ки, тиьиндян етираз едирям,
Тюкярся ганымы, ей шух, ъаня минняти вар.
Замани-щиърдя эащ аьлайыб, эящи эцлцрям,
Бу ешг аляминин юзэя нюв щаляти вар.
Дявам гылмады бир тишяйя сяри-Фярщад,
Онун тяриги-бяладя мяня ня нисбяти вар?
Зябани-щал гылыр щалымы юзц тягрир,
Дилим кясился, бяйаня бунун ня щаъяти вар?
Щямишя кясряти-гям кясрят ичрядир, Сеййид,
Хош ол ки, алям ара кясрят ичря вящдяти вар.
134
* * *
Эялди фикрин кюнлцмя, йа ряб, ола ъан бихябяр,
Ъан чыхайды ъисмдян ящваля ъанан бихябяр.
Йандырыр балц пярин пярваня шямя щяр эеъя,
Сузиши-пинщандан ол шями-шябистан бихябяр.
Вагиф олсайдым гойармыйдым чыха хят руйцвя,
Тутду бу эцлзары ол хари-мцьилан бихябяр.
Гафил олдун, ей мцняъъим, ачмадын тягвимдя,
Эярди-хят гонду, тутулду мащи-табан бихябяр.
Олма гафил щаляти-цшшагдян, ей мурхят,
Щич щали-мурдян олмаз Сцлейман бихябяр.
Эюз юнцн бармагларымла тутмушам шамц сящяр,
Горхурам наэящ ола алямдя туфан бихябяр.
Камран идим висали-йардя Сеййид кими,
Салды шювкятдян мяни ахырда щиъран бихябяр.
135
* * *
Синядян эушума фярйади-дили-зар эялир,
Дярди артыбды, эеня налейи-бимар эялир.
Билди, эюрсям рцхи-алын фярящимдян юлярям,
Шад-мярэ етмяэя юз ашигини йар эялир.
Гями-щиъраня дедин, сябр еля сян, ей насещ,
Сяня асан ися бу иш, мяня дцшвар эялир.
Щансы бир цзвцви тярифя едярсям игдам,
Яввялян аьзыма ол ляли-шякярбар эялир.
Ясяри-бадяни эюр ким, йыхылыб мяст олурам,
Ня заман фикримя ол эюзляри хуммар эялир.
Дил эялир буся цчцн дюври-хятиндя дяриня,
Шярм едян саиля бянзяр ки, шяби-тар эялир.
Юлмяэим хошду рягиб иля сяни эюрмякдян,
Эязмя гейр иля, мяним гейрятимя ар эялир.
Сеййида, тари-сяри-зцлфц эюзцмдян эетди,
Масива, тары билир ким, эюзцмя тар эялир.
136
* * *
Гясди-ъан ейляр, о фяттан эюзлярин бидаддыр,
Бир кябутяр гясдиня, эуйа ики сяййаддыр.
Юлдцрцр, эащи дирилдир ашиги гямзян оху,
Тцрфя сащирдир ки, щям ъанбяхш, щям ъялладдыр.
Лящзя-лящзя сейли-яшким алямя туфан салыр,
Та гяминдян щяр эюзцм бир Дяълейи-Баьдаддыр.
Башын цчцн, кясмя мяндян ей бцти-бидадэяр
Ъюврц зцлмцн ким, фярящбяхши-дили-нашаддыр.
Ей мящи-намещрибан, етмям тямянна вяслцви,
Бяс ки, кюнлцм мющняти-щиъранува мютаддыр.
Гылды щиъран гясди-ъан, ъананя билмяз щалымы,
Лцтф гыл, ей наля, бу дям ким, дями-имдаддыр.
Йардян та Сеййиди-мцзтяр кими дцшдцм ъцда,
Щямдямим яфьан, янисим налявц фярйаддыр.
137
* * *
Афитаби-зярфяшан, йа бадейи-йагутдур,
Рущи-рущуллащи-язям, рущ цчцн йа гутдур.
Лябмидир, ей Хызри-хят, йа чешмейи-аби-щяйат,
Халдыр дюври-рцхцндя, йа хяти-йагутдур.
Ики зцлфцн сярниэун чащи-зяняхданя дцшцб,
Чащи-Бабилдя мяэяр Щарут иля Марутдур.
Олмайыбдыр, ей гямяр, эцндя кцсуфи-афитаб,
Щцснцвц эюрмцш гачыб рянэи, бу эцн мябщутдур.
Бадейи-эцлфам иля алудя олмуш ъамяси,
Йа дамыб пиращяни-дилдаря гаря тутдур.
Эюзлярин тялими-сещр ейляр сянин мярдцмляря,
Ей эюзцм нуру, булар Щарут иля Марутдур?!
Бцлбцли-эцлзари-гцдс идин язялдян, Сеййида,
Щейф ким, инди мягамын алями-насутдур.  
138
* * *
Ешг ящли ки, хали-ляби-ъананы юпярляр,
Ол Кябя ара вермяк цчцн ъаны, юпярляр.
Юпсям цзцвц, ей цзц мцсщяф, ня эцнащым,
Бу сцнняти-мяшщурду, Гураны юпярляр.
Ятшан ъиэярим йаряляри, бяргцви эюръяк
Баьрына басыб навяки-пейканы юпярляр.
Саьярляри сындырмаьымын вяъщи будур ким,
Лябризи-мей олса, ляби-ъананы юпярляр.
Мян аьлайырам, йатмайа та мярдцми-алям,
Шайяд йухуда ол ляби-хянданы юпярляр.
Ятфали-дябистан эцли-руйин щявясиндян,
Щярдям ачыб ювраги-”Эцлцстан”ы юпярляр.
Гямзян оху куйцн дашына ганымы тюкся,
Яфваъи-мялаик эялиб ол ганы юпярляр.
Сеййид, мяни уйгуйя вериб фикрц хяйалым,
Ляли-лябцви щяр эеъя пинщаны юпярляр.
139
* * *
Чцн эялир рцхсаря хят, щцснцн лятафятдян дцшяр,
Ляккядар олса яэяр ялмас гиймятдян дцшяр.
Лалейи-руйин едяр чцн даьи-пинщан ашикар,
Сцнбцли-эейсулярин табц тяравятдян дцшяр.
Лал олур ашиг, эедяр чцн щцснц ялдян дилбярин,
Рясмдир, фясли-хязан бцлбцл фясащятдян дцшяр.
Хят эяляндя, хялг ара мяшуг олур биетибар,
Филщягигят, щакими-мязул щюрмятдян дцшяр.
Ол гядяр ъювр етмя цшшагя ки, чяксин сяндян ял,
Шящ ряиййятсиз ола, ялбяття, шювкятдян дцшяр.
Бу гядц рцхсар иля сейри-эцлцстан ейлясян,
Эцл эирибанчак олур, сярв истигамятдян дцшяр.
Сеййида, эялдикъя ол рцхсари-атяшэуня хят,
Эцнбяэцндян синейи-ашиг щярарятдян дцшяр.
140
* * *
Ей эцл, сяня щали-дили-шейданы демязляр,
Щали-дили-зари-мяни-рцсваны демязляр.
Эюрдцм о сийящ тцрряни рцхсарува дцшмцш,
Йандым ода, бу атяши-сузаны демязляр.
Хяттин билирик мцсщяфи-щцснцндя, ня мяна,
Ляфзи охудурлар бизя, мянаны демязляр.
Сирри-дящяни-йары, кюнцл, ахтар, юзцн тап,
Сюз йох ки, ачыб шяхся мцямманы демязляр.
Лялин гями юлдцрдц мяни, кимся инанмаз,
Ъан гатили алямдя Мясищаны демязляр.
Бимар мяни етди эюзцн, икки додаьын
Дярдими билирляр, мяня дярманы демязляр.
Гафилди эяр ол шям гяминдян, ня мязяммят,
Сеййид, она сузи-дили-шейданы демязляр.
141
* * *
Ашиг яэярчи йары эюрцб кюнлц шад олур,
Амма ки, чярх ъюврц иля намурад олур.
Мане олуллар ашигя ким, мещри аз ола,
Гафил ки, мян олса мящяббят зийад олур.
Шиддят единъя мян олур сузи-дил фцзун,
Дярйадя мювъя баис олан тцнд бад олур.
Заил олурму пянд иля ашигдян ешги-йар,
Дамян чаланда шюлейи-нар издийад олур.
Базари-щцсня ашиги-мискинди мцштяри,
Ашиг ки йохду, щцсн мятаы кясад олур.
Мяшщур гылды ешги-Зцлейха о Йусифи,
Ашигдя щцсн шющрятиня иътищад олур.
Сеййид, рцмузи-ешгдя сян дя чыхартдын ад,
Та ким, зяманя вар, сяня ешг иля ад олур.
142
* * *
Йцз сярви-хураман ола, кюнлцм сяни истяр,
Йцз баьи-эцлцстан ола, кюнлцм сяни истяр.
Йцз зющряъябин, мащлига, мещри-дилара,
Йцз мин мящи-табан ола, кюнлцм сяни истяр.
Бу зцлмяти-зцлфцндя лябин аби-бягамыз,
Йцз чешмейи-щейван ола, кюнлцм сяни истяр.
Ей хублярин шащы, кюнцлдцр сяня талиб,
Алям щамы хубан ола, кюнлцм сяни истяр.
Ей дуст, бизя щурийи-гылман ня эярякдир,
Йцз щурийи-гылман ола, кюнлцм сяни истяр.
Сеййид деэилям бянд олам щяр бир эцли-аля,
Йцз гюнчейи-хяндан ола, кюнлцм сяни истяр.
143
* * *
Лябини ачса о эцл мящфиля шяккяр тюкцлцр,
Ляфзи тякрар еляся гянди-мцкярряр тюкцлцр.
Някщяти-янбяри-сара бцрцйяр афагы,
Щяр заман ким, цзцвя зцлфи-мцянбяр тюкцлцр.
Сурятин якси яэяр дцшся, сянин, айиняйя,
Щяшрядяк айинядян лалейи-ящмяр тюкцлцр.
Ейлясям аризи-зибасына бир оьру ниэащ,
Гямзясиндян о бцтцн цстцмя хянъяр тюкцлцр.
Бу эеъя ичмисян, ей лалярцх, ол гядр шяраб,
Мястц мяхмур эюзцндян мейи-Хцлляр тюкцлцр.
Вермисян дил эеъя сян щансы ляби-мяръаня,
Сеййида, шери-тяриндян дцрц эювщяр тюкцлцр.
144
* * *
Гюнчянин баьрыны яззялдя фяляк ган ейляр,
Сонра кюнлцнц ачыб дящрдя хяндан ейляр.
Сялтянят тяхтиня бир пайяди зиндан, ей дил,
Йусифи иззят цчцн сакини-зиндан ейляр.
Чякмяся рянъ киши эянъя олурму васил,
Рясмдир, рянъ чякян карыны асан ейляр.
Сябри-Яййуб эяряк ашиги-дилсухтядя,
Агибят лцтфи-худа дярдиня дярман ейляр.
Олмаса кар пяришан, она саман олмаз,
Щяр пяришанлыьа танры юзц саман ейляр.
Бир дцшяйди ялимя вясл, дейяйдим бир-бир
Бу ъяфаляр ки, мяня мющняти-щиъран ейляр.
Сеййида, горхма ки, алямдя худавянди-ящяд
Сяни иззятля дяри-дювлятя дярбан ейляр.
145
* * *
Дерсян мяня ким, щурийи-гылман олаъагдыр,
Гисмят сяня ол Кювсяри-ризван олаъагдыр.
Бясдир мяня бу саги иля бадейи-эцлэун,
Мянзилэящимиз сящни-эцлцстан олаъагдыр.
Дцнйада эяряк йари-пяривяш, мейи-биьяш,
Цгбайя бахан кимся пяшиман олаъагдыр.
Бу нягди гойуб нисйя далынъа ня эедим мян,
Нягдини верян нисйяйя надан олаъагдыр.
Саги мяня гылманды, шярабым мейи-Кювсяр,
Ваиз ъиэяри щясрят иля ган олаъагдыр.
Фювт ейлямя бу фцрсяти, ей агилц щушйар,
Юмрцн эедяъяк, дящр юзц виран олаъагдыр,
Сеййид деэилям нисйя сюзя бавяр едям мян,
Нягди-щунярим ъамя эировэан олаъагдыр.
146
* * *
Дцнйадя ешг гядрини щушйар олан билир,
Азадялик сяфасыны бидар олан билир.
Хуршид гядрини ня билир щуши курляр.
Бу фейзи-нури сащиби-ябсар олан билир.
Гядри-кямали-щцснц билир ашиги-щязин,
Ялбяття, гядри-зярри хяридар олан билир.
Гал ящли билмяся дящянин сиррин, ейби йох,
Сярбястя сирри мящрями-ясрар олан билир.
Ашиг чякян гара эцнц яййами-щиърдя,
Севдайи-зцлфцн иля эцнц тар олан билир.
Чешминдян юзэя щали-дилим кимся билмяйир,
Бимарляр бяласыны бимар олан билир.
Мян чякдиэим бялаляри, ей Сеййиди-щязин,
Дярди-фяраги-йаря эирифтар олан билир.
147
* * *
Чцн хакя тяъялла еляди халиги-ъяббар,
Юз сурятини хаки-сийящдян едиб изщар.
Чцн олду бяшяр ящсяни-тягвимдя тяхмир,
Бу хак тяъяллайи-щягя олду сязавар.
Истярди мяляк, адями ким, тапмыйа хилгят,
Щцсни-бяшяри эюр ки, мяляк олду эирифтар.
Щарут иля Марута едим мян ня мязяммят,
Ъибрили-ямин дцшся бу севдайя, олур хар.
Ня чаря едим ешгимя бяс мян еви виран,
Йцз Зющряйя мян мцштярийям, валещи-дидар.
Йцз эюз эюрцрям ки, щамысы сещрди, ъаду,
Бимар гылыбдыр мяни бир эюзляри бимар.
Йох мяндя щяля няфси-мяляк гцввейи-гцдси,
Ахыр бяшярям, рящм гыл, ей халиги-гяффар.
Эяр етмяз идин аризи-дилбярдя тяъялла,
Сеййид бу гядяр олмаз иди йаря тялябкар.
148
* * *
Дяллак пясяр кайинейи-ящли-нязярдир.
Бир суряти-бимислди, бир шякли-диэярдир.
Ябруляри бир тиьди, мцжэанлары няштяр,
Ряэдян ачылан няштяриня хуни-ъиэярдир.
Ъам иля щиъаб олду онун тиьиня башым,
Башыма бяла олду мяним дя, бу ня сярдир.
Бир ялдя тутуб тиьини, бир ялдя тутуб сянэ,
Дявайя эялирся она ъаным ня сипярдир.
Ял вурса яэяр чярхя, чыхар эюэляря ащым,
Ей чярхи-ъяфакар, сяня ъайи-щязярдир.
Мигрази-ъяфа иля яэяр риштейи-юмрцм
Гят ейляся биллящ демязям ким, ня хятярдир.
Шаня кими сядчак иди кюнлцм бу щясяддян
Ким, шанякяши-тцррейи-щяр шюбядяэярдир.
Ей эцл, ня рявадыр дура щяр харя мцгабил
Руйин ки, эцлцстани-сяфадя эцли-тярдир.
Ей каш, олайдым гайыш ол муймийаня,
Вящ-вящ, ня эюзял муймийанц ня кямярдир.
Тас юпдц ялин, баьрыны су ейляди Сеййид,
Эюздян тюкцлян яшк деэил, хуни-ъиэярдир.
149
* * *
Гадан алым, ай гара эюз, сяня бу яда нечиндир,
Ня цзцгаралыг етдим, мяня бу иза нечиндир?
Сяня ал дон йарашыр, нийя эеймисян гяра сян,
Мяэяр ашигин юлцбдцр, сяня бу яза нечиндир?
Йанаьынды лаля нисбят, додаьын ягиг манянд,
Бядянин сяфиди-сафи, бяс адын гара нечиндир?
Мяня ад Гара эярякдир ки, мяним эцнцмдц гаря,
Бу ад ай вяфалы дилбяр, де эюрцм сана нечиндир?
Сяня ашиг олса щяр кяс, олу гарябяхт биллащ,
Йох ися бу ад сянинчцн сяняма, шяща, нечиндир?
Дили зяхмдар Сеййид йетя эяр о гаря зцлфя,
Дяхи гаря лазым олмаз, она бяс дява нечиндир?
150
* * *
Гябр евиня о ки, бир шишя мейи-наб апарыр,
Атяши-дцзяхи сюндцрмяэя сейлаб апарыр.
Абидин сящвини ейб етмя, гашын шювгц иля
О гядяр фикр гылыр, яглини мещраб апарыр.
Эцзярим куйцвя дцшъяк айаьым топраьыны
Тутийа етмяк цчцн чешминя, ясщаб апарыр.
Шяби-щиъран мцжяляр тутмаса чешмим юнцнц,
Эирйядян сцбщя кими алями сейлаб апарыр.
Шярщи-зцлфцн эеъяляр Сеййиди гоймуш бидар,
Эярчи яфсаня узандыгъа эюзц хаб апарыр.
151
* * *
Щцсндя Йусифя дцшмяз едя ъанан иля бящс,
Ей язизим, ня рява гул едя султан иля бящс.
Сяъдя гыл йаря, кюнцл, бахма о защид сюзцня,
Адям ол, мятляби ган, ейлямя шейтан иля бящс.
Дящянин нюгтя билиб ящли-дягайиг о мящин,
Бунда сюз чох, ня едим бир нечя надан иля бящс.
Пайи-ъананя фяда гылмаг цчцн вясл эцнц,
Сибгят етмякдя едяр хястя кюнцл ъан иля бящс.
Сцнбцлцн щалы пяришан эюрцнцр, йохса едиб
Ол цзц гаря бу эейсуйи-пяришан иля бящс.
Щцъъяти-гатеи йох, гюнчя, вяли, аьзын ачыб,
Билмям ейляр дящяни-йаря ня бцрщан иля бящс.
Шери-мюъцз ясяри-Сеййид иля бящс гылан,
Елядир ким, еляйя айейи-гуран иля бящс.
152
* * *
Эюряк мейдян ня фитня олду щадис
Ки, защид сюйляди цммцлхябаис?!
Кямали-ъящли эюр ким, сюйлямишляр:
Олур мей фитнейи-црфаня баис.
Шяфаятдян олум цгбадя мящрум,
Яэяр бунларса елми-шяря варис.
Ярягля бадядир ол ики ъювщяр
Ки, йохдур онлара дцнйадя салис.
Бичярсян мязряи-цхрадя, защид,
Ня тюхмя олмусан яввялдя щарис.
Фясад ящли гойуб адын мцфяссир,
Инад ящли юзцн сюйляр мцщяддис.
Дящян шювгиля, эяр, йох етди варын,
Олур щяр нцктяйя Сеййид мцбащис.
153
* * *
Кюнлцмцн зювгиня бир гюнчядящяндир баис,
Ляззяти-рущума ол тялхсцхяндир баис.
Шювги-куйинля ишим ащц фяьандыр, ей эцл,
Бцлбцлцн налясиня йади-чямяндир баис.
Симэун сейли-сиришким ки, эюзцмдян сачылыр,
Бир бцти-ляли-лябц симбядяндир баис.
Дил ки, зцлфцндя гара эцн чякибян сябр ейляр,
Онда му гядри олан щцбби-вятяндир баис.
Ней тяки дил ки, няваляр йетирир цшшагя,
Бир Щцсейни-нясябц вяъщи-щясяндир баис.
Дил ки, надидя олуб ашиги-дидар сяня,
Ей ляби ляли-Йямян, Вейси-Гяряндир баис.
Ляби-ширинини вясф ет о эцлцн ким, Сеййид,
Шури-яшарцвя алямдя бу фяндир баис.
154
* * *
Ейляр шяраб ляли-лябинля мцдам бящс,
Эцн тяк бу рювшян олду ки, ейляр щярам бящс.
Напцхтядир дейян тянцвя сими-хамдыр,
Сяррафляр йанында ня лазым бу хам бящс.
Ящли-кяламя сирри-кяламын ачылмады,
Бир нцктя цстя етдиля малакялам бящс.
Щярдям гылыб вцъуди-ядямдян щекайяляр,
Рямзи-дящанын иля едяр хасц ам бящс.
Зцлфц рцхцн щекайяти йетмяз нящайятя,
Эяр етсяляр сяфидц сийящ сцбщц шам бящс.
Мян куйи-йари, защид, яэяр Кябядир дедим,
Фярз олмады ки, сян едясян бимягам бящс.
Сеййид, о мящдян ютрц чох етмя мцбащися,
Нагис галыр зяманядя, олмаз тямам бящс.
155
* * *
Дил ется нолар синейи-сядчакя тяшяббцс,
Суйя батан ейляр хясц хашакя тяшяббцс.
Тянэя эялиб ащи-ъиэярим атяши-дилдян,
Дуд иля чыхыб ейляйир яфлакя тяшяббцс.
Дил якси-рцхцн атяш иля хакдя эюрмцш,
Эащи еляйир атяшя, эящ хакя тяшяббцс.
Шайяд ки, едя дярк сяни гцввейи-идрак,
Султани-хяйалым едиб идракя тяшяббцс.
Чянэ ур о кяся, риъсдян етмиш ону щяг пак,
Пакизя олан эювщяр едяр пакя тяшяббцс.
Фитраки-ниэарымда мяним сейд олан ащу —
Бу бисмили-дил ейляр о фитракя тяшяббцс.
Сеййид эюзцвцн бяс ки, эюрцб ъюврц ъяфасын,
Бундан еляйиб гямзейи-бибакя тяшяббцс.
156
* * *
Ей кюнцл, ляли-ляби-ъананя ейлярсян щявяс,
Мяхфи галсын сюз, нищани ъаня ейлярсян щявяс.
Эящ сюзцн мейханядир, эащи хяйалын сагидир,
Ъяннят истярсян, йягин гылманя ейлярсян щявяс.
Йох ишин сирри-дящани-йари сормагдан сива,
Сян мяэяр щяр нцктейи-пинщаня ейлярсян щявяс.
Ей дили-мяърущ, йох мцшк иля зяхмин сазиши,
Бяс нечин ол зцлфи-мцшкяфшаня ейлярсян щявяс.
Эящ тямянна тиьин ейлярсян, эящи пейканыны,
Йардян щяр лящзя бир ещсаня ейлярсян щявяс.
Ей хяйали-йар, чыхмазсан кюнцлдян, билмязям
Сян нечцн бу мянзили-вираня ейлярсян щявяс?
Сеййида, сал бойнува зцннари-зцлфи-йары сян,
Ешгдя эяр рцтбейи-Сянаня ейлярсян щявяс.
157
* * *
Олду сянсиз чямян, ей эцл, мяни-шейдайя гяфяс,
Ня чямян, ъцмля ъащандыр мяни-рцсвайя гяфяс.
Ашиг азадя эярякдир ки, дюняр зинданя
Бярэи-эцлдян ола эяр бцлбцли-шейдайя гяфяс.
Аьлады бцлбцл яэяр мян кими щиъран эеъяси,
Ня цчцн дюнмяди бир мювълц дярйайя гяфяс?
Яндялиб-чямянц эцлдя олан зати-шяриф,
Ня яъябдир дяэя эяр ъцмлейи-дцнйайя гяфяс.
Сеййида, алями-сурят яэяр олсайды фяна,
Ляфзляр олмаз иди дящрдя мянайя гяфяс.
158
* * *
Сяни ящли-вяфа билмишдим, ей эцл, бивяфасянмиш.
Баьышла, билмядим биэанялярля ашинасянмиш.
Сяни айинейи-мягсуд сандым рубяру дурдум,
Эюрцндц якси-сурят, аннадым ким, кяънцмасянмиш.
Сяни Йусиф билиб, вердим кюнцл мцлкцндя султанлыг,
Язизим, нури-ейним, сян эяда оьлу эядасянмиш.
Сяни цшшаг цчцн сюйлярдим яввял рящмяти-щягсян,
Вяли, ей мащру, сян эюэдян енмиш бир бяласянмиш.
Кимин зцлфцня бянд олдунса, Сеййид,бивяфа чыхды,
Шикайят етмя бир кясдян, юзцн бяхти гярасянмиш.
159
* * *
Фягрц фянаны билмяз идим кимийа имиш,
Сянэи-ситям шикястя диля мумийа имиш.
Мцлки-фянавц фягрдя султан имиш фягир,
Ювъи-сярири-изздя султан эяда имиш.
Мян зящр билдиэим мяни-мискиня нуш имиш,
Биэаня сандыьым мяня хцд ашина имиш.
Та сайя салды башыма, йетдим сяадятя,
Мян ъцьдя нисбят ейлядиэим гуш, щцма имиш.
Чин сюз будур ки, нафейи-Чиндян зийадядир,
Мцшки-Хята о зцлфя демяк бир хята имиш.
Кюнлцм олурду ряшкля сядчак шанядян,
Кяъ эетмишям ки, зцлфцвя мящрям сяба имиш.
Сеййид дцшяндя мющнятя “Нади-Яли” охур,
Мцшкцлэцша ъащанда шящи-Лафята имиш.
160
* * *
Нечя мящру эюзял Ширванда кюнлцмдян гярар алмыш,
Тянимдян таб, эюздян хаб, ялдян ихтийар алмыш.
Едибдир щяр биринин гямзейи-хунхары сейди-дил,
Санырсан шащбази-ащянинмихляб шикар алмыш.
Бириси алмаьа ъаным эютцрмцш хянъяри-бцрран,
Бириси тюкмяэя ганими тиьи-абдар алмыш.
Бири защир ниэащ иля алыбдыр ъанымы пинщан,
Биринин гямзейи-пинщаны кюнлцм ашикар алмыш.
Ня дин гоймуш, ня ийман мяндя, на айинц ня мязщяб,
Бу кафярбеччя дилбярляр ялимдян щяр ня вар алмыш.
Хцсусян ол ниэари-сярвгамят, йари-мящсима
Ки, таби-тцррясиндян рянэц бу мцшки-татар алмыш.
Эюрянляр сяфщейи-руйиндя, Сеййид, хяттин ол шухцн
Саныр ким, кишвяри-Руму сипащи-Зянэбар алмыш.
161
* * *
Зцлфцвя зцлмяти-дювран дедиляр, эерчяк имиш,
Лябцвя чешмейи-щейван дедиляр, эерчяк имиш.
О дящян фикри иля ъцмля йох олду варым,
Дящянин нюгтейи-пинщан дедиляр, эерчяк имиш.
Щяр эялян адям едяр ъанц кюнцлдян тясдиг,
Куйцви рювзейи-ризван дедиляр, эерчяк имиш.
Алышыб, шюля чякиб суз иля йандым, эюрдцм,
Щиърцви атяши-нийран дедиляр, эерчяк имиш.
Гашларын нуни-гялям, гяддин ялиф, зцлфцн лам,
Цзцви сурейи-гуран дедиляр, эерчяк имиш.
Йерц эюй, яршц мяляк нурцвя ейляр сяъдя,
Сяни ким, алямя султан дедиляр, эерчяк имиш.
Сяняма, сяндя тяъялла еляйиб щязряти-щяг,
Сурятин суряти-рящман дедиляр, эерчяк имиш.
Щцснцвя ашиг олан олду мялякдян яла,
Мцнкири-фязлцвя шейтан дедиляр, эерчяк имиш.
Сеййидин-защир олуб шери-шякярбарындан
Ляби-лялин шякяристан дедиляр, эерчяк имиш.
162
* * *
Алышдым одлара, алдым дили-диванядян атяш,
Дцшцбдцр алями-имканя бу кашанядян атяш.
Дедим: хяттин дишярди, кюнлцмц вер, ей мящи-табан,
Деди: ахшам вермяк хош деэилдир ханядян атяш.
Яэяр дил йанмасайды йахмаз иди гялби-ъананы,
Яъяб щалятди ким, шямя дцшцб пярванядян атяш.
О хали-филфилин, ей эцлбядян, йандырды цшшагы,
Дцшцбдцр хирмяни-ящли-диля бир данядян атяш.
Шитадыр, сагийа, мяълис ара гялби-шита хошдур,
Бцсаты эярм гыл, эюстяр бизя пейманядян атяш.
Эящи щиърин, эящи вяслин вурар од гялби-сузаня —
Ки, щеч яскик деэил бу эушейи-виранядян атяш.
Мцрадын хатири-ъананы йандырмагса фярйад ет —
Ки, Сеййид, хали олмаз сцфрейи-мястанядян атяш.
163
* * *
Етдиэим наляляр олмазды бу севдадя тяляф,
Синям олсайды эяр ол навяки-мцжэаня щядяф.
Бу цмид иля ки, гямзяндян ала ками-дилин,
Дцзцлцб эюзляривцн дюврцня мцжэан сяф-сяф.
Йазды “Вяллейли иза” сяфщейи-рцхсарцвя хят,
О бяйазя бу сявад иля фцзун олду шяряф.
Алмамыш аби-дц чешм иля вцзу ашиги-зар,
Баха билмяз цзцвя, ей цзц ряшки-мцсщяф!
Дцрри-яшкимя нола йар хяридар олса
Ки, бу дцрданяйя бящрейни-дц чешмимди сядяф.
Рядя лазымды Рцбаб, етмя мцьянни, дяфя зур
Ки, кюнцлдян гямими дяф елямяз няьмейи-дяф.
Чякдиляр Йусифи-мянаны эеня базаря,
Сеййида, сахлама ъаны, ня эярякдир бу хязяф.
164
* * *
Исм юзц бир исмдир, амма мцсямма мцхтялиф,
Эювщяри-шящвар бирдир, лейк дярйа мцхтялиф.
Ихтилафи-ряй иля щяр кимся бир мяна вериб,
Ляфз юзц бир ляфздир, амма ки, мяна мцхтялиф.
Алями-пирц ъаван олду мцгяййяд рянэ иля,
Ол сябябдяндир олуб, ей дуст, ясма мцхтялиф.
Бящри-вящдят мювъ едиб, тишря даьылды гятряляр,
Олдулар ол гятрялярдян дцрри-лала мцхтялиф.
Вящдятя ейля нязяр ким, чизи-ващиддир щаман,
Эярчи сурятдя олуб Фиронц Муса мцхтялиф.
Нур — ейни-нардыр, щям нар — ейни-нурдур,
Дузяхц ъяннят олуб сурятдя, ъана, мцхтялиф.
Щцснц ешгц ашигц мяшуг бирдир, ей кюнцл,
Сеййида, щярэиз деэил алямдя яшйа мцхтялиф.
165
* * *
Бир мащы севиб, чярхя тямяннадян усандыг,
Бу дцшмяни-кяъбиня мцдарадян усандыг.
Ол лалярцх олмаз бизя ня дуст, ня дцшмян,
Яьйар иля бищудя бу говьадян усандыг.
Бцлбцл, сянин олсун дяхи эцлзари-мящяббят,
Бу баьдя биз ол эцли-рянадян усандыг.
Диваня олуб дамяни-сящраляря дцшдцк,
Биз силсилейи-зцлфи-чялипадян усандыг.
Башдан йеря гойдуг щявяси-бадейи-набы,
Атдыг айаь ялдян, мейи-сящбадян усандыг.
Биз гиссейи-Ширин иля Фярщады унутдуг,
Яфсанейи-Мяънун иля Лейладян усандыг.
Ял чяк, дедик, ол мащдян, ял чякмяди Сеййид,
Биз ял чякиб, ол ашиги-рцсвадян усандыг.
166
* * *
Та дящанын сирриня пинщан тялябкар олмушуг,
Йох олубдур варымыз, дярдя эирифтар олмушуг.
Нябзимиздян чякмяз ял, ей мащ, бир саят тябиб,
Щясряти-чешминля ол эцндян ки, бимар олмушуг.
Вар идик ол лящзя ким, йох иди ярзц асиман,
Ей дящанын сядгяси, йохдан мяэяр вар олмушуг?
Чякдиляр базаря ол эцн ким, яманят эювщярин,
Ъанц дилдян ял чякиб бизляр хяридар олмушуг.
Биздя истещгаг йох, бу ня кярямдир билмирям,
Хилгяти-иъадя биз щардан сязавар олмушуг?
Йохдур, ей арами-ъан, сянсиз вцъудя бир ясяр,
Фел юзцн, фаил юзцн, биз ня эцнящкар олмушуг?
Ичмишик хцмханейи-ящбябтц ъамындан шяраб,
Сеййида, сярмяст икян алямдя щушйар олмушуг.
167
* * *
Ня хошдур бир заман бир дилбярин ешгиндя зар олмаг,
Цмиди-вясл иля щиъриндя мцддят бигярар олмаг.
Дийари-щиърдя сейлаби-дярдц гям щцъумундан,
Зялилц зарц бимигдарц харц хаксар олмаг.
Ешитмяк эцндя йцз мин сярзянишляр дустц дцшмяндян,
Нязярлярдян дцшцб эюз йашы тяк биетибар олмаг.
Ирагдан йарыны эюръяк ясиб кюнлц, гачыб рянэи,
Галыб сурят кими, дилдян дцшцб биихтийар олмаг.
Йетиб наэящ висаля, камя йетмяк чярхи-кяърювдян,
Доланыб башына шайястейи-бусц кянар олмаг.
Щцъуми-шювгдян зцлфц кими юпмяк йанаьындан,
Эящи дишлиб лябиндян, эящ ляби тяк зяхмдар олмаг.
Вцфури-шювгдян язбяс гылыб бу нюв чох ишляр,
Ядяб наэащ олуб галиб о ишдян шярмсар олмаг.
Дюнцб юз цзгяралыг цзрцн етмяк ол сийящмудян,
Эцнащын кечмяк цчцн илтиъасы сяд щязар олмаг.
Йетиб Сеййид кими вясля, эеня яьйар зцлмцндян
Дцшцб дярдц-фярагя вяслиня цммидвар олмаг.
168
* * *
Ей сарибан, гятарымызы куйи-йаря чяк,
Рящм ет, бу даьидарляри лалязаря чяк.
Ей бади-шцртя, лцтфц мцрцввят заманыдыр,
Бу бящрдян сяфинямизи бир кянаря чяк.
Ей нахуда, худайя гясям, бу сяфиняни,
Йарым олан дийары соруш, куйи-йаря чяк.
Ол Хызри-хят эедиб Хязяриляр дийарына,
Хызри-рящ ол, бизи дяхи сян ол дийаря чяк.
Ей чярх, едиб о мащ иля рювшян мягамымыз,
Бейтцшшяряф щявалясиня бир ситаря чяк.
Яьйар иля шяраб ичиб ол сярви-лалярцх,
Аз даь тазядян бу дили-даьдаря чяк.
Сеййид, гцбари-мягдями ол сярвгамятин,
Бир тутийады, дидейи-цммидваря чяк.
169
* * *
Эярякди ким, сала щал ящлини бялайя фяляк,
Верир щязар бяла мярди-мцбтялайя фяляк.
Яэяр ки, бир-бириня мещрибан ола ики кяс,
Салар бялавц гямц фиргяти арайя фяляк.
Щямишя эярдиши кам ящлини едяр накам,
Ня шащя кам вериб, ня кямин эядайя фяляк.
Эярякди Йусифи Йягубдян ъцда гылсын,
Дийари-Мисрдя сатсын кями-бящайя фяляк.
Щясядля ашиги мяшугдян ъцда ейляр,
Кечирди башыны ешг ящлинин ъидайя фяляк.
Эцлц ялиндян алыб бигярар шцьл вя лейк
Эятирди бцлбцли-шейда кими нявайя фяляк.
Фяляк ъяфасы бу эцндя деэил сяня, Сеййид,
Язялдя адят едиб ъювр иля ъяфайя фяляк.
170
* * *
Дцрди-мей та вардыр, биз дярди-алям чякмярик,
Дювляти-пири-мцьандан мющнятц гям чякмярик.
Ибтилайи-фягрдян йцз зювгц ляззят эюрмцшцк,
Биз бу алямдя сяфаны шащдян кям чякмярик.
Эушейи-мейханядя бясдир бизя сынмыш сифал,
Минняти-Ъямшидц фикри-саьяри-Ъям чякмярик.
Эяр нищали-аризумуз ришясиндян хцшк ола,
Минняти-баранц фейзи-чешми-пцрням чякмярик.
Йанса дил, хак олса тян, ей шям сузи-ешгдян,
Дудумуз чыхмаз бизим, ащи-дямадям чякмярик.
Эяндцми-халын эюрцб ъяннятдян ял чякмяз о ким,
Биз онун адыны бу алямдя адям чякмярик.
Цз яэяр вермяз бизя, бир вяъщи вардыр, ол пяри,
Сеййида, биз сян кими рцхсари-дярщям чякмярик.
171
* * *
Йцз фейзин олса хялгя яэяр афитаб тяк,
Дювран салар айаьа сяни мащтаб тяк.
Билмяз рцмузи-сющбяти-щямраз дярдини,
Наданя ящли-дил ачыла эяр китаб тяк.
Олма мялали-хахири-ярбаби-мярифят,
Щяр вардыьын бцсатя сяфа вер шяраб тяк,
Йох ейби кимсядян сянин ещсан гябулувун,
Ещсан едярсян алдыьуву эяр сящаб тяк.
Мямлцвв икян щявайи-мящяббятля синямиз,
Сейли-щявадис иля йыхылдыг щцбаб тяк.
Ол афитабрцхля кечян эцнлярим мяним,
Инди эялир хяйалыма щиъриндя хаб тяк.
Башын йетяр сямайя шярафятля, Сеййида,
Ешгиля пайимал ола билсян тцраб тяк.
172
* * *
Бир заман биз дяхи ол мащ иля щямханя идик,
Шями-рцхсарясиня йанмаьа пярваня идик.
Шури-мей башда, яйаь ялдя, сябу занудя,
Мяълиси-ейшдя щямкасейи-ъананя идик.
Ряшки-сяд агилц фярзаня идик эярчи ки, биз,
Щялгейи-силсилейи-зцлфдя диваня идик.
Щцснцня мязщяр идик ол бцти-симинбядянин,
Цзцня айиня, эейсуляриня шаня идик.
Узадыб башымызы хцмдян ичярдик мейи-наб,
Мяст мейханядя, биминняти-пейманя идик.
Инди бир гейри сайаг иля ютцрсян биздян,
Биз мяэяр ким, сяня, ей эцл, беля биэаня идик?
Ол бцти-лейливяшин ашиги-мяънуну олуб,
Шющряти-ешг иля Сеййид кими яфсаня идик.
173
* * *
Ъан тазялянир ляли-дцряфшаныны эюръяк,
Дил хцррям олур сярви-хураманыны эюръяк.
Даьларя чыхыб салды башын сцнбцл ашаья,
Ол лалярцхцн зцлфи-пяришаныны эюръяк.
Пцстя дящяни ачыла галды щясядиндян,
Ол сярвгядин гюнчейи-хянданыны эюръяк.
Йягуб нечин юлмяди, билмям, фярящиндян,
Ъан нягди олан Йусифи-Кянаныны эюръяк?
Ъананы эюрян лящзядя ъан дцшдц айаья,
Йалварды эяда яъз иля султаныны эюръяк.
Бу хаки-сийящдян башымыз чярхя уъалды,
Ол мащрцхцн эцндя бир ещсаныны эюръяк.
Сеййид, еля билдим ки, бяга суйуну ичдим,
Ол сябз-хятин гятлимя фярманыны эюръяк.
174
* * *
Йарымы йар ейлядин яьйаря, ей фяляк,
Етдин эцлц нясиб эеня харя, ей фяляк.
Салдын шцаи-мещрцви рцхсари-йарыма,
Етдин зяманядя эцнцмц гаря, ей фяляк.
Щяр нисфи-шябдя сяндя деэилдир ситаряляр?
Ачдын о мащя дидейи-няззаря, ей фяляк.
Салдын сяфяр щавасына йари-язизими,
Етдин о мащи-сабити сяййаря, ей фяляк.
Йахдын фяраги-йар иля кюнлцмц, щягги вар
Ащым шярары йахса сяни наря, ей фяляк.
Бидярдлярдя дярд эюрцб чаря ейлядин,
Йохдур бу дярди-щиъря мяэяр чаря, ей фяляк?
Сеййид шикайят ейляся сяндян яъяб деэил,
Йарымы йар ейлядин яьйаря, ей фяляк.
175
* * *
Шадям ки, кюнлцм олду ол зцлфц халя маил —
Ким, гарябяхтликчцн ъандан олубду габил.
Ей хош о эцн ки, тиьин чак ейляйя вцъудум —
Ким, чющрейи-висаля, олдур арадя щаил.
Язбяс ки, тутмушам ху щиъринля, ей ъяфаъу,
Олмаз дили-щязиним щярэиз висаля маил.
Рямзи-дящанын, ей эцл, ящли-дягайиг ичря,
Ня сиррдир ки, салмыш йцз бящсц йцз мясаил.
Олду гцбари-ращым мярдцм эюзцня сцрмя,
Та куйин итляриндян кясб ейлядим фязаил.
Аьзын мябащисиндя няфйи-вцъуд едянляр,
Эюфтаря эял ки, эюрсцн исбатына дялаил.
Гылды ясири-гцрбят бу Сеййиди-щязини,
Бир сярви-мащпейкяр, бир шухи-хошшямаил.
176
* * *
Чц мяндян олду о мящбуби-дилрцба гафил,
Йягиним олду олур бяндядян худа гафил.
Олурму габили-тямир бир вилайят ким,
Ола ряиййяти щалында падиша гафил.
Адын фядасы олум, щич эюр рявадырмы
Ки, цммятиндян ола хятми-Янбийа гафил.
Сянин тяки бцти-бирящмя олмаз идим ясир,
Кямянди-зцлфцвя салды мяни гяза гафил.
Тяьафцл адяти-хубандыр, инъимя, Сеййид,
Гяминдян олса яэяр йари-бивяфа гафил.
177
* * *
Сярв щярчянд рцунятдя гядин тайы деэил,
Бу гядяр вар, сянин кими о щяръайи деэил.
Ейляйян синейи-чаки щядяфи-тири-бяла,
Киприэин охлары, йаинки гашын йайы деэил?
Эюрцб ябрусуну шямширя бахырсан яэри,
Защида, башын цчцн бу рамазан айы деэил.
Кимди бяс синейи-сузандя фярйадя эялян,
Дил эедиб зцлфи иля, бу дили-шейдайи деэил.
Вайымы йар ешидиб, вай кюнцл, сюйляди ким,
Сеййидим чохдан юлцбдцр, бу онун вайы деэил.
Бадейи-саьярими алма ялимдян, ей шейх,
Гисмятимдир бу мяним, бу атовун пайы деэил.
Синядя йарялярим сайды, деди: “мин” — ъярращ,
Сящв едиб бу, щяля миндян биринин сайы деэил.
Демя, защид нязяр етмяз эюря эяр ол айы,
Сеййид, эетмя кяъ, ахыр бу гядяр айы деэил.
178
* * *
Та ки, сян олдун ясири зцлфи-йарын, ей кюнцл,
Гаря олду йар ялиндян рузиэарын, ей кюнцл.
Йцз ъяфа эюрдцн, вяли, бир эяз шикайят етмядин,
Щансы лцтфцндян хяъилсян назлы йарын, ей кюнцл.
Ня цмид иля, эеня дилбяр сяня вермиш фириб
Ким, фярящнак олмусан, йохдур гярарын, ей кюнцл.
Йохса яьйар иля эюрмцшсян эеня мящпаряни?
Бянзямяз щярэцнкцня бу ащц зарын, ей кюнцл.
Эяр о ащуэюз дцшя алямдя бир эцн дамцвя,
Сан гязали-чярх олур йердя шикарын, ей кюнцл.
Алды яглц щушцви шювги-дящаны дилбярин,
Эетди ялдян йох йеря мяъму варын, ей кюнцл.
Хубляр зцлфиня гоймаздым сяни бянд олмаьа,
Мяндя олсайды яэяр ким, ихтийарын, ей кюнцл.
Ол пяридян чяк дедим ял, пяндими эуш етмядин,
Налядир Сеййид кими инди мядарын, ей кюнцл.
179
* * *
Ваизи-шящр юзц играрына етсяйди ямял,
Дцшмяз иди бу гядяр дин иля дцнйайя хялял.
Говли-защидля ямял етмямишям, щяшр эцнц
Вар цмидим ки, мяня дадряс олсун бу ямял.
Бир яйаь иля дямаьын едя тяр защиди-хушк,
Кафярям чякся яэяр бадейи-эцлфамдян ял.
Оьлун юлсцн, бу гядяр мясъидя эетдин бясдир,
Имтащан етмяк цчцн биръя дя мейханяйя эял.
Хум айаьына гойуб башуви, ал дястцвя ъам,
Та ола кяшф сяня нцктейи-ясрари-язял.
Шювгдян кющли-Сифащан кими дцртяр эюзцня,
Сеййида, йется яэяр Зуийи-заря бу гязял.
180
* * *
Вясли-йар иля йетишди щамы байрамя, кюнцл,
Йетмядин дювляти-дидар иля сян камя, кюнцл.
Данейи-яшк тюкцб етмя тямяннайи-висал,
Эялмяз ол мцрьи-щцмапишя бизим дамя, кюнцл.
Хялгя ейд олду, вяли, мащи-мящяррямди мяня
Ки, фяраг иля эцнцм дюндц бу эцн шамя, кюнцл.
Эюз гярасын щялл едиб хамейи-мцжэан иля,
Йери вардыр йазасан дилбяря бир намя, кюнцл.
Рузи-ейд олду, мяним йари-эцляндамым йох,
Ня щявяс ейляйим ол бадейи-эцлфамя, кюнцл.
Йетмяк олмаз бу эцн ол дилбяри-симинбядяня,
Дцшмя биъа йеря сян бу тямяи-хамя, кюнцл.
Сеййида, ол мящи-бимещр фяраьында бу эцн
Ня едяр бадяйя ряьбят, ня бахар ъамя кюнцл.
181
* * *
Мяня щиъриндя о нюв иля деэил суряти-щал
Ки, суал етсян ола гцввейи-тягриря мяъал.
Эяр юлян вягт сянин адыны зикр ейлямясям,
Эялмясин кялмейи-товщида дилим, ей эцли-ал!
Няфясим гятдир, айинейи-рцхсарцви тут,
Та мцшяххяс ола, ей эцл, сяня кейфиййяти-щал.
Ей дейян, бал демякля аьыз олмаз ширин;
Нийя бяс зикри-лябийля мяня вар ляззяти-бал.
Сяняма, хали-тяриндирми зяняхданында,
Йа, дурубдур тяряфи-чешмейи-Зямзямдя Билал?
Билмяз ол тифл щяля шивейи-мяшугялиэи,
Шири-мадяр тяки ганыны билир, лейк, щялал.
Катиби-сцн чякяр тярщи-гашын пейвястя,
Йа щяр ай башы дцшяр чярхя гашындан бу мисал?
Сеййида, чякмя ябяс бари-яманят гямини,
Чяк яйаь, ич мейи-эцлфамы, деэилсян щяммал.
182
* * *
Эцлшянляр ичря эяр ачыла сяд щязар эцл,
Сянсиз, эцлцм, эялир эюзцмя ниши-хар эцл.
Сянсиз, тясяввцр етмя, эедим сейри-баья мян,
Сящни-чямяндя эяр ачыла щяр бащар эцл.
Дюндярди бцлбцлцн цряэин ганя, агибят
Юз тутдуьу ишиндян олуб шярмсар эцл.
Эяр кясмясяйди бцлбцли-зарын гярарыны,
Олмазды агибят юзц щям бигярар эцл.
Ашиг чякярди эцлшяня мцжэан иля щясар,
Эяр эюстяряйди бцлбцля бир етибар эцл.
Эюр зцлм пайясин ки, шящи-мцстягил икян,
Тяхтиндян олду беш эцн ичиндя кянар эцл.
Бир эцлцзар топраьыдыр ким, нцмцвв едяр
Щяр хакдян ки, чющря гылыр ашкар эцл.
Зцлфц рцхцн хяйалы иля зювгляр едяр,
Щямдям олубду Сеййидя лейлц нащар эцл.
183
* * *
Ня бу эцн баьдя йарым, ня мейим вар мяним,
Сейри-эцлзардя бищудя няйим вар мяним?
Сизи тари йетирин пири-хярабятя мяни
Ки, бу эцн саги ялиндян эилейим вар мяним.
Мяня мяъуни-мейи-ляли дявадыр, саги,
Ки гями-щиър иля ъисмимдя кейим вар мяним.
Ъан сянин, ъисм сянин, ямр сянин, фел сянин,
Ъцмля сянсян, бу арада ня шейим вар мяним?
Мяни Сеййид тяки чяк эушейи-мейханяляря;
Артырыр гям дяхи мясъиддя няйим вар мяним?
184
* * *
Хош ол заман ки, ол шящ иля щямзябан олам,
Щяр сюздя бир дилим тутулуб, натяван олам.
Та сянсиз юзэяляр цзцнц эюрмясин эюзцм,
Эюзлярдян истярям дящянин тяк нищан олам.
Эуйа гяфясдя бцлбцл олур заья щямняфяс —
Сянсиз яэяр ки, щямдями-щури-ъинан олам.
Бир зяхм уруб ютцшмя сяни тари, ей сяням,
Горхум будур бу зярбят иля нимъан олам.
Йа ряб, нясиб гыл мяня Сеййид тяк ол эцнц —
Ким, нювки-тири-гямзейи-йаря нишан олам.
185
* * *
Йохдур ялаъ, чохду бу кюнлцмдя щясрятим,
Ня вясля дястряс, ня фяраьында тагятим.
Чох щясрятям дцбаря эюрцм бир ъямалцви,
Ващясрята, кюнцлдя гала эяр бу щясрятим.
Йетмяз ялим ня чаря дцшям хаки-пайцвя,
Бир-бир дейим сяня ялямц дярдц мещнятим.
Ешгин мяризийям, мяни ейляр бу гям щялак,
Дарцшшяфайи-вяслцвя вар инди щаъятим.
Язбяс ки, вясл тяшнясийям, чешмейи-бяга
Шящди-зцлалын олмаса етмяз кифайятим.
Билмям нядир фягищ дейян мящшяри-язим,
Щяр эцн ки, эюрмясям цзцн, олдур гийамятим.
Дузях сянинля хцлди-бяриндян зийадядир,
Сянсиз бещишт ичиндя олур чох цгубятим.
Гурбанын ейля, гой доланым башува мяни,
Бундан зийадя щиърцвя йох истигамятим.
Бир гямзя иля Сеййиди гыл шющряти-ъащан,
Йетсин сямайя та ясяри-ъащц рцфятим.
186
* * *
Чыхыбан шящрдян, ей мащ, ъиэярган эялдим.
Бу сяфярдян тапыбан ай кими нюгсан, эялдим.
Щясряти-силсилейи-зцлфи-пяришанын иля
Пичц хямляр чякиб, ей шух, пяришан эялдим.
Санма ким, ябри-сийящдян тюкцлцрдц баран,
Мян идим, ей эцли-ряна, эюзц эирйан эялдим.
Ня цчцн вермямишям вясл эцнц ъаны сяня,
Эярчи эялдим, бу хяйал иля пяшиман эялдим.
Йохду бир кимся ки, гямдя едя щалымы суал,
Мяни-бидил ки, беля бисярц саман эялдим.
Мури-аваря идим, дамяни-сящраны эязиб,
Билдим Агабяэи алямдя Сцлейман, эялдим.
Шцкр, Сеййид, эедирям ками-дил иля бу сяфяр,
Эярчи бу дярэящя щяр сал фираван эялдим.
187
* * *
Мяни щяр ким едиб ол мащлигадян мящрум,
Эюрцм олсун ону ялтафи-худадян мящрум.
Гюнчейи-дил ня вясаитля эцшайиш тапсын,
Эцлшяни-ейшим олуб бади-сябадян мящрум.
Гойду сузан, едиб ол саигейи-щцснц ъямал
Няхли-цммидимизи няшвц нямадян мящрум.
Тутмайан алям ара пири-мцьан дамянини,
Вадийи-гямдя галыр ращнцмадян мящрум.
Сынды сяндян, дяхи дил налявц фярйад етмяз,
Чини олмазмы шикяст, олса сядадян мящрум?
Эялмишям куйцвя йцз сяй иля ъан вермяк цчцн,
Мяни гайтарма, Хялилим, бу Минадян мящрум.
Гядрини билмясян ол Кябейи-щцснцн, Сеййид,
Ейлясин щяг сяни алямдя сяфадян мящрум.
188
* * *
Эириб щяммам ара дилдары эюрдцм,
Тяъялладян яйан дидары эюрдцм.
Бядян су ичря, баш судян кянаря,
Су ичря шюля чякмиш нары эюрдцм.
Даьытды какилини шаня щяр йан,
Пяришан нафеи-татары эюрдцм.
Нящан олду пяри тяк хялвятиндя,
О хялвятдя олан ясрары эюрдцм.
Эюзцм дцшдц о бадами-дцмяьзя,
Долу бадамдян анбары эюрдцм.
Суланды шярбяти-шяккярдян аьзым,
Бцрящня чцн сцрейни-йары эюрдцм.
О зцлфц, Сеййида, гылды щямайил,
Сянин бойнунда мян зцннары эюрдцм.
189
* * *
Йар иля фцрсят тапыб бир дям ки, эюфтар ейлярям,
Зювгдян эцллям, ону йцз дяфя тякрар ейлярям.
Гой рягиб етсин мяня яфзун ъяфа ким, щяр заман
Бир шикайятчцн эедиб йар иля эюфтар ейлярям.
Падшащым, сян мяни тяк гыл гябули-хидмятин,
Мян эядайи-куйин олмагдан мяэяр ар ейлярям?
Гейр иля эюрмяк дцшяр йадимя, юллям ряшкдян,
Щяр заман ким, куйи-йаря язми-дидар ейлярям.
Сордум ясрари-дящанын дцн о шяккярляб деди:
Сеййида, алямдя мян йохдан сюзц вар ейлярям.
190
* * *
Ашигям, ашигям ниэаря гясям,
О сийящчешми-пцрхумаря гясям.
Рузэарым гаралды зцлфцн тяк,
О сяри-зцлфи-мцшкбаря гясям.
Ешгцвя, ей ниэар, мяъбурям,
О эедян ялдян ихтийаря гясям.
Чякмярям щич дамяниндян ял
Вермясян кам, кирдэаря гясям.
Аьларам ол гядяр ки, гярг олусан,
Лцъъейи-чешми-яшкбаря гясям.
Мяня тялх етди юмрц щиъранын,
Ляззяти-зювги-вясли-йаря гясям.
Гашын, ей зцлфц гаря, гятлим едяр,
О икибашлы Зцлфцгаря гясям.
Анд ичиб Сеййид ашигин олду,
Мцсщяфи-щцснцвя дцбаря, гясям.
191
* * *
Та о мащын хятц халиня ниэащ ейлямишям,
Эцнцмц ешгля алямдя сийащ ейлямишям.
Лярзя ейляр бядяним курейи-симаб кими
Ки, бахыб айинейи-щцснцня ащ ейлямишям.
Эюз йашиля ляби-дилдардян алдым буся,
Су гатыб бадейи-эцлфамя эцнащ ейлямишям.
Чох да надан деэилям, анламайым хейрц шярим,
Мейя сярф етмяйян овгаты тябащ ейлямишям.
Нейлярям айц эцнц, тяк мейим олсун, ярягим
Ки, буну мещри-диряхшан, ону мащ ейлямишям.
Юпмцшям эцн кими мян хаки-дяри-дилдары,
Щяр заман ким, тяляби-рцфятц ъащ ейлямишям.
Алямин дярдц гяминдян хябярим йох, Сеййид,
Мян ки, мейханяни иллярди пянащ ейлямишям.
192
* * *
Дедим ки, йаря гями-щиър даситаны йазым,
Мялалц дярди-дили-зарц натяваны йазым.
О шащбази-бцляндашийаня бир дил иля,
Бу щали-бисмили-вираняашийаны йазым.
Эюзцм гарасыны щялл еляйиб мидад ичря
Бу интизари-дилц чешми-хунфяшаны йазым.
Йазым о сянэдиля шярщи-фиргятин, йохса
Зяманя дярдими, йа гцссейи-ъащаны йазым.
Ня фиргятин, ня зяманя гямин, ня гцссясини,
Няляр ки, башыма щиъриндя эялди аны йазым?
Фяраги-ляли-лябиндя о сярви-лалярцхцн,
Гяминдя эюздян ахан гятря-гятря ганы йазым.
Зибяс тяпидялянир мцбтяла кюнцл, гоймаз
Ки, ол пяривяшя мян щали-ъисмц ъаны йазым.
Мябадя ъан чыха, Сеййид, эедя бу намя иля,
Эяряк бу намяни ъандан она нищани йазым.
193
* * *
Сяндян ей Кябейи-цшшаг, сяфа эюрмцш идим,
Ящли-ешги сяри-куйиндя фяда эюрмцш идим.
Кябейи-куйин иди сяъдяэящи-ящли-сяфа,
Таги-ябрулярцви гиблянцма эюрмцш идим.
Кимя сян гящр иля дцшнам веряйдин, ей шух,
Явязиндя сяня мян хейр-дуа эюрмцш идим.
Маним ол щцсни-ъащансуз ки, мяшугумдур,
Сяндян, ей дилбяри-хуршидлига, эюрмцш идим.
Чини-зцлфцндя ки, бянд иди дили-пцрхунум,
Някщят иля ону мян мцшки-Хята эюрмцш идим.
Мязщяр олмады йцзцн пяртюви-шямси-язяля,
Мян сяни мязщяри-январи-худа эюрмцш идим.
Щцсни-йари-язял олмушду чц сяндян защир,
Сеййидин ешгини ол щцсня рява эюрмуш идим.
194
* * *
Щяр заман ким, щялгейи-зцлфи-кяъин йад ейлярям,
Гыврылыб яфи кими йцз ащц фярйад ейлярям.
Гайяти-ряшким тямаша гыл ки, ганымдан кечиб,
Гейри ганын тюкмяэя ол шухи мютад ейлярям.
Сян, кюнцл, фцрсят тапыб ол йаря гурбан ким, сяня
Эяр ялимдян эялся, биллащ мян дя имдад ейлярям.
Мятлябим бир эеъя яфьаным йетирмякдир сяня,
Бунъа ким, ей мащ, ъюврцндян сянин дад ейлярям.
Ъюврляр ким, ейлямишдин бирбябир йад ейляйиб,
Шами-щиъран кюнлцмц бу нюв иля шад ейлярям.
Сеййиди-бяхти-гяраны эяр “Билалымдыр” десян,
Ей адын гурбаны, мян алямдя бир ад ейлярям.
195
* * *
Шяби-щиъран о гядяр налявц яфьан етдим,
Та ки, чешми-фяляки щалыма эирйан етдим.
Эюръяк ол суряти-зибаны юзцмдян эедибян,
Суряти-щалыма сурят кими щейран етдим.
Бу тямяннадя идим ким, ола ъан гурбанын,
Шцкр лиллащ ки, ахыр сяня гурбан етдим.
Ейлядим дярдц гями-щиъря юлцмдян чаря,
Эюр ня асан бу гядяр мцшэцля дярман етдим.
Та дедим ашигиням гящр иля тюкдцн ганым,
Ашиг олдум сяня, ей мащ, мяэяр ган етдим?!
Олду гятлимдя пяшиман, пяшиманям ким,
Наля иля юзцм ол мащы пяшиман етдим.
О гядяр аьладым ол мащ гяминдян, Сеййид,
Агибят Нущ кими алямя туфан етдим.
196
* * *
Та сящяр шами-фяраьын кювкябяфшандыр эюзцм,
Яшки-эцлэун ичря, ей бимещр, пинщандыр эюзцм.
Эящ эюзцн йадиля кюнлцм дярд иля бимардыр,
Эящ ляби-лялин хяйалиндян долу гандыр эюзцм.
Эящ эюзцм ящвалына кюнлцм гылыр фярйадляр,
Эащ кюнлцм дярдиня суз иля эирйандыр эюзцм.
Дюври-чешми-яшкбарымда сяфи-мцжкан деэил,
Ол пяринин охларындан долу пейкандыр эюзцм.
Йардян айрылды, билмяз шами-щиъран щалыны,
Сеййиди-бичаря ящвалиня щейрандыр эюзцм.
197
* * *
Сийащ зцлфцн олуб руйцвя нигаб дедим,
Бу эцн эеня тутулуб, ей мящ, афитаб дедим.
Дящани-йар ки, бир нюгтядир, нядир сирри,
Вцъуда эялди, бу йох вясфи бир китаб дедим.
О хятти-руйиня зцлфи ялагяси эятириб,
Щябяш сипащына рящбяр олуб гцраб дедим.
Дедим шяраб ляби-лялцви, зящи-хиълят,
Ня мястликди бу ким, мян шярабя аб дедим.
Рявади ган ола дил, ей ъямалы хуршидим,
Ляби-лятифцви нисбятдя ляли-наб дедим.
О рущи-язями кямтяр ъямада бянзятдим,
Мясищя тющмяти мян ханиманхяраб дедим.
Щявясля шярщ елядим аризин эцлцстанын,
Бещишти-щяшт-дяри хялгя баб-баб дедим.
Хяйали-вяслин иля пцр эюрцб дили-зары,
Долуб щявайи-мящяббятля бир щцбаб дедим.
Рягиби йар иля эюрмякдян юлмяэим хошдур,
Аманды ганымы тюк, ейля бир сяваб, дедим.
Ляб цстя халыны эюрдцм о нювсярин, Сеййид,
Гонубду шяккяря бир бяхтявяр зубаб, дедим.
198
* * *
Нечя рядифи-гязял етдим интихаб, дедим,
Нязирейи-шцярайи-фялякъянаб дедим.
Олар ки, щяр бири бир афитаб-ряхшандыр,
Бу зярря та ола хуршидя интисаб, дедим.
Нязирейи-гязяли-Ъцрмийя едиб игдам,
Щязар ъцрмц гцсур иля бир ъяваб дедим.
Щиъаб ейлямядим эюфтейи-Сцряййадян,
Ъяваб ол яхтяри-табаня бищиъаб дедим.
Мцнири няййири-язямди чярхи-нязм цзря,
Ня ейби, эяр ону нисбятдя афитаб дедим.
Ъиэярдя даьи-нищан бир ъаваб Дилхуня,
Хяъалят атяшиня дил олуб кябаб, дедим.
Кюнцлдя вар нищан иштийаг Мцштагя,
Олур ки, бир эцн ола вясля фятщи-баб, дедим.
Цмид вар ки, едя яфв ъцрмцмц Ъцрми,
Хяталярими билиб, Сеййида, ъяваб дедим.
199
* * *
Ял чатса фяда ъанымы ъананя едярдим,
Шями-рцхцня кюнлцмц пярваня едярдим.
Ей защиди-бизювг бу мясъид ки, сянин вар,
Олсайды мяним, мян ону мейханя едярдим.
Минбяр явязи онда гойардым хцми-бадя,
Вягф ол хцм цчцн бир нечя пейманя едярдим.
Бир таря дцзярдим нечя йцз данейи-янэур,
Аны явязи-сябщейи-сядданя едярдим.
Мейдян ютцрц якмяк цчцн так йериндя,
Щяр йердя ки, вар мядряся вираня едярдим.
Дцшсяйди нящани ялимя бяччейи-защид,
Щеч онда билирсянми ки, айа, ня едярдим.
Сеййид тяк едиб вясф пяриляр хятц халын,
Бу вязля алямляри диваня едярдим.
200
* * *
Нейлирям эцлзары ким, сян эцлцзарымсан мяним,
Сцнбцлцм, сярвим, эцлцм, баьым, бащарымсан мяним.
Долса алям хублярдян истямям, зира ки, сян
Хублярдян, севдиэим, зиба ниэарымсан мяним.
Эащ алырсан ъанымы, эащи верирсян ъан мяня,
Сян мяэяр ким, ей бцти-тянназ, тарымсан мяним.
Эялмя няшим цстя версям щясрятиндян ъан яэяр,
Гейриляр та олмасын аэящ ки, йарымсан мяним.
Башымын таъы гцбари-мягдяминдир, ей сяням,
Сян сярири-иззят цзря таъдарымсан мяним.
Сеййиди-сярэяштя тяк мискин эядайям, лейк сян,
Сярвярим, шащым, пянащым, щяр ня варымсан мяним.
201
* * *
Замани-ещтиразымдыр бу эцн, мейли-шяраб етдим,
Бищямдиллящ ки, ахыр юмрдя мян бир сяваб етдим.
Пяшиманям ки, бир мцддят гылыб ваиз сюзцн бавяр,
Бащари-юмрдя мей цлфятиндян иътинаб етдим.
Мейи-наб иля абад ейлядим, сяд шцкр, ъан мцлкцн,
Яэярчи ханейи-тягвамы алямдя хяраб етдим.
Лябин шювгиля, ей мящ, аситанын дашларын щяр эцн
Тюкцб хунабя эюздян щяр бирин бир ляли-наб етдим.
Шящид олдун кюнцл, ахырда ол хунхар тиьиндян,
Бищямдиллящ ки, Сеййид тяк сяни щям камйаб етдим.
202
* * *
Яэярчи сянсиз олур ящли-ешгя бадя щярам,
Лябин хяйалы иля ваъиб олду шцрби-мцдам.
Щямишя дилдя лябин шювгидир, эюзцн фикри
Ки, ринди-мейкяшя лазымды шяккярц бадам.
Сяфайи-куйцвя ещрам баьлайан ашиг,
Йери вар етмяся, ей шух, Кябя ичря мягам.
Щядиси-рювзя бяйан ейляйирсян, ей ваиз,
Ъямали-йарыма бир бах, сюзцн мийани-кялам.
Юзцнц бир эеъя охшатды аризи-йаря,
Бу вяъщдянди ки, нюгсаня дцшдц мащи-тямам.
Эюрцб цзарыны зцлфи-сийящ ъиварында,
Дедим сявади-Ирямдир, бу ол щявалийи-Шам.
Йетишди ъянняти-куйиня ахыр ол щурцн,
Гутарды Сеййид юзцн, вяссялам, вял-икрам!
203
* * *
Ей эцл, сяня яввялдя хяридар мян олдум,
Ахыр нязяриндя щамыдан хар мян олдум.
Алдым сяни ъан нягдиня, ей Йусифи-сани,
Ешгиндя Зцлейхайи-диляфкар мян олдум.
Ешгим мяни янэцштнцма гылды ъащаня,
Ей гашы щилалым, сяня та йар мян олдум.
Вердим, сяняма, айинейи-щцснцвя сейгял,
Алямдя сяня рювняги-базар мян олдум.
Бир Кябя идин, щич зийарят едянин йох,
Эялдим, доланыб башува зяввар мян олдум.
Синайи-сяри-куйцвя эялдим “ярини” эу,
Ей нури-худа, талиби-дидар мян олдум.
Щяр бцлщявяся инди нясиб олду висалын,
Сеййид кими щиъраня эирифтар мян олдум.
204
* * *
Саги, мей вер, эеня бир тазя эцнащ истяйирям.
Гара эюз, намейи-ямалы сийащ истяйирям.
Няди хятдян бу щиъабын, эютцр ол бцргяни ким,
Етмяэя намейи-ямалы тябащ, истяйирям.
Бикясц дярбядярям пцштц пянащым йохдур,
Юзцмя лцтфи-худавянди пянащ истяйирям.
Аситанян итиня истяйирям щямдям олам,
Машаллащ, ня эюзял рцтбявц ъащ истяйирям!
Гярязим хаки-дяри-йаря эядалыгды мяним,
Мян эядазадяйя бах, рцтбейи-шащ истяйирям.
Мещрим артар сяня рцхсарцвя эялдикъя хятин,
Даим ол баьдя мян мещрц эийащ истяйирям.
Чаьырын Гейс иля Фярщады йыьылсын башыма,
Сеййидям, ярсейи-ешг ичря сипащ истяйирям.
205
* * *
Баь ичря эялиб йарымы яьйар иля эюрдцм,
Ган олду кюнцл ким, о эцлц хар иля эюрдцм.
Ешг ичря мяня рювняги-базар позулду,
Ол Йусифи бир гейр хяридар иля эюрдцм.
Вираня кюнцл бир дяхи абад ола билмяз,
Ким, эянъи-нищанымы бу эцн мар иля эюрдцм.
Пейканларына ейляди кюнлцмц нишаня,
Ялтафыны, ялщяг, бу дили-зар иля эюрдцм.
Ол мащя гярин олмуш иди эушянишинляр,
Сабитляри ол кювкяби-сяййар иля эюрдцм.
Ей каш олайды бу тямашадя эюзцм кур,
Биэаняляри эцлшян ара йар иля эюрдцм.
Гюнчя кими кюнлцм дюняъяк ганя ки, Сеййид,
Ол новэцлц бир юзэя хяридар иля эюрдцм.
206
* * *
Гашува ейлярям нязяр, фикри-щилаля дцшмцшям,
Ейди-вцсалын истярям, мейли-ъямаля дцшмцшям.
Кювкяби-бяхтимин кясиб ращыны нящс йулдузу,
Ей мящи-бядр, гыл нязяр, эюр ня вябаля дцшмцшям.
Эялмяди афтабымыз, кечди нащар нисфдян,
Эюр ки мян, ей фяляк, бу эцн бир ня зяваля дцшмцшям.
Дцн демишям дящанцви нюгтя, вялейк, йох йеря
Нцктяшцнасляр ара гилц мягаля дцшмцшям.
Дцн олуб юзэя нящв иля юмр зямани-мазидя,
Щалыма инди щали ол, бил ки, ня щаля дцшмцшям.
Ашиг олуб дящанцвя щялгейи-”мим”я дюнмцшям,
Зцлфцвя иштийаг иля суряти-”дал”я дцшмцшям.
Сирри-дящани-йары мян истяйирям, шцур йох,
Сандым ядям вцъуд олур, фикри-мящаля дцшмцшям.
Ъан вериб алмаг истярям буся дящани-йардян,
Бу йохц вардян кечиб, эюр ня хяйаля дцшмцшям.
Мцлки-ъащанда, Сеййида, хатями-ашиган мяням,
Нюгтейи-яввялям, вяли, нювбядя даля дцшмцшям.
207
* * *
Бир Лейли севиб ешгдя сювдаляря дцшдцм.
Мяънуня дюнцб дамяни-сящраляря дцшдцм.
Сювдайи-сяри-зцлфдя сярмайями вердим,
Суд ейлямядим, эюр неъя сювдаляря дцшдцм.
Бир тифли-сяьир алды мяним яглими ялдян,
Ей пир кюнцл, эюр гями-кцбраляря дцшдцм.
Щяр ъанибя бах, бир бцти-щяръайи эюрярсян,
Щяр йердя яъяб тющмяти-биъаляря дцшдцм.
Сянани олуб, бир бцти-тярса тялябиндя
Щярдям щявяси-дейрц кялисаляря дцшдцм.
Шайяд эятирям дамяня ол дцрри-йятими,
Гяввася дюнцб ешгля дярйаляря дцшдцм.
Та ки, бир ялин юпмяк цчцн пири-мцьанын
Сагинин яйаьындан юпцб паляря дцшдцм.
Якси-рцхцвц саьяри-сябщадя эюрян дям,
Битаб олубан юзэя тямянналяря дцшдцм.
Билди мяни надан, еляди пянд хялайиг,
Сяд шцкр ки, Сеййид, дили-даналяря дцшдцм.
208
* * *
Вяслиндя идим мющняти-щиъраны билирдим,
Ъяннятдя икян атяши-нийраны билирдим.
Гафил о сяри-зцлфцвя дил вермядим, ей эцл,
Ялбяття ки, бу щали-пяришаны билирдим.
Щярчянд ки, бимар эюзцн хястяси олдум,
Мян олмайаъаг дярдимя дярманы билирдим.
Вяслиндя яэярчи нечя эцн шад идим, ей мящ,
Мян кинейи-бу эярдиши-дювраны билирдим.
Ол эцн ки, гядям шювг иля бу эцлшяня гойдум,
Мян сярзяниши-хари-мцьиланы билирдим.
Мцшэцлдц дяхи агибяти-кар ола мящмуд,
Аьаздя бу мющняти-пайаны билирдим.
Ол эцн ки, диля дцшдц сянин шювги-дящанын,
Мян онда олан нцктейи-пинщаны билирдим.
Зцлфцн аныбан сурейи-”Вяллейл” охуйурдум,
Мян щяр эеъя бу мянийи-гураны билирдим.
Йадя салыбан руйцви “Вяшшямс” охурдум,
Кейфиййяти-хуршиди-диряхшаны билирдим.
Мян билмяз идим сурейи-ихласдан юзэя,
Тювщиди-худавянддя мянаны билирдим.
Сеййид, бу гязял мятляин етдикдя сян инша,
Зимниндя олан рямзи, мцямманы билирдим.
209
* * *
Та куйи-йардя юзцмя мянзил етмишям,
Асан икян юзцм ишими мцшкцл етмишям.
Бир гятря ган оьурламышам тиьи-йардян,
Синямдя вермишям йер, адын мян дил етмишям.
Вердим гяминдя хирмяни-юмрцмц бадя мян,
Пярваня тяк о халыны мян щасил етмишям.
Дцн эеъя шцрби-бадяни мян тювбя ейлядим,
Саги, баьышла, сяндян иши гафил етмишям.
Зцлфи-сийащи-йар хяйалиля, защида,
Тясбищ гясдиня юзцмц маил етмишям.
Сярмястликдя сюйлямишям мей щярамдыр,
Щюкми-хятады бу, ямяли-батил етмишям.
Сеййид, ъащанда кясряг иля йох рцъумуз
Ким, бящри-вящдятя юзцмц васил етмишям.
210
* * *
Ей кюнцл, сярви-сямяндя сян идин, йа мян идим?
Йар иля сейри-чямяндя сян идин, йа мян идим?
Ъилвейи-наздя ол шащсцвары эюръяк,
Йыхылан пайи-сямяндя сян идин, йа мян идим?
Зцлфи-тарини гылан бойнува зянъири-ъцнун,
Олмайан тарыйа бяндя сян идин, йа мян идим?
Эящ сяня йцмни-йямин вар иди, эящ йцсри-йясар.
Ляли зювгиля Йямяндя сян идин, йа мян идим?
Щцсни-рцхсарына кам иля гылан няззаря,
Дювляти-вяъщи-щясяндя сян идин, йа мян идим?
Зцлмяти-хятля эюрян тиря цзари-мащын,
Йцз гяра эцнля вятяндя сян идин, йа мян идим?
Сеййида, шери-эцщярбар едярдин хащиш,
Талиби-дцрр Ядяндя сян идин, йа мян идим?
211
* * *
Сяндян ютрц нечя мцддятди мяламят чякирям,
Тифлсян, сян ня билирсян ки, ня мющнят чякирям.
Чярхи-дяввар иля йердян эюэя вардыр фяргим,
О чякя билмяди, мян бари-яманят чякирям.
Истямязсян, дедим, ей мащ, гцбари-гядямин?
Деди: рювшянди бу, йердян эюэя миннят чякирям.
Пярдейи чешмимя мцмкцндц чякям сурятцви,
Мярдцми-дидя рцхцн эюрмяэя гейрят чякирям.
Етди айинейи-рцхсарцви ахыр тиря,
Чякдиэим ащляря инди хяъалят чякирям.
Йар олуб юзэяляря йар, чякир зювгц сяфа,
Дцшмцшям мян гуру бющтанлара тющмят чякирям.
Дедиляр юлдцряъяк йар сяни, ей Сеййид,
Танры шащидди ки, бу хейр ишя щясрят чякирям.
212
* * *
Ясири-дярдц гями-щиъри-ъаншикар олдум,
Нядян ки, горхур идим мян она дцчар олдум.
О эцлцзардян ахыр мяни айырды фяляк,
Бащарым олду хязан, мцбтялайи-хар олдум.
Олубду тящти-фяляк тянэ бейтцл-ящзаным,
Фяраги-Йусиф иля хакц хаксар олдум.
Дюнцб кянарялярим руди-Ниля яшкимдян,
О вягтдян ки, мян ол мащдян кянар олдум.
Айырды Йусифи мяндян бярадярани-гяйур,
Бялайи-щиърдя мян зарц бигярар олдум.
Ня ъцрм етмиш идим, ей худайи-пакц ящяд,
Йаныб фяраг одуна мян ясири-нар олдум.
Йерийди йахса мяни чярх наря, ей Сеййид,
Ки, бивяфаляря мян чцн цмидвар олдум.
213
* * *
Аланда дястиня ол шухи-эцлцзар гялям,
Ялиндян олмаьыны истямяз кянар гялям.
Гялям юзц-Хцтян ащусудур вя йаинким,
Щявайи-зцлфц иля олду мцшкбар гялям.
Юпярдим яллярини ол гялямгашын мян дя,
Мяни едяйди яэяр хялг кирдэар гялям.
Дящаны иля гялям башын етдн пак о эцл,
Йетишди чешмейи-щейваня Хызрвар гялям.
Ики дил ачды ки, вясф ейлясин о эцлбядяни
Фязилятц щцнярин етди ашкар гялям.
Кясяйди башымы тиьи-ъяфа иля щяр дям,
Хяйал едяйди мяни каш ол ниэар, гялям.
Гашыны чякмяэя ясбаб олмаса, Сеййид,
Язялдя етмяз иди хялг кирдэар гялям.
214
* * *
Ляби-лялин щявясин, муниси-ъан ейлямяням,
Салманам эювщяри хак ичря, нищан ейлямяням.
Билмяням суд юзцмя чарсуйи-алямдя,
Щансы бир суди ки, ешгиндя зийа ейлямяням.
Ляби-лялинля ки, бир сирри-нищаным вар иди,
Эедярям хакя мян ол сирри бяйан ейлямяням.
Ганымы тюкдц лябин, дишлядим ахды ганы,
Еля билдин, сяняма, ганыма ган ейлямяням.
Горхурам йатмайалар итляри фярйадымдан,
Эеъяляр мян дяхи ол кудя фяьан ейлямяням.
Сирри вар, аннамышам, йохду дящанындан ясяр,
Мян йягин ящлийям, ялбяття, эцман ейлямяням.
Щансы бир фяслди ким, ей эцли-ряна, сян цчцн
Эюзцмц ябр кими яшкфяшан ейлямяням.
Щансы бир сярвди ким, гамятцвцн йады иля
Гопарыб яшким иля, суйа ряван ейлямяням.
Сеййида, бясди диля ешги-худавянди-ящяд,
Мейли-хубани-дилазари-ъащан ейлямяням.
215
* * *
Юзцмля олса иди, мян ъащаня эялмяз идим,
Эятирдиляр мяни, амма мян аня эялмяз идим.
Бу дами-ешгя мяни салды данейи-халын,
Фириб вермяся иди о даня, эялмяз идим.
Эюрцнмясяйди яэяр щяр мяканда нури-рцхцн,
Фязайи-гцдсц гойуб, бу мяканя эялмяз идим.
Дящани-йардян олсайды бир ясяр защир,
Йягини тярк гылыб, мян эцмана эялмяз идим.
Гядими ейляр идим дярд иля гяминдя кяман,
Хядянэи-чешмцвя, билсям, нишаня эялмяз идим.
Бящаня иля йетярмиш вцсаля ашигляр,
Вя эяр биляйдим ону, бибящаня эялмяз идим.
Олайды затым язялдян яэяр зяри-халис,
Йаныб бу бутя ара имтащаня эялмяз идим.
Бу зювгдян елямя, баьбан, мяни мяйус,
Эцлцм олайды яэяр, эцлситаня эялмяз идим.
Кюнцлдя зяхми-нищан олмасайды, ей Сеййид,
Цмиди-мярщям иля мян фяьаня эялмяз идим.
216
* * *
Язялдян чцнки мян мейхарейи-бязми-яляст олдум,
Ичиб вящдят шярабындан беля мяхмурц мяст олдум.
Зибяс ки, йаьды дашлар башыма бу чярхи-минадян,
Дцрцст икян позулдум, саьяри-мей тяк шикяст олдум.
Тяъяллайи-ъямалын мясъидц мейханядя эюрдцм,
Эящи мясъиддя абид, дейрдя эящ бцтпяряст олдум.
Яйаь алдым яля, башыма чякдим наз иля саьяр,
Айаьын сядгяси, саги, ки мян бипавц дяст олдум.
Нишимян етмиш икян гафи-цзлят цзря янга тяк,
Щявайи-данейи-халынла дамя пайбяст олдум.
Ядям мямурясиндя ращят икян ейни-вящдятля,
Дцшцб ейни-зяваля алями-кясрятдя щяст олдум.
Зийаи-шямс тяк дцшдцм о куйи-дилбяря, Сеййид,
Йетишдим рцтбейи-цлйайя, фикр етмя ки, пяст олдум.
217
* * *
Бу эеъя бир мящ иля овъи-Сцряййадя идим,
Вясли-мераъы иля ярши-мцялладя идим.
Йуху ящвалы эялир инди мяня шами-висал,
Щаляти-ляфзядя, йа бу эеъя рюйадя идим.
Ляби-ъамя йетиширди, ляби-ляли о эцлцн,
Мян ляби-ъамы юпцб юзэя тямяннадя идим.
Саьярим ъами-гяварир, шярабым кювсяр,
Щямдямим щур, юзцм ъянняти-мявадя идим.
Йар ачмышды лятафятля бу шяб синясини,
Гярги-нур олмуш идим, синейи-Синадя идим.
Нягшдян пей апарырдым бу эеъя няггашя,
Сейри-гцдрят еляйиб юзэя тамашадя идим.
Щялгейи-зцлфдя рцхсари-мцнирин эюрцбян,
Назири-мащи-мцняввяр шяби-йелдадя идим.
Дящянин ачмаьа ол йар гылырдым тядбир,
Сцбщ олунъа щявяси-кяшфи-мцяммадя идим.
Чох бахырдым дящяни йаря, нищани, щярдям,
Чарейи-фикри-дили-Сеййиди-дилдадя идим.
218
* * *
Эюрдцм ки, эялир тянэя ниэарым, сяфяр етдим,
Севдаляря салдым башымы, тярки-сяр етдим.
Асудя ола бир нечя эцн назлы ниэарым,
Ялмас басыб баьрыма вязи-нязяр етдим.
Аваря дцшцб ъянняти-куйиндян о щурцн,
Юз мянзилими эюз эюря нари-сягяр етдим.
Чох мцшкцл иди кечмяэим ол ъянняти-кудян,
Ъанымы тутуб эюр дишя, ей дил, ъиэяр етдим.
Та олмайа гейрин эюзцня сцрмейи-рювшян,
Хаки-сяри-куйиня тюкцб яшк, тяр етдим.
Чох эеъяляри зямзямейи-йар иля, ей дил,
Эуши-фяляки-шюбядяпярдазы кяр етдим.
Инъитди фяьаным эеъяляр ящли-дийары,
Та бир нечя эцн язми-дийари-диэяр етдим.
Вердим дилц ъан нягдини, алдым гями-ешги,
Фикр етмя бу севдадя ки, Сеййид, зяряр етдим.
219
* * *
Ей нури-сямаватц зямин, эярчи нищансан,
Амма нязяри — арифц данадя яйансан.
Батин эюзцнцн йох сяни эюрмякдя гцсури,
Защир эюзц эюрмяз сяни, ялбяття, нищансан.
Затын еляйиб ъцмлейи-яшйадя тяъялла,
Муса кюзцня тури-щягигятдя яйансан.
Бир Адямц Исадя деэил няфхейи-рущун,
Алям щамы галибди, сян ол галибя ъансан.
Кяссян нязяри-фейзцви бир лящзя ъащандан,
Набуд олур алям, сян она рущи-рявансан.
Эящ бади-сяба тяк верисян*эцлшяня рювняг,
Эящ солдурусан** эцлляри, сян бади-хязансан.
Сян гаими-биззатсян, алям щамы бильейр,
Хяллаги-сямаватц зямин, кювнц мякансан.
Минбир адынын щяр бири бир ашигя мунис,
Тапмаз сяни бир кяс, эеня бинамц нишансан.
Ей Сеййиди-пир, ейля мейи-вящдятя ряьбят,
Истярсян яэяр олмаьа щямваря ъаван, сян?
220
__________
* Верирсян
** Солдурурсан
* * *
Яйан эюзля бахан шяхся нищансан,
Нищан эюзля бахан затя яйансан.
Десям пинщансян, щяр йан яйансан,
Десям ки, мян яйансян, йох нищансан.
Мцняввяр етмисян ъцмля ъащаны,
Мяэяр сян афитаби-асимансан?
Юзцн щям ращсян, щям ращзянсян,
Юзцн щям дцздсян, щям пасибансан.
Адындыр зяррц нафе, ей ниэарым,
Эящи цшшагя судц эящ зийансан.
Сянинляндир хязаным, щям бащарым,
Вяли сян ня бащарц ня хязансан.
Йеля вердин шямими-тари-зцлфцн,
Нясими ейлядин янбярфяшан сян.
Сян олдун Сеййидин лцтфцндя защир,
Яйан олдун ки, сян эянъи-нищансан.
221
* * *
Щаны бир кяс ки, йетирсин мяня ъанан хябярин,
Сюйлясин бцлбцл цчцн баьц эцлцстан хябярин.
Ей сяба, ей сяня бу рущи-ряваным гурбан,
Гцмрийи-заря эятир сярви-хураман хябярин.
Зцлмяти-гямдя Скяндяр кими галдым щейран,
Йетир ей Хызр, мяня чешмейи-щейван хябярин.
Ей кябутяр, апарыб намейи-дярди-дилими,
Щям мяни-заря эятир ол мящи-табан хябярин.
Щаны бир гасиди-Фяррцхсийярц Исадям —
Ки, йетирсин тяни-бирущумуза ъан хябярин.
Ъани-ширин мяня тялх олду гями-щиърандан,
Вермяди кимсяня ол хосрови-хубан хябярин.
Сеййида, ъанымы нязр етмишям ол гасидя ким,
Веря мян ашиги-дилхястяйя ъанан хябярин*.
222
__________
* Гязял Солтан Чянэинин бир гязялиня ъавабдыр.
* * *
Дюзмяйиб щиъря, кюнцл, щяр эеъя фярйад етдин,
Ахыр ол мащы мяним гятлимя ъяллад етдин.
Зцлфи-мцшкининя дил вердин, о, ганын тюкдц,
Бу хята дцшдц юзцндян, мяня иснад етдин.
Илтифат ейлядин яввял мяня ширин-ширин,
Ахыр ешгиндя мяни алямя Фярщад етдин.
Йох иди ашиги-шейда цряэин ган етмяк,
Буну да хублар арасында сян ийъад етдин.
Сеййиди-сцхтяни атяши-наз иля йахыб,
Шями пярваняни йандырмаьа мютад етдин.
223
* * *
Нейляйим, мяълис ара олса да яьйар, олсун,
Тяк о эцлдян мяня бир фцрсяти-дидар олсун.
Гайяти-шювгими эюр йаря ки, щянэами-вида
Ряшкдян мян дейя билмям ки, худа йар олсун.
Щаны, ей рущи-ряван, гейряти-мяшугялиэин,
Гойма ким, гейр мяни-заря хяридар олсун.
Бир яйаь иля мяним кюнлцмц алдын яля сян,
Эюрцм, ей сагийи-эцлчющря, ялин вар олсун!
Таки, сярмястдир ешг ящлиня лцтф ейляр йар,
Сагийа, гойма о бимещри ки, щушйар олсун.
Цряэим ганя дюнцб, гцввяти-тягририм йох,
Йохдур ящвалыма бир кяс ки, хябярдар олсун.
Бунъа ким силсилейи-зулфцвц истяр, Сеййид,
Эюрцм ол дамдя бундан да эирифтар олсун.
224
* * *
Ваиз бу гядяр зяммини етмязди шярабын,
Бир бился иди ляззятини бадейи-набын.
Мейхарялярин щалына дяхл ейлямясяйдин
Защид, сяни ъяннятлик едярди бу сявабын.
Шярбят ичибян бязмдя ширинлик олур кам,
Вясл алямидир агибяти бу шякярабын.
Ей ъам, эялир някщяти-ъяннят няфясиндян,
Адям эятириб йер цзцня, йохса, тцрабын.
Ол-мащ бизя вядейи-тяшриф едиб ахыр,
Ей дидя, эялир яввяли-шябдян нийя хабын?
Щцснцн олуб ол сябзейи-хятдян дяхи зиба,
Ей мащи-пяричющря, нядяндир бу щиъабын?
Эяр пири-мцьан тутса ялимдян, нола, защид,
Бир чакяри-дириниди Сеййид о ъянабын.
225
* * *
Бяс ки, ей дил, щявяси-зцлфи-эирещэир етдин,
Ахыр ол зцлфц мяним бойнума зянъир етдин.
Ей кюнцл, мян ки эюрцб йары айагдан дцшдцм,
Де эюрцм юз гямини сян неъя тягрир етдин?
Аризи-йарымы, ей санеи-афаг, мяэяр
Гярц янбиги-мящц мещр иля тягтир етдин?
Ейлядин вядя ки, вяслин эцнц ганым тюкясян,
Ей олум вядяня гурбан, нийя тяхир етдин?
Баиси-нар дедин мещри-рцхин, ей ваиз,
Эюр бещишт айясини сян няйя тяфсир етдин?
Верди дил ол сянямин кцфр сяри-зцлфцндян,
Защида, сян нийя анъаг мяни тякфир етдин?
Сяни ол эюзляри хунхар салыбдыр эюздян,
Эеня, ей Сеййиди-бичаря, ня тягсир етдин?
226
* * *
Чякмишди гятлим етмяйя йцз тир, эюзлярин,
Залым, ня олду ейляди тяхир, эюзлярин?
Мяст иди, алды хамейи-мцжэаны дястиня,
Фитвайи-гятлим ейляди тящрир, эюзлярин.
Сейди-щярям щярамдыр, ей гиблейи-Сяфа,
Ащу шикарын етди эеня шир эюзлярин.
Гашынла гятлим етмяэя пейвяст олдулар
Яэриляр иля ейляди тядбир, эюзлярин.
Залым, дийари-ешгя Щцлакуйи-тазасян,
Олмаз бу ганлар ичмяк иля сир эюзлярин.
Эейсуляр ичря етди кямин тцрки-мяст тяк,
Шябхунлар етди кюнлцмя шябэир эюзлярин.
Етдин кямянди-зцлфцвц пцртаб, ей пяри,
Сеййид тяк ейляди мяни няхъир эюзлярин.
227
* * *
Йа ряб, ким олур ярзими ъананя йетирсин,
Дярди-дилим ол хосрови-хубаня йетирсин.
Хуршидя десин, зяррейи-сярэяштя мялалын,
Пярваня сюзцн шями шябистаня йетирсин.
Ъямиййяти-дил кясряти-гямдянди пяришан,
Бу щалы о эейсуйи-пяришаня йетирсин,
Бу мцрьи-эирифтари-гяфяс суряти-щалын,
Ол гюнчейи-новхизи-эцлцстаня йетирсин.
Мяндян йетириб ол шящя яъз иля дуаляр;
Хаки-гядямин дидейи-эирйаня йетирсин.
Щяр шамц сящяр, вирди будур Сеййиди-зарын,
Аллащ сяни бир дя бу Ширваня йетирсин.
228
* * *
Эюзцм сяндян сива рцхсаряйя эяр бахса кур олсун,
Дейим бундан бятяр, вяслиндян ей мящпаря, дур олсун.
Илащи, ганя дюнсцн гейр йадын ейляся кюнлцм,
Эюзцм чыхсын, баха сянсиз, яэяр гилманц щур олсун.
Эюзцн йадиля кюнлцмдя, яъяб йох, олмаса ишрят,
Ня мцмкцндцр, эюзцм, бимар олан евдя сцрур олсун?
Гцрури-щцсн едиб, ей мишкхят, мяндян кянар олма,
Нядир нюгсан Сцлейманя яэяр щямбязм мур олсун.
Олуб бинур щиъри-аризиндя дидейи-Сеййид,
Цзцндян дур олан эюздя ня мцмкцндцр ки, нур олсун!
229
* * *
Ъисмдян ъан алмаьа эяр олса фярманын сянин,
Ъаня миннятдир олам, ей дуст, гурбанын сянин.
Эяр тюкярсян, ей Хялилим, ганымы, гям етмярям,
Гям одур ким, эяр бата ол ганя даманын сянин.
Эялмишям ъан вермяэя, ей шящ, Минайи-куйцвя,
Ганымы тюк ъамя ким, олсун бу ещсанын сянин.
Бир эцлцстандыр сяри-куйин ачылмыш эцлляри,
Ган иля эцлрянэ олуб эцлбярэи-хянданын сянин.
Кясрят ичря тапмышам мян дцрри-кянзи-вящдяти,
Олмушам щярчянд зцлфцн тяк пяришанын сянин.
Няфйдян исбатя эял, ей дил, ки хакя нясс едя
Гятря-гятря щярфи-”илляллащ” ал ганын сянин.
Сеййида, эяр ъануви ъананя етмязсян фяда,
Разы олмаз ешгдя сяндян о ъананын сянин.
230
* * *
О эцн олсун ки, эеня мяълися дилбяр эялсин
Чыхыбан бцръдян ол мащи-мцняввяр эялсин.
Эеня сагиляр яля бадейи-эцлэун алсын,
Бязмя мина дцзцлцб, эярдишя саьяр эялсин.
Бязми-ишрятдя яэяр йар ола, бир щаляти вар,
Мяст олуб рягс елясин, щаляти-диэяр эялсин.
Нушбада!—ляб ачыб бадяни ширин етсин,
Тялх мей заигейи-ъаныма шяккяр эялсин.
Сящлдир ким, едясян ганымы су кими ряван,
Тяк сянин гашларувун тиьиня ъювщяр эялсин.
Ей мяни ол мящи-хуршидлигадян айыран,
Эюрцм алямдя эцнцн шамя бярабяр эялсин.
Эярчи щиъранда, кюнцл, бяд кечинир ящвалын,
Шцкр гыл, олмайа бундан дяхи бядтяр, эялсин.
Тювбя етдин мейи-эцлфамдян, ей Сеййиди-зар,
Щяля сябр ейля ки, фясли-эцли-ящмяр эялсин.
231
* * *
Ким ки, истяр юзцнц сярвяри-яййам елясин,
Дяри-мейханяни юпсцн, тяляби-ъам елясин.
Аби-Кювсярдя мяним щяр ня нясибим варса,
Дюндяриб ряббим ону бадейи-эцлфам елясин.
Йар эялди, щамы юз дярдиня мяшьул олду,
Галмады кимся ки, ящвалыма янъам елясин.
Сян ня кутащсян, ей шами-висали-дилбяр,
Щяг мяним юмрцмц кяссин, сяня янам елясин.
Зцлфц хяттин эятирир аризиня ъананын,
Кафяр истяр яъяба, кафяри ислам елясин?
Олса накамлыьым эяр о пяринин камы,
Дили-диванями щяг дящрдя накам елясин.
Сеййид ол зцлфц рцхцндян ки, щекайят сюйляр,
Истяйир ким, эцнцн ол вяъщ иля ахшам елясин.
232
* * *
Шивяси эащ гязяб, эящ рявиши наз олсун,
Тяки бязмимдя мяним бир бцти-тянназ олсун.
Хялг щярчянд дейир бир эцл иля йаз олмаз,
Чаьырын ол эцлц ким, мяълисимиз йаз олсун.
Тайири-кюнлцмц сейд етди гязали-чешмин,
Бавярим йох бу ъащанда беля шащбаз олсун.
Юлдцр, ей гашы кяман, ашиги мин зиллят иля,
Та эцрущи-шцщяда ичря сяряфраз олсун.
Мцстяъаб олду дуамыз ки, ниэарым эялди,
Дяри-мейханя эярякдир бу заман баз олсун.
Демяням бадя иля ет мяни сираб, худа,
Бари, чох олмаса да гисмятимиз аз олсун.
Сеййида, чякмяням ол дюври-мцхалиф гямини,
Тяки ол дилбяри-хошлящъя мяня саз олсун.
233
* * *
Ъям икян рцхсарцвя зцлфцн пяришан ейлядин,
Мяндян ей эцл, ол ъямалцллащы пинщан ейлядин.
Баья эирдин ол цзари-алдян ачдын нигаб,
Гюнчянин баьрын щясяддян дямбядям ган ейлядин.
Ярзи-рцхсар ейлядин эцлшяндя, ей эцл бцлбцля,
Бцлбцлц эцлзари-ешгиндя пяшиман ейлядин.
Бойнума салдын о мцшкин зцлфцвцн зцннарыны,
Ей бцти-тярса, мяни ешгиндя Сянан ейлядин.
Олду щяр бир зяррядян ешгин тяъялласы яйан,
Алями Муса тяк, ей хуршид, щейран ейлядин.
Кянзи-мяхфидян яйан олду дцри-шящварляр,
Гятряни, ей бящри-ещсан, дцрри-гялтан ейлядин.
Эащ ишвя, эащ гямзя, эащ хишмц, эащ наз,
Сеййидя щяр эцндя бир нюв иля ещсан ейлядин.
234
* * *
Истярсян яэяр, ей дили-шейда, фярящ олсун,
Ич дилбяр иля саьяри-сящба, фярящ олсун.
Юп ляли-ляби-дилбяри, ич бадейи-эцлэун,
Мяъуни-мцфяррещди, сяня та фярящ олсун.
Сярбястя мцяммады сор ол гюнчя дящаны,
Шайяд ки, ачылсын бу мцямма, фярящ олсун.
Ич бадя ки, олсун ики ямрин бири щасил,
Йа гцсся эятирсин сяня мей, йа фярящ олсун.
Мювгуф ися гялбин фярящи гятлимя, биллащ,
Юлдцр мяни, ей дилбяри-зиба, фярящ олсун.
Эирйан сяни эюрдцкдя олур эцл кими хяндан,
Тяк ол эцля, ей Сеййиди-рцсва, фярящ олсун.
235
* * *
Ей щямнишин ки, сян мяня гямхар олмусан,
Зянним будур рягиби-мяни-зар олмусан.
Щяр эцнкц пяндцвя бу нясищятляр охшамаз,
Гафил, бу дамя сян дя эирифтар олмусан?
Мцддятди бязми-гейр олуб ол мащ мянзили,
Ей асиман, нядян беля бикар олмусан.
Сяндян сивайя ъювр елямяз йар, ей кюнцл,
Нетдин ки, сян бу лцтфя сязавар олмусан.
Бцлбцл кими фяьаня эялиб аьла Сеййида,
Ол эцл йанында бюйля ки, сян хар олмусан.
236
* * *
Ей дил, щязар шцкр хябяр эялди йардян,
Олдуг хилас дярдц гями-интизардян.
Фясли-хязан гямин чякян аваря бцлбцля,
Верди сяба хябяр о эцли-новбащардян.
Ей мягдямин фядасы, бялаляр чякир башым,
Эял, эял ки, кечди сябрц гярарым гярардян.
Ет шадлыг эюзцм йашы, ол эцлрцхцм эялир,
Харц хяси эютцр, кярям ет, рящэцзардян.
Алямдя бир эцн олмады ки, вясли-йар иля
Бир ками-дил алам фяляки-кяъмядардян.
Билмям ня ейляйиб она ешг ящли ким, мцдам,
Бу чярхи-кинявяр айырыр йары йардян.
Гой, дюнмяся мцрадымъа чярх дюнмясин,
Миннят чякян киши деэилям рузэардян.
Шцкри-худа ки, вадейи-вяслиндя ол мящин,
Шярмяндя олмадым дили-цммидвардян.
Эетди о эцн ки, Сеййид, охурдун бу мисряи:
“Ващясрята, цзцлдц ялим ол ниэардян”.
237
* * *
Дилбястя олмасайдым яэяр зцлфи-йаря мян,
Чох да бу эуня олмаз идим бяхтигаря мян.
Аьази-цлфятимдя эюрян лцтфц йардян,
Инди рягиб иля эюрцрям ашкаря мян.
Истяр ъцда щямишя о мящпарядян мяни,
Билмям ня етмишям фяляки-кяъмядаря мян.
Яьйаря илтиъа едирям инди щиърдя,
Галдым гяминдя эюр ня йаман рузэаря мян.
Ей дярдц гям, гойун мяни бир юз гяраримя,
Бир чаря ейляйим бу дили-бигяраря мян.
Ол лялярцх фярагы иля яшки-алдян
Дюндярмишям ъащаны бу эцн лалязаря мян.
Эюрдцм ки, цлфятимдян едяр ар дилбярим,
Чякдим юзцмц, Сеййид, о эцлдян кянаря мян.
238
* * *
Мяням ки, йцз гямц йцз дярдя мцбтялайям мян,
Мящяббятиндя сянин талиби-бялайям мян.
О вягтдян ки, щамы масиваны тярк етдим,
Йягиним олду ки, султани-масивайям мян.
Мянимля зиндя олуб тапды Хызр юмри-ябяд,
Бу дари-зцлмят ара чешмейи-бягайям мян.
О гцввяйям ки, йяди-щягля эялмишям феля,
Тясяввцр ейлямя ким, бир дяхи фянайям мян.
Ня шюляйям ки, чякям асиманя эярдяни-кибр,
Бясани-сайяйям, цфтадя хаки-пайям мян.
Мяни чякяр эюзцня щарда эюрся ящли-нязяр,
Сийащбяхтям яэяр, мили-тутийайям мян*.
239
__________
* Мягтя йохдур
* * *
Кечян шяб бир мяканда бир ниэари-садя эюрдцм мян,
Хядянэи-гямзясин ъан алмаьа амадя эюрдцм мян.
Йыьылмышды о бязми-ъанфязайя щурц гылманлар,
Бещишти-Ядн ким дерляр, ону дцнйадя эюрдцм мян.
Хядянэи-гямзясиндян, онларын тири-ниэарындан
Юзцм тяк ящли-бязми сярбясяр цфтадя эюрдцм мян.
Йыхылдым, щушдян эетдим, тутулду нитг, Муса тяк
Тяъялла нуруну чцн вадийи-Синадя эюрдцм мян.
Мцсялманзадя идим, дюндцм ахыр бцтпяряст олдум,
Мящяммяд нуруну чцн ол бцти-зибадя эюрдцм мян.
О бязми бир дя, Сеййид, эюрмяк олмаз, аьларам щяр эцн,
Ки эуйа ол бцсаты дцн эеъя рюйадя эюрдцм мян.
240
* * *
Анъаг о мящин зцлфц ня ийман алыр ялдян,
Ащу бахышы, гаря эюзц ъан алыр ялдян.
Рцхсарын цзя тазя эялян сябзейи-хяттин,
Бир мурди ким, мцлки-Сцлейман алыр ялдян.
Зцлфцн эютцрцб ял, цзцн ийманя едяр гясд,
Кафяр аланы инди мцсялман алыр ялдян.
Сярэяштя едяр кюнлцмц ол какили-дярщям,
Ъямиййятим ол зцлфц-пяришан алыр ялдян.
Йцз сахлайасан нягди-дилц ъанцви, Сеййид,
Бир вяъщля ол новэцли-хяндан алыр ялдян.
241
* * *
Дцн ешитдим бир сийящзцлфя эирифтар олмусан,
Ей мяляксурят, мяним тяк ашиги-зар олмусан.
Вермисян бир сянэдил дилдаря назик кюнлцвц,
Сян мяэяр кюнлцндян, ей мящпаря, бизар олмусан?
Чякмисян ъанан ъяфасын, эюрмцсян щиъран гямин,
Шцкр-лиллащ, щалыма, ей эцл, хябярдар олмусан.
Эюрмцсян айинейи-вяъщиндя якси-сурятин,
Тагятц щушцн эедиб, бир нягши-дивар олмусан.
Шювги-лялиндян онун, ей хосрови-ширинзябан,
Сеййиди-ширин-сцхян тяк сащибяшар олмусан.
242
* * *
Шцкр, ей дил, эялир ол мащ бизим сары бу эцн,
Эюр дойунъа рцхи-ъанпярвярини, бары бу эцн.
Гойма эетсин чыхыб, ей дил, о мящи-бимещри,
Сабит ет йалварыб ол яхтяри-сяййары бу эцн.
Бу эеъя мянзил еля ханями, ей мащлига,
Салма нюгсана бизи, эетмя, сяни тары, бу эцн.
Айц эцн, сабитц сяййаря тямашайя чыхыб,
Мцштяридян о мящин эярмди базары бу эцн.
Эеня дцнйаляря сыьмаз, ня олубдур, Сеййид,
Хош бахыбдыр цзцня йохса эеня йары бу эцн.
243
* * *
Истядим чаря хятин бу дили-сядпаря цчцн,
Деди мярщям ким едиб мцшки, эюряк, йаря цчцн?
Гасид, ол мащи-тямамым шяби-щиъран гяминя
Ня сярянъам еляйирди бу эцнцгаря цчцн?
Щязряти-Нущи-Няъи няхлейи-Тубаны кясиб,
Сяня, ей тифл, эярякдир йона кящваря цчцн.
Тювбя верди мяня мейдян гясям иля ваиз,
Пайладым бадя алыб мян дяхи кяффаря цчцн.
Сяни эюрдцкдя сяри-ращдя, щягдян Сеййид
Йцз эюз истяр, эюзялим, щцснцвя няззаря цчцн.
244
* * *
Мян ейля билирдим ки, мяня йар олаъагсан,
Алямдя мяня йари-вяфадар олаъагсан.
Ман ейля хяйал етмиш идим ей эцли-ряна,
Сярбястя олан гямляря гямхар олаъагсан.
Яввял еляйиб мещрц мящяббят мяня, ахыр
Мяндян, ня билим ки, беля бизар олаъагсан.
Рювшян елядим шями-ъямалын, ня билим ки,
Яьйаря-эедиб шями-шяби-тар олаъагсан.
Дил вермяз идим мян сяня, ей йари-дилазар,
Билсяйдим яэяр бейля дилазар олаъагсан.
Сярмяст мейи-щцснц сяфасян щяля, ей эцл,
Ол вягт ки, щцснцн эедя щушйар олаъагсан.
Мяьрурсян, ей эцл, хябярин йохдур юзцндян,
Яййами-хязан эялся хябярдар олаъагсан.
Бир вягт олаъагдыр ки, сян, ей Йусифи-сани,
Цшшаги-сийящбяхтя хяридар олаъагсан
Хар ейляди ол эцл сяни яьйар йанында,
Сеййид, щяля бундан дяхи сян хар олаъагсан.
245
* * *
Бир дя эюрсям, эюз ачыб, эяр ол эцли-ряна йцзцн,
Эюрмяк истярсям, эюзцм чыхсын яэяр дцнйа йцзцн.
Ешгдя Сянан олуб, зцннаря етмязми щявяс
Эюрся защид эяр сянин тяк бир бцти-тярса йцзцн.
Халц хаттин якси чешмимдя ъямалын шювгдян
Хейли-щиндудур ки, Рум цчцн тутуб дярйа йцзцн.
Даья чалды ъани-ширинин гуртарды Кущкян,
Шури-яшким сейли та эюрдц тутуб сящра йцзцн.
Нуру батсын чешмимин эюрмяк тямянна ейлясям
Мащи-рцхсарын гойуб мещри-ъащанара йцзцн.
Цз сцрцрляр бунъа ким, цшшаг хаки-пайцвя,
Цз чякиб, ей мащи-рцх, эюстярмя истиьна йцзцн.
Нуру артыб чешмимин башым фяляклярдян кечяр,
Бир дя эюрсям, Сеййид, ол мащи-мяляксима йцзцн.
246
* * *
Сян мяним, ей ляби ъанбяхш ки, ъананымсан,
Сяня гурбан ня дейим ъаны ки, сян ъанымсан.
Нейлирям сярви, узун сюз ня эярякдир, ей эцл,
Раст олдур ки, юзцн сярви-хураманымсан.
Нейлирям сярви, эцлц эцлшяни, ей лаляцзар,
Сян мяним сярвц эцлц сцнбцлц рейщанымсан.
Мян сянин муриням, ей сябз-хятц мцшкинму,
Сян мяним тяхти-щюкумятдя Сцлейманымсан.
Йохц-варымды фяда, ей дящяни-йар, сяня
Ки, мяним дящрдя сян муниси-пинщанымсан.
Какилин айяти-”Вяллейл”ди, “Вяшшямс” йцзцн,
Сян мяним мяктяби-цшшагдя Гуранымсан.
Дцн дедин ким, мяня, ей шащ, эядадыр Сеййид,
Еля билдим ки, дедин алямя султанымсан.
247
* * *
Бир дям мяня бах, ей эюзц бимар, юлцрям мян,
Чешминдян ираг, ей эцли-тяр, хар юлцрям мян.
Зянъирдя бир кимсяня ъан вермяди мян тяк,
Ол силсилейи-зцлфя эирифтар юлцрям мян,
Мяст олмадыьым дям йох иди дящрдя бир эцн,
Сяд щейф, юлян вягтдя щушйар юлцрям мян.
Горхум буду эюрсям сяни ляззят тапа чешмим,
Шадям ки, беля щясряти-дидар юлцрям мян.
Деврими тутуб гцссявц гям, мющняти-алям,
Санма ки, беля бикясц бийар юлцрям мян.
Йох тагятим яьйар иля эюрмяк сяни, ей шух,
Юлмякдя бу эцн бир гярязим вар, юлцрям мян.
Зяхми-ситямин олмады бу Сеййидя кари,
Сяд щейф, сяд яфсус, эцнящкар юлцрям мян.
248
* * *
Шям ким, ровшян олуб йанмаьа пярваня цчцн,
Йанмаьындан дяхи пярваняйя пярва ня цчцн?
Вермяйим халцвя ей эцл, нийя мян дцнйаны,
Чякди ъяннятдян ял Адям еля бир даня цчцн.
Билмирям зцлфц цчцн шаняни хялг етди худа,
Йа ки, зцлфи-сийящин хялг еляйиб шаня цчцн?
Бунъа ким, щцснцнц Гурандя вясф етди худа,
Билмишям ким, еляйиб мяшг ону мейханя цчцн.
Пири-мейханя Ялидир, одур январи-ъяли,
Ашинаны таны, сейр ейлямя биэаня цчцн.
Олмасайды эили-Адямдя ъямалындан ясяр,
Габил олмазды онун тиняти пейманя цчцн.
Сеййида, ейлямя ювсафи-Ялидян гейри,
Юмрцви сярф елямя щяр йетян яфсаня цчцн.
249
* * *
Хят эялиб мцсщяфи-рцхсарына мянасы цчцн,
Айейи-Нуря дцшцб шярщ тяъялласы цчцн.
Ряшк едир бир-бириня мярдцмяки дидялярим
Нюгтейи-халынын, ей шух, тямашасы цчцн.
Ешгиня дцшдц Мясища чц бу зиба сянямин,
Чармихя чякилиб зцлфи-чялипасы цчцн.
Хащиш етди дящянин сиррини чохлар, ямма
Олду мядум бу бир нюгтя мцяммасы цчцн.
Защида, динцви сян вердин ябяс шейтаня,
Шейх Сянан вериб юз дилбяри-тярсасы цчцн.
Верди ъан кюнлцмц зцлфи-сийящиня о мящин,
Чаря билди ону ряфи-гями-сювдасы цчцн.
Мари-Зющщак иди эейсуси, Фиридун хятти,
Бу Фиридун эялир дяфиня дявасы цчцн.
Сеййидин вар иди бир ъцзи олан ийманы,
Ейляди нязр ону да шящр кялисасы цчцн.
250
* * *
Рцхсарын ачыб бцлбцлц шейда елядин сян,
Бцлбцл нязяриндя эцлц рцсва елядин сян.
Аьушун цчцн бяс ки, голум ачыла галды,
Кафяр, мяни бир шякли-чялипа елядин сян.
Бцргя эютцрцб ол ярягалудя йцзцндян,
Эцн цзря яйан игди-Сцряййа елядин сян.
Нитгя эялиб етдин бу дили-мцрдяни ещйа,
Защир эеня еъази-Мясища елядин сян.
Тюкдцн йцзя ол зцлфи-хямяндярхями, ей мящ,
Хуршидя щиъабын шяби-йялда елядин сян.
Йердян эюэя вар Йусиф иля фярг сянинчцн,
Чох Йусифи ешгиндя Зцлейха елядин сян.
Щиъри-рцхи-алында ики чешмими, ей эцл,
Хунаб ила мейдян долу мина елядин сян.
Гяддини “ялиф”, зцлфи-сийащини дедин “лам”,
Сеййид, бу ялиф-ламы ня мяна елядин сян?
251
* * *
Эюрцб зийайи-рцхцн куйи-йаря эялдим мян,
Цмиди-вясли иля бу дийаря эялдим мян.
Висалы дюндц мяня олду ахыры щиъран,
Йягин ки, чешми-бяди-рузиэаря эялдим мян.
Някаряйям, нячийям, бадя иля садям йох,
Юзцм дя билмяйирям ким, ня каря эялдим мян.
Ня ащц зар иди бу, бир эцлцн фяраьында,
Ялиндян, ей дили-хунэяштя, заря эялдим мян.
Сизи тары мяня бу дямляри верин фцрсят,
Шикайятя бу дяри-шящрйаря эялдим мян.
Мцняъъим етди нязяр бяхтимин ситарясиня,
Онун тясяввцрцня бяхтигаря эялдим мян.
Йетишди гятряляр ол бящри-вящдятя, Сеййид,
О бящрдя дцр идим, эюр, кянаря эялдим мян.
252
* * *
Ей ляли-лябин ширейи-шяккяр тяки ширин,
Фющши-дящянин, гянди-мцкярряр тяки ширин.
Йцз шяккярц ширини ола Хосровун, олмаз
Щярэиз ляби-Ширин иля Шяккяр тяки ширин.
Вясф ейлямяйин, чох йемишям Миср нябатын,
Ясла ола билмяз ляби-дилбяр тяки ширин.
Няхли-ясялин ряшк иля тялх олду мязаги
Ким, ширяси олмаз о ляби-тяр тяки ширин.
Бадам мизаъын щцкяма тялх дейибляр,
Мян эюрмямишям щич о эюзляр тяки ширин.
Сеййид, саня дцшнам деся йар, ня ейби,
Аъы сюзцдцр кюнлцмя шяккяр тяки ширин.
253
* * *
Мян юлдцм, цстцмя дилдар эялсин,
Ачыб башын о сцнбцлтар эялсин.
Ачыб нитг, ейлясин йохдан тякяллцм,
Тянимдя бир няфяс та вар эялсин.
Яэярчи ихтийары бирля эялмяз,
Един ол сяркяши начар, эялсин.
Гылын ящвалымы ъананя рювшян,
Бу зцлматя о мящрцхсар эялсин.
Ки шайяд ряф едя дярди-сярими,
Яйаь ялдя, мейи-сяршар эялсин.
Дящанимя няфяс тяшхиси цчцн
Тутуб айинейи-дидар, эялсин.
Ъяназям цстцня эялсин имамым,
Намазя Ъяфяри-Тяййар эялсин.
Бу тямири-дил олду хакя йексан,
Дейин тямиря ол мемар эялсин.
Яэярчи, билмишям эялмяз о эцлрцх,
Йаныр наря, дейин, бу хар эялсин.
Нолур, бари-худа, бу ханяэащя
Чыхыб ол шащиди-базар эялсин.
Эюряр яьйар иля йарыны юлмяз,
Илащи, Сеййидя бир ар эялсин.
254
* * *
Истярям эюрмяк сяни бир шяхся имкан олмасын,
Мяндян юзэя щцснцвя бир кяс ниэящбан олмасын.
Дцшмяйя та ки, йер цзря сайейи-няхли-гядин,
Эеъяляр шямц эцнцзляр мещр ряхшан олмасын.
Истярям бир хаси-хялвят йар иля алямдя ким,
Вагифи ол хялвятин та ки дилц ъан олмасын.
Ъанц дил биэанядир бязми-висали-йардя,
Ашинанын бязминя биэаня мещман олмасын.
Харляр щярдям эюрцр, ей эцлбядян, рцхсарцви,
Ряшкдян гюнчя кими кюнлцм неъя ган олмасын?
Истярям ъаным алыб, бойнума салсын зцлфцнц,
Йа ряб, ол эцлрцх бу сювдадян пяшиман олмасын.
Ол бцти-тярсадя щяр ким эюрся нури-вящдяти,
Щич мцмкцндцрмц о ешг иля Сянан олмасын?
Зцлфц рцхсары хяйалы рузц шяб бясдир она,
Ашигин кюнлцндя фикри-кцфрц ийман олмасын.
Юзэя алямдир щягигятдя бу вящдят алями,
Кясрят иля ашигин щалы пяришан олмасын.
Ей худавянди-ящяд, юз бирлиэин щягги, мяним
Хатирим, Сеййид кими гямдян щярасан олмасын.
255
* * *
Бяс ки, верир ъяфаляри щярдям сяфа мяня,
Шадям ки, даим ейляр о эцлрцх ъяфа мяня.
Бяс ки, ъяфаляр иля кюнцл адят ейляйиб,
Инди эялир ъяфа, яэяр ется вяфа мяня.
Ол ашина ки, гят еляди мяндян цлфятин,
Биэаня тяня ейляди, щям ашина мяня.
Дерляр ки, вясли-йардя бир юзэя щал вар,
Биръя нясиб едяйди о щали худа мяня.
Ятшани-ъами-вяслиням, ей Хызрхят, яэяр
Ичсям, илащи, зящр ола аби-бяга мян.
Султани-вадийи-ялямям, дярдц гям сипащ,
Ешг ичря эюр ъялалымы, гыл мярщяба мяня.
Эящ ъюврц, эящ хятавц, эящ азарц, эащ хишм,
Сеййид, о шух щярдям едяр бир ята мяня.
256
* * *
Мейханя тяряф саги, амандыр, эцзяр ейля,
Тез эял, бир айаь иля дямаьими тяр ейля.
Щярчянд ки, мян танымырам башла айаьым,
Сян долдур яйаьы, мяни бундан бятяр ейля.
Сярмяст юлцрям, эет мяни дяфн етмяэя, саги,
Риндани-хярабатя бу ишдян хябяр ейля.
Йандын неъя сян инди, кюнцл, нари-фярагя,
Йцз дяфя дедим ешгдян, ахыр, щязяр ейля.
Ей дил, яэяр ол гямзейи-хунхары севирсян,
Ъан ъювшянини тири-бялайя сипяр ейля.
Сядпаря кюнцл, хювф елямя тири-бяладян,
Мярданя бу мейданя гядям гой, ъиэяр ейля.
Ей налялярим, эялди одур гятлим цчцн йар,
Ким деди сяня эет дили-йаря ясяр ейля.
Ол зцлфи-сийящдян бу шяби-вяслдя, Сеййид,
Тулани шикайятлярцви мцхтясяр ейля.
257
* * *
Ей эюзцн ейни-худа, “нуни-гялям” гаш сяня,
Верди юз сурятини нягшдя няггаш сяня.
Сянсян ол падшящи-мясняди-иззят ким, олуб
Рцсцли-сабигя, йол ачмаьа фярраш сяня.
Сяъдейи-Адямя защирдя олунду тяклиф,
Ендириб алями-батиндя мяляк баш сяня.
Хилгяти-хцшкц тяря олду вцъудун баис,
Бяндя-фярманды бу эцн щяр гуру, щяр йаш сяня.
Сянэризя дил ачыб олду эцващи-щалын,
Нярм олунса ня яъяб щяр ъиэяри даш сяня.
Шяби-мераъдя эетдин, сяняма, бир йол ким,
Ъябряил олмады эетмяклиэя йолдаш сяня.
Ярзи-щалымды сяня сузи-дили-зарымдан
Эюзляримдян тюкцлцб ганлы ахан йаш сяня.
Сеййид ол эцл ки, олуб заири-хаки-щярямин,
Ъаныны бязл гылайды о эцн, ей каш, сяня.
258
* * *
Ваиз, демя ким, заил едяр ягли пийаля,
Биллащ ки, пийаля эятирир мярди кямаля.
Сян юзэя эцнащ ейлямя, ич бадейи-эцлэун,
Ондан ня эцнащ олса, мяня ейля щяваля.
Мян мцътящиди-яср, ъащан ящли мцгяллид,
Тяъвиз-мейи-набя йазылды бу рисаля.
Хятдирми тутан дюври-рцхи-дилбяри, йа ким,
Мцшк иля чякилди эеня ай дюврцня щаля.
Назикди эцл, ямма щаны эцлдя бу лятафят,
Ей “сялли яла али-Мящяммяд”* бу ъямаля.
Ящд ейлямишям, кюнлцмц зцлфцндян алан эцн,
Гурбан еляйим эушейи-чешминдяки халя.
Сеййид, дящяни-йардян етмя бу гядяр бящс,
Йохдан ня данышмаг, ня дцшцрсян беля галя.
259
___________
* Мящяммяд вя аилясиня салам олсун.
* * *
Мяня мещман иди ол сярви-хураман бу эеъя,
Мящфилим олмуш иди ряшки-эцлцстан бу эеъя.
Щямдямим щур иди, ъамымда шярабым Кювсяр,
Мянзил олмушду мяня рювзейи-ризван бу эеъя.
Зцлмяти-зцлфдя эюрдцм дящяни-йары эеня,
Хызра ял вермиш иди чешмейи-щейван бу эеъя.
Нисфи-шябдя мяня щямбязм иди ол гашы щилал,
Бязмдя дурмуш иди сан мящи-табан бу эеъя.
Дящяни-йар хяйалиля йох иди варым,
Вар иди бязмдя чох нцктейи-пинщан бу эеъя.
Лящни-Давуди иля кюнлцмц алды ол шух,
Илтифат етмиш иди муря Сцлейман бу эеъя.
О мейин гятряси йцз ляли-Бядяхшаня дяэяр
Ки, дяэярди она щярдям ляби-ъанан бу эеъя.
Сеййид, ол Кябейи-щцсн иля ки, олдум щямдям,
Каш олайдым, доланыб башына, гурбан бу эеъя.
260
* * *
Дедим, ей сярви-ряван, эцл кими хяндан эязмя,
Ейляйиб лалясифят баьрымы эял ган, эязмя.
Деэилям, ики эюзцм олса да, мян хатиръям,
Ей эюзцм нури, эюзцмдян беля пинщан эязмя.
Хатями-лялцвя та йетмяйя Ящримян яли,
Ей пяри, йарын яэяр олса Сцлейман, эязмя.
Чыхма йарым, эеъяляр тышра сян яьйар иля,
Горхурам щцснцвя, ей мящ, йетя нюгсан, эязмя.
Данышырлар щамы, ел аьзыны тутмаг олмаз,
Ей эцли-гюнчядящян, хар иля щяр йан эязмя.
Фаш олан нцктяди гейр иля дящанын сирри,
Санма ол нцктя сяри-му гала пинщан, эязмя.
Эетмя ъямиййяти-яьйаря сян, ей зцлфи сийащ,
Сеййиди-зары едиб щалы пяришан, эязмя.
261
* * *
Мян дедим дилбяря гыл ъюврц ъяфадян тювбя,
Эюр ки, тясири-няфяс гылды вяфадян тювбя.
Зцлфи-мцшкинцвя ким, нафейи-Чин сюйлямишям
Тювбя, ей эюзляри ащу, бу хятадян тювбя.
Бурийа цзря отурма, бу рийадян бир усан,
Оьлун юлсцн, еля защид, бу рийадян тювбя.
Тянэдил етмиш имиш Хызры гями-тянщайи,
Дцн эеъя эюрдцм едиб аби-бягадян тювбя.
Йох имиш хялвяти-йаря йолу, эетдим эюрдцм,
Ейлядим щямдямийи-бади-сябадян тювбя.
Шцрби-мей, тювбя, мцгяффа эюрцнцб бир-бириня,
Горхма, мей ич, еля мян кими гяфадян тювбя.
Щяр ишиндян еляйя тювбя, йягиндир, Сеййид
Чякмяз ял бадядян, етмяз бу ядадян тювбя.
262
* * *
Ей бади-сяба, куйи-щябибя эцзяр ейля,
Щали-дили-зарими о шащя хябяр ейля.
Гцрбятдя пяришанлыьымы зцлфц гяминдян,
Тул ейлямя, ол сярвгядя мцхтясяр ейля.
Ахыр мяни-зары дяри-дилбярдян айырдын,
Ей чярхи-ъяфаъу, мяни аз дярбядяр ейля.
Ащи-сящярим гцббейи-яфлакя уъалды,
Бу навяки-хунриздян, ей эцл, щязяр ейля.
Яэляшмяйя та хаки-рящи дидейи-гейря,
Ей эюз, тюкцбян яшк гцбарыны тяр ейля.
Бясдир мяня бу тялхийи-щиъран, лябиндян
Эет юзэялярин камыны сян пцршякяр ейля.
Сябр ейля дедин, вясля ялаъ олмады, Сеййид,
Ряф етмяйя бу фиргяти фикри-диэяр ейля.
263
* * *
Истяйир шящрдян ол дилбяри-мящпаря эедя,
Эцнцмц щиърдя зцлфц тяк едиб гаря эедя.
Бу хябярдян ки, эедиб йар, цряэим эетди мяним,
Ащ о эцндян ки, мцгабилдян о мящпаря эедя.
О каман гаш нола ким, тири-ниэащиля мяни
Бир сяваб ейляйибян юлдцря, гуртаря, эедя.
Ахыб ей ганлы йашым, йоллары мясдуд ейля,
Гойма ким, бир тяряф ол дилбяри-хунхаря эедя.
Горх о эцндян ки, о мящпаря фяраьында, фяляк,
Бадя ащымла мяним сабитц сяййаря эедя.
Чякя зянъири-сяри-зцлфя дили-шейданы,
Гыла бу Сеййиди-диваняйя бир чаря, эедя.
264
* * *
Нолайды бязмимя ол эцлцзар бир дя эяля,
Шцкуфяляр ачылыб, новбащар бир дя эяля.
Ийадят етди, мяни-нимъан шяфа тапды,
Нола ийадятимя ол ниэар бир дя эяля.
Хядянэц тиьц синанц кямянд иля ол шух,
Ялиндя гятлим цчцн щяр чящар бир дя эяля.
Ичя шярабы о рущи-ряван, ола мяхмур,
О мяст эюзляря тазя хумар бир дя эяля.
Нола бащар эялиб ачылайды баьдя эцл,
Бу баья бцлбцли-биихтийар бир дя эяля.
Нищани гямзяляри ъаным ашикар алды,
Нолур о эянъи-нищан ашикар бир дя эяля.
Сиришки-чешм тюкцб аьла йар цчцн, Сеййид,
Бу арха су эялиб, цммид вар бир дя эяля.
265
* * *
Ъяфады кары дейиб ол ниэары гойма эедя,
Ялиндян ол сянями-эцлцзары гойма эедя.
Ня етибар ки, сяййадя бир дя рам олсун,
Чякиб кямяндцвя сал ол шикары, гойма эедя.
Яэярчи йар дейир гой эедим, эеня эяллям,
Йаланды, йох сюзцнцн етибары, гойма эедя.
Деди фягищ мяня, эетмя йар куйиня,
Дедим баъарсан яэяр ихтийари гойма эедя.
Йапыш о тцрряйя ким, тары риштейи-ъандыр,
Кюнцл, бу эцн сяни тары, о тары гойма эедя.
Эедяр бащар щамы; йарц саьярин, ей дил,
Айыл, бу гяфлят иля новбащары гойма эедя.
Дящаны сиррини мяхфи дедим сяня, Сеййид,
Дяхи будур сюзцмцн ашикары, гойма эедя.
266
* * *
Дцн доландым башына, сюйляди пярваняди бу,
Зцлфцн алдым ялимя, эцлдц ки, диваняди бу.
Щялгейи-зцлфдя эюр хали-сийащын, ей дил,
Бириси дами-бяладыр, бириси даняди бу.
Аризи-йарыма бах, йохду эяр яглиндя гцсур,
Ваиза, вясфи-бещишт ейлямя, яфсаняди бу.
Санма мясъид кими, бисидгц ирадят эялмя,
Ей эюзцм, эюзля ядяб, эушейи-мейханяди бу.
Бу деэил пярдейи-Цшшагц Нящавяндц Щиъаз,
Гцльцля яршя салан нярейи-мястаняди бу.
Уйма зянтябляря, тут шящи-Мярдан йолуну
Яля ал саьяри-мей, мяшряби-мярданяди бу.
Сеййида, чяк эюзя ейвани-тила сцрмясини.
Ъан йетиб камына ким, мянзили-ъананяди бу.
267
* * *
Ким ки, мейханяни бу дящрдя бцнйад етди,
Щягг ону шад едя ким, алями дилшад етди.
Сейли-гям етмиш икян алями-имканы хяраб,
Рящмят ол шяхся ки, мейханяни абад етди.
Бяндейи-пири-мцьаням ки, инайятляр едиб,
Юзлцэцмдян мяни бир ъам иля азад етди.
Защида, дцхтяри-ряз цмми-фясад ися яэяр,
Няхли-янэури нечин щягг юзц иъад етди?
Щамы мясъид тяряфя эется яэяр, ей Сеййид,
Бяс нечин пири-мцьан мейкядя бцнйад етди.
268
* * *
Йцздян чякяндя наз иля, мащым, нигабыны,
Торпаглара фяляк салыр юз афитабыны.
Билмям ки, няшясин ня билир, щяг дейян, мейин,
Защид ки, дадмайыбды мящяббят шярабыны.
Эюз ким, бу гядр эирйяляр ейляр, вцзу гылыб
Истяр кяфи-ниэаря ъямалын китабыны.
Ол гядр шярм вар о бцти-новрясимдя ким,
Йцз мяст ола, шяраб эютцрмяз щиъабыны.
Саймаг ситаря йади-гядинля шяби-фяраг,
Кюнлцмдян етди мящв гийамят щесабыны.
Мялумдцр ки, щиърин олур ахыры вцсал,
Амма кюнцл эяряк эятиря щиър табыны.
Ащуйи-Чин цзцндя эюрцб тари-зцлфцвц,
Етди фярар, атды чюля мцшки-набыны.
Ваиз, шяби фярагда эюр щалымы, сора
Тягрир ейля хялгя ъящянням язабыны.
Ъаным фяда о гатиля, Сеййид, ки яърдя
Йазмыш мяляк, щязар шящидин сявабыны.
269
* * *
Та дцшдц дилляря гями-ешгин щекайяти,
Диваняликдя тутду сюзцм щяр вилайяти.
Дцшдцм о нюв дилляря диваняликдя ким,
Мянсух олунду дящрдя Мяънун рявайяти.
Ешг яввялиндя сяркяш олур та зябун едя,
Сябр ет ки, вясли-йардыр анын нищайяти.
Чохдан мяни едярди зябун гцсся, сагийа,
Эяр олмасайды пири-мцьанын инайяти.
Мяндян зийадя шяквя едяр ол дяхи мяня,
Сяндян кимя едярсям, а залым, шикайяти.
Биъа цзцн гаралмады хятти-сийащдян,
Цшшаг ащынын будур, ей сярв, айяти.
Зцлфцндя эизляниб цзцвя йетди, агибят
Кцфр ичря тапды Сеййид о нури-щидайяти.
270
* * *
Хош ол заман ки, гапында эядалыьым вар иди,
Бу етибар иля бир падшалыьым вар иди.
Мцкяддяр етди гцбари-щявадис иля фяляк,
Шяраби-наб кими дилэцшалыьым вар иди.
Шикясти-сярсяри-йяс олду, ей хош ол эцн ким,
Сяфинейи-ямяля нахудалыьым вар иди.
Ня чеврямя доланырсан бу эцн мяним, ей бяхт,
Щачан сянинля мяним ашиналыьым вар иди.
Рийаны тярк елядим, ъам тутдум, ей защид,
Мяним дя ел эюзцня парсалыьым вар иди.
Имамя мцгтядийям, ей хош ол заманлар ким,
Шярабхарляря пишвалыьым вар иди.
О зцлфи-гаря гылыб бяхтими, мяэяр Сеййид,
Мяним язялдя бу бяхти-гяралыьым вар иди?
271
* * *
Сянсиз, ей рущи-ряван, тяндя тяваным йох иди,
Тяни-зарымда тяван, ъисмдя ъаным йох иди.
Юлмяйиб щиърдя ким вяслиня йетдим, ей мящ,
Сяхтъан олдуьума бюйля эцманым йох иди.
Олмаса кимся гямимдян мяним аэящ дейибян,
Эярчи дярдим чох иди, ащц фяьаным йох иди.
Та сящяр зцлфи-сийащц дящянин йады иля,
Йох иди шяб ки, мяним сузи-нищаным йох иди.
Какилин шювги иля Сеййиди-сярэяштя кими,
Доланырдым, о сяри-кудя мяканым йох иди.
272
* * *
Олмайайды мяндя, йа ряб, бу мящяббят каш ки,
Йа ки щярэиз олмайайды дярди-фиргят каш ки.
Олмайайдым ол пяри ешгиндя рцсвайи-ъащан,
Чякмяйяйдим дустц дцшмяндян шяматят каш ки.
Эюстяриб яввял вяфа, ахыр олурлар бивяфа,
Олмайайды хубрулярдя бу адят каш ки.
Йа веряйди щяг сяня бир рящм, ей бидадэяр,
Йа олайды мяндя бу щиъраня тагят каш ки.
Инъийиб ащц фяьанымдан, кям етдин ъюврцнц,
Етмяйяйдим ъюврц зцлмцндян шикайят каш ки.
Сеййида, йары эюрцнъя вяслдя яьйар иля,
Худ галайдым щиърдя дидаря щясрят каш ки.
273
* * *
Эеня бир намя иля йадя салыб йар мяни,
Бяхт щандан бу ишя эюрдц сязавар мяни.
Мяни ол мащлига йадына салмаз, билирям,
Эцндя бир мцждя иля алладыр яьйар мяни.
Шяби-щиъран мяни, ей мащ, тямам етмиш иди,
Сахлайыб зиндя беля вядейи-дидар мяни.
Фярящимдян юлярям эяр сяни бирдян эюрсям,
Эялмяэиндян иряли ейля хябярдар мяни.
Дцрри-эюфтари-дящанынла едибдир хошщал,
Ей лябин сядгяси, йохдан еляйян вар мяни.
Бцлбцли-эцлшяни-гцдс идим, язизи-дц ъащан,
Бир эцл ешгиндя фяляк ейляди эюр хар мяни.
Сеййид, яммамями ал башдан яйаьи-мейя вер,
Сярэираням тут ялим, ейля сябцкбар мани.
274
* * *
Рящм етмяди ящвалыма йарым, беля кечди,
Бир бахмады ол назлы ниэарым, беля кечди.
Щянэами-бащар олду, ишим бейля хязандыр,
Йа ряб, неъолур*, чцнки бащарым беля кечди.
Эцндцзляр ишим наля, эеъя эюз йашы щямдям,
Ол зцлфц рцх ешгиндя мядарым беля кечди.
Салдым юзцмц пайи-сямяндиня о шащын,
Лцтф етмяди ол шащсцварым, беля кечди.
Йар юзэялярин мяълисинин олду чыраьы,
Мян щиърдя галдым, шяби-тарым беля кечди.
Сеййид, о гара эюзлц мяним кясди гярарым,
Сящрайи-мящяббятдя гярарым беля кечди.
275
_________
* Неъя олур
* * *
Ей хош ол эцнляр ки, бязмимдя ниэарым вар иди,
Зювги-дидар иля кюнлцмдя гярарым вар иди.
Эетди ол эцнляр ки, зцлфц аризиндян ол мящин,
Сцнбцлцм, мцшкцм, эцлцм, баьым, бащарым вар иди.
Ряшк едиб дюври-фяляк мяндян айырды агибят,
Дярдц гям дяфиня ким, бир гямкцсарым вар иди.
Барилаща, бир дя мян эюррям ола ол эцнляри
Ким, висали-йардя хош рузиэарым вар иди.
Сеййида, бир дя эюрцб юлсям яэяр, олмаз гямим,
Ол замани ким, вцсали-эцлцзарым вар иди.
276
* * *
Ейляди ахыр фяляк ол эцлцзарымдан мяни,
Салды дяшти-гцрбят ичря куйи-йарымдан мяни.
Нагейи-сярэяштя тяк сящра долансам, ней яъяб
Ким, фяляк бидад иля цзмцш гатарымдан мяни.
Щиърдян рянэим саралды, шцкр ким, сяррафи-ешг,
Инди таныр бу зяри-камил-яйарымдан мяни.
Галды, мян эетдимся, ей намещрибан, куйиндя дил,
Бари эящ-эящ сор дили-биихтийарымдан мяни.
Шящри-Тифлисин чялипа баьлайан тярсаляри,
Горхурам ким, айыра ахырда тарымдан мяни.
Сеййида, мян ол мящяббят ящлийям афагдя —
Ким, таныр ящли-нязяр хаки-мязарымдан мяни.
277
* * *
Защидин эяр эцзяри бир дцшя мейханя сары,
Кафярям эяр дюня ол мясъиди-вираня сары.
Дустляр, ейлямишям бадейи-наб иля вцзу,
Дюндярин бяс дяхи сяъъадями бцтханя сары.
Защида, сян мяни мейхаря билирсян, йохса
О ня бахмагды щягарятля бу диваня сары?
Ейлямяздим бу гядяр бадейи-эцлэуня щявяс,
Сагинин якси-рцхц дцшмяся пейманя сары.
Бяччейи-бадяфцрушун ки, эюря рцхсарын,
Бир дя диваняди Сеййид баха Гураня сары?!
278
* * *
Дцнян эеъя мяня щямбязм бир сямянбяр иди,
Мящи-ъямалы иля эюзлярим мцняввяр иди.
Башымда няшейи-мей, хатиримдя зювгц сяфа,
Бир ялдя тцррейи-дилбяр, бир ялдя саьяр иди.
Эеъям о щур ъямалиля руз тяк ровшян,
Йерим бещишти-бярин, бадям аби-Кювсяр иди.
Ня хащиш ейлясям ол бязм ара олуб щасил,
Ня аризу елясям йардян мцйяссяр иди.
О эуня чох эеъяляр эюрмцшям бещиштаса, —
Вя лейк, ол эеъя щям, бир бещишти-диэяр иди.
Худа кечян эеъяни юмрцмя щесаб елясин —
Ки, щяр дягигяси йцз мин эцня бярабяр иди.
О гядр ахтарасан, ей шящи-дийари-вяфа
Ки, щейф юлдц бу Сеййид, гярибя чакяр иди.
279
* * *
Чякмя, ей дуст, бу эцн дамяни-сящрайя мяни,
Йохдур ол мащ, апарма бу тамашайя мяни.
Олдум ашцфтя пяриляр сяри-эейсусундан,
Ня дейим Адямя ким, эятди* бу дцнйайя мяни.
Якси-рцхсарцви дил ъамдя эюръяк, ей эцл,
Салды йцз рянэ иля бир юзэя тямяннайя мяни.
Олмасайды о хятин, Газийи-Бейзави эялиб,
Сакит етмязди яэяр шярщ едя мянайя, мяни.
Сайейи-сярви-гядин та ки, эедибдир сярдян,
Инъидир эцлшян ара эцлдян олан сайя мяни.
Какилин шювгц иля гаряйя батдым еля ким,
Охшадыр ящли-нязяр Кябейи-цлйайя мяни.
Цлфятимдян бу гядяр етмяз иди ар ол эцл,
Охшадыбдыр, билирям, Сеййиди-рцсвайя мяни.
280
__________
* Эятирди
* * *
Пяртюви-щцснцн позубдур нури-мещри-янвяри,
Рювняги-щцснцндцр ей мащым, ъащанын зивяри.
Айейи-вясссйф гашындыр бу йцздян дящр ара,
Сабит ейляр хялгя щяггян Зцлфцгари-Щейдяри.
Бу пярирулярдир алямдя мцсяххяр нялиня,
Мур хяттим, лябляриндир ол Ъямин янэцштяри.
Шуря салды пцстейи-хянданын ящли-алями,
Ей шякярляб, гамятин эюстярди шури-мящшяри.
Эушейи-мейханядя бясдир бизя сынмыш сифал,
Чярхи-минанын яэяр хуршиддян вар саьяри.
Аризин ъювщярдир, ол ъювщяр йанында эцн яряз,
Щаны Яфлатун ки, фярг етсин яряздян ъювщяри.
Йусифим, эял ейлямя мунъа ъяфаляр Сеййидя,
Етмя рянъидя юзцндян хатири-пейьямбяри.
281
* * *
Бади-сяба шцкцфтя едяр эярчи эцлляри,
Щяммам ъамядян чыхарыр бу эюзялляри.
Ей футя, вермярям сяни защид ябасына,
Шамц сящяр гуъурсан еля инъя белляри.
Ашиг йанында зяррдян артыгды гиймятин,
Ей тас, та ки, дяэди сяня йарын ялляри.
Ей хялвяти фяда сяня, кящли*-тяъяррцдцн
Вар сяндя рущя фейз верян чох ямялляри.
Бир эушяни бещиштя сянин вермярям ки, вар
Сяндя бу шухи-щурилигаляр мящялляри.
Щяммам дашы олса идин Сеййида, яэяр,
Сян дя гуъаглар идин о зиба. ……
282
____________
* Ки ящли
* * *
Ахири-дящр ня мцмкцндц фянадян гейри,
Кимся баги деэил алямдя худадян гейри.
Алями-фанийя ял вурма ки, йохдур сямяри,
Ейлямя щич тяляб мцлки-бягадян гейри.
Бивяфа мащляря вермя кюнцл, хар олусан,
Эюрмясян дярдц гямц ъюврц ъяфадян гейри.
Ляби-шяккяршикяниндян сяня дцшнам верир,
Эярчи сян ейлямясян хейр-дуадян гейри.
Тапмасан кимсяня ки, дярди-дил изщар едясян,
Щямдям олмаз гямцвя бади-сябадян гейри.
Щяр ня зцлм ейляся дилдар эяряк сябр едясян,
Йохду бу бабдя бир чара ризадян гейри.
Ашиг ол пяртюви-рцхсарейи-шямси-язяля,
Та ки сян эюрмяйясян нурц зийадян гейри.
Ол худавянди-ящяд ешгиня ъандан раьиб,
Йохду бу Кябядя чцн зювгц сяфадян гейри.
Мцмкцнцн вар ки, йолу мцмкцня ашиг олсун,
Пяс тяляб ейлямясян мещрц вяфадян гейри.
Суряти-ваъиби мцмкцндя тямянна елясян,
О да мцмкцн ки, деэил Шири-худадян гейри.
Чянэ вур црвяти-вцсгайи-вялиййцллащя,
Эюрмясям рузи-ъяза лцтфц ятадян гейри.
Мцмкцнцн ваъибя йохдур йолу, ей Сеййиди-зар,
Эюрмядим сяндя бир асар хятадян гейри.
283
* * *
Ей руйин асиманын хцршиди-нури-таби,
Бярэи-ляби лятифин эцлгянд афитаби,
Хят эялди, йары гылды шярмяндя ящли-дилдян,
Ол мцшкму гязалын олду фцзун щиъаби.
Шювги-ъямалын, ей эцл, йашымы тюкдц эюздян,
Ол эцлдян ейлядим мян тягтир бу эцлаби.
Тясщиф иля лябиндян бир буся истяр ашиг,
Мискиня сядгя вермяк яфзун едяр сяваби.
Ачмыш зябани-щалын исбаты-зати-щяггя,
Щяр бярэи-сусян олмуш бир мярифят китаби.
Дерляр язаб олмаз ъяннятдя, бу ябясдир,
Куйиндя дил о щурцн даим чякяр язаби.
284
* * *
Дерляр ки, хялг цч йцз или Адям аьлады,
Инсаф етмяйиб бабамыз, чох кям аьлады.
Олса щяйатым аьлар идим рузи-щяшря тяк,
Цч йцз илин ня бещъяти ким, Адям аьлады?
Мян аьлайанда Кювсяря йцз верди йцз мялал,
Кябя эейиб либаси-гяра, Зямзям аьлады.
Эящ ювъц эящ щязиздя эюрдц фяьанымы,
Мцтрцб ня вягт ейляди зилц бям, аьлады.
Дцшдцм ъцда чц ъянняти-куйиндян ол мящин,
Щалимя олду ъиннц пяри щямдям, аьлады.
Эюз йашы иля хцррям о сярви едиб кюнцл,
Бир лящзя эюрмяди юзцнц хцррям, аьлады.
Эюрдц эюзцм ки, йары эялир аьлайанда мян,
Сеййид кими сиришк тюкцб пейщям аьлады.
285
* * *
Сяня олсайды, ей эцл, Йусифин филъцмля охшары,
Олурду нягди-ъан иля ъащан ящли хяридары.
О мащи-зярфцрушун галмышам дидарына щясрят,
Щцъуми-мцштяридян эярмдир язбяс ки, базары.
Эялир ол Йусифин базарына зали-фяляк щяр эцн,
Эеъя та сцбщ кювкяблярдян ейляр ъям динары.
Яйари-нягди-ешги, ей кюнцл, сярраф оландан сор,
Бцруз ейляр мящякдя сими-набын гядрц мигдары.
Ня билсин бибясярляр гиймятин яшари-ъанбяхшин,
Апар сяррафя эюстяр, Сеййида, бу дцрри-шящвары.
286
* * *
Дцн гисмят олду чешмимя халын нязаряси,
Сандым йаныбды чярхдя бяхтим ситаряси.
Йцз эцн салыр арайя фяляк сянэи-тяфригя,
Саз олса бир эцн ашигц мяшугун аряси.
Мяндян айырды чярх о гашы щилалымы,
Йандырса чярхи, вар йери, ащым шяраряси.
Дцн эеъя хяттц халцвя бахдым о гядр ким,
Ей зцлфи-гаря, эюзляримин эетди гаряси.
Эетмяк гашын хяйалы кюнцлдян мящалдыр,
Мящшяр ола саьалмаз о шямшир йаряси.
Бимари-ешгя вермя даваляр ябяс, тябиб,
Юлмякдян юзэя йохду онун щич чаряси.
Ол гашы йайын охларыны чякмя синядян,
Чяксян салыр ъащаня хялял ган фяваряси.
Аьзын хяйали етди вцъудум ядям, мяним
Йох юзэя бир гямим, бу сюзцн ашкаряси!
Бир зяхми-ъанситанла мяни ейляди щялак,
Ъан верди, Сеййида, эеня зяхми-дцбаряси.
287
* * *
Йанымда ейлямяйин ейб о мащи-табаны,
Кюнцл севян эюзялин олмаз ейбц нюгсаны.
О зцлфя дил веряни хатирим олубдур ъям,
Мяламят ейлямяйин чох да мян пяришаны.
Цзари-йарым ара фювъи-хятди, йа билмям,
Сипащи-Рус тутуб мцлки-али-Османы?!
Сипащи-щярби-Гарадаь едибди Рума щцъум,
Вя йа ки, ляшкяри-хят тутду руйи-ъананы.
Щцбаблярмиди мювъи-сиришким ичря вя йа
Гара дяниздя вапорлар ачыбды йелканы.
Хядянэи-йаря эюзцм хуни-дилдян етди гиза
Ки, шащсевян тутар, ари, язиз мещманы,
Бу мцлкцн ишрятини, Сеййида, гянимят бил
Ки, тапмасан дяхи ъяннятдя зювьи-Ширваны.
288
* * *
Тюкцлцр эюзляримин, хяттини эюръяк, йаши,
Чох тяяъъцбдц булуд сябзядян олмуш наши.
Йени ай чякдими чярх цзря фяляк няггаши,
Йа салыб якс о мящи-чардясалын гаши?
Сайейи-няхли-гядин сярвя дцшяндян, ей эцл,
Уъалыбдыр фялякя фяхр иля сярвин баши.
Гойду тянща мяни бу бадийейи-мющнятдя,
Йохду Мяънунда вяфа, эюзлямяди йолдаши.
Эеъя-эцндцз ки, юзц мясти-рийадыр защид,
Бадядян бяс ня цчцн мян гылыр овбаши?
Кябядя олса да защид ки, тяваф етмязди,
Сянэи-мейханядян олсайды яэяр бир даши.
Нячидир шердя Бихуд сяня щямта олсун,
Сеййида, пцхтя илян тян эяля билмяз наши.
289
* * *
Та кюнцл сейдиня сяййад о эюзц гаш олду,
Алямя рази-нищаным даьылыб фаш олду.
Зцлфи-тяррарын олуб эюзляриня йар, ахыр
Бу гара оьру щярамиляря йолдаш олду.
Ня бялаляр эятирир башыма бу дидейи-тяр,
Бу ня туфан, бу ня эирдаб, бу ня йаш олду?
Ей хоша нягшиня ол ашиги-щягбинин ким,
Нягшдян пей апарыб ашиги-няггаш олду.
Ешикин дашына та дяэди рягибин гядями,
Евим ол лящзя йыхылды, башыма даш олду.
Сядяфи-синям ара бяслядиэим эювщяри-наб,
Щейф тараъа эедиб гисмяти-овбаш олду.
Дцн шцмар ейлядик алямдяки диваняляри,
Ахирцл-ямр бу Сеййид щамыдан баш олду.
290
* * *
Та нигаб аризиня зцлфи-дцтадян салды,
Мяни ол мащлига шурц щявадян салды.
Салды кюнлцмдян о эцл юзэя сянямляр шювгин,
Бцтляри найиби-щяг бейти-худадян салды.
Хяти-мцшкини эялиб тутду рцхи-ъананы,
Шамиляр мямлякяти-Руми сяфадян салды.
Сцбщ сярмяст чыхыб та еляди ряфи-нигаб,
Аризи-бейзейи-бейзаны зийадян салды.
Нейнявадя мяни бир шух яряб гылды ясир,
Бу сыныг кюнлцмц ней кими нявадян салды.
Ешг иля салмыш иди алямя Мяънун сяда,
Ону диванялиэим инди сядадян салды.
Сеййид, ол эцлбядяни бяс ки вяфасыз эюрдцм,
Мяни новмид едиб, цммиди-ряъадян салды.
291
* * *
Нолурду бязмдя, йа ряб, мяним дя йарым олайды,
Алыб пийаля яля йар мейэцсарым олайды.
Ичяйди бадейи-эцлэун о эцл пийаля-пийаля,
Ачайды аризи эцлляр, ъащан бащарым олайды.
Фязайи-баьц эцлцстаня мейл етмяз идим, мян,
Яэярчи, шящрдя бир йари-эцлцзарым олайды.
Нишимян етмяз идим мян дийари-гцрбяти, ей дил,
Рягиби йар иля эюрмякдя эяр гярарым олайды.
О шухцн ешгиня мящъур хялг едиб мяни халиг,
Риза олурдум яэяр ялдя ихтийарым олайды.
Рягиб вурмаз иди хари-гцссядян мяня йаря,
О эцлцзар йанында эяр етибарым олайды.
Бу эуня олмаз иди бивяфа о эцл мяня, Сеййид,
Яэяр мяним дя вяфасызлыьа шцарым олайды.
292
* * *
Санма эцлдцр эятирян сящни-эцлцстаня мяни,
Эцля сянсиз нязяр етсям эятиряр ъаня мяни.
Ейля биллям ки, мяня мянзил олур нари-сягяр,
Чякяляр сянсиз яэяр рювзейи-ризваня мяни.
Зцлфц хяттин щявяси, ей эцли-ряна, гоймаз
Баьда маил олум сцнбцлц рейщаня мяни.
Дили-зарымда олан атяши-ешгин ахыр
Ейляди шями-рцхи-алцвя пярваня мяни.
Гялят етдим ки, дедим мцсщяф о вяъщи-щясяня,
Тювбяляр вер, гой юпцм, тапшыр о гураня мяни.
Мури-сярэяштяйям ол Хызр-хятимдян айры,
Сизи тари, йетирин мцлки-Сцлейманя мяни.
Сеййида, силсилейи-зцлфцня олдум маил,
Ня билим ким, едяъякмиш беля диваня мяни.
293
* * *
Билмям ки, бу ня фитнейи-дюврц гямяр олду,
Саги, щаны хуршиди-мей, ахыр сящяр олду.
Яьйар иля ол гюнчядящян ичди мейи-наб,
Ярбаби-вяфа щясрят иля хунъиэяр олду.
Мян дярди-дилим ярз гылырдым, деди ол шух:
Щай-щай! Бу да эялди бизя бир дярди-сяр олду.
Вердим кюнцл цммид иля бир юзэя ниэаря,
Бядбяхтлиэим эюр ки, бу ондан бятяр олду.
Щяр няхли-тямяннайя ки, йашымла су вердим,
Яьйаря салыб сайя, мяня бисямяр олду.
Дилдян кечиб, ящвалы билян йари-зябандан,
Мян ярзи-дил етдим она, гясди-диэяр олду.
Санъылды тяни-зарыма эяр охлары, Сеййид,
Учмаьа сяри-куйиня бир балц пяр олду.
294
* * *
Ей кюнцл, ол эцл цчцн налявц зар етмя дяхи,
Юзцвц дидейи-яьйардя хар етмя дяхи.
Щясрятиндян бу гядяр ганя ки, дюндцн бясдир,
Щявяси-бусейи-ляли-ляби-йар етмя дяхи.
Бясдир олдун бу гядяр бястейи-зянъири-ъцнун,
Щявяси-силсилейи-зцлфи-ниэар етмя дяхи.
Юмр пайаня йетиб, муйи-сийящ олду сяфид,
Аризуйи-щявяси-бусц кянар етмя дяхи.
Зири-бари-гями-щяр симбяр олдуг бясдир,
Бивяфаляр гямини бизляря бар етмя дяхи.
Юлдцрцрляр, кюнцл, ол кудян едяр ким ки, эцзяр,
Эяр эцзарын дцшя, ол куйя эцзар етмя дяхи.
Сеййида, ялбисейи-яглдян олдун ари,
Тяни-щяр агилц фярзанядян ар етмя дяхи.
295
* * *
Щяр ашиги-дилсухтя бир мейлдя галды,
Мяънуни-сийящбяхт гями-Лейлидя галды.
Мяънун иля бир мяктяби-ешг ичря охурдум,
Мян хятми-кялам етдим, о “Вяллейл”дя галды.
Сандым ки, тутан дамянини вясля йетяр, мян
Тутдум ятяэин ейля, ялим зейлдя галды.
Щяр кяс ки, чатыб вяслцвя ризваня йетишди,
Щиъриндя галан чащя дцшцб Вейлдя галды.
Туфаня вериб мярдцми-чешмим бу ъащаны,
Вираня кюнцл кяшмякеши-сейлдя галды,
Сярхейли-ъцнун Гейс иля Фярщад иди сайдым,
Сеййид, дяхи биздян чыхыб, ол хейлдя галды.
296
* * *
Дустляр, мян эюрян ол дилбяри-зиба ким иди?
Даьыдан эцл цзцня зцлфи-мцтярра ким иди?
Мян ки, бищуш дцшцб, эюръяк юзцмдян эетдим,
Сиз ки, щушйардыз, ол афяти-дцнйа ким иди?
Ня кюнцл гойду, ня ъан мяндя, ня сябрц, ня гярар,
Етди гарят мяни, ол шащиди-йяьма ким иди?
Ол цзц ъянняти мян билмясям адям деэилям,
Ляби Кювсяр, цзц эцл, гамяти Туба ким иди?
Дустляр, дцн эеъя ким, мясти-мейи-вящдят идик,
О бизя саги олан йари-дилара ким иди?
Долду январи-мящяббятля эеня синя бу эцн,
Эюстярян вадийи-Синадя тяъялла ким иди?
Бу ня бящъят, ня сяфадыр, ня сцрурц, ня бяща,
Сизи тари, о ниэари-фярящяфза ким иди?
Кимди бу мяълиси-црфаны бу шуря эятирян,
Дюври-саьярля верян бадейи-сящба ким иди?
Эялди эюфтаря ляби, алями ещйа еляди,
Бу неъя рущ иди, айа бу Мясища ким иди?
Чешми-Гибти ня билир хилгяти-Щарун сиррин,
Ня билир дящрдя Фирон ки, Муса ким иди?
Олмасан бадийейи-ешгдя Мяънун яэяр,
Билмясян щич ки, сян, щязряти-Лейла ким иди?
Няфси-ващиддян яэяр мятлябя олсан вагиф,
Билисян онда ки сян, Адямц Щявва ким иди.
297
Щяг зцщурунда щяля йолда галыб ики эюзцм,
Бяс о щяг мязщяри айинейи-цлйа ким иди?
Гцррятцл-ейнцвя юмрцндя деэилсян вагиф,
Эюря билмяз ки, ъямали-щягя бина ким иди.
Бу сяри-чешмя язялдян буланыб, ей гафил,
Эюр кимя табе олурсан, сизя мювла ким иди?
Нечя эцн алями-насутя эялиб олду мцгим,
Щейф ки, билмядиляр Сеййиди-рцсва ким иди?
298
* * *
Юлцнъя чякмяням мейханядян щярэиз гядям, саги.
Яля ал сян яйаьи-бадяни ейля кярям, саги.
Ня олду бюйля ким, инди зялили-рузиэар олдум,
Мяни пири-мцьан сахларды даим мющтярям, саги.
Билурин саьяри лябриз гыл хуршиди-сящбадян —
Ки, биздян разы олсун хатири-Ъямшид-Ъям, саги.
Хяйали-таги-ябруйи-кяъи-мещраб-мислинля,
Ялиф тяк гамятим кейсулярин тяк олду хям, саги.
Дящани-йар фикриля йох олду ъцмлейи-варым,
Вцъудум олду, эюр бир нюгтя ешгиндя ядям, саги.
Бещишти верди Адям даняйя, мян данейи-халя,
Олум гой халува гурбан юзцм мян, щям дядям, саги.
Тутулмуш гюнчя тяк щиъриндя гямдян хатири-Сеййид,
Сяри-минаны ач, хатирдян ейля дяфи-гям, саги.
299
* * *
Алыб гярарымы, эял бигярар гойма мяни,
Шикястя хатирц бигямкцсар гойма мяни.
Алыбды йаьи эюзцн ихтийарымы ялдян,
Фяда олум, беля биихтийар гойма мяни.
Яэярки юлдцрясян интизардян хошдур,
Аманды, ганымы тюк, интизар гойма мяни.
Фярагяти-дилц ъан мястликдядир, саги,
Эюзцн фядасы олум, щушийар гойма мяни.
Дурубду гятлимя ъяллади-чярх бипярва,
Аманды, саги, эюзцндян кянар гойма мяни.
Эядайи-куйиням, ей шящсцвари-ярсейи-щцсн,
Бу зиллят иля сян, ей таъдар, гойма мяни.
Яэярчи Сеййидям, амма сяня гуламям мян,
Бу дярдц гцссядя, ей шящсцвар, гойма мяни.
300
* * *
Та мяндян ираг ол бцти-эцлпирящян олду,
Щяр ъамя ки эейдим, мяня гямдян кяфян олду.
Сян бейля деэилдин мяня, ей рущи-ряваным,
Мялум олур ким, сяни бир юэрядян олду.
Рящбяр дедиэим олду мяня ращзян ахыр,
Йусиф эюрцнян йар мяня Ящримян олду.
Бящрейня дюнцб мювъи-бяладян ики чешмим,
Щяр гятря ки, дцшдц йеря дцрри-Ядян олду.
Дил ейляди ахыр сяри-зцлфцндя нишимян,
Ийманя эялиб маили-щцбби-вятян олду.
Нисфи-рцхцнц хятти-сийящ тутду о мащын,
Эялди Щямяля мещр, шябц руз тян олду.
Ол Йусифи-эцмэяштя фяраьында бу Сеййид,
Йягубя дюнцб сакини-бейтцл-щязян олду.
301
* * *
Халц хятин олуб дили-вираня оьрусу,
Олду ики гарачы бу бир ханя оьрусу.
Шями-ъямаля йанды кюнцл, юпдц лялцви,
Мягсудуна йетишди бу пярваня оьрусу.
Мяшшатя пак едяр яряги-руйи-йарымы,
Лазымды гяти-йяд ола дцрданя оьрусу.
Ол эеъядян ки, шаня дяэиб тари-зцлфцня,
Сядчак кюнлцмцздцр олан шаня оьрусу.
Ляли-лябин хяйалына дцшмцш дили-щязин,
Бу дцзд олуб хязанейи-шащаня оьрусу.
Дил басды баьрына бу эеъя зцлфи-пцрхями,
Зянъири-яглин олду бу диваня оьрусу.
Хали-хяйали хали едиб бяс ки, яглдян,
Хирмян эязиб бу Сеййид, олуб даня оьрусу.
302
* * *
Ляблярин юпдцм, кюнцл олду мейи-наб оьрусу,
Олду, бу сяррафы эюр, бир ляли-сираб оьрусу.
Баьбандыр баьи-рцхсарында зцлфцн, ей пяри,
Дил диляр ляли-лябин, бу тифл иннаб оьрусу.
Та сящяр чешмин хяйалиля кюнцл бидардыр,
Олду ол сащир бизим бимардян хаб оьрусу.
Алды пинщани дящанын щяр ня ким, вар иди йох,
Ачмаг олмаз сиррини, мцшкцлдц ящбаб оьрусу.
Хят эялиб рцхсарцвя, алды ялимдян кюнлцмц,
Бу сийящ яййары эюр ким, олду мящтаб оьрусу.
Фал ачыб рцхсарцвя зцлфцн гарачиляр кими,
Гарят етди кюнлцмц дящрин бу гцллаб оьрусу.
Гашлары тагиндя халы алды кюнлцм, Сеййида,
Олду щяр бир оьрудан бядтяр бу мещраб оьрусу.
303
* * *
Дил ашиг олуб зцлфцвя севдаляря дцшдц,
Мяънун кими зянъир иля сящраляря дцшдц.
Та ъамя цзцн якси дцшцб, ей ляби мейэун,
Чох хам-тямя гейр тямянналяря дцшдц.
Сирри-дящянин сюйлядиляр рямз иля мярдцм,
Бу мцбщям олан нюгтя мцяммаляря дцшдц.
Зцлфцн еляди хатири-цшшагы нишимян,
Ол шякли-чялипа бу кялисаляря дцшдц.
Та гятрейи-нейсан ола дянданцвя нисбят,
Ял ябрдян цздц, дили-дярйаляря дцшдц.
Эящ сярзяниши-хялг, эящи кинейи-эярдун,
Ешгиндя башым, эюр ки, ня говьаляря дцшдц.
Йандырды мяни шяшяейи-нури-ъямалын,
Муса кими Сеййид бу тяъяллаляря дцшдц.
304
* * *
Баьдян фясли-бащар ол эцли-ряна эетди,
Баьляр дцшдц сяфадян ки, тямаша эетди.
Ня яъяб эяр аха Зямзям кими яшки-чешмим,
Нязяримдян мяним ол Кябейи-цлйа эетди.
Эетди та силсилейи-зцлфи ялимдян о мящин,
Гуртарыб юмр, башымдан дяхи сювда эетди.
Дяхи сян, ей дили-бимар, дявасыз галдын,
Инди ол мярэцвя амадя, Мясища эетди.
Етмяди агибяти-карцви Мящмуди-худа,
Ол Яйази-дилц ъан, шивядя Лейла эетди.
Деди минбяд сяня атяши-дузяхди мягам,
О цзц баьи-ъинан, гамяти Туба эетди.
Сеййида, эетди о ким, эялмиш иди Ширваня,
Галды сурят кими бу шящр, о мяна эетди.
305
* * *
Ей рювзейи-бещишт ъямалын нишаняси,
Кювсяр о ляли-шящд-мисалын нишаняси.
Дузях нцмунейи-ялями-дярди-фиргятин,
Ъяннят няими-баьи-висалын нишаняси.
Бцлбцл нявайя эялмяз иди шури-ешг иля,
Эцл олмасайды аризи-алын нишаняси.
Етмязди щич кяс Щяъярцл-ясвяди тяваф,
Эяр олмасайды цздяки халын нишаняси.
Мещрабя Сеййид етмяз иди, баш яэиб, намаз,
Таьында олмасайды щилалын нишаняси.
306
* * *
Хят эялди рцхи-йаря фцзун олду сявады,
Шяффафды бу айейи-”Вяллейл” мидады.
Ол эцл мяни, эюр, ейляди мяшщури-гябайил,
Ейля ки, Яди шющря едиб говми-Яйады.
Ей бари-худа, щасил еля йар мурадын,
Эяр гятлим ися дящрдя мятлубц мурады.
Ваиз еляйир мянфяяти-бадяни инкар,
Мейхаряляря эюр ки, ня яфзунду инады.
Защид иши защирдя ябадыр вя дуадыр,
Мялун кишидир, щийлявц тязвир нищады.
Бу ясрдя йох эювщяри-црфаня хяридар,
Ей бари-худа, лцтфля ряф ет бу кясады.
Ей каш, гойайдын итинин адыны Сеййид,
Эящ-эащ дяэяйди ляби-ширинцвя ады.
307
* * *
Дердим ки, кюнцл зирц зябяр олмасын, олду,
Щямваря эюзцм яшкля тяр олмасын, олду.
Дердим ки, хятин тутмайа дюври-мящи-руйин,
Бу фитня яйан дюври-гямяр олмасын, олду.
Юмрцм тцкяниб, олду нищайят шяби-вяслин,
Етдим ки дуалар, бу сящяр олмасын, олду.
Баьи-дили-шейдадя олан няхли-мящяббят,
Дердим беля бибярэц сямяр олмасын, олду.
Чякдим о гядяр ащ ки, ол сярв ъямалы
Сяркяшляр цчцн мядди-нязяр олмасын, олду.
Ряшк юлдцряъякди мяни, ол муй-мийанын
Ортайя эялиб зиби-кямяр олмасын, олду.
Сеййид, дилцви лал елясин гадири-сцбщан,
Дердим ки, дили-йаря кядяр олмасын, олду.
308
* * *
Зцлали-ляблярин “ейнян тцсямма сялсябил”* олду,
Дедим бир ъцря ондан, алямя ганым сябил олду.
Дящанындан сяри-му гядри сюз изщар гылмышдым,
Дцшцб сюз алямя варц йох цстя галц-гил олду.
Десям пейьямбяри-ясрям, деэилдир кцфр, зира ким,
Пяйамым вящйи-мцнзял, гасидим бир Ъябряил олду.
Яэярчи, йанды кюнлцм щиър одундан, куйцвя, ей мящ,
Гарангу эеъялярдя шюлейи-ащым дялил олду.
Айырды ол язизи наэящ ихванын ъяфасындан,
О Йусиф фиргятиндян щяр эюзцм бир руди-Нил олду.
Чц эюрдц гямзейи-фяттаныны, ховфиндян Язраил,
Кямянди-зцлфцвя салды юзцн, мискин дяхил олду.
Зярурятля чц эялди алями-насутя ол эцлрух,
Язизи-алям икян Сеййидин харц зялил олду.
309
___________
* Бещиштдя ахан чешмя
* * *
Бир дя бязмимдя мяним ол бцти-новшад олуму?
Эюрясян гямли кюнцл бир дя дюнцб шад олуму?
Ол гяди сярви-ряван башя салармы сайя,
Дили-гямпярвяримиз гцссядян азад олуму?
Юзцн инсаф гыл, ей падишящи-кишвяри-щцсн,
Сяни яьйар иля эюрдцкдя кюнцл шад олуму?
Зцлфи-мцшкинини ейлярми эеня ъаня кямянд?
Эеня дил сейдиня ащу эюзц сяййад олуму?
Ъюври-йар олду фцзун, саги, эюзцн гурбаны,
Ращят цчцн мяня мей та хяти-бяьдад олуму?
Юзцн инсаф еля, ей лябляри шящдц шяккяр,
Ляби-ширинцвя бир мян тяки Фярщад олуму?
Алмады тярбийятин пири-муьанын Сеййид,
Ъювщяри нагис олан габили-иршад олуму?
310
* * *
Дцн, ей Сяфа ки, етмиш идин, хошсяфа мяни,
Топрагдян эютцрмцсян, ей дилрцба, мяни.
Гурбан бу мещрибанлыьа, ей Кябейи-цмид,
Бундан сора чевир башува, гыл фяда мяни.
Щяр йердя ким, олам сянин, ей шящ, гуламынам,
Йазмыш сяня гулам язялдян гяза мяни.
Щяр эцн сянин щцзурува мян эялмяк истярям,
Бу ямрдян мцманяят ейляр щяйа мяни.
Ъами-мей иля щямдц сяна сющбятин йазыб,
Эуйа тясяввцр етмисян ящли-рийа мяни.
Хаки-дяриндян олдуьума нечя эцн ъцда,
Ей дуст, эярчи йазмыш идин бяд яда мяни.
Ращи-мящяббятиндя сянин олмамыш шащид,
Сяндян, илащи, ейлямяси щяг ъцда мяни.
Дцшнам олса да, мяня ширинди сюзлярин,
Сеййид кими щесаб елямя бивяфа мяни.
311
* * *
Эюрмяйиб сян кими, ей мящ, чярхи-минанын эюзц,
Курдир щцснцн шцасындан Сцряййанын эюзц.
Защиди-кяъбин ня билсин аризин ясрарыны,
Фейз апармаз эцл тамашасындан яманын эюзц.
Дил едяр нагус тяк фярйад дярди-щиърдян,
Сян ки, чыхдын дышрайа, чыхды кялисанын эюзц.
Ъанува ъанлар фяда ким, сянсян ей тярса-бечя
Мярйямин ъаны, Мясищин рущу, Исанын эюзц.
Бяс ки етмиш рузц шяб, ей тифл, фикри-гамятин,
Эюрмяйир бир щярф ялифдян гейри молланын эюзц.
Янбяри-сарайя мейл етмязди, ей ащуниэащ,
Зцлфи-мцшкинин яэяр эюрсяйди Саранын эюзц.
Сеййида, мцшкцл галыр ол мащи-нуряфшан тяк —
Ким, галыбдыр ол щилалябрудя дцнйанын эюзц.
312
* * *
Бир кюнцл ки, ола ол мащлигадян хали,
Бу йягинимдир олур нури-худадян хали.
Дцшяни кюнлцмя рцхсари-мцнирин мещри,
Бу сийящ ханя деэил щич зийадян хали.
Нафейи-Чин демишям зцлфи-ябиряфшанын,
Билмишям ким, деэилям сящвц хятадян хали.
Дили-пцрхуня дяэяндян бяри тири-ситямин,
Дил деэил щич бу ещсаня дуадян хали.
Неъя изщар еляйим дярди-нищаным о эцля,
Ки деэил, йаны онун бади-сябадян хали.
Халы бир нюгтядир, амма ки, едиб йцз дили сейд,
Щич бир нюгтя деэил ямри-гязадян хали.
Сеййида, сян кими ашиг деэил ол зцлфя яэяр,
Нийя айрылмайыр ол зцлфи-дцтадян хали.
313
* * *
Ялминнятц-лиллащ, гямя гямхар тапылды,
Гям чякмяйя бир йари-щявадар тапылды.
Сяд шцкр яля эялди шярики-гямц мющнят,
Алямдя мяня йари-мядядкар тапылды.
Маилди мяэяр чярхи-ъяфакар вяфайя —
Ким, бир бу сифят йари-вяфадар тапылды?
Дцшмцшдц мятаи-щцнярц фязл кясадя,
Шад ол ки, кюнцл, рювняги-базар тапылды.
Галмышды тяразуйи-эюзцмдя дцри-яшким,
Йцз шцкр ки, бу дцрря хяридар тапылды.
Асандыр о гям ки, ола гямхары ъащанда,
Шадям ки, ялаъи-гями-дцшвар тапылды.
Сеййид, о сяри-куй ити олду сяня щямдям,
Авазцвя аваз верян йар тапылды.
314
* * *
Будур о фитня ки, сиз ейлядиз фясаня мяни,
Мящяббятиндя шящир ейлядиз ъащаня мяни.
Будур о киприэи ох, дилбяри-кяманябру —
Ки, тири-тяняйя сиз ейлядиз нишаня мяни.
Бу ол бащари-диларады ким, щявасы иля
Бащари-юмрцм ара дюндяриб хязаня мяни.
Хязаняляр вериб алдым бу дцрри-сейраны,
Йетирди эянъи-худавяндя ол хязаня мяни.
Ня хяндя, эирйейи-бифейздир ишим шябц руз,
Яэярчи дюндяриб ешгиндя зяфяраня мяни.
Фярат ашды башымдан вя лейк мян тяшня,
Йахыбдыр одлара, ей вай, ашиганя мяни.
Язизи-алям икян дилфикар Сеййид тяк
Едибди хар беля эярдиши-зяманя мяни.
315
* * *
Гурбан олум о эюзляря ким, эюрдц йарымы,
Йарым эюрян эюз, ялбят алыр ихтийарымы.
Гой бир юпцм о эюзляри ким, йарымы эюрцб,
Гурбан едим о эюзляря мян щяр ня варымы.
Нярэиз эюзц галыр ачыла эюрся баьдя,
Чешми-хумарц сярв-гядц эцлцзарымы.
Мярдцмлцк олмады мяня чцн чешми-йардян,
Кясдим эюзцмдян ахыры юз етибарымы.
Бимары олмушам мян о бадами эюзлярин,
Иннаб эюзлярим елясин фикри-карымы.
Шадям ки, хак едя мяни бу чярхи-кяъмядар,
Дамани-йаримя йетиря та гцбарымы.
Сеййид, о эцн олурму эеня сящни-баьдя
Хцррям эюрцм шцкцфтя эцли-новбащарымы?
316
* * *
Рцхсары эярчи чащдя пцр абц таб иди,
Эуйа ки, бцръи-Дялвдя бир афитаб иди.
Олмаз бащар мювсими эцн Дялвдян яйан,
Амма о шямс Дялвдя шейцн-цъаб иди.
Эюрмцшдц Хызр аби-бяганы о чащдя
Пяс эюзляриндя чешмейи-щейван сяраб иди?
Ол Дялви-асиман иди, Йусиф бир афитаб,
Санма ки, щябли-мцшки-сийящдян тянаб иди.
Атяш бцрузя эялди о чащ ичря абдян,
Мянзури-карван о заман эярчи аб иди.
Гяввас олуб Бяшир о дярйайи-чащдя,
Щасил о бящрдян она бир дцрри-наб иди.
Яййами-вясл эетди ялиндян бу Сеййидин,
Эуйа ки, бязми-вясл хяйал иди, хаб иди.
317
* * *
Ашцфтялиэим зцлфи-сийящтары билирми?
Йа ряб, эюрясян дярди-дилим тари билирми?
Билмяз, билирям йар мяним сузи-нищаным,
Туфаня дюнян эюз йашымы, бари, билирми?
Эирям бу эеъя галды эюзцм йолда, ня няфи,
Ол мащ юзц етдиэи играры билирми?
Эирям ки, дюэяр башыны сяъъадяйя защид,
Тярсадя олан мянийи-зцннары билирми?
Ваиз ки, дейир мей ичяня ящли-ъящянням,
Бир мяьфиряти-гадири-гяффары билирми?
Абид ки, едир ъяннят иля Кювсяря ряьбят,
Мейханя иля бадейи-эцлнары билирми?
Сеййид ки, билир юз-юзцнц мярифят ящли,
Биръя сорушун, фейзи-дящц чары билирми?
318
* * *
Ей яндялиб, рювняги-эцлзар галмады,
Эцл гарят олду, харя дяхи йар галмады.
Яьйардян щямишя едярдин шикайяти,
Сяд шцкр ким, зяманядя яьйар галмады.
“Нятвис-Сцща” бцрузя эялибдир яйан бу эцн,
Дюврц гутарды, эцнбяди-дяввар галмады.
Эцн чыхды, мящв олду ъащандан ситаряляр,
Ъцз нури-шямс, шюлейи-январ, галмады.
Цзляр тявяъъющ ейляди шямси-щягигятя,
Игбаля дюндц, кимсядя идбар галмады.
Янщари-кясрят олду ряван бящри-вящдятя,
Гейр яз худайи-ващидц гящщар галмады.
Бцтлярдян олду бейти-худа пак, ей кюнцл,
Йарымдан юзэя ханядя дяййар галмады.
Сеййид, мятаи-шерини базаря чякмя сян,
Сярраф эетди, зярря хяридар галмады.
319
* * *
Юзцм эетдимся ол кудя дили-гямпярвярим галды,
Сяри-куйиндя йарын бир фягири-мцзтярим галды.
Чаьырды бязми-ишрятдян рягиб, ол мещрибан эетди,
Сябу занудя, мей минадя, ялдя саьярим галды.
Эедиб Фярщадц Мяънун, дящрдян, мян галмышам тянща,
Ня бир щямдям, ня бир мунис, ня йарц йавярим галды.
Вцъудими фяляк, ари, гылыб нягши-явариздян,
Бу алямдя мяним зати олан юз ъювщярим галды.
Дириьа, дярд ким, эялди яъял, мян эетдим алямдян,
Рягиби-бцлщявяслярля о мащи-янвярим галды.
Ъиэяр пяркалясиндян вермядин табутума зинят,
Тямамя йетмяди эетдим, ъащанда зивярим галды.
Бищямдиллящ ки, галды йадиэар яшари-ъанбяхшим.
Яэярчи, Сеййида, ня мцлкц малц ня зярим галды.
320
* * *
Гейр иля йарым эязир, эярдян чякиб бир гу кими,
Галмышам вираняляр кцнъцндя мян байгу кими.
Зикр едярсям эеъяляр аьзым суланы зювгдян,
Бир сцрейни вар о шухун балиши-пяргу кими.
Дцрри-дянданы гяминдян гятря-гятря эюз йашым
Тири-мцжэаны тутулмуш риштейи-люлу кими.
Мян демям ки, ичмядим мей сянсиз, ей намещрибан,
Ичдим, амма лябляриндян айры, бир аьу кими.
Сярвя дерляр мейвя вермяз, бяс нядир, ей сярвгяд,
Пирящяндян баш вериб пцстанларын лиму кими?
Эюзлярин ащуйа бянзятдим, хята етдим, о шух
Агибят мяндян рямидя олду бир ащу кими.
Йарялянмиш михляби-шящбази-чешминдян мяэяр,
Наля ейляр рузц шяб мискин кюнцл йащу кими.
Руйи-атяшнакын цстя зцлфцн ойнар дямбядям,
Любят изщар ейляр атяшбаз олан щинду кими.
Сцнбцли-зцлфцнля та ки, мярщям етдим зяхмимя,
Бу верир щяр эеъя зяхмим бир эцли-шяббу кими.
Сеййида, килки-Мцсяввирдир ясайи-Мусяви,
Сян она щярэиз нязиря сюйлямя ъаду кими.
321
* * *
Эяр вясли-йар олмаз, мян нейлирям бащары,
Йцз мин бащар олса олмаз кюнцл гярары.
Эцлзаря эцл эялинъя тяк бязмя йар эялсин,
Щярчянд йохду йарын бир эцлъя етибары.
Сцнбцл хяъалятиндян башын ашаья салмыш,
Йарымда эюрдц йохса, ол зцлфи-мцшкбары.
Уди-Гумаря бянзяр, йарын шямими-зцлфц,
Бир тары бяст едибдир йцз нафейи-татары.
Ей дил, ялим цзцлдц ол зцлфи-тардян ким,
Тари нясиб гылсын бир дя эюрцм о тары.
Бир сярв щясрятиндян щяр су рявандыр яшким,
Бир ъуйя етмя нисбят бу чешми-яшкбары.
Эцл-эцл олуб сиришким, эцлзар олуб кянарым,
Мян нейляйим бащары, йа баьц лалязары?
Дяфн ейляйин бу няшим йоллар кянары цзря,
Шайяд ки, гябрим цстя йарын дцшя эцзары.
Саги, ялин фядасы, дур бир яйаь долдур —
Ким, Сеййидин бу шябдян башында вар хумары.
322
* * *
Интизарым щяддян ютдц, эцлцзарым эялмяди,
Сцнбцлцм, сярвим, эцлцм, баьым, бащарым эялмяди.
Интизар иля эюзцм йолларда галды, ей худа,
Ол эюзцм нури, цзц хуршидварым эялмяди.
Риштейи-юмрцм йанар суз иля нари-фиргятя,
Ей кюнцл, од тут ки, шями-шами-тарым эялмяди.
Ейлядин ахыр мяни, ей чярх, Йусифдян ъцда,
Мисри-кюнлцм тяхтиня ол таъидарым эялмяди.
Эуй тяк галды бу мейдан ичря сярэярдан башым,
Ялдя човкян, ярсяйя ол шящсцварым, эялмяди.
Вермяди бади-сяба мцждя гцбари-мягдямин,
Сеййида, дярмани-чешми-яшкбарым эялмяди.
323
* * *
Ешг ящли олду щяр бири бир ъаня мцштяри,
Пярваня олду шями-шябистаня мцштяри.
Ешг аляминдя щиммяти-мярданя эюстяриб,
Бир гары олду Йусифи-Кянаня мцштяри.
Варын верян, дейялляр, утанмаз, мясялди бу,
Ъан нягди ялдя олдум о ъананя мцштяри.
Рцхсари-йары игди-яряг ъилвяэащ едиб,
Пярвин олубду мещри-диряхшаня мцштяри.
Лазым дяэил пядяр сяня, ей мещрибан пясяр,
Дцрри-йятимя чох олу мярданя мцштяри.
Ащым шярары Мцштярийи-чярхи йандырар,
Ол ашинайя эяр ола, биэаня мцштяри.
Вясфи-ляби-ниэары гылыб яшки-ал иля
Сеййид олубду ляли-Бядяхшаня мцштяри.
324
* * *
Юлдцрцр эярчи, кюнцл, щясряти-пабус сяни,
Вар цмидим ки, фяляк етмяйя мяйус сяни.
Защидин етмя нязяр ъамейи-пяшминясиня,
Кюнцл, алдатмасын ол хиргейи-салус сяни.
Бу дили-шишямисалында нядир риштейи-ъан,
Йери вардыр десяляр шюлейи-фанус сяни.
Ей фяляк, эял ки, бир яэри отуруб дцз данышаг,
Ясяри-ащым едибдир беля мянкус сяни?
Вяслдя эюз йумубан аризи-йаря бахырам,
Едярям щиъря, кюнцл, вяслдя пабус сяни.
Эюрмядим бир дил ачан йер дяри-дилдар кими,
Ей сяба, ким елядим щяр йеря ъасус сяни.
Бу гядяр щиърдя яфсус чякярсян Сеййид,
Юлдцрцр ахыры, яфсус, бу яфсус сяни!
325
* * *
Нейлярям эцлшяни ким, ол эцли-ящмяр эетди,
Эюз йашым ъуйя-дюнцб сярвц сянубяр эетди.
Ащц наля дямидир ейля фяьан, ей бцлбцл,
Галды йцз хар бу эцлшяндя, эцли-тяр эетди.
Эетди ол ъювщяри-ъан, гачды мяним рянэи-рцхцм,
Бу яряз олду тяляф, ащ, о ъювщяр эетди.
Дцшяъякдир дяхи минбяд ишим нюгсаня,
Тутулуб, мяндян о мящпаря мцкяддяр эетди.
Гярг едиб яшк мяни, атяши-рцхсарцви ач,
Сян гурбан олуб, ялдян бу сямяндяр эетди.
Йенэи ай тяк эюрцнцрдц гашы, зцлф алды ону,
Ащ! Ябр алтына ол мащи-мцняввяр эетди.
Та ки, юпдцм ляби-ъанпярвярин ол щурвяшин,
Хатиримдян щявяси-чешмейи-Кювсяр эетди.
Эетди ол йасямяни зцлф, салыб йася мяни,
Йасимя баис олуб, ащ, о сямянбяр эетди.
Эетди Сеййид долана куйин о халы щяъярин,
Щейф ким, Кябя тявафиня о кафяр эетди.
326
* * *
Нола ган аьласан, ей эюз ким, ол щурилига эетди,
Кясиб-арами-дил биздян, о йари-дилрцба эетди.
Кюнцл хялвятсярайи-вяслдя сярдар икян, бирдям
Гылыб ол мящ бизи щиъриндя зарц мцбтяла эетди.
Эюзцмдян хаки-пайын алды сейли-яшк туфаны,
Яъябми кур ола чешмим ки, ондан тутийа эетди.
Нола чыхса фяьаным чярхя щяр бир цстцханымдан —
Ки, бу цзви-шикястимдян бу эцн ол мумийа эетди.
Хяйали-зцлфц халц аризиндян ол эцляндямын,
О гядри аьладым, ахырда чешмимдян гяра эетди.
Гаралды рузэарым, Сеййида, щиъриндя ол мащын
Ки, эуйа сяфщейи-афагдян нури-худа эетди.
327
* * *
Ня щядди бир ящяд олсун сяня щцсн иля охшари,
Йаратмышдыр сяни юз сурятиндя щязряти-бари.
Яэярчи сян бцти-Чинц Хятасян, ей сяням, ямма
Сяни зикр етмяйян кяс, етмяйиб товщидя играри.
Адын гурбаны, та йетдим сяня, товщидя йетдим мян,
Атыб тясбищи ялдян, тярк гылдым тари-зцннари.
Худанын “гцлщцвяллащц ящяд”дян* мятляби сянсян,
Сянин товщидцвя ямр ейляйиб ихласдя тари.
Шямими-ятри-зцлфи-Мцшкбарын иштийагындан
Атыбдыр тяблядян яттар дышра мцшки-Татари.
Сорушдум адуви, ей сярвгамят, билмяди защид,
Мцшяххяс олду ким, йохдур онун товщидя играри.
Тяъяллайи-худавянди ящяд йарында пейдадыр,
Щаны Муса ки, Сеййид, фярг гылсын нурдян нари.
328
___________
* Де Аллащ тякдир
* * *
Ъяфа охуну атыр гейря ол йеэаня, щарай!
Хядянэи-гямзясиня олмадым нишаня, щарай!
Яэяр ки, эцлдя вяфа эюрся иди бцлбцли-зар,
Бу гядр суз иля етмязди йаня-йаня щарай.
Эюря щарайымы шайяд о шящ, сора щалым,
Щарайымы юзцмя ейлярям бящаня, щарай!
Тяним щилал кими эцнбяэцн зяиф олду,
Йетишмяди ялим ол мащи-дилситаня, щарай!
Щаны о гашы кяманым ки, йетсин имдадя,
Рягиб гойду охун чиллейи-каманя, щарай!
Мяризи-дидейи-йарям щаны о Иса-дям,
Уъалды налявц фярйадым асиманя, щарай!
Кюнцл бинасыны йыхды сиришки-чешми-тярим,
Гяминдя сейли-фянайя эедир бу ханя, щарай!
Пийадя дяштдя ол шащдян ъцда дцшдцм,
Йетир бу бикяси, ей Хызр, карваня, щарай!
Хяйали-зцлфц рцхи-ол пяриля лейлц нащар,
Ъцнун тяки мяня адят олуб фясаня, щарай!
Тяьафцл иля бу эцн ютдц йар Сеййиддян,
Йягин рягиб салыб йары бяд эцманя, щарай!
329
* * *
Чыхмаз дили-зарымдан о рцхсар хяйалы,
Бцлбцлдя яъябми ола эцлзар хяйалы?
Истяр кюнцл ол аризи-эцлэуну ярягнак,
Эцл эюрся, эцлабя олур яттар хяйалы.
Шювги-дящянц фикри-рцхцндя сянин, ей эцл,
Мян ейлямярям щич йохц вар хяйалы.
Пейвястя намаз цстя дцшцр йадыма зцлфцн,
Цз Кябядядир, гялбдя зцннар хяйалы.
Щяр кимсяня бир шей эятирир фикрц хяйаля,
Мяъмудян яфзялди мяня йар хяйалы.
Ъяннят ня эярякдир мяня эяр олмаса рюйят,
Хошщал гылыбдыр мяни дидар хяйалы.
Бу хястя кюнцл ярши-худавянди-ящяддир,
Эялмяз дили-мящзунума яьйар хяйалы.
Истяр тута дил тцррейи-пцрпичини, ей мащ,
Яфсунэяря адятдир олур мар хяйалы.
Сеййид веряр юз ъаныны ряшкц щясядиндян,
Эялся дили-пцрхунуна дилдар хяйалы.
330
* * *
Ей сагийи-эцлчющря, мащи-рямязан олду,
Эцлзари-рцхи-дилбяр зяф иля хязан олду.
Дилдар тутуб рузя, зяф олду она галиб,
Сан йенэи чыхан айдыр, чярх цзря яйан олду.
Гачмыш о эцли-алын ляли-лябинин ганы,
Баьрым тутулуб гямдян, гюнчя кими ган олду.
Ашцфтя олуб какил ябруйи-кяъин тутду,
Мащ иди бу ейд цчцн ябр ичря нищан олду.
Ачылды дяри-мясъид, ъям олду рийа ящли,
Баьланды сяри-мина, гямдян хяфяган олду.
Ниййят эеъяси вердим ийманы, шяраб алдым,
Суд олду бу сювдадя, защид, ня зийан олду?
Та щцбби-Ялидян мей Сеййид кими нуш етдим,
Сярмястлиэим, саги, мяшщури-ъащан олду.
331
* * *
Дилц ъан валещи-щяр эцлрцхи-ъананя иди,
Эярчи ъананялярин гясди дилц ъаня иди.
Кюнлцмя дцшмцш иди, бир нечя бцтляр щявяси,
Бир заман бейти-худа дящрдя бцтханя иди.
Сузиши-нари-ъяфадян елямязди пярва,
Щарда бир шям эюря дюврцня пярваня иди.
Дили-шейда сяри-эейсуляря олмушду ясир,
Баьланыб силсилейи-ешгдя диваня иди.
Щарда бир риштейи-зцлф олса, олурду мяня дам,
Кимдя бир данейи-хал олса мяня даня иди.
Щяр бцти-эцлрцхи-пейманшикянин ешги мяня,
Ящдц пейманымызын шащиди пейманя иди.
Эюфтэуйи-ляби-ширинц шякярдян гейри,
Щяр ня ким сющбят ола Сеййидя яфсаня иди.
332
* * *
Тясяввцр ейлямя ким, мяст едибди бадя мяни,
Эюзцндц мяст гылан бадядян зийадя мяни.
О тари-тцррялярин ейля бойнума зянъир,
Ъцнуна вар щявясим, гойма бигяладя мяни.
Цмид вар ки, тутам бир тяряфдя дамянини,
Совурсалар кцл едиб фиргятиндя бадя мяни.
Мяням ки, алям ара шящсцвари-иззят идим,
Бу ярсяэащдя мат етди бир пийадя мяни.
Йавугду ким, бу фярящдян юлям, ешитдим чцн
Шящид гылмаьа йар ейляйиб ирадя мяни.
Мурадым ол мящ ялиндя шящид олмагдыр,
Нолур йетирся фяляк рящм едиб мурадя мяни.
Ъямали нягшини синямдя сябт едиб, Сеййид,
Салыбды рянэя бу эцн ол ниэари-садя мяни.
333
* * *
Ей дил, эеня ол шюбядяэяр йадыма дцшдц,
Пиранясяр ол садя пясяр йадыма дцшдц.
Эюрдцм эцлц, олду цзцня щясрятим яфзун,
Бахдым айа ол ряшки-гямяр йадыма дцшдц.
Щейрятдя идим бунъа нядир эюздян ахан ган,
Ол ганя дюням хястя ъиэяр йадыма дцшдц.
Вяслиндя кечян эцнляри ким, эялди хяйаля,
Дахи дейя билмям ки, няляр йадыма дцшдц.
Ким эетди, дедим, някщяти-зцлфцн мяня йарын,
Наэящ о заман бади-сящяр йадыма дцшдц.
Бир кимся дедим вармы ки, рцхсаруви юпсцн,
Ари, о гара зцлфцн юпяр, йадыма дцшдц.
Олмуш кимя мягдур дедим вясли-мийаны,
Сеййид, эялибян фикри-кямяр йадыма дцшдц.
334
* * *
Зцлф арасында кюнцл аризи-дилбяр тапды,
Бу гаранлыг эеъядя мащи-мцняввяр тапды.
Тутийи-ъан лябцвя пцстя хяйалиля йатыб,
Щяббяза, талейи-фярхяндя ки, шяккяр тапды.
Тапды ол дцрри-эиранмайяни ахырда рягиб,
Эюр ки, хярмющря бу алямдя ня эювщяр тапды.
Тиь пак етди хяти аризи-зийбасындан,
Бцлбцл яййами-хязан бир эцли-ящмяр тапды.
Шцкрлиллащ ки, кюнцл гямлярцвя эятди пянащ,
Юзцня алям ара йар иля йавяр тапды.
Алды диваня кюнцл дамяни-Мяънуну яля,
Вадийи-ешгдя бир мцршиди-рящбяр тапды.
Сеййида, мювсцми-эцлдцр, щамы дилшад олду,
Бир мяни пири-мцьан зарц мцкяддяр тапды.
335
* * *
Эизлядирдим бир заман бу чешми-рювшяндян сяни,
Эизлядир инди, ниэарым, гейриляр мяндян сяни.
Гой хядянэи-мющнятин рювзянляр ачсын синядян,
Дил эюря, ей мащрцх, шайяд бу рювзяндян сяни.
Бу гядц рцхсар иля сейри-эцлцстан ейлясян,
Фярг гылмаз баьбан, ей сярв, эцлшяндян сяни.
Эярчи, нющ яфлаки-кяъров сяхтдир, ей тири-ащ,
Горхма, пярран ейлярям суз иля ъювшяндян сяни.
Сян дуа ейля йетим, ей ъан, бу эцн чананыма,
Щич гям чякмя гутаррам мящбяси-тяндян сяни.
Мян щара, щянэамейи-вяслин щара, ей шями-щцсн,
Од тутуб пярваня тяк йаннам эюрям эендян сяни.
Сеййида, щяр кимсяня бир мятляб истяр дящрдян,
Мятлябим йох гейрдян, мян истярям сяндян сяни.
336
* * *
Щяр дямдя гыллам ней тяк нявани,
Салдын нязярдян мян биняваны.
Сиъъиня дцшдцм щиъри-рцхцндян,
“Тяриф мяканы, йа мян йярани”*.
Йандын бу наря, хак олдун, ей дил,
Тюк аб эюздян, тярк ет щявани.
Гюнчя дящанын ясрарын ачма,
Сян мящрям етмя бади-сябани.
Ол чини-зцлфя эяр нисбят етсям,
Биллащ хятадыр мцшки-Хятани.
Какил гяминдян вар сярневиштим,
Дюндярмяк олмаз башдан гязани.
Ариф эюзцндя вящдятди кясрят,
Кясрятдя сейр ет зати-худани.
Защирдя кясрят, батиндя вящдят,
Вящдят эюзцйля эюр масивани.
Дярйади гятря, дярйайя дцшся,
Дцш бящри-ешгя ейля шитани.
Эяр зати-щягги булмаг дилярсян,
Яьйары тярк ет, тап Мцртязани.
Алямдя йохдур бир ондан юзэя,
Ящвял деэилсян бир эюрсян ани.
Зати-Мящяммяд зати-Ялидир,
Ики бядяндя бир бил о ъани.
Сирри-дящанын фаш етмя Сеййид,
Надана ачма рази-нищани.
337
_______
* Ей мяни ахтаран, мяним мяканымы таны.
* * *
Гяминдян гюнчя тяк дил ганя дюндц,
Ишим бцлбцл кими яфьаня дюндц.
Йаман эюз йахшы дяэди вясли-йаря,
Висалым мющняти-щиъраня дюндц.
Пяришан, тирябяхт, ашуфтящалям,
Эцнцм ол зцлфи-мцшкяфшаня дюндц.
Кянарымдан чцн ол дцрр олду гаиб,
Эюзцм йашы ахыб Цмманя дюндц.
Щязяр гыл маъярайи-чешми-тярдян,
Сиришким бящри-бипайаня дюндц.
О дцрри-эянъи-щцснцн фиргятиндян,
Кюнцл бир мянзили-вираня дюндц.
Дяхи сянэи-ъяфадян хали олмаз,
Ду чешмим кяффейи-мизаня дюндц.
Рягиби-бцлщявяс мягсудя йетди,
Дили-Сеййид ъяфадян ганя дюндц.
338
* * *
Бир билмядим ахыр нийя бу гаш эюзя эялди,
Чыхсын эюзц, яьйар эюзцндян эюзя эялди,
Дерлярди вцъуди-дящяни-йар ядямдир,
Ол нюгтейи-сярбяст ачылды, сюзя эялди.
Тиь етди хятин пак цзцндян о ниэарын,
Ялминнятц-лиллащ, эеъямиз эцндцзя эялди.
Дил рузи-яляст етди гябули-гями-ешгин,
Насутя гядям гойду, бялайя дюзя эялди.
Тар ейляйян ол айиняни дуди-дилимдир,
Сян бюйля хяйал етмя ки, хяттин цзя эялди.
Туфани-сиришким чякилиб руйи-зяминдян,
Эюрдцкдя ону Кущкян инди дцзя эялди.
Эюрдц юлцрям щясряти-чешминдян о шухун,
Сормаьа гямим, чешми-хумарым сюзя эялди.
Бир сюз, йцзя эялмяз сяня ол шащиди-мягсуд,
Сеййид, туталым сали-щяйатын йцзя эялди.
339
1
Ей гцдрятин асары сянин ярзц сяма,
Ей ямри гылан кювнц мяканы пейда.
Вяъщиндян яэяр алмаса нурин, хцршид —
Бир зярря гядяр ъащаня вермязди зийа.
2
Ей щцснц олан зиби-ъямали-Язра,
Ей Вамиги ейляйян о йцздян рцсва,
Юз пяртюви-щцснцнц салыб Лейлайя
Мяънуну сян ейлядин гяминдян шейда.
3
Сеййид, гямц мющнятля пяришан олма,
Гюнчя кими гямдян ъиэяри ган олма,
Эяр олса шикяст цзв-цзвцн гямдян,
Минняткеши-мумйайи-надан олма!
4
Щярэиз йох имиш тяби-Шцаидя шца,
Бищудя гылыр шеир мязагиндя низа,
Нязминдян онун йахшыды бир дястя кявяр,
Нясриндян онун йахшыды бир кол няна.
5
Мящшярдя хялял йетмяся идракымыза,
Эялмяз ялями-щяшр бизим бакымыза,
Мирас атамыздан бизя галмыш ъяннят,
Кимдир бизи гоймайан юз ямлакымыза?!
340
6
Янэурдя мей ширяси, ей ящли-сяфа!
Йерля эюэ арасында гылыб няшвц нцма;
Ондан ютяри хуни-кябутяр дедиляр —
Ким, бир нечя эцн галды мцялляг бе щява.
7
Ей ряди гылан рцбаб ешгиндя кябаб,
Гануня цсул иля йетирдин мизраб.
Та эцл йцзя тар зцлфцви саз етдин,
Чянэ олду бу йцздян нечя йцз ханяхяраб.
8
Сян гейр бцсатында ки, ичдин мейи-наб.
Ган олду ъиэяр, эялди эюзцмдян хунаб.
Сейлаби-сиришк олду ъащаня ъари,
Ол сейлдя йыхдым евими мисли-щцбаб.
9
Дцшдц ялимя бир эеъя бир шишя шяраб,
Эятдим евя сцбщ ичим мяни-ханяхяраб,
Эцн етди тцлу, сцбщ дурдум, эюрдцм
Тясщифля чярх едиб шярабими сяраб.
10
Гоймушдум евя бир эеъя бир шишя шяраб,
Йатдым ки, дуруб сцбщ олам ондан сираб,
Та сцбщ о эеъя йухумда эюрдцм хуршид,
Тябир еля, ей шейх, мцбарякди бу хаб?
11
Сярмяст намазя эялмясяйди ясщаб,
Щеч айя эялиб щярам олмазды шяраб.
Олсун бу эцнящ бойнуна ясщаблярин,
Галдыг беля бидямаь, бибадейи-наб.
341
12
Бир эцн Юмярин бир оьлу ичмишди шяраб,
Ол гядр ону дюйдц ки, юлдц о ъянаб.
Дцн шяб йухуда эюрдцм ону ъяннятдя,
Бир таъ башында, ялдя ъами-мейи-наб.
13
Щянэами-тяряб, ей бцти-симин-ьябьяб,
Эяр лялцви дишлядим гылыб тярки-ядяб,
Ъан аьзыма эялди щясрятиндян о лябин,
Тут, ган елядим, яфв еля сян, гылма гязяб.
14
Ей хали-рцхи-ъямии-кишвяр Баьдад,
Ей торпаьы мцшкц суйу Кювсяр Баьдад.
Хакиндя олан дяфни-имами-язям,
Ей рювзейи-ризваня бярабяр Баьдад!
15
Шящри-Гарабаья Шишя гоймушлар ад,
Бу шящр пярилярдян олубдур абад.
Тясхири-пяри шишядя гылмаг хошдур,
Ямма бу пярируляр ялиндян фярйад!
16
Чцн сцбщи-язял ейлядим играр сяня,
Та шами-ябяд мяням тялябкар сяня.
Чохдур эцнящим, бир эюзял ямалым йох,
Мялумду мяндяки йохц вар сяня.
17
Та мянзил олуб мясъидц мейханя сяня,
Ашигди щамы агилц диваня сяня.
Сян бир эцли-тяр, ъцмля хялайиг бцлбцл,
Сян шямсян, алям щамы пярваня сяня.
342
18
Сябр ейля кюнул дярдц гями-пинщаня,
Фаш ейлямя ящвалыны щяр наданя.
Ол кяс ки, сяни дярдя салыб алямдя,
Бир эцн йетиряр дярдини ол дярманя.
19
Чох лцтфляр етди эеня ъананя мяня,
Верди юз ялиля долу пейманя мяня.
Сандым ки, ачылды дяри-ъяннят цзцмя,
Ол дям ки, ачылды дяри-мейханя мяня.
20
Сюз йох ки, шякярдянди ляби-йар лязиз,
Ня Мисрдя бир беля шякяр вар, лязиз.
Ол хосрови-эцлэунрцхц шириндящянин,
Аъы сюзцдцр мяня шякярвар лязиз.
21
Эюндярмяся эяр ол ляби шяккяр каьыз,
Мян эюндярярям аня мцкярряр каьыз.
Шящбазыма ейлядим ряваня сяни мян,
Пярвазя кябутяр кими ач пяр, каьыз!
22
Эетдин, дили-зардян хяйалын эетмяз,
Бу айинядян нягши-ъямалын эетмяз,
Щиърин мяни хак гылса, ол хакимдян
Ялбяття ки, щясряти-висалын эетмяз.
23
Эяр бцлбцли-зари ешги-эцл зар етмяз,
Щярэиз щявяси-эцлшянц эцлзар етмяз.
Эцлзардя бцлбцля тикяндир азар,
Юз ашиги-зарына эцл азар етмяз.
343
24
Ей дил, ня эярякдир мяня бу ъан сянсиз,
Мяъмуийи-алям ола виран сянсиз.
Дцнйада галынъа зиндя бир ан сянсиз,
Ей каш, олам хак иля йексан сянсиз.
25
Эюрдцм сяни, ей эцл, ихтийарым эетди,
Тараъ олубан сябрц гярарым эетди.
Ня сябрц, ня арамц, ня тагят галды,
Ешгиндя сянин щяр ня ки варым, эетди.
26
Ей бястя гылан чащи-зяняхданя мяни,
Мяьлул еляйян зцлфи-пяришаня мяни.
Мяндян тяки ол хатирин олсун хошнуд,
Шадям ки, салыр фяляк бу зинданя мяни.
27
Мейханя тяряф аманды, вар, ей саги,
Эюр хцмдя яэяр шяраб вар, ей саги!
Гямдян саралан чющрями эцлэун етсин,
Ляли-мейи-наби-хошэцвар, ей саги!
28
Эетдим, арадым Кябейи-цлйадя сяни,
Защид деди: эюрмяк олур цгбадя сяни.
Ачылды эюзцм, щяр йеря бахдым сянсян,
Эюрмяк олумуш ейля бу дцнйадя сяни.
29
Бу Эянъядя бир эянъи-нищаным галды,
Бир симбядян, гюнчядящаным галды.
Танры били ким, тари-сяри-зцлфцндя
Эуйа цзцлцб риштейи-ъаным галды.
344
30
Вар Ярдябилин хейли эюзял торпаьы,
Тяр йонъасы, эюй сябзяси, хцррям баьы.
Щярдям ки, дцшяр йадыма, щясрят чякярям,
Бали-Сябялан иля эомуш гаймаьы.
31
Защид арайыр мясъиди-ягсадя сяни,
Ращиб диляйир кцнъи-кялисадя сяни,
Биллящ ки, ъащан ящлиня сянсян мягсуд,
Щяр кимсяня бир нюв салыр йадя сяни.
32
Хейли улудур Дямяшг щяммамляри,
Ширин сулудур Дямяшг щяммамляри,
Кцлхянляря далдан атылыр эцндя кютцк,
Далдан долудур Дямяшг щяммамляри.
33
Саги, охудум нягли-Ябу-Гябшаны,
Таифдя Гусяйля етдиэи сювданы.
Бир хики-шярабя сатды Бейтуллащы,
Бир ъамя нолур мян дя верям ийманы.
34
Сюз йох ки, Эцлцстани-Ирямдир Гудйал,
Ащуляри рам олан щярямдир Гудйал.
Кимин... вар бунлара манянд олсун,
Башдан айаьа ящли-кярямдир Гудйал.
35
Бир эеъя Ябу Лящяб тапыб Кябяйя ял,
Ащуйи-тиланы сиргяд етди о дяьял,
Амма апарыб сатыб, пулун алды шяраб,
Бящ, бящ! Ня эюзял ишди, ня фярхяндя ямял!
345
36
Хаки-Няъяфи-Яшряфя олдум васил,
Сяд шцкр худайя, фейз алдым камил,
Сярсябз олуб мязряейи-амалым,
Хирмян-хирмян сяадят етдим щасил.
37
Тифлисдя бир сярвгядц симяндам,
Мещманым олуб бир эеъя ичди нечя ъам,
Сордум лябини эцлдц, деди: ей Сеййид,
Шяр иля мяэяр деэил сизя бадя щярам?
38
Бир эеъя чякиб башыма мейдян нечя ъам,
Сярмяст елядим кцнъи-кялисадя мягам,
Эюрдцм бу гярибя щалы, сцбщаналлащ,
Тясбищ гылыр щяггя ъямии яснам.
39
Янэур эеня баьдя эюстярди шикям,
Исайя мяэяр щамиля олду Мярйям?!
Щярчянд ки, мей дцхтяри-ряздир, амма,
Бир гызды ки, йцз оьлана вермяз адям.
40
“Мяндян йетирин Ящмяди-Мухтаря сялам,
Икрам иля ярз един ки, ей фяхри-янам.
Шяриндя нечин щялалдыр турш айран,
Олду ня цчцн бадейи-эцлфам щярам?*
41
Шярайи-Йяманиди шяраби-эцлфам,
Ким мяьриби-хумдянди тцлуи щяр шам;
Чцн хасиййятиндя варды тясири-Сцщейл,
Ювлади-зинаны йетирир гятля тямам.
346
____________
* Юмяр Хяййамдан тяръцмя.
42
Бир ай рямязан оруъ тутуб щяр ахшам,
Ифтарымы ейлядим шяраби-эцлфам,
Инди нядир, ей шейх, шярият щюкмц,
Кяффаря верим, оруъ тутум, йа итам?
43
Гумри, сяня хейли вягт щясрят чякдим,
Яшарына йердян эюэя миннят чякдим.
Та чап олунуб китабын олду защир,
Юз тутдуьум яфаля хяъалят чякдим.
44
Мин цч йцз иди, яллийя йетди йашым,
Кафур кими гямдян аьарды башым.
Щям гцввяти-масикя олуб сяхт зяиф,
Бурнум суйуна гарышды щям эюз йашым.
45
Ъяннят кимидир щавасы Эцръцстанын,
Вар Кябя кими сяфасы Эцръцстанын:
Эюйчякляри хошкялам, ашигляря рам,
Ваъибди бизя дуасы Эцръцстанын.
46
Щяр шящрдян яфзунду сяфасы Мисрин,
Тяхмир олуб ишрятля бинасы Мисрин.
Фирон тяк иддиайя дцшсям ня яъяб,
Чох зювглидир абц щявасы Мисрин.
47
Ширванда яэяр бир эюзяля йар оласан,
Лазымды ки, йцз дярдя эирифтар оласан,
Ялдян эедяъяк малц мяналын ахыр,
Ваъибди ки, бигейрятц биар оласан.
347
48
Ей шящри-Мядиня, кимйадыр хакын,
Сярмянзилисян падшящи-лювлакын.
Агушя чякиб лейлятцл-ясра мащын,
Эятдин йеря эюэдян эцнцнц яфлакын.
49
Та эцл цзцвя эялди хяти-рейщанын,
Ол гылды шикястя рювнягин бостанын,
Ей каш ки, чыхмайайды та шами-ябяд
Нясх ейляди исламы чыхан фярманын.
50
Ей Шейх Низами, ей низамы даьылан,
Ей Эянъядя иззц ещтишамы даьылан,
Олмушму сянинля мян кими алямдя
Бейти, еви, мяктяби, кяламы даьылан?
51
Дцнйа цзц сярбясяр яэяр щур олсун,
Эирмяз эюзцмя йцз эюзц мяхмур олсун.
Ей Зющряъябин, мащ рцхцндян айры
Хуршидя яэяр бахса эюзцм, кур олсун.
52
Вар алям ара шющряти Исламбулун,
Щяддянди фцзун дювляти Исламбулун,
Башдан айаьа эюзяллярин йыьнаьы,
Масков ола билмяз... Исламбулун.
53
Дярбянд щясары Сядди-Искяндярдир,
Щяр бир дашы мярмярдян онун бещтярдир.
Мясъидляри хошнцма, имами фазил,
Ямма ки, эялян нямазя чох кямтярдир.
348
54
Дярбянддя Шцаи, Гцмри олду шаир,
Гцмринин олуб инди китабы защир,
Защир ки, Шцаинин китабы инди
Олсайды яэяр о да олурду защир.
55
Алямдя щаны о кимся ким, хцррямдир,
Эяр Хосровц Ъямшид вя эяр ким, Ъямдир;
“Чцн тиняти-адямди  мцхяммяр гямдян
Адям деэил алямдя о ким бигямдир”*.
56
Шящри-Гутаис мядяни-щурц пяридир,
Щяр бир эюзяли йер цзцнцн зивяридир.
Тяк ъибдя пулун, мянзилин олсун хали,
Цшшагя олар юзляри чох мцштяридир.
57
Щяр кимся ки, сейри-хаки-Баьдад ейляр,
Санмын ки, о гямэин цряэин шад ейляр,
Гябрин эюряни нявадя мязлумлярин
Та вар няфяси ней кими фярйад ейляр.
58
Ширван ки, сяфадя мин Сифащаня дяэяр,
Щяр бир дашы йцз ляли-Бядяхшаня дяэяр.
Ширванда олан щанда бир яскик эюзялин,
Бир гямзяси йцз щурийц гылманя дяэяр.
59
Вердим кюнцл ол шухи-дилазаря ябяс,
Гылдым юзцмц йовунъа щяр харя ябяс.
Эюрсям эюзцмя батар тикан тяк щяр эцл,
Ей дуст, мяни апарма эцлзаря ябяс.
349
_________
* Бейт Сядидян тяръцмядир.
60
Щяр дилшцдя бир мейлдя галды нагис,
Мяънун Щявяси-Лейлидя галды, нагис,
Мян мяктяби-гямдя хятми-Гуран етдим,
Ол кечмяди “Вяллейл”дя галды нагис.
61
Эяр олду мяним ъаныма ъанан варис,
Защид, ола ийманува шейтан варис,
Ъананым яъябми ъаня эяр варис ола,
Давудя деэил мяэяр Сцлейман варис?
62
Ол зцлфдян олмаз дили-бимар хилас,
Зянъирдян олмаз бу эирифтар хилас,
Цшшаг нола гутармаса щиърандан,
Дузяхдян олурму щич кцффар хилас.
63
Етдим она щяр дягигя йцз мин ихлас,
Бир шишейи-мейи-лцтфц мяня олмады хас.
Саят-саят рягибя олду щямдям,
Ягрябзядя кими кюнлцм олду ряггас.
64
Кясдим о ляби-лялфяшандан ряьбят,
Ол сярви-гядц гюнчя-дящандан ряьбят.
Аьзын мяни тянэя эятди, ондан кечдим,
Тянэ олса кясярми киши ъандан ряьбят?
65
Ей бади-сяба, куйиня йарын эцзяр ет,
Бир гейр кяс олмасын йанында, нязяр ет,
Ъан вермяэими щясряти-лялиндян онун
Ъананыма тягриб иля сюз сал, хябяр ет.
350
66
Ей ганя дюнян ряшки-лябиндян йагут,
Юлдцр мяни, вер ляли-лябиндян йа, гут.
Рцхсарцвя йазды хяти-рейщаны гяза,
Бир бейля шикястя-хят йазармы Йагут?
67
Гурбанын олум, ей бцти-ширинщярякат,
Щяр аъы сюзцндцр мяня бир гяндц нябат,
Йохлардын язялдян мяни ширин-ширин,
Инди нийя олдум сяня мян бейля бойат?
68
Ей Хызрхят, ей шащи-ряфицддяряъат,
Ей зцлмяти-хятт ичря лябин аби-щяйат.
Цшшагя йаман эцндя дедин ял тутарам,
Ъан версям олурму сяня дярдим исбат!
69
Юпдцм лябини дедим ки, шяккярдир бу,
Йох, ширейи-шяккяр няди, бещтярдир бу,
Бир дя эял юпцм, — дедим, о эцл эцлдц, деди: —
Тякрар гябищ олур мцкяррярдир бу.
70
Няфти-сийящя мядянц кандыр Баки,
Бящри-Хязяр ятрафына йандыр Баки,
Ящли гоъалар, щядди-бцлуь олмазлар,
Тякмиля йетишмяйян ъавандыр Баки.
71
Та мянзилимиз бир нечя эцн Шам олду,
Щямдям мяня бир шухи-мейашам олду.
Бахдым о гядяр зцлфцня, рцхсариндя
Эюрдцм ки, гцруб едиб эцн, ахшам олду.
351
72
Тябриздя тябдян ъиэярим ган олду,
Йанды бядяним атяши-сузан олду,
Тяблярзяйя дцшдцм, ня тябиб етди ялаъ,
Ня кимсянядян дярдимя дярман олду.
73
Дярда ки, фяраг иля ъиэяр ган олду,
Яййами-висал дюндц щиъран олду.
Бир дя эюрясян олурму ъямиййятимиз?
Ярбаби-Сяфа бу эцн пяришан олду.
74
Йарым эедибян юзэяляря йар олду,
Сядпаря кюнцл щиъря эирифтар олду,
Йцз эяз эюрцб ол эцлцн вяфасызлыьыны
Ня гейрятя эялди, ня она ар олду.
75
Эялдим, эюрдцм ки, баьдя йарым йох,
Эетдим, билдим ки, онда дилдарым йох,
Юлдцм, демядим сирри-дящанын о эцлцн,
Вар йар, вяли, мящрями-ясрарым йох.
76
Мещрабдя сяъдя етдин адят, ей шейх,
Изщар елядин сидгц ирадят, ей шейх,
Сяъдяэящим айинейи-аризди мяним,
Сян даш арасында гыл ибадят, ей шейх.
77
Ей Йусифи-Мисрдян ъямалын ямлящ,
Нясрин щамы шери-шцярадян яфсящ.
Чох бадяляр ичдим ювлийа дястиндян,
Бу дюврейи-ахырда ясяр гылды гядящ.
352
78
Башдан айаьа ейлядим афагя ниэащ,
Щяр бир йери эяздим елядим мянзилэащ,
Башыачыьын эюзялляриндян ня дейим,
“Ла щювля вя ла гцввятя илла биллащ!”*
79
Сонду мяня пири-мейкядя ъами-сябущ,
Вящ, вящ, ня сябущ, фейзи-дил, ращяти-рущ.
Олдум ичибян гярги-бяладян еймян,
Туфани-гямин дяфиня бир кяштийи-Нущ.
80
Щянэами-щилали-ейд, ол мящ наэащ,
Бам цстя чыхыб едярди щяр йаня ниэащ.
Дцшдц фялякя якси-щилалябрусу,
Чох кимся эюрцб верди йени айя эцващ.
81
Ей Эянъяни абад гылан Мясъиди-Шащ,
Мейданцвя щяр эцн эятирир ярш пянащ,
Сяй иля говаглары уъалтдын яршя,
Мящбубямин етдин нийя гяддин кутащ.
82
Ей мюъцзи-янфасына шаэирд Мясищ,
Щяр нцктейи-мовщуму лябин гылды сярищ,
Эялмишди Мясищ дящря сяндян ягдям,
Та ейляйя щянэами-гцдумин товзищ.
83
Верди мяня ол йари-вяфадар гядящ,
Сярмяст идим, етди мяни щушйар гядящ,
Эуйа ки, шяраби-набымыз Кювсяр иди,
Верди мяня ол Щейдяри-Кяррар гядящ.
353
___________
* Аллащдан  башга гцввятли вя горхмаз йохдур.
84
Ей ашиги-зар, вясли-ъанандан кеч,
Ъанандыр яэяр мурад, эял ъандан кеч.
Ат сябщейи-сядданяни, баьла зцннар,
Эет Зянд иля Пазянд оху, Гурандан кеч.
85
Ей фейзцвя мяъмуейи-алям мющтаъ,
Бу ярзц сямавц ярши-язям мющтаъ,
Фярзяндсян Адямя, вяли хилгятдя
Ялтафцвядир щязряти-Адям мющтаъ.
86
Ей кябейи-вяслцвя мялаик щцъъаъ,
Куйцндя мяня хари-мцьилан мющтаъ,
Етдим Няъяф ичря мяргяди-пакцви тювф,
Кяшф олду бу ябди-заря сирри-мераъ.
87
Эял, гылма тябиба, мяня яфсаня ялаъ!
Олмаз билирям хястейи-щиъраня ялаъ.
Шямя доланыб йахды юзцн пярваня,
Ешг атяшиня ейляди мярданя ялаъ.
88
Ял тутмады бир кимся дями-цсрц щяряъ,
Ня али-бяни-Ясяд, ня гювми-Хязряъ.
Саги, ня яряб дадя йетирмиш, ня яъям,
Етмяк эеня мейдян олур цммиди-фяряъ.
89
Эяр ется тябиб дярди-пинщаня ялаъ,
Щяр дямдя эюзцмдян тюкцлян ганя ялаъ,
Ямма буду зянним ки, дирился Лоьман,
Щярэиз едя билмяз гями-щиъраня ялаъ.
354
90
Ейляр мяня хяндя йар эирйан эюрэяъ,
Мян шад олурам ол эцлц хяндан эюрэяъ,
Ъямиййяти-дил олур пяришан щярдям,
Зцлфи-кяъини цздя пяришан эюрэяъ.
91
Ширван эюзяли бир хош яда билмяз имиш,
Пейвястя ъяфа гылыр, вяфа билмяз имиш,
Кябя кими хошъямал зибаляри вар,
Амма ки, бу вар, зювгц сяфа билмяз имиш.
355
1
Аьладырсан севинир ким, мяни-сярэярданы,
Инъимязсянми мяним налявц фярйадымдан?
Язбярим мими-Мящяммядди, шцарым сяляват,
Нейляйим мян, беля дярс алмышам устадымдан.
2
Рцсвалыьым олду сябяби-шющряти-дилдар,
Тярки-вятян етдимся яэяр, йарым цчцндцр.
Шадям ки, мяни гейр салыр йадува щярдям,
Щярчянд ки, йад етмяэи азарым цчцндцр.
3
Ичдим ки, бадя дяф едя дярдц мялалымы,
Етди фяраьи-йардя ашуфтя щалымы.
Ъямшид ъамынын ня чяким миннятини мян,
Вермям онун о ъамына сынмыш сифалымы.
4
Яэяр бир буся алсам ляли-йари нушхяндимдян,
Гямим йохдур яэяр ней тяк кясилсям бянд-бяндимдян,
Мяня ляли-ляби-дилдарымы юпмяк мцбащ олмуш,
Бу ямря алмышам фитвайи-камил юз яфяндимдян.
5
Бир чаря ейляйин бу эеъя йаря эетмясин,
Сцбщ олмайынъа бир дя о мящпаря эетмясин.
Ъям ейлясин висалына ол мящлига бизи,
Щиъриндя гоймасын беля аваря, эетмясин.
356
6
Ваиз, демя ким, заил едяр ягли пийаля,
Бадя эятиряр мярдцми-щушйары кямаля.
Сян юзэя эцнащ ейлямя ич бадейи-эцлфам,
Ондан ня эцнащ олса мяня ейля щяваля.
7
Ня гям, яэяр чыха ъаным гями-фярагынла,
Яэяр мязарымы бассан эялиб айаьынла.
Ъащанда щич ъаван щясрят юлмясин, йаряб,
Бу щясрят иля ки, мян юлдцм иштийагынла.
8
Йаряб, эятирди тянэя бу дярдц бяла мяни,
Етди гяза щязар гямя мцбтяла мяни.
Йа ал бу ъаны ъисми-нязарымдан, ей худа,
Йа ол мящи-мцнир иля гыл ашина мяни.
9
Зцлм етмя демям мян сяня ей дилбяри-новшад,
Бир цзри-ситямля нола гылсан мяни дилшад,
Бядбяхтлиэим эюр ки, мяни йар йанында
Дцшнам иля дя олса тапылмаз ейляйян йад.
10
Ня мящруляр ъяфасын чякмяйя табц тяваным вар,
Ня мящрулярдян айры натяван ъисм ичря ъаным вар.
Яэяр ки, яндялибин вар эцлц, пярванянин шями,
Мяним дя бир эцл цзлц, шям сурят дилситаным вар.
11
Эюръяк айиня рцхцн ащ елямяк мцшкцлдцр,
Дярд ялиндян сяни аэащ елямяк мцшкцлдцр.
Алями-мисри-мящяббятдя кюнцл тяхтиндя
Щяр эяданы эютцрцб шащ елямяк мцшкцлдцр.
357
12
Ешг одуна йанмаьы пярванядян юэряндим,
Зянъиря тутулмаьы диванядян юэряндим.
Зцлфцн телини эязмяк, эюрдцм ки, дейил мцмкцн,
Бу синями чак етдим, тяр шанядян юэряндим.
13
Эюрсяйдим яэяр йарымы биллям ня дейярдим,
Тапсайдым о дилдарымы биллям ня дейярдим,
Эюрдцкдя о шириндящянин аризи-алын,
Дил чашмаса эюфтарымы биллям ня дейярдим.
14
Гылыб щяр тарына бир биняваны мцбтяла зцлфцн,
Олубдур ящли-ешгя, ей ситямэяр, мин бяла зцлфцн,
Едибдир ящли-ешгин табц сябрц щушини гарят,
О ала эюзлярин, ол аь бухаьын, ол гяра зцлфцн.
15
Ей эцлшяни-бещишт ъямалын нишаняси,
Кювсяр о ляли-шящдмисалын нишаняси,
Мещрабя Сеййид етмяз иди баш яэиб нийаз,
Таьында олмасайды щилалын нишаняси.
16
Эюзцм кур олду щиърин эирйейи-бимцнтящасындан,
Зийалансын, эял, ей мящ, хаки-пайын тутийасындан,
Кцлащындан чыхартдым какилин йалваря-йалваря,
Иланы, ари, ширин дил чыхардар юз йувасындан.
17
Бцлбцли-дил эцлшяни-рцхсарын ейляр аризу,
Тутийи-ъан ляли-шяккярбарын ейляр аризу,
Намявц гасид пяйамиля хош олмаз хатирим,
Юз лябиндян лящъейи-эюфтарын ейляр аризу.
358
18
Щаким ки, тазя варид ола бир вилайятя,
Адятди дадряс олур ящли-шикайятя.
Вар ящли-ешгин, ей эцли-тяр, йцз шикайяти,
Сяндян дюнцбдц щяр бири бир эяз инайятя.
19
Дедим: гой куйцвцн бир мян олум, ей мящ, ниэящбаны,
Деди: бир бцлбцля вермяк олурму бир эцлцстаны,
Будур зянним ки, бир кяс мясийят етмязди дцнйадя,
Явяз етсяйдиляр эяр рузи-щяшря шами-щиъраны.
20
Яглими ялимдян ня эцлц йасямян алды,
Ня сцнбцлц рейщан, ня баьц чямян алды.
Давуд мяэяр зиндя олуб дящрдя, Сеййид,
Арами-дилим сювти-Мящяммяд Щясян алды.
359
Гашында зяхм эюрцб ей бцти-щилал-ябру,
Дедим ки, гялпялянян Зцлфцгаря бянзяр бу.
***
Цмми-сибйан охуйуб бинтцл-иняб нуш етсян,
Етмяз ябнайи-заман тяк сяни лайягил мяст.
***
Демя фяраг одунун дузяхя шябащяти вар,
Бещиштя дузяхин, ей бихиряд, ня нисбяти вар?!
***
Вясфи-руйиндя бу рювшян гязял, ей мащ, бу эцн
Йери вардыр йазыла сяфщейи-яфлак цзря.
***
Щяр эцнцм щиъриндя, шащим, бир гийамят етмисян,
Бир билирсянми няляр ей сярвгамят етмисян?!
***
Мян сяни яьйаря маил севмязям мян едяли,
Дцшмянимдир ол ки, кюнлц щцснцвя маил деэил.
***
Сеййид, ютяндя эушейи-чешмиля бахды йар,
Ол етдиэи гязябляри щям ейни-наз имиш.
***
Олмазам вясл иля асудя ки, щянэами-вцсал
Ряшк гыллам она ким, щясряти-дидар чякяр.
***
Хубляр кюнлцмц истялля ки, сяндян алалар,
Ей пяри, гойма ки, юзэя мяни тясхир етсин.
360
***
Дяхи, мещри-вяфа ахтарма ящли-щцсндян, Сеййид,
Бу рясми-кющня мянсух олду ол шухин ъяфасындан.
***
Вядейи-дидары фярдайи-гийамят сюйлядин,
Сяхт дилшадям ки, щярэиз ол эцнцн фярдасы йох.
***
Ялаъи-дярдимя сяй етмя, ей тябиб, дяхи,
Бу дярд о дярд деэил ким, дявапязир олсун.
***
Бир эеъя щиъран ъязасыйчцн яэяр мящшяр эцнц
Алмарам ярз етсяляр йцз щурц гылмани мяня.
***
Апардым гября мещри-руйцн, амма горхум ондандыр —
Ки, хакимдян чыхыб эцл, гейрляр ондан эцлаб етсин.
***
Яввял мяня бир лцтф едиб сонра гылыр бидадляр,
Та ким шикайят етмяэя лцтфи пяшиман ейлясин.
***
Бунъа даш атма фяляк, Сеййиди-диваняйя ким,
Атса бир даш еляйяр шишяни сядпаря сянин.
***
Йар щяр намя ки, щяр ашиги-бийаря йазар,
Йазса бир лцтфцмц йцз йол эеня тякраря йазар.
***
Эюфтэу ейлярди яьйар иля, эюръяк эюз йашым,
Эялди ким, ондан суал ейлярдим ящвалын сянин.
***
Та эирифтарынам, ешгин мяни дилшад етмиш,
Рящмят ол шяхся ки, яввял буну бцнйад етмиш.
361
***
Ъямали-Йусифя Йягуб мейлиндян яйандыр ким,
Киши юз оьлуна ашиг олармыш, йар олмазмыш.
***
Бу ганлар тюкмяэиндян ряшким артыр ким, гийамятдя
Ачарлар тутмаьа, ял щяр тяряфдян хялг даманын.
***
Ня йахшы вяслдя намещрибан идин мяня ким,
Замани-щиърдя чох етмяди кябаб мяни.
***
Истясян ей мялякцл-мовт ки, ъаным аласан.
Эет, мяня суряти-йарымда нцмайан ол, эял.
***
Щямдями-йар яэяр фяриштя ола,
Ашиги-зары бядэцман ейляр.
***
Яэяр вцсалцви щяг хялгя гисмят етсяйди,
Цмид кимсяня тутмазды баьи-ризваня.
***
Чямян шащидляри ким, сярбясяр топраья йатмышды,
Гийамятдир бу эцн ким, баш чякиб торпагдян йексяр?!
***
Сеййид о нюв вермяди ъан дярди-йардян —
Ким, дцшмяни ешитъяк ону шадман ола.
***
Щяр йердя тюкся ганым ол шухи-сярвгамят,
Ган ъуш едяр о йердян та дамяни-гийамят.
***
Гасид мяни бящаня гылыб эетди куйцвя,
Ол кудя бу бящаня иля мянзил ейляди.
362
***
Бундан бил иштийагымы ким, бунъа ряшк иля
Бир гейри гасид ейляйирям ярзи-щал цчцн.
***
Чыхармы хатиримдян бусейи-ляли-ляби-ъанан,
Нямяк щяггин фярамуш ейляйянляр камйаб олмаз.
***
Гамятц гашындан олмуш язбярим нун-ялгялям,
Мяктяби-ешг ичря мян тифли-сябягханын сянин.
***
Сяни щцсн иля бинязир эюрцб,
“Вящдя щу ла шярикя-ла”* дедиляр.
***
О мящ йанында бир эцн гиссейи-туфаны кяшф етдим
Ки, шайяд вагиф олсун яшки-чешмим маъярасындан.
***
…Дилярди тцстцдян олмаг кянаря,
Бятяр ондан бу иш ким, дцшдц наря.
***
Аббасыны рядд едян сипащи,
Йох ейби, чыхартсын алты шащи
***
Алимин кушцвя ал эюфтарын,
Сорма хасиййят иля ятварын.
***
Бу сяффядя пири тулла эцрэя,
Дамя атылыр кцщян сцпцрэя.
***
Ешидиб юлмяэцви шящрдян юлдцм, эетдим,
Ейля, ей мащ, мяни тярки-сяфярдян ещйа.
363
__________
* О тякдир, шярики йохдур..
***
Йад ол эцнляр ки, бавяр ейлямяздим, ей кюнцл,
Эяр шикайят ейлясяйди кимся щиъри-йардян.
***
Ешитдим та гийамят гамятиндян бир яламятдир,
Гийамят щясрятиндян щяр эцнцм йцз мин гийамятдир.
***
Рузи-гятли Сеййидин ейляр нечин йар изтираб,
Эяр бу мязлумя о шухи-сянэдил гатил деэил?
***
Щяр заман дерляр ки, гыл бир тазя дилбяр аризу,
Падшалыг етмишям ки, пасибанлыг билмязям.
***
Гейрляр мейл етмяэиндян йаря бищал олмушам,
Бяс нолур щалым мяним ол мейли-яьйар ейляся.
***
Яла, ей тири-дилбяр ким, кюнцлдя мищманымсан,
Яэяр ъан чыхмасайды ъисмдян, дердим ки, ъанымсан.
***
Фаригимдян деэилям шад, вяли яьйарын
Баьры ган олмаг цчцн эцл тяки хяндан олурам.
***
Юлмя ешяэим, сабащ олур йаз,
Йонъа битибян ишин олур саз.
***
Бир йахшы цчцн йаман севярляр,
Эцл хатириня тикан севярляр.
***
Ляббястядир ящли-щал аьзы,
Ел аьзы, демяк, чувал аьзы.
364
***
Йаьмурдян ейляйян фярары,
Ахыр долуйа дцшяр эцзары.
***
Йат ращятиля, тут юз сайаьын,
Йорганува дцз узат айаьын.
***
Рягибим ряшк едяр ким, Сеййидя дилбяр ъяфа гылмаз,
Щачан мян хатири-дилдаря дцшдум ким, ъяфа гылсын?
***
Тяяъъцбдцр ки, Мяънун галды зиндя Щиъри-Лейладя,
Мяэяр ол вягт щиъранын йох имиш бейля тясири?
***
Йцз мама олса, ей эцрущи-бяшяр,
Бу мясялдир ки, эцъ доьаня дцшяр.
***
Бяли, щяр бир кясин вар бир сяйаьы,
Бюйцк башын бюйцкдцр аьрымаьы.
***
Ей язизим, щесаб йох йашда,
Бу мцшяххясди ягл олур башда.
***
Сазы сяксяндя юэрянян идбар,
Бир дя аны гийамят олса чалар.
***
Ъан куйи-ниэаря олду азим,
Шящри эюряня бяляд ня лазим.
365
Интигам иля кюнцл эярчи олур шад, вяли
Дями-гцдрятдя фцзундур фярящц зювгц сяфа.
Щяр ъяфа ейлийяня гясди-мцкафат етсян,
Бяс эяряк юмрц эиранмайя ола сярфи-ъяфа.
***
Дедиляр дцн о шякярляб мяня дцшнам вериб,
Мяндя ол бяхтц сяадят щаны, бющтандыр бу.
Сипящи-хятт эялир аризцвя фювъбяфювъ,
Рум мцлкцндя олан лешкяри-султандыр бу.
Сеййида, йох деди дярман гями-щиъраня тябиб,
Чох гялят ейляди ол, эюр неъя дярмандыр бу?!
***
Кюнцл тапмазды йол ляли-лябиндян камя йетмякчцн,
Бищямдиллящ ки, эялди сябз хяттин Хызри-ращ олду.
О залым бир эцнащ ахтарды ки, Сеййид, тюкя ганым,
Эцнащым олмамаг ахырда гятлимчцн эцнащ олду.
***
Вар нечя шаир ки, рясми-шери мяндян юэряниб,
Онларын устадийям, алям билир, билиттифаг.
Мян аталыг етмишям, онлар мяня ювладдыр,
Бязи онлардан олурлар инди эяр устадя аь,
Иддиа ейляр ки, шаирликдя сяндян мащирям,
Банямяк яшарыма алям чякирляр иштийаг.
Мян дя инкар етмирям, ямма ки, вардыр бир мясял:
“Шух годуг шыллаг атар, дцшмцш анасындан габаг”.
***
Рясмц рящи-яшары, тялим тапыб мяндян,
Инди юзцнц Бихуд устад саныр ямда.
Бир айда тамам олмаз тяк бир гязяли щярэиз,
366
Бир фярди бу эцн йазса, бир фярди йазар фярда.
Яфсус о эцндян ким, ит сащибиня щцрсцн,
Ит олса гудуз йохдур дярманы онун, дярда!
Ей Бихуди-кямщиммят, бу мисряи вирд ейля:
“Мян яллямяни щярфян, гяд сяййяряни ябда”*.
***
Бихуди-защирпяряст защиримя бянд олуб,
Чыхмады башы онун, щейф ичимдян мяним;
Адымы гоймуш чобан, эярчи шябаням, вяли,
Тифли-ибарят ямяр шир кечимдян мяним.
Лаш вериб бяслядим щяр кцчцйц дящрдя,
Та ки, эялиб олду ит, тутду гычымдан мяним.
***
Биз ики шаирик, фяляк, ахыр
Бизи щяр хасийятдя товям гыл.
Йа мяни ешшяк ейля Бихуд тяк,
Йа ону мян кими бир адям гыл.
***
Саги, щаны хуршид-мей ахыр ки, сабащ
Бисаьяри-мей ящли-вяфа хунъиэяр олду.
Вердим кюнцл цммид иля бир юзэя ниэаря,
Бядбяхтлиэим эюр ки, бу ондан бятяр олду.
Мян дярди-дилим ярз гылырдым, деди ол шух:
— Щай, щай, бу да эялди бизя бир дярди-сяр олду.
Яьйар ня билсин ки, нядир суряти-щалым,
Худ мян билирям ки, мяня ахыр няляр олду.
***
Гардя эяр аъындан олса щялак,
Йемяз ит артыьын зяманядя шир.
Лаъивярди тилады диваря,
Эяр мцхянняс эейя либаси-щярир.
367
______________
* Тяръцмяси: Ким мяня бир сюз юйрятся, мян она гул оларам.
Эяр Фиридуня чатса дювлятдя,
Бищцняр кимсядир ъищанда фягир.
Йемя намярд люгмясин Сеййид,
Сифяти етмясин сяня тясир.
Шащиди-раздян эютцр бцргя,
Гой сяни хялг ейлясин тякфир.
***
Висали-йари-эцлрцхсар ахыр дюндц щиъраня,
Мягамым ровзейи-ризван икян ахырда нар олду.
Мяэяр ябри-бащари мян кими бир эцлдян айрылмыш
Ки, рянэи тиря олдувц чешми яшкбар олду.
Фяраги-йари-эцлрцхсардян инъинмя, ей Сеййид,
Кимин-йары йанында галды, кимляр камкар олду.
***
Фювти-шящи-щцсн цчцн тутмуш икян хят яза
Щяфтядя бир йол о мящ лейк гярадян чыхар.
Бился ляби-лялинин сиррини фаш етдиэим,
Кюнлц дяхи гюнчя тяк бади-сябадян чыхар.
368
Ей хош ол эцнляр ки, бязмимдя ниэарым вар иди,
Зювги-дидариля кюнлцмдя гярарым вар иди,
Бир цзары мащ, зцлфц мцшкбарым вар иди,
Лябляри шяккяр, цзц эцл таъдарым вар иди,
Бир ъямалы ряшки-баьц эцлцзарым вар иди,
Сцнбцлцм, сярвим, эцлцм, баьым, бащарым вар иди,
Бир пяри пейкяр, мяляк рцхсар йарым вар иди,
Ким щярими-вяслиня бусц кянарым вар иди,
Йар вяслиндян, гяряз, хош рузэарым вар иди,
Ейлямяздим мейли-эцл, ол эцлцзарым вар иди.
Ряшк едиб дюври-зяманя салды фиргят, агибят,
Гойду ол мащя мяни-налани щясрят, агибят.
Ей дцри-йекта ки, йохдур алям ичря гиймятин,
Дилрцбалыгда тутуб ъцмля ъащаны шющрятин,
Эярчи мян чякдим рящи-ешгиндя рянъц зящмятин,
Верди щяр эцн йцз мяня йцз мин бялавц мющнятин,
Олду, ей эцл, щям сянин щяр харя мейлц цлфятин,
Юзэяляр бязмин мцняввяр гылды мащи-тялятин,
Ялгяряз ким, олду гисмят гейря хани-вяслятин,
Галды мян дилхястяйя анъаг мялалц хиффятин,
Ащ, йцз мин ащ, яэяр кюнлцмдя галса щясрятин,
Гят едяр сярриштейи-юмрцмц тиьи-фиргятин.
Биллащ юртцлмяз мязарым ащц зарымдан мяним,
Баш чякяр топрагдян яфлакя сузц шивяним.
Бяс ки, щяр шяб фиргятиндян ейлярям чох ащц зар,
Щалыма аьлар дярц дивар, йексяр бигярар,
Зяф олуб галиб, мяни дцн хаб алыб биихтийар,
369
Хаб тутъаг чешмими, эюрдцм сяни, ей эцлцзар,
Ейля билдим ки, деэилдир хаб, сандым ашкар,
Йалварыб юпдцм ялин, дцшдцм айаья хаксар,
Ейлядим щиъран ялиндян чох шикайят бишцмар,
Ким, висалындан мяни дур етди деври-рузиэар,
Ейляр идин Сеййиди щям вяслиня цммидвар,
Наэящ олдум хабдян бидар, эюрдцм йохду йар.
Гцссядян та сцбщ олунъа зарц бидар аьладым,
Олду ъари эюзляримдян яшки-эцлнар, аьладым.
370
ИНСАНЫН ХИЛГЯТИ, ЩЯГИГИ ВЯ 
МЯЪАЗИ ЕШГ ЩАГГЫНДА*
Цммящатя олубан сябейи-ряхшан шювщяр,
Чякдиляр рянъляр ийъадым цчцн щяфт пядяр.
Щяфт аба мяня изщар еляди тярбийятин,
Етди тювлид мяни та ки, бу ясфял мадяр.
Дюрд ана йедди атадан цч оьул олду яйан,
Олду бу цч оьулун яфзяли янваи-бяшяр,
Ягл истярди мяня тярбийят етсин, наэящ
Ешг пейда олубан гылды мяни зирц зябяр.
Салды сювдайя мяни риштейи-какил щявяси,
Гылды ашцфтявц дярщям мяни зцлфи-дилбяр.
Истяр идим эцнц-эцндян ола ъаным нику,
Еляди ешг мяним ъанымы бяддян бядтяр.
Мцхтясяр, ашиг олан олмаз имиш дящрдя шад,
Бир заман олмаз имиш дярдц бяладян азад.
Ей хош ол дям ки, мяним ешг иля карым йох иди,
Бими-яьйар, кюнцлдя гями-йарым йох иди.
Эялмямишдим щяля мян кятми-ядямдян бирун,
Вадийи-ешги-бялахизя эцзарым йох иди.
Ешгц ашиглик ишин билмяз идим алям ара,
Дили-бидярддя яндущц гцбарым йох иди.
Хар-харым йох иди бу эцли-ряналяр цчцн,
Фикри-новруз, гями-фясли-бащарым йох иди.
Нязяримдя йох иди ъилвейи-щцсни-мящбуб,
Зярряъя айинейи-дилдя гцбарым йох иди.
Гяфлят етмишди мяни дами-бяладян фариь —
Ки, щярими-щярями-гейддя барым йох иди.
371
___________
* Бу тяркиббянд Фцзулинин:
Ей хош ан дям ки бе щяр нику бядяш кар ня буд,
Бим яз тянейи-яьйарц ьями-йар ня буд.
мятляли тяркиббяндинин тяръцмясидир.
Ряшк асайишимя чярхи-ъяфакар етди,
Дярд цчцн та ки, ядямдян мяни изщар етди.
Ъани-ашцфтя ясир олду дили-шейдайя,
Сяри-сярэяштя эирифтар гями-дцнйайя,
Данейи-халы эюрцб мцрьи-кюнцл бянд олду,
Дами-эийсуйи-бцти-лалярцхи-зибайя.
Олду атяшэядейи-гцсся дили-сузаным,
Салды какил щявяси башымы бир сювдайя.
Шащиди-фитряти-яслиййям ачыб пярдясини
Рцхи-зибасыны эюстярди мяни-рцсвайя.
Дилц ъанц тяня йалвардым, олар етмяди эуш,
Бир заман етмядиляр рящм мяни-шейдайя.
Дилц ъанц тян олуб маили-дцнйайи-дяни.
Салдылар агибят алямдя мяни говьайя.
Эюрдцляр аъизям, онлар мяни бяс хар етди,
Щяр цчц силсилейи-зябтя эирифтар етди.
Игтидайи-тянц ъанц дили-шейда етдим.
Юзцмц ашиг олуб маили-дцнйа етдим.
Дилц ъанц тянимя вермяк цчцн ращятляр,
Рянъляр чякдимц ясбаб мцщяййа етдим.
Мцлки-алямдя пяришанлыьа ясбаб олду
Мян ки, ъямиййят цчцн щяр ня тямянна етдим.
Алями-гцдсдя бир агилц фярзаня икян,
Юзцмц алями-насутдя рцсва етдим.
Ращят идим, рящи-тяшвишц бяланы тутдум,
Яъяб асудя идим дяьдяья пейда етдим.
Щич сювдя эирящи ачмады ящвалымдан,
Аъиз олдум дяхи тярки-щамы сювда етдим.
Ешг пейда олубан тутду мяним дамяними,
Йахды гейрят одуна бу дилц ъанц тяними.
Бир эцлцн ешгиня та етди эирифтар мяни,
Салды наэящ ода йандырды яъяб нар мяни.
Эащ эюстярди гядин, эюэляря чыхды ащым,
372
Эащ эюстярди эюзцн, ейляди бимар мяни.
Эеъяляр щясряти-мащи-рцхи-зибасы иля,
Дярд иля сцбщя кими ейляди бидар мяни.
Эящ эирифтар еляди кюнлцмц тари-какил,
Эящ ясир ейляди ол тцррейи-тяррар мяни.
Гятря-гятря ъиэярим ганы эюзцмдян эялибян,
Етди рцсвайи-ъащан дидейи-хунбар мяни.
Ащ, ол симтянц сярвгядц лаляцзар,
Ейляди баьи-мящяббятдя беля хар мяни.
Ащ ким, хатири дилшад олур азарымдан,
Бир хябяр тутмады ящвали-дили-зарымдам.
Та эирифтар деэилдим бу ядасы йох иди.
Дямбядям ашиги-мискиня ъяфасы йох иди.
Нярэиси-мясти мяня ейляр иди мярдцмлцк,
О гара эюзляринин бунъа бяласы йох иди.
Йад ейлярди мяни, щалымы ейлярди суал,
Бу ъяфасы, бу ядасы, бу щявасы йох иди.
Алмамышды рявиши-ъюврц ъяфаны тялим,
Ъювр цчцн хатиринин щич ризасы йох иди.
Хцтян ащусу кими чешми олурду мяня рам,
Чини-эийсуляринин сящвц хятасы йох иди.
Кябейи-куйи мяним олмуш иди сяъдяэящим,
Йарсыз мяълисимин зювгц сяфасы йох иди.
Лцтфцнцн ейни-ситям олдуьуну билмяз идим,
Гясдинин мющнятц гям олдуьуну билмяз идим.
Та ки сейд етди мяни, руйини пинщан еляди,
Баьрымы гюнчя кими мющнят иля ган еляди.
Мяндян цлфят кясибян бахды рягибин сюзцня,
Тиьи-бидад чякиб гясди-дилц ъан еляди.
Бир ниэащ иля мян олдум эюзцнцн бимары,
Мяни дярд иля гойуб юзэяйя дярман еляди.
Ня дейим мян ки, няляр гылды мяня щиъраны,
Демяк олмаз о ъяфа ким, мяня щиъран еляди.
373
Кюнцл цммиди-вяфа иля ясир олмуш иди,
Ъювр иля ханейи-цммидими виран еляди.
Ня фярагиня олур сябр, ня вясли мягдур,
Нейляйим, чаря нядир ким, мяни щейран еляди.
Дцн эеъя тянэя эялиб йар иля эюфтар етдим,
Та ки фцрсят тапыбан дярди-дил изщар етдим.
Дедим, ей ъанц кюнцл хястейи-азари-гямин,
Хям гылыб гамятими бари-бялавц ситямин.
Йохду бир дям ки, ситям эюрмяйя сяндян кюнлцм,
Чякирям алям ара мян ситями-дямбядямин.
Нетмишям* мян сяня, ей шащ, мцгяссирляр тяк,
Баьлайыб эярдяними тцррейи-пцрпичц хямин.
Нязяри-мярщямятин вар иди яззялдя мяня,
Сцрмя иди эюзцмя шювг иля хаки-гядямин.
Ня эцнащ етмишям, ей сярви-рийази-ъяннят —
Ки, башымдан эедиб ол сайейи-лцтфц кярямин.
Бундан артыг мяня сян етмя дяхи ъюврц ъяфа,
Галмайыб дилдя дяхи тагяти-бари-ялямин.
Деди: сян талиби-иксирсян, ей бисярц па,
Ким эюрцбдцр, эюрясян сян дя пярилярдя вяфа.
Щяр кими биз ки, мящяббятдя эирифтар едярик,
Баьларыг зцлфя, эцнцн мющнят иля тар едярик.
Нярэиси-мястимизя кимся ки, олса ашиг,
Вермярик шярбяти-вясли, ону бимар едярик.
Эцли-рцхсарымыза кимся ки, олса талиб,
Ачмарыг цз она, ялбяття ону хар едярик.
Эюрмяз алямдя бизим пяртюви-рцхсарымызы,
Биз цзц шями-шяби-мяълиси-яьйар едярик.
Аллыг ялдян бизя ашиг оланын ийманын,
Баьлайыб зцлфцмцзц бойнуна зцннар едярик.
Аларыг кюнлцнц базичейи-ешг иля онун,
Тутубан истяся биздян ону, инкар едярик.
374
___________
* Ня етмишям
Мцхтясяр, ашиг олан дящрдя йетмяз камя,
Бяс эяряк сябр еляйя дярдц гями-яййамя.
Дедим: ей рущи-ряван, ейлямя бунъа мяни зар,
Хош деэилдир бу гядяр ким, едясян ъювр шцар.
Эюзцмцн мярдцмцнц ейлямя хунабяйя гярг,
Ня рявадыр оласан мярдцми-мярдцмазар.
Няхли-ъювр якмя ки, вермяз сямяри-хуб сяня,
Рящм гыл та ки, ъащанда оласан бярхурдар.
Дцри-эуш ейлямя яьйари-мцхалиф сюзцнц,
Ейлямя цлфяти-йарани-мцвафигдян ар.
Бу гядяр, мащрцхцм, щцснцвя олма гцрря,
Тез йетяр щцснцвя алямдя зявали-шяби-тар.
Хят эялиб айинейи-щцснцвц ейляр тиря,
Сурятин мящв олу, галмаз бу сяфадян асар.
Тапар афагдя тяьйир эцли-рцхсарын,
Атяшин дуд гылар, сярд олур базарын.
Щявяси-тцррейи-тяррарцви етмяз бир кяс,
Мейли-няззарейи-рцхсарцви етмяз бир кяс.
Ками-цшшагя лябиндян тюкясян шяккяр яэяр,
Щявяси-ляли-шякярбарцви етмяз бир кяс.
Гапуви сяъдяэящ етмяз дяхи ярбаби-нязяр,
Тювф, Кябя кими диварцви етмяз бир кяс.
Кябк тяк наз иля щярчянд хцрам ейляйясян,
Аризу шивейи-ряфтарцви етмяз бир кяс.
Щяр кясин йанына эетсян, чяки* сяндян цзцнц —
Ки, тяляб нярэиси-бимарцви етмяз бир кяс.
Бир кяси эюрмясян ашцфтя, пяришанхатир,
Аризц зцлфи-сийящтарцви етмяз бир кяс.
О сифят олма о эцндя ки, хяъалят чякясян,
Ешидиб тяняляри бари-мялалят чякясян.
375
___________
* Чякир, чякяр
Етмяди пяндлярим ол бцти-сянэиндиля кар,
Гылмады рящм мяня, ейляди азары шцар.
Етмяди тярки-ъяфа, эюзлямяди ращи-вяфа,
Ейляди бу дили пцрхунума щярдям азар.
Щейряти-зцлфц рцхиля о бцти-кафяркиш
Аьладыб дидейи-пцрхунуму щяр лейлц нящар.
Ъиэярим даш деэилди о бцти-кафяр тяк,
Етмядим таб ъяфайя, сяфяр етдим начар.
Рянъ иля бир нечя ил мющняти-гцрбят чякдим,
Кюнлцмц ган еляди щясряти-дидари-ниэар.
Етди щяр харя юзцн ол эцли-ряна щямдям,
Гылды щяр хары сяряфраз, мяни ейляди хар.
Йадя дцшдцкъя о эцл ейляр идим яфганы,
Эюзляримдян тюкцлцрдц ъиэяримин ганы.
Мцлки-гцрбятдя мяня олмады бир ращ эцшад,
Бялкя йадиля гями-ешг дяхи олду зийад,
Аьлайырдым, апарырды мяни сейли-мющнят,
Ащ едярдим даьыда хирмяни-арамымы бад.
Эярчи чыхмазды о эцлчющря мяним йадымдан,
Эюрдцм ол сянэдил етмяз мяни пейьам иля йад.
Эеня бисябрлик арамымы алды ялдян,
Аризуйи-вятяни ейляди гялби-нашад.
Баьладым ряхти-сяфяр та ки, йетишдим вятяня,
Эюрцб ящбаблары, гцссядян олдум азад.
Чцн йетишдим вятяня язми-тямаша гылдым
О эцли-аля ки, етмишди мяня чох бидад.
Эюрдцм ол сябзейи-биэаня эцлцстаны тутуб,
Хятти-рейщаны эялиб сяфщейи-гураны тутуб.
Сябзяляр пярдейи-щцсни-эцли-рцхсары олуб,
Харляр ращзяни-сяфщейи-эцлзары олуб,
Тярк едиб талиб оланлар Яряфати-куйин,
Дяхи мятрук о эцлцн Кябейи-дидары олуб.
Тярк едиб ашиг оланлар щявяси-дидарын,
376
Юзц ашиглярин, ол шух, тялябкары олуб.
Мцнтязирляр щамы ондан еляйиб гяти-нязяр,
Мютягидляр щамысы мцнкири-ятвары олуб.
Дяхи сярмяст деэил бадейи-гяфлятдян о эцл,
Айылыб, щушя эялиб, дярд хябярдары олуб.
Бир эяда тяк ки, юзцн хабдя султан эюрмцш,
Эюз ачыб вагиянин, щейф ки, бидары олуб.
Атяши-щясрят онун кюнлцня чякмиш йцз даь,
Даьылыб рювняги-ъямиййяти, ашцфтя димаь.
Сузиши-даьи-дилим олду чц ол хятдян кям,
Битякяллцф хяти даьи-диля олду мярщям.
Яндяк-яндяк азалыб синядя сузи-ешгим,
Ряфтя-ряфтя дили-гямпярвярим олду хцррям.
Эярчи ол шифтящал олду пяришанхатир,
Лейк ъаным олуб асудя, дил олду биьям.
Дил ки, мящрум иди ейшц тяряби-алямдян,
Та щярими-щярями-ишрятя олду мящрям.
Ъанц тян олмуш иди зювги-ъащандан гафил,
Тазядян олдула мяшьули-сяфайи-алям.
Ялями-ишрятини кюнлцм уъалтды фялякя,
Йетди яфлакя башым, ряф олуб дярдц ялям.
Чцнки биьям юзцмц, ол эцлц гямэин эюрдцм,
Етмядим сябр, эедиб йанына щалын сордум.
Дедим: ол сяндя олан шивейи-ряфтар щаны,
Ляби-ширин щаны, ол ляззяти-эюфтар щаны?
Саликани-рящи-сювдаларын айа ня олуб,
Ешгбазани-диляфкарц эирифтар щаны?
Бянддя йохду ясирани-диляфкарлярин,
Пайбяндани-сяри-тцррейи-тяррар щаны?
Лябляриндян нийя сярмяст деэил зювг ящли,
Мейи-кейфиййяти-ол ляли-шякярбар щаны?
377
Деди: Сеййид, ня вурарсан мяня щярдям тяня,
Де эюрцм, сяндя олан дидейи-хунбар щаны?
Нахцни-гямля нядян ейлямясян синя хяраш,
Дили-сювдазядявц синейи-яфкар щаны?
Суряти-фанийя сян кюнлцнц вермя, зинщар,
Эяр бяга талибисян мянийя ол бярхурдар.
Етди ол эцл мяни бу бадейи-эюфтар иля мяст,
Сындырыб бцтлярими чякдим ялайигдян дяст.
Кябейи-кюнлцмц етдим дяхи бцтлярдян пак,
Йяди-гцдрятля едиб Лат иля Цззаны шикяст.
Кечибян ешги-мяъазини щягигят тапдым,
Цзцлцб зиндейи-ъавид иля олду пейвяст.
Вар цмидим ки, мяни салмаз айагя эярдун,
Верди мяшуги-язял чцнки мяним дястимя дяст.
Ъан мяшаминя эялиб ешги-щягигят буйи,
Та дилц ъаным олуб талиби-пеймани-яляст.
Диля нягш ейлядим ол халиги-давяр ешгин —
Ки, мяни дящрдя набуд икян, ол ейляди щяст.
Цзви-цзвцмдян олур алямя садир бу сяда:
“Ла шярикя лящц фил-мцлки вя рябби ящяда”*.
378
______________
* Тяръцмяси:  Каинатда  онун  шярики  йохдур,  мяним  Аллащым тякдир.
Гям ейлямярям чярх ала симу зяри мяндян,
Тяк ейлямясин дур мейи-ящмяри мяндян,
Ъан ъювщяридир, алмайын ол ъювщяри мяндян,
Ей саги, дириь етмяэилян саьяри мяндян,
Бир ъам иля ряф ейля бу дярди-сяри мяндян.
Защид, туталым щяшр эцнц дузяхийям мян,
Щардан эялибян сян, эюряк, олдун беля еймян,
Сян гуллар иля ряббин ядасын ня билирсян,
Баким ня мяним дузяхин атяшэядясиндян,
Алмазса яэяр лцъъейи-чешми-тяри мяндян.
Кимдир о ки, щич олмайа алямдя эцнащи,
Вар бу гапынын мян кими чох руй-сийащи,
Щярчянд ки, чох ейлямишям фели-мянащи,
Мян анладыьым яфв ися, яфв ейляр илащи,
Сорма эцнящим гейрдян, ал дяфтяри мяндян.
Йцз щийля иля мякр едиб яьйари-ъяфакар,
Мяндян о эцлц ейлядиляр ахыры бизар,
Инди кимя дярдим дейим, алямдя кимим вар?
Олсун эюряйим, мющняти-щиъраня эирифтар
Рянъидя едян ол бцти-мящпейкяри мяндян.
379
* * * 
Мцянбяр какилин ким риштейи-ъан иля тювямдир,
Щябибим, щяр тели ъан бойнуна бир гейди-мюкщямдир,
Мяни рцсвайи-алям ейляйян ол зцлфи-пцрхямдир,
Вериб тараъя ешгин яглими, мяшщури-алямдир,
Дили-зарым ясири-дярди-ешгц мющнятц гямдир.
Мяни шад ейлямяз, ей эцл, бащарц бустан сянсиз,
Щярам олсун мяня, ей дилрцба, ейши-ъащан сянсиз,
Мящц хуршидя бахсам бир дям олмам шадман сянсиз,
Ъящянням мяскяним олсун, бещиштя эяр ряван сянсиз,
Дюняр щиъринля кюнлцм ганя эуйа ким, ъящяннямдир.
Мящи-эярдун дейил мещри-цзарын кими ряхшяндя,
Щягигят, аризиндяндир мящц хуршид шярмяндя,
Мцяввяр аризиндя ол ярягдирми нцмайяндя
Вя йа олмуш мящ цзря хушейи-Пярвин пяракяндя,
Дцшцб бярэи-эцл цзря йохса юйля игди-шябнямдир?
Мцсялсял сцнбцлцн ким, ъандадыр йцз пичц таб ондан,
Щифази-мащидир ким, мцнкясифдир афитаб ондан,
Мяэяр азярди щиъранын, олур ашиг кябаб ондан,
Висалын кимйадыр ким, дил олмаз камийаб ондан,
Дящанын гюнчейи-сираб, лялин сирри-мцбщямдир.
Мцкяддярхатир олма чох да гямдян, бинява Сеййид,
Щярими-вяслдян мящрум олан, ей мцбтяла Сеййид,
Мцрцввят гыл, ниэарым, бунъа чяксинми бяла Сеййид,
Вериб йяьмайя яглц щушуну бяхти гяра Сеййид,
Дюнцб Мяънуня ешгиндян, ъиэярхун, дидя пцрнямдир.
380
* * * 
Бищямдиллящ, йолунда агибят хак олду ъан, тян щям.
Гутардын шивянимдян сян, бялайи-щиърдян мян щям,
Тцкянди дярди-ешгин, мяндян олду гят шивян щям,
Щям олдум мян мялалц гцссядян асудядил, сян щям.
Хяйали-нярэиси-дидар иля бимардыр кюнлцм,
Дцшцбдцр атяши-ешгя сярапа нардыр кюнлцм,
Гядц рцхсарын щиъраниля эярчи зардыр кюнлцм
Ки, шад етмяз ону няззарейи-шимшадц эцлшян щям.
Эцлцстани-ъямалындан дцшцбдцр та ъцда кюнлцм,
Чякяр щяр лящзя бцлбцл тяк нява, бу бинява кюнлцм,
Дурубдур юйля чцн кцнъи-гяфясдя мцбтяла кюнлцм
Ки, етмяз аризуйи-ашийанц мейли-эцлшян щям.
Гылыбдыр рцзэарым гаря зцлфи-янбяряфшанын,
Едибдир кюнлцмц мяърущ зяхми-тири-мцжэанын,
Салыбдыр Сеййиди бир щаля ким, яййами-щиъранын,
Эюрцб ящвалын, ей бирящм, аьлар дустц дцшмян щям.
381
ФЦЗУЛИНИ ТЯХМИС
Гядящлярдя щцбаб-аса кюнцл дцшмцш щявалярдян,
Шяраби-набсыз дил Кябяси дцшдц сяфалярдян,
Гутармаз, олмайынъа мяст, ешг ящли бялалярдян,
“Кярям гыл, кясмя саги, илтифатын бинявалярдян,
Ялиндян эялдиэи хейри дириь етмя эядалардян”.
Дяри-дилбярдя щасилдирми ящли-ешгин амали
Вя йа дясти-фялякдян мян тяк олмуш гцсся памали,
Мяни, щал ящлисян, бир щал иля гыл щалдян щали,
“Сяба, куйиндя дилдарын нядир цфтадяляр щалы,
Бизим йердян эялирсян, бир хябяр вер ашиналярдян”.
Шикястя касейи-чини мисали, бир сядамыз йох,
Сыныг ней тяк щявадян дцшмцшцк, бир дям нявамыз йох,
Сяба, ол эцл бядяндян намейи-ращятфязамыз йох,
“Ясири-гцрбятиз, бир сяндян юзэя ашинамыз йох,
Айаьын кясмя, башынчцн, бизим мющнятсяралярдян”.
Тянури-чешмимя эярдун гылыб туфан тялгини,
Сиришки-чешми-хунбарымдан алмыш сябрц тямкини,
О сярвин тялх бадаминя вердим ъани-ширини,
“Тябиба, хаки-куйи-йардяндир яшк тяскини,
Мяня артырма зящмят, эюз йашарар тутийалярдян”.
Гясям пири-мцьаня, парисаляр пейряви олмам,
Бу говми-худфцрушц худнцмаляр пейряви олмам,
Щягигят ящлийям, ящли-рийаляр пейряви олмам,
“Эириб мясъидляря эяр мцгтядаляр пейряви олмам,
Будур вяъщи ки, щярэиз эюрмядим цз мцгтядалярдян”.
Мцгими-Кябя Сянанын эюряйди йари-тярсасын,
Саларды бойнуна зянъири-эийсуйи-чялипасын,
Кюз ач, ей бибясяр, щяр йердя эюр щяггин тяъялласын,
“Демя защид ки, тярк ет симбяр бцтляр тямашасын.
Мяни ким гуртарар танры саташдырмыш бялалярдян”.
382
Висали-хирмяниндян етмядим бир хушя дя щасил,
Висаля йетмяэим дцшвар, щиъря дюзмяэим мцшкил,
Ня юлдцм гуртарым ким, мян ня олдум вяслиня васил,
“Фялякдир мещри заил, йар гафил, юмр мцстяъил,
Нядир тядбир билмям, ъаня йетдим бивяфалярдян”.
Гойуб щцснцн тямашасыны щярэиз мейли-мащ етмян,
Бу йцздян намейи-ямалымы щярэиз сийащ етмян,
Ня эцндцр ким, гцбари-аситанян сяъдяэащ етмян,
“Вцъудум ней кими сурах-сурах олса ащ етмян,
Мящяббятдян дям урдум, инъимяк олмаз ъяфалярдян”.
Демям ки, лцтфцвц чох, йа ки, ъюврц зцлмц аз ейля,
Ачыб зцлфи-сийащын Сеййидин юмрцн дираз ейля,
Щягигят хащиш етсян, мяшгини ешги-мяъаз ейля,
“Фцзули, назянинляр эюрсян изщари-нийаз ейля,
Тярящщцм умса ейб олмаз эядаляр падшалярдян”.
383
* * * 
Мяэяр бяняфшя мцяттяр гылыб эцлцстани,
Нясим ъцнбцшц тяпрятди шахи-рейщани,
Шямими-мцшк тутуб сяфщейи-бийабани,
Вя йа даьытды сяба тари-зцлфи-ъанани —
Ки, тутду ятри сярасяр тямам дцнйаны.
Сящабдян йцзцнц афитаб едиб изщар,
Тяъялли ейляди йа шахи-Турдян январ
Вя йа ъащаня эялиб щурийани-эцлрцхсар
Вя йа ки зцлф арасындан эюрцндц чющрейи-йар,
Фируьи-тяляти етди ъащаны нурани.
Эюрцндц алямя йохса яламяти-мящшяр
Вя йа гийамяти-цзмадян олду йохса хябяр,
Бялайи-наэящ едибдир нцзул хялгя мяэяр
Вя йа хурамя эялиб сярви-гамяти-дилбяр —
Ки, изтирабя дцшцб хялг олубдур щейрани.
Мяэяр мцсяххяр олуб ящли-кцфря гиблейи-дин,
Олубду кцфря  мцбяддял  бцсати-руйи-зямин
Вя йа сипащи-хявариъ олубла Кябянишин
Вя йа ки гямзейи-дилбяр чякибди хянъяри-кин —
Ки, эетди хялгин ялиндян ясаси-иймани.
Ъащанда аби-бягадян мяэяр эюрцндц нишан
Вя йа дцбаря Мясищ ибн-Мярйям олду яйан,
Йетишди щюкми-бяга, йохса щюкми-биимкан
Вя йа ачылды тякяллцм иля ляби-ъанан,
Йетирди фиргейи-ямватя мцждейи-ъани.
Олубду мцлки-ъащан гистц ядлдян мямур,
Дюнцбдц сащяти-хцлди-бяриня вадийи-Тур,
Йахыбды чохлары Муса кими тяъяллийи-нур,
Мяэяр ки, щцъъяти-яср ейляйибди ясря зцщур,
Ъащаня шамил олуб фейзи-зати-ряббани.
Аманды чяк ялцви, Сеййида, мцяммадян,
Ъащаны шцбщяйя салма ишаря, иймадян,
Эютцр нигаб рцхи-шащиди-диларадян,
Эюрцндц нури-бяща кущи-Тури-Синадян,
Ъащаня етди тяъялла ъямали-сцбщани.
384
* * * 
Бялайи-ешгя дцшдцн, ей бцти-мящпаря, сябр ейля,
Эцнцн олдися эяр щиъран ялиндян гаря, сябр ейля,
Цмиди-вясли-ъяннят ейляйиб йан наря, сябр ейля,
Дцшцб Мяънун кими сящраны эяз аваря, сябр ейля,
Ъяфайи-дюври-эярдун дунц кяъряфтаря, сябр ейля.
Бу ащуэюзлцляр баьлар кямянди-зцлф иля шири,
Тюкцбдцр чохларын ганын бу йолда ешг шямшири,
Итирмя кясряти-гямдян, язизим, ращи-тядбири,
Мящяббят пак олурса, чох олур ялбяття тясири,
Едяр ащын ясяр ол дилбяри-хунхаря, сябр ейля.
Охурдум мяктяби-цшшагдя тяснифи-Лоьманы —
Ки, эюрдцм сябт олуб щяр мцшкцля бир нюв саманы,
Бу гядри чякмя щиъри-йар ялиндян ащц яфганы,
О щансы дярддир ким, олмасын алямдя дярманы,
Йазылмыш дящрдя щяр дярд цчцн бир чаря, сябр ейля.
Вуран Мянсурлуг лафын гями-дарындан инъинмяз,
Юзцн пярваня тяк шямя вуран нарындан инъинмяз.
О ширин лялин, ашиг, тялх эюфтарындан инъинмяз.
Эцлцстани-ъащанда эцл севян, харындан инъинмяз,
Яэяр йар истяйирсян, тянейи-яьйаря сябр ейля.
Ня гям, олса сяня, ей дуст, дцшмян ъцмлейи-алям —
Ки, мцлки-щцсн ичиндя, таъидарым, шащсян сян щям,
Чякиб мцжэан сипащы ейля йексяр алями бярщям,
Вя лакин зяхми-тири-йаря щярэиз истямя мярщям,
Йетя эяр синян цзря йаря цстян йаря, сябр ейля.
Яэярчи хурдц хабы ешг цшшагя щярам ейляр,
Хяйали-зцлфц рцхсары эцнцн мющнятля шам ейляр,
Ня Яфлатун бу дярдин чарясин, ня Ъям, ня ъам ейляр,
Олур ки, вясли-дилбяр бир эцн, ей мящ, илтийам елйяр,
Яэяр Сеййид кими кюнлцн ола сядпаря, сябр ейля.
385
Эуш гыл ей ки, билирсян юзцви вагифи-кар,
Аэящ ол эюр ки, нядир налейи-ней, няьмейи-тар,
Нядир ол хцшк олан чубдя бу налюйи-зар—
Ки, сядасындан онун гарят олур сябрц гярар,
Ачма сян пярдяни, щяр пярдядя вар йцз ясрар.
Гоймаз ол тары мцьянни нийя аьушиндян,
Дцшмяз ол ханябяряндазлярин душиндян,
Щуш иля эуш едя щяр кимся, эедяр щушиндян,
Пянбейи-гяфляти чяк сян дяхи ъан эушиндян,
Та ки, ясрари-нищаня оласан бярхурдар.
Лящни-Давуди иля кюнлцвц гыл хцррям сян,
Ярш баминя, эюзцм, няьмяни тут сцллям сян.
Олма гал ящли, гыл ямдян юзцви ябкям сян,
Кясб еля елмц ядяб фейзин яэяр адямсян,
Фящм гыл, эюр ки, нядир мусигийц мцсигар.
Тут бярабяр дями-Исайя мцьянни дямини,
Гылыб ещйа юзцви, сейр еля рущ алямини.
Зири-гям олма, ешит няьмейи-зилц бямини,
Чякмя, агилсян яэяр, дящри-мцхалиф гямини,
Шуря эял, няьмя иля чяк гями-дцнйайя щясар.
Мусиги мяълисинин ящли эяряк ящли-бясяр,
Та эюря пярдейи-ясрардя йцз нягшц сцвяр,
Ким ки зювг ящли-деэил, ани щесаб ейля щяъяр,
Лящни-Давуд елямяз нюви-ъямадатя ясяр,
Мяни ярбабы едяр эуш сцхян, ей щушйар.
Фящм гыл, эюр ки, нядир чянкц дяфц бярбятц уд,
Нядир онларда бу ащянэц бу лящнц бу сцруд,
Ариф ол, рямз бил, ей мащясяли-гейбц шцщуд,
Уд щяр лящзя эялиб шуря дейяр: йа мябуд,
Тар щяр лящзя эялиб вяъдя дейяр: йа сяттар.
386
Защида, тарыйа бах, мяълиси-црфандыр бу,
Тары ясбаби-мянащи демя, бющтандыр бу,
Мейи эюр, сагийя бах, Кювсярц гилмандыр бу,
Ъцмляси пяртюви-рцхсарейи-сцбщандыр бу,
Мейдя щяг нуруну эюр, сящвиня гыл истиьфар.
Ей кюнцл, мящрями-раз ейлямя биэаняляри,
Вермя наящл ялиня бу долу пейманяляри,
Чяк рцмузат иля зцлфи-сцхяня шаняляри,
Сеййида, Мещдийя йалвар ки, бу дцрданяляри
Ейлясин мяълиси-шящвари-Кярим бяэдя нисар.
387
* * * 
Шящри-Ширванын яъяб дилбяри-дилъуляри вар,
Эцлбядян, гюнчядящян, садявц мящруляри вар,
Бу Хята мулкцдц, щярйанда чох ащуляри вар,
Йцз ляби шящдц-фякяр, зцлфи сямянбуляри вар,
Йцз гяди сярви-сящи, эюзляри ъадуляри вар.
Щяр ня бу шящрдя ким вар ися чох мящруляр,
Щяр бири бир кяся бир нюв иля дилъулуг едяр,
Щяр заман ашигя йцз лцтф иля мейл ейлярляр
Бу мялякруйц мялякхуйц мяляксималяр,
Йахшы хасиййяти, чох йахшы эюзял хуляри вар.
Хамейи-сцн вериб эюр неъя рювняг булара,
Йарашыр шивейи-мящбублуг анъаг булара,
Дястряс ящли-Шамахы олуб ялщяг булара,
Беля немятляри ким, гисмят едиб щяг булара,
Билмирям мян буларын дахы ня гайьуляри вар.
Бунларын ъцмлясинин шивейи-ряфтары эюзял,
Хцлгц хош, хуйи пясяндидя, щяр ятвары эюзял,
Чешми-хуммары эюзял, тцррейи-тяррары эюзял,
Эцли-рцхсары эюзял, ляли-шякярбары эюзял,
Щамысындан бу эюзял ким, йумушаг суляри вар.
Чохду бу шящрдя эярчи сянями-лаляцзар,
Буларын лейк, бир айинябядян сярвяри вар,
Ядяди-исмидир ябъядля “сядц бистц чящар”.
Мцжяси навяки-дилдуздц, чешми хунхар,
Щяббяза, йайи-мцгяввяс кими ябруляри вар.
Ащ, ким, Сеййид онун ешги иля зар олду,
Дами-эейсусуна пабяндц эирифтар олду,
О Яйаз иди ки, Мящмудя эедиб йар олду,
Эеня бу дцрри-йятимя о хяридар олду —
Ким, онун щям беля йцз Йусифи-хошхуляри вар.
388
Хош ол заман ки, йар мяня щямзябан иди,
Бязмим ъямали-йар иля ряшки-ъинан иди,
Султан идим ки, щяр йана щюкмцм ряван иди,
Дювлят гулам иди мяня, бяхтим ъяван иди,
Ъани-щязиня щямдямц арами-ъан иди;
Дямляр о дямляр иди, заман ол заман иди.
Хуршидэун шярабля долмушду ъамымыз,
Ол мащ иля кечирди бизим сцбщц шамымыз,
Дюври-фялякдя щасил олурду мярамымыз,
Хаки-дяриндян юзэя йох иди мягамымыз,
Бцлбцлляря о сащяти-гцдс ашийан иди,
Дямляр о дямляр иди, заман ол заман иди.
Щиърин яэярчи эюрмцш идим мцбтялалярин,
Дилдян-диля ешитмиш идим маъяралярин,
Бунъа тясяввцр ейлямяз идим бялалярин.
Ъан чякиш иди мющняти-щиъран ъяфалярин,
Хялвятсярайи-вяслдя дил камран иди;
Дямляр о дямляр иди, заман ол заман иди.
Кюнлцм о мащдян ачылырды кярям эюрцб,
Мещрин зийадя, ъюврц ъяфасыны кям эюрцб.
Ол эцл мяня ачылдыьыны дямбядям эюрцб,
Бязми-висалдя юзцнц мющтярям эюрцб,
Ряшк иля гюнчя тяк дили-бядхащ ган иди;
Дямляр о дямляр иди, заман ол заман иди.
Ол эцл мянимля щямдям иди щяр бащардя,
Эящ дамяни-чямяндя, эящи лалязардя,
Бцлбцл тяки ишим йох иди ащц зардя,
Сеййид ки, мяскян етмиш иди куйи-йардя,
Езаз иля бир Адями-ъяннятмякан иди;
Дямляр о дямляр иди, заман ол заман иди.
389
Ей аризи ящли-нязяря Кябейи-цлйа,
Кябя сяня шейда.
Куйцндц Мина ашигя, йох-йох, дяхи яла,
Гурбан сяня дцнйа!
Назик бядяним, мащвяшим, бу ня сяфярдир,
Щянэами-хятярдир.
Щала ки, едиб мещр Ясяд бцръцнц мява,
Вар шидяти-эярма.
Эцн гаршысына чыхма ки, нийлуфяри-тярсян,
Яфсцрдялянярсян.
Сярчешмейи-чешмимдя эярякдир сяня сцкна,
Ей эюзляри шящла.
Та йетмяйя назик тянцвя таби-щярарят,
Ей мащи-мялащят.
Щяр лящзя эцня пярдя чякир эюйдя Мясища,
Ей шащиди-ряна.
Ол бярэи-сямян тяк айаьын гойма рикабя,
Салма мяни табя.
Гурбанын олум, пайи-лятифин чяэяр ийза,
Ей лалейи-щямра.
Назик бядянин гярг елямя аляти-ъянэя,
Ял вурма тцфянэя.
Чийниндя тцфянэ баьы яэяр зяхм едя пейда,
Юллям мяни-рцсва.
Хянъяр ня рявадыр, эюзялим, муй мийаня,
Салма мяни ганя.
Шахи-гятяри чякмя эял аьушува, йара,
Ей йари-дилара.
Эяр гейр еляйя Бейти-худавянди зийарят,
Щям ейляйя риъят.
Пишвазя ня лазым чыхасан, ей бцти-зийба,
Вей шащиди-йяьма.
Ей эцл, сян юзцн Кябейи-ярбаби-сяфасян,
Щям нури-худасян.
Хали-сийащиндир Щяъярцл-ясвядя щямта,
Ей майейи-сювда.
390
“БЕЙТЦССЯФАЙЯ”
Ширваня сяни ейлярям, ей намя, ряваня,
Дюн аби-ряваня.
Чяк шюля, тутуб бязми-ящиббадя зябаня,
Эялдикдя зябаня.
Ол мяълися ким, рущцл-ямин алмаса рцсхят,
Йох эирмяйя фцрсят.
Торпаья дцшцб яъзля цз гой о мяканя,
Тап аня бящаня.
Зуинин айаьындан юпцб кясби-зийа гыл,
Изщари-сяна гыл.
Ящвалымы чяк Бихудя рямз иля бяйаня,
Шярщ ейля яфсаня.
Ол вягт ки, щалым елядин Гафиля изщар,
Бир эизли сюзцм вар;
Ящбабда мящрям оду бу сирри-нищаня,
Кяшф етмишям аня.
Ол какили-мцшкиня еля ярзц сяламым,
Чяк яъз иля намым.
Сярбястя дейим, йяни филан ибни-филаня,
Ол ъани-ъащаня.
Ол гашы кяман, киприэи ох йарымы эюрсян,
Дилдарымы эюрсян,
Тягрибля сюз ач, мяни ол гашы кяманя
Вер бюйля нишаня:
Ким, сян бцти-Лейлайя эирифтар олан ашиг,
Бимар олан ашиг,
Мяънуня дюнцб, алям ара олду фясаня,
Мяьлуби-зяманя.
Шямя доланыр йад едиб ол аризи-алы;
Парваня мисалы.
Истяр сяни, щяр лящзя, эязяр ханябяханя,
Ей дцрри-йеэаня.
Ей дустляр, ол шух иля ичдикдя шярабы,
Ъами-мейи-набы,
Бир йадя салырсыз мяни-аваряни, йа ня?
Галдым йана-йаня.
Сиз ращят иля ляззят един бейти-Сяфадя,
Сеййид бу бяладя.
Дюндц ъиэярим фиргятиниздян дяхи ганя,
Йох тяндя тяваня.
391
* * * 
Дцнйадя ъяфасыз бизя бир йар тапылмаз,
Дилдар тапылмаз.
Мяшщур мясялдир; эцли-бихар тапылмаз,
Эцлзар тапылмаз.
Сцнбцл нячидир ким, ола ол зцлфя бярабяр,
Ей лалейи-ящмяр,
Зцлфцн кими бир нафейи-татар тапылмаз,
Бир тар тапылмаз.
Гяддин кими вар баьдя чох сярвц сянубяр,
Шимшад иля яр-яр,
Онларда вяли сяндяки ряфтар тапылмаз,
Ятвар тапылмаз.
Бу рянъи-хумар ейляди дилхун мяни, саги,
Йохму мейи-баги,
Ъамында мяэяр бадейи-эцлнар тапылмаз,
Асар тапылмаз.
Биз эювщяри-пцргиймяти-эянъинейи-ъаныг,
Бир эянъи-нищаныг.
Галдыг, бизя дцнйадя хяридар тапылмаз,
Базар тапылмаз.
Ясрари-худадян дилц ъанымды лябаляб,
Дивани-мцряттяб,
Шярщ етмяэя бир мящрями-ясрар тапылмаз,
Дяййар тапылмаз.
Сювдайи-гями-зцлфдя артырды фяьанын,
Тярк ейляди ъанын,
Сеййид кими бир шаири-биар тапылмаз,
Бикар тапылмаз.
392
393
“БЕЙТЦССЯФАЙЯ”
Ей дустляр, ол сярви-хураман сизин олсун,
Ъанан сизин олсун.
Сейри-эцли-эцлзарц эцлцстан сизин олсун,
Рейщан сизин олсун.
Биз атяши-щиъран иля дузяхляря йандыг,
Сювдайя бойандыг.
Вясл алями ол ровзейи-ризван сизин олсун,
Гылман сизин олсун.
Биз ъям икян ол силсилядян тяфригя дцшдцк,
Бу даня илишдцк,
Сярщялгейи-эейсуйи-пяришан сизин олсун,
Саман сизин олсун.
Зцлфц щявясиндян бизя Шам олду нишимян,
Етдик ону мяскян.
Ол аризи хцршид иля Ширван сизин олсун,
Дювран сизин олсун.
Ол мурхятин галды кюнцл вяслиня щясрят,
Йохдур мяня фцрсят.
Эцлзари-Сяба, мцлки-Сцлейман сизин олсун,
Фярман сизин олсун.
Ей защири ихвани-Сяфа, эцрэядаляр,
Биящдц вяфаляр.
Йягуб мян олдум, мящи-Кянан сизин олсун,
Ол ъан сизин олсун.
Сеййид тяки сиз олмайын ялбяття вяфасыз,
Бишярмц щяйасыз,
Ъан ол гараэюз дилбяримин, ъан сизин олсун,
Ъанан сизин олсун.
ДИНИ, ТАРИХИ, ЯФСАНЯВИ
ВЯ ЪОЬРАФИ АДЛАРЫН ИЗАЩЫ
А л и - я б а — Мящяммяд, Яли, Фатимя, Щясян, Щцсейндян ибарятдир.
Буна “пяътяни-али-яба” да дейилир (яба аиляси бешлийи).
А л и - б я н и-я с я д — Мядинядя Мящяммядя кюмяклик едян гябилядир.
А л и - я т щ а р — (Пак ювладлар) Мящяммяд ювладына ишарядир.
Б а б и л — Индики Ирагда Баьдадын 93 км-лийиндя, Фярат чайынын сащилиндя
йерляшмиш гядим мядяниййят мяркязляриндян биридир. Гярбдя она Вавилйон
дейилир.
Б а ь д а д — Ирагын мяркязи, ЫХ—ХЫЫЫ ясрлярдя дарцлхилафя олмушдур.
Б а ш ы а ч ы г — Эцръцстана ишарядир.
Б е й т и-х у д а — Кябяйя ишарядир.
Б е й з а в и — (Газийи-Бейзави) “Тяфсири-Бейзави” ясяринин мцяллифи, фигщ
вя шярият елмляринин билиъиси кими танынмышдыр. ХЫЫЫ ясрдя йашамыш Бейзави
Гурана ярябъя шярщ йазан мяшщур мцфяссирдир.
Б я ш и р — (ибн Ъязлям) Кярбяла ясирлярини Шамдан юз вятянляриня
(Мядиняйя) апаран мцшайиятчидир.
Б и х ц д — Моллааьа Бихцд (1830—1892) “Бейтцссяфа”нын фяал цзвлярин -
дяндир. Яввял Сеййидин досту, сонра дцшмяни олмушдур.
Б и ж я н — Фирдовсинин “Шащнамя” ясяринин гящряманларындан бири.
Б и л а л — (Билали-щябяши) Мящяммяд пейьямбярин азанчысы олмушдур.
“Б у с т а н” — М. Сядинин мяшщур ясяридир.
Б ц р ъ и - Я г р я б — ВЫЫЫ бцръцн адыдыр. Халг арасында беля бир яфсаня
вардыр ки, Ай Ягряб бцръцндя оланда йеря бяла цз веряр. Бу Шярг шериндя
эениш йайылмышдыр.
Ъ а л у т — Давуд пейьямбяр дюврцндя Фялястин гящряманларындан бири
олмушдур.
Ъ я ф я р и - Тя й й а р — Имам Ялинн бюйцк гардашыдыр. Румилярля эедян
“Мютя” мцщарибясиндя юлдцрцлмцшдцр.
Ч я н э — Мусиги алятидир.
Д а р а — Фирдовсинин “Шащнамя” ясяриндя шащ суряти.
Д а р ц с с я л а м — Баьдадын икинъи адыдыр.
Д я ъ ъ а л — Юзцнц ХЫЫ имам (Мещди) елан едяъяк йаланчы, щям дя
яфсаняви имам.
Д я ъ л е й и - Б я ь д а д — Баьдадын ортасындан ахан чайдыр.
Д я л в — ХЫ бцръцн ады (аст.).
Д и л х у н — Мирзя Аьа Дилхун “Мяъмяцшшцяра”нын цзвляриндяндир.
Д и л к я ш — Муьаматда шюбядир.
Д ц э а щ — Муьам адыдыр.
394
Я б у  Л я щ я б — Мящяммядин ямиси вя онун ян гяддар дцшмянидир.
Я б ц л ч я п — Муьам шюбясинин адыдыр.
Я д и - (бин-Мцсафир) — Шейхцл-щикари шейхляриндян олмушдур. О, Ядяви
тяригятиня мянсубдур. Мяшщур суфилярдян Ябдцлгадир Эилани, Ябдцлгадир
Щялявани, Ябдулгадир Шящрзури вя башгалары иля щямтяригят вя щямсющбят
олмушдур. Нящайят Щекари даьларына инзивайя чякилмишдир. Шющряти алямя
йайылмыш, щяр тяряфдян зийарятиня эялмишляр. 557-ъи щиъри илиндя вяфат етмишдир.
Ещтимал ки, “Ядяви” сюзц шеирдя вязн хатириня “Яйад” кими ифадя едилмишдир.
Я щ м я д и - М у х т а р — Мящяммядин лягябляриндян биридир.
Я щ р и м я н — Атяшпярястлярин шяр аллащыдыр.
Я л и ф л а м — Гуранын 2-ъи сурясинин башланьыъыдыр.
Я м р  з е й д — Яряб грамматика китабларында чох ишлянян аддыр.
Я р б а б и-С я ф а — “Бейтцссяфа” мяълисинин цзвляриня ишарядир.
Я р я с — Араз чайы.
Я с я д — Шир бцръц (аст.).
Ф я р а т — Кярбяла сящрасындан ахан чайдыр.
Ф я з л и - я ъ я м — ХЫЫ яср азяри ядябиййатынын дащиляриндян бири олан
Яфзяляддин Хаганинин ляьябидир. Она бязян “Щяссани-яъям” дя дейилир.
Ф и р и д у н — Фирдовсинин “Шащнамя” ясяринин гящряманларындан бири.
“Э ц л ц с т а н” — Сядинин мяшщур ясяридир.
Щ а р у т  в я  М а р у т — Яфсаняви мяляк адларыдыр.
Щ а т я м — (Щатям Таи) Исламиййятдян яввял йашамыш вя юз сяхавяти иля
мяшщур олмуш бир яряб варлысыдыр.
Щ я ъ ъ а ъ — (ибн-Йусиф) ВЫЫЫ ясрин ахырларында Бяни Цмяййа хялифяси
Ябдцлмялик ибн-Мярван тяряфиндян Мяккяйя тяйин едилмиш гяддар бир щюкм -
дар олмушдур.
Щ я ъ я р ц л - я с в я д — Кябядя мяшщур дашын адыдыр. “Щяъярцл-ясвяд”
гара даш демякдир.
Щ я м я л — Ы бцръцн адыдыр.
Щ я с а р — Муьам адыдыр.
Щ я с с а н и - я р я б — ВЫЫ ясрдя Мяккядя йашамыш мяшщур яряб шаири
Щяссан ибн-Сабитин ляьябидир. Гядим яряб шерини эюзялляшдирян, она йени истига -
мят верян, новатор сяняткар биринъи ислам шаиридир. Адынын мянасына уйьун
олараг, “Щяссани-яряб” ляьяби иля Йахын Шярг ядябиййатында мяшщурдур.
Щ и ъ а з — 1. Сяудиййя Ярябистаны. 2. Муьам адыдыр.
Х а г а н — Тцрк щюкмдарларынын титулу.
Х я т и - р е й щ а н — Яряб хятт нювцдцр.
Х я з р я ъ — Мядинядя Мящяммядя кюмяк едян бир гябилядир.
Х у н и - О с м а н — (Дями-Осман, Осман ганы) ЫЫЫ хялифя Осман ону
юлдцрмяйя эялянлярдян горунмаг цчцн Гуранын вярягялярини охумаьа баш -
ла йыр. Цсйанчылар буна бахмайараг ону юлдцрцрляр. Османын ганы щямин гура -
нын вярягляринин цстцня тюкцлцр.
395
Х ц л л я х — Юз эюзяллярийля мяшщур олан бир шящярдир.
Х ц л ля р — Саф шярабыйла мяшщур олан йердир.
И н ъ и л — Хачпярястлярин мцгяддяс китабыдыр.
И р я м — Ъяннят баьы.
И с ф я н д и й а р — Фирдовсинин “Шащнамя” сяринин гящряманларындандыр.
К е й д и - и х в а н — Гардашларын щийляси, гардашларынын алдадыб Йусифи
гуйуйа салмагларына ишарядир.
К я н а н — Сурийа вя Фялястинин бир щиссяси дя дахил олмагла гядим бир
юлкя олмушдур.
К я н з — ХВ ясрдя йашамыш Мящяммяд ибн-Ябдцлхалиг Эиланинин
“Кянзцл-Лцьят” (лцьятляр хязиняси) адлы лцьят китабы.
К я р и м б я й — Сеййидин достудур. Кярим бяй Шыхялибяйов Шамахынын
прокурору олмушдур.
К я ш т и й и - Н у щ — Дини-рявайятя эюря, эуйа вахтиля дцнйаны су басмыш,
Нущ адлы пейьямбяр бюйцк бир эями дцзялтмиш, юз цммятини туфандан хилас
етмишдир.
К и р м я э и - ш я б т а б — Эеъя ишыг сачан бир ъцъцдцр ки, Сцщейл улдузу -
нун ишыьындан беля юз ишыьыны итирир (йяни ян зяиф ишыг сачан).
Г а ф и л — Яли Якбяр Гафил (1818—1891) Шамахыда “Бейтцссяфа” ядяби
мяълисинин цзвц олмушдур.
Г а н у н — Мусиги алятидир.
Г а р у н — Ерамыздан яввял йашамыш варлы, хясис вя гяддар бир щюкмдар
олмуш, эуйа Мусанын гарьышы иля дювляти иля бирликдя йеря батмышдыр.
Г а с и р — Мирзя Исмаил Гасир (1805—1897) яслян шамахылыдыр. Бир мцддят
Лянкяранда йашамыш вя орада тяшкил олунан “Фювъцл-Фцсяща” адлы ядяби
мяълися башчылыг етмишдир.
Г е й с я р — Румда щюкмдар титулу олмушдур.
Г я н б я р — Ялинин истякли гуламы олмушду.
Г у б а р и — Яряб хятт нювцдцр.
Г ц л з у м — Дяниз демякдир.
Л а т в я  М я н а т — Мцсялманлыгдан яввял Кябядя олан ян бюйцк
бцтлярдир.
Л е й л я т ц л - г я д р — (Гядр эеъяси) Гуран рявайятиня эюря илк айянин
Мящяммядя назил олдуьу эеъя.
М е щ д и — Сеййидин досту, эюркямли мусигишцнас вя ханяндя олмушдур.
М я щ я м м я д  Щ я с я н — С.Я.Ширвани дюврцндя Мащмуд Аьанын
мяълисинин ханяндяси олмушдур.
М я щ м у д и - х у д а — Мящяммядя ишарядир.
М я н с у р — (Мянсур ибн-Щяллаъ) Иранын Бейза шящяриндяндир.
“Янялщягг” (мяням аллащ) шцарыны йайдыьы цчцн хялифя Мцгтядир Биллащын
ямри иля 306-ъы щиъри илиндя Баьдадда дара чякилмишдир.
396
М я р р и х — Марс планети. Шярг шериндя мцщарибя вя ган рямзи кими
ишлядилир.
М я с ъ и д и - Ш а щ — Эянъядяки Шащ Аббас мясъидиня ишарядир.
М я с и щ а — Исанын ляьябидир.
М и н а — 1. Мяккя йахынлыьында даьдыр. 2. Шяраб шцшяси.
М и з а н — ВЫЫ бцръцн (Тярязи бцръц, она Кичик Айы бцръц дя дейилир)
адыдыр.
М ц р т я з а — Ялинин ляьябляриндян биридир.
М ц с я в в и р — Мирзя Мящяммяд Мцсяввир “Мяъмяцшшцяра”нын цзвц
олмушдур.
М ц ш т я р и — Йупитер планети.
Н я в а — Муьам шюбясинин адыдыр.
Н и т г и - М я с и щ а — Исанын нитги (няфяси) юлцляри дирилдирмиш — рявайятиня
ишарядир.
Н о в р я с — Мирзя Ялясьяр Новряс (1846—1918) “Мяълиси-фярамушанын”
цзвляриндян олмушдур.
П я н ъ э а щ — Муьам адыдыр.
Р а ь и б — Гафар Раьиб (1818—1892) “Бейтцссяфа” ядяби мяълисинин цзвц
олмушдур.
Р а щ и л — Йусифин доьма анасы.
Р я щ а в я н д — Муьам шюбясидир.
Р я х ш — “Шащнамя” гящряманы Рцстямин атынын ады.
Р у щ ц л - я м и н — Ъябраиля ишарядир.
Р у м — Гядим Византийайа верилян аддыр. Бу империйанын бир щиссяси
тцрк лярин ялиня кечдикдян сонра Тцрк дювляти вя Кичик Асийада Рум адлан -
маьа башламышдыр.
Р ц б а б,  р я б а б — Мусиги алятидир. Йунан ясатириндя “Ряд вя рябаб”
адлы бир мящяббят дастаны да мяшщурдур.
Р ц с т я м — Фирдовсинин “Шащнамя” ясяринин баш гящряманыдыр.
С а р а — Исщаг пейьямбярин анасыдыр.
С я б а — (Сябайели, Шящри-Сябайел, Эцлзари-Сяба вя с.) Яфсаняви бир
шящярин адыдыр. Эуйа бу шящяр гядим Бакы шящяридир. Щазырда Сяба шящяринин
галыглары Байыл йахынлыьында дянизин ичярисиндядир. Рявайятя эюря Сцлейман
пейьямбяр бу шящярин щюкмдары эюзял Билгейся ашиг олубмуш.
С я д д и - И с к я нд я р — Мяшщур Чин диварына ишарядир.
С я ф а — Мящяммяд Сяфа (1851—1876) С.Я.Ширванинин йахын досту
олмушдур. Она бязян Гара Мящяммяд дя дейирмишляр. “Бейтцссяфа” ядяби
мяълиси онун евиндя тяшкил едилдийи цчцн (Сяфанын еви) Сяфанын ады иля баьлы
олмушдур. Сеййидин ясярляри ичярисиндя ян чох Сяфанын ады чякилир.
С я щ а щ — Х ясрдя йашамыш мяшщур таъик алими Ябуняср Исмаил
Ялъювщяринин “Сящащцл-Лцья” адлы яряб дилиня аид изащлы лцьят китабыдыр.
397
С я л м а н — Мящяммядин йахын адамларындан олмушдур. Сялманын ясли
фарсдыр. О, яввял атяшпяряст сонра хачпяряст олмуш, нящайят мцсялманлыьы
гябул етмишдир.
С я н т у р — Мусиги алятидир.
С я р ф — О заман мяктяблярдя тядрис едилян Яряб грамматикасы
(морфолоэийа).
С и ф а щ а н — Иранын гядим мядяниййят мяркязи, Шащ Аббасын пайтахты
олмушдур.
С и н а — Дини рявайятя эюря Мусанын аллащла данышдыьы даьын адыдыр.
С и й а в у ш — Фирдовсинин “Шащнамя” ясяринин гящряманы.
С ю щ р а б — Фирдовсинин “Шащнамя” ясяринин гящряманыдыр.
С ц ф йа н — Мцавийянин улу бабасыдыр.
С ц щ а — Бюйцк Айы бцръцня дахил олан улдузлардан (Йедди гардаш) ян
кичийинин адыдыр.
С ц р я й й а — Цлкяр улдузу.
Ш а щ х я н д а н — ХЫВ яср Азярбайъан ядябиййатынын бюйцк сяняткары
Имадяддин Нясиминин гардашыдыр. Гябри Шамахыда юз адына олан гябристан -
лыгдадыр. С.Я.Ширванинин вясиййятиня эюря (Мян юляндя “Шаханда” дяфн ейляйин,
чцнки онун шащиди-Хянданы вар) щямин гябристанда дяфн едилмишдир.
Ш я р а й и - Й я м а н и — Парлаг бир улдузун адыдыр.
Т а щ а — Гуран сурясинин адыдыр.
Т и ь и - д ц с я р — Ялинин гылынъына ишарядир.
Т у б а — Дини рявайятя эюря ъяннятдя чох кюлэяли бир аьаъын адыдыр.
Ц в е й с и-г я р я н и (-бин Амир) — Йямяндя юз мцгяддяслийи иля мяшщур
олмушдур.
Ц з з а — Кябядя олан бцтлярдян биринин адыдыр.
Й я д и-М у с а — Дини яфсаняйя эюря Муса ялини йахасына салыб чыхардыгда
яли парлайар, ишыг сачармыш. Бу Мусанын мюъцзяляриндян бири кими Шярг шериндя
(“Йяди-бейза” — парлаг ял) эениш йайылмышдыр.
Й я щ й а — Пейьямбяр олмушдур.
Й я с р и б — Мяккянин ясил адыдыр.
Й у н и с — Пейьямбяр олмушдур.
З я б у р — Давуд пейьямбярин мцгяддяс китабынын адыдыр.
З я н д — “Авеста”нын шярщидир.
З у и — Мирзя Мащмуд Зуи “Бейтцссяфа” ядяби мяълисинин цзвц олмушдур.
З ц щ я л — Улдуз адыдыр.
З ц л ф ц г а р — Имам Ялинин икибашлы гылынъынын адыдыр.
398
КИТАБДАКЫЛАР
Кющня дцнйанын сонунъу, йени дцнйанын биринъи шаири  . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
Гязялляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
Рцбаиляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .340
Гошабейтляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .356
Тякбейтляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .360
Гитяляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .366
Тяркиббяндляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .369
Мцхяммясляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .379
Мцсяддяс . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .389
Мцстязадлар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .390
Дини, тарихи, яфсаняви вя ъоьрафи адларын изащы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .394
399
Бурахылыша мясул: Умуд Рящимоьлу
Техники редактор: Мцбариз Пирийев
Компйутер сящифяляйиъиси: Аллащверди Кяримов
Корректор: Тофиг Гарагайа
Йыьылмаьа верилиб 27.09.2004. Чапа имзаланыб 26.03.2005.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 25. Офсет чап цсулу.
Тиражы 25000. Сифариш 59.
Китаб “PROMAT” мятбяясиндя чап олунмушдур.
