 
 
Zahid XƏLİL 
  1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АКВАРИУМ 
БАЛЫЬЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   2   
Балажа гырмызы балыг аквариумда цзцб фикирляширди. :Бир 
аз бюйцйян кими щюкмян дянизя, орадан ися океана кечяжя-
йям. Яслиндя бурада чятин бир шей йохду: Океанда цзмяк бу 
балажа шцшя аквариумда цзмякдян мин дяфя асанды. 
«Дальалар сяни цряйин истядийин сямтя атыр. Ня гядяр истяйирсян 
цз». Ялбяття, бу фикирлярини щамыдан эизлядирди. Фикирляширди ки, 
бирдян ата-анасы разылыг вермяз, ондан сонра бу шцшядян чых 
эюрцм, нежя чыхырсан. Балажа гырмызы балыг о эцнц 
сябирсизликля эюзляйирди. «Биржя бу цзэяжлярим бюйцсяйди, даща 
дярдим олмазды, — дейя фикирляширди. — Ялбяття, гуйру. 
ьумун бюйцмяси дя олдугжа важибди.» Амма эцнляр кечир, 
балажа гырмызы балыг беляжя дя галырды. 
Бир дяфя аквариума бир балыг да салдылар. О, аквариум 
балыгларына гятиййян охшамырды. Бурну сиври, дюшцнцн алты аь 
иди. Цзэяжляри вя гуйруьу да шцшя евдя йашайанларынкына 
бянзямирди. Онун гейри-ади балыг олдуьуну илк дяфя балажа 
гырмызы балыг баша дцшдц. Тязя балыьын белиндяки пулжуглар 
хала охшадыьына эюря ону Халлы чаьырдылар. Амма Халлы щеч 
кясля достлуг етмяк фикриндя дейилди. щямишя тяк до-ланырды вя 
няйинся дярдини чякдийи цчцн даим фикирли олурду. 
Бир дяфя балажа гырмызы балыг она йахынлашыб деди: 
— Бу гядяр фикир чякмякдян йорулмадын? Бизим бу шцшя 
евимизин няйи писдир, щя? 
Халлы она чяп-чяп бахды. Щисс олунурду ки, Балажанын 
сюзляри щеч дя хошуна эялмир. 
Балажа да онун кими башыны ашаьы салыб аквариумун лап 
диби иля цзмяйя башлады. Халлы щисс едирди ки, аквариумун 
ичиндяки балыгларын дейясян ян сямимиси еля бу Балажадыр-Она 
эюря дя бир дяфя деди: 
— Бура бах, Балажа, сян щеч билирсян ки, мян щарадан 
эялмишям? 
Балажа тяяжжцбля онун цзцня бахды. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  3   
— Мян дяниз балыьыйам, баша   дцшдцн? Дяниз балыьынын 
аквариумда йашамасы мцмкцн дейил. Амма ушаглары нечя 
баша   саласан? Онлар билмирляр ки,   мян жями  бир нечя   
айдан сонра о гядяр бюйцйя билярям ки, щятта онларын бу шцшя 
евжийиня сыьышмарам. Сонра эюрцм нейляйяжякляр. Гырмызы 
балыг деди: 
— Ащ, ня эюзял оларды ки тез бюйцйяйдин; юмрцмдя 
бюйцк балыг эюрмямишям. 
— Ай ахмаг! — дейя Халлы щирслянди. — Бюйцмяк щеч 
дя щямишя адама    хошбяхтлик эятирмир. Сянин    хошбяхтлийин 
еля балажа  галмаьындадыр. 
— Йох! — дейя Балажа гышгырды. — Бюйцмяк    вя 
океанлары  сяйащятя чыхмаг мяним ян бюйцк арзумдур.    
Балажа галмаьын няйи йахшыдыр ки?! 
— Балажа галмаг она эюря йахшыдыр ки, жамаат сянин 
ятиня эюз дикмир. Сяни балыгчы гармаглары, жцрбяжцр торлар 
эюзлямир. Амма мяни бир аз бюйцйян кими йаьда 
гызардажаглар. Ондан сонра сясим щеч йана чатмайажаг. 
Балажанын башы фырланды. Онун гятиййян аьлына эялмир-ди 
ки, инсанлар балыг яти йейя биляр. 
Ялбяття, Халлынын дедикляри ня гядяр горхулу олса да Ба-
лажа дянизя чыхмаг арзусуну бир ан да йаддан чыхармырды. Бир 
дяфя щансы хейирхащ ушагса аквариуму апарыб чайа бошалтды. 
Балыглар буну эюзлямядикляриня эюря горхуйа дцшдцляр. 
Юзляриня кяляндя эюрдцляр ки, чай онлары ахыдыр. Халлы синяси иля 
Балажаны биртящяр суйун бурулан йериня эятирди. Башга 
балыглары су апармышды. 
Халлы деди: 
— Мяндян бир аддым да узаглашма. Бура аквариум 
дейил.. Гармаьа илишдин, батдын. 
— Бура бах, —дейя Балажа сорушду. —Ахы щеч 
данышмадын, нежя олду ки, эялиб аквариума дцшдцн? Нийя 
дяниздя йашамадын? 
ƏSƏRLƏRİ 
   4   
Халлы гашгабаьыны тюкдц. 
— Бура наьыл данышмаг йери дейил. Садяжя олараг тора 
дцшдцм. Амма балажа олдуьума эюря бир гыраьа атдылар. 
Балажа бир ушаг мяни эятириб сизин йаныныза атды, вяссалам.. 
Инди башыны ашаьы салыб юзцня йемяк ахтар. Ажындан юлярсян. 
— Беля чыхыр ки, аквариум чайдан йахшы имиш. Орада би-
зи йедиздирир, суйумузу тез-тез дяйишдирирляр. Назымызла ой-
найырдылар. Амма бурада щяр шейи эяряк юзцн ахтарасан. 
Белядирся аквариуму нийя бяйянмирдин? 
Халлы гашгабаьыны тюкмцшдц. Балажанын суаллары ону  
тянкя эятирмишди. 
— Билирсян, —дейя Халлы онун суалына сябирля жаваб 
вермяйя башлады. — Бурада щяр дягигя бизи тящлцкя эюзляйир. 
Ам-ма щара истясяк цзцб эедя билярик. Йягин ки, бу чай щансы 
бир Дянизяся тюкцлцр. Эцнлярин бириндя бир дя эюзцмцзц ачыб 
эюряжяйик ки, дяниздяйик. Ондан сонра арзуна чатарсан. 
Амма ещтийатлы ол. Юзцнц бцтцн йекя балыглардан гору. 
Бюйцкляр ба-лажалары йейир. Бу, дяниз ганунудур. 
Халлы сюзцнц йарымчыг кясиб дайанды. Балажа юзцнц 
сахлайа билмяйиб хейли иряли цзся дя ахыр ки, дайана билди. О, 
де-йясян чайда цзмяйи даща юйрянмишди. Тякжя дайананда 
чятинлик чякирди. 
— Нийя дайандын? — дейя Халлыдан сорушду. Халлы эюзц 
иля габаьы эюстяриб деди: 
— Габагда тящлцкя вар. Биз онун йанындан ещтийатла 
кечмялийик. 
Балажа габаьа бахды. Йоьун бир балыг чайын лап 
сащилиндя дайаныб тез-тез башыны судан чыхарыб йеня дя суйа 
эирирди. Диггятля баханда эюрдц ки, щямин балыг ордларыны су 
иля долдуруб цзя чыхыр вя ордундакы суйу цфцрцр. Балажайа еля 
эялди ки, бу балыг еля-беля юзц цчцн ойнайыр. Сонра эюрдц ки, 
хейр, о, ордундакы суйу йарпаьын дцз цстцня пцфляйир. 
Йарпаьын цстцндян кичик бир бюжяйин нежя дцшдцйцнц Балажа 
 
 
Zahid XƏLİL 
  5   
эюзляри иля эюрдц. Йоьун балыг ися ону о саат удду. Сонра йеня 
дя ордуну с.у иля долдуруб чайын цзцня чыхды. 
— Еля етмялийик ки, о, чайын цзцня чыхыб ордундакы суйу 
цфцряндя йанындан сцрцшцб кечяк. Биржя дягигя лянэисяк щяр 
шей алт-цст олажаг. Икимизи дя биржя эюз гырпымында удажаг. 
— Бялкя эери гайыдаг? — дейя Балажа ачыг-ашкар 
горхдуьуну билдирди. 
— Эеридя ня юлцмцмцз вар? Бир шейи дя йадында сахла, 
дцшмяндян гачмаг цчцн чайын ахарына гач. Чцнки онлар 
чаййухары даща сцрятля цзя билирляр. 
Халлы иля Балажа йаваш-йаваш йоьун балыьын ов йериня йа-
хынлашдылар, эюзлядиляр ки, балыг бир дя суйун цзцня чыхсын. Еля 
суйун цзцня чыхан кими сцрцшцб кечмяйя башладылар. Сян 
демя йоьун балыг юзцнц гясдян эюрмямязлийя вурурмуш. 
Халлы иля Балажа онун тушуна чатанда гяфилдян цстдян ашаьы 
жумду. Онлар яввял юзлярини итирдиляр. Аз галдылар ки, дцз 
йоьун балыьын цстцня цзсцнляр. Амма бу, бир анлыг олду. 
Йоьун балыьын онлара чатмасына щяля ики метр галмыш Халлы 
гышгырды: 
— Балажа, гач! 
Онлар сцрятля чайашаьы цзмяйя башладылар. Йоьун балыг 
онлары хейли говду. Амма Халлы иля Балажа щяр ан ондан 
узаглашырды. Буна эюря дя балыг кери гайыдыб бюжяк овламагла 
кифайятлянмяли олду. Балажа горхулу дцшмяниндян илк дяфя 
беляжя узаглаша билди. 
Бу щадисядян сонрацч эцн онлар щеч бир дцшмяня раст 
эялмядиляр. Бу цч эцн ярзиндя Халлы хейли йекяляшмишди. Бурну 
вя цзкяжляри бир аз да узанмышды. Балажа юз цзэяжляриня бахыб 
мяяттял галды. Дейясян ахы онун да цзэяжляри бюйцмяйя 
башлайырды. 
— Халлы, бир бах, дейясян ахы, мян дя йаваш-йаваш 
бюйцйцрям. 
ƏSƏRLƏRİ 
   6   
— Бош-бош данышма. Аквариум балыглары щеч заман 
бюйцмцр. 
Балажа бир сюз демяди. Бирдян эюрдц ки, дцз эюзцнцн 
габаьында балажа бир сохулжан чапалайыр. Ялбяття, ону йемяк 
оларды. Дейясян сохулжаны Халлы да эюрмцшдц. Амма нядянся 
о тяряфя цзмцрдц. Балажа юзцнц сохулжанын цстцня атмаг 
истяйяндя Халлы онун габаьыны кясди: 
—Щара, эюрмцрсян сохулжаны гармаьа кечирибляр? Ону 
удан кими гармаьа илишярсян. Йахшысы будур, йолунла дцз эет. 
Балажа диггятля баханда гармаьы эюрдц. Йалныз инди 
баша дцшдц ки, Халлы олмасайды о, чохдан йа йоьун балыьа 
йем олажагды, йа да гармаьа илишяжякди. 
Балажа щям дя фикирляширди ки, ахы нийя беля олсун. Чай 
йашамаг цчцн йахшыды, амма щяр дягигя тящлцкяси вар. 
Аквариумда тящлцкя дейилян шей йохдур, амма орада 
йашамаьына дяймяз. Ейни шейя эцндя ня гядяр бахмаг олар? 
Беляжя фикирляширди вя бирдян эюзляри юз цзэяжиня са-ташды. 
Дейясян цзкяжляри ямялли-башлы бюйцмцшдц. 
Халлынын да эюзц бирдян Балажайа саташды вя щейрятля 
гышгырды: 
— Балажа, сян ямялли-башлы бюйцмцсян! Бир бах, 
цзэяжлярин дя, лап еля гуйруьун да хейли бюйцйцб. 
Балажа севиндийиндян бир нечя дяфя о тяряф-бу тяряфя 
цздц. Халлы деди: 
— Инди мян баша дцшцрям ки, чайда вя дянизлярдя 
йашайан балыглар нийя сцрятля бюйцйцр. Онлары беля бюйцдян 
щяр аддымбашы раст эяляжякляри тящлцкядир. Бюйцйцрсян ки, 
дцшмяниня галиб эяля билясян. 
Бу сюзляр Балажанын хошуна кялди вя онлар бир аз да иряли 
цздцляр ки, эюрсцнляр габагда ня вар, ня йох. 
Балажанын гулаьына уьултуйа охшайан бир сяс кялди. Еля 
бил нящянк бир балина няря чякирди. Халлы гышгырды: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  7   
— Чатмышыг. Чай бурада дянизя тюкцлцр. Ляпялярин 
уьултусуну ешидирсянми? 
— Ялбяття, ешидирям!—дейя Балажа да ейни севинжля 
гышгырды. Амма ляпялярин уьултусундан горхдуьуну демяди. 
Дяниз онлары еля бил ки, соруб гойнуна алды вя Балажа бир 
дя эюзцнц ачыб эюрдц ки, Халлы йохдур. Дальалар онларын 
щярясини бир тяряфя атмышды. Йазыг Балажа билмяди ки, нейля-син. 
Яслиндя дяниздя цзмяк олдугжа чятинмиш. Сян бу тяряфя 
Цзмяк истяйирсян, дальалар сяни башга сямтя туллайыр. Бир 
сюзля цзэяжляр сюзцня чятин бахыр. Демяли, талейин олур 
дальаларын ялиндя. Балажа, аквариумдакы эцнлярини хатырлады 
Эцнляр бир-бириня охшаса да аквариумда йашамаг олдугжа 
асак иди. Амма дяниздя йашамаг щяр оьулун иши дейилмиш... 
Дянизин суйу шор олдуьуна эюря Балажанын цряйи хейли 
буланды. Бир аздан црякбуланмасы кечди. Дянизин дибиндя жцр. 
бяжцр, минлярля балыг йашайырды. Бирдян гачагаг дцшдц. Балажа 
эюзлярини ачана кими ири бир Нагга балыьы ону дири-дири удду. 
Йазыг Балажа ня гядяр ялляшдися Нагганын боьазындан чыха 
билмяди. 
Бир аздан эюзляри гаралды вя щушуну итирди. 
Балажа эюзлярини ачанда бир шей баша дцшмяди. Сонра 
йаваш-йаваш Нагга балыьын ону нежя уддуьуну хатырлады. 
Амма баша дцшя билмяди ки, бурайа — ири вя йарашыглы 
аквариума нежя дцшцб. Йягин ки, Нагганы еля щямин андача 
балыгчылар тутуб вя кцрцсцнц чыхармаг цчцн гарныны йарыблар. 
Щисс едибляр ки, Балажа щяля юлмяйиб. Ону суйа салкб 
дирилдибляр. Ахы, Балажа ня гядяр бюйцся дя аквариум балыьы 
олдуьу о саат билинирди. Ону аквариума салдылар. Бунунла да 
Балажанын йени щяйаты башланды. Балажа башына эялянляри 
аквариумдакы балыглара данышды. Кимся диллянди: 
— Ня йахшы ки биз аквариум балыьы олмушуг. Балажа 
кюксцнц ютцрдц: 
ƏSƏRLƏRİ 
   8   
— Яэяр балажалары йейян балыглар олмаса дяниздя 
йашамаг олдугжа йахшыдыр. 
Аквариумдакы балыглар юз хошбяхтликляриндян аьыздолусу 
данышсалар да онларын щяр бири щеч олмаса биржя дяфя дяниздя 
олмаьы арзулайырдылар. Амма бу барядя, дилляриня бир кялмя дя 
эятирмирдиляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  9   
 
 
 
 
 
УЧАН  
САМОВАР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бу, олдугжа мараглы ящвалатдыр. Бялкя дя сизин цчцн 
мараглы эюрцнмясин. Амма доьрусу мян ону ешидяндя 
ƏSƏRLƏRİ 
   10   
гарнымы тутуб дойунжа эцлдцм. О гядяр эцлдцм ки, ахырда 
гарным аз гала самоварын гарны бойда шишди. 
Самоварын яввялляр эюзял бир сяняти вар иди. Сцфрянин 
башында яйляшиб пястдян охуйарды. Сизя дейим ки, о гядяр эюзял 
охуйурду ки, сясини кясмяк истяйяндя гяндгабы пы-чылдайырды: 
— О ахырынжы Зянэуляни бир дя вур! 
Самовар енли шлйапасыны дцзялдиб тязядян мызылданарды. 
Чайник юмрцндя бу гядяр эюзял сяс эюрмямишди. Самовар сон 
зянэуляни гуртарщагуртарда Чайник дюзмяйиб    онун 
шлйапасынын цстцня чыхар вя ширин хяйаллара даларды. Беля 
анларда амоварын зянэуляси о гядяр ляззятли оларды ки, Чайник 
юзцнц тамам унударды. щятта сизя дейим ки, сонра о аьзындан 
стяканлара ади су дейил, гызылэцл рянкиндя чай тюкярди. Бяли, 
ада олдугжа эюзял эцнляр иди. 
Амма инди Самовар ири гарныны сойугдан горумаг цчцн 
билмирди ки, ня етсин. Чохданды онун зцмзцмясини ешидян 
олмамышды. Дейиляня эюря даща гарнында су сахлайа билмирди. 
Буна эюря дя кятириб бу гаранлыг эцнжя атмышдылар. 
Амма бир шей Самоварын гятиййян йадындан чыхмырды. 
Сон вахтлар онун мащныларыны демяк олар ки, гятиййян сяси 
олмайан Чайдан адлы бириси охуйурду. Илащи, о ня мащнылар иди 
деля? Балажа лцляйиндян жыр бир сяс чыхырды. Бязян Самовара 
еля кялирди ки, охуйан щямин о Чайдан дейилди. Чайдан 
охуйанда Самовара еля эялирди ки, бир дястя сичан боьушур. 
Бяли, дцнйа беляжя дяйишмишди. Самрвары йандыран о иди ки, 
Чайдан да онун кими сцфрянин лап башында яйляширди. Тясяввцр 
едирсинизми, щямин о йердя орада ки, яввялляр Самовар бардаш 
гуруб зцмзцмяси иля бцтцн дцнйаны щейрятдя гойарды, бах 
инди лап еля щямин йердя Чайдан отурарды. Ялбяття, ону ожаьын 
цстцндян дцшцрян кими зцмзцмясини кясирди. Ахы бу 
мцьяннинин демяк олар ки, сяси йох иди. Еля сясини кясмяйя бир 
бящаня ахтарырды. Сцфрянин гыраьына эялян кими сясини хырп 
кясирди. Сизя дейим ки, евдя даща яввялки яняня дя 
галмамышды. Даща щеч кяс Чайдандан йенидян охумасыны 
 
 
Zahid XƏLİL 
  11   
хащиш етмирди. Чцнки билир-диляр ки, хащиш етсяляр дя сюзляри йеря 
дцшяжяк. Даща Чайник дя киминся башына минмяйи тяркимишди. 
Даща Чайники ху-марланмаг цчцн ожаьын цстцня гойурдулар. 
Илк вахтлар Чайник чанында Самоварын илыглыьыны дуйду. Сонра 
эюрдц йох Самоварын шлйапасында отурмагла бурада 
яйляшмяйин чох фярги вар. Ожаьын цстцндя адам аз галыр ки, 
йансын. Бах дцнйа беляжя дяйишмишди. Ян писи бу олду ки, 
эцнлярин бириндя щямин о Чайданы да, Чайники дя кятириб 
гаранлыг эцнждя мцркц вуран Самоварын йанына тулладылар. 
Бу заман Самовар йекя гарныны габаьа вериб дярин 
дцшцнжяляря далмышды. щяйатда кимяся лазым олмадыьыны 
дуймагдан пис шей йохду. Дцздц, чоху буну пенсийайа 
чыхмаг адландырырды. 
— Мцьянни Самовар пенсийайа чыхыб. Даща дойунжа 
исти-ращят едя биляр, дейя адамлар она цряк-диряк верирдиляр. 
Амма Самовар йахшы баша дцшцрдц ки, пенсийа ня олан 
Шейди. 
Инди Чайданла Чайникин дя пенсийайа чыхдыьыны эюрян 
Самовар хейли онлара бахды. Чайникин узун зяриф бурну 
сынмышды. Самовар щямин бурну йахшы хатырлайыр. щямин 
бурундан тюкцлян чайын ятри адамы мяст едярди. Чайник 
Самоварын башында назла яйляшяндя гяшянэ бурнуну габаьа 
узадыб санки дейярди: 
— Нечяди? Хошунуза кялирямми? 
Орасыны да дейим ки, Самовары беля щявясля охудан еля 
Чайникин назла онун башында яйляшмяси олурду. Бу аь вя 
йарашыглы Чайник о заманлар ня гядяр дя севимли иди. Инди онун 
зяриф бурну дибиндян гырылыб щараса дцшмцшдц. Еля бил ки, 
Чайникин бцтцн эюзяллийи бурнунда имиш. Р1лащи, инди о ня 
гядяр дя чиркин эюрцнцрдц. Амма кечмиш эцнлярин хатириня 
Самовар ону йеня дя эцляр цзля гаршылады. 
— Хош кялмисиниз, — дейя Чайданын башынын цстцндян 
Чай-никин аь сифятиня бахды. Самовар йалныз инди баша дцшдц 
ки, Чайник бурнунун гырылдыьыны эизлятмяк цчцн Чайданын 
ƏSƏRLƏRİ 
   12   
архасында дайаныр, цзя чыхмаг истямирди. Самовар онун 
бурну щаггында гятиййян бир сюз демяди. Амма диггятля 
баханда эюрдц ки, Чайдан да кющнялиб вя йягин ки, даща су 
ахытдыьына эюря ону да пенсийайа чыхарыблар. 
Гярибя бурасыдыр ки, инди онларын щяр цчц ейни дярдли иди. 
Онлар евдян йеничя эялдикляри цчцн йанагларында щяля дя евин 
тяравяти вар иди. Амма Самоварын цстцнц тоз басмышды. Бир 
мцщцм мясяляни дя сизя демяйи тамам унутдум. Самовар 
бурада яйляшдийи мцддятдя тязя бир мяшьулиййят тапмышды. О, 
мяшгчи иди. Бяли, сизя гярибя кялмясин. Эежядян хейли кечмиш 
эянж идманчы сичанлар онун ятрафында мяшгя башлайырдылар. 
Бир-бирики говур, сяс-кцй салырдылар. Амма онларын мяшгчиляри 
олмадыьына эюря бу йазыглар ня етдиклярини юзляри дя 
билмирдиляр. Еля йаландан бир-бирини говур, йа да гуйруглары иля 
быьла-рыны сыьаллайырдылар. 
— Бура бахын, — дейя Самовар онлары сясляди. — 
Эялсяниз сизя мяшгчи олум щя!—дейя енли шлйапасыны архайа 
итяляйиб диллянди. 
— Мяшгчи? — дейя узунгуйруг бир Сичан диллянди. — 
Идманчы бабамын- мцгяддяс рущуна анд ичирям ки, бу няся 
мараглы бир ишдир. 
— Мяшгчи о демякдир ки, бах мян сизи ики командайа 
бюляжям. Истясяниз буна команда йох, лап еля дястя дя дейя 
билярсиниз. Сонра бир ойун тяшкил едярик. 
Бах бундан сонра сичанларын мараглы щяйаты башланд. 
Онлар балажа фындыьы сящяря кими о тяряф-бу тяряфя говург бир-
биринин гапысындан кечирмяк цчцн ялдян-айагдан дцшцрдцляр. 
Доьрудур, бу ойуну ня хоккей, ня дя футбол адландырмаг 
оларды. Сичанлар юзляри дя билмирди ки, ня ойнайырлар. Лап 
лцзцнц десяк мяшгчинин юзц дя бу ойуна бир ад гойа 
билмямишди. Амма ядалят наминя демялийик ки, ойун чох 
мараглы иди. Сичанлар юз мяшгчиляринин сюзцндян чыхмыр, 
йцксяк ойун нцмайиш етдирирдиляр. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  13   
Ишлярин беля гызьын чаьында Чайник кялиб чыхды. Самовар 
фикирляшди ки, Чайник чох ядалятлидир, буна эюря дя ону щаким 
тяйин етди. 
— Гой Чайдан ися тамашачы олсун! —дейя билдирди. 
Ялбяття, Чайдан о саат баша дцшдц ки, Самовар кющня 
ишляри йадындан чыхармайыб. «Демяли щайыф алыр! Ейби йохду. 
Мян дя бир шей фикирляшярям!» — дейиб эюзлярини йумду. 
Онларын илк ахшамы беляжя сакит кечди... 
Бу ящвалат еля щямин эцнцн сящяри баш верди. Тясадцфян 
бурайа кялян ушаглар Чайданы эютцрцб апардылар. Онун дешик 
йерини саггызла тутдулар вя евжик-евжик ойнамаг цчцн ону 
гай-натдылар. Ушаглар евжик ойунуну гоншу отагда 
ойнайырдылар. Чайдан кющня Зянэулясини вуранда гоншу 
отагдан Самовар ешитди. Айдын мясялядир ки, хейли гямлянди. 
Чцнки бу саат онун юзц дя мямнуниййятля беляжя охуйарды. 
Йох, беля охумазды. Еля Зянэуля вурарды ки, ешидянляр айаг 
сахлайыб гулаг асмамыш кечмяздиляр. Анжаг будур, Чайдан 
юз жыр сяси иля отаьы башына эютцрцб, амма Самовар еля 
йериндяжя гуруйуб галыб. Дцнйада беля ядалятсиз ишляр олур. 
Ушаглар Чайданы еля беляжя дя гойуб эетдиляр. Бир аздан 
ахшамкы сичанлар эялиб чыхды. Онлар да Чайданын 
зцмзцмясини ешитмишдиляр. Буна эюря дя инди Чайданын 
щюрмяти артмышды. 
Амма сизя дейим ки, Самовары севян сздагятли сичанлар 
бу ишдян чох дилхор олдулар вя Чайданын йанына эедянляри 
юзляринин дцшмяни щесаб етдиляр. Онлар еля щямин эежя юз 
дцшмянляри иля мцщарибяйя башладылар. 
Чайданын командасы да бу фикирдя иди. Онлар юз 
эцжлярини дцшмянляриня кюстярмяк цчцн щазырлашмаьа 
башладылар. 
Ялбяття, бцтцн бу ишляр Самовары бярк гязябляндирмишди. 
О, бцтцн мяшгчилик сирляриндян истифадя едиб дюйцшчцлярини 
ахшамкы мцщарибяйя щазырлайырды. 
ƏSƏRLƏRİ 
   14   
— Ясас мясяля горхмамагдыр, — дейя тез-тез тякрар 
едирди. Яэяр дюйцшчц горхмадыса, демяли щяр шей 
гайдасындадыр. О, Мцтляг галиб кяляжяк. Дцшмянин цстцня 
шыьыйанда эюзляринизи бярялдин. Гуйругларынызы ися мцмкцн 
гядяр дик тутун ки, онларын баьры йарылсын. Бяркдян гышгырмаьы 
да йаддан чыхармаг олмаз. Инди Чайданын гошунлары бизим 
гаршымызда дайансын эюряк, нежя дайанажаг. 
Самоварын гошунлары ахшамы сябирсизликля эюзляйирди. 
Онлар дцшмяни биржя щямлздя мяьлуб едяжякляриня гятиййян 
шцбщя етмирдиляр. 
Ахшам дцшян кими Самовар йекя гарныны иряли вериб 
гышгырды: 
— Сырайа дцзлян! 
Сичанлар щявясля сырайа дцзцлдцляр. Онла*р гоншу отаьа 
щцжум етмяк цчцн щявясля бир-биринин гуйруьундан йапышдылар. 
Ялбяття, бир балажа горхурдулар да. щяр щалда онлар да сичан 
иди вя сичанларын ня гядяр горхаг олдуьуну щамы билир. Амма 
горхмаьа еля бир ясас йох иди. Дцнйанын ян тяжрцбяли мяшгчиси 
Самоварын дюйцшчцляри нядян горхмалы идиляр?! 
Бурнунун гырыг олдуьуну тамам йадындан чыхаран 
Чайник йеня дя Самоварын шлйапасында юз севимли йерини 
тутмушду. Доьрудур, инди онун жанына щеч бир истилик кечмирди. 
Щяля дейясян бура бир аз сойуг иди дя. Амма бу саат бу 
барядя фикирляшмяйин юзц сяфещлик оларды. Чайник юзцнц еля 
апарырды ки, куйа яввялки кими хумарланыр вя юзцнц дцнйанын 
ян хошбяхти щесаб едир. Ня олар! Гой беля олсун! 
Самовар йекя гарныны сыьаллайыб команда верди. 
— Гоншу отаьа щцжума башла! 
Сичанлар бу хошбяхт дягигяни чохдан эюзляйирдиляр. 
Гялябя севинжинин дадыны ня билмисян! Онлар Самоварын 
тапшырыьыны йадларына салыб яввялжя эюзлярини аьартдылар. Сон-ра 
гуйругларыны белляриня кими яйдиляр. Нящайят, зил сясляри иля 
баьыра-баьыра гоншу отаьа щцжума кечдиляр. Амма жями 
биржя дягигядян сонра онларын зил сясляри дящшятли бир жи-йилтийя 
 
 
Zahid XƏLİL 
  15   
чеврилди. Гуйруглары бир-биринин айаьына илишя-илишя эери 
гайытдылар. Онларын ялляри, айаглары гыздырмайа тутулмуш 
хястяляр кими ясирди. Самоварын гаршысында эцнащ-кар-
эцнащкар дайаныб дурдулар. Бир мцддят данышмаьа щеч кясин 
щейи олмады. Нящайят, гошун башчысы ян узунгуйруг сичана 
диллянди: 
— Гоншу отагда пишик вар! 
— Нежя? — дейя Самоварын аз галды ки, йекя гарны 
партла-сын. Ахы бу ятрафда щяля пишик эюрян олмайыб. Бурда 
няся бир кяляк вар. 
Сян демя Чайдан юз сичанларына пишик маскасы 
эейиндирибмиш. Буну Самовар сонралар билди. Амма даща эеж 
иди. Ону гошуну артыг мяьлуб олмушду. 
Сизя дейим ки, бу ящвалатдан сонра Самовар нежя 
фырландыса бюйрц ,цстя йеря йыхылды вя гулпунун бири сынды. 
Биринжи мяьлубиййятдян сонра Самоварын ганы бярк 
гараллышды. Чайдан доьрудан да олдугжа фярасятли тярпяниб ону 
габаглайа билмишди. Амма бу дяфя Самовар юз гошунларына ит 
маскасы тапмышды. 
— Инди Чайданын сичанлары сизин горхунуздан кирмяйя 
дешик тапмайачаглар, — дейя яллярини гарнынын цстцндя чцт-
ляйиб гошунуна бахды. — Щеч наращат олмайын, Чайданын 
яйри вя йюндямсиз бурнунун язиляжяйи эцн лап йахындадыр. Гой 
щяля о бурнуну цряйи истяйян гядяр дик тутсун. 
Йох, даща сичанлар демяк олар ки, юз мяшгчиляриня 
инанмаг истямирдиляр. Бир юзцнцз фикирляшин, онлар вурушсуз 
мяьлуб олмушдулар. Сизя дейим ки, сичанлар мяьлубиййятин 
биринжи сябябини мяшгчидя эюрцрдцляр. Еля бязян футболда да 
беля олур. Эюрцрсян ойунчулар удузур, эцнащкар мяшгчи олур. 
Самовар вязиййяти беля эюрцб гошунда рущ йцксяклийи 
йаратмаг цчцн йоллар ахтармаьа башлады. Хейли фикирляшяндян 
сонра эюзц дюшцндяки медаллара саташды. Сиз бир ишя    бахын, 
бу гядяр медалы олан бир мяшгчи ади бир аваранын ялиндя ажиз 
галмышды: 
ƏSƏRLƏRİ 
   16   
— Бах, бу медалы Лейпсикдя дцнйа самоварларынын 
йарышында алмышам. Онда жаван идим. щям йахшы охуйур, щям 
дя йахшы жошурдум. 
Нежя олмушду ки, сичанлар индийя кими юз мяшгчиляринин 
дюшцня диггятля бахмамышдылар. Онун дюшцндя доггуз медалы 
вар иди. Бу медалларын щяряси бир юлкядян иди. Сичанлар инди 
баша дцшдцляр ки, медаллара ящямиййят вермямякдя чох 
бюйцк сящв едибляр. 
Самовар юзц дя эюзлямирди ки, гошунда бирдян-биря беля 
дяйишиклик йарана биляр. Гошун сяркярдясинин ямри иля си-чанлар 
ял-яля тутуб самоварын башына фырланыр, щцндцрдян 
охуйурдулар. Бу бойда медаллары эюряндян сонра даща он-
ларын гялябяйя зярря гядяр шцбщяляри галмамышды. Гошун 
сяркярдяси дейирди: 
— Пишик маскасы эейинмиш дцшмянляримиз ит башыны эюрян 
кими бир гачажаглар ки, кял эюрясян. Онда дойунжа эцлярик. 
Йох, тяк-тяк эцлмяк олмаз. Мян ямр веряжяйям ки, щамы 
бирдян эцлсцн. Бах, буна дейярям гялябя севинжи! Сизя сюз 
верирям ки, бизим эцлцш сясимиз гялябя фишянкляринин сясиндян 
даща кур чыхажагдыр. 
Гошун йенидян сырайа дцзялди. Самоварын ишаряси идя Ит 
маскасы тахмыш сичанлар гоншу отаьа щцжума кечдиляр. Амма 
Самовар йаддан чыхартмышды ки, ит маскасы эейинсяляр дя 
сичанларын щяйатда ян чох горхдуьу щейван пишикдир. 
Самовар эюзлярини йумуб гялябядян сонра эюряжяйи ишляр 
щаггында фикирляшмяк истяйирди ки, гошун йеня дя жийилдяйя-
жийилдяйя кери гайытды. Онлар гуйругларыны йердя эцжля сцрц. 
йцрдцляр. 
— Ня олду? — дейя Самовар гязябля гышгырды. 
Сян демя онун гошуну пишик маскасы тахмыш 
дцшмянлярини эюряндя юз маскаларыны тамам йаддан чыхарыб 
горхуйа дцшмцшдц. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  17   
— Ахы сиз ит маскасы тахмышдыныз!—дейя Самовар щир-
синдян фырланырды. — щарда эюрцнцбдц ки, ит пишикдян гор-хуб 
гачсын?! 
— Бу тамамиля доьрудур, — дейя гошун бюйцйц 
диллянди. — Амма сичан олдуьумузу йаддан чыхара билмядик. 
Еля. пишиклярин быьыны эюрян кими цряйимиз дцшдц. 
Йох, даща буна дюзмяк мцмкцн дейилди. Самовар 
силкялянди вя юзцнц сахлайа билмяйиб йеря йыхылды, еля о саат да 
бурну сынды, щейф, йахшы бурун иди. 
Йягин сизин юзцнцз дя щярдян йухуда учмусунуз. Амма 
Вцгар демяк олар ки, щяр кечя учурду. Еля эюзлярини 
йуммаьа имкан тапмамыш бир дя эюрцрдц ки, башлады 
учмаьа. Ян гярибяси дя бу иди ки, Вцгар биржя эюз гырпымында 
булудларын цстцня чыхыр, сонра ися ясл космонавтлар кими юзцнц 
там сярбяст щисс едирди. Бу, бялкя дя VI синфиндя охуйан 
Вцгарын космо-навт олмаг арзусундан доьмушду. Доьруду, 
бу барядя Вцгар щеч кяся бир эялмя данышмамышды. Яввяла 
ону щюкмян яля салажагдылар. 
— Космонавта бахын, — дейя она эцляжякдиляр. — 
Рийазиййатдан «4» алыр, амма иштащасы бюйцкдц. 
Бу сюзляри она щюкмян дейяжякдиляр. Дцздц, космонавт 
олмаг щаггында дцшцнмяйя башлайандан сонра о артыг бцтцн 
гиймятлярини дцзялтмишди. Эцндялийиндя мцхтялиф хятлярлз 
йазылан «беш»ляр Вцгары синфин ялачыларындан бири етмишди. 
Амма щяр щалда о, космонавт олмаг фикринн щеч кяся ача 
билмирди. 
— Ня йаман дярин фикря эетмисян? Дярйада кямин 
батыб, няди? — Физика мцяллиминин эур сяси ону хяйалдан 
айырды 
— Щеч, — дейя Вцгар айаьа галхды, — бу эежя 
учурдум! 
Юзц дя билмяди ки, бу сюзляр аьзындан нежя чыхды. Йох, 
«учмаг» сюзцнц лап нащаг дилиня кятирди. Амма даща кеж иди. 
Сюз дя гуш кими шейди, дедин, демяли ялиндян учурдун. 
ƏSƏRLƏRİ 
   18   
Пешманчылыгдан Вцгарын бейниндя бир уьулту 
йаранмышды. Бу уьулту имкан вермирди ки, гызларын она нежя 
эцлдцйцнц ешитсин. Юзцня кяляндя габаг жяркядя отуран 
Эцнелин нежя эцлдцйцнц, кечи саггалына охшайан балажа 
щюрцкляринин нежя атылыб-дцшдцйцнц эюрдц вя гызарды. Юзцнц 
тох тутан Кцрдпад ися алтдан-йухары парта йолдашына бахыб 
астадан пычылдады: 
— Бялкя дя дейяжяксян ки, лап космонавт олмаг 
истяйирсян щя?! 
Сонра Эцршад Вцгарын гятиййян эюзлямядийи бир щярякят 
етди. Аьзыны овжунун ичиндя эизлядиб Эцнелдян дя бярк эцлдц. 
Вцгар гыпгырмызы олду. 
Яэяр бу саат Зянэ вурулмасайды бялкя дя Вцгар дюзя 
билмяйиб ижазясиз-филансыз чюля гачажагды. Тясяввцр едирси-
низми, сизин ян язиз арзуларыныза эцлцрляр. Юзц дя эцлян кимди, 
сянин парта йолдашын! Бир дя ки, башында ики кечи саггалы 
сахлайан Эцнел. Доьрудур, Вцгар Эцнелин хятрини чох 
истяйирди. щяля сизя дейим ки, бязян цряк сюзцнц мяща онунла 
бюлцшцрдц. Амма бирдян-биря, эюзлямядийин щалда, ян йахын 
щесаб етдийин адам сяни мясхяряйя гойур. Буна дюзмяк 
чятинди. 
Зянэ вурулан кими Вцгар чюля гачды. Яслиндя щара 
гачдыьыны юзц дя билмирди. Гачырды, вяссалам. Мяктябин 
щяйятиня чатанда пионер баш дястя рящбяринин мялащятли сяси 
ону да-йандырды: 
— Вцгар, бизимля эедяжяйик. Синиф рящбяриниз билир. 
Дярсдян чыхан кими эедирсян евя. Дцз саат цчдя мяктябин 
щяйятиндя олмалыйыг. Архасыны сонра билярсян. 
Вцгар дястя рящбяринин мцлайим сифятиндя няся чох 
доьма бир шей эюрдц. Анлашылмаз тярздя онун цзцня бахды, 
няся сорушмаг истяйирди. Амма бу саат цзцндя юзцня доьма 
жизэиляр тапдыьы дястя рящбяри йолдаш Гярянфилдян ня 
сорушажаьыны Мцяййянляшдиря билмяди. Бялкя дя бу саат синифдя 
баш верян щямин ящвалаты данышмаг истяди. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  19   
Кимся балажа, зяриф ялляри иля Вцгарын эюзлярини гапады. 
Бу ялляр ня гядяр дя таныш иди. Амма мящз кимин яли иди, Вц-
гар ону арашдыра билмяди. Мцхтялиф адамларын адыны чякди. 
Амма зяриф, гяшянэ ялляр онун сифятиндян чякиляндя эюзляриня 
инанмады. 
Гаршысында дайанан Эцнел — индижя ону яля салан гыз, 
нядянся гыпгырмызы пюртмцшдц. Вцгар йалныз инди эюрдц ки 
Эцнел пюртцб гызаранда еля бил щяр йанаьына балажа бир алма 
габыьы йапышдырмысан. 
— Баьышла,— дейя Эцнел Вцгара бахды. Онун балача 
кирпикляри тез-тез эюзлярини гапайырды. Гыз бир нечя санийя 
беляжя бахандан сонра деди: 
— Мяни дяли бир эцлмяк тутмушду.. Щярдян мяндя олур. 
Анам дейир ки, мян сяфящ вя йцнэцл бир гызам. Дейир, еля щяр 
шейя эцлцрсян! Амма сяни инандырырам ки, бу, щеч дя беля 
дейил. Мян щяр шейя эцлмцрям, щярдянбир няся дойунжа 
эцлмяк истяйирям. Йалныз бу вахт демяк олар ки, ешитдийим щяр 
сюзя эцлцрям. 
Зянэ онлары ичяри чаьырды. Синфя гачмаьа башладылар. 
Эцнел гышгыра-гышгыра дейирди: 
— Амма космонавт олмаг истясян ону да бил ки, эяряк 
бир дяня дя дюрдцн олмасын. щеч бядян тярбийясиндян дя дюрд 
алмаьа ихтийарын йохду. 
Эцнелин бу гядяр чох данышмасы Вцгарын зящлясини 
тюкмцрдц, яксиня, онун хошуна кялирди. Бу саат Вцгар юзцндя 
еля бир йцнкуллцк щисс едирди ки, Эцршадын она эцлдцйцнц дя 
тамам йадындан чыхартды вя синфя эиряндя ушаглар онун 
сифятиндя хяфиф бир тябяссцм эюрдцляр. Ялбяття, бунун цчун о, 
Эцнеля миннятдар иди. 
Метал туллантылары топлайан машынын щяйятя эирмяси иля 8-
жи мящяллядя йашайанларын щяйятиндя бир чанланма йаранды. 
Ушаглар щяр тяряфя баш вурдулар. Кющня тозсорандан тутмуш 
сыныг ведряйя гядяр щяр шейи топлайан пионерляр цчцнжц 
ƏSƏRLƏRİ 
   20   
мяртябядяки йашыл пярдяли пянжярянин ачылдыьыны эюрдцляр. 
Сифятиня зяфяран сарысы чюкмцш гары гышгырды: 
— Ушаглар, хащиш едирям зирзямидяки самоварла 
чайданы да апарасыныз. 
Щамыдан габаг Вцгар зирзямийя гачды. Тякжя бир гулпу 
галан Самоварла Чайданы эютцрцб машына тяряф эедяндя 
Самовара диггятля бахды. Онун йадына няся мцщцм бир шей 
дцшдц. Амма доьрусу, бу мцщцм шейин нядян ибарят 
олдуьуну гятиййян айырд едя билмяди. Вцгар ня вахтдан бяри 
зирзямидя сичанлара мяшгчилик едян бу Самовара бахыб 
фикирляширди. О бу Самоварда няся мцщцм бир сирр эизляндийини 
баша дцшцрдц. Амма бу сирр ня иди, билмирдн. Ушаглар 
Самовары Вцгарын ялиндян алыб машына нежя тулладыларса 
йеэаня гулпу да сынды. Вцгар да сящярдян ону наращат едян 
щямин о сирри инди баша дцшдц. Самоварын гулпу сынанда 
Вцгар баша душдц ки, гулпсуз вя бурунсуз Самовар еля онун 
ахтардыьы пейкдир ки, вар. Беля пейкля щара десян, лап йерин 
орбитиня дя галхмаг олар. Вцгар диггятля бахыб эюрдц ки, 
доьручу космонавтларын учдуглары эями-пейк дя еля бу 
Самовара охшайыр. Цряйиндян кечирдийи щиссляри ушаглара 
демяк истяди. Амма Эцршадын физика дярсиндя она нежя 
эцлдцйцнц йадына салыб йалныз эюзцнцн алты иля йолдаш 
Гярянфиля бахмагла кифайятлянмяли олду. Йахшы ки Гярянфил 
щяссас гыз иди. Буна эюря дя ушаглар ону чох севир, сюзцндян 
гятиййян чыхмырдылар. Гярянфил Вцгарын Самоварла баьлы няся 
сюзлц адам олдуьуну баша дцшцб деди: 
— Щя, ня вар! Йохса Самовара эюзцн дцшцб?! Доьрусу, 
бундан йахшы мягам олмазды. Вцгар бцтцн ирадясини топлайыб 
деди: 
— Яэяр бу Самовары мяня версяниз явязиндя ики аьырлы-
ьында метал эятирярям. 
Ону да дейим ки, Гярянфилин сюзц узатмагла арасы йох 
иди, Буна эюря дя щеч бир изащат истямядян Самовары Вцгара 
баьышлады. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  21   
Бу ящвалат Вцгар Чайданла Самовары машына атандан 
сонра баш верди. Артыг билирсиниз ки, Самоварын йеканя гулпу о 
саат сынды. О бюйрц цстя дцшцб бу дцнйанын щагсызлыьы 
щаггында дярин фикря эетмяйя тязяжя башламышды ки, Чайданы 
да онун цстцня тулладылар. Чайданын узун бурну Самоварын 
дямкешиня тяряф яйилди. Яэяр ушаглар фикир версяйдиляр кю-
рярдиляр ки, Чайдан нежя аьлайыр. Эюзц олмадыьына эюря бур-
ыундан эюз йашларыны Самоварын цстцня тюкяндян сонра са-
китляшди. Чайданын эюз йашлары Самовары да кюврялтди. Амма 
инди бу дямир йыьынларынын ичиндя йас тутуб аьламаьын бир 
мянасы йох иди. Машында щяр жцр дямир парчалары вар иди. 
Ялбяття, онларын щамысы севинирди. Чцнки билирдиляр ки, онлары 
яридиб йенидян няся дузялдяжякдиляр. Даща доьрусу, йени 
щяйатлары башлайажагды. Амма Самовар щеч чцря юз талейи ил» 
барыша билмирди. Ким билир бялкя ону яридиб бир дя Самовар 
дцзялтмяйяжякдиляр. Яксиня, бялкя ондан зибил ведряси 
дцзялтмяк фикриндя идиляр. Ахы буну билмяк чятинди. Бах буна 
эюря дя Самоварын ганы бярк гаралмышды. Ганы бярк 
гаралдыьына эюря дя лап дярин фикря эетмишди. Беляси щаггында 
дейирляр: фикир дярйасына гярг олмушду. 
Чайдан хейли аьладыгдан сонра эюзляринин йашы гуруду. 
Эюзляринин йашынын гурудуьуну эюрцб даща аьламады. Дцздц, 
Чайдан лап сяссиз аьлайырды. щалбуки, о истясяйди авазла 
аьлайа билярди. Амма йанындакылардан утанды. Бир дя сян 
демя сяссиз дя лап црякдян аьламаг олурмуш. Бу саат 
Самоварла Чайдан ел бил ки, яввялки рягибляр дейилдиляр. 
Самовар бцтцн олуб-кечянляри о саат унутду вя Чайданын яйри 
бурнуну бядяни иля охшады. Беляжя хейли сяссизжя эетдиляр. 
Бирдян кимся шян-шян фит чалды: 
— Бу эцн яла щава вар, — дейя фит чалан диллянди. 
Самовар чеврилиб бахды ки, бу, кющня бир Ведряди. Чох 
кцман ки, юмрцнцн ахырларыны зибилханада кечирмишди. Ахырда 
ися йягин щеч кяся лазым олмадыьы цчцн бир гыраьа 
ƏSƏRLƏRİ 
   22   
тулламышдылар. Ялбяття, беляси цчцн бу эцн байрам ола билярди. 
Кефин йахшыдыса вя эюйдян лап лейсан йаьса да дейяжяксян: 
— Ня йаьыр ей! щяля бу эюзялликдя йаьыш эюрян олмайыб! 
Яэяр ганын гарадырса дейяжяксян: 
— Беля дя йаьыш олар? Лап адамын зящлясини тюкцр. 
Бах, бу эцн дя беля иди. Эцняш йандырырды. Самовар деди: 
— Аз галыр дцнйаны йандырсын! Байагкы зибил Ведряси 
эцлцмсцндц: 
— Жанымыз ямялли-башлы гызды. Чайдан деди: 
— Бир кюлкялик дя йохду ки, башымызы кизляйяк. 
Машындакылар ачыг-ашкар щисс едирдиляр ки, сющбятляри 
тутмур. Сющбятин тутмасы цчцн эяряк ейни фикирли, ейни дярд-ли 
оласан. 
— Сян билян бизи щара апарырлар беля? — дейя гяфилдян 
байагкы Ведря диллянди. 
Аз гала йарысы чцрцйцб паса чеврилмиш Ялцзйуйан сакитжя 
деди: 
— Щяр щалда гонаглыьа апармырлар. Мянжя бизим 
щамымызы яридиб няся тязя бир шей дузялдяжякляр. 
Самовар фикирдян айылыб Ялцзйуйандан сорушду: 
— Сиз билян бу, ядалятсизлик дейилми? Бу суала Ведря 
жаваб верди: 
— Мян бурда еля бир ядалятсизлик эюрмцрям. Еля 
щамымыз кющнялмишик. Бизи йахшыжа яридячякляр. Кющня 
щяйатымыздан щеч ясяр-яламят галмайажаг. Сонра биздян лап 
кефин истяйян шейляр дцзялдяжякляр. 
Бах, бу даща аь олду. Зибил ведряси юзцнц Самоварла 
ейни тутурду. Яэяр онун бир балажа инсафы олсайды, Самоварын 
бу саат лап метал гырынтысы щесаб олундуьу бу дягигя дя нежя 
парылдадыьына фикир верярди. Амма Ведря бцтцн бунлары 
дцшцнмяк явязиня фит чалды вя бунунла демяк истяди ки, бу 
дцнйа чох йашамалы дцнйады. Сонра Самовара тярс бир нязяр 
салыб, бахышлары иля она анлатды ки, дцнйадан килейлянмяйя 
бизим щаггымыз йохду. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  23   
Щейф ки, биз инсанлар яшйаларын, аьажларын, гушларын ди-
лини билмирик. Сизи инандырырам ки, Яэяр онларын дилини билсяйдик 
дцнйа индикиндян даща мяналы оларды. Бах, бу саат, ушаглар 
Яэяр Ведря иля Самоварын ня данышдыьыны билсяйдиляр, бялкя дя 
ядалят наминя Самовара кюмяк едярдиляр. Ахы, инсафла десяк 
Самовар доьрудан да юз парлаглыьыны щяля итирмямишди. Амма 
бирдян-биря ону паслы металлара гатыб завода эюндярмяк 
истяйирдиляр. 
Сизя дейим ки, Вцгар да Самоварын дилини билмирди. 
Амма беля бир Самовардан лап щягиги пейк дцзялтмяйин 
мцмкцнлцйцнц бялкя дя щамыдан тез баша дцшдц вя йолдаш 
Гярянфилдян щямин Самовары истяди. Явязиндя ися метал тапыб 
эятирмяк еля сян дейян чятин бир иш дейилди. Бах, беляжя 
Самовар Вцгарын олду. Сонра Самоварын башына кялян 
ящвалатлары гой данышым. 
Вцгар Самовары алыб евя эятиряндян сонра она диггятля 
бахды. Гулплары вя бурну олмадыьына эюря Самовар ясл пейк 
иди ки, дурмушду. Амма Вцгар ешитмишди ки, Самоварын уча 
билмяси цчцн ону орбитя чыхартмаг лазымдыр. Йяни йерля-эюй 
арасында еля бир щисся вар ки, ора галхандан сонра Самовар 
уча билярди. Вцгар Самовары щямин нюгтяйя тулламаг барядя 
фикирляширди. О ешитмишди ки, пейкляри йердян хцсуси бир тяканла 
эюйя атырлар. Орбитя чыхандан сонра щяр шей асанды, 
Щяр дяфя Самоварын орбитя чыхарылмасы щаггында дцшц-
няндя нянясинин ушаг вахты она дедийи сюз йадына дцшцрдц. 
Няняси демишди ки, Яэяр сян няся йахшы бир иш эюряндян сонра 
бянювшяляр башларыны галдырыб эцняшя бахса, демяли ня истясян 
едя билярсян. Вцгар Самовары кятириб дящлизин га-ранлыг 
эцнжцндя кизлятдийи щямин эцндян сонра адамлара ня-ся 
йахшылыг етмяйя чалышырды. О, бянювшялярин эцняшя бой-ланажаьы 
эцнц сябирсизликля эюзляйирди. Амма щейф ки, онлар еля яввялки 
кими башларыны ашаьы дикиб дурурдулар. 
Бир дяфя Вцгар эюрдц ки, Алабаш Мястаны говуб тутмаг 
истяйир. Айдынды ки, Мястанла ойнамаг щявясиня-дцшмцшдц. 
ƏSƏRLƏRİ 
   24   
Амма пишик буну гятиййян баша дцшмяк истямир, тцклярини 
габардыб фысылдайырды. Вцгар аьажа дырмашыб Мястаны тутду. 
Пишик ону хиласкар щесаб едиб гужаьына сыьынды. Вцгар 
Мястаны аьаждан дцшцрцб Алабашын габаьына туллады ки, 
ойнасынлар. Пишик вахтында дамын белиня чыхмасайды, ким билир 
ня олажагды. Вцгар ися ишин сонунафикир вермяйиб баьчайа, 
бянювшя-лярин йанына гачды. Амма онлар еля яввялки кими 
башларыны ашаьы дикмишдиляр. Щяля дейясян онларын бойну бир аз 
да бц-эцлмцшдц. 
Вцгарын ганы бярк гаралды. Ахы, няняси щямин о эцн 
щаггында чох инандырыжы данышмышды. Вцгар нянясини чох 
севирди. Сизя дейим ки, нянянин юлдцйц вахтдан ики ил 
кечмясиня бахмайараг, Вцгар демяк олар ки, щяр эцн онун 
сюзлярини цряйиндя тякрар едирди. 
— Вцгар бала, — дейя няня онун сачларыны сыьаллайарды. 
— щяр кясин щяйатында еля бир эцн вар ки, инсан щямин эцн чох 
кцжлц олур. щямин эцн инсан ня истяся едя биляр. 
Бу сюзляр еля бил индижя дейилмишди. Амма Вцгар орасыны 
баша дцшмцрдц ки, ня цчцн Мястаны ойнамаг цчцн Алабашын 
габаьына атанда щямин эцн башламады. Ахы, Вцгар хейирхащ 
иш эюрмцшдц. 
Бир дяфя жоьрафийа дярсиндя Кцршад Хязяр дянизини 
эюстяря билмирди. Вцгар ял щярякятляри иля биртящяр парта 
йолдашына кюмяк етди. Эцршад щямин эцн жоьрафийадан «ики» 
алмады. Дцздц, мцяллим она гиймят вермяди, амма щяр щалда 
Хязяр дянизини кюстярдийиня эюря «ики» дя йазмады. Вцгар ися 
тялясирди. Тялясирди ки баьчайа гачыб чичякляря бахсын. 
Яэяр чичякляр башларыны галдырыб эцняшя бахсайды Вцгар 
фикирляшмядян Самовары орбитя чыхаражагды. Чцнки Вцгарын ян 
бюйцк арзусу бу иди. 
Амма бянювшяляр яввялки кими дайаныб дурмушду. 
Вцгар баша дцшдц ки, онун Эцршада кюмяйи хейирхащлыг йох, 
няся башга шей имиш. Вцгар йаваш-йаваш баша дцшцрдц ки, бу 
хейир-хащлыьын юзцнцн ня олдуьуну юйрянмяк лазымды. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  25   
Эюрцнцр, о, хейирхащлыг анлайышыны баша дцшмцрдц. Бяли, бу 
нятижяйя Вцгарын юзц кялмишди. Вя сизя дейим ки, бу, чох 
доьру нятижя иди. 
Бир дяфя Эцнелля мешяйя эетмишдиляр. Эцнел бир гядяр 
аралыда палыд аьажына дырмашмышды. Вцгарса нящянк чинарын 
алтында дайаныб хяйала далмышды. О, Самовары орбитя 
чыхартмаг цчцн бу чинардан истифадя етмяк истяйирди. Бу эцн 
мешяйя кялмяйинин ясас сябяби дя бу иди. 
Вцгар йекя бир кютцк тапыб кятирди. Кютцйц бюйрц цстя 
йыхыб узун бир аьажы сцрцйя-сцрцйя щямин кютцйцн йанына 
дартды. Биртящяр бу узун аьажы кютцйцн цстцня галдырыб гойду. 
Сонра Эцнели чаьырды. Эцнелин сяси палыд аьажынын лап 
башындан кялирди: 
— Эялирям, — дейя Эцнел жаваб верди. 
Бир аздан достларын щяряси бу аьажын бир тяряфиндя отуруб 
галхыб-дцшцрдцляр. Вцгар Эцнелин отурдуьу тяряфдя Самовары 
гоймаг истяйирди. Юзц ися чинарын башына дырмашыб аьажын бу 
бириси ужуна дцшмяк вя беляликля Самовары эюйя атмаг барядя 
дцшцнцрдц. Ялбяття, о билирди ки, ади эцнлярдя беля бир гцввя иля 
Самовары орбитя чыхартмаг олмаз. Амма нянянин дедийи 
щямин эцндя бу тамамиля мцмкцндц. Вцгар бу саат аьажын 
бир ужунда галхыб-дцшяряк бу барядя фикирляширди. Амма 
щямин эцн ня вахт олажагды?! Бах, буну билмирди. Бирдян 
Вцгарын эюзц онларын лап йанында, чямянлийин цстцня атылыб 
галан йайлыьа саташды. Бу, Эцнелин йайлыьы иди. Онун ичиндя 
беш дяня балажа чайлаг дашына охшайан йумурта вар иди. 
— Бу нядир? — дейя Вцгар марагла сорушду. 
— Эюйярчин йумурталары! Бир бах, эюйярчинляр нежя дя 
вурнухурлар. Йягин йумурталарын эютцрцлдцйцнц эюрцб бярк 
щирслянибляр. 
Бирдян Вцгарын йадына нянясинин сюзляри дцшдц: 
— Вцгар, щяр йумурта бир эюрпя бала демякди. Инсан 
эяряк гушу да севсин, онун йумуртасыны да. Амма щейф ки, сиз 
чох заман буну йаддан чыхардырсыныз. 
ƏSƏRLƏRİ 
   26   
Сонра Вцгарын йадына щямин ящвалат дцшдц. Вцгар 
баьчада ян чох севдийи алабахтанын йумуртасыны эютцрцб евя 
эятирмишди. Горхурду ки, бирдян аьажда бу йумурталары илан 
йейяр. Йазыг алабахта бала чыхара билмяз. Истяйирди ки, ятжя 
балалар евдя йумуртадан чыхсын, бир аз бюйцйяндян сонра 
йеня дя учуб аналарынын йанына эедярляр. Вцгар бунунла да 
хейирхащ бир иш эюрдцйцнц зянн едирди. Амма няня она баша 
салды ки, йумурта гуш цчцн баласы гядяр язизди. Сян ону 
эюзцйашлы гоймагла айдын мясялядир ки, гуша хейирхащлыг йох, 
бядхащлыг едирсян. Вцгар еля щямин дягигя йумурталары апарыб 
йувайа гоймушду. 
Инди Эцнелин бу щярякятини эюряндя нянянин щямин 
сюзлярини йадына салды вя сизя дейим ки, аьлады. 
— Бура бах, сяня ня олду? — дейя Эцнел наращатлыгла 
диллянди.  
— Щеч ня! Эцнел, хащиш едирям, апар йумурталары гой 
йериня. 
— Бу жцр гяшянэ йумурталары апарым гойум йериня? 
Сянин аьлын чашыб, няди?! 
— Сяни нежя баша салым, — дейя Вцгар эюзляринин йашыны 
силди. — Биз юз анамыз цчцн няйикся, бу йумурталар да 
эюйярчинляр цчцн одур. Бир бах, эюр нежя дя щяйяжанла 
гышгырырлар. Онлар гышгырдыгжа няням кялиб дурур эюзцмцн 
габаьында. 
Эцнел кюнцлсцз айаьа галхды: 
— Йахшы, эюзцнцн йашыны тюкмя, апарыб гойарам 
йериня. 
Сонра йайлыьы эютцрцб палыда тяряф эетди. 
Вцгар ися хяйалян няняси иля бир гядяр дя данышыб архасы 
цстя чинарын алтына узанды. Онун фикри-зикри о иди ки, щансы 
будагдан тулланса дцз аьажын ужуна дцшя биляр. Эюрцнцр, 
буну мяшг етмяк лазымды. Щямин будаьы дягигляшдирмяк цчцн 
чинарын башына чыханда бир дя бахды ки, Эцнел мешя жыьыры иля 
чыхыб эедир. Йайлыг да башында иди. Демяли, йумурталары 
 
 
Zahid XƏLİL 
  27   
йувайа гойса да Вцгардан кцсмцшдц. Ахы, беля гяшянэ 
йумурталары щямишя тапмаг олмурду. 
Вцгар сцрятля чинардан дцшдц вя достунун архасынжа 
гачды. щейф ки, Эцнели тута билмяди. Гыз Вцгарын кялдийини 
эюрцб гача-гача эетди ки, кялиб она чата билмясин. 
Вцгар евя ганыгара кялди. Ня гядяр етдися евдя отура 
билмяди. Достунун кцсмяси она бярк тохунмушду. Хейли евдя 
вар-эял едяндян сонра баьчайа дцшдц. Бянювшяляр битян колун 
дибиндян кечяндя эюзляриня инанмады. Бянювшялярин щамысы 
башларыны галдырыб эцняшя бахырдылар. Вцгар яввял чашды. 
Эюзляриня инанмады. Башларыны дик тутан бянювшяляр  
кирпиклярини беля гырпмадан лап эцняшин эюзцня бахырдылар. Бир 
аздан Вцгар баша дцшдц ки, нянянин дедийи о эцн лап еля 
индиди. Яэяр биржя дягигя дя кежикся щяр шей алт-цст ола биляр. 
Тез зирзямийя йцйцрцб Самовары эютцрдц. Сцрятля щяйятя 
дцшцб Эцнели чаьырды. Амма ня гядяр чаьырдыса досту жаваб 
вермяди. Эюрцнцр, лап бярк кцсмцшдц. 
Вцгар мешяйя тяк эетмяли олду. Амма о чох истяйирди 
ки, Эцнел дя йанында олсун. Самоварын нежя сцрятля цфцгя 
доьру учдуьуну эюзляри иля эюрсцн. Ахы адам юз севинжини 
щюкмян киминляся бюлцшмяк истяйир. Щейф ки, досту лап нащаг 
йеря ондан инжимишди. 
Щяр шей яввялжядян нязярдя тутулдуьу кими олду. Вцгар 
щямин будаьа чыхыб дцз нязярдя тутдуьу йеря кими эялди. Сизя 
дейим ки, о чох щяйяжан кечирирди. Чцнки эцняшин батмасына 
аз галырды. Яэяр эцн батана кими Самовары орбитя галдыра 
билмясяйди щяр шей алт-цст ола билярди. Онда ялвида, ширин 
хяйаллар! 
Яллярини будагдан бурахыб дцз аьажын ужуна дцшяндя 
Вцгар щеч ня эюрмяди. Тякжя ону эюрдц ки, Самовар щавайа 
атылды вя онун аь никели эцняшин сольун шцалары алтында 
парылдады. Даща щеч ня! 
Чцнки Вцгар йеря бярк дяйди вя ачыьыны дейим ки, чох 
бярк язилди. Буна эюря дя хейли айаьа дура билмяди. 
ƏSƏRLƏRİ 
   28   
Самоварын цфцгц йара-йара нежя эетдийини эюрмяди. Тякжя 
гулагларында кцт бир уьулту галды. Самоварын борусундан 
эирян щава гярибя бир уьулту салмышды. 
Юзцня кяляндя сямайа бахды. Самовар йох иди. Йягин 
ки, булудлардан чох-чох узагда олдуьуна эюря даща ону 
эюрмяк мцмкцн дейилди. 
Вцгар   жиб дяфтярчясини  чыхарыб  бу тарихи  эцнц   йазды. 
21 март 1962-жи ил. Йевлах. Кцр  мешяси. Вяссалам!  
Самоварын орбитя чыхмасынын тарихи гысажа беля олду.  
Самовар орбитя чыхарыландан сонра Вцгарын гулаьы сяс-
дяйди. Гязетляр щюкмян бу гярибя пейк щаггында няся бир шей 
йазмалы иди. Вахтынын хейли щиссясини щям радиойа, щям дя 
телевизора гулаг асмаьа сярф едян Вцгар адамлары да йаддан 
чыхартмырды. Мяктябдя ики адамын няся сющбят етдийини эюрян 
кими еля билирди ки, онун учан Самоварындан данышырлар. 
Доьрудур, Вцгар бу барядя щеч кяся бир сюз демямишди. 
Щятта Эцршад да бир шей билмирди. Чцнки Вцгар фикирляшмишди 
ки, бирдян Самовар орбитя чыха билмяз, щараса эедиб дцшяр, 
сонра йолдашларынын йанында биабыр олар. Лап дцзцнц билмяк 
истясяниз Вцгар бу Самоварын орбитя чыхдыьына гяти ямин иди. 
Яввяла нянясинин дедикляри доьру чыхмышды. Бянювшяляр 
юмцрляриндя илк дяфя башларыны галдырыб эцняшя бахмышдылар. 
Икинжи, Вцгар Самовары бюйцк бир тяканла цфцгя ата билмишди. 
Амма щяр щалда бир аз да эюзлямяк лазым иди. Щюкмян 
Самовардан бир хябяр чыхмалы,иди. Вцгары биржя шей 
горхудурду. О горхурду ки,-Самовар орбитдян о йана кечя. 
Онда щяр шей батды. Самовар щараса башга бир планетя 
эедяжяк, онунла ялагя сахламаг мцмкцн олмайажагды. Ахы 
Самовара щеч бир гябуледижи гурьу гойулмамышды. Амма 
орбитдя щярлянся ону космонавтлар эюрмяли вя бу гярибя пейк 
щаггында Йеря хябяр вермяли идиляр. Щейф ки, радио да, 
телевизор да, гязетляр дя бу барядя мялумат вермирди. Еля бил 
эюйя бу бойда Самовар атылмамышды. Бир дяфя Вцгарын цряйи 
дурмады, Эцршада деди: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  29   
— Сян учан Самовар щаггында бир шей ешитмямисян? 
— Йох, мян анжаг учан бошгаблар щаггында ешитмишям. 
Олдугжа мараглы ящвалатларды. 
Вцгар учан бошгаблар щаггында ешитмишди вя инди бу 
барядя щеч ня ешитмяк истямирди. Ону юз Самовары 
марагландырырды. 
Бир дяфя синифдя бцтцн йолдашларындан бу барядя соруш-
маьы гярара алды. Артыг дюзмяк мцмкцн дейилди. Ола билярди 
ки, йолдашлары няся ешидиб. Онлар щарадан билсинляр ки, учан 
Самовар Вцгары марагландырыр?! 
— Ушаглар, учан Самовар щаггында бир сюз 
ешитмямисиниз ки? 
Эцнел йеня дя ялини аьзына тутуб эцлдц вя бирдян пешман 
олуб гызарды. Эцршад ися нежя шагганаг чякдися ушаглар бир 
анлыг Вцгарын суалыны унудуб онун эцлмяйиня тамаша етди. 
Кимся деди: 
— Доьрусу мян юмрцмдя учан Самовар ешитмямишям. 
Самовар нежя уча биляр ахы? 
— Чох асан, — дейя Вцгар гызышды — Пейк нежя 
учурса, Самовар да еляжя уча биляр. 
Эцршад бирдян кялиб дцз Вцгарын чянясинин алтында 
дайаныб хорузланды: 
— Бялкя сян дейяжяксян ки, еля бу парталар да уча биляр 
щя?! Вцгар юзцнц итирмяди: 
— Яэяр бцтювлцкля синфи эюйя галдырмаг мцмкцн олса 
онда ялбяття учар! 
— Бура бах, — дейя Эцршад голунун кцжцнц 
эюстярмяк цчцн онун йахасындан йапышды: 
— Сян йахшысы будур ки, бир юзцнц щякимя эюстярясян.— 
Сонра Вцгары нежя итялядися о, аз галды ки, йыхылсын. 
Вцгар сяндирляйиб дайанды. Бу заман Эцнел балажа кечи 
саггалына охшайан сачларыны ойнада-ойнада эялиб дцз 
Эцршадын чянясинин алтында дайанды: 
ƏSƏRLƏRİ 
   30   
— Чох хорузланма! —деди. Сонра ушагларын гятиййян 
эюзлямядийи бир щярякят етди. Яллярини гулагларынын йанында 
хоруз пипийиня охшайан тярздя тутду вя банлады: 
— Гуггулу гу! Сяндян горхуб  еляйян-зад йохду. 
Орасыны да дейим ки, Эцршаддан синифдя демяк олар ки, 
щамы горхурду. Зарафат дейил, синфин боксчусу иди. Доьруду, 
еля бир боксчулуьу йох иди. щяля тязя-тязя «Динамо» 
жямиййятинин бокс дярняйиня йазылмышды. щяля щеч кясля рингя 
чыхмамышды. Амма щяр щалда боксчу иди вя ушаглар ондан 
ачыгдан-ачыьа чякинирди. Эцршад бу алмайанаг гызын кечи 
кими атылыб орталыьа дцшмясивдян бярк щирслянди вя юз кцжцнц 
ушаглара кюстярмяк мягамынын чатдыьыны баша дцшдц. 
— Бу саат сизин икинизи дя бир-биринизя гатарам, —дейиб 
Эцнелин цстцня шешялянди. Сонра цряйи бунунла сойумайыб 
гызын балажа сачыны ялиня кечириб дартды. 
Бах, еля щямин дягигядя ушагларын гятиййян эюзлямядийи 
щадися баш верди. Вцгар бир эюз гырпымында Эцршадын цстцня 
тулланды. Эцнели бир тяряфя чякиб Эцршадын йахасындан йапышды. 
Ону яввял хейли йухару галдырды. Ачыьыны дейим ки, ушаглар 
Вцгарын бу гядяр эцжлц олдуьуну индийя гядяр гятиййян 
аьылларына беля кятирмямишдиляр. Сонра Вцгар Кцршады нежя 
итялядися оьлан парталарын арасы иля ики-цч метр эедиб йазы 
тахтасынын габаьында йеря сярилди. Эцршад айаьа дуруб 
йумругларыны дцйцнляди. Юзцнцн боксчу олдуьуну бурада да 
эюстярмяйиб, даща ня вахт кюстярмяли иди?! Йумругларыны бярк 
тутуб йаваш-йаваш Вцгара тяряф кялди. Ушаглар ися дайаныб 
бахырдылар. Ялбяття, бу олдугжа пис иди. Ахы, ушаглар эяряк 
йолдашларынын дава елямяйиня разы олмайайдылар. Амма онлар 
кимин дюйяжяйини марагла эюзляйирдиляр. Нейлямяк олар. 
Бязян беля пис ушаглар да олур. Кцршад Вцгара чатщачатда 
Вцгар башыны ашаьы яйиб онун ортасындан йапышды вя галдырыб 
йеря чырпды. Ишин тярслийиндян еля бу заман пионер баш дястя 
рящбяри йолдаш Гярянфил синфя дахил олду. Вцгар тез айаьа 
галхды. Эцршад щяля дя сяряляниб йердя галмышды. Йыхылмаьыона 
 
 
Zahid XƏLİL 
  31   
ар кялирди. Юзц дя эюрцн ону ким йыхмышды — щеч кясин 
горхмадыьы, тясирли бир сюздян о саат кюврялян Вцгар! Бундан 
сонра даща боксчулуьун адыны беля чякмяк олмазды. Йолдаш 
Гярянфил бир ан йериндяжя донуб галды. Ахы, о Вцгары чох 
тярбийяли бир оьлан кими таныйырды. Амма инди эюзляри иля 
эюрдцйцня инанмамаьа ихтийары йох иди. 
Эцнел бирдян щычгырыб аьлады. Билмяк олмурду ки, 
Вцгарын гялябясиня севиндийи цчцн аьлайырды, йохса Вцгары 
мяктябдян говажагларыны баша дцшцб аьлайырды. Сизя дейим ки, 
вязиййят чох эяркин иди. Дцз цч дягигя иди ки, Гярянфил айаг 
цстя гуруйуб галмышды. Бир эялмя дя даныша билмирди. Ахырда 
тякжя бу сюзляри дейя билди. 
— Щяр икиниз пионер отаьына! Орда айырд едярик! Эцнел 
эюзляринин йашыны силиб деди: 
— Йолдаш Гярянфил, Вцгарын щеч бир тягсири йохду. Бу 
зыррама она юз кцжцнц кюстярмяк истяйирди. 
Эцршадын  Эцнеля жаваб вермяйя  щейи галмамышды.  
Тякжя  тярс-тярс бахмагла кифайятлянмяли олду. Онлар пионер 
отаьына эетдиляр. 
 Гайыданда щяр икисинин ганы гара иди. Эюрцнцр пионер 
отаьында сющбят чох жидди олмушду. Ян мараглысы бу иди ки, 
онлар бир партада отурурду вя физика мцяллими бцтцн щадися-
лярдян хябярдар олса да, онларын йерини дяйишмяди. Эюрцнцр, 
онун да юз фикри вар иди. Бир шейи дя дейим ки, Вцтарын ян чох 
севдийи дярс физика иди. Ян чох севдийи мцяллим дя еля щямин 
физика дярсини дейян Мяммяд мцяллим иди. Мяммяд 
мцяллимин йашы гырха тязяжя чатса да, сачы тюэцлмцшдц. Эцн 
вуранда башынын даз йери парылдайырды. Амма ушаглар буна 
гятиййян эцлмцрдцляр. Чцнки Мяммяд мцяллим щяр дяфя 
синифдя щюкмян няся бир елми кяшфдян данышыр, ушаглары 
щейрятляндирирди. Бу эцн ися онун ганы гара иди. Вцгар о саат 
баша дцшдц ки, Мяммяд мцяллимин ганыны гаралдан онун 
далашмасы иди. Ахы, Мяммяд мцяллимдя юзцня гаршы кизли бир 
ряьбят дуйурду. Щярдян Вцгара еля кялирди ки, Мяммяд 
ƏSƏRLƏRİ 
   32   
мцяллим дцнйанын ян аьыллы алимиди. Бу эцн дя онун ганынын 
гара олмасына бахмайараг, 1 Мяммяд мцяллим чох аьыллы 
эюрцнцрдц. «Эюрясян учан Само-вар щаггында бир шей 
ешитмяйиб ки?» Бу саат Вцгар Мяммяд мцяллимдян 
мямнуниййятля беля бир суалын жавабыны ешитмяк истяйирди. 
Амма нейлясин ки, ишин тярслийиндян йягин ки, Мяммяд 
мцяллимин бу саат ону эюрмяйя эюзц йох иди. Ахы, чох пис иш 
эюрмцшдц. 
Бирдян Мяммяд мцяллим деди: 
— Америка алимляри учан бошгаблар щаггындакы 
йаланларына тязя бир шей дя артырыблар. Дейирляр ки, куйа 
орбитдя няся парлаг бир шейя дя раст кялибляр. Амма онун ня 
олдуьуну мцяййянляшдиря билмядикляри цчцн беля гярара 
эялибляр ки, эюрцнцр гоншу планетлярдя щяйат вар вя орадан 
инсанлар йеря кяшфиййат гурьулары кюндярирляр. 
Вцгар яввял гулагларына инанмады. щяр шейи о саат 
унутду. Тез Кцршадын гулаьына яйилиб деди: 
— Бура бах, соруш эюр о парлаг шей Самовара 
охшамырмыш ки? 
Эцршад тярс-тярс она бахды вя Вцгарын о саат йадына 
дцшдц ки, онлар щяля кцсцлцдцр. 
Мяммяд мцяллим  сющбяти давам етдирирди: 
— Бу, олдугжа мараглы гурьуду. Яэяр Америка 
алимляринин вердийи мялумата инансаг онда беля чыхыр ки, 
гоншу планетин адамлары бизя тяхминян ведря бойда парлаг бир 
гурьу кюндярибляр. Ялбяття, Яэяр балажа бир ведряйя бюйцк 
гурьулар йерляшибся онда демяли о бири планетдя елм даща 
йцксяк сявиййяйя галхыб. Ахы, мян сизя кечян дяфя Йердян 
атылан пейклярин аьырлыьы щаггында мялумат вермишдим. 
Ачыьыны дейим ки,  беля бир пейкин Америка алимляри тяряфиндян 
мцшащидя олундуьуна инана билмирям. Ахы, онлар сенсасийа 
йаратмаьы даща чох севирляр. 
— Мянся инанырам, — дейя Вцгар юзц дя эюзлямядийи 
щалда айаьа галхды.—Учан Самовара инанырам. Йахшы олар 
 
 
Zahid XƏLİL 
  33   
ки, биз башга алимляри щяр аддымбашы йаланчылыгда 
тягсирляндирмяйяк, юзцмцз мцшащидяляр апараг. 
Синифдя милчяк учсайды сяси ешидилярди. Вцгар ямялли-башлы 
сайыглайырды. Мяммяд мцяллимя беля сюзляр демяк мцмкцн 
идими? Ахы, бу мцяллим демяк олар ки, бцтцн билийини сон 
гятрясиня кими ушаглара вермяк цчцн чалышырды. Бирдян-биря 
Вцгарын бу сюзляри тякжя шакирдляри дейил, Мяммяд мцяллими 
дя чашдырды. Мцяллим додаьыны чейняйиб йазы тахтасынын 
габаьында хейл» вар-эял етди. Ахыры ки Вцгардан сорушду: 
— Сян бу бошбоьазлыглара нийя инанырсан ки? Ахы, елм 
чохдан сцбут едиб ки, гоншу планетлярин щеч бириндя щяйат 
йохду. 
Вцгарын боьазы гуруду. Ня гядяр удгундуса бир шей 
чыхма-ды. Ахыры биртящяр диллянди: 
— Мян учан  Самовары дейирям. Онун  варлыьына 
инанырам. 
— Мцяллим, —дейя Эцнел балажа сачларыны ойнадыб 
айаьа галхды. — Вцгарла Кцршад да еля бунун цстцндя 
далашыблар. Вцьар нечя эцндц ки, биздян учан Самовар 
щаггында бир шей билиб-билмядийимизи сорушур. 
Мяммяд мцяллим дярин фикря эетди. Ялбяття, о беля бир 
Самоварын варлыьына гятиййян инанмырды. Амма елм дцшцн-
мяк вя сцбут тяляб едир. Эюрцнцр, Вцгар няся билир. Демяли, 
дцнйа дяйишир. Индики ушаглар мцяллимдян дя чох билир. «Го-
жалырсан, Мяммяд! Ахы, ян мцщцм елми йениликляри синифдя илк 
дяфя сян дейирдин. Инди ня олду? Эюрпя бир ушаг сяня аз гала 
аьыл юйрядир. Амма щяр щалда бу Вцгар чох мараглы ушагды. 
Ялбяття, онун инди щяр шейя, хцсусиля мюжцзяляря инанан 
вахтыды. Даща дуруб бу эюрпя иля мцбащися етмяйяжяксян ки?» 
Мяммяд мцяллим беляжя дцшцнцб сусду. Зянэ вуруланда 
щамы щисс етди ки, Мяммяд мцяллим синифдян чох кюнцлсцз 
чыхды. 
Вцгарын Эцршадла далашмасы бир анда мяктябя йайылды. 
Пионер баш дястя рящбяри бу мясяляни вахтында директора хя-
ƏSƏRLƏRİ 
   34   
бяр вермямишди. Яслиндя бунун сябяби вар иди. Гярянфилин 
фикринжя Вцгар кими ушаглара няся башга жцр йанашмаг ла-
зымдыр. Ахы, яслиндя Гярянфил йолдаш билирди ки, Вцгарын 
далашмагла иши йохдур. Ону бу ишя Эцршад вадар едиб. Баш-га 
тяряфдян ися бу учан Самовар мясяляси нядирся Вцгары бярк 
марагландырыр. Демяли, бу ящвалатларын архасында няся бу 
гыврымсач, балажа оьланын бир сирри вар. Орасыны дейим ки, 
Вцгарын тякжя харижи эюркями йох, сямими данышыьы да 
Гярянфилин хошуна кялирди. Йадындадыр ки, дямир парчалары 
топлайанда Вцгар ондан бир Самовар алды вя явязиндя чохлу 
дямир йыьыб верди. Эюрцнцр, бу ушаьын Самовара хцсуси 
мящяббяти вар. Онун учмаьына инамы да еля бунунла баьлы 
олмуш олар. 
Гярянфил биржя шейи билмирди. Тякжя Вцгарын Самовары 
орбитя атмаьындан хябяри йох иди. Галан щяр шей онун цчцн 
айдын иди. Педагожи институтда психолокийа фянниндян йазажаьы 
курс ишиндя мящз Вцгарын характери барядя данышмаг 
истяйирди. Бах, буна эюря дя о, Вцгарын далашмасы щаггында 
директора бир кялмя дя данышмады. Амма билирди ки, буна 
ихтийары йохдур. 
Директора хябяр башга йердян чатды. Кцршадын атасы 
щай-кцйля мяктябя кялиб тяляб етди ки, о хулигавд говсунлар. 
Педагожи шуранын ижласы да бу мясяляйя щяср олунмушду. 
Директор Ясядов бир-бириня йапышмыш ордларыны хейли сыьаллайыб 
бармаглары иля архайа даранан сачларыны ойнатды. Яслиндя о, 
юзц дя бу Вцгарын бир аз гярибя олдуьуну дуймушду. 
Ушагларла учан Самовар щаггында нежя гызьын мцбащися 
етдийини эюряндя гулагларына инанмамышды. Тяжшш ушаьын 
валидейнини мяктябя чаьыртдырмаг истямишди. Бирдян. бу иш дя 
бюйцрдян чыхмышды. Ялбяття, директорун гяти фикри бу иди ки, 
Вцгар мяктябдян говулсун. Даща белясинин шакирд коллективи 
ичярисиндя галмасы гейри-мцмкцн иди. Директор Мяммяд 
мцяллимля Вцгарын мцбащисясини дя ешитмишди. Бу лап 
 
 
Zahid XƏLİL 
  35   
дюзцлмяз факт иди. Йад алимлярин йаланчы шайияляри иля шярик 
чыхмаг бу кянжин мяняви жящятдян позулдуьуну кюстярирди. 
— Мяня еля кялир ки, — дейя Ясядов ики дяфя ичини 
арытлайандан сонра сюзя башлады.—Беля бир шакирдля бирдяфялик 
гуртармалыйыг. Яэяр бу эцн Вцгарын башыны сыьалласаг сабащ 
башгасы кялиб чийнимиздя отуражаг, даща горхулу сюзляр 
данышачаг. 
Эцршадын атасынын педагоъи шурада отурмаьа ихтийары 
йох иди. Амма цзцня салыб отурмушду. Директор сюзц бу йеря 
чатдыранда о, тез айаьа галхыб галын быьларыны сыьаллады. 
Йумру, аь сифятиня хош бир ифадя вериб диллянди: 
— Тамамиля щаглысыныз. Мяня еля кялир ки, Мяммяд 
мцяллим дя инди юз сюзцнц дейячяк. 
Амма она гулаг асан олмады. Чцнки белясини эюряндя 
халг дейиб: йуйулмамыш чюмчя кими орталыьа сохулма! Ахы, 
бура-да эяряк щеч о данышмайайды. 
Сизя дейим ки, Вцгарын ялейщдарлары эюзляниляндян дя 
чох имиш. Сян демя мцбащися етмяйи хошладыьына эюря бязи 
мцяллимлярин дя ондан гятиййян хошу кялмирмиш. 
Ижлас гызышырды. Натигляр Гярянфилин дя бу ишдя бурах-дыьы 
нюгсанлары демяйи йаддан чыхартмадылар. Бяли, Мям-мяд 
мцяллимин эюзцнцн габаьында онун севимли шакирди мяктябдян 
говулурду. 
— Йолдашлар, — дейя Мяммяд мцяллим ижазя алыб сюзя 
башлады, — бурада данышанлардан беля эюрцндц ки, Вцгарын 
мянимля мцбащисясини сиз аз гала бюйцдцб ня билим ня етмяк 
истяйирсиниз. Бизим мцбащисямиз там елми мцбащися олуб. О 
мяним фикирляримля разылашмайыб, вяссалам. Йахшы ки, 
разылашмайыб. Демяли, юзц няся башга шейляр билир. Биз онун бу 
елми билийини юйрянмяк явязиия, ушаьы мяктябдян говуруг. 
— Бяс Америка алимляри нежя олсун? — дейя Кцршадын 
атасы гязябля суал верди. — Ахы, о Америка алимляри иля 
щямфикирдир. 
ƏSƏRLƏRİ 
   36   
— Мясяля бурасындадыр ки, ону анжаг учан Самовар 
марагландырыр. Вя гяти яминди ки, беля бир Самовар вар. Сизя 
дейим ки, харижи гязетляр космонавтларын эюрдцкляри яжаиб бир 
шей щаггында тез-тез йазырлар. Эюрцнцр, бу еля щямин Са-
мовардыр, бах, орасыны билмирям. 
Педагоъи шура ики саатдан артыг чякди. Гярянфиля тющ-мят 
вермишдиляр. Амма севинирди ки, Вцгара тющмят версяляр дя 
мяктябдян говмамышдылар. Демяли, курс ишиндя бу оьла-нын 
характерини мцшащидя едиб щюкмян няся йаза биляжякди. 
Самовар йухарыдан ашаьы чямяндяки чичякляря вя 
рянэбя-рянэ кяпянякляря бахырды. Онлар нежя дя хошбяхт 
идиляр. Амма Самовар эюйцн бир гатында галмышды. 
«— Бура бах, — дейя Самовар юз-юзцня дцшцнцрдц. 
Бялкя мян пейкям, щя?» — Бах, бу фикир бирдян-биря онун 
аьлына эялди вя пейк олдуьуну баша дцшяндян сонра 
кяпянякляря  нифрятля бахды: 
— Бир бунлара бахын, йарамазлар. Мяня йаныг веря-веря 
учурлар. Амма баша дцшмцрляр ки, мян кимям. Еля ки мяним 
пейк олдуьуму баша дцшдцляр, онда бир йалтагланажаглар ки, 
эял эюрясян. 
Бах, Самовар чямянлийя бахыб беляжя фикирляширди. 
«Амма кечмиш эцнляр олдугжа жансыхыжы иди. Узунбурун 
чайданла бир отагда галмагдан да дящшятли шейи аьлыныза 
эятирмяйин. Дцздц, инди йердя дейилям, щяля цстялик десяк башы 
цстяйям, амма буна да дюзмяк олар.» 
Гой, Самовар беляжя фикирляшмяйиндя олсун, эюряк 
Вцгарын башына няляр кялди. 
Сон вахтлар Гярянфилля Вцгарын достлуьу лап мющкям-
лянмишди. Бунун биржя сябяби вар иди. Онларын щяр икиси учан 
Самовар щаггында данышмаьы чох севирдиляр. 
Гярянфил Вцгары эюрян кими деди: 
— Бир харижи гязетин йаздыьына эюря космонавтлар учан 
Самовары лап эюзляри иля эюрцбляр. Онларын дедийиня эюря 
Самоварын гулпу тамам йох имиш. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  37   
— Бяс гулпунун йериндя ня вармыш? — дейя Вцгар 
сорушду: 
Гярянфил  гызарды.  Бир  гядяр  фикирляшиб деди: 
— Щеч ня. Еляжя дешик имиш, вяссалам. 
Вцгарын ганы гаралды. Ахы, о Самоварын щямин дешийи-ня 
саггыз йапышдырмышды. Эюрцнцр, бюйцк сцрятя дюзя бил-мяйян 
саггыз ярийиб тюэцлмцшдц. 
— Сяня ня олду? — дейя Гярянфил сорушду. 
— Щеч ня. Билмяк истяйирям ки, лцляк йери дешик олан 
щямин о Самовар орбитдя гала билярми? Ахы, дешик онун 
учушуна маие олар! 
Гярянфил няся мцщцм бир шей кяшф етмишди. Дейясян ахы 
бу Самоварла Гярянфилин вахтиля Вцгара вердийи Самоварын 
арасында няся бир охшарлыг варды. Бялкя Вцгар щямин Са-
мовары орбитя учурмушду. Амма бу иши нежя етмяк олар, Гят 
рянфил бах, бурасыны баша дцшмцрдц. Институтун цчцнчц 
курсунда гийаби охуса да гятиййян баша дцшмцрдц ки, ади бир 
Самовары орбитя нежя чыхартмаг олар. 
— Вцгар, йадындадымы сяня бир Самовар вермишдик. 
Дцзц, мяним беля бир фикрим вар ки, эюйя бир Самовар 
бурахым,— дейя Гярянфил биж эюзлярини Вцгара зилляди. 
Вцгарын рянки дцмаь олду. Бах, бу саат онун сирри 
ачылажагды. Яслиндя Вцгар юзц дя истяйирди ки, бу саат орбитдя 
бцтцн дцнйаны наращат едян щямин Самоварын мящз онунку 
олдуьуну щамы билсин. Амма буна инанардылармы? Ахы, нежя 
сцбут едяжякди. Самовар щаггындакы сюз-сющбят бир айдан 
чохдур ки, йайылмышды. Юзц дя тякжя йевлахлылар дейил, бялкя дя 
бцтцн дцнйа бу барядя данышырды. Мясяля бурасындадыр ки, 
онун Самоварыны няся бир айры жцр тясвир едирдиляр. щяря 
юзцндян бу Самовара бир шей ялавя етмишди. Бир сюзля, ахырда 
жамаат данышырды ки, щямин Самоварын ичиндя балажа-балажа 
адамлар да вар вя щятта щямин адамлары Гархун кяндинин 
сучулары эюзляри иля эюрцбляр. Бу адамлар Самовары Кцрцн 
сащилиня ендиряряк балажа габларына су долдурмуш, сонра да 
ƏSƏRLƏRİ 
   38   
чыхыб эетмишдиляр. Бах, Вцгары наращат едян бу иди. О юз 
Самовары щаггында даща щеч кяся бир сюз дейя билмязди. 
— Билирсиниз, — дейя Вцгар бялкя дя юмрцндя илк дяфя 
йалан данышды. — Мян щямин Самовары гожа бир гарыйа 
баьышламышам. 
Гярянфиля щяр шей айдын иди. Вцгар йалан данышырды. Эюйя 
бурахылан Самовар еля щямин Самовар иди. Гярянфил эюзлярини 
бир нюгтяйя зилляйиб фикря эетди. Зянэ чалындыьы цчцн Вцгар 
синфя гачды. 
Дцнйанын щяр йериндя учан Самовар ящвалатындан даны-
шырдылар. Даща Вцгар щеч кясдян бир сюз сорушмурду. Синфя 
кирян кими щюкмян бу барядя тязя бир рявайят ешидяжяйиня адят 
етмишди. Иш о йеря чатмышды ки, Кцршад да ушаглара гошулуб 
атмосфери доланан бу гярибя Самоварын щансы планетдян 
кюндяриля билмяк ещтималы барядя мцбащися едирди: 
— Ким ня дейир десин, Марсда щяйат вар вя бу Самовар 
ящвалаты щямин о марслыларын ишидир, — дейя Эцнел сачларыны 
ойнада-ойнада тез-тез доьрайыб-тюкцрдц. Бир юзцнцз 
дцшцнцн, ахы Марсда щяйат олмасы ещтималы вахтиля иряли 
сцрцлцб. Инди кимся сцбут етмяйя чалышыр ки, орда щяйат йохду. 
Адамдан сорушарлар ки, ахы нийя? Марс да Эцняш системиня 
дахилди. Онун да атмосфер гаты вар. Бяс онда нежя олур ки, 
Марсда щяйат олмур?! Бир дя кор-кор, эюр-эюр. Учан 
Самовары ки, эизлятмяк мцмкцн дейил. Дцнйанын щеч бир 
юлкяси щямин Самовары бойнуна эютцрмцр. Сян вурмадын, 
мян йыхылмадым. Демяли, бизим Эцняш системиня дахил олан 
планетлярин щансындаса щюкмян щяйат вар. щяля мян демяк 
истяйирям ки, онларын техникасы бизимкиндян дя чох инкишаф 
едиб. Эцршад ахыры дюзя билмяди. Эцнели бир тяряфя итяляди: — 
Гой, бир-аз да биз данышаг да! 
Вцгар бу данышыглара даща ящямиййят вермирди. О, 
Самовары орбитя атмаг цчцн аьаждан туллананда тякжя 
Самоварын нежя парылдадыьыны эюрмцшдц. Бир дя айаьа 
дуранда  Самоварын йох олдуьуну баша дцшмцшдц. Амма 
 
 
Zahid XƏLİL 
  39   
инди думанлы шякилдя йадына эялир ки, дейясян няся аьаж 
шаггылтысы вя йарпаг хышылтысы да ешитди. О заман буна гятиййян 
фикир вермямишди. Инди йаддашында щямин аны бир дя 
жанландырды. Нядянся шцбщялянмяйя башлады.   Бцтцн    олуб-
кечянляри йахшы-йахшы эютцр-гой етмяк цчцн мешяйя эетмяйи 
гярара алды. Чинары узагдан эюрдц. Ян мараглысы бу иди ки, 
щямин кютцк дя еля яввялки кими дурурду. Тякжя кютцйцн 
цстцня    узатдыьы аьач йох иди. Ону кимся апармышды. Бу да 
Вцгарын саллашыб  йухарыдан  юзцнц атдыьы будаг. Йоьун бир    
биляйя охшайан будаг еля яввялки кими дурурду. Бирдян 
йухарыда йарпагларын арасында эюзляриня бапбалажа, парлаг 
бир шей дяйди. Бу, ня ола билярди?! Йумуртадан йекя вя парлаг 
олан щямин шей йашыл йарпагларын арасындан  эцняшин   
шцаларыны якс етдирирди. 
Вцтарын цряйи дюйцнмяйя башлады. Биржя анда чинара 
дырмашды. Галын йарпагларын вя будагларын арасындакы щямин 
шейи эюряндя йериндяжя донуб галды. Бу, онун Самовары иди. 
Гулплары вя лцляйи гопарылмыш щямин аь Самовар йарпагларын 
арасында башыашаьы дайанмышды. Йарпагларын арасында онун 
белинин парлаг дямири эюрцнцрдц. Лцляйинин дешик йериня 
йапышдырылмыш аь саггыз еля яввялки кими галырды. 
— Демяли, беля, — дейя о юз-юзцня дцшцнцрдц. 
Самовар орбитя йох, чинарын будагларына гядяр галхыбмыш. 
Вцгар чинарын алтында айагларыны голларынын арасына алыб 
дярин фикря эетмишди. Она гярибя кялян ися бу иди ки, бцтцн 
дцнйа бу гярибя Самовар щаггында бошбоьазлыг едирди. 
Сящяри Мяммяд мцяллим синфя щеч кясин эюзлямядийи бир 
хябярля кялди. О щансы юлкядянся    кятирилмиш    бир    гязети 
столун цстцня атыб деди: 
— Вцгар доьру дейирмиш. Учан Самоварын шякли бах бу 
гязетдя верилиб. Гярибя бурасындадыр ки, бу лап ади бир 
Самоварды. 
Ушаглар марагла гязетя бахдылар. Инкилисжя чыхан бу 
гязетдя ири щярфлярля йазылмышды: «Сенсасийа, сенсасийа! Учан 
ƏSƏRLƏRİ 
   40   
Самовар!» щямин башлыгдан сонра мятн эедирди. Вцгар гязети 
ялиня эютцрцб диггятля бахды. Ясл Самовар иди ки, дурмушду. 
Дейясян фотограф маьазадан ади бир Самовары эютцрцб 
чякмишди. Гулплары вя лцляйи цстцндя иди. 
Мяммяд мцяллим севинжля Вцгара бахырды. Ахы, бялкя 
дя дцнйада илк дяфя учан Самовар ящвалатыны Вцгар ортайа 
атмышды. щеч шцбщясиз ки, сонра бу сюз дилдян-диля дцшмцшдц. 
Беля бир эцндя севимли шакирдини баьрына басыб юпмяк 
истяйирди. Амма Мяммяд мцяллим Вцгардан эюзлямядийи 
жавабы ешитди: 
— Инанмырам! 
— Няйя инанмырсан?  — дейя Мяммяд мцяллим ачыгжа 
ясябиляшди. 
— Самоварын учмаьына. Бу жцр Самовар уча билмяз. 
— Ахы, сян юзцн Самоварын учмасы барядя мянимля 
мцба-щися едирдин. Инди дедикляринин тясдиг олундуьу бир 
вахтда сян буна нийя инанмырсан?! 
Дцзцнц дейяк ки, тякжя Мяммяд мцяллим йох, еля 
Эцнел дя, щятта Вцгарын парта йолдашы Эцршад да 
щейрятляриндян йерляриндя гуруйуб галмышдылар. Эцршад 
фикирляширди ки, Яэяр онун дедикляри беляжя тясдиг олунсайды бу 
саат яллярини белиня вуруб айаьа дурар вя мямнун бахышларла 
щамыйа баш яйярди. Юзцнц бир аз да тявазюкар кими кюстярярди 
ки, гой онун лап дярин билийя малик олдуьуну щамы баша 
дцшсцн. Амма Вцгар беля етмяк явязиня йеня дя мцбащися 
едирди. 
— О заман Самоварын учмасына доьрудан да 
инанырдым. Амма даща инанмырам. Бу аь бир йаландыр. 
— Ня данышырсан? — дейя Кцршад дюзмяди, — харижи 
гязетляря дя инанмырсан? 
Вцгар астадан башыны булады: 
— Инанмырам! 
Эцнелин щейрятдян парлайан эюзляри дейясян йашла 
долмушду.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  41   
Бу дяфя Мяммяд мцяллим синифдян чыханда ики дяфя 
Вцгара тяряф бахды. Санки бу бахышларла    мцяллим    севимли 
шакирдинин цряйиндян кечянляри охумаг истяйирди. Мяммяд 
мцяллим щям дя нядянся шцбщялянмишди. Ахы, бу, Вцгар нийя 
беля едирди?! Учан Самоварын шякли гязетдя чап олунандан 
сонра о нийя инанмырды?! Мяммяд мцяллим бцтцн бунлары баша 
дцшмяди вя ачыг щисс едиляжяк бир тяяссцф щисси иля башыны 
булайыб отагдан чыхды. 
Мяммяд мцяллим синифдян чыхан кими Эцнел Вцгарын 
гаршысында дайаныб дцз онун эюзляринин ичиня бахды. Санки 
Мяммяд мцяллимин явязиня деди: 
— Биз дя сянин бу йаланчы алимлийиня инанмырыг. Учан 
Самоварын ися сяня ещтийажы йохду. О сянсиз дя эцняшин шца-
лары алтында парылдайа-парылдайа учур. 
Вцгар тяяссцф щисс етдирян бир бахышла яввял Эцнелин ири 
бант баьланмыш эюзял сачларына, сонра кяпянякли донуна, 
ахырда гырмызы айаггабыларына бахды. Санки чямяндяки 
кяпяняклярдян икисини бу гызынтырмызы, гяшянэ айаггабы-ларынын 
цстцня йапышдырмышдылар. 
— Ахы, сян щягигяти билмирсян. Амма кечи кими цстцмя 
шешялянирсян. 
Эцнели ян чох щирсляндириб юзцндян чыхаран Вцгарын бу 
«кечи кими шешялянирсян» сюзц иди. Бу кялмяляри ешидяндя гыз 
щягигятян балажа чяпитляр кими щирслянир, башыны ейниля буйнузу 
эижишян чяпиш кими габаьа тутуб дюйцшя щазыр дайанырды. 
Амма бу дяфя беля олмады. Яэяр Вцгар диггятля бахсайды, 
Эцнелин йумру, гара эюзляринин лап дяринлийиндя эизли бир 
севинжин кизляндийини эюрярди. Эцнел рягибиня ня-дяся галиб 
кялмишди. Буну Вцгар да щисс етди. Амма нядя? Бах, бурасыны 
билмяди. Учан Самовар мясялясиндя ися Вцгар юзцнцн щаглы 
олдуьуна варлыьы кими инанырды. 
— Ахы, сян няйя ясасян  Самоварын учмаьыны иддиа 
едирсян? Гязетляр йазыр, амма сян... 
ƏSƏRLƏRİ 
   42   
— Она эюря ки, Самовар учанда будаглара илишиб орбитя 
, галхмайыб. 
Бу сюзляр Вцгарын дилиндян нежя чыхдыса юзц дя билмяди.  
Ахы, о сиррини щятта Эцнелдян дя эизли    сахлайырды.    Амма 
даща кеж иди. щяр шейи данышмышды. Эцнел севинжини эцжля 
эизлядиб деди: 
— Мянся ешитмишям  ки, орбитя бурахылан бир    Самовар 
тез-тез йеря гайыдыр вя йенидян щавайа галхыр. Дейирляр ки, бу 
мясяля Азярбайжан алимлярини дя    марагландырмаьа    
башлайыб. Чох кцман ки, гязетдя шякли чыхан еля щямин    
Самоварды. 
Бу сюзляри ешидяндя  Вцгарын  айаглары    санки    
дюшямяйя мыхланды.   Эцнелин    сюзляринин щягигят    олдуьуну    
йохламаг  су ичмяк гядяр асан иди. Амма Вцгары чашдыран 
бу иди ки, онун Самоварында щеч бир мотор-зад йохду. 
Демяли, бу Самоварын йеря ениб йенидян орбитя чыхмасы 
ещтималы да ола билмязди. Буна эюря дя Эцнелин сюзляри 
Вцгара эцлцнж эюрцндц. щятта сизя дейим ки, яллярини бир-бириня 
вуруб эцлдц дя. Амма Эцнелин жидди нязярляринин она 
дикилдийини эюрцб гыврым сачларыны гарышдырды. Сонра санки 
сачларыны гарышдырмаьына пешман олуб ону сыьаллады. 
Зянэ ичяри вуруланда Вцгарын эюзляри йазы тахтасынын 
узаг кцнчцня зиллянмишди. Пянжярядян чяпяки дцшян эцняш йазы 
тахтасынын щямин щиссясиня вурулан мыхын аь башыны 
парылдадырды. Бу, Вцгарын орбитя атдыьы Самоварын па-рылтысыны 
хатырладырды. 
Кцр гыраьынын мешяляри еля яввялки кими хыш-хыш хы-
шылдайырды. Бу дяфя Вцгара еля кялди ки, мешя хышылда-мыр, она 
«хош, хош кялдин» — дейир. Амма бу саат онун ме-шянин 
сюзляриня гулаг асмаьа вахты щардайды? Таныш, енсиз жыьырла 
сюйцдлцйц кечиб чинара чатмалы, Самоварын йериндя олуб-
олмадыьыны йохламалы иди. Бу дяфя аьажларын узун будаглары 
онун сцрятиня ямялли-башлы мане олурду. Тяля-сяндя щямишя 
беля олур. Щятта чайыр да айаьына илишир, аз галыр сяни йыхсын. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  43   
Вцгар талайа чыханда алнынын тярини силди. Бурдан онун 
севимли чинары эюрцнцрдц. Чинарын алтындакы кютцк дя еля 
яввялки йериндяйди. Вцгар кютцйцн йанындан йухары — 
Самоварын илишиб галдыьы будаьа бахды. Ня гядяр тяяжжцблц 
олса да Самовар йох иди. Вцгар яввялки кими сцрятля аьажа 
дырмашды. щямин йеря — будагларын ял-яля тутдуьу йашыл 
йеллянжяйя охшайан галын йарпагларын арасына диггятля бахды. 
— Самовар учуб! Учуб мяним Самоварым! — Вцгар 
юмрцндя беля щейрятли гышгырмамышды. Онун бу гышгырыьыны 
мешяйля чай якс етдирди: 
— Самовар учуууб! Учуууб мяяяним самовааарым! 
Чинарын йухары будаьындан   бир саьсаьан учду.   Узун гуй-
руьуну йеллядя-йеллядя гоншу говаг аьажына гонуб    горха-
горха Вцгара бахды. 
Амма Вцгар саьсаьана бахмаг щаггында щеч 
дцшцнмяк беля истямирди. О, эюй цзцнц тутан бала.ча 
булудларын арасындан мави сямайа бахырды. Яэяр биржя дяфя бу 
мави сямада юз Самоварыны эюря билсяйди йягин ки, дярди 
олмазды. Амма Самовар эюрцнмцрдц. Тякжя биржя дяфя 
булудлардан чох-чох йухарыда няся биржя анлыг парылдады. Бу 
парылты санийянин онда бири гядяр эюрцндц вя о саат да йох 
олду. Бупарылты онун 
Самоварынын парылтысы олмалы иди. Сямада айры ня парыл-
дайа билярди? 
Вцгар нежя севиндися аз галды чинардан йыхылсын. Лян-
эярляниб бюйрц цстя ашды вя биртящяр будаглардан тутуб 
салланды. 
Бу саат щарда олса Эцнели тапыб щяр шейи она данышмаг 
лазым иди. Сачлары кечи саггалына охшаса да бу гыз доьру-дан 
да аьыллы иди вя Вцгар бу саат гаршысында онун жидди нязярлярини 
эюрдц. 
Чинарын алчаг будаьындан йеря тулланыб щямин кютцйцн 
цстцндя отурду. Чямянлийин ортасына дцшмцш аь кяпяняйя 
охшайан балажа айаггабы бязяйи чобанйастыьына охшайырды. 
ƏSƏRLƏRİ 
   44   
Бу, эюрцнцр лап тязяжя дцшмцшдц. Чцнки эцняш ону йандырыб 
яймямишди. Еля бил ки, ону чямянлийя лап индижя тулламышдылар. 
— Нежя дя Эцнелинкиня охшайыр, — дейя биржя анлыг 
дцшцндц вя йенидян Самоварыны эюрмяк цмиди иля сямайа 
бахды. Амма байагкы парылтыны эюря билмяди. Тякжя эцняш 
эцля-эцля она бахырды. Вцгара еля кялди ки, эцняш эцлдцйцня 
эюря чичякляр, отлар, йарпаглар вя Кцрцн мирвари дяняляриня 
охшайан дамлалары да эцлцр. 
— Йягин инди Самовар да эцлцр, — дейя юз-юзцня    
дцшцндц... 
Бу дяфя Самоварын дярин фикря эетмясинин сябяби онун 
башыашаьы дайанмасы дейилди. Йох, Самовар дцз мин цч йцз 
алтмыш бир эцн иди ки, хиртдяйиня кими торпаьа эирмишди. От-лар 
онун щяр тяряфини бцрцмцшдц. Бир сюзля, даща ону эюрмяк 
мцмкцн дейилди. Кяпянякляр йеня дя ятрафында учушур, 
чичякляр сящяр шещиндян сырьа тахыб эцняшя бойланырдылар. 
Самовар да фикря эетмишди. О баша дцшя билмирди ки, ону беля 
дярин бир гуйуйа салан гызлар ня фикирляширдиляр. Доьрусу, 
щямин гызлар Самовары кютурцб бу торпаьа басдырмаг 
истяйяндя о, яввял щеч ня баша дцшмяди. Гятиййян бу иш онун 
аьлына да кялмязди. Яксиня, цряйиндя бир аз севинди дя. Еля 
билди ки, йеня яввялки хошбяхт щяйаты башлайажаг. Йеня дя 
сцфрянин башында яйляшиб эюзял сяси иля щамыны щейрятдя 
гойажаг. Амма гяшянэ гызлар ятрафа бойлана-бойлана ону 
торпаьа басдырдылар. Юзц дя дейясян киминся эюряжяйиндян 
горхурдулар. Буна эюря дя тя-лясирдиляр. 
Самовар биржя шей билмяк истяйирди, эюрясян Чайникля 
чайданын башына няляр кялди. Инди онлар дурур, йохса йох! 
Амма Самовар нащаг кядярлянирди. Чайник чохдан 
язилиб тюэцлмцшдц. Чайданы ися чохдан заводда яридиб башга 
металлара гатмышдылар. Тякжя Самовар галмышды. Башына няляр 
эяляжякди,   щяля   билмирди. 
Эцнляр ня тез ютцшдц. Иллярин бу гядяр сцрятля кечяжяйини 
адам аглына да кятиря билмязди. Онлар мяктяби 
 
 
Zahid XƏLİL 
  45   
гуртармышдылар. Вцгар Москвайа эедяндя Эцнели эюря 
билмямишди. Яслиндя илк эцнляр бу, она еля сян дейян тяяжжцблц 
кялмямишди. Амма эцнляр бир-бирини явяз едяндя Вцгар баша 
дцшмцшдц ки, Эцнелля эюрцшмяйиб кялмясини юзцня баьышламыр. 
Дцз алты ил иди ки, Вцгарын Эцнелдян хябяри йох иди. Яэяр 
гыз онун цнваныны билсяйди щюкмян мяктуб йазарды. Амма 
щарадан биляйди? Вцгар йай тятилляриндя дя Йевлаьа 
гайытмамышды. Институтда ишляри чох иди. Инди космонавт кими 
учуша щазырлашмаг цчцн мяшгляр кечдийи вахтларда Эцнелин 
гача-гача она дедийи сюзляри хатырлады. 
—Амма космонавт олмаг истясян ону да бил ки, эяряк 
бир дяня дя «дюрд»цн олмасын. щеч бядян тярбийясиндян дя 
«дюрд» алмаьа ихтийарын йохдур. 
О заман Эцнелин бу сюзляри Вцгара чох эцлмяли 
эюрцнмцшдц. Инди ися гызын сюзлярини хатырладыгжа онун ня 
гядяр аьыллы данышдыьыны баша дцшцрдц. Сян демя бцтцн 
биликлярля йанашы, эяряк космонавт йахшы идманчы олсун. О 
заман Вцгар буну билмирди. Инди ися эежя-эцндцз мяшг едирди. 
Бир сюзля, учуша щазырлашырды. 
Ахыры ки, учуш вахтыны тяйин етдиляр. Дцз ики ай цч эцн-
дян сонра дцнйа Вцгар адлы космонавты таныйажагды. Вцгар 
йягин ки, щяля дя орбитдя мянасыз дювряляр вуран Самоварыны 
да эюряжякди. Амма кимя дейя билярди ки, бах, бу Самовары 
вахтиля орбитя мян чыхартмышам. Она инанан тапылмазды. Ейби 
йохду, тяки Самовары эюрсцн. Буну жамаата сцбут етмяйя ися 
щеч бир ещтийаж йохду. 
Учушгабаьы доьма евляриня эедиб истиращят етмяк цчцн 
она ийирми эцн ичазя вердиляр. Бярк-бярк тапшырдылар ки, 
щюкмян доьма районларына эетсин. Эюрцнцр, беля лазым иди. 
Вцгарын цряйи гуш кими чырпынмаьа башлады. щеч 
космонавт кими учмаг ижазясини аланда бу гядяр 
севинмямишди. Севинмишди. Амма цряйи беляжя дюйцнмямишди. 
Онда юзцнц сахлайа билмишди. Чалышмышды ки, цряйи 
чырпынмасын. Космонавтын ки, цряйи дцйцндц, ону учуша 
ƏSƏRLƏRİ 
   46   
бурахмазлар. Вцгар буну билирди. Она эюря дя щямин хябяря 
юзцнц яввялжядян Щазырлайа билмишди. Амма доьма района 
эетмяк сющбяти гяфилдян чыхды. щяр шей Вцгар цчцн 
эюзлянилмяз олду. Йола щазырлашаркян бцтцн мяктяб 
йолдашлары, Мяммяд мцяллим, Эцнел, Эцршад, йолдаш Гярянфил 
вя башгалары   эюзляринин   гаршысындан эялиб-кечди. 
Цряйи ямялли-башлы дюйундц. 
— Юзцнц яля ал, йолдаш космонавт — дейя юз-юзцня 
диллянди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЕПИЛОГ 
 
 
Арадаn нечя илляр кечся дя, йолдаш Гярянфил демяк олар 
ки, дяйишмямишди. Дцздц, даща пионер баш дястя рящбяри 
дейилди. Ону юз мяктябляриня директор гоймушдулар. Ясядов 
тягацдя чыхандан сонра Гярянфили иряли чякмишдиляр. 
Коммунист кцчясинин тининдя ишыгфорун йанында йолдаш 
Гярянфил Вцгары танымамышды. Вцгарын бюйцйцб кцжлц бир 
оьлана чеврилмяси Гярянфили чох севиндирмишди. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  47   
— Салам, йолдаш космонавт! — дейя Гярянфил ону 
сясляйяндя Вцгар дайанды. Гаршысында дуран сарысачлы гызын 
Гярянфил олдуьуна хейли инанмаг истямяди. Гярянфил хейли 
кюкялмишди, сачлары аьармаьа башламышды. Ахы, Вцгар еля бил 
орта мяктяби лап дцнян битирмишди. Самовар ящвалаты ися де-
мяк олар ки, еля инди дя данышылырды. Адамлар она тязя-тязя 
рявайятляр артырмышдылар. 
— Салам, — дейя Вцгар Гярянфилин аьармаьа башлайан 
сачларына бахды вя онун саь ялиндян юпдц. 
— Дцняндян Эцнелля сяни эюрмяк истяйирдик. Бялкя бир 
аздан эюрцшяк, щя?! 
Бир аздан няди? -Вцгар лап бу дягигя Эцнелля эюрцшмяк, 
цряйини бошалтмаг истяйирди. Даща буну бир аздана 
сахламаьын ня мянасы вар иди? Сяси титряйя-титряйя: 
— Йахшы, саат 11-дя 2 нюмряли мяктябин габаьында, — 
деди. 
Вцгарын щамыдан кизлятдийи чинарын йанына бу дяфя цчц 
дя эялди. Амма даща онлар яввялки ушаглар дейилдиляр. Эцнелин 
кечи саггалына охшайан щюрцкляринин явязиня башында гызыл-
хурмайы сач бярг вурурду. Эюзляри чичяклярин цстцня тязяжя 
дцшмцш шещ кими парылдайырды. Гыз хейли узанмышды. Башыны 
азжа саьа яйиб йерийяндя хцсусиля эюзял эюрцнцрдц. Бир сюзля, 
даща ушаг дейилди. Институтун дюрдцнжц курсунда охуйурду. 
Йолдаш Гярянфил габагда, Эцнел ортада, Вцгар архада 
эедирдиляр. 
Чинарин алтындакы щямин кютцк щяля дя дурурду. Амма 
чцрцмцшдц. Гарышгалар кютцкдя юзляриня йува гурмушду. 
Вцгарын саллашыб йеря атылдыьы щямин будаг да еля яввялки кими 
дайанмышды. Эцнел цфцгя бахыб еля яввялки кими биж-биж эцлдц 
вя нядянся йолдаш Гярянфиля эюз вуруб деди: 
— Мян ешитмишям ки, учан Самовар бу йахынларда 
бизим бу мешяйя дцшцб. Амма щарададыса билян йохду. 
Вцгар онун эюз вурмасына гятиййян ящямиййят вермяйиб 
деди: 
ƏSƏRLƏRİ 
   48   
— Эялин ахтараг. Яэяр щямин Самовары тапсаг чох 
йахшы олар. 
Онлар мешяни бир-бириня вурдулар. Бирдян Эцнел йахын-
лыгдакы балажа тяпяни газмаьа башлады. Яввялжя Самоварын 
борусу чыхды. Сонра парлаглыьыны итириб йаваш-йаваш пасла-нан 
бядяни эюрцндц. Вцгар юзцнц Самоварын цстцня атды. Юзцдцр 
ки, вар! щямин Самовардыр! 
— Мяним Самоварым! — дейя Вцгар язиз бир адамыны 
эюрян адам кими Самовары баьрына басды. Самоварын 
дешикляриня йапышдырылан саггыз еля яввялки кими дурурду. щятта 
адама еля кяля билярди ки, Самовар гятиййян учмайыб. Амма 
Вцгар билирди ки, онун Самовары учуб, инди ися динжялмяк цчцн 
торпаьа дцшмцшдц. Амма сцрятля кялдийи цчцн лап йерин 
тякиня кими кирмишди. 
Гызлар бир-бирини гужаглайыб эцлцшдцляр. Вцгар онларын 
мяналы эцлцшцндян вя Эцнелин тез-тез йолдаш Гярянфиля эюз 
вурмасындан шцбщялянди. Бунлар нийя беля эцлцрдцляр? Бир-дян 
Вцгарын йадына Эцнелин айаггабысындакы кяпяняк дцшдц. 
Ахы, бир дяфя щяминкяпяняйин бирини Вцгар еля бу чямянликдя 
тапмышды. Дайан, дайан йохса... 
Артыг Вцгара щяр шей мялум олду. О баша дцшдц ки, 
Самовар щеч заман учмайыбмыш. Эцнел Самоварын будаьа 
илишиб галдыьыны ешидяндян сонра кялиб ону йеря басдырыбмыш ки, 
Вцгар онун учдуьуна инансын. 
Амма Вцгарын ганы гаралмады. Онун Самовары 
учмаса да юзц учажагды. Бунун цчцн о, досту Эцнеля вя 
Гярянфил йол-даша боржлу иди. Ахы, онлар Самоварын учмасына 
Вцгары инандыра билмишдиляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  49   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   50   
 
 
ГЯДИР 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гядир анадан олан кими гышгырды. — Ингаа, ингаа, мяня 
сцддд!!! 
Ялбяття, яввял адамлар онун ня истядийини баша 
дцшмядиляр. Ахы, чями онжа дягигя бундан яввял дцнйайа 
эялян бир ушаг ня тез ачды.  Буну щеч кяс баша  дцшмяди.  
Амма ана о дягигя ишин ня йердя олдуьуну анлады: 
— Ушаг ажды, — дейя тез ону ямиздирмяйя башлады. 
Анжаг йазыг ана еля бу заман баша дцшдц ки, онун оьлу 
олдугжа гарынгулу бир ушагды. Чцнки он дягигялик бир ушаг 
эяряк бу гядяр зммяйяйди. Йазыг ананын сцдц гуртарыр, 
 
 
Zahid XƏLİL 
  51   
амма Гядир доймурду ки, доймурду. Иши беля эюрян 
хястяхана ишчиляри тез ял-айаьа дцшдцляр. 
— Тез олун, лап тез, — дейя баш щяким гышгырды, — 
ушаьа тячили сцд тапын! — Тибб бажылары йекя бир шцшядя тязя 
сцд тапыб кятирдиляр. Гядир сцдц ахыра гядяр соруб йенидян 
гышгырды. 
Щяким бош шцшяйя бахыб тяжили кюстяриш верди: 
— Бир ведря сцд кятирин! 
Хястяхана ишчиляри бир-бириня дяйди. Ахы, бу гядяр сцд 
хястяханадакы ушагларын щамысынын пайы иди. Ону бириня версян 
эяряк о бири ушаглар аж галайдылар. 
Амма щякимин сярт бахышларыны эюрян тибб бажылары ба-ша 
дцшдцляр ки, мясяля чох жиддидир. Тез сцд далынжа гачды-лар. Бу 
мцддятдя Гядирин сяси бцтцн хястяхананы эютцрмцшдц. Йалан 
олмасын, еля бил паровоз фит чалырды. Хястяханадакылар 
гулагларыны тутуб сцд далынжа гачанларын эяляжяйи дягигяни 
сябирсизликля эюзляйирдиляр. Ишин тярслийиндян вахт олдугжа аьыр 
эедирди. Адамлара еля кялди ки, цмумиййятля саатлар даща 
ишлямир. Чцнки вахт демяк олар ки, кечмирди. Ахыры ки, тибб 
бажылары ган-тяря батмыш вязиййятдя эялиб чатдылар. Онлар аь 
ведряни ещтийатла Гядирин йанында йеря гойдулар. Сцдц 
шцшяляря долдурмаьа вахт щардайды?! Гядирин башыны ведрянин 
ичиня яйдиляр. Ушаг сцдцн сон дамлаларыны сорандан сонра 
ращатланды вя йухуйа эетди. Адамларын еля бил цстцндян даь 
эютцрцлдц. Чцнки Гядирин тцкцрпядижи сяси эялмишди. 
Эцнортацстц Гядирин уьултуйабянзяр сяси ешидилди: 
— Йягин ажыб, — дейя ана титряк сясля диллянди вя тибб 
бажыларына бахды. Ялбяття, бцтцн ушагларын бирэцнлцк пайы-нын 
гуртардыьыны ана билирди. Амма инди нейлямяк оларды? Тяжили 
тядбир эюрцлмясяйди, ким билир ыя олажагды. 
Баш щяким тялясик щараса Зянэ едиб деди: 
— Билирсинизми, бизим хястяханада гейри-ади щадися баш 
вериб. Гярибя ушаг доьулуб, дейирям! Бизя тяЧили бир машын сцд 
лазымдыр. 
ƏSƏRLƏRİ 
   52   
Телефондакы адам: 
— Бялкя бир ферманын истещсал етдийи сцдцн щамысыны сизя 
эюндяряк?! — дейиб эцлдц. 
— Билирсиниз, вязиййят доьрудан да жиддидир. Яэяр бу 
дягигя бир машын, щеч олмазса биржя тон сцд кюндярмясяниз 
хястяханадакы бцтцн ушагларын вя ишчилярин гулаьы кар ола биляр 
— Сиз дя сюз данышырсыныз да! Сцдля гулаг мцалижя етмяк 
тязя чыхыб? 
Баш щяким сюзцнцн далыны дейя билмяди. Чцнки Гядир 
бир-дян нежя баьырдыса тавандан ири бир парча гопуб онун 
столунун цстцня дцшдц. 
Йахшы ки, телефонун о башындакы адам ишин ня йердя 
олдуьуну тез баша дцшдц. Сцд вахтында эялиб чыхды. Амма 
орасыны дейим ки, эюрпя ушагларын чохунун гулаьы тутулду; 
щякимляр ня гядяр чалышдыларса онларын гулаьыны мцалижя едя 
билмядиляр. Инди хястяханада йатанларын чоху о заман 
Гядирля. бир йердя доьулан ушагларды. Йазыглар щяля дя 
мцалижя олунуб гуртара билмяйибляр. 
Гядирин хястяханадакы эцнляри беляжя кечди. Баш щяким 
ананы вахтындан тез бурахды ки, жамаатын гулаьы динжялсин, 
Сиз пендир, йа да пивя чяни эюрмцсцнцзмц? Ени иля узуну 
бярабяр олан бу чянляр маьазаларын габаьында бир-биринин 
цстцня галаныб бязян айларла галыр. Бах, Гядир йедди йашына 
чатанда ейниля щямин о чянляря охшайырды. Кянардан баханда 
айагларынын щарада гуртардыьыны, гарнынын щарадан 
башландыьыны мцяййянляшдирмяк чох чятин иди. О, йумру, 
гяшянэ бир чян иди ки, дурмушду. 
Эцнлярин бириндя анасы иля базара эетдиляр ки, мяктяб 
шейляри алсынлар. Сизя дейим ки, базардакы жамаат иш-эцжлярини 
бурахыб Гядиря бахырдылар. Адамлар онун нечя кило кялмяси, 
бир отурума ня гядяр йемяси щаггында бир-бири иля мярж 
эялмяйя башладылар. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  53   
Ахырда иш о йеря чатды ки, йумуртасатан хясис Яъдяр 
Гядирин ялли йумуртаны бирдян-биря йейя биляжяйини йохламаг 
фикриня дцшдц: 
— Бура  бах, — дейя Яждяр  Гядири сясляди. — Бир 
дяфяйя ялли чий йумуртаны йейя билярсян? 
Жамаат еля о саат онлары дювряйя алды. Мараглы бир 
тамаша олажаьыны дуйанлар беля анда щамыдан габаьа кечя 
билир. 
Кимся ялини чибиня салыб ири пул чыхартды: 
— Яэяр сян ялли йумуртаны бирняфяся йейя билсян мяржк 
биз удуруг. Йяни Яъдяря пул вермяйяжяйик. Йох, йейя 
билмясян йедийин йумурталарын пулуну мян веряжяйям, — 
деди. 
Гядирин анасы ня гядяр йалварды ки, онлары бурахсынлар, 
тяжили ишляри вар, щеч ананы ешидян дя олмады. Гядир эцляш-мяйя 
щазырлашан адамлар кими пенжяйини сойунуб анасына верди. 
Йумуртасатан чалсаггал хясис Яъдяр Гядирин габаьа чыхмыш 
ири гарныны санки инди эюрдц вя истяди ки, мярж кялмя-син. Чцнки 
мяржи удузажаьына тамамиля ямин иди. Гядир йу-мурталары бир-
бир сындырыб ичмяйя башлады. Яллинжи йумуртаны ичяндя хясисин 
синясиндян йаныглы бир ащ чыхды. Бир аз фикирляшиб деди: 
— Сайы   долашдырдыныз, йох,   сян ялли   йумурта   
ичмядин. Мяня еля кялир ки, йумуртаны дцз саймадыныз. Гядир 
сакитжя деди: 
— Ейби йохдур, онда тязядян башлайаг. Бу шяртля ки, 
йумурталарын габыьыны туллама. Гой жамаат сайсын. 
Йумуртасан бу дяфя Гядирин щюкмян удузажаьына 
инаныб йенидян мярж кялди. Гядир даща ялли йумуртаны ращатжа 
йейиб эетди. Хясис чалсаггал Яждяр щямин эцн йцз йумурта 
удузду. 
Амма Гядирля анасы ня гядяр ахтардыларса мяктябли 
формасы тапа билмядиляр. Даща доьрусу, маьазалар мяктябли 
формасы иля долу иди. Амма онларын щеч бири Гядирин яйниня 
эялмирди. 
ƏSƏRLƏRİ 
   54   
—Беля дя иш олар? — дейя ана килейлянирди. — Мяктябли 
формаларынын щеч бирини бу ушаьын яйниня тикмяйибляр. Инди ону 
мяктябя нежя йола салым... 
Ахыры ана иля Гядир эедиб фабрикя чыхдылар. Фабрикдя 
Гядиря хцсуси бир форма тикдиляр вя сех мцдири анайа бярк-
бярк тапшырды: 
—Формасыны сялигяли сахласын. Чцнки биздя беля бир юлчц 
йохду. Яслиндя дцнйада Гядир кими бир ушаьын олажаьына да 
инанырыг. Билмяк олмур ки, бу ушаьын шалвары нечя юлчцдц, 
пенжяйи нечя. Буна эюря дя гой формасыны сялигяли сахласын ки, 
бир нечя ил эейя билсин. 
Амма сех мцдири бир шейи бдаширди ки, Гядир айла, илля 
дейил, эцнля бюйцйцр. Жями ийирми бир эцндян сонра онларын 
тикдийи бу форма Гядирин яйниня олмады вя сентйабрын бирин-дя 
ушаг мяктябя ади палтарда эетди. 
—Нейлямяк олар, — дейя ана кюксцнц ютцрдц. — Еля 
формасыз да охумаг олар. Тяки башында бир шей олсун. 
Гядир мяктябин щяйятиндя бир жанланма эюрдц. Ушаглар 
ялляриндя чохлу байраг тутмушдулар. Пионер шейпурлары вя 
барабанлар сяслянирди. Эюрцнцр, ушаглар йени дярс илини байрам 
едирдиляр. Бирдян Гядир кялиб чыхды. Ушаглар араланыб она йол 
вердиляр. Гядир аста аддымларла байрагларын габаьындан кечиб 
эетди. Ана еля билди ки, бцтцн бу байрам тянтяняси Гядир учцн 
тяшкил олунуб. 
Буна эюря йанындакылара деди: 
—Бах, о ичяри эедян Гядирин анасы мяням! 
Адамлар доьрудан да анайа марагла бахырдылар. Ахы, 
беля бир ушаьын анасы да эяряк хцсуси юлчцдя олайды. Амма 
ана ади бир адам иди вя демяк олар ки, щеч ня иля 
башгаларындан фярг-лянмирди. 
Биринжи синфя Гядири щявясля гябул етдиляр. Ушагларын 
щамысы мяктябли формасында иди. Гядиря анасы йашыл парча-дан 
шалвар вя эюйняк тикмишди. Ялбяття, ананын да, Гядирин, дя бу 
йашыл палтар чох хошларына кялди. Амма Гядир палтары, 
 
 
Zahid XƏLİL 
  55   
эейиняндя мялум олду ки, о, мяктяблидян даща чох нящянк 
йашыл топа охшайыр. Гядир синфя дахил оланда мцяллимя яввял еля 
эялди ки, ичяри кирян ушаг дейил, баьларда йарашыг цчцн якилян 
йашыл колду. Буна эюря дя мцяллим эюзлярини силиб она тяряф 
ирялиляйян бу йашыл кола диггятля бахандан сонра баша дцшдц 
ки, синфиня гейри-ади эюркямли бир шакирд кялиб: 
—Буйурун, яйляшин! — дейя мцяллим Гядиря орта 
чяркядякв скамйаны кюстярди. 
Гядир ня гядяр ялляшдися скамйайа йерляшмяди. Чцнки 
гарнынын йарыдан чоху чюлдя галыр, скамйанын ичярисиня 
кечмирди. 
Яввял ушаглар пыггылдашдылар. Сонра ишин жидди шякил 
алдыьыны эюрцб фикирляшдиляр ки, нейлясинляр. Чыхыш йолу асанжа 
тапылды. Гоншу отагда йухары синиф шакирдляри дярс кечирдиляр. 
Онларын парталарындан бирини эятирмякдян башга ялаж галмады. 
Парта далынжа Гядирля Йусиф эетди. Гядирив йанында Йусиф 
ойунчаьа охшайырды. Йусиф габагда йцнэцл аддымларла эедир, 
Гядир ися архада йаныны баса-баса, фысылдайа-фысылдайа кялирди. 
Гоншу отагда онунжулар дярс кечирди. Йусиф ишин ня 
йердя олдуьуну мцяллимя ня гядяр баша салмаьа чалышдыса бир 
шей, чыхмады. Мцяллимя щеч жцря инана билмирди ки, биринжи 
синфя тязяжя кялмиш бир ушаг партайа йерляшмир. 
Бу заман Гядир ичяри эирди. Мцяллимя Гядири эюрян кими 
баша дцшдц ки, бу ушаг гятиййян балажа скамйаларда отура 
билмяз вя бош скамйалардан бирини апармаьа ижазя верди. 
Щейф ки, Гядир бу скамйада да отура билмяди. Онун 
гарны партанын ичярисиня кечмяйиня кечди, ди эял ки, отуран 
кими айаглары галхды вя айаггабыларынын ужу эедиб гаршы 
жяркядя яйляшян Йусифин кцряйиндя дайанды. Йазыг Йусиф ня 
гядяр габаьа отурса да бир шей чыхмады. Ахырда мцяллим иши 
беля эюрцб-директору чаьырмалы олду. 
—Щмм, — дейя директор чятин бир ишя дцшдцклярини 
анлады вя чыхыш йолу ахтармаьа башлады. Мяктябин устасыны 
ƏSƏRLƏRİ 
   56   
чаьырдылар. Ахыры ки, чыхыш йолу тапылды. Гядир цчцн хцсуск бир 
парта сифариш верилмясини гярара алдылар. 
—Башга чыхыш йолумуз йохду, — дейя директор сюзлярини 
санки дюшямяйя дейирди. 
Гядирин тязя партасы ики эцндян сонра эятирилди. Щямин: 
эцн ясл байрам олду. 
Сизя дейим ки, мяктябдя мараглы тядбирляр тез-тез 
олурду. Амма щеч бир тянтяняли тядбир Гядирин партасынын 
эятирилдийи эцн кими мараглы олмамышды. Ушаглар узагдан йцк 
машынынын сясини ешидян кими щяйятя йцйцрдцляр. Ахы, дцз ики 
эцн иди ки, эюздя-гулагдайдылар. Билирдиляр ки, Гядир учцн няся 
бир парта щазырланыр. Будур, инди щямин партаны эятирирдиляр. Бу 
парта, доьрусу даща чох йцйрцклц мотосиклетя охшайырды. 
Онун ачылан щиссяси олдугжа йекя иди. Тязя партаны эюрян 
ушаглар ял чалдылар. 
Гядирин партасыны лап арха жяркяйя гойдулар.  Бах, 
парта буна дейярям! Яввяла о ади партадан ики дяфя щцндцр 
иди. Бюй-рцндя балажа пилляляри вар иди. Бир сюзля, олдугжа   яла   
бир-парта дцзялтмишдиляр. Гядир балажа пиллялярля чыхыб    пар-
тасына яйляшди. Ушаглар чеврилиб бахдылар. Гядир    сяссизжа-
дайанан йумру бцстя охшайырды. Амма сизя дейим ки, адам   
щяйатда щяр шейя тез алышыр. Ушаглар да тезликля Гядирин 
партасына алышдылар вя о да башга шейляр кими адиляшди. Гядир 
беляжя охумаьа башлады... 
Ян мараглысы бу иди ки, мяктябдя Гядири щамы таныйырды. 
Бириндян сорушсайдын ки: 
—Гядири нежя эюрмяк олар? — о саат щямин адам сяня 
Гядирин няинки синфини, щятта икимяртябяли гяшянэ партасыны-
эюстяриб дейярди: 
— Будур, бах, бу парта бизим Гядиринди. 
Еля ки, Зянэ вурулду, буфетин габаьында нювбядян йалан 
олмасын баш йарылырды. Щамы пирожна алыб йарысыны Гядиря 
вермяйя тялясирди. Мяктябдя аз гала беля бир яняня 
йаранмышды ки, ким йемяйя ня кятирся щюкмян Гядирля йары 
 
 
Zahid XƏLİL 
  57   
бюлмяли иди. Юзц дя ушаглар Гядирин нежя йедийиня бахмагдан 
хцсуси ляззят алырдылар. Гядир йарым пирожнаны ялиня алыб 
яввялжя о цз-бу цзцня чевиряр, сонра аьзыны ачарды. О, аьзыны 
ачанда сяня еля кялярднг ки, нящянк бир топун йарысы партлайыб 
араланыр. Сонра пирожна бцтювжя бу нящянк топун ичиня эедян 
кими аьыз баьланарды. Дейясян Гядирин чейнямякля иши йох иди. 
Жями биржя дягигядян сонра Гядир икинжи тикяни ейни 
вязиййятдя ичяри ютцрцрдц. 
Тяняффцсдя беляжя ширин-ширин йемякля мяшьул олан 
ушаглар бир-бириня  эяляжяк  арзуларындан данышардылар.  Йусиф 
дейирди: 
— Мян бюйцйяндя щюкмян космонавт, щеч олмазса 
тяййарячи олажаьам. 
Амма Йусифин сюзлярини демяк олар ки, щеч кяс 
ешитмирди. щамыны марагландыран о иди ки, эюрясян Гядир ня 
олмаг истяйир. Гядир она баьышланан бцтцн йемякляри 
гуртарандан сонра дойунжа су ичиб аьзыны силирди. Балажа 
эюзлярини (ня гядяр тярибя дя олса бу бойда бядяни олан 
Гядирин эюзляри бапбалажа иди) ушагларын цзцндя эяздириб 
дейирди: 
— Мятбях ийини дцнйада щеч няйя дяйишмярям. Ашпаз 
олсам сизин щамынызы йаьлы гоьала гонаг едяжяйям. 
Беля вахтларда Гядирин йемяк цчцн о саат иштащасы 
ачылырды. Щейф ки, тяняффцс жями беш дягигяди. Бу мцддятдя ня 
гядяр сцрятля йесян дя ийирми бир пирожна парчасыны йемяк 
анжаг мцмкцн олур. Тяняффцсц ким беля гыса фикирляшибся 
бюйцк сящв едиб. Ахы, бу аз вахтда адам бир дойунжа йейя дя 
билмир, — дейя Гядир эилейлянярди. 
Гядирин охумасы барядя ися эялин щеч данышмайаг. 
Чцнки йазыг ушаьын фикри буфетин йанында галдыьы цчцн дярс 
дейяк ки, бейниня эирмирди. 
Щятта ади щесабда беля илиширди. Бир дяфя мцяллим 
Гядирдян сорушду: 
ƏSƏRLƏRİ 
   58   
—Бура бах Гядир, эял лап асан бир мисал щялл еля. Бах, 
тутаг ки, 25 йаьлы гоьалын вар, ондан 13-нц Йусифя верирсян, 
сяня нечяси галыр? 
Ушаглар бармаглары иля Гядиря мисалын жавабыны деди-ляр. 
Гядир ися щцндцр скамйасында яйляшиб тавана бахырды. Бирдян 
мцяллим онун эюзцндян йаш ахдыьыны эюрдц. 
—Сяня ня олду? — дейя мцяллим ял-айаьа дцшдц. 
— Щеч ня, —дейя Гядир эюзцнцн йашыны силди—25 гоьал 
«яди ки, щяля он цчцнц дя Йусифя верим? 
Щяр шей айдын олду. Бах, Гядир мяктябдя беляжя охуду. 
Бу ящвалат лап эюзлянилмяз олду. Мяктябя сяс йайылды ки, 
дцнйа чемпиону Ряшид мяктябя кялир. Бядян тярбийяси 
мцяллими бцтцн синифляри бир-бириня вурду ки, Ряшидля эцляшмяйя 
бир адам тапсын. Садяжя олараг истяйирдиляр ки, Ряшид 
пящляванын нежя эцляшдийини ушаглара кюстярсинляр. Яслиндя 
Ряшид дя ушаг иди. Жями 12 йашы варды. Йашыдлары арасында 
чемпион олмушду. Амма щеч кяс чемпионла эцляшмяк 
истямяди. Чцнки Ряшидин нежя кцжлц бир пящляван олдуьу 
барядя гязетлярдя охумушдулар. Телевизийа дяфялярля бу 
пящляванын эцляшдийини кюстярмишди. Бир сюзля, ушаглар 
арасында Ряшид адлы-санлы пящляван иди. 
Йухары синифлярдян беля бир идманчы тапмадыьы цчцн 
бядян тярбийяси мцяллиминин ганы бярк гаралмышды. Бирдян 
дящлиздя Гядири эюрдц. Нящянк бир йумаг кими аз гала 
дийирляня-дийирляня йерийян Гядири эюряндя бир анлыг дурухду. 
— Бура бах, Гядир, Ряшид пящляванла эцляшмязсян? 
Мцяллим фикирляшди ки, Гядир щюкмян «йох» дейяжяк. Амма 
гярибя дя олса Гядир башга сюз деди: 
— Яэяр ийирми ики пирожна вя йедди кило сосиска олса 
йягин эцляшмяк олар. 
Тяжили Гядирин дедийи пирожналар вя сосиска щазыр едил-ди. 
Цстялик алты кило колбаса вя ийирми дяня вафли дя кяти-рилди. 
Айдын мясялядир ки, Гядир бцтцн бунларын щамысыны бир 
отурума ашырды. Цстцндян ики самовар чай ичиб айаьа галх-ды: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  59   
— Мян щазыр,—деди. —Чаьырын пящляванынызы    эялсин. 
Идман залы адамла долу иди. щамы Ряшид пящляванын 
Гядири эютцрцб нежя йеря чырпажаьыны эюрмяйя кялмишди. 
Зарафат дейил, дцнйа чемпиону! Гядир ися демяк олар   ки,   
юмрцндя эцляшмямишди. щеч бир фянд-зад билмирди. 
Бирдян мяктябин пионер шейпуру чалынды. Ряшид пящпяван 
гырмызы идман палтарында сящняйя чыхды. Онун голлары вя 
айаглары йалныз дамардан вя мусгулдан ибарят иди. Дамарлары 
еля галхмышды ки, еля бил бядяниндя минлярля гурбаьа ойнашырды. 
Амма ня гядяр эюзлядилярся Гядир кялиб чыхмады. Сян 
демя гарныны дойдурандан сонра даща эцляшмяйи артыг сайдыьы 
цчцн Гядир чыхыб евя эетмяк истяйирмиш. Бядян тярбийяси 
мцяллими йолдан тутуб ону идман залына кятирди вя ушагларла 
бирликдя зорла итяляйиб эцляш дюшяйинин цстцня чыхартды. 
Ряшид адамдан даща чох йумру гайа парчасына 
охшайан бу адамы эюряндя чашды. Чцнки бу адамын голлары вя 
айаглары еля бил бядяниня йапышмышды. Даща чох «Запарожетс» 
машынына охшайан Гядирля нежя эцляшяжяйи щаггында фикирляшир, 
бИр гярара кяля билмирди. Бирдян Гядир йаваш-йаваш Ряшидя 
тяряф ирялиляди. Ряшид онун ортасындан тутуб эюйя галдырмаг 
истяди. Амма яли онун бюйрцндян о йана кечя билмяди. Сонра 
бойнуну годтуьунун алтына салмаьа жящд кюстярди. Ишин тярсли 
йиндян Гядирин бойну иля башы бярабяр олдуьу цчцн Ряшид ня 
гядяр ялляшдися онун бойнуну голунун алтында сахлайа 
билмяди. Иши беля эюрян Ряшид тязя бир фяндя ял атды. О, Гядирин 
голундан тутуб фырланды вя юз цстцндян ашырмаг цчцн аьзы цстя 
йеря йыхылды. Амма Гядир дя аьыр бир даш кими Ряшидин цстцня 
йыхылды. Ряшид ня гядяр ялляшдися онун алтындан чыха билмяди. 
Хейли беляжя галдылар. Ахырда Ряшид няфясинин кясиляжяйиндян 
горхуб гышгырды: 
— Тез ол цстцмдян галх! Няфясим кясилди. Жамаат эцжлц 
бир пящляванын нежя мяьлуб олдуьуну эюрцб адман залыны тярк 
етмяйя щазырлашды. Ряшид пящляван гыштырды: 
— Мяня мяжмяйи верин, мяжмяйи гыражам! 
ƏSƏRLƏRİ 
   60   
Амма мяжмяйини щарадан алайдылар?! Ряшид беляжя 
мяьлуб олду. 
Алгыш сясляри салону бцрцдц. Гядир пящляваны беляжя 
мяьлуб етди вя йягин ки, чемпион олду. Амма щейф ки, 
гязетляр   бу барядя щеч ня йазмады. 
Дейирляр ки, Ряшид о вахтдан пящляванлыьы атыб,   
мцьяннилийя кечиб. 
Гядир ися еля щямин вахтдан Бакыйа кялмяйи гярара алды. 
Ашпаз олмаг арзусу ону Бакыйа чякирди. 
— Анажан, себащ сяфярим вар. Мяня йол тядарцк эюр. 
Щеч билсяниз Гядирин бу сюзцндян сонра ана ня гядяр се-винди. 
Голларыны ачыб оьлунун бойнуну гужагламаг истяди. Ам-,ма 
баша дцшдц ки, ана онун йоьун бойнуну гужаглайа билмяз. 
Чцнки ананын балажа голлары онун бойнунун анжаг бир 
щиссясиня чатды. Ана тез йыр-йыьыш еляди. Дцзц, оьлунун щарайа 
эетдийини беля сорушмурду. «щара истяйир гой эетсин. Тяки 
жамаат десин ки, Гядир дя кишиди.» 
Ана севиня-севиня она йол тядарцкц эюрцрдц. Амма 
тядарцкц эюрцб гуртарана йахын ана баша дцшдц ки, лап нащаг 
йеря севинир. Чцнки Гядир цчцн щазырладыьы йемяли шейляри 
апармаг цчцн бир йцк машыны да бяс етмязди. 
Тезликля бунун да чаряси тапылды. Ана бцтцн гонум-
гоншу ушагларыны Гядири йола салмаьа чаьырды. Онларын щяряси 
бир аьыр баьлама эютцряндян сонра гоншудан даща ики киши 
чаьырмалы олдулар. Чцнки ики йекя чамаданы эютцрмяйя адам 
йох ,иди. Беляликля, 24 ушаг вя ики киши Она билет алыб бюйцк 
чятинликля шейлярини йерляшдирдиляр. 
— Сяня йахшы йол! —дейя Гядири   йола саланлар   
вагондан дцшя-дцшя она тапшырдылар: 
— Чатан кими мяктуб йаз. Йемяк-ичмяйиндян муьайат 
ол. Юзцнц сойуьа вермя! 
Гатар тярпянди. Гядир пянжярядян бахыб эюрдц ки, дцз 
ийир-ми алты йайлыг она тяряф тушланыб. Бу мянзяря Гядири нежя 
кюврялтдися гатар тярпянян кими яйляшиб сцфря ачды вя апардыьы 
 
 
Zahid XƏLİL 
  61   
йемяк чамаданларынын бирини тамам бошалтды. Кямярин алтыны 
бяркидяндян сонра йериня узанды вя еля о саат да ьаны гаралды. 
Гядир йумру олдуьуна эюря йериня гятиййян йерляшмирди. 
Гатардакылар иши беля эюрцб бир йол ахтармаьа башладылар. 
Ахыры ки, йахшы бир чыхыш йолу тапдылар. Гядирин йанындакы 
йолдашы башга купейя кечиб йерини она верди. Гядир дя 
чамаданларындан беш-алтысыны ики йерин арасына дцзцб юзц цчцн 
енли бир тахт дцзялтди. Бах, бу башга мясяля! Гядир бурада лап 
ращатжа йата билярди. 
Бир аздан йатаьа узандылар. Еля бешжя дягигя кечмямиш 
вагондакылар дящшятли бир зарылты ешитдиляр. 
Йох, бу, зарылтыдан даща чох айаьына бычаг батмыш 
пялянэин нярилтисиня охшайырды: 
—Аааууьуььу. 
Бир аздан бу зарылты вя пялянк нярилтиси зялзялягабаьы 
адамлары дящшятя кятирян уьултуйа, сонра ися танк сясиня 
чеврилди.  
Жамаат биржя анда йатагдан галхды. Галханлар бу 
дящшятли сясин адижя хорулту олдуьуну баша дцшцб Гядири 
ойатмаьа башладылар. Амма Гядирин ойанмасы сяня о гядяр 
дя асан эялмясин. Гарны эюрцк кими галхыб-енян Гядир бу 
саат йатмыш адамдан даща чох няся истещсал едян машына 
охшайырды. Гарны цст отуражаьа гядяр галхаида Гядир няря 
чякирди: — Дрррырры. — Гарны йериня гайыданда Гядирин бору 
кими ачылан аьзындан щайгыртыйа охшайан дящшятли сяс чыхырды: 
— Щыххх. Фыссс. 
Адамлар ня гядяр ялляшиб, тярпятдилярся, ону ойада 
билмядиляр. Ахырда быь йери тязяжя тярлямяйя башлайан аьсифят 
бир оьлан Гядирин гулаьынын дибиндя ат кими кишнямяйя 
башлады. Театр институтунун дипломанты олан Ариф чох йахшы 
кишняйирди. Сизя дейим ки, пялянк баьыртысындан, танк 
уьултусундан сонра ат кишняртиси яслиндя жамаата лап ляззят 
верирди. Гоншу вагондан бу мараглы тамашайа бахмаьа 
эялянляр дя вар иди. Бир эежя йатмамаг да мцмкцндц. Амма 
ƏSƏRLƏRİ 
   62   
беля ляззятли бир тамашаны ялдян бурахмаг анжаг аьылсызлыг 
оларды. 
Жаван оьлан хейли беляжя кишняди. Тамашачыларын артды-
ьыны эюрцб бир аз да цряклянди вя щайгырмаьа башлады. 
— Истедадлы оьландыр, — дейя саггалы чаллашмыш бир киши 
Арифин гиймятини верди. Диплом тамашасында «беш» алажаг. 
Амма щеч кяс бир-бириндян фярглянян эюзял сясляр 
чыхаран Гядирин щягиги гиймятини вермяк фикриндя дейилди. 
Ахы, нежя олур ки, оьланын кишняртиси истедад яламяти сайылыр, 
Гядирин хорултусу бош бир шей щесаб едилир?! 
Вагондакылар демяк олар ки, сящяря кими йатмадылар. 
Аьсифят оьлан ися хейли кишняйяндян сонра Гядирин 
дурмадыьыны эюрцб даща бяркдян кишняди вя ахырда боьазы 
тутулдуьу цчцн бир тяряфя сярилди. 
Йухудан дуран Гядир астадан чалсаггал кишидян 
сорушду: 
— Бу эежя йухуда сящяряжян ат чапмышам. Сиз билян бу 
ня демякди? 
Амма чалсаьгалын сящяря гядяр йатмадыьы цчцн Гядиря 
жаваб вермяк щейи галмамышды. Гядирин ойандыьыны эюрцб 
адамлар йерляриня узандылар ки, бялкя бир аз йатсынлар. 
Гядир гатардан дцшян кими чамаданларыны эюзлямя 
камериня верди вя жиб дясмалы иля алнынын тярини бярк-бярк силиб 
панамасыны эюзцнцн цстцня кими салмыш кярпижи быьлы кишидян 
сорушду: 
— Гардаш, чиммяйя ня тящяр эедирляр? 
Кярпиж быьларыны бир нечя дяфя сыьаллайыб Гядирин цзцня 
кей-кей бахан бу адамын аьлына ня эялдися деди: 
— Дцз эет! Ики тиндян сонра саьа дюн. Вяссалам! 
Гядир дянизин бу гядяр йахын олдуьуну аьлына да 
эятирмязди. Ахы, оаа демишдиляр ки, чимярлийя эяряк автобусла 
эедясян. Сян демя лап йахынмыш. Ики тиндян сонра саьа дюнян 
кими гаршысына чыхан бинанын цстцндяки йазыны щюжжяляйя-
щюжжяляйя охуду. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  63   
Бу заман Гядирля бир хястяханада дцнйайа кялян ики 
оглан дцз онун йанында эюрцшдцляр. Онлар астадан 
саламлашдылар ки, кянардан бахан еля билсин ки, кар дейилляр. 
щям дя Гядири эюрмцшдцляр вя юзлярини еля апарырдылар ки, эуйа 
даща лап саьалыблар. Айдындыр ки, онлар хястяханадан щамама 
эялмишдиляр. Телини габагдан саьа дарамыш гяшянэ оьлан 
узундраз оьландан сорушду: 
— Щамама эялмисян? 
Узундраз оьлан гарьа димдийиня бянзяйян яйри бурнуну 
гашыйыб деди: 
— Йох яшши! щамама эялмишям! 
— Баьышла, — дейя телли оьлан ондан араланды. 
— Еля билдим сян дя щамама эедирсян. 
Гядири    эцлмяк   тутду. Нежя    эцлдцся оьланлар   
чеврилиб бахдылар вя йенидян кар олажагларындан горхуб 
щамама эирдиляр. 
Гядир йалныз инди баша дцшдц ки, бу  ушагларын гулаьы щеч 
заман саьалмайажаг. 
Гядир сораглашыб   биртящяр чимярлийя   эетмяк цчцн 
автобусун йерини юйрянди. Илащи, сящяр тездян бу гядяр адам 
щара эедирди, беля? Автобус дуражаьында ийня атсайдын йеря 
дцшмязди. Машын дайанан кими бир басабас дцшдц ки, эял 
эюрясян. Гядир ня гядяр дартынды, ня гядяр гарныны габаьа 
вердися машына миня билмяди. Автобус тярпянди. Яслиндя 
адамларын чоху йердя галмышды. Амма Гядирин ганы бярк 
гаралды. Ахы, щяр щалда о гонаг иди. Эяряк гонаьа щюрмят 
едяйдиляр. Амма бурада гонаг-зад сайан йох иди. Бу заман 
чийниня бир ял тохунду: 
— Салам, дост, — дейя арыг бир оьлан ону саламлады. 
Гядир диггятля бахыб вагонда онунла кялян Арифи    таны-ды. 
— Салам. Сян дя чиммяйя?! 
— Ялбяття! — дейя Ариф ону саламлады, биртящяр 
автобуса миндирди... 
ƏSƏRLƏRİ 
   64   
Сизя дейим ки, Гядир щаггында сюз-сющбят о гядяр 
йайылмышды ки, аз вахтда о, бцтцн Азярбайжанда мяшщурлашды. 
Аналар ушагларыны чох йедиртмяк истяйяндя балажалар 
дейирдиляр: 
— Горхурам о гядяр йейям ки, ахырда Гядирдян дя 
йекя олам. 
Йа да гарынгулу ушаьа дейирдиляр: 
— О гядяр йейяжяксян ки,ахырда Гядири дя кечяжяксян. 
Бяли, Гядир беля Гядир иди. Аз вахтда бюйцк бир юлкядя 
мяшщурлашмаг щяр оьулун иши дейилди. 
Еля чимярлийин гумлу сащилиня гядям гойан кими балажа 
бир оьлан дили долаша-долаша футбол ойнайан ушаглара Гядири 
кюстяриб деди: 
— Гядий, Гядий, эялир! 
Ушаглар бахан кими Гядири таныдылар. Биржя эюз гырпы-
мында ону дювряйя алдылар. щятта топларынын дцз дянизя эя-либ 
дцшдцйцну беля вежляриня алмадылар. 
— Салам, Гядир, — дейя ону саламладылар.  
— Салам, — дейя Гядир балажа эюзлярини ушаглара  
зилляди. 
— Бялкя бизимля бир футбол ойнайасан? Ешитмишик дцнйа 
чемпионуну йыхмысан. Бундан сонра футбол ойнамаьа ня вар? 
— Ойнайаг дейирсиниз, ойнайаг! Анжаг мян тякжя 
гапычы дура билирям. 
Орасыны да дейим ки, Гядирин футбол ойнамаьа разылыг 
вермяси ушагларын цряйиндян олду. Бир севиндиляр ки, кял 
эюрясян. Амма Гядирин щансы командадан олмасы цстцндя 
бярк мцбащися дцшдц. Чцнки щяр кяс истяйирди Гядир о бири 
командадан олсун ки, она топ вурсунлар. 
Ахыры ки, мясяляни пцшкля щялл етдиляр. 
Ойун тязяжя гызышмышды. Гядирин пачасынын арасындан бир 
топ кечди. Сизя дейим ки, бу лап йаваш вурулмуш бир топ иди. 
Амма Гядир ашаьы яйиля билмядийи цчцн бу топун щарадан 
кечдийини эюря билмяди. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  65   
Икинжи топу онун чийнинин цстцндян вурдулар. Ян 
мараглысы бу иди ки, Гядирин юз команда цзвляри дя она топ 
вурурдулар. Чцнки Гядирин топу тутмаг цчцн бяркдян «щыгг» 
елямяси щамынын хошуна кялирди. 
Бу ящвалатдан сонра Бакынын «Нефтчи» командасы 
гапыдан топ бураханда азаркешляр беля дейирляр: 
— Ещ, бизим гапычы лап Гядир кими дайаныр. 
Команданын капитаны Заур она саташмаг цчцн деди: 
— Яслиндя дцнйа чемпионатында   да ойнайа билярсян. 
Щейф ки, бир аз арыгсан. 
Ушаглар эцлцшдцляр. Амма Гядир щеч вежиня дя алмады. 
Ариф ися Заурдан инжиди. Ахы, гонаьы беля гаршыламаздылар. 
Гядир бир аз ойнайыб ушаглардан цзр истяди. Арифля    
сащиля эялиб палтарларыны сойунду. 
Гядир тякжя эюйняйини чыхартды. Шалварыны ися сойунмады. 
— Нейляйирсян? — дейя Ариф сорушду. — Беляжя 
чимячяксян? 
— Щя. Утанырам, ахы айыбдыр! 
— Эюрмцрсян щамы сойунуб? Нийя утанырсан? 
— Бялкя еля онларын   щамысы   утанмазды,    амма мян 
чох утанжаьам. 
Бу заман онлар бахыб эюрдцляр ки, бир аз кянарда 
ушаглар гумдан адам дцзялдирляр. Гярибя бурасы иди ки, беля 
адамы еля сиз юзцнцз дя лап асанжа дцзялдя билярсиниз. Яввял 
лап ири бир йумру дцзялдиб башына топ бойда балажа бир йум-ру 
гоймушдулар. Арифин цряйиня няся дамды вя тез ушагларын 
йанына гачды. Бяли, онун цряйиня даман дцз чыхмышды. Ушаглар 
щямин адамын адыны гумун- цстцндя йазмышдылар: 
Гядир! 
Бялкя дя сиз бу ящвалата инанмайажагсыныз. 
Дейяжяксиниз ки, еля жамаат ишини-эцжцнц бурахыб Гядир 
щаггында дцшцнцр? Нежя истяйирсиниз еля дя фикирляшин. Мян сизя 
анжаг щягигяти дедим. 
ƏSƏRLƏRİ 
   66   
Ариф эюрдцклярини Гядиря данышмаг цчцн кери гайыдан-да 
пис бир ящвалат олду. Сащилдян хейли аралы чимян Заур 
долдурулмуш дюшяйин цстцндян гяфилдян ашырылыб дянизя дцшдц. 
Ариф о саат щисс етди ки, Заур цзмяк билмир. Дюшяк ися 
эетдикжя ушагдан араланыб дянизин ортасына эедирди. 
Ариф эюрдц ки, хиласедижиляр кялиб чыхана гядяр Заур 
батажаг. Ятрафына бойланды. Гярибя иди ки, бу ящвалаты де-мяк 
олар ки, сащилдякилярин щамысы эюрцрдц. Амма щеч кяс Зауру 
хилас етмяк щаггында дцшцнмцрдц. Эюрцнцр юзляринин 
батажагларындан горхурдулар. 
Ариф Гядиря тяряф бойланды. Гядир дя йох иди. О, наращат 
олду. Бир тяряфдян эюзцнцн габаьында Заурун батмаьы, о 
йандан да Гядирин бирдян-биря йох олмасы Арифи тамам 
чашдырды. Тялясик юзцнц дянизя туллайыб батан Заура тяряф 
цзмяйя башлайанда дянизин ичиндя гаралты эюзя дяйди. Кимся 
Зауру алтдан галдырыб сащиля итяляйирди. Ариф делфинляр щаггында 
чох ешитмишди. Билирди ки, делфин боьулан адам-лара кюмяк 
едир. Айдын мясялядир ки, бу дяфя дя делфинляр адамларын 
кюмяйиня чатмышды. Ариф цзя-цзя фикирляшди ки, ахы, мцяллимляри 
щямишя инсанын ян кцжлц вя аьыллы жанлы олмасындан данышырды. 
Амма будур, инсанлар дянизя эирмякдян горхур, амма делфин 
адама кюмяк едир. Йох, эюрцнцр бу барядя щямин жоьрафийа 
мцяллими иля мцбащися етмяк лазымдыр. Ахы, щяр шей эюз 
габаьында иди. 
Ариф Заура чатщачатда суйун дибиндян цзя чыхан Гядири 
эюрдц. Сян демя Зауру хилас едян Гядир имиш. Ариф гярара 
алды ки, жоьрафийа мцяллими иля даща мцбащисяйя эиришмясин. 
Сян демя, инсанлар ян чятин анда беля бир-бириня дайаг дурур. 
Сащиля чыхан кими Гядир Заурун айаьындан тутуб далына 
атды. Оьланын аьзындан тяхминян бир ведря су тюкцлдц. Сонра 
Гядир Зауру йеря узандырыб астадан деди: 
— Бу саат юзцня кяляжяк. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  67   
Ариф йалныз инди баша дцшдц ки, сящяряжян хорулдайыб 
жамааты йатмаьа гоймайан бу эонбул адамын ня гядяр инжя 
бир цряйи вар. 
Заур эюзлярини ачанда Гядир севинди. Ариф тез онун ба-
шыны ялинин ичиндя тутуб сорушду: 
— Нежясян? 
Заур она жаваб вермяк явязиня Гядиря тяряф чеврилиб 
деди: 
— Байагкы бошбоьазлыьым цчцн мяни баьышла. 
— Бурах эетсин, —дейя Гядир бнрдян яллярини жибиня 
салыб «вайй», — дейя гышгырды.  
— Ня олуб? — Ариф тялясик сорушду. 
— Анамын вердийи пулларын щамысы исланыб. 
Онлар тез пуллары гумун цстцня сяриб гурутмаьа    
башладылар. 
Бах, Гядирин Бакы иля илк тан-ышлыьы беля олду. 
Щейф ки, Гядир ашпазлыг мяктябиня эежикмишди. Боьазы 
армуд саплаьындан назик олан гыз Гядиря деди: 
— Эежикмисян. Йеримиз чохдан долуб. 
Гядир диггятля бахыб фикирляширди ки, эюрясян бу гыз нийя 
беля арыгды. Йохса, буна чюряк вермирляр? Гыз Гядирин 
эетмядийини эюрцб деди: 
— Эялян ил вахтында эялин. 
Гядир фикирляширди: «Цфцрсян йазыьын жаны чыхар!».  Бу 
заман гыз да кизлинжя  Гядиря бахырды:  «Илащи, беля дя адам 
олар?! Амма ашпазлыг сянятиня тамамиля лайигдир». 
Гядир фикирляшди: «Беляси бурада ишлямякдянся сиркдя 
артистлик ется йахшыды. щара десян биржя анда дырмашар. 
Йцнэцл шейди. 
Гядир инди ашпазлыг мяктябиндя бу гызын артистлийи щаг-
гында дцшцняркян йягин щеч аьлына да кялмирди ки, онун юзц 
артист олажаг вя башына эюрцнмямиш бир ящвалат кяляжяк. 
Мяктябдян чюля чыхан кими байагдан эюзляйян Ариф 
Гядирин габаьына йцйцрдц: 
ƏSƏRLƏRİ 
   68   
— Ня олду, гябул етдиляр? 
Гядир гашгабаьыны тюкцб диллянмяди. Онлар хейли беляжя 
сяссиз эетдиляр. 
— Бура бах, — дейя Ариф бирдян севинжяк диллянди. — 
Тапдым! Эедяк бизим Реъиссорун йанына. Бир шей фикирляшяр. 
Реъиссор сюзцнцн мянасыны билмядийиня эюря Гядир хейли 
Арифин цзцня бахды. Ариф ишин ня йердя олдуьуну баша дцшцб 
деди: 
— Сяня нежя баша салым, Реъиссор артистлярин бюйцйцдц. 
Роллары о пайлайыр. Бялкя сяня дя бир ррл вермяк мцмкцн ол-
ду. — Доьрусу, бу сюз Гядирин лап хятриня дяйди. Ариф инди-йя 
гядяр Гядирин щирсляндийини эюрмямишди. О яввял гызар--ды, 
сонра саралды вя гяфилдян баьырды: 
— Эет, юзцнц дола! Мяндян артист олар?    
Ариф юзцнц итирди. Сонра ян мцщцм бир шейи йадына са-лыб 
гышгырды: 
—Ялбяття, олар! Бах, биз «Хор-хор» тамашасыны щазыр-
лайырыг. Орада йахшы хорулдайан бир артист лазымды. Ачы-ьыны 
дейим ки, щялялик беля бир истедадлы артист тапылмайыб. Амма 
мян сянин хорулдамаьыны эюрмцшям. Чох йахшы 
хорулдайырсан. Реъиссор сяни эюрян кими ялиндян бурахмайа-
жаг. 
Ахыры ки, Ариф Гядири йола кятирди. Онлар Реъиссорла таныш 
олан кими мяшгя башладылар. Реъиссор сары кирпикляри вя тцнд-
шабалыды сачлары олан узун бир адам иди. Данышанда тез-тез 
гулаьыны гашыйырды. 
— Зящмят олмаса бир хорулдайын эюряк, — дейя 
Реъиссор хащиш етди. 
Хорулдамаг Гядирин ялиндя су ичмяк кими асан бир иш иди. 
Реъиссор онун дящшятли хорултусуну ешидиб яввял гу-лагларына 
инанмады, сонра нежя севиндися деди: 
— Браво! 
 
 
Zahid XƏLİL 
  69   
Ялбяття, бу сюзцн мянасыны Гядир баша дцшмяди. Амма 
Ариф о саат юзцнц Гядирин цстцня атыб онун йумру сифятиндян 
юпдц. 
— Хорулдамаьын Реъиссорун хошуна кялди. Тамашадан 
сонра сяня пул да веряжякляр! 
Бах, бу даща аь олду. Ариф дейясян щяддини ашырды. 
Мяэяр хорулдамаьа эюря адама пул верярляр? 
Ариф ону биртящяр баша салды. 
Тамаша эцнц кялиб чатды. Сящнянин бир кянарында Гядир 
цчцн гяшянэ диван гоймушдулар. Гядир суфлйорун ишаряси иля 
щямин бу диванын цстцндя узаныб хорулдамалы вя тяхминян беш 
дягигядян сонра хорултуну кясмяли иди. Яввялжя щяр шей 
нязярдя тутулдуьу кими эетди. Гядир йериня узаныб 
хорулдамаьа башлады. 
— Бах, хорулту беля олар! — дейя Реъиссор сящня 
архасындан баха-баха вар-эял едирди. О, яллярини ялляриня 
сцртцб севинждян билмирди ки, нейлясин. Гядир яла хорулдайырды. 
Щятта тамашанын ортасында жамаат еля билди ки, сящнядя 
хорулдайан бир адам дейил, бир гошун яскярди. Оонра нядянся 
тамашачылар сящняйя бир милйон пишик кирдийиндян 
шцбщяляндиляр. Йериндян галхыб ора-бура дюйцкян дя олду. 
Амма наращат олмаьына дяймязди. Хорулдайан Гядир иди. 
— Беля бир артисти ялдян бурахмаг олмаз, — дейя 
реъиссор тез-тез, папирос чякя-чякя астадан данышырды. 
Реъиссорун додагалты пычылтысыны ешидян Ариф бир севинирди 
эял эюрясян! Ахы, онун досту бу эцн бюйцк мцвяффягиййят 
газанмышды. 
Бирдян суфлйорун сясини ачыг-айдын Реъиссор да ешитди, 
Ариф дя Суфлйор сящнянин зирзямисиндян гышгырырды: 
— Даща хорултунукяс!  Инди башга актйор эялмялиди. 
Амма Гядирин хорултусу кясилмирди. щяля бир аз да бярк 
эурулдайырды. Бу дяфя тамашачылара еля эялди ки, эюй    
эурулдайыр. Щятта чятир эютцрмядийи цчцн бязи гадынлар 
ƏSƏRLƏRİ 
   70   
наращат олмаьа башладылар. Ахы, бу жцр эюй эурултусундан 
сонра щюкмян лейсан тюкмяли иди. 
Йахшы ки, эюй курулдамырды. Садяжя олараг Гядир дярин 
йухуйа эетмишди. Тяяжжцблянмяйин. Гядир щягигятян 
йатмышды. Ариф иши баша дцшдц вя бярк наращат олду. Чцнки 
Гядирин нежя мющкям йатдыьыны о, гатарда эюрмцшдц. Арифин 
ат кими кишнямяси ону йухудан ойатмадыса суфлйорун 
жыржырама жырылтысына охшайан сяси онун щеч вежиня дя олмазды. 
Яксиня, Гядирин хорултусу эетдикжя эурулдайырды. 
Бир аздан Реъиссор да дцшдцйц вязиййяти анлады. Нювбяси 
чатан актйор сящня архасында саатына баха-баха вар-эял 
едирди. Дцз беш дягигядир ки, Гядир щавайы хорулдайыр, 
тамашаны давам етдирмяйя мане олурду. 
Реъиссор хейли фикирляшиб кюстяриш верди: 
— Пярдяни салын! 
Пярдя салынан кими алгыш сядалары салону бцрцдц. Та-
машачылар бюйцк истедадла хорулдайан Гядири алгышлайыр-дылар. 
Реъиссорун алнында тяр пучурланмышды. О, билмирди ки, ня 
етсин. Севинсин, йохса кядярлянсин. Гядири ня гядяр дцрт-
мялядиляр, шиллялядилярся айылмады. Ахырда бир ведря су эятириб 
башындан тюкдцляр. Чцнки Гядир айылмасайды тамашаны давам 
етдирмяк садяжя олараг мцмкцн дейилди. 
Гядир ахыры ки, хорултусуну кясди вя бир аздан айылыб 
айаьа галхды. Арифин рянкинин нежя гачдыьына фикир вермяйиб 
деди: 
— Йухуда дяниз эюрцрдцм. Бир дя гаьайыларын 
гаггылтысыны ешидирдим. Эюрярсян, мяни эялян ил щюкмян 
ашпазлыьа гябул едяжякляр! 
Сящяри театр щявяскарлары сящняйа Гядир адлы истедадлы 
бир актйорун эялмясиндян данышырдылар. Тякжя онун хорул-тусу 
щаггында беш тянгидчи вя он бир щявяскар мягаля йаз-мышды. 
Дцздц, мягалялярин щеч бири чап олунмады. Амма щяр щалда 
Гядир щягиги гиймятини алмышды! 
 
 
Zahid XƏLİL 
  71   
Гядирин шющряти бирдян-биря артды. Шящярин кцчяляриндя ири 
афишалар жамаатын диггятини жялб етди:  
 
Гядирин хорулдамасы! 
 
Бу афишаны узагдан эюрянляр йахына кялир, Гядирин 
олимпиада айысына охшайан йумру шяклиня вя парылдайан ба-
лажа эюзляриня бахыб дейирдиляр: 
— Бу тамашайа щюкмян бахмаг лазымдыр. Еля ки, 
Гядирин истедады беля йцксяк гиймятляндирилди вя о, 
хорулдамасы иля аз гала дцнйаны щейрятдя гоймаьа башлады, 
валидейнляр бюйцк бир бялайа дцчар олдулар. Ушаглар сящярдян 
ахшама кими Гядир кими хорулдамаьы мяшг едир, жамаатын 
зящлясини тюкцрдцляр. Автобусда, трамвайда, кцчядя, евдя 
щарада эялди хорулдайырдылар. 
Бурнунда яти оланлар няинки даща ону кясдирир, яксиня 
бунунла фяхр едирдиляр. Ахы, бурунда ят оланда адам даща 
гяшянэ хорулдайа билир. 
Иш о йеря чатды ки, ушагларын хорулдамасы бюйцкляря дя 
кечди. Грип хястялийи кими бу еля йайылды ки, эежяляр адамлар 
хорултудан йата билмядиляр. Буна эюря дя эежяляр щамы бир-
биринин евиня гонаг эетмяйя башлады. Сизя дейим ки, йу-
хусузлуг хястялийи няинки адамлары наращат едирди, яксиня, бу 
ишдян щамы севинирди. Чцнки ишдян эяляндян сонра истя-дийин 
гядяр вахтын олурду. Сящяря гядяр кимин евиня истяся» гонаг 
эедя билярсян. Саьлыьына гисмят олсун! Гонаг эетдийи евдя 
адамларын йатмадыьына ися тамамиля ямин ола билярсян. Бу 
шящярдя тезликля жамаат йатмаьы тярэитди. Бцтцн бунларын ися 
ясл сябябкары Гядир иди. 
Бир дяфя Гядирин доьулдуьу хястяхананын баш щякими 
дцнйа щякимляринин конгресиндя бу истедадлы актйор щаггында 
данышмаьы важиб сайды. Онун фикринжя Гядирин беля 
йетишмяйиндя хястяхананын хцсуси ролуну инкар етмяк анжаг 
ядалятсизлик оларды. Баш щяким хащиш етди ки, беля истедадлы бир 
ƏSƏRLƏRİ 
   72   
адам йетишдирдикляриня эюря хястяхананын ишчиляри щеч олмазса 
бирайлыг мязуниййятля мцкафатландырылды 
Баш щякимин тяклифи чох йериня дцшдц.  Чыхыш едян 
натигляр Гядир щаггында чох данышдылар вя ахырда мялум олду 
ки, Гядир дцнйанын ян истедадлы адамыдыр. Бир сыра натигляр ися 
вахтиля бу хястяханада кар олан адамлары мисал эятириб гяти 
сцбут етдиляр ки, Гядирин истедадына  йцксяк гиймят 
верилмяйиб.  
Бир сюзля, Гядирин истедадынын чох жящяти ачылды. Щейф ки, 
натиглярин чох данышдыглары цчцн боьазлары гуруду вя вахтында 
су ичя билмядикляриня эюря хейли юскцрмяли олдулар. Амма бу, 
онларын щеч вежляриня дя эялмяди. Чцнки ня гя-дяр язиййят 
чяксяляр дя щягигяти ачдыглары цчцн юзлярин хошбяхт щесаб 
едирдиляр. 
Бах,  Гядир беля Гядирди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  73   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORXAN  
VƏ  
DOSTLARI 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   74   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОРХАН БАЬЧАЙА ЭЕДИР 
 
 
Orxan adi bir uĢaq idi. BaĢqaları kimi o da nənəsinin 
yaxından köməkliyi ilə xörək yeyər, lazım gələndə bərkdən 
qıĢqırardı ki, ondan əl çəksinlər. Ġnsafla desək indi dünyanın 
demək olar ki, bütün uĢaqlan öz xoĢlarma yemir, onlara kimsə 
kömək edir. Amma Orxanın nənəsi bütün bunlarla barıĢmaq 
istəmir: 
- Siz bir buna baxm, hər səhər bizi avara edir. Sən daha 
yekə kiĢisən! Ġstəsən özün də sıyığı qaĢıqlayarsan. Əslində 
bütün taqsırlar Mahirdədir. O səni çox ərköyün böyüdüb. Bir 
az yekələndən sonra ondaıı soruĢacam. Çıxıb oturacaqsan 
çiynində. 
Hə bax nənənin bu axırmcı sözlərində həqiqətə oxĢar bir 
Ģey vardı. Axı atanın çiynində oturmaq elə sən deyən pis bir iĢ 
deyildi. Necə olub ki, indiyə qədər belə bir iĢ görmək Orxanın 
ağlına gəlməyib. 
- Tez ol, çörəyini ye, -deyə nənə onu danlamaqdan 
doymurdu - heç bilmirəm  kimə oxĢamısan? 
Doğrusu burasını Orxan da baĢa düĢmürdü. Görəsən o 
kimə oxĢayırdı?! 
Axırı ki, canüzücü yemək dəstgahı qurtardı. Ana balaca 
çantasmı çiyninə keçirib iĢə getdi. Nənə çox güman ki, bazara 
hazırlaĢdı. Amma yola düĢməzdən qabaq əl-ayaqda olan bütün 
 
 
Zahid XƏLİL 
  75   
qabları servantm üst gözünə yığdı ki, Orxanm əli çatmasın. 
Nənə həmiĢə evdə tapĢırırdı: 
- Qırılan Ģeyləri yuxarı yığın ki, bu əlləməĢiyin əli 
чatmasın. Orxanı orasını lap yaxĢı baĢa düĢürdü ki, 'əlləməĢik" 
ona deyirlər. 
Nənə bazara gedəndən sonra Orxan divanın istündə 
uzanıb Ģkafın lap yuxarı gözünə düzülən qabları, hətta onun 
üçün alınan oyuncaqları görüb :ox mühüm bir Ģey kəĢf etdi. O 
kəĢf etdi ki, evlərində ədalətsiz iĢlər çoxdur. Bu ədalətsiz 
iĢlərin isə baĢında nənə dayanır. 
ġkafın yuxansına boz ayı ayaqlarını qabağa uzadıb 
oturmuĢdu və yəqin ki, çoxdan qıĢ yuxusuna getmiĢdi. Yoxsa 
bir yerdə nə qədər oturmaq olardı? o biri baĢda isə dovĢan 
əyləĢmiĢdi və gözlərini ayıya zilləmiĢdi. Ayının qorxusundan 
çıqqırını belə çıxara bilmirdi. 
-BaĢa düĢürəm, dost,- deyə Orxaıı dovĢana baxdı.-Səni 
oradan xilas etmək lazımdır. Amma necə edəsən ki, mənim 
boyum oturacaq stoluna ancaq çatır. Dayan, dayan, deyəsən 
axı, nəsə eləmək olar?!.. Orxan yerindən sıçrayıb stulu yemək 
stolunun yanına tərəf itələdi. Stula dırmaĢmaq elə sən deyər 
çətin olmadı, amma yemək stolunun üstünə çıxmaqdan ötrü 
xeyli əlləĢdi və axırı ki, ora dırmaĢa bildi. Amma xörək stolu 
Ģkafdan xeyli aralı idi və buradan oyuncaqları yaxından 
görməkdən savayı bir iĢ edə bilmədi. Elə bu zaman qapının 
qıfılı Ģaqqıldadı və Orxan stolun üstündən düĢməyə macal 
tapana qədər nənə onun baĢmın üstünü kəsdirdi. 
-Bu nədir belə, indi də stolların üstündə gəzirsən? 
-Yox, elə-belə dayanmıĢdım. Stolun üstündə necə 
gəzmək olar? 
-Məgər stolun üstü dayanmaq üçündür? 
Nənə sualına cavab almamıĢ onu stolun üstündən 
düĢürdü və yenə də Mahirin ünvanına bir-iki söz dedi. Orxan 
orasını qətiyyən baĢa düĢmədi ki, onun stola dırmaшmağında 
ƏSƏRLƏRİ 
   76   
atasının təqsiri nə idi. insafən atasının özü də ona stola 
dırmaĢmağı məsləhət görmürdü. 
-Bax budu sənə deyirəm, bir də stola dırmaĢsan onda 
özün bil. Ay bajı, buna söz də kar salmır. Acığımı tutdursan 
çızıb gedəcəm Yevlağa. Onsuz da məni əldən salmısan. 
Orxan ağzını açıb demək istəyirdi ki, nənəcan, Yevlağa 
gedəcəyin günü səbirsizliklə gözləyirəm. Axı sən mənə hər 
Ģeyi qadağan edirsən. Əgər bu oyuncaqlar oynamaqdan ötrü 
deyilsə, bəs nə üçündür? Son sözləri deyəsən Orxan dodağının 
altında dedi də. Nənə o saat dilləndi: 
-Dodaьının altında nə danıĢırsan? 
-Demək olar ki, heç nə! Hя sənin Yevlağa getməyindən 
damĢırdıq. 
-Belə de! Deməli mənim getməyimi istəyirsən? 
-Necə deyim, əlbəttə! Axı sən Yevlağı daha çox sevirsən. 
Buralar isə yəqin ki, zəhləni töküb. 
Nənə baĢa düĢdü ki, beləsi ilə danıĢmağına dəyməz. Odur 
ki, mətbəxə gedib qab-qacağı taqqıldatmağa baĢladı. 
Nənə mətbəxə təzəcə keçmiĢdi ki, Orxangilin qapısı üç 
dəfə döyüldü. 
-Tak, tak, tak... 
-Əkrəmdir,-deyə Orxan cəld qapıyla qaçdı. Əkrəm 
qucağında yekə bir bağlama tutmuĢdu. 
-Bura bax, tez bunu gizlət, heç kəs görməsin. 
-Nənə də bilməsin? 
-Əlbəttə! Əsas elə nənədir də. Mənim nənəm duyuq 
düĢdü, saxlaya bilmədim. Ġçindəki tısbağadır. Elə yerə qoy ki, 
əl-ayağa dolaĢmasın. 
Orxan tısbağanı götürüb otağa girdi və nə edəcəyini 
bilmədi. 
-Orxan, qapını döyən kim idi?-nənənin səsi mətbəxdən 
gəldi və Orxan səsin arxayınlığından baĢa düĢdü ki, nənə 
duyuq düĢməyib. 
-Əkrəm idi. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  77   
-Nə deyirdi, Əkrəm?  
- Orxan çaĢdı. 
-Tısbağa-sonra baĢa düĢdü ki, tısbağanın adını nahaq 
çəkdi. Amma söz ağzından çıxmıĢdı? Sözü dedin qurtardı. 
-Tısbağa nədi , ay bajı? Ə, tısbağa nədi? 
Nənəyə cavab verməyə vaxt hardaydı. Tısbağa ağ 
parçaya bükülmüĢdü. Orxan açıb baxdı ki, Əkrəm tısbağanın 
bədəninə ip сарыйыб və görünür ipin bir ucunu da harayasa 
bağlayıbmıĢ. Çünki ipin bir ucu sallanırdı. Orxan bir anda ipin 
sallanan ucunu kreslonun ayağına bağladı və örtüyü də onun 
üstünə çəkdi. Nənə daha tısbağanı tapa bilməzdi. ĠĢini təzəcə 
qurtarmıĢdı ki, nənə əli xəmirli mətbəxdən gəlib onun baĢının 
üstünü kəsdirdi: 
-Əlindəki bu ağ parça nədi? 
-Heç nə. 
Nənə parçanı onun əlindən alıb o üz bu üzünə doyunca 
baxdı və Ģübhəli bir Ģey görməyib deyinə-deyinə mətbəxə 
getdi: 
-Bütün təqsirlər atasındadır. Çıxardıb oturdub baĢında. 
Orxan isə nənənin sözlərinə qulaq asmaq əvəzinə 
kreslonun pərdəsini qaldırıb barmağını dodaqlarına yapıĢdırdı 
və tısbağaya tərəf əyildi: 
-Suss! Tərpənmə görək baĢımıza nə gəlir.  
Tısbağa isə baĢını çanağının içində gizlətmiĢdi və demək 
olar ki, Orxana qulaq asmağa həvəsi yox idi. Mətbəxdən ət 
maĢmınm səsi gəlirdi. Nənə cani dildən ət çəkirdi və bir anlıq 
Orxanın necə Ģuluq uĢaq olduğunu yadından çıxarmıĢdı. Orxan 
əyilib kreslonun alüna girdi və təkərli kresloya bağlanmıĢ 
tısbağaya baxmağa baĢladı. 
-Sən lap arxayın ola bilərsən. Yemək-içməyini vaxtında 
verəcəyəm. Bura bax, birdən susamıĢ olarsan ha. Dayan bu saat 
sənə su gətirim. 
Hə iĢlər burada çətinləĢdi. Qablarm hamısı mətbəxdədir. 
Ora getsə nənə duyuq düĢəcək. Yenə sorğu-sual baĢlayacaq. 
ƏSƏRLƏRİ 
   78   
Bəs neyniyək hə? Bura bax, gülqabından içə bilərsən? BaĢını 
uzadıb soxarsan gülqabının içinə! Hə? 
Orxan özü də baĢa düĢürdü ki, Tısbağa durna deyil ki, 
dimdiyini gülqabmın nazik boğazından salıb su içə bilsin. 
Ağzında tısbağa deyirsən. 
ġkafın aĢağı gözlərinin açıq olub olmadığını bir də 
yoxladı, onsuz da bilirdi ki, nənə onları bərk-bərk bağlayıb 
amma, hər halda bir də yoxlamaq lazım idi. üçüncü qapını 
çəkəndə Orxana elə gəldi ki, möcüzə oldu. ġkafın qapısı açıq 
idi. özü də burada ən bahalı qablar saxlanırdı. Görünür nənə 
bağlayanda nəyisə səhv salıb.  Ġndi daha bunlar haqqında 
düĢünmək vaxtı deyildi. O, qırağı qızılı haĢiyəli dərin boĢqabı 
gülqabıdakı   su   ilə   doldurdu   və   əyilib   kreslonun altında 
tısbağanın qabağına itələdi. 
-Ehtiyatlı ol ha, bahalı  qabdı.   Sonra   bizi   iĢə salarsan. 
Orxan baĢını kreslonun altından təzəcə çıxarmıĢdı ki. 
qapının zəngi vuruldu. 
Anası idi. qapını açan kimi birinci sözü bu oldu. 
-Nənəni incitməmisən ki? 
Ən pisi bu idi ki, heç zaman nənədən soruĢmurdular ki, 
"Orxanı incitməmisən ki?" Axı o, balaca idi və bu boyda 
nənəni нежя incidə bilərdi. Amma nənə ona göz verib, iĢıq 
vermirdi. Onlar otağa keçdilər. Nənə də mətbəxdəki iĢlərini 
qurtarmıĢdı. 
Otağa keçib divanda Orxanın anası ilə yanaĢı oturdu. 
Orxanın isə bir gözü kresloda idi. ĠĢin tərsliyindən birdən 
görünməmiĢ hadisə oldu. Kreslo yavaĢ-yavaĢ yeriməyə baĢladı. 
Orxan bir anda nənənin rənginin necə dəyiĢdiyini gördü. Nənə 
bircə söz dedi: 
-Ay ġəlalə. Bir ora bax! 
Bəli kreslo aramla onlara tərəf gəlirdi. Orxanın anası da 
kağız kimi ağarmıĢdı. Kreslonun altında kimsə var idi. 
Sonra lap pis hadisə oldu. Nənənin ürəyi getdi. Orxan 
tısbağa barədə bir söz deyənə qədər qab səsi gəldi və yaxĢı ki, 
 
 
Zahid XƏLİL 
  79   
ġəlalə su gətirmək üçün mətbəxə qaçmıĢdı, yoxsa bu səsdən 
lap bərk qorxa bilərdi. 
Nənə ayılanda ata da gəlib çıxmıĢdı. Qızılı haĢiyəli qabın 
qırığı atılmıĢdı. Tısbağa isə hələ də Orxanın qucağında idi və 
uĢaq onu nə edəcəyini bilmirdi. 
Bu hadisənin axırı onunla qurtardı ki, tısbağanı da, 
Orxanın da uĢaq bağçasına qoydular. Həmin gündən tısbağa 
bağçanın həyətindəki hovuzun qırağmda yaĢamağa baĢladı. 
Orxan isə hər gün tezdən bağçaya getməli oldu. 
 
 
UŞAQ BAĞÇASINDA CIN VAR 
 
 
Orxan uĢaq bağçasında Cin olduğunu ora gələndən üç 
gün sonra kəĢf etdi. UĢaqlar günorta yerlərinə uzanmıĢdılar ki, 
bir az yatsınlar. Bu zaman açıq pəncərədən piĢik miyoltusu 
eĢidildi.-Myaooo! 
Qulaqları hamınınkından yaxĢı eĢidən Orxan yorğanın 
altmda qurdalandı. Yanındakı çarpayıda uzanan ġəbnəmin keçi 
saqqalına oxĢayan gödək xurmayı saçları yastığın üstünü 
süpürdü və qız Orxandan qabaq durub yerində oturdu. 
-Məsidi,- dedi,- çox qəĢəng bir piĢikdi. Atam deyir ki, 
adam kimi danıĢa da bilir. Sən ona deyirsən: 
-Məsi kimdi? 
O da tez sənə cavab verir: 
-Məəən! 
Səsə dayə içəri girdi. 
Amma dayə gecikmiĢdi. UĢaqlar çoxdan yorğanı 
baĢlarına çəkib gözlərini yumuĢdular. Dayə Orxanın 
çarpayısına baxdı.  
Бу тязя ушаг дяжяля oxĢayırdı, Amma deyəsən dayə 
yanılmıĢdı. Orxan əməlli-baĢlı yatmıĢdı. Dayə nahaq səs 
ƏSƏRLƏRİ 
   80   
saldığı üçün xəcalət çəkdi və barmaqlarının ucunda yataq 
otağından çıxdı. 
Orxanın bu bağçada ilk kəĢf etdiyi o oldu ki, ġəfiqə xala 
bir az nənəsirıə oxĢayır. Hər Ģeyə Ģübhə ilə baxır. Amrna Orxan 
elə ilk dəfədən dayəni aldada bilmiĢdi. ġəfiqə xala çölə çıxan 
kimi qulaqlarını Ģəkləyib diqqətlə qulaq asdı və Cini də bax 
həmin an kəĢf etdi. Məsi bir ağız da miyoldadı və bu zaman 
hardansa uĢaqların yataq otağının altından bir səs gəldi: 
-Drrrroouurroğğğ! 
-Bu nədi belə!-yenə də ġəbnəmin keçi quyruğuna 
oxĢayan saçları havada oynadı. 
Bu zaman aĢbaz Katya xala kiməsə deyirdi: 
-Bərk tut sümüyünü ətindən ayırmaq lazımdır! Sonra 
həmin o səs bir də gəldi və Məsi nədənsə tələsə-tələsə boğuq 
bir səslə miyoldadı. 
-Myyyyaaaaooooğğ. 
Nəsə onun nəfəsini kəsirdi. Elə bil Məsi kiminsə budunu 
ağzına almıĢdı və buna görə də səsi boğulurdu. 
Orxan dik atıldı və qıĢqırdı: 
-Bağçada cin var!!! 
UĢaqlarm hamısı bir anda yerlərindən dik atıldılar. Elə bu 
zaman aĢağıdan, çox güman ki, mətbəxdən Cinin səsi aydınca 
eĢidildi. 
-Drrarrurroğğğğ!  
ġəbnəm tir-tir əsirdi. 
UĢaqlar diqqətlə qulaq asırdılar. AĢağıda isə açıqca 
döyüĢ gedirdi. Katya xala çox güman ki, abugərdəni qapmıĢdı.    
Çünki   onun    nəyəsə   dəyib    bərkdən cingildədiyini hamı 
eĢitdi və bunun abugərdən səsi olduğunu  ilk  dəfə  Orxan  baĢa  
düĢdü. Nənəsi  də mətbəxdə  abugərdəni  hərdən  beləcə  
səsləndirərdi. Qab-qaĢıq  taqqıltısı  getdikcə  güclənirdi  və   
birdən Cinlərin padĢahı hücuma keçdi: 
-Uuuğğğuuuğğ: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  81   
Orxan bu səsin Cinlər padĢahınkı olduğunu deməzdən 
qabaq tez yataq otağında unudulub qalan oyuncaq xəncərə 
doğru cumdu və qapının ağzını kəsdi. 
-Bu, cinlər padĢahının səsidi. Mən onu yüz səsin içindən   
tanıyaram.   Atam   nağıl   danıĢanda   onun səsini eynilə beləcə 
çıxarırdı.  
UĢaqlar qapıya cumdular. ġəbnəm pəncərəyə 
dırmaĢmıĢdı. 
Bir azdan hər Ģey sakitləĢdi. Ayaq səsləri eĢidiləndə 
uĢaqlar yerlərinə cumub özlərini yatan kimi göstərdilər. 
ġəfiqə xalanın gözlərindən yaĢ axırdı. UĢaqlar bunu 
aydınca gördülər və könülsüz-könülsüz yerlərindən qalxıb 
geyinməyə baĢladılar. Deməli Cinlər padĢahı ġəfiqə xalaya 
nəsə xətər yetirmiĢdi. 
Mətbəxin qabağından keçəndə uĢaqlar Katya xalanın da 
gözlərində yaĢ gördülər və qəti əmin oldular ki, Cinlər bağçaya 
böyük ziyan vura biliblər. Oğlanlar baĢlarını aĢağı salıb ciddi 
bir görkəmlə həyətə düĢdülər. Qorxudan hələ də titrəyən 
ġəbnəm gözlərini ovuĢdurdu. 
Burada nəsə adamın gözlərini acıĢdırır. 
-Yəqin   soğandandır,   deyə   ġəfiqə   xala   uĢaqları 
tələsdirdi. 
Amma indi soğanın təsiri barədə düĢünməyinə dəyrnəzdi. 
Doğrudur Orxanın özünün də gözləri soğanm acısından 
yaĢarmıĢdı, Amma bu saat Cinlərin müharibəsinin təzəcə 
soruĢduğu bir vaxtda soğan acısı barədə düĢünməyinə 
dəyməzdi. 
Bağçanm həyətinə düĢən kimi uĢaqların Ģən oyunlan 
baĢladı və Cinlər demək ola ki, o saat oıılann yadlarından çıxdı. 
ġəbnəm Məsinin ağzında yekə bir sürnük gördü. PiĢik 
azca axsasa da sümüyü ağzında möhkəm tutub qarĢıdakı 
birmərtəbəli evin damına çıxdı və sümüyü gəmirməyə baĢladı. 
Bu zaman Orxan bir mühüm Ģeyi kəĢf etdi. Cinlərlə döyüĢdə 
Məsi yaralanmıĢdı. -Afərin Məsi! Deməli geri çəkilməyib. 
ƏSƏRLƏRİ 
   82   
-Orxan,   -  deyə  tərbiyəçi  Ofelya müəllimə  onu səslədi. 
Ġtə-piĢiyə az bax, gəl uĢaqlarla oyna. 
Ofelya xalanın səsi çox məyyus və qəmli idi. Bunun 
səbəbini uĢaqlar yaxĢı bilirdilər və ürəklərində Cinlərə dərin 
nifrət bəsləyirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
OFELYA XALA 
 
 
Qorxaq olmağına baxmayaraq ġəbnəm maraqlı qız idi. 
ilk dəfə tanıĢ olanda Orxan onun nazik boğazına baxdı və nə 
qədər fikirləĢdi ki, bu boğazı harada görüb, yadına sala 
bilmədi. ġəbnəmin nazik boğazının üstündə dayanan yumru 
baĢı o qədər dəyirmi idi ki, hətta onu topla dəyiĢik salmaq 
olardı. Bu arıq qız danıĢanda bədəni tir-tir əsirdi. Elə bil ki, 
danıĢan onun ağzı deyil, bədəni idi. bir dəfə həyətdə oynayanda 
ġəbnəm Orxana dedi: 
-Ofelya xala bizim qonĢumuzdu. Bilirsən, Yusif dayı onu 
yaman incidir. 
Bax həmin bu sözləri deyəndə orıun nazik boğazı sanki 
bir az da zərifləĢdi və Orxan onu harda gördüyünü xatırladı. 
Bir dəfə atası çimərlikdən cüllüt gətirrniĢdi. Yazıq mazuta 
bulaĢdığına görə uça bilmirdi. Mahir onu hamamda isti suda 
təmizləyəndən sonra quĢ dirçəldi. QuĢun boğazı eynilə beləcə 
qara və nazik idi. Orxan onun boğazını sığallayanda cüllüt ona 
bir dimdik də atmıĢdı. Ġndi ġəbnəmin cüllüt boğazına və 
yupyumru topa bənzəyən baĢına baxa-baxa Orxan flkirləĢdi ki, 
yaxĢı ki, ġəbnəm cüllüt deyil. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  83   
-Bilirsən, dünən Ofelya xala bizə gəlmiĢdi. Atama 
deyirdi ki, Yusif dayının baĢına ağıl qoysun. Deyirdi ki, onun 
cinləri yenə yığıĢıb baĢına. 
-Sən bunu qulaqlarınla eĢitdin?-deyə Orxan mühüm bir 
Ģey kəĢf edibmiĢ kimi soruĢdu. 
-Nəyi? 
-ƏĢĢi cinləri deyirəm də . belə çıxır ki, cinləri bağçaya 
Yusif dayı gətirir. 
ġəbnəm fikrə getdi və çiynini çəkdi. 
-Doğrusu,-dedi,- Yusif dayının yanında cin yox idi. Mən 
ümumiyyətlə cin görrnəmiĢəm. Sən görmüsən? 
Orxan qətiyyən belə bir sual gözləmirdi. 
-Bilirsən cin necə olur. DiĢləri bax bu boyda.-Orxan 
barmağını göstərdi. Amma özü çalıĢır ki, gözə görünməsin. 
Çox hiyləgərdir. 
-Mən bir Ģeyi də deyim ki, Yusif dayının cinləri baĢına 
yığıĢmayanda  Ofelya xala qırmızı paltarını geyinir, üzü də 
paltarı kimi qırmızı olur. Amma Yusif dayının  bu zəhrimara 
qalmıĢ cinləri görünən kimi Ofelya xalanın rəngi saralır, paltarı 
da baĢqa rəng olur. 
Bu zaman Orxan baxıb gördü ki, Ofelya xala əyninə boz 
paltar geyinib. Yanaqları da elə paltarı rəngində idi. 
-Deməli Yusif dayının Cinləri gəlib,-deyə düĢündü. 
Əgər Yusif daymm Cinləri gəlib bağçaya doluĢublarsa 
onda hardasa buralarda idilər. Həm də görünür Ofelya xala 
həmin Cinlərin yerlərini də bilirdi. 
Ofelya xala ağacın kölgəsində oturub qaçdı-tutdu 
oynayan   uĢaqlara   baxır,    hərdən    də   köksünü ötürürdü. 
Bu zaman əynində ağ mətbəx önlüyü və baĢında nazik ağ 
parçadan düzəlmiĢ aĢbaz papağı olan Katya xala bağçanın arxa 
qapısına çıxıb Ofelya xalanı çağırdı. Bu hadisə Orxanm 
gözündən yayına bilməzdi. Çünki, yəqin ki, söhbət cinlərdən 
gedəcəkdi. Axı Katya xala gərək ki, bu gün cinlərlə əməlli-
baĢlı vuruĢmuĢdu. 
-Qaçım   məni   tuta   bilərsən?-deyə   Orxan   Cinlər 
haqqmda düĢünməkdən bezib ġəbnəmdən soruĢdu. 
ƏSƏRLƏRİ 
   84   
-YavaĢ qaçsan tuta bilərəm. Bərk qaçsan kov deyil. 
-YaxĢı,-deyə Orxan razılaĢdı. 
ġəbnəm Orxana çatmaq üçün var gücü ilə qaçırdı və bu 
zaman onun Cüllüt boğazının necə uzandığını görsəydiniz 
gülməkdən özünüzü saxlaya bilməzdiniz. Orxan ġəbnəmin belə 
bərk qaça bildiyini qətiyyən gözləmirdi və var gücü ilə qaçırdı. 
Qaçanda qabağa əyildiyi üçün Orxanın çənəsi az qala yerə 
dəyirdi. 
Onlar beləcə xeyli qaçdılar və demək olar ki, düz Ofelya 
xalanın yanında ġəbnəm Orxanı tuta bildi. Bu zaman Katya 
xala pıçıltı ilə Ofelya xalaya deyirdi: 
-Görərsən özü peĢiman olacaq. Özünə fikir ver, bu nə 
biabırçılıqdır? 
 
DOVŞANLARLA AYININ MÜHARIBƏSI 
 
 
Bu hadisə Ofelya xalanın qırmızı geyindiyi gün baĢ 
verdi. onun yanaqları da paltarı kimi par-par parıldayırdı... 
AxĢamüstü olduğuna görə qrupda cəmi ikicə uĢaq 
qalmıĢdı. Orxan bir də ġəbnəm. Bir azdan qara rəngli "Qaz-24" 
gəlib ġəbnəmi aparacaqdı. Sonra da Orxan getməli idi. Mahir 
demək olar ki, hamıdan axırda gəlirdi. Orxan buna öyrəĢmiĢdi. 
Ofelya xalanın keyfı kök olanda tez-tez Katya xalanın 
yanına qaçır və nə barədəsə söhbət edirdilər. Yenə də Ofelya 
xala dəhlizdə Katya xala ilə pıçıldaĢırdı. Katya xalanın baĢında 
ağ aĢbaz papağının əvəzinə yaraĢıqlı boz dəri papaq var idi. 
ġəbnəm Orxana baĢa salırdı ki, bu papaq çox qiymətlidir. 
Orxan isə papaqdan daha çox otağın bir küncündə toplaĢan boz 
dovĢanlara və baĢqa bir küncündə ağzıüstə yıxılıb qalmıĢ qonur 
ayıya baxırdı. Birdən o sürətlə ayıya yaxınlaĢıb onu qucağına 
götürdü və dovĢanlara tərəf getdi: 
-Ġndi mən sizi yeyəcəyəm! 
ġəbnəm bunu gözləyirmiĢ kimi dovĢanlara tərəf qaçdı və 
qıĢqırdı: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  85   
-Biz birləĢib səni parçalayacağıq. 
DovĢanlarla Ayının müharibəsi beləcə baĢladı. 
Əvvəlcə qətiyyən baĢa düĢmək olmurdu ki, rnüharibə 
edən ayı ilə dovĢanlardır, yoxsa Orxanla ġəbnəm. Çünki Orxan 
ġəbnəmin balaca saçmdan yapıĢmıĢdı. ġəbnəm də birtəhər 
onun qulağını ağzına alıb diĢləməyə macal tapmıĢdı. 
-Dayan görək,- deyə Orxan qıĢqırmaqdan özünü güclə 
saxladı.-Sən dovĢansan, yoxsa canavar. DovĢan ayını diĢləyə 
bilməz. 
-Əgər ayı onu diĢləmək istəyirsə, səncə dovĢan nə 
etməlidir? 
ġəbnəmin haqlı sualının ətrafında fikirləĢməyə vaxt yox 
idi. Çünki Ofelya xala bər dəqiqə içəri girər və oyun yarımçıq 
qala bilərdi. 
-Bilirsən, deyə Orxan izah etdi.- Mən özüm də bu ayının 
məğlub olmağını istəyirəm. Çünki o acgöz və qanmazdı. 
Amma neyniyəsərı ki, həm də çox güclüdür?! 
-DovĢanlar isə qorxaq olsalar da çoxdur və yəqin ki, 
ayının öhdəsindən gələrlər. 
Bax ayılarla dovĢanların müharibəsi indi baĢladı. Ayı 
dovĢanların əhatəsində qalmıĢdı. Ona yaxınlaĢan dovĢanın 
hərəsinin baĢına bircə qapaz vurmaqla iĢini bitirirdi. Getdikcə 
ölən dovĢanların sayı çoxalırdı, Bu zaman balaca bir dovĢan 
gizlincə arxadan ayının düz boynuna tullandı. Bu iĢ o qədər 
sürətlə baĢ verdi ki, ayı tərpənməyə macal tapmadı. Sonra 
boynunu nə qədər o yan bu yana tərpətdisə mümkün olmadı. 
Balaca dovĢan ayının boynundan bərk yapıĢmıĢdı və onu 
bogurdu. Bir azdan baĢqa dovĢanlar da hücuma keçdi. 
DovĢanlar ayınm arxası üstə yerə yıxdılar. Orxan ayının 
əvəzirıə xoruldayır və onun necə öldüyünü göstərmək üçün 
mümkün qədər dəhĢətli səs çıxarırdı. ġəbnəm dovĢanların 
qələbəsindən o qədər sevinmiĢdi ki, tez çölə qaçıb Ofelya 
xalarıı çağırmaq istədi. O istəyirdi ki, bu qələbəni hamı görsün. 
Qoy görsünlər ki, güclülər həmiĢə qalib ola bilməz. 
Elə bu vaxt Ofelya xalanın özü içəri girdi. O həyəcanlı 
idi: 
ƏSƏRLƏRİ 
   86   
-Oy, siz neynəmisiniz. Papan, yoldaĢ Əhməd Əhmədov 
gəlir. Tez olun, buraları sahmana salaq, biabır olduq. 
ġəbnəm istədi desin ki, atam da dovĢanların qələbəsinə 
sevinəcək. Amma Ofelya xalada bir damcı da hövsələ 
qalmamıĢdı. Buna görə də uĢaqlar tez otağı yığıĢdırdılar. Ayı 
yenə də əvvəlki vahiməli görkəmi ilə dovĢanlara baxır, 
dovĢanlar isə yazıq-yazıq o biri küncdən boylanırdı. 
Amma ġəbnəmin atası içəri girmədi. Sürücü gəlib 
ġəbnəmi apardı və Orxan Ofelya xala ilə tək qaldı. Orxan 
Ofelya xalanın necə pərt olduğunu və yanaqlarının allandığını 
gördü, amma bunun səbəbini baĢa düĢmədi. 
 
 
CININ QUYRYĞU 
 
 
Cinin quyruğunu Ruslan gördü. Dörd yaĢı təzəcə tamam 
olan Ruslan neçə gün əvvəl baĢ verən həmin əhvalatı unuda 
bilmirdi. Cinin necə uğultu ilə qıĢqırdığını qulağı ilə eĢitmiĢdi 
və günlərin birində onun quyruğunu görəcəyini ağlına belə 
gətirmirdi. 
Hər Ģey təsadüfən baĢ verdi. Gizlənpaç oyunu zamani   o,   
baxçanın   lap   axırına   gedib   çıxmıĢdı. Buralara   uĢaqlar   
gəlmirdi.   Çünki   çox   uzaq   idi. UĢaqlar isə mümkün qədər 
yaxında gizlənirdilər ki, mətəyə tez çatsınlar ki, oyunu 
uduzmasınlar. Amma Ruslan bura gəlib çıxmıĢdı. UĢaqların 
Ģən qıĢqırıqları az   qala   eĢidilməz   olmuĢdu.    Bekarçılıqdan   
nə edəgcəyini bilməyən Ruslan üçüncü mərtəbədə öz 
qruplannm pəncərəsini axtarmağa baĢladı və Cinin quyruğunu 
da bu zaman gördü. Onun sarı quyruğu aĢağı sallanmıĢdı və 
demək olar ki. tərpənmirdi. 
Ruslan yerdən balaca bir daĢ götürüb quyruğa tərəf atdı. 
Amma daĢ quyruğa çatmamıĢ ikinci mərtəbədəki pəncərələrin 
birinə dəydi və səs çıxartdı: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  87   
-Çırt! 
Ruslan ikinci daĢı götürüb düz quyruğu niĢan aldı. Bu 
dəfə daĢ quyruğa dəydi. Elə həmin an quyruq pəncərədən içəri 
atıldı və pəncərənin tayları bağlandı. 
Ruslan sürətlə uĢaqların yanına qaçdı. ġəbnəm onu görən 
kimi mətəyə yüyürdü. Amma Ruslan ona heç əhəmiyyət də 
verməyib Orxanı bir tərəfə çəkib dedi: 
-Cinin quyruğunu gördüm. Özü də bizim pəncərədə 
oturmuĢdu. DaĢla vuran kimi bizim qrupa atıldı və pəncərələri 
bağladı. 
-Ola bilməz! -deyə Orxan əvvəl inanmadı. Amma 
inanmamağa elə bir əsası yox idi. Ġkicə gün əvvəl Cin Katya 
xalanı, Ofelya xalanı ağlatmamıĢdımı? 
-Ġndi biz neyniyək? -deyə Orxan fikirləĢdi. 
-Heç nə! Onsuz da Ofelya xala bu zəhrimara qalmıĢ cinin 
əlindən zara gəlib. Amma qrupa girəndə ehtiyatlı olaq ki, 
birdən üstümüzə tullanmasın. 
Onlar otağa girəndə ətrafa boylandılar. Cin zad yox idi. 
amma ġəfiqə xala qolunun üstünə bir palto salmıĢdı. 
-Bunu qoymusan pəncərəyə, demirsən külək-zad atar? -
deyə ġəfıqə xala Ofelya xalaya tərəf çevrildi. 
-Boynunun dərisi çirklənib, təmizləməyə verəcəyəm. 
AxĢam Mahir Orxanı aparanda dedi: 
-O günü deyəsən ġəbnəmlə güləĢirmiĢsən. 
-ġəbnəmlə? Yox, sadəcə olaraq ayı ilə dovĢanlar 
dalaĢırdı. Amma afəriıı dovĢanlara, aymı yıxıb yerə doyunca 
döydülər. Atacan sirr saxlaya bilirsən? 
-Əlbəttə, kiĢi gərək sirr saxlaya bilsin! 
- Onda bil ki, bizim baxçada Cin var. bu gün Ruslan onun 
quyrugunu öz gözləri ilə görüb. 
-Bircə cinimiz çatıĢmırdı, -deyə Mahir əllərini oynatdı. 
Özünüzdən hər Ģey uydurursunuz. 
-Yox ata, biz onun səsini də eĢitmiĢik. Hətta Katya xala 
ilə Ofelya xalanın əllərini, üz-gözünü də cırmaqlayıb. 
ƏSƏRLƏRİ 
   88   
Bax burasını Oxan özündən toqquĢdururdu. Axı insafla 
desək bu cin heç kəsə bir yamanlıq etməmiĢdi.   Sadəcə  olaraq 
uğuldamıĢ,  bir dəfə  də quyruğunu pəncərədən sallamıĢdı. 
Vəssalam. 
Mahirin qaĢ-qabağı tökülmüĢdü. Bilmək olmurdu ki, o, 
baxçada Cin olduğu üçün bikefləmiĢdi, yoxsa Orxanın çox 
danıĢdığı üçün. Amma hər halda Ruslan Cinin quyruğunu 
görmüĢdü və Orxan öz dostuna inanırdı. Atasmın isə bu iĢə 
inanıb inanmaması daha onun öz iĢi idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  89   
 
 
 
 
 
HƏZl-MƏSI 
 
 
Bir halda ki, baxçadakı piĢiyin adı Məsi idi, uĢaqlar 
fikirləĢdilər ki, Orxanm tısbağasının adını Həzi qoysunlar. 
Adları bir-birinə uyğun gəlsə yəqin ki, dostlaĢarlar. Orxan 
Məsini tutub Həzinin yanına gətirmiĢdi. 
-Əl ver, Həzi ilə tanıĢ ol! Bu gündən dost olun. YaxĢımı,-
deyə ona bərk-bərk tapĢırmıĢdı. 
-Bir yerə gedəndə Həzini də özünlə apar, -deyə ġəbnəm 
də əlavə etmiĢdi. 
UĢaqlar Məsini Həzinin yanında qoyub gedən kimi piĢik 
tullanıb ağaca çıxdı və oradan xeyli müddət Həziyə baxdı. Həzi 
də boynunu çanağına çəkib elə yerindəcə qaldı. ĠĢi belə görən 
Orxan hirsləndi. Hardansa bir ip tapıb gətirdi və piĢiyi 
ayağından tısbağaya bağladı. 
-Ġndi ağlınız baĢmıza gələr. 
Məsi dartınıb bərkdən miyoldayır, ondan nə istədiklərini 
qətiyyən baĢa düĢmürdü. 
-Axı sən ağıllı Məsisən, Məsi! Bax hətta sən danıĢa da 
bilirsən, Həzi də yazıqdı , axı. Biz hamımız orada oynayırıq bu 
isə qalır tək. Onunla oynasan dünya dağılmaz ki. 
Məsi   isə   Orxana   qulaq   asmaq   belə   istəmirdi. 
Dartınır, hərdən cırmaqlamaq üçün fınxırırdı. 
-Bir halda ki, belə oldu, çıx get. Biz səninlə 
oynamayacağıq. Orxan Məsini açıb buraxdı. Məsi qaçıb küknar 
ağacma dırmaĢdı və xeyli gözlərini bərəldib tısbağanın 
bədəninə sarınmıĢ ipi açan Orxana baxdı. 
ƏSƏRLƏRİ 
   90   
-UĢaqlar, deyə Orxan dostlarını səslədi. Bu gündən Həzi 
bizimlə oynayacaq. Qoy o Məsi isə kiminlə istəyir gedib 
oynasm. 
-Lap yaxĢı,- deyə ġəbnəm əl çaldı. Amma Həzi necə 
oynayacaq. 
-Məsələn, bir-birimizə məktub göndərərik. Poçtalyonu-
muz da Həzi olar. 
-Uraa! -deyə yenə də ġəbnəm əl çaldı, əvvəlcə mən 
Orxana   məktub   yazacam.   Görək   Həzi   onu   necə 
çatdıracaq. 
UĢaqlar oyuna baĢlayanda anladılar ki, bir mühüm cəhəti 
unudublar. Axı Həzi məktubu ağzına almaqdan imtina edir. 
Deməli kağızı canağın üstünə qoymaq lazımdır. çanaq isə 
sürüĢkən olduğu üçün kağız o saat sürüĢüb düĢürdü. 
-Aha, mərı bu saat, -deyə Orxan içəri qaçdı bir -iki 
dəqiqədən sonra əlində mürəbbə bankası ilə geri qayıtdı. Biz 
məktubu Həzinin belinə mürəbbə ilə bərkidərik. 
Bir azdan hər Ģey qaydasına düĢdü. ġəbnəm hələ hərfləri 
taınmasa da kağızın üstünə nəsə yazıb Həzinin belinə bərkitdi. 
Tısbağanın üzünü Orxana tərəf tutub dedi: 
-Həzi get! 
Həzi isə əvvəl boğazını çanağına çəkib xeyli fikirləĢdi. 
Haçarıdan-haçana baĢını çanağından çıxarıb birinci addımını 
atdı. 
-Ura! Məktub gedir!-deyə ġəbnəm atılıb düĢdü. Amma 
ġəbnəmin hay-küyündən qoxan Həzi baĢını yenə də çanağına 
çəkib dayandı . 
-YavaĢ də, -deyə Orxan qıĢqırdı. Elə hay-küy salırsan ki, 
yazıq Həzi bilmir neynəsin. 
Həzi bir də yerindən tərpənmək istəyirdi ki, hardansa 
Məsi özünü yetirdi. Həzinin belinə sürtülən mürəbbənin iyisini 
lap uzaqdan duymuĢdu. Ehtiyatla yaxmlaĢdı və Həzinin 
belindəki i yalamağa baĢladı. 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  91   
 
 
 
 
 
MƏSININ KƏLƏYl 
 
 
Ehey,   mənim   məktubumla   iĢin   yoxdu,   -deyə 
ġəbnəm qıĢqırdı. Amma Məsi ona heç əhəmiyyət də vermədi 
və mürəbbəni yalayıb qaçdı. Həzi isə Məsinin bu  qəfil  
mehribançılığını  qətiyyən   baĢa  düĢməyib baĢını çanağına 
çəkmiĢdi ki, görsün bu iĢlərin axırı nə olur. Həmin gün poçt-
poçt oyunu baĢ tutmadı. Daha     doğrusu     uĢaqlar     Həzinin     
yeriməyini gözləməkdən təngə gəldilər. Buna görə də Orxan 
ona yazılan   məktubu  götürdü  və  tez  də  cavab  yazıb 
Həzinin    belinə    qoydu.    ġəbnəm    də    dözməyib 
məktubun dalınca özü gəldi. 
Bu oyun uĢaqları tezliklə yordu. Amma Orxan həmin 
gündən baĢlayaraq əlinə düĢən yeməli Ģeyləri gətirib Həzinin 
belinə qoyur, Məsi də gəlib onu çanağın üstündə yalayırdı. 
Beləliklə Həzi ilə Məsi ən yaxın dost oldular. Orxan isə 
onların dostluğuna ürəkdən sevinirdi. Axı Həzi onun da dostu 
idi. 
Bu hadisəni bəlkə də uĢaqların heç biri görməzdi. Çünki 
onlarınn baĢı gizlənqaç oyununa qarıĢmıĢdı. Orxan gördü ki, 
uĢaqların baĢının qarıĢdığından istifadə edəıı Məsi ilə Həzi də 
gizlənqaç oynayır. Həzi gözünü yumur Məsi isə qaçıb 
gizlənirdi. Məsi gizlənməyə az qalmıĢ Həzi gözünü açır və 
görürdü ki, piĢik haradadır. Onu tapmaq məqsədi ilə yavaĢ-
yavaĢ Məsinin gizləndiyi ağaca tərəf gedirdi. Məsiyə az qalmıĢ 
piĢik cəld bir hərəkətlə onun baĢının üstündən tullanıb mətəyə 
çatır və sonra da tələb edirdi ki, Həzi yenə də gözünü yumsun. 
ƏSƏRLƏRİ 
   92   
Çünki Məsi mətəyə Həzidən tez çatırdı. Yazıq Həzi çox "öyük 
çətinliklə mətəyə qayıdır və gözünü yumurdu. Orxan gördü ki, 
piĢik öz cəldliyindən istifadə edib oyunun qaydasını pozur. 
Belə də iĢ olardı? Yazıq Həzi gərək ömrü boyu gözünü 
yumaydı. Çünki Məsini qabaqlamaq mümkün deyildi. Orxan 
bu haqsızlığı görüb piĢiyi tutdu: 
- Dayan, sən deyəsən çox özündən çıxmısan. Belə də 
oynamaq olar? Indi mən səni baĢa salaram. O, Məsinin hər 
ayağına iri bir daĢ bağladı. 
-Bax indi, dedi, -ikinizin də yükünüz birdir. Onun 
belindəki çanağı görürsən? 
-PiĢik isə miyoldayır və bu vəziyyətlə banĢmaq istəmirdi. 
DaĢlar onun ayağına dolaĢır, yeriməyinə mane olurdu. 
Ofelya xala elə bil yerin altından çıxdı: -Bu    nədi    
belə?    Sən    piĢiyin    ayağına    daĢ bağlamısan?   Məgər   
mən    sizə    deməmiĢəm    ki, heyvanları    sevmək    lazımdır?    
Amma    gör    sən neyləmisən? 
Ġndi gəl sən bu camaatı baĢa sal. Ofelya xala Orxanı 
danıĢmağa qoymadı. Qırmızı yanaqlarını bir az da qızardıb 
uĢaqları baĢına yığdı və əhvalatı onlara danıĢdı. Əslində 
əhvalatın hamısının yox, təkcə Orxanın Məsinin ayaqlarına daĢ 
bağlamağını danıĢdı və dedi: 
-Gəlin hamımız bir səslə Orxana deyək: Ayıb olsun 
UĢaqların   hamısı,   təkcə   ġəbnəm   və   Ruslan yalandan 
ağızlarını açıb yumurdular. Qalan uĢaqlar  bir səslə dedilər: 
-Ayıb olsun!!! 
Əvvəlcə Orxana elə gəldi ki, yanağına köz basdılar. Köz 
olmasa da hər halda nəsə yandırıcı bir Ģey onun üzünü qızdırdı. 
Sonra onu titrətmə tutdu və nə qədər özünü saxladısa 
bacarmadı. Baxçanın arxasma yüyürüb hönkürtü ilə ağladı. 
Bunu təkcə ġəbnəmlə Ruslan gördü. Onlar özlərini Orxana 
yetirəndə o, artıq gözlərinin yaĢını silmiĢdi. Məsi isə baxçanm 
hündür divarına dırmaĢıb uĢaqlara baxırdı... 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  93   
 
 
 
 
 
BAXÇADA TƏYYARƏ QƏZASI 
 
 
Bu əhvalat yeni il Ģənliyinə iki gün qalmıĢ baĢ verdi. 
Orxanın balaca təyyarəsi birdən-birə sürət götürdü və heç kəsin 
gözlərnədiyi halda düz yolkanın ortasına qədər uçdu. Əlbəttə 
təyyarə daha yuxarı qalxa bilərdi. Hayıf ki, Orxanın qolu 
yolkanın ortasından o yana çatmırdı və buna görə də təyyarə 
məhz ora qədər qalxa bildi. 
Qəza isə birdəıı-birə baĢ vermədi. Təyyarə qəzası olsa da 
burada hər Ģey yavaĢ-yavaĢ oldu. Əvvəlcə təyyarə baĢqa 
planetdən gəlmiĢ parlaq bir meteorla  rastlaĢdı.   Bu   meteorun   
parıltısı   təyyarə   sürənin gözünü necə qamaĢdırdısa qəza baĢ 
verdi və nəticədə meteor  otağın   döĢəməsinə   düĢüb   çilik-
çilik   oldu. Orası qəribə idi ki, meteorun çilikləri də parlaqdı 
və bu Orxanı düĢündürdü. Təyyarə ikinci dəfə havaya qalxanda 
parlaq bir ulduzla qarĢılaĢmalı oldu. Bu beĢ guĢəli ulduz baĢqa 
planetdən gəlmiĢ meteor kimi parlasa da onun rəngi qıpqırmızı 
idi. Orxan fikirləĢdi ki, görəsən bu hansı ulduzdur. Əgər 
Marsdırsa onda rəngi nə üçün bu qədər qırmızıdır? Çox güman 
ki, bu, adı elmə hələ məlum olmayan Qırmızı Ulduzdur və 
təyyarəni ehtiyatla həmin ulduza endirmək olar. Orxan 
motorların sürətini azaltdı, tormoz sistemini iĢə saldı və ulduza 
enmək üçün diqqətini cəmlədi. Amma təyyarə üstünə qonan   
kimi   ulduz   qopub aĢağı, kəhkəĢanm dibinə yuvarlandı və    
iĢin tərsliyindən  o da çilik-çilik oldu. 
ƏSƏRLƏRİ 
   94   
-Bunlara  nə    olub?    Hansına    toxunursansa çiliklənir! 
Elə bil ulduz deyil nəsə kövrək bir ĢüĢədi. Orxan birdən eynilə 
nənəsini yamsıladı: 
-Ġndi hər Ģeyin zayı çıxıb. 
Təyyarə yenidən havaya qalxdı. Bu dəfə onun səsi daha 
gur idi. 
-Vıyyyy! 
-Buna nə olub? Yoxsa sənin də zayın çıxıb?-deyə Orxan 
təyyarədən soruĢdu. Xeyr a təyyarənin ona cavab verməyə 
vaxtı yox idi. lap qırıcı təyyarə kimi onun da səsi dəhĢətli idi. 
-Vıyyy!!! 
Bax   qəza   da   bu   zaman   baĢ   verdi.   Təyyarə  
görünrnəmiĢ bir sürətlə əvvəl taxçanın pəncərəsinin ĢüĢələrinin 
üstü ilə, sonra divarlarla uçmağa baĢladı. Getdikcə onun sürəti 
artırdı. Birdən təyyarə böyük sürətlə yolkaya yaxınlaĢdı. 
ĠĢıqları söndürdüklərinə görə buralar kəhkəĢana bənzəyirdi. 
Orxan cəld stulun üstünə çıxdı ki, təyyarənin çox uzaq 
getməsinə mane olmasın. Amma təyyarəni saxlamaq olardımı? 
Orxanın əlindən sürətlə çıxıb düz yolkanın baĢma Ģığıdı. 
Yolkanın baĢında yanan saçaqlı planetə sürətlə yaxınlaĢdı və 
sonra... Sonra hər Ģey təyyarə qəzasında olduğu kimi... Birdən 
baĢ verdi. Bütün planetlər nədənsə üstən aĢağı axıĢmağa 
baĢladı. Orxan kainatda baĢ verə biləcək hadisələri atasından 
eĢitmiĢdi. Ən pisi bu oldu ki, yolka ağacı da bu hadisələrə 
dözməyib böyrü üstə yıxıldı. 
Nənəsi Orxana həmiĢə deyərdi ki, qəza vuranda quymaq 
diĢ çıxardar. Orxan bu sözün mənasını heç zaman baĢa 
düĢməmiĢdi. Quymaq yumĢaq bir xörəkdi. Necə ola bilər ki, o 
diĢ çıxarsm. Bax o sözün mənasını Orxan indi baĢa düĢdü. 
Yolka ağacı yerə yıxılan kimi Ofelya xala elə bil divarların 
içindən çıxdı. 
-Bu nədir? Yolkanı kim yıxdı? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  95   
-Bilirsiniz, -deyə Orxan izah etdi - Təyyarə qəzası 
qəfıldən baĢ verdi və ulduzlar öz orbbitindən çıxdı. Yəqin ki, 
yolka təyyarə qəzasına dözə bilmədi. 
-Təyyarə qəzası nədi? Yoxsa yolkanı sən yıxmısan? 
Bir özünüz fikirləĢin. Axı Orxan yolkanm yıxılmasını 
istəyirdimi? Axı ikicə gündən sonra onun ətrafında 
oynayacaqdılar. ġaxta baba gələcəkdi. 
-Səninlə  necə  edək  hə?  Bəlkə  baxçada  qalmaq 
istəmirsən? Ofelya xala yaman əsəbləĢmiĢdi. Amma Orxan 
qətiyyən baĢa düĢmürdü ki, onu əsəbləĢdirən nədir. Yolkanı bu 
saat düzəldərik. O ki, qaldı təyyarə qəzasına, burada Orxanın 
təqsiri yox idi. məgər təyyarə qəzalarmda sürücüləri tapıb 
danlayırlar? 
Orxanın  balaca təyyarəsi  qəzadan  sonra arxası üstə   
döĢəməyə düĢüb   qalmıĢdı.   Nədəıısə   Ofelya xalanı   qəzanın   
səbəbləri   düĢündürmürdü.   Bu, Orxana  çox  təsir  etdi.   
Baxçanm   bir-iki  oyuncağı üçün bu qədər narahatçılıq keçirən 
Ofelya xala bircə dəfə soruĢmadı ki, təyyarə qəzasınm səbəbi 
nə idi. Əgər   soruĢsaydı  Orxan  bu  qəzanın   səbəbini  izah 
edərdi.  O izah edərdi  ki,  təyyarənin yerlə  əlaqəsi birdən-birə  
kəsildi  və o  hara uçacağını  bilmədiyi üçün qəzaya düçar oldu. 
Amma Ofelya xala hansı parlaq oyuncağınsa çox qəĢəng 
olduğundan və nahaq yerə qırılmasından danıĢdı. 
Bu da sənə uĢaq baxçası. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   96   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 “A” SİNFİNİN ШАЭИРДИ 
 
 
Demək olar 1 "a" sinfinin Ģagirdləririn hamısı bilirdi ki, 
Orxanın əlləri sözünə baxmır. Onu da bilirdilər ki, bu uĢaq ağzı 
və gözləri ilə də qətiyyən bacarmır. 
-Axı, mən neyləyim, -deyə o gileyləndi.- Əllərim 
istədiyini edir, dodaqlarım pıçıldayır, ayaqlarım isə kim bilir nə 
iĢlə rnəĢğul olur. 
Orxanıт belə olduğunu müəllimləri də bilirdi və buna 
görə onunla demək olar ki, danıĢmaq istəmirdilər. 
Bir dəfə müəllimləri xəstələndiyi üçün onu Pakizə əvəz 
etdi. Pakizə müəllimə arıq və hündür bir qız idi. yaraĢıqlı   
saçlarıтı arxada toplayıb bağlamıĢdı. Məktəbin kitabxanasında   
iĢləyirdi. Hərdən
 
xəstələnən müəllimləri əvəz edirdi. 
Pakizə içəri girən kimi bir səs eĢitdi: 
-Ohooo! 
Qız sinfə nə qədər göz gəzdirdisə bu səsin hansı 
skamyadan gəldiyini müəyyənləĢdirə bilmədi. Məsələ 
burasındadır ki, heç uĢaqlar da çevrilib səs gələn tərəfə 
baxmadılar. "Görünür məni hirsləndirmək üçün əvvəlcədən 
hazırlaĢıblar. Bu saat mən sizə göstərərəm" deyə düĢündü. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  97   
UĢaqlar diqqətlə müəllimə qulaq asmağa baĢladılar. 
Orxan isə pəncərədən çölə baxırdı. Pəncərənin qabağındakı 
çinarın sinfə tərəf əyilən budağına bir sərçə qonmuĢdu. O, 
ağzında tutdugu buğda dənini balasına yedirirdi. Özü də sərçə 
bu iĢi o qədər məzəli edirdi ki, baxmamaq mümkün deyildi. 
Balası dimdiyini geniĢ açmağına baxmayaraq, sərçə yemi onun 
ağzına uzadıb tez də çəkirdi. Bir sözlə, olduqca maraqlı 
mənzərə idi. 
-Orxan, sən nə edirsən? -Pakizə   müəllimə soruĢdu. 
Orxan tez ayağa durdu. Amma gözünü pəncərədən 
çəkmədən dedi: 
-Mən, mən demək olar ki, heç nə! gözləyirəm görək 
Siz nə deyəcəksiniz. 
-Bu nədi, müəllimlə danıĢırsan, amma gözlərini 
pəncərədən çəkmirsən. Əgər maraqlı bir Ģey varsa, de biz də 
baxaq. 
-Maraqlı! Hə, maraqlı bir Ģey var. Məsələ bürasındadır 
ki, ana sərçə balası ilə demək olar ki, oynayır. Yazıq bala 
acından görün necə cikkildəyir. 
-YaxĢısı budur gözünü pəncərədən çəkəsən. Sərçələrin 
iĢinə qarıĢmaq sənin borcun deyil. 
Pakizə müəllimə sözlərinin təsirli olduьuna zərrə qədər 
Ģübhə etməyib, uĢaqlara müraciət ctdi: 
-Ev dəftərlərinizi çıxardın. 
Bu zaman Orxanın qarĢısında ikinci cərgənin sağ 
tərəfində oturan Natiq geri çevrilib qıĢqırdı: 
-Ayaqlarını yığ də ! 
Pakizə müəllimə özünü hadisə yerinə yetirəndə gördü ki, 
Orxanın ayaqları Natiqin skamyasının oturacağına dirənib. 
-Sən ayaqlarını yerə qoya bilmirsən? 
-Yox! Bilirsiniz, məт ayaqlarımla demək olar ki, 
bacarmıraь. Özləri üçün hara gəldi gedirlər. 
-Bura bax, sən nə danıĢdığını bilirsən? Bəlkə gözlərin də 
sözünə baxmır?! Bəlkə bir azdan deyəcəksən ki, sənin burnun 
ƏSƏRLƏRİ 
   98   
da istədiyini edə bilər?! Bəlkə burnun gecələr dünya səyahətinə 
çıxır, səhərə yaxın qayıdır? Yəqin ki, belədi. 
UĢaqlar pıqqıldaĢdılar. Orxan sakitcə dedi: 
-Tamamilə haqlısınız. Onlar məni demək olar ki, 
veclərinə almırlar. 
Pakizə müəllimə bu sözləri eĢidəndən sonra bilmədi 
neynəsin. Özündən asılı olmayaraq əlləri əsməyə baĢladı. 
-Bax görürsünüz,-deyə Orxan ağlamsına-ağlamsına 
dilləndi. -heç sizin də əlləriniz sözünüzə baxmır! 
-Off, sən adamı dəli edərsən! 
Orxan xeyli müəllimənin üzünə b;axdı ki, görsün o nə 
vaxt dəli olacaq. Xeyli beləcə baxdı-baxdı və birdən ürəkdən 
Ģaqqanaq çəkib dedi: 
-YaxĢı ki, dəli olmadınız. Mən müəllimlərimin dəli 
olmağını istəmirəm. 
Pakizə müəllimə daha bu uĢaqla söhbət etmək istəmədi. 
Ürəyitıdə yüzə qədər saydı ki, bəlkə əsəbləri sakitləĢə. Bu 
zaman Orxanın sərçə ciggildisinə oxĢayan səsi eĢidildi: 
-Bəs bu gün dərs keçməyəcəyik?  
Əgər bir vedrə qaynar suyu Pakizə müəllimənin baĢına 
töksəydilər, rnin dəfə bundarı yaxĢı olardı. 
-Axı dərs keçməyə qoymursan!-deyə o necə qıĢqırdısa 
təsadüfən dəhlizdən keçən dərs hissə müdiri qapını açıb 
soruĢdu: 
-Nə olub? 
-Heç nə!-Pakizə rnüəllimə sakitləĢdi. 
O, bilirdi ki, müəllim əsəblərini qorumalıdır. Gərək heç 
zaman özündən çıxmasm. Bax buna görə də sakitləĢib yavaĢca 
dedi: 
-Özümdən asılı olmadan qıĢqırdım.  
Dərs hissə müdiri baĢını bulayıb getdi. Orxanın qala 
qarğanın qarıltısına oxĢayan səsi eĢidildi: 
-Bir söz demək olar? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  99   
Pakizə müəllimə gözlərinə inanmadı. Ġlahi, Orxan birdən-
birə necə ağıllı göründü. -Buyur.-deyə ona söz verdi. 
-Sizin  də  ağzınız  sözünüzə  baxmır?  Bax  indicə 
dediniz ki, özünüzdən asılı olmadan qıĢqırdınız.  
Daha dözmək olmazdı: 
-Sabah valideynsiz sinfə gəlmə! 
-Elə bilirsiniz onlar mənim əlim, ayağım, ya da gözümlə 
bacarırlar? BoĢ Ģeydi, -deyib Orxan əllərini yellətdi. 
-Sənə evdə tərbiyə verməyiblər, nədi?-Pakizə müəllimə 
ağ paltarının Ģax yaxahğını düzəldə-düzəldə soruĢdu.-Bu gün 
sən məni dərs keçməyə qoymadın. 
-Dərsinizi keçin də. Axı mən sizə neynədim?  
Sonra Orxan ağlamağa baĢladı. YaĢ yanaqlarından 
çənəsinə cığır saldı. 
-Siz iĢinizdə olun,-Orxan heyrətlə ona baxan Pakizə 
müəlliməyə dedi. -Mənim gözlərim bir az Ģıltaqdı, bu saat hər 
Ģey keçib gedər. 
 
Сынмыш пянжяря шцшяси  
Orxan dərsdən qanıqara çıxmıĢdı. Deyəsən Pakizə 
müəllimə ondan əməlli-baĢlı incimiĢdi. Ġnsafla desək. Orxanm 
elə bir təqsiri yox idi. Amma müəllimə heç nəyi nəzərə almaq 
istəmirdi. 
Darvazalarına çatanda çiyninə keçirdiyi məktəbli portveli 
aĢağı sürüĢüb, dabanlarına dəyməyə baĢladı və birdən qanadı 
qınlmıĢ quĢ kimi yola sərilib qaldı. Orxan gözünün altı üə 
portvelinə baxdı və hətta ona acıgı da tutdu: 
-Nə oldu, evə gedib çatmaq istəmirsən? Axı məndən 
yolda qalmağının səbəbini soruĢacaqlar, onda nə deyim, hə? 
Amma qara haĢiyəli ağ çanta elə düĢdüyü yerdə sakitcə 
uzanıb susurdu. O, elə rahat uzanmıĢdı ki, Orxan, onu çiyninə 
götürməyə yazığı gəldi: 
ƏSƏRLƏRİ 
   100   
-YaxĢı, yat qal, görək nə qədər yatacaqsan. Həyətin   
ortasında   Ģalvarının   kəməri   açıldı   və Ģalvar birdən aĢağı 
sürüĢdü: 
-Bu da belə.- deyə Orxan indi də Ģalvrdan gileyləndi. 
-Bu gün sizə nə olub, görəsən? 
Sonra Ģalvarını soyundu ki, rahat yeriyə bilsin. Ġnsafla 
desək çil-çil köynəyini özü çıxarıb Ģalvarının yanına atdı ki, 
darıxmasınlar. Sevirnli zolaqlı Ģalvarını yolda tək qoymaq 
istəmirdi. 
Anası Orxanı belə görəndə heyrətdən qıĢqırdı: 
-Sən məktəbə tumançaq getmiĢdin? 
-Yox, canım, o boyda da səliqəsizlik olar?-atası Orxanı 
müdafiə etməyə baĢladı. -Yəqin paltarlar yorulub yolda 
qalıblar. Bura bax, gör heç olmazsa burnun, qulağın 
yerindədirmi? 
Orxan əlini burnuna atdı. XoĢbəxtlikdən yerində idi. 
təkcə paltarları və portfeli nədənsə evə kimi gəlib Çixa 
bilməyib. Ondar demək olar ki, hər gün beləcə yarı yolda qalır. 
Orxanı ata-anasının yanında xəcalətli edirdilər. 
-Hələ bir de görək bu gün dərsdə nə oyunlardan 
çixmisan? 
-Hə? -Anası dilləndi.- Sənin əlindən daha bilmirəm baĢ 
götürüb hara qaçım. 
Bir azdan hər Ģey yoluna düĢdü. Anası çantanı, köynək 
və Ģalvarı həyətdən yığıĢdırıb gətirdi. Orxanı yemək stoluna 
çağırdı. 
-YaxĢısı   budur,   gəl   bir   az йемяк йе, сянинля 
damĢmağın mənası yoxdur. 
Orasmı da sizə deyim ki, Orxan üçün ən çətin iĢlər 
yemək zamanı baĢlayırdı.  Bu zaman oııun əli də, ayaqları da 
gərgin iĢlə məĢğul olurdu. Orxan sağ əli ilə yemək götürür, sol 
əli ilə piĢiyin baĢını sığallayır, sağ ayağı ilə komodun azca 
laxlayan qulpunu təmir edir, sol ayağı ilə isə döĢəmədə təzə 
öyrəndikləri hərfi yazırdı. Bir özünüz deyin, axı belə insafsızlıq 
 
 
Zahid XƏLİL 
  101   
olarmı? Birinci   sinfə   gedən   balaca   uĢaq   bu   boyda   iĢin 
hamısını birdən necə görəydi? 
Anası yenə də Orxanın iĢlərinə qarıĢmalı oldu: 
-Gəlsənə çörəyini rahatca yeyəsən! 
-Bəs piĢik nə olsun, gör özünü ayağıma necə sürtür. Bu 
saat mən səni sığallayaram.- deyib piĢiyin zolaqlı beliııi 
sığalladı və komodun qulpunu tərpətməyi də yaddan 
çıxartmadı.- Anacan, komodun bu qulpunu da gərək təmir 
edəm. Axı bizim komodun qulpu nə üçün laxlamalıdır? Lap 
yadımdan çızmıĢdı deyim ki, bu gün Pakizə müəllimə bizə 
"S"hərfini öyrətdi. 
Sağ   ayağı    ilə    bu    hərfi    döĢəməyə   yazmağı 
unutmadı. Orxan canıdildən öz iĢini davam etdirdi. Amma 
birdən  baĢa düĢdü ki,  qulaqları və burnu tamam iĢsiz qalıb. 
Əlbəttə, onlara da hökmən bir iĢ tapmaq lazım idi.  Elə o saat 
qulaqlar Ģəkləndi və Orxan   eĢitdi   ki,   uĢaqlar   küçədə   
futbol   oynayır. Doğrudur, onun burnu da bu saat çoxlu 
məlumat verdi.   Məsələn   burun   sahibinə   xəbər   verdi   ki, 
mətbəxdəki kələm dolması yanmağa baĢlayır. Amma bunun 
Orxana dəxli yox idi.  O,  bircə anda bütün iĢlərini atıb küçəyə 
qaçdı. YaxĢı ki, anası otaqdan çıxmıĢdı. Yoxsa qoymazdı. UĢaq 
necə tələsmiĢdisə çəngəli di aparırdı. Yalnız qapının ağzına 
çatanda yadına düĢdü ki, çəngəl hələ də əlindədir. Bu boyda 
yolu bir də geri qayıtmayacaqdı ki, çəngəli elə qapıdan stolun 
üstünə tulladı. Çəngəl o qədər məharətlə atılmıĢdı ki, düz xörək 
qabınm içinə düĢdü, ortası güllü qabı sındırdı. Ġndi siz iĢə baxın 
ki, anası bilən kimi onu danlayacaqdı. Özünüz düĢünün, burda 
Orxanın bir təqsiri vardımı?. Qətiyyən yox, sadəcə olaraq 
tələsdiyi üçün çəngəli tulladı. Hardan biləydi ki, çəngəl gəlib 
boĢqabı sındıracaq?! Eh bu böyüklərlə bacarmaq mümkün 
deyil. Onlar demək olar ki, hər Ģeyi söz edirlər. 
Futbol nə futbol! Həyətin uĢaqları Orxanı görən kimi 
qıĢqırdılar: 
-Orxan bizim komandadan olsun. 
ƏSƏRLƏRİ 
   102   
-Sizin onsuz da biriniz artıqsınız,- deyə "ġəfəq" 
komandasının kapitanı qıĢqırdı.-Orxan bizdən olmalıdır. 
Bir oyun baĢlandı ki, gəl görəsən. Rəqib komandasının 
qapısına cəmi 12 top vurulmamıĢdı ki, bir pis iĢ oldu. Orxanın 
vurduğu top qalxıb ikinci mərtəbədəki pəncərə ĢüĢəsini çilik-
çilik etdi. 
Elə bil qurbağa gölünə daĢ atdılar. UĢaqlar toplarını da 
götürüb qaçdılar. QırılmıĢ pəncərədən təqaütçü Musa kiĢinin 
eynəkli baĢı çıxdı: 
;
 
-Bura   bax,   Mahirin   oğlu,   yenə   sənsən?   Atanla  
danıĢaram. 
Lap insafla desək ĢüĢəni Orxanın atası yox, özü 
sındırmıĢdı. Bir az da dəqiq desək top özü uçub ora getmiĢdi və 
burada baĢı bəlalı Orxanın zərrə qədər də təqsiri yox idi. Orxan 
Musa kiĢinin qırağı zərli eynəyinə baxıb, bütün bunlar 
haqqında düĢünəndə Pakizə müəllimə elə bil yerin altmdan 
çıxdı və düz onun qabağında dayandı: 
-Evdə də özünü yaxĢı aparmırsan? Axı biz səninlə 
neyniyək? Bəlkə sən xuliqansan? 
―Xuliqan‖ sözü Orxanın qətiyyən xoĢuna gəlmədi. Çünki 
hansı kinodasa xuliqan görmüĢdü və həmin o xuliqana nifrət 
etmiĢdi. 
-Mən xuliqan deyiləm. 
Bu zaman Pakizə müəlliməniıı əli Orxanm sol 
qulağından yapıĢdı və onu yavaĢca burdu. Bax, Orxan bu 
zarnan çox mühüm bir Ģey kəĢf etdi. Əvvəla o kəĢf etdi ki, 
qulaq burulanda bərk ağrıyırmıĢ və qulağa yazığı gələn gözdən 
yaĢ çıxırmıĢ.  
Ġkincisi və ən mühümü isə bu oldu ki, Orxan ilk dəfə 
baĢa düĢdü ki, qulaq ayrıca özü üçün yaĢaya bilməz, o bədənin 
bir hissəsidi və hökmən adama tabe olmalıdır. 
Ġnanırsınızmı ki, Orxan bunları dərk etdıyı uçun hətta 
ürəyində Pakizə müəllimənin güclü barmaqlarına təĢəkkür də 
etdi. Pakizə müəllimə isə dedi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  103   
-Gedək ananla iĢim var. 
 
Киши сюзц 
Ov söhbəti gələndə Orxanın uçmağa qanadı olmurdu. Di 
gəl ki, iĢin tərsliyindən bu gün bir-birinin ardınca gör nə qədər 
əhvalat olmuĢdu. Nə üçünsə Pakizə müəllimə onun üstünə 
hirslənmiĢdi. Stolun ustunə atılan çəngəl təsadüfı olaraq 
boĢqabı sındırmıĢdı və bütün bunlar az imiĢ kimi qapıya 
vurulan top göyə uçmuĢdu və ikinci mərtəbədəki pəncərəni 
çilikləmiĢdi. Əlbəttə, bütün bunlardan sonra atası onu sabah 
ova aparmayacaqdı. Bütün istirahət günlərindən fərqli olaraq 
sabah evdə qalacaqdı. Evdə qalıb anasının nəsihətlərinə qulaq 
asmaq isə cəhənnəm əzabmdan pis idi. 
Bütün bunları düĢündükcə dəhĢətə gəlirdi. Pakizə 
m
üəllimə onun qulağını necə burmuĢdusa hələ də 
a
ğnsı 
kəsilmirdi. Orxan qulağmı qurdaladı ki, görsün 
a
ğnyır, ya yox. 
Deyəsən daha elə sən deyən 
a
grımırdı. Pakizə müəllimə ilə 
anasının söhbətindən sonra hələ nələr oldu. Anası onu kəndə 
göndərməklə hədələdi əslində gedib kənddə oxumaq Orxanın 
lap ürəyindən idi. Kənddə azadlıq vardı. Ġstəyirsən səhərdən 
azĢamacan futbol oyna, nənəsi ilə babası ona güldən ağır bir 
söz demirdilər. Amma burda tərpənməyə imkaıı yoxdur. ƏĢi 
bütün bunlar hamısı cəhənnəm, görəsən atası onu ova 
aparacaqdımı? 
Mahir    ov    Ģeylərini    yığıĢdırıb    çölə    çıxmağa 
hazırlaĢdı. Amma heç elə bil Orxanı görmürdü. 
-Atacan,-deyə Orxan dilləndi. -rnəni də apar nolar? 
-Hələ   gördüyün   iĢlərdən   utanmırsan,   ova   da 
getmək istəyirsən? 
-Yalvarıram. Məni də apar. 
-KiĢi yalvarmaz.- deyə atası əsəbi cavab verdi. 
-Axı yalvarmasam, aparmırsan! 
-Söz ver ki, bir də dəcəllik etməyəcəksən. 
-YaxĢı, söz verirəm. Urra! 
ƏSƏRLƏRİ 
   104   
Bu zaman anasının qaĢqabağmı necə tökdüyünə fikir 
verməyib ov paltarmı geyinməyə qaçdı. Anasının narazılıqla 
dediyi sözləri isə aydmca eĢitdi: 
-Sən bu uĢağı bizim baĢımıza çıxardacaqsan. 
Ġnanın ki, Orxan heç kəsin baĢına çıxmaq fikrində 
deyildi.  Bu sözlər anasınm     ağlına     hardan yerləĢmiĢdi? Bir 
azdan onlarm ağ jiqulisi asfalt yolla uçmağa baĢladı. Arxa 
oturacaqda Bənək əyləĢmiĢdi. O  tüklü  burnunu pəncərəyə  
dirəyib  key-key çölə baxırdı.   Qulaqları   sallanmıĢdı.   Qabaq   
əlləri ilə həmiĢəki kimi oturacaqdan yapıĢmıĢdı. Hərdən isti 
nəfəsi   ilə   atasının   yanmda   oturmuĢ    Orxanm boynunu 
qızdınrclı. 
-Bura   bax,-deyə   atası   sükutu   pozdu.   -Bəlkə səninlə 
kiĢi kimi söhbət edək, hə? 
KiĢi söhbəti gələndə Orxan qürrələndi. Əlbəttə o kiĢi idi. 
Əgər bu lənətə gəlmiĢ top pəncərəni, çəngəl boĢqabı 
sındırmasaydı Pakizə müəllimə isə əsəbiləĢməsəydi bu saat 
Orxan atası ilə kiĢi kimi danıĢmağa tam hazır idi. O, anasmı 
sevdiyini, pələngdən və ayıdan qorxmadığını söyləyər, kiĢi 
kimi öskürərdi. Sükutu yenə də atası pozdu: 
-Axı sən yekə kiĢisən! Adamın ata-anasına yazığı 
gəlməz? Sən bizi hamıyla üz-göz etmisən. Hələ bir de görüm 
sənin heç dostun varmı? 
Orxanın dodaqları sallanmıĢdı. Amma atasının axmncı 
sualmdan sonra xeyli dirçəldi: 
-Var. Vəfanı tamyırsan? 1 "b" sinfində oxuyur. O rəssam 
qızı deyirəm. Ġtlərinin Ģəklinl çəkib gətirmiĢdi o günü. Lap 
oxĢayırdı. 
-Sən onların itini harda görmüsən ki? 
-Doğrusu mən onların itini görməmiĢəm. Amma Vəfanın 
söhbətindən baĢa düĢürəm ki, çəkdiyi Ģəkil onların itinin 
özüdür ki, var. 
Nədənsə atasının dodaqları qaçdı. Arnma Orxan 
"Burada gülməli bir Ģey görrnəyib sözünə davam etdi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  105   
-Vəfa mənim ən yaxın dostumdur, O mənə də Ģəkil 
Çəkrnəyi   öyrədəcək.   Mən   də   ona   maĢın   sürməyi 
öyrədəcəyəm. 
Ata təəccüblə soruĢdu: 
-Dayan görüm, sən özün maĢın sürə bilirsən ki? Amma   
söz   vermiĢəm   ki,   lap   bu йахынларда юйряняжяйям. Vəfaya   
öyrədəcəyəm.   Щяля йох ata,   sən   mənə sürmək öyrədərsən? 
-Söhbətimiz baĢ tutsa, yəqin ki, öyrədərəm. 
-Söhbətimiz niyə baĢ tutmur ki? Urra, mən maĢm sürə 
biləcəyəm. Vəfa da sürə biləcək. 
Orxan necə qıĢqırdısa Bənək iki dəfə hürdü. Bu o demək 
idi ki, nə hay-küy salmısan, bir hadisə -zad yoxdur ki? 
Orxan Bənəyin qara sallaq baĢını özünə tərəf çəkib 
sığalladı. 
-Darıxma, sənə də maĢm sürmək öyrədəcəyəm. 
MaĢın meĢə yoluna çönən kimi təbiət birdən-birə dəyiĢdi. 
Yolun hər iki tərəfində yaĢıl çəmənlik uzanıb gedirdi. 
-Ata, sən təyyarə sürə bilirsən? 
-Yox. Sən bilmirsən ki, mən inĢaatçıyam, ancaq hündür 
evlər tikə bilirəm. 
Vəfa deyir ki, kiĢi gərək hər Ģeyi bacarsın. Lap təyyarə 
sürməyi də. 
-Onda təyyarə sürməyi də öyrənərsən! 
Amma Orxan bir mühüm sirri atasına demədi. Vəfa  ona  
demiĢdi  ki,   "jiqulinin"   özünü   təyyarəyə çevirmək olar. Ona 
plasmastdan qanad düzəldirsən və bu qanad yığılıb böyürlərdə 
durur. Lazım olanda düyməni basan kimi qanadlar açılır. Kefin 
istəyən qədər sür. Hətta Vəfa belə bir təyyarənin Ģəklini də 
çəkib gətirmiĢdi. Burada hər Ģey lap sadə idi. orxan ürəyində 
dedi:  "Vəfa doğrudan da ağıllıdır.  Havayı əlaçı deyil ha" 
birdən Pakizə müəllimə ilə bayaqkı əhvalat yadına  düĢdü  və   
qanı   bərk   qaraldı.   Alt dodağı yenə  də  sallandı və 
qaĢqabağını  turĢudub qabağa baxdı. 
IV 
ƏSƏRLƏRİ 
   106   
Təzə salınmıĢ Ģam meĢələri qurtaran kimi qovaqlıq 
baĢladı. Ağ "jiquli"nin iĢi xeyli çətinləĢdi. Çoxdan bəri maĢın 
getməyən yolun içində də çayır bitmiĢdi. Burdan sonra maĢın 
gedə bilməzdi. Mahir maĢırıı saxladı. Bənək qapı açılan kimi 
yerə tullandı, xeyli qaçıb ətrafı yoxladı və geri dönüb Orxanın 
qabağında Ģöngüdü: 
-Nə var? Deyəsən nəsə görmüsən hə? 
Bənək dilini çıxarıb yazıq-yazıq gözlərini döydü. Əlbəttə 
Bənək it dilində nəsə deyirdi. Amma Orxan onun nə dediyini 
qətiyyən baĢa düĢmədi. 
Mahir tüfəngi götürüb maĢmm qapılarını bağlamıĢdı. 
Orxan həmiĢəki kimi Kürün sahilinə qaçdı ki, görsün keçən 
dəfəki qurbağaları durur yoxsa, yox. Bənək onu baĢa düĢüb düz 
sahilə kimi götürüldü. Atası arxadan yavaĢ-yavaĢ gəlirdi. 
Heç əlli metr getməmiĢdilər ki, kolun dibindən bir 
çölxoruzu qalxdı. Orxan əvvəl onun çölxoruzu olduğunu baĢa 
düĢmədi, ona elə gəldi ki, göyə fıĢəng atdılar. Kolun dibindən 
yaĢıl və qırmızı alovu xatırladan bu fiĢəng bircə anda ağaclarm 
baĢından da yuxarı qaLxdı və Mahir tüfəngi çiynindən aĢırana 
qədər quĢ gözdən itdi: 
-Bir az yavaĢ yeriyin. -Mahir onları səslədi.-Çölxoruzları 
heç zaman tək gəzmir. Yəqin ki, hardasa onun fərəsi də var. 
Orxan baxıb gördü ki, Bənək bayaqkı kimi yenə gözlərini 
döyür.  Orxan iĢarə ilə baĢa saldı ki,  lap səfehsən. Niyə bu 
qədər kədərlisən? Sevinmək əvəzinə gözlərini döyürsən. Bənək 
qara tüklü quyruğunu sağa-sola tərpədib, üzünü Orxanın 
ayaqlarına sürtüb yalvanrdı.  Amma nə istəyirdisə bunu   Orxan   
qətiyyən   baĢa   düĢmürdü.   Bənəyin dayandığı kolun dibində 
toyuq qırıltısına oxĢayan səs eĢidildi. Orxan diqqətlə baxıb 
gördü ki, kolun dibində çöltoyuğu   təzəcə   çıxardığı   
balalarını   qanadlarının altına   yığaraq   gözlərini   Orxana   
zilləyib,   Toyuq tüklərini   pırpızlayıb,   döyüĢə   hazır   
dayanmıĢdı. Qanadlarının ucu yeri qazırdı. Balaca cücələr 
hərdən sarı  dimdiklərini  analarının  qanadlarının altmdan 
 
 
Zahid XƏLİL 
  107   
çıxarıb baxır, sonra da Bənəyin qorxusundan bir də yerlərinə   
çəkilirdilər.   Bu   zaman   Mahir   uzaqdan çöltoyuğunu gördü 
və iĢarə etdi ki, geri çəkilsinlər, güllə onlara dəyə bilərdi. 
-Atacan,  xahiĢ  edirəm  atma,  toyuq  təzəcə  bala 
çıxarıb.  -deyə Orxan qara gözlərini atasına zillədi. GünəĢin 
altmda onun Ģabalıdı saçları çöltoyuğunun balalarının tükü 
kimi parıldayırdı.  Bənək Orxanın sözlərini   baĢa   düĢürmüĢ   
kimi   sürətlə   yerindən sıçrayıb,  düz  Mahirin   ayaqlarına    
yıxıldı    və ayaqqabılarını yalamağa baĢladı.  Orxan indi  baĢa 
düĢdü   ki,   onun   iti   bayaqdan   bəri   bu   toyuğu 
vupmamağı onlardan xahiĢ edirmiĢ. Mahir tüfəngi salıb dedi: 
-Ovçunun siftəsi korlandısa onun iĢi axıra qədər düz 
gətirməz. Deməli bayaqkı xoruzu da yaxĢı ki, vurmamıĢıq. 
Mahir sonra nə fikirləĢdisə dedi: 
-Al bu tüfəng, bu da sən. Nəyə istəyirsən at. Amma 
atanda ehtiyatlı ol. Tüfəngin qundağını çiyninə sıx ki, 
yıxılmayasan. 
Orxan bu günü gör nə vaxtdan gözləyirdi. Doğrudur atası 
ona necə atmağı öyrətmiĢdi. Amma hələ indiyə kimi tüfəngi 
verməmiĢdi. 
Orxan qoĢalüləni əlinə alanda Bənək sevincindən bir 
atılıb-düĢdü ki, gəl görəsən. O, tüfəngin qundağını yerə qoyub 
haradan baĢlamaq haqqında düĢündü. 
Birdən gözlənilməyən hadisə baĢ verdi. Orxan dayanan 
kolun dalından bir ceyran çıxdı. O, ömründə ceyranı bu qədər 
yaxından görməmiĢdi. Heyvan demək olar ki, heç nədən 
qorxmadan açıq taladan keçib, düz Orxan dayanan kola 
yaxınlaĢdı. Orxan atasının xeyli aralıda olduğunu duyub hətta 
ceyrandan qorxdu da. Bu zaman Bənək qara qıvrım tüklərini 
onun ayaqlarına sürtüb baĢa saldı ki, nədən qorxursan? Bəs 
əlindəki tüfəngi yadından çixartmısan? Orxan tüfəngi indicə 
xatırladı və yavaĢca kolun dalında uzandı. Belə vaxtlarda atası 
tüfəngi ayaqüstə atardı. Amma nədənsə Orxan ayaq üstə tüfəng 
atmağı doğru hesab etmirdi. Axı kinolarda görmüĢdü ki, 
ƏSƏRLƏRİ 
   108   
döyüĢçülər uzanıb vuruĢur və Orxan birdən kinoda gördüyü 
hansısa qəhrəmanı xatırladı, elə onun kimi yaĢıl otun üstünə 
uzanıb, tüfəngi ceyrana tuĢladı. Ən maraqlısı bu idi ki, ceyran 
Orxanı qətiyyən görmürdü və demək olar ki, onun üstünə 
addımlayırdı. 
Ay aman, bu ceyranın yeriĢi necə də Pakizə müəllimənin 
yeriĢinə oxĢayırdı. Pakizə müəllimə də beləcə bir az ürkək kimi 
yeriyirdi. Ceyranın gözləri isə Pakizə müəllimənin gözləri idi 
ki, durmuĢdu. Pakizə müəllimə həmin o badamı gözlərini 
dünən Orxana zilləyib, nə üçün çölə baxdığını soruĢmuĢdu. 
Birdən Orxana. elə gəldi ki, onun qarĢısında duran Ceyran-zad 
deyil elə Pakizə rnüəllimədir ki, var. Orxan tüfəngi bir tərəfə 
atdı. Ayağa durub kolun dalından çıxdı. Ceyran necə tullandısa 
bircə anda gözdən itdi. 
Bənək özündən çıxmıĢdı. Hirsindən otları gəmirir, ağaca 
dırmaĢırdı. Orxanın bu qədər ehtiyatsızlıq etdiyini ona qətiyyən 
bağıĢlamaq istəmirdi. 
-YaxĢı, yaxĢı, özündən çıxma! Sən bilirsən ki, mən 
əllərimlə bacarmıram. 
-Nə olub,- deyə atası onu səslədi. -Bura gəl, balıq Orxan 
və dostları tutmuĢam. 
Orxanla Bənək sahilə qaçdılar. Otun üstündə balaca bir 
bahq atılıb-düĢürdü. Balıq öz taleyi ilə qətiyyən barıĢmaq 
istəmirdi. O elə atılırdı ki, əgər Mahir qabağını kəsməsəydi 
yəqin ki, suya düĢüb üzüb gedəcəkdi. Orxan balığa baxanda 
cəmi onca gün əvvəl baĢ vermiĢ həmin o əhvalatı xatırladı. O 
əhvalatı ki, Orxandan baĢqa heç kəs bilmirdi. Əlbəttə Orxan bu 
barədə bəlkə də atasına deyərdi. Amma qorxurdu ki, yenə də 
onu doyunca daıılayacaqlar. Hələ ola bilərdi ki, anası oxlovu 
götürüb, ona bir-ikisini çəksin də. 
Məsələ beləydi ki, 3 "a" sinfinin Ģagirdi RəĢid meĢədən 
bir tutuquĢu tutub gətirmiĢdi. UĢaqlar bir anda RəĢidin baĢına 
toplaĢdılar. Orxan tutuquĢunun uzun, tünd göy rəngli 
quyruğuna baxıb dedi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  109   
-QəĢəng quĢdur. 
-Amma onu tutmaq da sənə o qədər asan gəlməsin,- deyə 
RəĢid pırtlaĢıq saçlarını tumarlayıb dedi. Gördüm tut ağacınm 
alçaq budağına Ayaqqabılarımı çıxarıb lap piĢik kimi 
yaxınlaĢdım və birdən ―hop‖ tutdum. GətirmiĢəm məktəbin 
canlı guĢəsinə bağıĢlayam. 
Pakizə müəllimə əlində qəĢəng bir qəfəs gətirdi. 
TutuquĢunu bu qəfəsə saldılar. 
"Qoy  bir  oxusun,   -kimsə   xahiĢ   etmiĢdi.   Guya 
oxumağı   RəĢidin   əlində   idi.   RəĢid   uzuıı ayaqlarmı   
cütləyib   belini   aĢağı   əydi   və   qəfəsin qabağında oxumağa 
baĢladı: 
-Bupi-bob, bibbi-bob... 
Amma tutuquĢu oxumaq barədə deyəsən heç 
fikirləĢmirdi də. 
Sadəcə olaraq çırpmırdı. Qanadlarmı qəfəsin divarlarına 
elə çırpırdı ki, adamın ona yazığı gəlirdi. 
-Onu buraxm,-deyə az qala Orxan yalvardı.- Axı o 
uçmaq istəyir. 
-Uçmaq istəyir? Bizim məktəbə isə tutuquĢu lazımdı. 
Necə edək deyirsən?-RəĢid onun üstünə Ģelləndi. 
Vəfa Orxanın köməyinə çatdı: 
-Məktəbə mağazadan da quĢ almaq olar. qəfəsə öyrənmiĢ 
quĢlardan. Amma bu çölquĢudur, baĢa düĢmürsünüz? 
-Bura bax, bizi heç qanmaz-zad hesab etməyin. Bu da 
mənim yaxĢüığım.- deyib, RəĢid belini düzəltdi və qəfəsin 
qabağmdan çəkildi. Bu zaman uĢaqlar onun nə qədər hündür 
olduğunu gördülər. Heç kim inanmazdı ki, o üçüncüdə oxuyur. 
-Uzunun ağlı topuğunda olar.- Vəfa onu sancdı. RəĢid 
onun saçlarından dartmaq üçün irəli yeriyəndə Orxan qabağa 
keçdi. 
-Əlini yığıĢdır, onu tək görmüsən? 
-Sən bunun boyuna bax, Cırtdanın biri Cırtdan! 
ƏSƏRLƏRİ 
   110   
Onlar   bir-birinin   yaxasından   tutdular.   Prakizə 
müəllimə araya girdi. 
-Utanmırsınız? 
-Eybi yoxdu,- RəĢid Orxana barmağını sükələdi. 
Əsl hadisə isə həmin gün dərsdən sonra baĢ verdi. 
Tənəffüsdə   Orxan   Vəfagilin   sinfinə   gəlib   onun qulağına 
nəvsə pıçıldadı.Vəfa sevinclə baĢını tərpədib, oğlanın sözlərini 
təsdiq etdi. Amma heç kəs onların nə barədə danıĢdığını baĢa 
düĢmədi. Zəng vurulan kimi   uĢaqlar   portfellərini götürüb   
qapıya   tərəf qaçdılar. Bax, bu zaman həmin hadisə baĢ verdi. 
Orxan heç nəyə baxmadan hamının baĢının qarıĢdığını görüb,   
canlı   güĢəyə   tərəf   qaçdı   və tutuquĢunun salındığı qəfəsin 
ağzını açdı. Yazıq quĢ qorxusundan   qanadlanm   yığıb   
qəfəsin   küncünə tir-tir    titrəyirdi. Orxan bu zaman eĢitdiyi   
üçün quĢu qəfəsdən   çıxara bilмяди, садяжя olaraq fit çala-çala 
guĢədən çıxdı. Onlar RəĢidlə guĢənin qabağında qarĢılaĢdılar. 
-Bura bax, buralarda nə vurnuxursan, hə. Elə bilirsən 
baĢa düĢrnədim? 
Orxan elə bildi ki, RəĢid qəfəsin ağzının açıldığmı baĢa 
düĢüb amma RəĢid baĢqa söz dedi: 
-Sizin ikiniz də mənə paxıllıq edirsiniz. Sən də o 
siçanquyruq qız da. 
-Siçanquyruq sən özünsən, bildin? 
Bu zaman RəĢid Orxana bir Ģillə iliĢdirdi. 
-ġarp! 
Orxan isə onun harasındansa tutdusaq, RəĢid qıĢqırmağa 
baĢladı: 
-Burax deyirəm sənə. Bu saat qıĢqıracağam. 
-Onda mumla, bildin! 
Onlar sakitcə yanaĢı getməyə baĢladılar. Heç elə bil 
indicə dalaĢan uĢaqlar deyildilər.  RəĢid Orxanı qapıya  tərəf 
ötürüb,   canlı  guĢənin  pəncərəsindən baxdı. TutuquĢu əvvəlki 
kimi qəfəsin bir küncünə sıxılıb qorxa-qorxa ətrafa boylanırdı. 
Səhərisi Qəmər xala guĢəni yığıĢdırmaq üçün qapını açanda 
 
 
Zahid XƏLİL 
  111   
mavi rəngli, uzunquyruq tutuquĢunun     ―pırr‖     edib 
uçduğunu gördü və Pakizə müəlliməyə bu əhvalatı az qala 
ağlaya-ağlaya danıĢdı. 
-Görünür qəfəsin qapısını pis bağlamıĢıq, -deyə Pakizə 
müəllimə onu sakitləĢdirdi. -Eybi yoxdur, uĢaqlar yenə tutar. 
Bircə anda bu əhvalat məktəbə yayıldı və hamı həmin o 
əhvalata təəssüf etdi. Təkcə Orxanla Vəfa gülümsünüb gözləri 
ilə bir-birini təbrik etdilər. 
Bax indicə otun üstündə parlayan balığı görəndə Orxan 
həmin bu əhvalatı xatırladı, amma bilmədi ki, atasına nə desin. 
Onun ürəyindən keçirdi ki, balıq hələ ölməmiĢ onu suya 
buraxsınlar. Axı Orxan gözünün qabağında bu balaca balığın 
ölməsi ilə qətiyyən razılaĢa bilmirdi. 
Bu zaman Orxanın qulağına həmin tutuquĢunun səsi 
gəldi. QuĢ hardasa bu arada qovaqların birinə qonub eynilə 
RəĢidin dediyi kimi oxuyurdu: 
-Bup-bob, bibbi-bob... 
-Ata! Orxan necə qıĢqırdısa Mahir dik atıldı.- Bu yazıq 
öləcək axı. Doğrudanmı onu suya buraxmaq olmaz. 
Mahir heyrətlə oğluna baxdı. Orxan yalvarıcı gözlərini 
atasına zilləyib durmuĢdu. Mahir nəsə fikirləĢib dedi: 
-Onu çaya buraxmaq olar, amma səndən ovçu olmaz! 
Bu sözləri deyib, dərindən köksünü ötürdü və balığı çaya 
atdı. Dupduru suda balığın necə çapalaya-çapalaya üzüb 
getdiyini görən Orxan eynilə atası kimi köksünü ötürdü. 
Mahirin qaĢqabağı sallanmıĢdı. Ovçunu gərək baĢa düĢəsən. 
Ən balaca гуш da onurı üçün son dərəcə qiymətlt olur. Amma 
Orxan bunu baĢa düĢmürdü, ona görə də Mahirin qanı bərk 
qaralmıĢdı. 
-YazĢı da, ata, bir balıqla bizə nə olacaq axı. 
-BaĢa düĢ, indi biz anana nə deyək hə! Axı indi o təzə 
balıq və quĢ əti gözləyir. 
Tapdım, atacarı. Xanabad kəndindən keçəndə balıq 
alariq. Onlar tutub yolda satirlar. 
ƏSƏRLƏRİ 
   112   
Mahir nədənsə Ģaqqanaq çəkib güldü. Orxan isə 
söhbətlərinin baĢ tutduğunu görüb, Bənəyin belini sığalladı. 
Onu da deyim ki, həmin əhvalatdan sonra atası Orxanı bir də 
ova aparmadı. 
V 
Orxanın kefi kök idi. anası balıq və quĢ gətirməsələr də 
onları danlamamıĢdı. Məsələ burasındadır ki, dünən ovdan 
qayıdarıda elə bil qəsdən Xanabad kəndində bir uĢaq da 
tapılmadı. HəmiĢə əllərində balıq tutub yola çıxan uĢaqlar hara 
getmiĢdilərsə yoxa çıxmıĢdılar. Heç qaĢqaldaq satan ovçular da 
görünmürdü. 
-Sənin tutduğun iĢlərin hamısınm axırı budur. Ġndi bir de 
görüm biz gedib anana nə deyək hə? 
-Deyərik ki, heç nə ovlaya bilmədik. QuĢ yoxdu, balıqlar 
da ki, görünür daha bicləĢiblər, qarmağa yaxın gəlmirlər. 
-Özünün yalançı olduğun bəs deyil, məni də yoldan 
çıxardırsan?- deyə atası hirsləndi. Dərs zamanı pəncərədən çölə 
baxırsan, deyirsən gözlərim sözümə baxmır, pəncərəni 
sındırırsan, deyirsən top özbaĢınahq edir. 
Atası bu sözləri deyəndə Orxan maĢının pəncərəsindən 
çölə baxıb ağlamağa baĢladı. Amma mümkün qədər elə etdi ki, 
atası oğlunurı ağladığını bilməsin. Doğrusu Mahirin sözləri 
Orxana bərk təsir etmiĢdi. Axı nə üçün ona inanmırdılar. Axı 
doğrudan da gözləri sözünə baxmırdı. Bu zaman göydə süzən 
bir qara quĢ elə sürətlə üstən aĢağı cumdu ki, düzün ortasında 
qaçan boz dovĢan bilmədi ki, özünü hansı kolun dibinə soxsun. 
Ġndi belə bir mənzərəyə baxma görüm necə baxmırsan? Axı 
bütün bunlar doğrudan da adamın özündən asılı olmur. 
-Ata, maĢını saxla, quĢ dovĢanı öldürəcək. 
Sən demə Mahir də bayaqdan qara quĢa baxırmıĢ. MaĢını 
yolun qırağına verib saxladı və cəld qara quĢa atəĢ açdı. QuĢ 
belə bir hücurnu gözləmədiyi üçün endiyi sürətlə də yuxarı 
qalxdı və demək olar ki, buludun içində gözdən itdi. DovĢan 
isə çaĢdığından kolluğa girmək əvəzinə açıqlığa qaçırdı. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  113   
Mahir rulun dalına keçib, sürmək istəyəndə bildilər ki, 
Bənək yoxdur. Sən demə baĢ qarıĢanda it düĢüb meĢəyə 
qaçıbmıĢ. Özü də elə yerdə gizlənmiĢdi ki, buradan qara quĢ 
onu görə bilməzdi. Deməli it QaraquĢun dovĢana hücumunu 
gözləyirmiĢ ki, qəfıldən çıxsm və quĢun boğazını üzsün. 
ĠĢin belə nəticələndiyini görən Bənək kolun dalmdan 
çıxıb maĢina tərəf qaçdı. Onun qara, qıvrım tükləri batmaqda 
olan günəĢin iĢığında kömürdən də qara görünürdü... Bənəyin 
gövdəsi yaĢıl otların üstü ^ə qara kölgə kimi sürünürdü... 
Bax bütün bunları fikirləĢdikcə Orxanın keyfı durulurdu. 
Kefi durulduqca da velosipedini bərk sürürdü. 
-Ehey, idmançı, bir az yavaĢ, bu saat qol-qabırğalarını 
smdıracaqsan. 
Orxan   səs   gələn   tərəfə   baxdı.   RəĢid   idi.   yaĢıl 
arvaxalarınm qabağmda durub baxırdı. 
-Smdırmaram,- Orxan fit çaldı və hərlənib onun 
qabağında dayandı. 
-Sən velosipedi dal-dala sürə bilərsən? 
-RəĢid mehribanlıqla soruĢdu. 
-Əlbəttə çətindi, amma ləzzətli iĢdi. 
-Yoxlayaram,-Orxan velosipedin pedalını geri hərləməyə 
baĢladı. RəĢid velosipedi tutub ona kömək etdi və bir az da 
itələdi ki, Orxan rahat sürə biLsin. Elə bu zaman nəsə qırıldı və 
velosiped yerində durdu. Nə qabağa, nə də dala tərpənmədi. 
-Deyəsən ox sındı, -RəĢid günahkarcasına Orxanın üzünə 
baxırdı.- Gəl bir yoxlayaq. Açarları bəri ver görüm. 
RəĢid velosipedin arxa təkərini bircə göz qırppımında 
çıxartdı. Orxana qəribə gəiərı bu idi ki, axı atası ilə bu təkəri 
azı on dəqiqəyə sökürdülər. Amma RəĢid o qədər sürətlə etdi 
ki, Orxan ayaqqabısının bağını bağlayana qədər RəĢid sınmıĢ 
oxu çıxardıb göstərdi: 
-Çoxdan     zədələnibmiĢ.     YaxĢı     ki,     uzaqda 
olmamısan .   bu saat bir Ģey fikirləĢərik. 
-Nə fikirləĢəcəyik ki, Orxan sınmıĢ oxa baxdı. 
ƏSƏRLƏRİ 
   114   
-Daha onu birləĢdirmək mümkün deyil. 
-Gəl belə edək. Bu saat məktəbə qaçaq. Yəqin ki, Qəmər 
xala orada olar. Sinifləri dərsdən sonra təmizləyir. 
Orxan bir Ģey baĢa düsmədi. Qəmər xalanın bu iĢə nə 
dəxli vardı? Amma vaxtı da itiomək olmaz. 
-Gedək yolda baĢa salaram. 
Onlar    velosipedi    RəĢidgilin    həyətinə    qoyub 
məktəbə qaçdılar. RəĢid smmıĢ oxu göstərib dedi:  
-Bu saat biz bunun təzəsini düzəldəgəyik. Heç ürəyini 
sıxma! 
Əlbəttə   Orxan   RəĢidin   bu   sözünə   qətiyyən 
inanmadı. Velosipedin oxunu neçə düzəltmək olardı? 
Onlar məktəbə girəndə vedrə taqqıltısı eĢitdilər. 
-Qəmər xala buradadır, urra! Bıı saat hər Ģey qaydasına 
düĢər. 
Onlar məktəbin xidmətçisi Qəmər xalanı düz 
emalatxananın qarĢısında tapdılar. Nəfəsi tıncıxa-tıncıxa 
emalatxananm qapısını açmaq istəyirdi, amma yazıq nə qədər 
hıqqanırsa iri anbar qıfıhnı aça bümirdi: 
-Ver bura, RəĢid özünü ona yetirdi. 
-Ömrün uzun olsun, ay RəĢid, yaxĢı gəldin. Yoxsa mən 
bu andırı aça bilməzdim. Camal müəllim bura eb qıfü salıb ki, 
pəhləvan da sındıra bilməz. O günü deyirəm əĢĢi bu 
emalağxanam açıq qoy, hər dəfə açana qədər mənimki mənə 
deyir. Deyir nə danıĢırsan, orada hökumətin qiymətli əmlakı 
var. guya bu dəmir-dümürə oğru gəlsəydi. Siz nə yaxĢı, ay 
RəĢid? Çoxdandı səni görmürəm. Əvvəllər genə gəlib kömək 
edirdin, indi daha Qəmər xalanı tamam Unutmusan, ay 
qırıĢmal. 
-UnutmamıĢam. Dərslərimiz bir az çoxalıb. Yox 
Çoxalmayıb, müəllimlərimiz ciddiləĢib. Özün bilirsən təzə 
proqrama baĢlamıĢıq. Bir sözlə iĢ var. amma qətiyyən 
unutmamıĢam. Elədimi, Orxan? 
-Əlbəttə, - Orxan RəĢidin sözünü təsdiq etdi. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  115   
-Qəmər xala,   sən  buraları  süpürənə  qədər  bizim bir iĢ 
var, onu görək, sorıra bir yerdə gedərik. 
-YaxĢı, bir az tez olun, hələ iĢimin çoxu durur. 
Orxan iĢin nə yerdə olduğunu indi baĢa düĢdü. RəĢid 
sürətlə kürıcə qoyulmuĢ qutuya yaxınlaĢıb elə velosipedin oxu 
yoğunluğundu bir dəmir tapd:. Sonra oxun boyunu ölçüb kəsdi. 
Rezba açmaq bir qədər çətin oldu. Amma sizə deyim ki, Orxan 
RəĢidin bu qədər bacarıqlı olduğunu qətiyyən bilrnirdi. Qan-
tərə batsa da cəmi 15-20 dəqiqədən sonra ox hazır oldu. 
Bu zaman Camal müəllimin Ģagirdi Əsəd elə bil yerin 
altmdan çıxdı. Armud saplağına bənzəyən uzun boynunu irəli 
uzadıb RəĢidin nə iĢlə məĢğul olduğuna baxdı və elə həmin an 
da yox oldu. Orxaıı onun Ģabahdı saçlarını və ora-bura 
vurnuxan cirı gözlərini cəmi bircə dəfə gördü. Çünki Əsəd 
gəldiyi kimi də yox oldu. 
-Əsəd idi, Orxan RəĢidə baxdı.- Yəqin satacaq. 
-Cəhənnəmə ki. Amma direktor bilsə, Qəmər xalanın 
axırına çıxacaq. 
Hər ikisinin qanı qaraldı. Doğrudur, RəĢidin kəsdiyi 
dəmir qara idi. buna baxmayaraq oxlar bir-birinə çox oxĢayırdı. 
Onlar sinifləri yığıĢdırmaqda Qəmər xalaya kömək edib 
tələsdilər. Artıq gün batmıĢdı. Qaranlıq düĢməmiĢ velosipedin 
arxa təkərini yerinə salmaq llazım idi. 
RəĢid yenə də böyük sürətlə təkəri yerinə saldı. 
-Bir sür görək!- Orxana sarı çevrildi və alnınm tərini 
sildi. Orxan onun alnından axan darncı-damcı təri indi gördü. 
-Əladır,-Orxan dilləndi.- Elə bil heç qırılmayıbmıĢ. 
-Hərdən gəl söhbət edək, -RəĢid onu mehribanlıqla yola 
saldı. 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   116   
 
ORXANIN DOSTU VƏFA 
 
 
Orxanın Vəfayla tanıĢlığı telefondan baĢlandı. Məsələ 
burasındadır ki, Vəfanın hələ üç yaĢı olanda telefonla danıĢmaq 
həvəsinə düĢmüĢdü. Atası ġahbuzdakı babası ilə danıĢıb 
söhbəti qurtarandan sonra telefonun dəstəyini yerinə qoyardı. 
Vəfanın növbəsi bundan sonra baĢlayardı. Dəstəyi götürüb 
babası ilə danıĢardı: 
-Baba, tez gəl, məni ġahbuza apar. Dəstəkdən səs gəlib-
gəlməməsinin isə Vəfaya qətiyyən dəxli yox idi, 0 bəzən 
telefonu götürüb hara istəsə zəng vura bilərdi. 
Sonra haradansa öyrəndi ki, dəstəkdən danıĢdığın adamın 
səsi gəlməlidir. Hə, bax bundan sonra qızın kefi duruldu. Te:z 
dəstəyi götürüb danıĢdı: 
-Salam Manaf, necəsən? Tez gəl! 
Sonra diqqətlə dəstəyə qulaq asdı ki, görsün Manaf ona 
nə cavab verir, bir səs eĢitmədi. Buna görə də hirslənib dedi: 
-Karsan? Niyə cavab vermirsən? 
Bundan   sonra   da   cavab   eĢitmədiyi üçün   ağlamağa 
baĢladı. 
Atası Vəfanın ağladığını görüb dedi: 
-Nə olub, yoxsa qardaĢın vurub? 
-Yox, mən onunla telefonla danıĢıram amma, o mənə 
cavab vemir. 
Bu zaman heç nədən xəbəri olrnayan Manaf o biri 
otaqdan gəlib çıxdı. Bacısının dələ quyruğuna oxĢayan xurmayı 
saçlarını sığallamaq istəyəndə qız qaçdı. 
-Mən səndən küsmüĢəm. Səhərdən telefonda soruĢuram 
ki, necəsən, amma sən heç cavab da vermirsən. 
-Axı mən evdə idim, telefonla danıĢmırdım. Gəl səni 
baĢa salım,- deyə Manaf Vəfanın gözündən axan muncuq-
 
 
Zahid XƏLİL 
  117   
muncuq göz yaĢlarını sildi. Bu muncuqlar sərçə gözü kimi 
balaca və büllur idi. -Telefonla danıĢmaq üçün gərək bir nömrə 
yığasan. Bax belə. 
Manaf ağlına gələn nömrəni yığdı. Daha doğrusu 
Vəfanın yaĢını, sonra Zərifənin yaĢını, sonra babanın, nənənin, 
ata və ananın yaĢına uyğun gələn rəqəmləri sıra ilə yığdı. 
Telefon həmin nömrəni çağırmağa öaĢladı və Vəfa dəstəkdən 
səs eĢitdi: 
-Alo, kimi istəyirsiniz? 
Qız çaĢıb qaldı. Manaf bacısınınn çaĢdığını görüb 
dəstəyi aldı və özü danıĢmağa baĢladı: 
-Alo, danıĢan kimdir? 
-Orxan! 
-Sənin neçə yaĢın var? 
-Dörd. 
-Mənim bacının da üç yaĢı var. Al onunla danıĢ.  
Vəfa dəstəyi alan kimi danıĢmağa baĢladı. 
-Mənim adım Vəfadır. Üç yaĢım var. ġəkil çəkə bilirəm. 
Ġstəsən sənə də öyrədərəm. Gərək tülkü ilə qazı bir yerdə 
çəkməyəsən. Bildin? 
-Mən də velosiped sürə bilirəm. 
Onlar beləcə tanıĢ oldular və artıq beĢ ildir, demək olar 
ki, hər gün telefonla danıĢırlar. Vəfa təzə Ģəkillərindən, Orxan 
da cürbəcür iĢlərdən ona məlumat verir. 
Sən demə onlar lap yaxın qonĢu imiĢlər və necə olub ki, 
indiyə kimi bu barədə heç nə bilməyiblər. Hərdən həyətə çıxıb 
söhbət edirdilər. Vəfa elə Ģeylər danıĢırdı ki, Orxanın ağzı açıla 
qalırdı. Afrikadakı uçan fillərdən, ġimal okeanmda yaĢayan su 
atlarından danıĢırdı. 
-Sən   uçan   maĢın   görmüsən?   -bir   dəfə   Vəfa 
soruĢdu: 
-Təyyarəni deyirsən?! 
-Yox əĢĢi, təyyarə nədi, sənə uçan maĢın deyirəm. Istəsən 
yerlə sürərsən, istəsən lap göyə qaldırarsan. Sonra Vəfa 
ƏSƏRLƏRİ 
   118   
maĢının Ģəklini çəkib gətirdi. MaĢının beli maili idi. pəncərələri 
isə təyyarələrdə olan kimi çəkilmiĢdi. Qanadları yoxdu. --Bəs 
qanadsız bu maĢın necə uçur? 
-Bax burada rulun yanında düymə var basırsan, qanad 
açılır. 
Orxan nə qədər əlləĢdisə rulun yanındakı həmin düyməni 
görə bilmədi. Çünki Vəfanın çəkdiyi Ģəkildə bu düymə 
qətiyyən görünmürdü. 
-Atam deyir ki, bu maĢınlar hələ heç kəsə bəlli deyil. 
Onu Afrikada uĢaqlar hazırlayıblar. Amma benzinləri olamdığı 
üçün hələ də uçan maĢınlarını sürə bilmirlər. 
-Bizim belə maĢmımız olsaydı sürərdik. Atamın 
maĢınında benzin həmiĢə olur. 
Uçan maĢınlar haqqırıda demək olar ki, onlar hər dəfə 
söhbət edirdilər. 
Qanadlı velosiped. 
Bu səhər dərsə gələndə Orxanla Vəfa iri bir elanın 
qarĢısında görüĢdülər. Bu elanda yazılmıĢdı ki, bir neçə gündən 
sonra birinci, ikinci və üçüncü siniflərin velosipe:d yarıĢları 
keçiriləcəkdir. 
-Orxan, sən bu yarıĢda iĢtirak edəcəksən? 
-Əlbəttə! 
-Bu yarıĢı hökmən udmalıyıq. Orxan Vəfanın sözündən 
bir Ģey baĢa düĢmədi. Necə yəni udmalıyıq? Məgər Vəfa da 
yarıĢacaq. 
-Nə təəccüblənirsən. Mən səni deyirəm. Biz gərək 
hökmən bir Ģey fikirləĢək. 
-Bura baxın, - Orxandan qabaq cərgədə oturan Natiq 
onların söhbətinə qoĢuldu. Bu məktəbin bir çempionu var, o da 
RəĢiddi. Özünüzü havayı yorub eləməyin. Orxan RəĢidin heç 
ayağı boyda da deyil. Ona velosiped yarıĢmda çata bilər? 
-Çatar da , ötər də, -Vəfa inamla diiləndi. 
-Baxanq, -deyib Natiq sinfə girdi. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  119   
-Baxanq, -Vəfa sinfın qapısını aralayıb Natiqin cavabını 
verdi. 
Bax bütün. iĢlər də elə bu əhvalatdan sonra baĢlandı. Bir 
anda bütün məktəbə yayıldı ki, çempion RəĢidi ötmək 
haqqında fikirləĢənlər də var. eĢidənləri gülmək tutdu. Axı 
RəĢid doğrudan da həqiqi çempion idi. indiyə kimi onu ötən 
olmamıĢdı. Amma Orxan balaca boyu ilə ortaya atılmıĢdı ki, 
mən də varam. 
Vəfa elə həmin gün iĢə baĢladı. Əvvəlcə Orxanın 
velosipedinin Ģəklini çəkdi. Sonra həmin bu velosipedə qanad 
çəkdi və qanadı orıa birləĢdirmək haqqında düĢündü. Əlbəttə 
qanadı birləĢdirmək o qədər də çətin məsəiə deyildi. Amma 
qanad nədən olmalı idi?! Bax bunu fikirləĢməliyəm. Velosiped 
saatda 40 kilometr sürətlə getməyə baĢlayanda Orxan qanadı 
açmalı idi. Bundan sonra velosiped yavaĢ-yavaĢ göyə 
qalxmalıydı. Qanad adi kağızdan düzəlsəydi cırıla bilərdi. 
Kartondan olsaydı açılıb-yığılması çətinləĢərdi. Bax burada 
Vəfa çətinliklə qarĢılaĢdı. Amma hələ düĢünməyə daha iki gün 
də vardı. 
Həmin günün axĢamı Vəfa fikrini atasına bildirdi. Onun   
atası   mühəndis-konstruktor   idi.   Vəfa  belə hesab etdi ki,  
atası onlara kömək edər. Ata xeyli fikirləĢib dedi: 
-Əlbəttə, belə bir qanad düzəltmək o qədər də çətin deyil. 
Ġnsanlar nəinki velosipedə, hətta özlərinə qanad düzəldib o 
qədər uçublar ki. Amma bu yarıĢın qaydasını pozmaqdı. 
-Eybi yoxdu, ata. Qoy o dozanqurduna oxĢayan Natiq 
bilsin ki, Orxan heç də çempiondan əskik oğlan deyil. 
-YaxĢı, mən qanadı düzəltməkdə sizə kömək edərəm. 
Səhəri qanad hazır oldu. O adi ağ parçadan 
düzəldilmiĢdi. Parçanın qırağına nazik taxta yapıĢdırmıĢdılar 
ki, düz dayansm. Taxta elə yapıĢdırılmıĢdı ki, qanad yığılıb hər 
iki tərəfdən arxa təkərin qıraqlarında rahatca dayana bilirdi. 
Vəfanın atası iki balaca qanad da düzəltməyi təklif etdi. 
ƏSƏRLƏRİ 
   120   
-Bilirsiniz, velosiped uçan zaman havada çevrilməsin 
deyə, qabaq təkərlərin yanında iki qanadcıq olmalıdır. 
UĢaqlar iĢə baĢladılar. Ata taxta parçalarını özü yonub 
düzəldirdi. Orxan əvvəl özü düzəltmək istədi. Amma nə qədər 
əlləĢdisə taxtaları düz kəsə bilmədi. Buna görə də həmin iĢləri 
Vəfanın atası görməli oldu. 
YarıĢ baĢlayır. 
YarıĢ günü hər Ģey hazır idi. Orxan velosipedini minib 
məktəbə gələndə onu ilk dəfə Natiq qarĢıladı. Velosipedin arxa 
təkərinin yanlarından sallanan qanadlardan baĢ çıxartmayıb 
soruĢdu: 
-Bura bax, bu quyruq nədi belə. Yoxsa kəhər atdı, hə? 
-Yox, bu əsl velosipeddi ki, var, —deyə Vəfa Orxandan 
qabaq dtlləndi. 
-Elə,   bu   quyruqlu   təkərlərlə   sən   yarı   yolda 
qalarsan,-Natiq dilləndi. -Qoy çıxardım. 
-Get iĢinə, -Vəfa onun sinəsindən itələdi. -Sənə 
qalmayıb. 
UĢaqlar Orxanın quyruqlu velosipedindən baĢ 
çıxartmayıb yarıĢın nəticəsini gözlədilər. RəĢid yenə də ağ 
diskli velosipedində gəlmiĢdi. Velosipedin ruluna uzun bir quĢ 
qanadı da taxmıĢdı. 
-O saat görünür ki, çempion velosipedidir. -Natiq cin 
gözlərini oynadıb RəĢidin üzündə dayandırdı. RəĢid isə cavab 
vermədi. Köynəyini düzəldib cərgədə dayandı. Bir azdan 
məktəbin idman müəllimi Həqiqət xanım gəlib çıxdı. Onun 
əlində həqiqi idman tapançası vardı. 
-Deməli lap həqiqi yarıĢdı ha? -Natiq yenə RəĢidə 
müraciət etdi. RəĢid çevrilib ona cavab verənə qədər uĢaqlar bir 
də gördülər ki, Orxanm iti Bənək özünü yetirdi. O yüyürüb 
Orxanın əlini yaladı, velosipedin hər tərəfini imsiləyib kənara 
çəkildi. Bənək özünü yarıĢa lap vaxtında yetirmiĢdi. O geri 
çəkilib elə təzəcə yerə uzanaraq dilini çölə çıxartmıĢdı ki, 
tapançadan atəĢ açıldı. Ġt bilmədi ki, nə hadisə baĢ verdi. Bir -
 
 
Zahid XƏLİL 
  121   
iki ağız hürüb Orxana baxdı ki, görsün nə olub. Bu zaman artıq 
velosipedlər yerindən tərpəndi. də onlara qoĢulub qaçmağa 
baĢladı. 
-Geri, qayıt, biz lap uzağa gedirik. Yorulub yolda 
qalarsan, -deyə Orxan onun üstünə acıqlandı. Amma kimə 
deyirsən. Bənək onlardan da bərk yüyürüb lap qabaqda gedirdi.   
Hərdən  dilini  çıxarıb  geri  baxır, quyruğunu bulaya-bulaya 
irəli atılırdı. Velosipedçilər sürəti yavaĢ-yavaĢ artırdılar. 
Velosiped uçur. 
Velosipedçilər üçün gözlənilməyən bir hadisə baĢ verdi. 
Hamıdan arxada gələn Orxan velosipedin qanadını açan kimi 
velosiped havaya qalxdı və uçmağa baĢladı. O, pedalı hərlədib 
arxa təkəri iĢlətdikcə karton pərlər sürətlə fırlanır, velosipedsə 
yuxarı qalxırdı. Bənək altdan-yuxarı bərkdən hürdü. Öz dilində 
Orxana neylədiyini soruĢdu. Amma Orxan artıq demək olar ki, 
özünü itirmiĢdi və pedalı elə-belə kortəbii iĢlədirdi. Artıq xeyli 
hündürə qalxan velosiped birdən arxası üstə çevrildi. Bax bu, 
tamam gözlənilməz oldu və Vəfa yalnız indi gördü ki, Orxan 
velosipedin qabaq qanadlarını açmayıb. Belə getsəydi Orxan 
arxası üstə asfalta dəyə bilərdi. Çünki qanadlar açıq olsa da 
pərlər onu yerə doğru itələdiyinə görə velosiped aĢağı enirdi. 
Vəfa var gücü ilə qıĢqırdı: 
-Orxannn!... Qabaq qanadları açmamısan.- Orxan 
velosipedin rulundan bərk yapıĢmıĢdı. Bir Ģeyə də sevinirdi ki 
,əvvəldən özünü velosipedə bərk-bərk bağlamıĢdı. Yoxsa yəqin 
ki, çoxdan kəllə-mayallaq olmuĢdur. 
Vəfanın səsini eĢidən kimi baxıb gördü ki, doğrudan da 
qabaq qanadları açmaq tamam yadından çıxıb. Birtəhər həmin 
qanadları açdı. Qanadlar açılan kimi velosiped yenidən çevrilib 
düz dayandı və uçmağa davam etdi. Sevincindən Orxan 
velosipedin pedalını daha da böyük sürətlə fırlamağa baĢladı. O 
qədər yuxarı qalxdı ki, axırda aĢağıdan baxanlar Orxanı 
tamarnilə gözdən itirdilər. 
ƏSƏRLƏRİ 
   122   
Bax bu zaman Vəfa ağlamağa baĢladı. Bənək yarıyoldan 
qayıdıb üzünü Vəfanın ayqlarına sürtüb, ona toxtaxtlıq verirdi. 
Həqiqət müəllimə də, uĢaqlar da bir an nə edəcəklərini 
bilmədilər. Axı onların heç ağlına da gəlməzdi ki, belə bir iĢ 
olar. Olrxanı xilas etmək lazım idi. Amma heç kəs bilmirdi ki, 
ona necə kömək etmək olar. 
Velosiped ağaca iliĢir. 
Adamların əl-ayağa düĢdüyü zaman Orxan meĢələrin 
üstü ilə uçurdu. Doğrudaıı da əməlli-baĢlı qorxdu. Çünki baĢı 
fırlandı. Tərsinə uçanda necə qorxmuĢdusa hələ də ayaqları 
əsırdi. Amma bu qorxu hissi bir azdan çəkilib getdi. Doğrudan 
da Orxan bilmirdi ki, yerə necə düĢmək lazımdı. Bunu Vəfanın 
atası da ona deməyi tamam unutmuĢdu. Sizə deyim ki, göydə 
uçmağın ləzzəti doğrudan bambaĢqa imiĢ. Orxan balaca qara 
düyməyə oxĢayan gözlərini qabağa zilləyib pedalı hərlənməkdə 
idi. Əgər o bu saat pedalı yavaĢ hərləsəydi, velosiped Ģübhəsiz  
yavaĢ-yavaĢ aĢağı düĢərdi. Amma iĢin burasmı o qətiyyən 
bilmirdi və buna görə də pedalı elə əvvəlki surətlə 
hərləməyində davam edirdi. Özü də göydə pedal yerdəki kimi 
ağır hərlənmir. Azca ayağının cunu toxuııduran kimi böyük 
sürətlə fırlanırdı. 
GünəĢ   batırdı.   Orxan   isə   hansı   səmtə qətiyyən    
bilmirdi.    QarĢıdan    dağlar görünürdü.    Dağların    baĢında    
qar    vardı.    Yay olmasına baxmayaraq oralarda qar vardısa 
deməli dağın baĢı soyuq idi. iĢin tərsliyindən velosiped düz ora 
uçurdu. Orxan nə qədər əlləĢdisə velosipedin ağzını baĢqa 
səmtə çevirə bilmədi. Axı velosipedin rolu demək olar ki, öz 
əhəmiyyətini itirmiĢdi. 
Bir azdan külək baĢladı və Orxanın iĢləri çətinləĢdi. 
Çünki daha pedal heç bir iĢ görə bilmirdi. Onu külək aparırdı, 
vəssalam. Birdən külək necə fırlandısa velosiped hündür bir 
çinar ağacının baĢına iliĢib qaldı. Velosiped elə dayanmıĢdı ki, 
Orxan onun üstündən düĢə büməzdi. Əgər azca tərpənsəydi 
 
 
Zahid XƏLİL 
  123   
gumbultu ilə yerə düĢəcəkdi. Əgər yerə yıxılsaydı onda kim 
bilir nə olacaqdı. 
Hamı Orxanı axtarır. 
Orxan gözdən itəndən sonra hamı narahat olmağa 
baĢladı. Demək olar ki, Ģəhərin bütün sakinləri bu görünməmiĢ 
əhvalatı eĢitdi və Vəfanın atası ilə Orxann atası bir anda nə 
edəcəklərini bimədilər. Məktəbin xadiməsi Qəmər xala hara 
gəldi zəng edirdi. Yanğmsöndürənlərin idarəsinə, avtomobil 
müfəttiĢliyinə, təcili yardım məntəqəsinə. Hamıya da eyni sözü 
deyirdi: 
-Tez olun, məktəbin Orxan adlı Ģagirdi qəribə bir 
velosipeddə uçub harasa getdi. Təcili kömək əlinizi uzadın! 
-Nə deyirsiniz? -Telefonun o baĢındakı adam Qəmər 
xalanın sözündən bir Ģey baĢa düĢməyib soruĢdu. 
-Eh bu gün sizə nə olub bilmirəm. Deyirəm ki, qəribə bir 
velosiped uĢağı uçurub harasa aparıb. Paha orada boĢ bekar 
oturmayın. Kömək əlinizi uzadın! 
Bilmirəm telefonun o baĢmdakı adam bir Ģey baĢa   
"düĢdü,   yoxsa   yox.   Qəmər   xala   telefonda   kəsik 
siqnallar eĢitdi: 
-Dud-dud-dud... 
-Daha hara zəng etmək olar?- Qəmər xala dilləndi. 
Amma onun sualına cavab verən olmadı. Vəfanın atası 
hardansa vertolyot tapıb gətirdi. 
-Bu baĢqa məsələ. indi daha heç yerə qaça bilməz, -deyə 
Qəmər xala sevindi. -Amrna gözləyin, uĢağı qorxudarsınız. Bu 
zəhrimar yaman tırıldayır. 
Nə   təcili   yardım,   nə   yanğın   söndürən,   nə   də  
avtomobil   müfəttiĢliyindən   köməyə   gələn   olmadı. Qəmər  
xala   onlara  yağlı   bir   söyüĢ   göndərməklə  kifayətlənməli 
oldu.  
AxtarıĢ baĢlananda artıq qaranlıq düĢmüĢdü. Buna görə 
də Orxanı tapmaq mümkün olacağına demək olar ki, heç kəs 
ƏSƏRLƏRİ 
   124   
inanmırdı. Vertolyot projektorlarını yandırdı. Qəmər xalanın 
dediyindən də bərk tırıldayıb, yavaĢ-yavaĢ havaya qalxdı. 
Vahiməli gecə. 
Orxanin  velosipedi   çinar  budaqlarının  üstündə 
dayanmıĢdı.   Sizə   deyim   ki,   hətta   bu vəziyyətdə səhərə 
qədər gözləmək də olardı. Onsuz da çarə yox idi. Çinarın 
yoьun budaqları xeyli asagıda idi. Orxan baxıb gördü ki, 
çinarın nisbətən iri budağından heç cürə tuta bilməyəcək. Buna 
görə də yerindəcə gözləməyi qərara aldı. 
Uzaqdan vertolyot səsi gəlirdi. Onun tırıltısı gecə daha 
dəhĢətli idi, elə bil yüz əjdaha dərədən çıxıb üstünə hücum edir. 
Amma Orxan qorxmadı. Çünki bilirdi ki, bu əjdaha-zad deyil, 
vertolyotdur. Bir azdan vertolyotun dəhĢətli səsi uzaqlarda yox 
oldu. MeĢə yenə də əvvəlki kimi sakitləĢdi. Qu desəydin qulaq 
tutulardı. 
Birdən Orxan "miyo" səsi eĢitdi, Diqqətlə baxanda 
qaranlıqda iki yaĢıl gözün ona zilləndiyini gördü və sizə deyim 
ki, xeyli qoxdu. Gələn çölpiĢijä idi. Gecəcər ov etməyi sevən 
çölpiĢiyi çinarın lap baĢmdakı qəribə canlını görmüĢdü. Axı 
çölpiĢiyi demək olar ki, gecə bu meĢələrdə adam görməmiĢdi 
və Orxanın oturuĢu ona qəribə gəldi. ÇölpiĢiyi Orxana xeyli 
baxıb yavaĢ-yavaĢ çinarın baĢına dırmaĢmağa baĢladı. Orxan 
piĢiyin ehüyatla çıxmağından baĢa düĢdü ki, o da qorxur. 
Görünür çölpiĢiyi bu qəribə canlını qorxutmaq və beləliklə yerə 
salıb ovlamaq istəyirdi. Sizə deyim ki, adam çətinə düĢəndə 
ağlı çox gözəl iĢləyir-Orxan çölpiĢiyinin hiyləsini baĢa düĢdü 
və özünü tox tutub onun yaxınlaĢmasını gözlədi. ÇölpiĢiyi 
yaxınlaĢdıqca onun gözlərindən çıxan iĢıq mavi alov təsiri 
bağıĢlayırdı. Əgər Orxan özünü əvvəldən qorxutsaydı bəlkə də 
artıq yerə yıxılmıĢdt. Amma çölpiĢiyinin mavi alova bənzəyən  
gözləri də, əyri və iti caynaqları da bu saat Orxanın vecinə 
deyildi. O ancaq bircə Ģey fikirləĢirdi ki, çölpiĢiyini necə 
qorxutsun. Burada kim qorxutsa qələbə də onun idi. Bax Orxan 
bu həqiqəti baĢa düĢmüĢdü. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  125   
PiĢik onun təxminən üç metrliyində dayanıb gözlərini 
zilləmiĢdi. Orxan bir topa yarpaq qoparıb ona tulladı ki, bəlkə 
qorxub qaça. ÇölpiĢiyi fınxırıb bir az geri çəkildisə də 
qorxmadı. Əksinə hücuma hazırlaĢan pələng kimi çənəsini 
qabaq ayaqların üstünə uzadıb belini qabartdı. Orxan onuıı 
tüklərinin necə biz-biz durduğunu, quyruğunun isə arxa 
ayaqlarına sıxıldığını gördü. 
Birdən Orxan velosipedinin zınqırovunu cingildətdi. 
PiĢik necə qorxdusa bir neçə budaq aĢağı yuvarlandı və özünü 
güclə saxlayıb yerə düĢdü. Orxan onun kolların dibində 
gizləndiyini gördü. 
Vertolyot səsi yenə eĢidildi. Bu dəfə vertolyoturı tırıltısı 
lap yaxından gəlirdi. Hətta onun projektorlarının Ģöləsini də 
gördü. Bir azdan vertolyot ġamaxı dağlarına tərəf döndü və 
gözdən tamam itdt. 
Acından Orxanın qarnı quruldayırdı. Bu saat evdə 
olsaydı anası yəqin ki, onu danlaya-danlaya yedirəcəkdi. Eybi 
yox, qoy danlasın. Orxan məmnuniyyətlə anasının sözlərini 
dinləyə-dinləyə doyunca yeyərdi. Birdən dəhĢətli ulartı eĢitdi. 
Çaqqal çinarın altında təkcə durub Orxana baxır və ulayırdı. 
Bir azdan çaqqal sürüsü göründü. Onlar çinarın altında elə 
dəhĢətlə ulayırdılar ki, əvvəl fxanın tükləri biz-biz oldu. Sonra 
o yavaĢ-yavaĢ bu səsə öyrəĢdi. Çaqqallar bəlkə də hələ çox 
ulayacaqdır. Bu zaman daha güclü bir ulartı Çaqqallar o saat 
əkildilər. Bir azdan Orxan ayın solğun iĢığında   bir cüt   gözün 
parıldadığını gördü. Bu gözlər çölpiĢiyinin gözlərinə   qətiyyən 
bənzəmirdi. Bu gözlər daha çox batareya larnpasının zəif 
iĢığına   oxĢayırdı.   Çinarın   kölgəsində   açıqlığa çıxanda 
Orxan boz kürklü qonağı tanıdı. Bu, canavar idi!   Canavar   
çinarın   dibində   Ģöngüdü   və   ətrafa boylanmağa baĢladı. 
Görünür o iy bidmədiyi üçün Orxanın çinarm baĢında 
olduğunu baĢa düĢmədi. Amma   çanavarı  gətirən   çaqqalların   
ulaĢması   idi. Çaqqallar yalnız ov görəndə belə ulayırdılar. 
ƏSƏRLƏRİ 
   126   
Deməli ov haradasa bu aradaydı və canavar onu hökmən 
tapmalıydı. 
Ġndi Orxanın əlləri və ayaqları həqiqətən sözünə 
baxmırdı. 
Orxan canavarın sakitcə dayanıb qaranlığa necə 
baxdığını gördü. O, elə səssiz dayanmıĢdı ki, meĢənin əvvəlki 
sakitliyi yenə də adamın az qala qulağını batırırdı. 
Orxana elə gəldi ki, canavar ovunun harada gizləndiyini 
bilmək istəyir. Gör necə də hiyləgərdir? Canavar birdən göyə 
baxdı. Görünür ulamaq istəyəndə canavarlar baĢlarını dik 
qaldırıb göyə ulayırlar. Bu boz canavar da bərkdən ulamaq 
üçün göyə baxdı və Orxanı gördü... 
AxtarıĢ. 
Qəmər xala evə çatan kimi Orxanın bütün müəllimlərinə 
və Ģagird yoldaĢlarına bu əhvalatı xəbər verdi. AxĢam saat 
onda məktəbdə təcili iclas keçirildi. Pakizə müəllimə hamıdan 
çox narahat oldu. Orxan onun dərsində nə qədər Ģuluq salsa da 
görünür Pakizə müəllimə bu uĢağı nədənsə çox istəyirdi. 
Orxanın ürəyinin nə qədər təmiz olduğunu Pakizə müəllimə 
hələ ona dərs deyəndə baĢa düĢmüĢdü. Necə olursa-olsun uĢağı 
tapmaq lazım idi. xoĢbəxtlikdən məktəbin direktoru təcili 
yaradılan qərargahın sədrliyini Pakizə müəlliməyə tapĢırdı. 
Pakizə müəllimə uĢaqları böldü. Hərəni bir müəllimə 
tapĢırdı və hansı istiqamətdə axtarıĢ aparmalı olduqlarını baĢa 
saldı. Hər dəstə təcili cib fənəri və məĢəl tapmağa baĢladı. 
Dəstənin birinə isə Pakizə müəllimə özü rəhbərlik etdi. RəĢidlə 
natiq də onun dəstəsində idi. Pakizə müəllimə Orxanın sevimli 
iti Bənək haqqında eĢitmiĢdi. Heyif ki, sahibi ilə birlikdə 
Bənək də yoxa çıxmıĢdı. Nə qədər axtardılarsa Bənək 
tapılmadı ki, tapılmadı. Buna görə də axtarıĢa onsuz baĢladüar. 
AxtarıĢ dəstələri az qala hər kolun dibinə, ağacın baĢına 
baxırdı. Amma gecə saat on ikiyə kimi Orxanın izinə belə düĢə 
bümədilər. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  127   
RəĢid dünənki velosiped yarıĢını uduzmuĢdusa da baĢına 
belə iĢ gəlməyini qətiyyən istəmirdi. Vunki Orxanın belə bir 
fənd iĢlədib onu yarıyolda qoyması doğrusu RəĢidin xoĢuna 
gəlmiĢdi: 
-Görünür ağıllı oğlandır,-təriflədi. 
-Sən də ağıllı oğlan tapdın,-deyə Natiq etiraz etdi. Ağıllı 
oğlanı budu bütün məktəb axtarır. Kim bilir bəlkə də çaqqallar 
onu çoxdan o söz... 
-Necə   dilin   gəlir   Orxan   haqqinda   belə   sözlər 
danıĢırsan,-RəĢid üzünü turĢudub Natiqin cavabını verdi. Onlar 
diqqətlə ətrafa baxa-baxa gedirdilər. Hər kol adama nəhəng 
əjdaha kimi görünürdü. Natiq yoldaĢlarından bir an belə arxada 
qalmaq istəmirdi. Birdən çaqqallar ağız-ağıza verib ulaĢmağa 
baĢladı. Bunlar Orxanın yanından qaçan həmin çaqqal sürüsü 
idi. Natiqin o saat dili tutuldu. Əlləri və ayaqları necə əsməyə 
baĢladısa daha yeriyə bilmədi və qıĢqırdı: 
-Məni qoyub getməyin! 
-Biz ki, sənin yanındayıq, ay çaqqaldan qorxan, -RəĢid 
onu sancdı. - Bu qədər adamın içində çaqqal sənə neyləyəcək? 
Yox, Natiq özünə nə qədər ürək-dirək verirdisə bir Ģey 
çıxmırdı. Axır ki. RəĢid onu darta-darta apardı. 
Canavarla söhbət. 
Bu dəfə vertolyot Orxanın təxminən iyirmi metirliyindən 
keçdi. Əvvəl ona elə gəldi ki, vertolyotun dəhĢətli 
uğultusundan bu saat ağaclar sınıb yerə töküləcək. Hətta   
velosipedin iliĢdiyi budaqlar, veotolyotun yelindən necə 
titrədisə, velosiped az qaldı aĢsın. Orxan vertolyotun güclü 
projektorunun   altında   meĢənin   bir   anda necə iĢıqlandığını 
gördü. Bu zaman bayaqdan bəri kolufl dibində gizlənən 
çölpiĢiyi necə dəhĢətlə miyoldayıb qaçdısa Orxanın əti ürpəĢdi.   
Canavar isə bir göz qırpımında özünü kolluğa verib  gizlənmək  
istədi. Lakin o gizlənənə qədər Orxan iĢıqda boz canavarın 
dodaqlarının altından çıxmıĢ xəncər kimi iti diĢlərini aydınca 
gördü. Canavarın qırmızı dili çöldə iĢıqda elə parıldadı ki, 
ƏSƏRLƏRİ 
   128   
Orxanın sındırdığı gülü boĢqabın qıraqlarına oxĢadı. Vertolyot 
keçən kimi Orxarıa elə gəldi ki, meĢə əvvəlkindən də qaranlıq 
oldu. Bir azdan ayııı solğun Ģöləsi ətrafı yenə də gümüĢü iĢığa 
qərq etdi. Boz canavarın cib fənərınə oxĢayan gözləri yenə də 
parıldayırdı. O, Orxanı görmüĢdü... 
-Bura bax, sən mənə gözlərini çox zilləyəcəksən ? -Orxan 
indi gördü ki vəhĢilər insanlardan necə qorxur. Canavar demək 
olar ki, çinarın altından iki yüz metr aralandı və hər cür 
ehtimala qarĢı balaca bir kolun dalına girib gözlərini bərəltdi. 
-Bax belə, -Orxan qıĢqırdı. -Bu meĢədə hərə öz yerini 
bilməldi, ya yox? 
Canavar insan dilini bilmədiyi üçün qulaqlarnı Ģəkləyib 
diqqətlə baxırdı. Hərdən gözlərini yumub -açanda Orxana elə 
gəlirdi ki, cüt lampanı eyni vaxtda söndürüb-yandırırlar. 
-Bura bax, bəlkə biz hətta dost ola bilərik, hə! Axı sən 
bununla nə itirirsən? Eh, insan olsaydın sənə oxuduğum 
kitablardan danıĢardım. Görərdin ki, insanlarla heyvanlar necə 
dostluq edə bilirlər. Amma Sən bu meĢədə özünə ancaq yemək 
axtarırsan. 
Orxan dil açmıĢdı. Sən demə adam danıĢanda bir az da 
cürətli olurmuĢ. Buna görə də canavarla söhbət etməyə giriĢdi: 
-"Bura bax,  sən heç nəğmə oxuya bilirsən? Axı hardan    
biləsən,    axĢamacan    yazıq    dovĢanların bağırlarını yarırsan, 
vaxtın var ki, nəğmə oxuyasan. Amma mən oxuya bilirəm. Bax 
belə. 
Orxan məlahətli səslə oxumağa baĢladı. Canavar hər cür 
ehtimala qarĢı bir az da aralandı və yenidən Ģöngüyüb diĢlərini 
Ģaqqıldatdı. Bu zaman Orxanın velosipedi tərpəndi aə az qala 
ağacdan yerə düĢəcəkdi. YaxĢı ki, altdakı budaqlar daha yogun 
idi. Velosipedi bir təhər saxlaya bildi. Amma altdakı budaq 
əyri olduğu üçün velosiped hər dəqiqə aĢağı düĢə bilərdi. 
Dostları Orxanı axtarır. 
Vəfanın atası vertolyot dalınca gedəndə qardaĢı gəlib 
çıxdı. Vəfa qardaĢına dedi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  129   
-Necə bilirsən nə olub? Orxan uçub! 
-Necə yəni uçub? Bircə bu çatmırdı! 
-hə, mənim gözümün qabağında uçub getdi, gözdən itdi. 
Atam gedib onu axtarmağa. Nə olar gəl biz də gedək. 
-Bir əməlli baĢa sal görüm, necə yəni uçub? Mən bilən 
sənin dostun quĢ deyil, adamdı elə bizim kimi. hətta baĢı da 
var. düzdü baĢı bir az çatrnır, amma bunun mətləbə dəxli 
yoxdur. 
-Əgər mənimlə Orxanı axtarmağa getməsən daha sənin 
bacın olmayacağam. 
Manaf vəziyyətin ciddi olduğunu baĢa düĢüb, əməlli 
danıĢmasmı xahiĢ etdi. Vəfa da hamısını danıĢdı. 
-De ki,  dostumu özüm  uçurmuĢam da!  Daha sənin kimi 
dostu olana düĢmən nə lazım.  
Vəfa ağlamağa baĢladı. 
-YaxĢı, gözlərinin yaĢını sil. Bu saat gedib sənin o 
uçağan dostunu taparıq. Manaf tez geyindi. 
-Bura  bax,   axı  deyəsən  sən   onun  bir ağıllı  iti 
olduğunu mənə demiĢdin. Onu götürə bilərikmi. 
-Əlbəttə götürərik, -Vəfa qardaĢından qabaq həyətə 
düĢüb qıĢqırdı. 
-Bənək!!! 
Bənək elə bil yerin altından çıxdı. Quyruğunu bulayıb 
Vəfanın ayaqlarına sərildi. 
-Orxaın axtarmağa gedirik, -qız ciddi tərzdə dedi. 
Bənək necə tullandısa az qala Vəfanın baĢına düĢsün. O 
yuxarı tullanıb göydə mayallaq aĢmaq istəyirdi. Amma görünür 
sevindiyindən mayalllaq aĢa bilrnədi və qızı qorxutdu: 
-Ay səfeh, məni öldürmüĢdün ki! Manaf həyətə düĢəndə 
Bənək bir də beləcə tullandı və bu dəfə doğrudan da göydə 
mayallaq aĢdı. 
-YaxĢı, yaxĢı, özünü göstərmə görək. 
Manaf ciddi görkəm almıĢdı. Orxanı harada axtarmaq 
haqqında düĢünürdü. Zarafat deyil, əsgərlikdən təzəcə gəlmiĢdi 
ƏSƏRLƏRİ 
   130   
və orada belə Ģeyləri öyrənmiĢdi. Amma fikirləĢməyinə 
deyəsən ehtiyac qalmadı. Bənək hürüb qabağa tullandı. 
Görünür o bir Ģey bilir ki, belə edir. Vəfa ilə Manaf Bənəyin 
ardınca düĢdülər. AxtarıĢ nəticə vermir. 
Artıq dörd saata yaxın idi ki, yol gedirdilər. Vəfa çoxdan 
yorulub qardaĢının çiynində öz yerini tutmĢdu. Əlbəttə hərdən 
düĢüb yeriyirdi. Amma bu yolu səkkiz yaĢlı uĢağın getməsi 
doğrudan da mümkün deyildi. Bənək tez-tez çevrilib geri baxır, 
həvəsilə qabağa cumurdu. Tozlu meĢə yoluna çönəndə hava 
xeyli sərinlədi. Qaranlıqda hər kol nəhəng fili xatırladırdı. 
Bənək sürətlə irəliləyirdi, demək olar ki, qaçırdı. Manaf da 
ondan geri qalmırdı. Onlar gəlib geniĢ bir talaya çatdılar. 
Manaf yaĢıl otların üstündə maĢırı izi gördü. Deməli dünən, 
bəlkə də bir həftə əvvəl buralara maĢın da gəlmiĢdi. 
Bənək talaya çatanda iri yulğun kolunun dibinə yüyürdü 
və sevinclə hürdü. Bu zaman toyuq qaqqıltısı eĢidildi. Vəfa 
qorxub qardaĢının boynundan bərk-bərk yapıĢdı. Bu gecənin 
qaranlığında toyuq hardan gəlib çıxdı. Bir azdan ətcə balalar 
civüdəĢməyə baĢladılar. Toyuq qanadlarını Ģax tutub döyüĢə 
hazır vəziyyətdə dayanmıĢdı. Bənək toyuğun yanında sevinclə 
atılıb-düĢür, üzünü Manafın və Vəfanın ayaqlarına sürtürdü. 
-Bura bax, biz ova gəlməmiĢik. BaĢa düĢdün? Bizə heç 
bir toyuq-zad lazım deyil. Sən bizi hara gətirib çıxarmısan? 
Bənək quyruğunu elə yazıq-yazıq buladı ki, Vəfa az qaldı 
ağlasın. Axı bu it nə hoqqa idi çıxarırdı. Bunu nə Vəfa, nə də 
Manaf baĢa düĢdi. Onlar baĢa düĢmədilər ki, bu həmin 
çöltoyuğudur. Cəmi bircə həftə əvvəl Orxarığil ova ğələndə 
Mahir həmin bu toyugu vurmaq istəyirdi. Orxanla Bənək onları 
xilas etdi. Ġndi çöltoyuğunun və balalarının salamat olmasmı 
görən Bənək sevinirdi. Birdən elə o zaman havaya millənən 
çölxoruzu yadına düĢdü və qani qaraldı. Vəfa onun qıvrım 
tüklərini sığalladı. Bu zaman kolun dibindən bir Ģey pırıltı ilə 
havaya qalxdı. Manaf fənəri çevirəndə xoruzun yaĢıl-çəhrayı 
quyruğunu gördü və bu zaman Bənək necə həyəcanla hürdüsə 
 
 
Zahid XƏLİL 
  131   
uzaqdan çaqqal sürüsü ulamaqla onun səsinə səs verdi. 
Görünür çaqqal sürüsü ğecənin yarısı meĢədə it olacagını 
qətiyyən gözləmirdi və ona görə də sərbəst gəzirdi. Ġt səsini 
eĢidib sürətlə qaçmaga baĢladılar. Onların ulaması demək olar 
ki, meĢənin lap o biri baĢından eĢidildi. 
Bənək yaĢıl talaya çıxıb Orxamn ovlamaq istədiyi ceyran 
kimi əvvəl düz Manafın üstünə ğəldi. Sonra eyni ilə həmin 
ceyran kimi ürküb qaçdı və bir anda meĢənin qaranlıgında 
ğözdən itdi. Bənək onlara həmin əhvalatı baĢa salmaq istəyirdi. 
Orxanın qəribə ovçulugunu onlara söyləyirdi. Amma Vəfa ilə 
Manaf Bənəyin nə demək istədiyini baĢa düĢmədilər. Manaf 
astadan dedi: 
-Deyəsən Bənəyirı ağlı çaĢıb. 
Bir anda onun ağlına gəldi ki, Bənək dəli olub. Əgər belə 
olsa Manafın iĢi xeyli çətinləĢərdi. Əvvəl gərək Bənəkdən 
birtəhər yaxalarını qurtaraydılar. Sonra da gecənin bu vaxtı 
vəhĢi heyvanlardan sağ-salamat qurtarmaq haqqında 
düĢünəydilər. 
Bənək onların heç nə baĢa düĢmədiyini görüb, arxa 
ayaqlarının üstünə qalxdı və bərkdən zingildədi. Bu o demək 
idi ki, siz nə dilqanmaz adamlarsınız. 
Sonra sahilə qaçdı. Mahirin balıq tutduğu çəmənliyi tapıb 
yerə uzandı və həmin balıq kimi Çabalamağa baĢladı. Xeyli 
beləcə çabalayandan sonra suya atıldı. Xeyli suda üzüb geri 
qayıtdı. ÜstbaĢı tamam islanmıĢdı. Çırpınıb qıvrım tüklərini 
təmizlədi. Manafla Vəfanın bir Ģey baĢa düĢmədiyini yəqin 
edib qulaqlarını salladı. Manaf : 
-Bura bax, deyəsən özünü təlxəkliyə qoymusan! Orxanın 
yerini bizə deyəcəksən, ya yox?! 
Bu zaman Bənəyin necə yazıq görkəm aldığını 
görsəydiniz neyləyəcəyinizi bilməzdiniz. Manaf indi baĢa 
düĢdü ki, Bənək Orxanın yerini bilmir və bir saatdı ki, havayıca 
onların vaxtını alır. 
ƏSƏRLƏRİ 
   132   
Orxan Bənəyin səsini eĢidəndə sevindi. Doğrudur, səs 
meĢənin demək olar ki, o baĢmdan gəlirdi: amma Orxan  
sevimli itinin səsini o saat tanıdı. Bənək nəsə müxtəlif səslər   
çıxarırdı. Bəzən həyəcanla hürür, bəzən də sevinclə 
mırıldayırdı. Orxan baĢa düĢdü ki, Bənək tək deyil. Görünür it    
yanındakılara nəyisə baĢa  salırdı.   Canavar  it  səsini  eĢidib  
qulaqlarını cütlədi.    Amma   yerindən   tərpənmədi.    Görünür 
gecənin   belə   qaranlığında   it   onun   üçün   heç   də qorxulu 
rəqib deyildi. Orxan səsi  gəldikcə qıĢqırdı: 
-Bənək!!! 
Onun səsi meĢədə əks-səda versə də Bənəyə gəlib 
çatmadı. Çünki Orxan çox uzaqda idi və bu uzaqlıqdan onun 
səsi eĢidilə bilməzdi. 
Birdən vertolyot səsi eĢidildi. Bu dəfə vertolyot onun az 
qala üstündən keçdi. Orxan yalnız indi baĢa düĢdü ki, bu 
vertalyot deyəsən onu axtarır. Səsi gəldikcə qıĢqırdı: 
-Au...-Amma vertolyotun dəhĢətli tırıltısı onun səsini 
tamam batırdı. Projektorun gur iĢıqlan Orxanın oturduğu 
çinarın dibini gündüz kimi parıldatdı. Heyf ki, iĢıq Orxanın 
üstünə düĢmədiyi üçün onu  görən olmadı. Nəhəng çəyirtkəyə 
oxĢayan vertolyot guruldaya-guruldaya ötüb getdi. 
Vertolyotun səsindən qorxan canavar qaçıb gözdən itdi 
və hər tərəf qaranlığa qərq olandan sonra kolun dibindən yenə 
də gözlərini parıdada-parıldada Orxana baxmağa baĢladı. 
Görünür canavar hələ ümidini tamam üzməmiĢdi. Ayın solğun 
iĢığmda Orxan onun ağzından su damcıladığını gördü. 
-Lap axmaqsan, -Orxan ona baxdı. -Axı sən məni yeyib 
neyləyəcəksən? Səhərdən burda keçirdiyin vaxta çoxdan bir-iki 
dovĢan ovlamıĢdın. Çıx get. Bu saat Bənək gəlsə axırına 
çıxacaq. 
Canavar qulaqlarmı dikəldib Orxana baxırdı. Sonra 
baĢını sallayıb kolluqda yox oldu. Orxan onun geniĢ talaya 
çıxdığmı və necə gözdən itdiyini gördü. UĢaq dərindən nəfəs 
alıb öz-özünə dedi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  133   
-Nahaq yerə canavarı qovdum. Yenə söhbət edirdik. Ġndi 
tək-təkinə otur səhəri gözlə, görüm necə gözləyirsən! 
-MeĢənin lap uzaq baĢında Bənəyin səsi eĢidildi. Orxan 
baĢa düĢdü ki, onu axtaranlar tamam baĢqa istiqamətə getdilər. 
Birdən yaxınlıqda çoxlu uĢaq səsi eĢidildi. Onların əlində 
fənər və məĢəllər yanırdı. Orxan bu adamların onun dalınca 
gəldiyini əvvəl baĢa düĢmədi. Sonra qatma-qarıĢıq səslərin 
içindən RəĢidin səsini aydınca eĢitdi. O hündürdən kiməsə 
deyirdi: 
-Belə qorxurdun gəlməyəydin. Pakizə müəllimənin 
yanına sinənə döyürdün ki, heç nədən qorxmazsan. tülküdən də 
qorxaqmıĢsan. 
-Axı hər tərəf qaranlıqdı. Adama elə gəlir ki, kollar bu 
saat adamyeyənə çevrilib üstünə atılacaq. 
Orxanın Natiqin səsini tanıdı və fit çaldı. Sonra 
hündürdən qıĢqırıb onları səslədi: 
-Eheyy. RəĢid!   Mən burdayam! 
-Amma uĢaqların hay-küyü o qədər güclü idi ki, onlar 
Orxanm səsini eĢitmədilər. Eləcə səs-küy sala-sala yolla ötüb 
getdilər. Orxan daha bir neçə dəfə qıĢqırdı. Di gəl ki, onu 
axtaranlar elə bil qulaqlarına pambıq tıxamıĢdılar. Bir azdan 
onların səsi tamam eĢidiliəz oldu. 
-Bunlar da belə getdi. Hər Ģeyə birtəhər dözmək olar, 
amma aclığa dözmək mümkün deyil. Bircə parça çörək olsaydı 
elə yavanca ləzzətlə yeyərdim. Bəlkə yarpaq yeyim hə! 
Çinar yarpağın dadına baxdı. Acı idi. Yox belə yarpaqları 
yəqin ki, yemirlər. Bu. boyda boyu var, amma yarpaqları acıdı, 
heç olmazsa yerdə olsaydım, bir Ģey tapardım. Velosipedin 
qanadları çinar yarpaqlarına möhkəm iliĢmiĢdi. Bir azdan 
buludlar çəkildi və ayın parıltısı xeyli artdı. Ġndi çinarın dibi 
əməlli-baĢlı görünürdü. Birdən meĢəyə məlahətli səs yayıldı: 
-Bup-bob, bibbi-bob! 
TutuquĢu idi. Onun cır səsi meĢənin o baĢına gedib 
çatırdı. Orxan vaxtilə məktəbin canlı guĢəsindən azad etdiyi 
ƏSƏRLƏRİ 
   134   
həmin tutuquĢunu bu saat görmək istəyirdi. Bəlkə tutuquĢu da 
Orxanın itdiyini eĢitmiĢdi. Ona görə belə yanıqlı oxuyurdu. 
Bəli səsində bir nigarançıhq duyulurdu... 
TutuquĢunun nəğməsi. 
 TutuquĢunun səsiııi ilk dəfə RəĢid eĢitdi. 
-Həmin tutuquĢudur! -qıĢqırdı. -Onun səsini yüz quĢun 
içindən tanıyaram. 
-Amma qəmli oxuyur, -kimsə dillərıdi. 
-TutuquĢular həmiĢə belə oxuyur, -Natiq səsi titrəyə-
titrəyə dedi. O hətta tutuquĢunun səsindən də qorxmuĢdu. 
-Yox tutuquĢular həmiĢə qəmli oxumur. Görünür bu quĢa 
nəsə olub. 
-YaxĢı, bəs biz Orxanı harda axtaraq hə! 
-Mənə elə gəlir ki, onun velosipedi uçub baĢqa planetə 
gedib, daha axtarmağın mənası yoxdur, -Natiq yenə də titrək 
səslə dilləndi.-YaxĢısı budur qayıdaq evə. Az qala bütün 
kolların dibini axtarmıĢıq. 
-Biz onu tapmayınca qayıtmayacağıq! BaĢa düĢdün? 
Ġstəyirsən sən qayıt, -RəĢid çox ciddi ġəkildə dedi. 
Yazıq Natiq hara qayıda bilərdi? Qorxusundan heç bir 
addım da ata bilməzdi.  Qorxaqlığını gizlətmək üçün dedi:  
-Nə  danıĢırsınız, siz hara, mən də ora! 
Bir azdan tutuquĢu Orxanın əyləĢdiyi çinara qondu və 
eyni həyəcanla oxumağa baĢladı. UĢaqlar isə onun nəğməsinə 
əhəmiyyət verməyərək UzaqlaĢdı. Bu dəfə tutuquĢu öz 
nəğməsini daha ucadan və daha qəmli oxudu: 
-Bub-bob...bibbi-bob,bub-bob,bibbi-bob... 
-Yazıq tutuquĢu, -RəĢid dönüb geriyə baxdı.-Görünür 
nəsə çox dərdlidir. 
-Eh, adamın da quĢa yazığı gələr.-Natiq hirsləndi.-QuĢ 
adam deyil ha. 
RəĢid onun sözünü kəsdi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  135   
-Səhv edirsən, həmin o tutuquĢunun bizim guĢədən 
qaçmağına indi çox Ģadam. QuĢ olanda nə olar. Dünyada 
azadlıqdan yaxĢı Ģey yoxdu. 
Bənəyin yaralanması. 
Manaf bir kötüyün üstündə oturub, baĢını əllərinin 
arasına almıĢdı. Orxanın izinə heç cür düĢmək olmurdu. Vəfa 
da eynilə qardaĢı kimi oturub qaranlığa baxırdı. Əlbəttə bütün 
təqsirləri o özündə görürdü. Dostunun qələbə çalması üçün bu 
lənətə gəlmiĢ qanadlı velosipedi o icad etmiĢdi. Amma heç 
kəsin ağlına gəlməmiĢdi ki, belə bir iĢ ola bilər. Atası 
mühəndis-konstruktor olmasına baxmayaraq, onun da qətiyyən 
belə bir Ģey ağlına gəlməmiĢdi. 
Vəfanın yadına iki il əvvəl Orxanla tanıĢ olandan sonra 
Mahirlə onun arasında baĢ verən əhvalat düĢdü. Mahir ilk dəfə 
onlara gəlmiĢdi. Vəfanı qucağına götürüb, yumru sifətindən 
öpdü və keçi saqqalına oxĢayan saçını sığallayıb dedi: 
-Sən nə qəĢəng küçüksən, böyüyüb qəĢəng bir it 
olacaqsan. 
Vəfa sevinclə Mahirin üzünə baxıb dedi: 
-Əmi can, siz böyümüsünüz, bəs niyə it olmamısınız? 
Doğrudur, evdəkilər əvvəlcə gülüĢdülər. Amma sonra 
deyəsən hamı pərt oldu. Axı qonağa belə söz deməzdilər. Vəfa 
aradakı pərtliyi götürmək üçün o biri otağa qaçdı və qardaĢının 
ona bağıĢladığı qəĢəng rəsm əsərini gətirib Mahirə göstərdi. 
Mahir əsəri çox bəyəndi və dodaqaltı soruĢdu: 
-Görəsən bunu kim çəkib? 
-Özüm çəkmiĢəm, -deyib Vəfa qürrələndi. 
Mahir heyrətlə Vəfaya baxdı. Əlbəttə onun rəssam 
olduğunu bilirdi. Amma belə gözəl əsər yarada biləcəyinə 
qətiyyən inanmadı. Kağız-qələm istədi və Vəfaya baxıb dedi: 
-XahiĢ edirəm bu əsəri bir də çəkəsən.  
Vəfa məsələnin  ciddiliyini  görüb,   qələmi  alnına dirədi 
və dedi: 
ƏSƏRLƏRİ 
   136   
-Mahir əmi, mən belə Ģəkilləri bircə dəfə çəkə bilirəm. 
Ġstəyirsiniz sizə dovĢan Ģəkli çəkim. 
Vəfa o zaman yalan danıĢdığı üçün indi xəcalət çəkirdi. 
Əslində bu söhbətləri indi hamı unutmuĢdu. Onları bəlkə də 
xatırlamağına dəyməzdi. Amma Vəfa qızarmıĢdı. YaxĢı ki, 
qaranlıq idi və qardaĢı onun birdən niyə pörtdüyünü görmədi. 
Onlar beləcə əyləĢib dərin fıkrə getdikləri zaman Bənək 
iyləmədiyi kol dibi qoymamıĢdı. Hər tərəfi axtarmıĢdı. Bənək 
SorrnüĢdü ki, bir az bundan əvvəl buradan çölpiĢiyi, sonra 
canavar keçib. Qəribədir ki, onların hər ikisi eyni tərəfə 
getmiĢdi. Görəsən o tərəfdə nə vardı. ənəyin ağlına nə gəldisə 
qəzəblə hürdü və Manafin arxasınca gəlməyə çağırdı. 
Itin həyəcanlarinı baĢa düĢdü. Axı it iybilmə 
qabiliyyətinə görə bəlkə də bütün canlılardan ən həssasıdır. 
Buna görə də havanı iyləməklə onun gəldiyi nəticələrə 
inanmaq olardı. 
Bənək qabaqda, Manafla Vəfa onun ardınca qaçmağa 
baĢladılar. Bənək burnunu yerdən çəkmirdi. Canavarın bəbir 
iyini xatırladan izi ilə piĢiyin izləri az qala eyni cığırla gedirdi. 
Bənək tələsirdi. Ürəyinə nə dammıĢdısa bu saat yüyürmək 
istəyirdi. Heyf ki, Manafgilin onu itirə biləcəyindən qorxurdu. 
Hardansa meĢənin dərinliyindən vertolyot qalxdı. 
Görünür vertolyotdakılar meĢədə piyada gəzmiĢdilər. Sonra 
yenidən axtarıĢa baĢlayıblar. Vertolyot düz Bənəyin baĢının 
üstündən keçdi. Vertolyotdan atəĢ açıldı. Bənək vaxtında 
kənara çəkilməsəydi Mahirin atdığı güllə onu yerə sərəcəkdi. 
Sən demə canavar ulamasını Mahirgil də eĢidibmiĢ və Orxanın 
səhərə qədər salamat qala bilməsi üçün canavarı öldürməyi 
qərara alıblarmıĢ. Onlar yuxarıdan Bənəyi canavar hesab edib 
atəĢ açmıĢdılar. Bənəyin təkcə qabaq ayağı yaralanmıĢdı. Bir 
azdan fənərin iĢığında Manaf Bənəyin qabaq ayağmdan axan 
qanı gördü. Qan qara tükün üstündə laxtalanırdı. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  137   
-Dayan görüm, -Manaf onu birtəhər saxladı və cib 
dəsmalı ilə Bənəyin yarasını sarıdı. Bənək isə irəli atılmaq 
istəyir, yarasına qətiyyən əhəmiyyət vermirdi. 
Vəfa arxadan özünü Bənəyə yetirib onun baĢını sığalladı: 
-BağıĢla onları. Axı kimin ağlına gələr ki, gecənin bu 
vaxtı meĢənin ortasında vurnuxan sənsən. 
Vəfanın sözləri Bənəyi xeyli sakitləĢdirdi. O yenə də 
bəbir iyini tutub meĢənin o baĢına doğru qaçmağa baĢladı. Bu 
iz Orxanın iliĢib qaldığı çinara tərəf gedirdi. 
Orxanın ağacdan düĢməsi və Canavarın hücuma 
hazırlaĢması. 
Bir azdan külək baĢladı. Velosiped tərpəndi. Orxan əvvəl 
nə edəgəyini bilmədi. Çinarın baĢından yıxılsa yəqin ki, 
salamat qurtarmazdı. Gərək müvazinətini saxlayıb düz düĢəydi 
və velosipedin pedalını hərləməliydi ki, uça bilsin. Küləyin 
baĢlaması ilə canavarın yenidən qayıtması bir oldu. Hər Ģey 
aydın idi. Adi vaxtlarda bizə qanmaz kimi görünən canavar hər 
Ģeyi baĢa düĢmüĢdü. O baĢa düĢmüĢdü ki, külək Orxanı 
ağacdan hökmən yerə salacaqdı. 
Günbatandan əsən güclü külək çinarı möhkəm silkələdi. 
Budaqlar bir-birindən aralandı və Orxanın velosipedi havada 
bir dəfə mayallaq aĢıb düzəldi. Amma velosipedin uçmasma 
imkan yox idi. Onun qanadları baĢqa bir ağacın gövdəsinə 
dəyib yerə düĢdü. Canavarın sevincdən gözləri parıldadı və 
ayağa durub ehtiyatla Orxana tərəf getməyə baĢladı. Onun iti 
diĢləri qıcanmıĢdı. Orxan gördü ki, canavarın beli əvvəlkindən 
də bərk qabarıb və tükləri biz-biz durub. Deməli bu vəhĢi 
hücuma hazırlaĢırdı. Cəmi bir neçə dəqiqədən sonra canavar 
onun üstünə atılacaqdı... 
Bənək tələsir. 
Külək baĢlayanda Bənək ağzını göyə tutub hürdü. 
Əvvəlkindən də bərk qaçmağa baĢladı. Manaf Vəfanı boynuna 
alıb qaçırdı. Hərdən ağaclarm altından keçəndə budaqları 
Vəfanın saçlarını yolurdu, boynunu dalayırdı. Amma qız 
ƏSƏRLƏRİ 
   138   
qabağa baxırdı. Nəsə onun da ürəyinə dammıĢdı. Elə bil hiss 
etmiĢdi ki, Orxana kömək etməyin vaxtı lap bu saatdı. Bircə 
dəqiqə geciksələr, hər Ģey alt-üst ola bilər, bax orasını nə 
Bənək bilirdi, nə də Vəfa. 
Fit səsi və Orxanın tanılması. 
Fit səsi eĢidildi. Canavar bir az geri çəkilib bu fitin hansı 
tərəfdən gəldiyini dinĢədi. Fit çalan RəĢid idi. Elə-belə fit 
çalırdı ki, bəlkə Orxan eĢidib cavab verə. Birdən Orxan   da  fıt  
çaldı.   MeĢənin   qaranlığında onun  çaldığı  fit yalan  olmasm  
paravoz  fiti  qədər güclü göründü və canavar durduğu yerdən 
xeyli geri çəkildi.   RəĢid   fitlə   bir   də   onu   səslədi.   
UĢaqlar Orxanın   fitini   eĢitmiĢdilər.   Amma  bu   fitin   hansı 
tərəfdən   gəldiyirıi   ayırd   etmək   mümkün   deyildi -Buna 
görə də RəĢid fit verib, sonra diqqətlə cavab gözlədi.  Bu 
zaman Bənəyin səsi eĢidildi.  O demək olar ki, canavara 
çatmıĢdı. Canavar hələ də diĢlərim qıcadıb Orxana baxırdı və 
bu çağırılmamıĢ qonağm haradan  gəlib  ç:ıxdığını  ayırd  
edənə  qədər  Bənək canavarın arxasına tullanıb boynundan 
yapıĢdı. Onlar xeyli süpürləĢdilər. Vəfa qardaĢının boynundan 
düĢüb Bənəklə boğuĢan bu yad iti qovmaq istədi. Bu zaman 
canavar görünməmiĢ bir fənd etdi. Dombalaq aĢıb Bənəyi 
altına basdı və sıçrayıb düz Vəfanın yanına düĢdü. Canavar 
Vəfayla Manafın böyürdən çıxacaqlarını qətiyyən gözləmirdi. 
Buna görə də çaĢıb düz qızın baĢının üstündən tullandı və 
gözdən itdi. Yalnız canavar gözdən itəndən sonra Orxanı 
gördülər. Orxan velosipedinə söykənib, Bənəyin igidliyinə 
baxırdı. 
Bir azdan Pakaizə müəllimənin dəstəsi gəlib çıxdı. 
UĢaqlar Orxanı sağ-salamat görüb sevindilər. Vəfayla Bənək 
də çox sevindi. Amma hansının daha çox sevindiyini demək 
çətindi. Onlarm hər ikisi Orxanı ürəkdən sevirdi... 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  139   
YAY SƏRGÜZƏŞTLƏRİ 
 
 
Kimsə aĢağıdan bir neçə dəfə qıĢqırdı: 
-Orxan, ay Orxan, karsan? 
Orxan eyvana çıxan kimi RəĢid bir neçə dəfə də bağırdı 
və onu görən kimi sevincək dedi: 
-Xəbərin var? Sentyabrın biri istirahət gününə düĢür?! 
Əlbəttə bundan mühüm xəbər olmazdı. Deməli tətilin bir 
günü də artdı. 
Eh sizə yay tətili zarafat gəlməsin. Dünyada ondan yaxĢı 
nə ola bilər? Nə Pakizə müəllimə səni dərsdə Ģuluq saldığıq 
üçün danlayır, nə də müəllimlər pis oxuduğunu baĢına qaxırlar. 
Birdən Orxanın yadına bütün dünyadan gizlətdiyi 
gündəliyi düĢdü. Oradakı yazılanı heç kəs bilməməli idi. Bu, 
Orxanın sirri idi. RəĢidə cavab verməmiĢ evə cumdu və 
Ģifonerin altında hamıdan gizlətdiyi köhnə portfelini axtarıb 
gündəlikdə qırmızı və səliqəli xəttlə yazılan sözlərə baxdı. Bu 
sözləri yazanda Orxan Pakizə müəllimənin qəĢəng xəttinə qibtə 
etmiĢdi. 
-Belə yaza bilsəydim dərdim olmazdı,-deyə ürəyində 
fikirləĢmiĢdi. Amma həmin sözləri oxuyanda yalan olmasın 
onun saçı biz-biz durdu. Orxan nə qədər elədisə saçlarmı aĢağı 
sala bilmədi. Elə bil ki, onun hələ əməlli qaralmamıĢ qonur 
saçları da bu sözlərə etiraz etmək üçün dik dayanmıĢdı. 
-Bunları verərsən atana, qoy yayda səninlə əməlli baĢlı 
məĢğul olsun. 
Orxan gözünün ucu ilə yazıları bir təhər oxudu: 
―Hörmətli valideyn, Sizin uĢaq yayda filan kitabları 
oxumalıdır". Ay aman, burada elə uzun bir siyahı var idi ki. 
allah göstərməsin. Bəs oynamaq necə olsun. Bir də Orxan 
istədi müəlliməyə desin ki, məktubda "Siz" sözünü nə üçün 
böyük yazmısmız. Amma demədi. Kağızı gündəliyinin 
ƏSƏRLƏRİ 
   140   
arasında gizlətdi. Pakizə müəllimə isə daha bir neçə uĢağa belə 
məktub yazıb verdi. Aydın məsələdir ki, Orxan həmin o 
məktübü atasına yox, Yevlaxda nənəsinə verəcəkdi. Nənə isə 
ürəyi yumĢaq idi. bir o qədər kitabı oxumağa qətiyyən razı 
olmazdı. Buna görə də Orxan müəllimənin məktubunu köhnə 
portfelinin içində hamıdan gizlədib Yevlağa aparmağı qərara 
aldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  141   
 
YAŞASIN, NƏNƏ!  
 
 
Hər Ģey Orxanın gözlədiyi kimi oldu. Nənə gündəliyin 
arasında saxlanan qırmızı xətlə yazılmıĢ nıəktuba əhəmiyyətsiz 
bir nəzər salıb bir qırağa qoydu və dedi: 
-Yayda da kitab oxumayacaqsan? Gözlərinin qarasmı 
aparma! 
Bundan sonra adamın keyfı durulmasın neyləsin. Həmin 
gündən ürəyində çoxdan gizlin saxladığı iĢi həyata keçiməyi 
qərara aldı. Əslində bu istək velosiped yarıĢlarında uçub 
çinarın baĢma vaxtdan yaranmıĢdı. O zaman Orxan göyə 
fıkirləĢirdi ki, adam lap adicə əllə də elə maĢın düzəldə bilər ki, 
lap kosmosa uçar. 
Orxan nənəsinin Ģırım-Ģırım olmuĢ sifətinə baxdı 
FikirləĢdi ki, nənə niyə bu qədər ağıllıdır. Necə olub ki, atası və 
anası lap elə Pakizə müəllimə bu qədər ağıllı ola bilməyiblər. 
Amma nənənin üzünün hər Ģırımından ağıl tökülür. Doğrudan 
da adam yayda nə üçün kitab oxumalıydı?! 
Hətta Orxan fikirləĢdi ki, özü də böyüyəndə nənə olacaq. 
Amma sonra baĢa düĢdü ki, oğlan uĢaqları nənə ola bilrnəzlər. 
Ən yaxĢı halda baba ola bilirlər. Heyif ki. Orxanın babası yox 
idi və babanııı ağıllı olub olmadığı o qətiyyən bilmirdi. 
Bu zaman Yalçınla Elçin gəldi. Onlar qonĢuluqda 
yaĢayırdılar. Yalçının doqquz, Elçinin isə səkkiz yaĢı vardı. 
-Gəlin görək, deyə Orxan onları səslədi. Vacib iĢ var. 
-Vacib iĢ?!-deyə Yalçın dilləndi. 
-Necə vacib iĢ?! -deyə Elçin Orxana lap yaxın gəldi. 
-Məsələ belədi, -deyə Orxan pıçıldadı. Ağzınızdan 
qaçırtmayın. Biz bu günlərdə çox ola bilsin ki, kosmosa uça 
biləcəyik. Kosmosa olmasa da hər halda buludlardan o yana 
keçə biləcəyik. 
ƏSƏRLƏRİ 
   142   
Elçin tez həyətə çıxdı. Bulud xeyli hündürdə olduğu üçün 
heyrətlə qıĢqırdı: 
-Lap buludun üstünə kimi?! 
-YavaĢ də! Əgər nənə bilsə iĢlər korlanacaq. Bilirsən o 
məni lap çox istəyir və bütün iĢləri korlayan da budur. Nənə 
məni çox istədıy1 üçün də yəqin ki, gözündən kənara 
qoymayacaq-Buna görə də gərək iĢlərimizdən qətiyyən 
olmasın. 
-Bəs sən deyirdin, nənə çox ağıllıdır. 
-Əlbəttə, ağıllıdır. Amma hər halda buluda uçmaq kiĢi 
iĢidir və nənənin gərək bundan heç xəbəri olmasın. 
Yalçm kiĢi sözünü eĢidəndə baĢını dik tutdu ki, əsl 
kiĢilərə oxĢasın. Elçin isə Orxanın sözünü o saat təsdiq edib 
dedi: 
-Ümumiyyətlə qadınlar gərək çox Ģeyi bilməsin. 
-Bəs biz kosmosa necə uçacağıq? 
-Təyyarə ilə. Ancaq bizim təyyarəmiz adi təyyarə 
olmayacaq. Sizə bir mühüm sirr açım. Mən böyüyəndə dehlani 
olacağam. 
-Nə olacaqsan?- deyə Yalçın heyrətlə gözlərini elə 
bərəltdi ki, elə bil ömründə birinci dəfə eĢitdiyi bu sözü gözləri 
ilə aydınlaĢdırmaq istəyirdi. 
-Dehlani! Siz Yevlaxda yəqin ki, belə bir söz 
eĢitməmisiniz. Amma dünyanm hansı uĢağmdan soruĢsan 
"dehlani" nədir o saat sənə baĢa salar. Yəni təyyarə ustası! 
Bilirsən təyyarə düzəltmək üçün Yevlaxdan yaxĢı yer yoxdu, 
mən ümumiyyətlə bir iĢə tamam məəttəl qalmıĢam ki. siz 
indiyə kimi heç bir dənə də təyyarə düzəldə bilməmisiniz. 
-Axı biz təyyarə düzəldə bilmirik, -deyə Elçin uzun 
Qara kipriklərini Orxana zillədi. Onu rıecə düzəldirlər ki?   
-Dostlar, qətiyyən narahat olmayın mən hökmən sizə belə 
təyyarə düzəldəcəyəm.  
-Bəs benzini haradan alacağıq! Mən eĢitmiĢəm ki, 
teyyarələr benzinlə iĢləyir? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  143   
-Sən eĢitdiyin baĢqa təyyarələrdir. Bizim təyyarə cəmi üç 
adamlıq olacaq və mən bilən ona benzin lazım olmayacaq. 
-Bəs motoru necə? Yəqin ki, motoru olar.  -deyə Yalçın 
maraqlandı. Orxan dedi: 
-Motor məsələsinə baxarıq. Bəlkə də onsuz keçinə bildik. 
Yalçmla Elçin bir-birinin üzünə baxdılar və hər biri 
ürəyindən keçirdi ki, Orxan kimi ağıllı ola bilsəydilər dərdləri 
olmazdı. Doğrudan da Ģəhər məktəbləri ağıllı uĢaqlar yetiĢdirir. 
Amma Yevlaxda hələ indiyə kimi heç kəsin ağlına gəlməyib ki, 
motorsuz təyyarə düzəltsin. Yalçın bu saat and içməyə hazır idi 
ki, bu təyyarə bəlkə də bütün dünyada yeganə təyyarə olacaqdı. 
Heyf ki. iĢin ən Ģirin yerində nənə gəlib çıxdı: 
-Keçin stolun arxasmda oturun. YaxĢı kətə biĢirmiĢəm. 
Sizi inandırıram ki, Orxanın təyyarə barədə söhbətlərinin 
yanında dünyanın bütün kətələri, südlü sıyıqları öz 
əhəmiyyətini itirirdi. Amma neynəmək olardı. nənə dediyindən 
dönən deyildi.yeməsəydilər olmazdı. 
Ġsti cincilim kətəsi insafən o qədər də dadsız deyildi. 
Amma bir iĢ pis idi ki, nənə baĢlarının üstündə dayanıb bu saat 
yeməklərini tələb edirdi. Bax burası dözülməz idi. UĢaqlar bir-
birinə him elədilər ki, tez yeyib qurtarsmlar ki, bəlkə nənə 
onlardan əl çəkə. Amma deyəsən nənə onlardan əl çəkmək 
fikrində deyildi. Kətənin ardınca dovğa gəldi. 
-Mən dovğa yemirəm, -deyə Orxan mızıldananda 
nənə hökmlü bir səslə dedi: 
-Yeyərsən! Səhərdən ac-susuz qalmısan! 
Bu sözdən Yalçınla Elçin cınqırlarını da çıxara 
bilmədilər. Nənəni hirsləndirmək ağılsızlıq olardı. əksinə 
qabağa qoyulanın hamısını yemək lazım idi ki, nənə onlardan 
əl çəksin. 
Yalçın Orxanın düzəldəcəyi təyyarəni xəyalında 
canlandırırdı. Həmin o təyyarəni lap bu saat görmək istəyirdi. 
Heyif ki, nənə deyəsən bu gün onlara dünyanın bütün 
yeməklərini təklif edəcəkdi. Dovğadan sonra çay gəldi. Ay 
ƏSƏRLƏRİ 
   144   
allah, axı bu çayı kim icad edib, nəyə lazımdır bu çay? Yalçınla 
Elçin beləcə fıkirləĢirdilər ki, Orxan onların ürəyindən keçəni 
dedi: 
-Sərin su olan yerdə çay nəyə lazımdı? XoĢbəxtlik   
burasmda   oldu   ki,   nənə   də   etiraz eləmədi. 
-Bircə bu yemək olmasa nəyə desən dəyər, -deyə Orxan 
dilləndi. 
-Sən heç balıq yağını demirsən. Səhərin tezdənindən 
anam əlində yekə bir qaĢıq kəsdirir baĢımın üstünü. Dünyada 
balıq yağından da pis ikinci bir Ģey ağlına gəlməsin. Yalçın bu 
sözləri elə yanıqlı dedi ki, elə bil ona hər gün balıq yağı yox, 
ilan zəhəri içirirlər. 
-YaxĢı dostlar, vaxtı itirmək olmaz. Tez olun iĢ baĢına. 
Elçinlə Yalçın bu sözün nə demək olduğunu baĢa 
dü§mədilər. 
-Nə etməliyik, -deyə bir səslə soruĢdular. 
-Gələcək təyyarəmizin hissələrini əldə etməliyik. Özü də 
mümküjı qədər tez. Onu düzəldəndən sonra hələ sınaqdan 
keçirməliyik. "Sınaqdan keçirmək" sözünü o atasından 
eĢitmiĢdi. EĢitmiĢdi ki, hər hansı bir maĢını düzəldəndən sonra 
sınaqdan keçirirlər, görsünlər yararlıdır, ya yox! 
-Doğrudan da biz maĢınımızı gərək əvvəl sınaqdan 
keçirək, -deyə Yalçın da Orxanın sözünü təsdiq etdi. Elçin isə 
onların fıkri ilə ürəyində razılaĢdı və nədən baĢlayacaqlarını 
bilmək üçün Orxanın üzünə baxdılar. 
-Arxamca, -deyə Orxan onları küçəyə çağırdı və dedi: -
Yadınıza qalsın ki, dünyanın ən qiymətli Ģeyləri küçələrdə olur. 
Böyüklər bəzən dünyanın bu qiymətli Ģeyini tapdalayıb keçir 
və qətiyyən ağıllarına belə gətirmirlər ki, bu Ģey rnəsələn 
təyyarənin mühüm bir hissəciyi ola bilər. Buna görə də biz 
axtarıĢımıza məhz küçədən baĢlamalıyıq. 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  145   
TAPINTILAR 
 
Mən bilmirəm siz küçə nəyə gedirsiniz? Orxanın fıkrincə 
küçə elə bir xəzinədir ki, oradan ürəyin istəyən hər bir Ģeyi 
tapmaq olar. paltardan tutmuĢ təyyarə hissələrinə kimi nə 
istəyirsən tapmaq mümkündür. Buna görə də elə lap birinci 
addım çox böyük müvəffəqiyyətlə nəticələndi. Orxangilin 
evlərinin lap küncündə camaatın gözünün qabağında köhnə bir 
səbət atılmıĢdı. Onu ilk Yalçın gördü və Orxandan soruĢdu: 
-Sən bilən bu bir Ģeyə yarayar? 
Bu zaman Orxan həqiqətən böyük bir xəzinə tapan adam 
kimi sevindi. 
-Əlbəttə yarayar. 
Amma bu köhnə səbətin nəyə yaraya bilməsi haqqında 
dərin bir iıkrə getdi və dedi: 
-Lap pis ayaqda bu səbətin çubuqlarından qılmc düzəldib 
vuruĢa bilərik. Bilirsiniz mən həm də daskadyor olmaq 
istəyirəm. 
-Daskadyor! Mən ömrümdə belə bir söz eĢitməmiĢəm, -
deyə Elçin Orxanın bu qədər bilikli olduğuna açıqdan -açığa 
heyrət etdi. Yalçın da etiraf etdi ki, belə bir sözün nə demək 
olduğunu bilmir. 
-Daskadyor qılınc oynadan deməkdir. 
-Bəs təyyarə ustası necə olsun, -deyə Elçin elə həyəcanla 
soruĢdu ki, elə bil bu saat Orxan təyyarə ustahğından imtina 
etsə onların bütün zəhməti hədər gedəcəkdir. 
-Eh dostlar-adamın gərək həyatda bir yox, bir neçə sənəti 
olsun. Bax bu sözləri ona vaxtilə atası demiĢdi. O zaman Orxan 
bu sözə ürəyində qəti etiraz etsə də atasının sözünü 
qaytarmamıĢdı. 
Indi Yalçınla Elçin isə birdən-birə iki sənəti seçən 
Orxana qibtə ilə baxdılar və ürəklərində belə qərara gəldilər ki, 
ƏSƏRLƏRİ 
   146   
Ģəhər məktəblərində oxuyan uĢaqların hamısı Orxan kimi ağıllı 
olurlar. 
Onlar səbəti gətirib həyətin bir küncünə atdılar. "Qoy 
bura bizim anbarımız olsun, hər Ģeyi bura sonra iĢə   
baĢlayarıq. Bütün hissələr tanilandan sonra təyyarəni 
quraĢdırmaq bir saatın iĢidir -deyə Orxan dostiarını ruhlandırdı. 
-Sən əvvəllər heç təyyarə düzəltmisən, -deyə soruĢdu. 
Bax bu sual lap gözlənilməz oldu. Orxan bilmədi ki, bu 
suala necə cavab versin. Axı o ömründə velosipeddən baĢqa 
heç nə düzəltməmiĢdi. Velosipedi də əslində Vəfanın atası 
düzəltmiĢdi. Orxan təkcə onu sürüb meĢədə itmiĢdi, vəssalam. 
Amma orasını da deyim ki, Orxan ömründə yalan danıĢmağı 
sevmirdi, buna görə də dedi: 
-Səni necə baĢa salım. Məsələ heç də onu düzəldib 
düzəltməməkdə deyil məndə çoxlu təyyarə Ģəkilləri var. Onlara 
baxıb birini düzəldərik. 
-Əlbəttə düzəldəcəyik. -deyə Elçin söhbətə qarıĢdı. Əsas 
odur ki, adamın bir iĢə marağı olsun. 
Bax bu sözləri də Elçin öz atasından eĢitmiĢdi. O 
dərslərini öyrənmək istəməyəndə anası üstünə qıĢqırırdı. Atası 
isə deyirdi: 
-Gərək adamın bir Ģeyə marağı olsun. Marağın oldu, 
deməli həmin iĢ sənin qulundu, marağın olmadı ağan. 
Doğrudur Elçin bu sözlərin mənasını elə sən deyən baĢa 
düĢməmiĢdi. Amma bilirdi ki, bunlar nəsə müdrik sözlərdi. 
Ġndi Elçin belə deyəndə Orxan onu cani dildən təsdiq etdi və 
dostlar yeni Ģeylər tapmaq həvəsilə küçəyə çıxdılar. 
Heç küçənin ortasına kimi getməmiĢdilər ki, evlərin 
arasından gediĢ-gəliĢ olmayan bir yerdə köhnə paltar maĢını 
tapdılar. Ġnsafən desək maĢının az qala bütün hissələri yerində 
idi. Orxan dostlarıni səsləməzdən qabaq yoxladı görsün ki, 
maĢınm paltar yuyan hissəsi fırlanırmı. Daha bundan yaxĢı nə 
ola bilərdi. 
-UĢaqlar, bura gəlin, -deyə qıĢqırdı. -lap tez. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  147   
Yalçınla Elçin paltar maĢının içində nəyisə yoxlayan 
Orxanın yanına çatanda sevindilər. Ona görə sevindilər ki, 
Orxan mühüm bir hissəni tapmıĢ və hətta onu ilk sınaqdan 
keçirirdi. Orxan tapıntının böyük əhəmiyyətindən danıĢmaq 
əvəzinə xüsusi bir görkəm alıb dedi: 
-AĢağısmdan tutun. 
Yalçınla Elçin maĢının ayaq hissəsindən, Orxan isə 
yuxarısından yapıĢıb aparmağa baĢladılar. Orxan üz-gözünü 
turĢudub hərdən bu sözü deyirdi: 
-Bu ki, lap zindandır. 
Yalçınla Elçin də paltar maĢının çox ağır olduğunu 
görürdülər. Amma maĢınm balaca təkərlərinin sağ-salamat 
olduğunu görəndə onun ağırlığını unudurdular. Onlar 
xəyallarında bu təkərlərin gələcək təyyarələrinin təkərinə necə 
çevriləcəyini təsəvvür etdikcə fərəhlənir və maĢının 
ağırlığmdan əllərinin az qala kəsildiyini unutmağa çaliĢirdilar. 
Nəhayət, maĢını gətirib çıxartdılar. Paltar maĢını köhnə 
səbətin yanında yerini tutdu. Amma insafla desək bu tapıntı 
çox mühüm tapıntı idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   148   
ÇAQQALARA KÖMƏK 
 
 
Səhər tezdən duran kimi Orxanın nənəsinə birinci suah 
bu oldu: 
-Nənə, çaqqallar toyuq əti yeyir? 
-Caqqalin canı yansın, əlbəttə yeyir. Bir zaman kənddə 
yaĢayanda toyuqlarımızın çoxunu elə çaqqallar aparmırdımı? 
Elə də həyasız olurlar ki? 
Amma Orxan daha nənəsinin sözlərini eĢitmirdi. Əsas 
məsələ o idi ki, çaqqallar toyuq əti yeyə bilirdi. -Nənə, çaqqal 
çörək də yeyə bilirmi? 
-Buyy, ay bajı, bu gədə məndən nələr soruĢur. Elə yeyir, 
lap qarnı da partlayır. Niyə yemir. Çaqqal elə bir Ģeydir ki, 
əlinə nə keçsə dürtür ağzına. 
Orxanin keyfi durulmuĢdu. Deməli çaqqalları ölümdən 
xilas etmək mümkün olacaqdı. Məsələ burasındadır ki, dünən 
onlar paltaryuyan maĢını evlərinə gətirəndə təsadüfən küçədən 
keçən qadınlarm söhbətini eĢitmiĢdilər. Qadının biri o birinə 
heyvanxanada iĢləyən xidmətçinin acgözlüyündən danıĢır, 
çaqqalların yeməklərini evə daĢıdığından söhbət edirdi. Bax 
həmin o söhbəti eĢidən Orxan çaqqallar haqqında fıkirləĢirdi. 
Hətta ona elə gəldi ki, bir an çaqqalların bellərini qəzəblə dəmir 
evlərin divarlarma sürtüb tüklərini necə qabartdıqlarını da 
gördü. Onlar acından necə ulayırdısa Orxanın tükləri biz-biz 
dururdu. 
Orxanın gözlərı nənəsində idi ki, görsün nə zaman evdən 
çıxacaq. Ancaq nənə deyəsən heç evdən çıxmaq haqqında 
düĢünmürdü də. Yox belə getsəydi heyvanxanadakı çaqqallarm 
hamısı acından qırılacaqdı. Nəsə təcili tədbir görmək lazım idi-
Elçinlə Yalçın isə gəlib çıxmaq bilmirdilər. 
-Nənə, bəs çaqqallara heyvanxanada nə verirlər? 
-Ay bala, nə tutmusan bu mürdəĢirlərin yaxasından? 
Əslində Orxanın bu suala cavab verməyə sözü yox idi. 
Elçinlə Yalçının gəliĢi lap yerinə düĢdü. Yoxsa kim bilir   nənə   
nələri   soruĢmaqla   Orxanın   gizlin saxladığı   sirrləri   öyrənə   
 
 
Zahid XƏLİL 
  149   
biləcəkdi,   Onların   hər  ikisinin  Ģalvar cibi  sallamrdı.   O  
saat  bilinirdi  ki, ciblərinə nəsə ağır Ģeylər doldurublar. Nənə 
bir Ģey baĢa düĢənə qədər Orxan onları çölə çıxardı və dedi: 
-Bu saat elə vacib iĢlərimiz var ki, bir dəqiqə də 
dayanmaq olmaz. 
-Bir bax, -deyə Yalçın dilləndi, anamın canı üçün bu 
dəmirləri çox çətinliklə əldə etmiĢik. Yerini bilirik. Gedək 
istədiyimiz qədər gətirək. Məıı istəyirəm ki. təyyarəmiz lap elə 
bu gün hazır olsun. 
Sonra ciblərindən müxtəlif ölçülü maĢın hissələri 
çıxartdılar: 
-Köhnə həyətlərin birində belə diyircək istədiyimiz qədər 
var. Ġstəsən bir vedrə aparıb doldurub gətirərik. 
-Mən sizə deyəndə ki, təyyarə düzəltmək üçün  
Yevlaxdan əlveriĢli yer yoxdu, inanrnırdınız. -deyə onlarin  
gətirdiyi hissələri bir-bir  nəzərdən keçirdi. Ġndi isə bir az ət, 
çörək əldə etməliyik. Heyvanxanadakı çaqqallar acından qırılır.  
Onların köməyinə yetiĢməsək yəqin ki, gec olacaq.  
-Bəs təyyarə necə olsun,  -deyə Elçin həyəcanla 
gətirdikləri paslı traktor hissələrinə baxdı. 
Yalçın köynəyinin yaxalığının ucunu çeynəyirdi. Elçin 
boynunun dalını qaĢıyıb təzə tapĢmğı yerinə yetirmək haqqında 
düĢünürdü. 
-Bizdə   qoyun   əti   var,   -deyə   Yalçın   dilləndi. 
Görəsən çaqqallar qoyun əti yeyir? 
-Çaqqalların toyuq əti yediyini lap dəqiq bilirəm, -deyə 
Orxan cavab verdi. amma qoyun ətini gərək ki, canavarlar 
yesin. Qoy bu saat nənədən soruĢum. Orxan evə qaçdı. Nənə 
corab toxuyurdu: 
-Nənə çaqqallar qoyun əti də yeyir? 
Bax bu zaman nənə Ģübhələnməyə baĢladı. Səhər 
açılandan Orxan gör neçə dəfəydi ki, çaqqallarm yemi barədə 
soruĢurdu. Burada hökmən bir sirr olmalı idi. 
-Görüm onları yeməyə heç nə tapmasınlar. Əlbəttə 
yeyirlər. Çaqqallar daĢdan yumĢaq nə olsa yeyirlər. 
ƏSƏRLƏRİ 
   150   
"Dayan-dayan, -deyə Orxan fikirləĢdi. -Nənə deyəsən lap 
ağ edir axı, daĢdan yumĢaq deyəndə ki, məsələn kərpic daĢdan 
yumĢaqdı. Amma aydın məsələdir ki, kərpici heç bir heyvan 
yemir". Sonra Orxan belə qərara gəldi ki, daha nənədən heç nə 
soruĢmasın. Amma buna da Gülyaz deyərlər. Orxanın bütün 
hərəkətlərini izləməyə baĢladı. Orxan nə qədər əlləĢdisə 
soyuducuya yaxın gedə bilmədi. Halbuki, soyuducuda əla bir 
qaz var idi və Orxan məmnuniyyətlə çaqqalları həmin qazın 
budlarına qonaq edərdi. 
Orxan çölə çıxıb dostlarına xəbər verdi ki, çaqqallar 
daĢdan yumĢaq nə olsa yeyirlər. Buna görə də tələsmək 
lazımdır. Evdə daĢdan yumĢaq nə varsa götürüb özümüzü o 
binəvalara çatdırmalıyıq. Özü isə evə girdi görsün ki. nənə 
corab toxumaqdan nə zarnan cana doyub çölə çıxacaq. Nənə 
Orxanın narahatlığından tam yəqin eləmiĢdi ki, iĢin içində iĢ 
var. ona görə də özünü elə apardı ki, guya daha yorulub və 
yatmaq istəyir. Divanın üstündə uzanıb qolunu gözünün üstünə 
qoydu və qolunun arasındakı balaca deĢikdən Orxana baxdı. 
Orxan əvvəlcə mahnı oxumağa baĢladı. Mahnı deyəndə 
ki, astadan mızıldanırdı ki, rıənə əməlli-baĢlı xoruldasın. Yoxsa 
Gülyazın xasiyyətini əla bilirdi. Bir də gördün uzandığı yerdən 
dik tüllandı ki, bəs qazın üstündəki xörək yanır. Amma nənə bu 
dəfə çox sakit uzanmıĢdı və deyəsən heç nəfəsini də dərmirdi. 
Orxanı da Ģübhələndirən elə bu idi. 
-Nənə, istəyirsən sənə bir mahnı oxuyum, -deyə Orxan 
ucadan soruĢdu. O bilmək istəyirdi ki, nənəsi yatıb, yoxsa bu 
necə anlaĢılmaz uzanmaqdı ki, nəfəsi də gedib gəlmir. 
Orxana elə gəldi ki, nənənin qarnı qalxıb düĢür. Qolu da 
tərpənən kimi oldu. Deyəsən nənə gülürdü. Amma onun 
qətiyyən səsi çıxmadı. 
"Deyəsən yatır axı" -deyə Orxan inamsızcasına nənəsinə 
baxdı. 
-Nənə yatırsan?-deyə soruĢdu. 
-Hm, -deyə nənə müəmmalı cavab verdi. 
Bu zaman Elçinlə Yalçın həyətdən onu çağırdılar. Daha 
bir dəqiqə də gecikmək olmazdı. Orxan soyuducunu açıb qazın 
 
 
Zahid XƏLİL 
  151   
budlarını kəsməyə baĢladı. Birinci bud lap rahat kəsildi. 
Ġkincini kəsmək lstəyəndə nənə dik atıldı və qətiyyən yuxulu 
olmayan gözlərini Orxana zilləyib soruĢdu. 
-Neyniyirsən??? 
-Hə, bu qazın ayaqlarını kəsirəm!!!  
Nənə doğrudan da heç nə baĢa düĢmədi. Qazın ayaqları 
bu uĢağın nəyinə lazım idi. 
-Bilirsən nənə, hə yadımdan çıxdı səndən soruĢum ki, 
çaqqallar qaz əti yeyirmi? 
-Çaqqalların gözü elə çıxsın ki, qaz əti nədi, heç zəhrimar 
da tapmasın. Axı sənin nəyinə lazımdır ki, çaqqallar nə yeyir? 
-Bilirsən, heyvanxanada çaqqallar gərək ki, acından 
ölürlər. 
-Qoy onlann hamısı gəbərsin, bəlkə kəndlilərin canı 
qurtara, hə sonra nə olsun. Bəs bizim qazın ayaqlarını 
neynirsən?! 
Bax burada Orxan ömründə ilk dəfə yalan danıĢmalı 
oldu. Çünki lap düzünü desəydi nənə ondan əməlli-baĢlı 
inciyəcəkdi. Bir özünüz düĢünün, axı, nənə çaqqalların əməlli-
baĢlı düĢməni idi. Orxan isə onları nənənin qazına qonaq etmək 
istəyirdi. Bax bunlar Orxanı məcbur etdi yalan danıĢsın ki, 
nənə ondan inciməsin. 
-Qazı doğrayırdım ki, sonra sən zəhmət çəkib bu iĢi 
görməyəsən. 
Əlbəttə nənə bu sözə inanmadı. Orxan söhbəti yarımçıq 
kəsib küçəyə qaçmaqla əslində çox Ģeydən canını qurtardı. 
Heyf ki, iĢlər belə oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   152   
 
MADAQASQARDAN GƏLƏN TƏYYARƏ 
 
 
Orxan çölə çıxan kimi nənə də onun ardınca çıxdı. 
Yalçınla Elçin əllərində kağıza bükülmüĢ yeməkləri nə qədər 
gizlətsələr də nənə o saat gördü. Orxan iĢlərin birdən -birə belə 
çətinləĢəcəyini qətiyyən ağlına gətirmirdi. Buna görə də 
dostların nənənin sorğu suallarından qurtarmaq üçün dedi: 
-Nənə, sən ömründə təyyarə görmüsən? 
-Təyyarə nədi ay bajı?-deyə nənə Orxanın sualının yersiz 
oldugunu bir daha təsdiq etmək üçün əlini yumruq kimi edib 
ağzına apardı. Amma buna heç yumruq da demək olmazdı. 
Nənənin ovcunun içi boru kimi idi və o boruya oxĢayan 
yumruğunu ağzına elə dirəmiĢdi ki, elə bil bu saat tütək 
çalacaqdı. 
-Duud! 
Orxan hətta bax bu "duud"du da eĢitdi və necə güldüsə 
nənə xeyli gözlədi ki, o gülüb qurtarsın və bu yersiz sualının 
mənasmı izah etsin. 
-Bilirsən, -deyə Orxan nənəni anbarlarına tərəf apardı. 
Əslində bura anbar-zad deyildi. Həyətin elə uzaq küncü idi ki, 
qapıdan girən adam ora nələr töküldüyünü görə bilməzdi. Nənə 
buraya atılmıĢ Qərnir-dümürü və ömrünü çoxdan baĢa vurmuĢ 
səbəti görüb gülməkdən özünü zorla saxlayıb dedi: 
-Bu zirzibilləri kim toplayıb? 
-Nənəcan bax burada tamamilə səhvin var. bunlar il 
deyil, çox lazımlı təyyarə hissələridir. 
Орхан нянянин башыны беля сющбятляря гатырды ки, Elçinlə 
Yalçın küçəyə çıxsın və nənə onlarin qoltuğundakıların nə 
olduğunu soruĢmasın. Amma uĢaqlar bunu qətiyyən baĢa 
düĢmədikləri üçün Gülyaz nənəyə yanaĢıb dedilər: 
-Orxan tamamilə haqlıdır. Bir neçə gündən sonra bütün 
Yevlax biləcək ki, bizim necə gözəl bir təyyarəmiz var və 
 
 
Zahid XƏLİL 
  153   
həmin o təyyarə Ģəhərin baĢı üstündə gəzib dolananda 
adamların gözlərinin necə bərəldiyinə baxacağıq, -deyə Elçin 
coĢqunluqla danıĢdı. 
-Anamın canı üçün doğru deyir, -deyə Yalçın da söhbətə 
qarıĢdı.  
-Ədə ey, adam anasmın canma and içməz, hazır o 
urusetdə veyillənən dədənin caınna and içsənə. Gündə bir 
arvad alıb boĢayır, heç olmazsa ağıllanaydı. Gəlib sizə sahib 
duraydı. 
-Yazır ki, gələcək! 
-Hə! -bax bu söhbət təzə idi və nənə sevindiyi üçün daha 
uĢaqların qoltuğunda səliqəsiz Ģəkildə qəzetə bükülən Ģeyin nə 
olduğunu soruĢmayıb iĢinin dalınca getdi. 
UĢaqlar küçəyə çıxan kimi zooparka tərəf götürüldülər. 
-Bura bax, -deyə Yalçın Orxandan soruĢdu. -həqiqi   
təyyarə   görmüsən?   Atam   yazır   ki, təyyarəyə minib 
gələcək. 
-Necə yəni görmüsən? Mən elə təyyarə görmüĢənı ki, 
yatsanız yuxunuza da girməz. Mən uĢaqların öz əlləri ilə 
düzəltdiyi təyyarəni görmüĢəm. Heç bilirsiniz onlar hardan 
gəlmiĢdilər, Madaqasqardan? 
 Hardan? -deyə Elçin heyrətləndi . Madaqasqar hardasa 
çox uzaqdadır. 
-Madaqasqardan! Bilirsən necə uzaqdır. Biz evimizin 
balkonundan durbinlə baxırıq Madaqasqardakı adamları 
qarıĢqa boyda ancaq görürük. Hələ onlar qarıĢqadan da balaca 
görünürlər. Özü də mən and içə bilərəm ki, Madaqasqar 
camaatının iĢi gücü axĢamacan təyyarə düzəltməkdir. 
-Nədən bilirsən, -deyə Yalçın soruĢdu. 
-Madaqasqardan gələn uĢaqlar deyirdi. Əvvəlcə onların 
Madaqasqardan gəldiklərini baĢa düĢmədim. OturmuĢdum 
evimizin balkonunda göyərçinlərin necə uçmasına tamaĢa 
edirdim. Bir də gördüm ki, Bayıl tərəfdən ağ bir qağayı düz 
bizim Yasamala tərəf uçur. Gəlhagəl bir də baxdım nə, bu, 
təyyarədir, Onun ağ parçadan qanadları var. içirıdə də üç oğlan 
ƏSƏRLƏRİ 
   154   
oturub. Üçü də elə biz boyda olardı. Amma baĢlarma 
motoskiletçilərin dəmir papağından qoymuĢdular. 
-Bəs biz həmin papaqları hardan tapacağıq?-deyə Elçin 
məyus-məyus düləndi. 
-Mənə elə gəlir ki, heç belə bir papağa ehtiyac yoxdur.   
Axı   nə  üçün   belə   papaqlarla  təyyarənin yükünü bir az da 
ağtrlaĢdıraq. 
-Anamın   canı  üçün   doğru   deyir,   -deyə  Yalçın 
Elçinin sözünü təsdiq etdi. 
-Bəs nədən  bildin ki, həmin uĢaqlar Madaqasqardan   
gəliblər?   Axı   sən   onların   dilini bilmirsən. 
-Kim   deyir   ki,   bilmirəm.   Bu   dili   mənə   atam 
öyrədib.  Axı  o  iyirmiyə  qədər  dil  bilir.   Ġstəyirsən danıĢım: 
-Oleğe de friq uze! 
-Bu nə deməkdir ki! 
-Yəni kim istəyir gəlsin söhbət edək. 
Heyf ki, nə Yalçın, nə də Elçin Madaqasqar dilini 
anlamırdı və buna görə də Orxanla söhbət edə bilmədilər, 
-Hə bəs sonra nə oldu? 
-Sonra belə oldu ki, mən onları çaya qonaq etdim. Amma 
çörək yemədilər, dedilər burdan Madaqasqara gör neçə saatlıq 
yoldur. Biz getməliyik. Əgər yolun Madaqasqara düĢsə 
gözümüz üstə yerin var. 
-Sən sonra Madaqasqara getdin?-deyə Elçin soruĢdu. 
-Yox, amma belə bir fikrim var. təyyarə hazır olsa bir o 
uĢaqlara baĢ çəkərik. Bilirsən necə yaxĢı uĢaqlardır. Ġndi 
özünüz görəcəksiniz! 
Onlar zooparka çatanda heyvanlara günorta yeməyi 
verirdilər. Çaqqallar onlara atılan əti acgözlüklə didiĢdirirdilər. 
DovĢanlar kökü və kələmi yavaĢ-yavaĢ yeyirdilər. ġirə uzun 
dəmirin ucunda bir parça ət uzatdılar. Ġri pəncəsi ilə əti necə 
dartdısa az qala dəmiri də qəfəsin içinə çəkəcəkdi. Orxangil 
baĢa düĢdü ki, çaqqalların ac qaldığını söyləyən həmin qadınlar 
sadəcə boĢboğaz imiĢlər. Gətirdikləri yeməkləri Ģirin qabağına 
atıb necə yediyinə tamaĢa etdilər. Bu zaman saçını hörüb 
qabağa atan göygözlü bir qız onlara yaxmlaĢıb dedi: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  155   
-Əlinizə gələni bu heyvanların qabağına tullamayın! 
-Bu kimdi belə, deyə Orxan soruĢdu. 
-Gəl tanıĢ olaq, mənim adım Əsmərdir. Özü də 
heyvanlara baxmaq iĢini səndən az bilmirəm, anladm? 
-Sən bu iĢləri hardan bilirsən belə, yoxsa mal həkimisən. 
Bu mal həkimi söhbəti Əsməri cin atına mindirdi. 
Doğrudur onun ürəyindən keçirdi ki, yekələndə həkim olsun. 
Amma mal həkimi yox, insan həkimi olmaq istəyirdi. 
-Mal həkimi niyə! Mənim evdə bir ayım var ki, iki sən 
boydadır. Mən hətta ona velosiped sürməyi də öyrətmiĢəm. 
Bax bu lap gop oldu. Özü də deyəsən Əsmər gop 
eləməkdə Orxanı ötmək istəyirdi. 
-Mənim ayım-deyirdi-bir dəfə küçəyə çıxıb itmiĢdi. 
Sonra gedib onu sənaye kombinatının həyətindən tutub 
gətirdim. Kombinatın qapısında durub içəri heç kəsi 
buraxmırdı. Deyəsən qapıçı iĢləmək istəyirmiĢ.  
Bəlkə sənin o qonur ayına baxaq, hə.-deyə Orxan 
düləndi. 
-Əgər özünüzü adam kimi aparmağı bacarırsınızsa baxaq. 
Bu söz Orxana bərk toxundu. Bu sözü o həmiĢə nənədən 
eĢidirdi və hər dəfə də hirslənirdi. Amma mdi gərək Əsmərin 
sözündən incidiyini dilinə Ģətirrnəyəydi. Çünki onda ayıya 
baxmaqdan məhrum olardı. 
Demə Əsmərgilin evi lap yaxındaymıĢ. Onlar həyətə 
girəndə    Əsmərin    anası    uĢaqlara    elə mehribanhq   
göçtərdi   ki,   Orxan   elə   bildi   bu   evə çoxdan gəlib-gedir. 
-Keçin baxın. Yazıq elə darıxır ki, səhərdən bağırtısı 
aləmi götürüb. QonĢumuz isə tezliklə bu ayını aparıb 
heyvanxanaya verməsək bizdən Ģikayət eləyəcəyini söyləyir. 
UĢaqlar daha Əsmərin anasının sözünə qulaq asmırdılar. 
Onları bu saat ayı maraqlandırırdı. 
Ayı isə evin böyründə dəmir hasarın içində, yumĢaq otun 
üstündə uzanıb mürgüləyirdi. Əsmərin gəliĢini görən kimi 
tənbəl-tənbəl ayağa qalxıb burnunu qızın əlinə doğru uzatdı: 
-YaxĢı, ay qarınqulu, bu saat, deyə Əsmər cibindən iri bir 
qənd parçası çıxarıb ona atdı. Ayı qəndi göydəcə tutdu və 
ƏSƏRLƏRİ 
   156   
tüklərin arasında az qala görünməyən gözlərini Orxangilin 
əlinə zillədi. 
-Heyf ki, qənd gətirməmiĢik. 
-Alın hərəniz birini verim, -deyə Əsmər uĢaqların 
hərəsinə bir qənd bağıĢladı. Əsmər isə düz ayının yanına gəlib 
onun ipək kimi yumĢaq tünd Ģabalıdı tüklərini sığalladı. 
Ayı bu qızın sığallamağının əvəzi olaraq yenə də yumru 
qara burnunu onun əlinə uzatdı ki, bəlkə daha bir tikə qənd 
verə. Amma Əsmərin daha qəndi yox idi. 
Əsmər ayısının istedadını göstərmək üçün çardağın 
altından qalın təkərli velosipedini gətirdi. 
-Gəl görək, -deyə ayını səslədi. Zəncirini açıb ayinin 
velosipedinin yanına gətirdi. Ayı sol ayağını pedalın üstünə 
qoyub sağ ayağını o biri pedala qoymaq üçün velosipedin 
üstünə aĢırıldı. Orxan baxıb gördü ki, bu "qız velosipedidir". 
Çünkı oturacağın qabağından rula birləĢən dəmir pedala qədər 
əyilirdi. Nədənsə Yevlax uĢaqları belə velosipedləri "qız 
velosipedi" adlandırırdılar. Həm də Orxan baĢa düĢdü ki, əgər 
bu velosiped onunkundan olsaydı ayının ayağı pedala 
çatmazdı. 
Onlar bir az ayıya kömək etdilər ki, velosipedi yerindən 
tərpədə bilsin. Bir azdan özü sürdü. Amma xeyli gedib həyətin 
o baĢında tövlənin yanında velosipedi aĢırdı və donquldana-
donquldana ayağa qalxdı, yenidən onun üstünə minməyə 
çalıĢdı. 
-Hələ təzə öyrənir, -deyə Əsmər ayıya kömək eləmək 
üçün həyətin o baĢına qaçdı. UĢaqlar da onunla birlikdə ayıya 
tərəf götürüldülər. 
Bu zaman qaraçı musiqisi həyəti baĢına götürdü. Ayı 
yıxıldığı yerdən elə sevinclə ayağa qalxdı ki, uĢaqlar onun bu 
qədər cəld tərpənəcəyini ağıllarına da gətirməzdilər. 
-Doğma musiqini eĢidəndə gör nə sevinir!-deyə Əsmər 
maqrıitafona səs verən anasına tərəf baxdı. 
Ayı ortalığa düĢüb oynayır və mayallaq aĢırdı. Sizə 
deyim ki, dünyanın heç bir sirki uĢaqlara bu qədər ləzzət verə 
büməzdi. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  157   
-Oyna, Qızıl, oyna! 
Əsmər əl çalırdı. UĢaqlar ayının adının Qızıl olduğunu 
indi bildilər və bundan sonra onu adı ilə çağirmağa baĢladılar. 
-Qızılı bir qaraçıdan almıĢıq. Əvvəl satmaq istəmirdi.  
Sonra mənim necə ağladığımı görüb, ürəyi yumĢaldı və cəmi 
bir qoyuna onu aldıq. Amma bu da özünə görə deyil ha! Düz 
bir həftə aclıq elan etdi. 
Atam baĢa saldı ki, çətini sənə öyrəĢənəcəndi. Sonra hər 
Ģeyi unudacaq, hələlik xiffət edir. 
Əslində bu "xiffət" sözünün də mənasını Əsrnər 
atasından eĢitmiĢdi. 
Qızıl oynaya -oynaya ora-bura baxırdı görsün ki, bu 
mahnını çalan əvvəlki sahibi haradadır. Amma onu görə bilmir 
təkcə musiqinin səsini eĢidirdi. 
-Qaraçı qoyunu alıb onu aparmaq üçün taksi gözləyəndə, 
-deyə Əsmər danıĢırdı, -mən ayının gözlərinin necə yaĢardığını 
gördüm. Qaraçı isə əməlli-baĢlı ağlayırdı. Amma insafla desək 
mən bu yaramazı lap çox sevirəm, -bu sözləri deyib ayının 
Ģabalıdı tüklərini sığalladı. Yalçın da fürsətdən istifadə edib 
ayıya bir iki sığal çəkdi. 
UĢaqlar bu günkü konsertdən çox razı qaldılar və bundan 
sonra bu həyətə gəlməyə icazə istədilər. 
-Ġcazə nədir canım, -deyə Əsmərin anası dilləndi -nə vaxt 
istəsəniz gəlin. 
Onlar Əsmərin sevincdən qıpqırmızı qızarmıĢ 
yanaqlarına qibtə hissi ilə baxıb həyətdən çıxdılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   158   
YALÇININ ANASl 
 
 
Təyyarə düzəltmək iĢi deyəsən bu gün də yarımçiq 
qalacaqdı. Bu gün Orxanla Elçini Yalçın qonaq çağırmıĢdı. 
Yalçın bu əhvalatı Orxana belə xəbər verdi: 
-Anamın canı üçün, anam deyir ki, gəlməsələr onlardan 
küsəcəyəm. 
Daha bundan  sonra getməmək olardımı? Nənə Orxana 
tapĢırdı  ki,  qonaqlıqda özünü adam kimi aparsın. Paltarlarını 
əzməsin. Yemək yeyəndə görməmiĢlik etməsin. Gözləsin ki, 
əvvəl kimsə özünə boĢqabdan pay çəksin, sonra o da iĢə 
baĢlasın. 
Nənə buna bənzər çox sözlər deyib Orxanı yola saldı. 
Amma Yalçıngildə kənar adam yox idi. Yalçının anası 
Solmaz xala stolun üstünü yeməklə doldurub getdi iĢinin 
dalınca. Buna görə də Orxan belə güman etdi ki, daha 
nənəsinin sözləri öz əhəmiyyətini itirdi. Axı nənə bu sözləri 
adamların arasında olanda ondan tələb edirdi. Burada isə 
Elçinlə Yalçından baĢqa heç kəs yox idi. ona görə də oturan 
kimi toyuğun ən iri parçasını öz boĢqabına qoydu. Balaca bir 
parça isə Yalçınla Elçinə qaldı. Sonra üzümün ən iri salxımını 
götürdü və yalnız bundan sonra baĢa düĢdü ki, üzüm elə böyük 
bir salxım imiĢ və Solmaz xala yəqin fıkirləĢib ki, uĢaqlar 
özləri gilə-gilə yeyərlər. Deyəsən Orxan da bunu baĢa düĢüb 
dedi: 
-Eybi yoxdu, mənim payımdan siz də yeyin! Söhbətin 
Ģirin yerində qapı açıldı və Orxan boyda bir uĢaq qapıdan 
baĢını içəri salıb soruĢdu: 
-Yalçın, mənim velosipedimi görməmisən? Ġndicə evin 
yanına söykəmiĢdim, kimsə aparıb. Yalçm cavab verənə qədər 
Orxan soruĢdu: 
-Təkərləri ağ idi? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  159   
-Özüdür ki, var! bəs rəngi necə, yaĢıl deyildi ki? 'YaĢıl 
idi! Nə yaxĢı ki, tapıldı!  
-Tapıldı? Bəs deyirsən itib. 
Axı sən deyəsən onun rəngini bilirsən. Nəm-niĢamnı 
doğru deyirsən. Yəqin səndədir. 
-Yox mənim uĢaq vaxtı belə bir velosipedim var idi 
amma sənin velosipedinin necə olduğunu bilmirəm. Bayaq 
küçədə deyirdilər ki, bir velosiped ağzma bir çarıq alıb yolla 
gedirmiĢ. Bəlkə sənin velosipedin imiĢ. 
Oğlan key-key Orxanın üzünə baxıb bu söhbətdən bir Ģey 
anlaınadı. 
-Ġncimə, bilirsən, Madaqasqarda velosiped oğrularmı 
cəzalarıdırmaq üçün nə edirlər? 
-Nə edirlər? -Yalçınla Elçində maraqlandı. 
-Əlbəttə, tutub dama basırlar, -deyə velosipedini itirmiĢ 
oğlan qəzəblə dilləndi. 
-Səhvin var, əzizim, -deyə Orxan sakitcə danıĢmata 
baĢladı. Əksinə hərə gətirib bu adama bir velosiped bağıĢlayır. 
Nəticədə hərnin uĢağın o qədər velosipedi olur ki, axırda bilmir 
neyləsin. Buna görə də daha heç zaman oğurluq etmir. 
Madaqasqardan gələn oğlanlardan biri danıĢırdı ki, bir 
dəfə o belə bir səfehlik edibmiĢ. Kiminsə velosipedini götürüb 
aparıbmıĢ. Bir də görür ki, onların qapısı adamla doldu. Hətta 
küçədə də adam əlindən tərpənməyə yer yox imiĢ, hərənin də 
əlində bir velosiped. UĢağm atası iĢi o saat baĢa düĢür. 
Utandığından qaçıb elə bir yerdə gizlənir ki, adarnlar onu 
görməsin. Sadəcə velosipedi verib getsinlər. Həmin uĢaq 
damĢırdı ki, sonra velosipedləri nə bağıĢlayırsa da yenə 
həyətlərində velosiped tərpənməyə yer yox imiĢ. 
-Bunlar hamısı boĢ sözlərdir, -deyə oğlan 
-BoĢ sözlərdir. Heç sən bilirsənmi Madaqasqarda 
restorana girib necə damĢmaq lazırndır? bilmirsən! Hardan 
biləsən?! Gərək restorana girən kimi deyəsən: 
ƏSƏRLƏRİ 
   160   
-Ġloqe indi Ģandü-Yəni zəhmət olmasa məni qıdıqlaym! 
Xörək paylayan o saat baĢa düĢəcək ki, siz acmısmız. Axı bir 
özünüz düĢünün. Restorana girib deyirsən: 
-Mən acam. Deyin görək yeməyə nəyiniz var! Bu nə 
qədər də gülüncdür. Amma zəhmət olmasa məni qıdıqlayın! 
Bax bu baĢqa məsələ! 
Oğlan daha Orxanın söhbətinə qulaq asmayıb getdi. 
Orxan onun arxasınca qıĢqırdı: 
-Ġnan ki, velosipedini görməmiĢik. Qalıb qonağımız 
olaydın. 
Oğlan artıq çıxıb getmiĢdi. Orxan bikef dilləndi: 
-Oğlan doğru deyir, bunlar doğrudan da boĢ sözbrdir. 
Amma heyf ki, biz indiyə kimi bircə dəfə də olsun 
Madaqasqarda olmamıĢıq. Bilirsən nə gözəl ölkədir. 
Birdən Solmaz xala içəri girdi. Orxan hiss etdi ki, Solmaz 
xalanın gözləri qızarıb. Hətta o gözünün yaĢını da sildi və dedi: 
-Soğan zəhrimar gözlərimi acıĢdırdı. Yalçm  sevindi ki,  
anası ağlamır,  sadəcə olaraq soğan   onun   gözlərini   
acıĢdırıb.   Amma   Orxanııı ^krincə   bu   göz   yaĢları   ürəyin   
lap   dərinliyindən §əUrdi. Buna görə də bir müddət key-key 
Solmaz alanm   bir   qədər   solğun   sifətinə   baxdı.   Onuıı 
2ünün dərisi sümüyünə yapıĢmıĢdı. Amma gözləri yanırdı. 
-Ġndi Yalçının bacısı gələcək! 
-Necə,   -deyə   Yalçın   dik   atıldı.    Bəs   atamın 
gələcəyini niyə mənə deməmisən? 
-Nə bilim. Dünən teleqram gəlib ki, Nadya xala və Leyla 
gəlir. 
Yalçın key-key anasının üzünə baxdı: 
-Bəs atam gəlmir?! 
Solmazın əlləri deyəsən titrəyirdi. Qırağı zərli göy 
boĢqabı salıb sındırdı. Amma heyfsilənmədi. 
-Yox! Atanın iĢi var. Deyir bəlkə sonra gəldi. 
Bu söhbətdən nəinki Yalçın, heç Orxan da bir Ģey baĢa 
düĢmədi. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  161   
Solmaz isə deyəsən özünü ağlamaqdan zorla saxladı və 
stolun üstündən götürdüyü artıq qabları mətbəxə apardı. 
Orxanın qulağına nazik bir hıçqırıq səsi gəldi. Amma 
deyəsən Yalçınla Elçin bunu eĢitmədilər. Buna görə də Orxan 
bir söz demədi. 
-Leyla kimdir? -Orxan soruĢdu. 
-Bacımdır. -deyə Yalçın sükutu pozdu. 
Hər Ģey aydın idi. Belə hallarda Orxanın nənəsi deyərdi: 
"Yazıq Solmaz! Deməli Solmaz xalanın günüsünün adı Nadya 
imiĢ". 
Yalçın sevincini gizlədə bilmirdi. Bəlkə də təkcə atasının 
gəliĢinə görə yox bacısı ilə tanıĢ olacağına sevinirdi. Solmaz 
xala isə nədənsə burada otura bilməyib o biri otağa keçmiĢdi. 
Bu zaman qapının zəngi vuruldu. UĢaqlar qapını açmağa 
qaçdılar. Solmaz xala onları qabaqladı. Qapıda hündür boylu 
nazik bədənli bir rus qadını dayanmıĢdı. Mavi gözlərinin 
üstündən Solmazın yanaqlarına zillənən kirpikləri zərif sifətinə 
xüsusi bir gözəllik verirdi. 
-Nadya, -deyə Solmaz xanım dilləndi. 
-Da Nadya! 
Ən maraqlısı bu oldu ki, Solmazla Nadya uzun illər 
həsrət qalan bacılar kimi qucaqlaĢdılar. Orxanın fikrincə bu 
dəhĢət idi. Çünki nənəsi ona həmiĢə deyərdi ki, dünülər 
dünyanın ən qorxulu düĢmənləridir. Amma Solmaz xala 
Nadyanı elə qucaĢlamıĢdı ki, elə bil əlindən buraxsaydı yerə 
düĢüb bayaqkı boĢqab kimi parçalanacaqdı. Nadyanın yanında 
6-7 yaĢlarında eynilə Nadyaya oxĢayan Leyla durmuĢdu. Ġlahi 
bu qız elə bil Nadyanın burnundan düĢmüĢdü. Təkcə gözləri 
qonur idi. Solmaz o saat onun gözlərinin Ramizin gözlərinə 
oxĢadığını ürəyindən keçirdi və Leylanı da eyni məhəbbətlə 
öpdü. 
Yalçın çaĢıb qalmıĢdı. Atası yox idi. O birtəhər öpüĢən 
qadınların arasından sürüĢüb küçəyə çıxdı. Yalçının fikrincə 
atası küçədə dayanıb içəri dəvət olunmağını gözləyirdi. Amma 
ƏSƏRLƏRİ 
   162   
küçədə heç kəs yox idi. Təkcə Gülyaz nənə günülərin necə bir-
birinə sarmaĢdığını görüb nədənsə gözlərinin yaĢını silirdi. 
-Bəs atam hanı, Nadya xala?-deyə Yalçın çaĢqinliqla 
dilləndi 
Nadya xala cavab vermək əvəzinə gözlərini Yalçından 
gizlətdi. Orxan gördü ki, qadın hıçqırmaqdan özünü güclə 
saxlayıb tələsik cib yaylığı ilə gözlərinin yaĢını silib dedi: 
-Hava tüstüdü. Adamın gözlərini yaĢardır. 
Balam, ayaq üstə niyə durmusunuz,  keçin sonra Yalçına 
tərəf çevrildi: 
-Bilirsənmi, atan uzaq səfərə gedib. Kim bilir nə vaxt 
gələcək. 
Yalçın uĢaq hissiyatıyla nəsə duydu və deyəsən ürəyinin 
lap dərinliyində bir sim qırıldı. 
-Bəs o gəlməyəcək? -deyə titrək səslə soruĢdu. 
-Atam hökmən gələcək! -deyə Leyla anasından qabaq 
dilləndi. 
Leylanın səsi o qədər xoĢbəxt və cingiltili idi ki, Yalçın 
ürəyinə gətirdiyi qara-qura fikirləri o saat baĢından çıxardı. 
-Atam gələndə sizi velosipedə qonaq edəcəyəm. Bir dəfə 
yazmıĢdı ki, mənə yarıĢ velosipedi alıb gətirəcək. Bilirsiniz 
necə bərk gedir? 
Əlbəttə Orxan belə velosipedlərin nə olduğunu əla bilirdi. 
Amma nədənsə o, Yalçının atasının gələcəyinə qətiyyən 
inanmadı və ilk dəfə olaraq bu qıvrımsaç oğlana yazığı gəldi. 
-HəmiĢəlik gəldiniz? -deyə Solmaz Nadyadan soruĢdu. 
-Əlbəttə, həmiĢəlik. Daha bizi Voronejə bağlayan heç nə 
yoxdur. 
-Lap yaxĢı eləmisən. Əslində gül kimi müəllimliyin var. 
Yevlaxda sənin kimi rus dili müəllimlərini çıraqla axtarırlar. 
Leyla da qardaĢı ilə oynayar! 
Orxan bu danıĢıqlardan bir Ģey anlamasa da mühüm bir 
Ģey hiss edirdi. Bayaqdan Solmaz xala bir ayrı cür idi. Indi 
onun səsində elə bir kövrəklik var idi ki, Orxan az qalırdı 
 
 
Zahid XƏLİL 
  163   
ağlasın. Ələbttə, o, qətiyyən baĢa düĢmürdü ki, niyə 
ağlamalıdır. 
Nadya xalanın Yevlaxda həmiĢəlik qalıb müəllim 
iĢləyəcəyi elə sən deyən pis bir xəbər deyildi. Bəs onda Solmaz 
xalarıı kövrəldən nə idi? Yox bu suallara Orxan cavab tapa 
bilmirdi. 
Bayaqdan bəri Nadya xalanın dediklərini Azərbaycan 
dilinə Orxan tərcümə edirdi. Doğrudur Solmaz xala danıĢa 
bilməsə də Nadyanın dediklərini anlayırdı. Amma Orxanın 
tərcüməsi lap yerinə düĢürdü. Çünki bir də görürdün Nadyaya 
nəsə demək lazımdır. Amma həmin sözü tapmaq müĢkül bir 
iĢdir. Onda Orxan köməyə yetiĢir və iĢləri qaydasına qoyurdu. 
-Bura bax balaca, sən rus dilini nə qəĢəng bilirsən! 
-O hətta Madaqasqar dilini də bilir - deyə Yalçın söhbətə 
qarıĢdı. Amma Orxan bu cümləni rus dilinə tərcümə etmədi. 
Nadya xala nə qədər soruĢdu ki, Madaqasqarda nə olub, Orxan 
ortalığa baĢqa bir söz qatdı və  cavab  vermədi.   Əslində  
Nadya  bu  sözü   Yalçın  dediyi  üçün  onun  mərıasını  baĢa  
düĢmək istəyirdi. Ona elə gəlirdi ki, əgər Yalçmın dediyi sözə    
əhəmiyyət verməsə və ya azacıq diqqətsizlik etsə nəsə pis bir iĢ 
görmüĢ olar. 
Amma Orxan bu Madaqasqar məsələsində çaĢıb qaldı və 
Nadya baxıb gördü ki, Orxan əməlli-baĢlı pörtüb. Ürəyində 
fikirləĢdi ki, yəqin Yalçın Madaqasqarla bağlı axmaq bir söz 
dediyi üçün balaca tərcüməçi beləcə xəcalət çəkir. Buna görə 
də sözün üstündən keçdi. 
Orxan bir də gördü ki, bayaqkı oğlan velosipedini sürə-
sürə gəlir. Oğlan sevinə-sevinə dedi: 
-YaxĢı ki, velosipedi oğurlamayıblar. Yoxsa gərək 
əziyyətə düĢüb hərəniz mənə bir velosiped alaydınız. 
Orxan bu oğlanı elə bil göydə axtarırdı yerdə əlinə düĢdü: 
-Dost, bir dəqiqə bura gəl! 
Oğlan velosipeddən düĢüb ona yaxınlaĢdı: 
-Adım Vüqardı, -dedi. 
ƏSƏRLƏRİ 
   164   
-Çox yaxĢı mənimki də Orxandır. Bayaqkı sözləri yaddan 
çıxart getsin. Səninlə zarafat edirdim. Yalçının atasını 
tanıyırdın? 
-Ramz dayını? Onu bizim küçədə kim tanımırdı ki? Hamı 
onun haqqında yaxĢı danıĢır. Birdən necə oldusa Solmaz xala 
ilə dalaĢdı və çıxıb Voronejə getdi. Altı ildir ki, ondan bir 
xəbər yoxdur. Deyirlər Voronejdə yanğından bir uĢağı xilas 
edərkən ölüb. Amma Yalçının bundan xəbəri yoxdur. Evdə 
hamı mənə tapĢırıb ki, bu barədə kimsəyə bir söz deməyim. 
Yəqin ki, sən də kiĢi kirpi bu sözü heç kəsə deməyəcəksən. 
Bu "kiĢi kimi" sözü Orxanın ən çox xoĢuna gələn söz idi. 
ona görə də öskürdü və dedi: 
-Əlbəttə, öz aramızda qalacaq. Heyf, Yalçın yaxĢı 
oğlandı. 
Orxan heç zaman bu qədər kədərli olmamıĢdı. O, 
Yalçının üzünə baxmaqdan qorxurmuĢ kimi evlərinə getdi. 
Təkcə nənəsinin sözlərini eĢitdi: 
- O bədbəxtin urusetdəki arvadı da gəlib çıxıb hə! Amma 
nənənin sualma cavab verən olmadı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  165   
 
 
TƏYYARƏNİN YENİ HİSSƏLƏRİ 
 
 
Atasının gəlməməyi Yalçını əməlli-baĢlı sarsıtmıĢdı. 
Qıvrımsaç yumrusifət bu oğlanın rənginə hiss ediləcək sarılıq 
çökmüĢdü. "Bəlkə də hər Ģeyi bilir" -deyə Orxan fikirləĢdi. 
"Amma hər halda diĢlərimi bir-birinə bərk sıxmalıyam ki, 
ağzımdan söz qaçırmayım". Əslində Orxan özünə məəttəl 
qalmıĢdı. Elə bil bir neçə ay bundan qabaqkı adam deyildi. 
Deyəsən o iradə deyilən Ģey nə idisə Orxanda da var idi. Yoxsa 
bu boyda xəbəri Yalçından gizlədə bilməzdi. Deyəsən Elçinin 
də bəzi iĢlərdən xəbəri var idi. Yəqin ki, evlərində 
danıĢmıĢdılar. Ən pisi bu idi ki, Yalçının atasmın ölümünə görə 
çoxları Solmaz xalanı qınayırdı. Solmaz əvvəla ərini "çərrədib 
qaçırmıĢdı", Orxan bu "çərrədib qaçırmıĢdı"sözlərinini 
mənasını baĢa düĢməsə də bilirdi ki, Ramiz dayının evdən 
Voronejə getməyində Yalçının anasının təqsiri var. Gülyaz 
nənə Ramizdən elə yana-yana danıĢırdı ki, gəl görəsən: 
-KiĢi deyildi, -deyirdi, -qızıldı, ey qızıl. Solmazın zəhər 
dili yazığı evindən -eĢiyindən didərgin saldı. 
Amma insafla desək Solmaz xala elə sən deyən o qədər 
də çox danıĢan deyildi. Nənə elə bil ki, Orxanın ürəyindən 
keçən bu fıkirlərə cavab vermək üçün deyirdi: 
Toydan   sonra  nağara, xoĢ bayram ağa! 
Orxan az qaldı desin ki,  toy nədir,  Ramiz dayı igidliklə 
həlak olub, amma demədi. Çünki nənəyə elə sən deyən etibar 
eləmək olmazdı. Bir də gördün ağzından qaçırdı. DiĢlərini bir-
birinə sıxıb dilinə gələnləri uda bildi və yalnız astadan bu sözü 
dedi: 
-Afərin! 
ƏSƏRLƏRİ 
   166   
-Kimə afərin deyirsən, -deyə nənə gözlənilmədən 
soruĢdu. 
-Heç, özümə. 
-Özünə deyə bilərsən. Dədən kimi sən də ancaq özünü 
təriflə. 
Əlbəttə nənə ilə söhbət etmək faydasızdı. Buna görə də 
Orxan uĢaqları səsləyib təyyarəni düzəltmək üçün küçəyə 
çıxdı. 
Leyla da onlara qoĢulmuĢdu. Yevlağa gəlməyinə çox 
sevinən qız azərbaycan dilini uĢaqlardan pis bilmədiyini 
göstərmək üçün üyüdüb tökürdü. Amma hərdən elə sözlər 
iĢlədirdi ki, o saat azərbaycanlı olmadığı bilinirdi. 
-Atam deyir ki, Yalçına doğruçu maĢın alacaq. O da məni 
mindirib gəzdirəcək. Yalçın, sən məni gəzdirəcəksən?! 
Dünyanın iĢlərindən heç bir xəbəri olmayan Leylamn 
belə xoĢbəxt danıĢığı Yalçını sevindirirdi. Ona elə gəlirdi ki, 
atası bu gün də olmasa sabah hökmən gələcəkdir. 
-Atam gələnə kimi təyyarəmiz hazır olsa, nəyə desən 
dəyər, -deyə sevinirdi. -Orxan, sən bilən bizim bu təyyarə ilə 
Voronejə getmək olmaz? Ancaq gərək təyyarəni dörd nəfərlik 
edək. Leyla da minə bilsin Leyla Voronejin yolunu tanıyır. 
Gedib gətirərik. 
Leyla sevincək dilləndi: 
-Nə yaxĢı olar. amma gərək təyyarəni beĢ nəfərlik edək. 
Çünki atama yer olmaz axı. 
Leyla bu cümləni istəyirdi ki, belə desin: "Atamıza yer 
olmaz axı". Amma nədənsə "atama" dedi. Sanki o atasını 
Yalçınla bölüĢmək ftkrində deyildi. Amma belə dediyi üçün 
ürəyində özünü danladı və günahkar-günahkar Yalçının üzünə 
baxdı. 
Onlar bu dəfə axtarıĢ üçün meĢəyə yollandılar. Müxtəlif 
dəmir hissələri ilə yanaĢı qanad düzəltmək üçün nazik düz 
ağaclar kəsmək lazım idi. Orxanın fikrincə təyyarənin qanadı 
 
 
Zahid XƏLİL 
  167   
yüngül ağacdan və parçadan olmalı idi. Ümumiyyətlə elə 
etmək lazımdı ki, təyyarə mümkün qədər yüngül olsun. 
Amma Elçin nə qədər fikirləĢirdisə ağlına yerləĢdirə 
bilmirdi ki, motorsuz təyyarə olar. Axı müəllimləri demiĢdi ki, 
təyyarələri hərəkətə gətirən onların motorudur. 
Bir dəfə Elçin fıkrini Orxana dedi: 
Bilirsən, -deyə Orxan cavab verdi, -bir Ģeyi nəzərə almaq 
lazımdır ki, bizim təyyarəmizdə motor əvəzinə özümüz 
iĢləyəcəyik. 
-Necə özümüz? Drrrrrrı? 
-Yox, məsələn, sən deyə bilərsənmi çərpələng niyə Hətta 
əgər biz onu sapla tutub saxlamasaq o gedər. 
-Çərpələng niyə uçur? Uçur da. Külək vurub qaldırır 
havaya 
-Düzdür külək qaldırır. Bəs nə üçün havaya tulladığımız 
hər hansı kağız azca yuxarı qalxıb düĢür? Əgər bunların sirrini 
bilsək onda  təyyarəmizin də uçma sirrini baĢa düĢmək çətin 
olmaz. 
UĢaqlar bir anda Orxanın baĢına toplaĢdılar və diqqətlə 
ona qulaq asmağa baĢladılar. 
-Məsələ belədir ki, hər hansı kağız o zaman uçur ki, o, 
havanın axınına nisbətən maili dayanır. Elə maili dayanır ki, 
hava onun altına dolmaq məcburiyyəti qarĢısında qalır və onu 
yuxarı qaldırır. Biz təyyarəmizdə xüsusi kəndirlər qoyacaq və 
həmin kəndirlərlə təyyarənin qanadını istədiyimiz səmtə çevirə 
biləcəyik. Əgər aĢağı düĢmək lazım olsa qanadı düz tutacağıq 
ki, təyyarə süzə-süzə torpağa düĢsün. Çünki qanadı ağzı üstə 
tutsan təyyarə gumbultu ilə düĢər və bizi kəlləmayallaq edər. 
Orxanın sözləri Yalçının beyninə batmıĢdı. Buna görə də 
keyfi lap durulmuĢdu. 
Onlar meĢəyə girəndə Ġsaq-Musaq quĢu narahat oldu. Bir 
-öirinə xəbər verdilər ki, ehtiyatlı olun, uĢaqlar var! 
Amma baĢqa quĢlar narahat olmadılar. Çünki meĢənin 
tən ortasında inĢaatçılar nəsə tikirdilər. Qaldırıcı kranın səsi 
ƏSƏRLƏRİ 
   168   
uĢaqların səsindən daha gur idi. görünür maĢınların 
qulaqbatırıcı səsi imkan vermədi ki, Ġsaq-Musaq quĢunun 
xəbərdaredici səsini hamı eĢitsin. Orxangil qətiyyən belə bir 
mənzərənı gözləmirdilər. Onlar təzə tikintinin yanına çatanda 
qarĢılarına ağzında bir torağay aparan tülkü çıxdı-Leyla onun 
tülkü olduğunu baĢa düĢmədi və üstünə yüyürdü: 
-Nə qəĢəng itdi! 
UĢaqlar tülkünün birdən-birə nə qərar çıxaracağını 
gözlədilər. Çünki Leyla az qala ona çatmıĢdı. Arxa tikinti idi. 
Daha doğrusu orada iĢləyirdilər və görünür tülkü bilirdi ki, o 
tərəfə qaçmaq çox ağılsızlıq olar. UĢaqlar isə onu hər tərəfdən 
mühasirəyə almıĢdılar. Tülkü bircə saniyənin içində qərar 
çıxardı. Tikinti üçün gətirilən uzun borunun içinə girib düz 
onun ortasma kimi getdi. UĢaqlar nə qədər borunun üstünə 
çıxıb səs-küy saldılarsa xeyri olmadı. Tülkü borunun içindən 
çıxmadı ki, çıxmadı. 
Yalçın bacısını baĢa saldı: 
-Bu it deyil, tülküdür. 
Bax bundan sonra Leyla qorxmağa baĢladı. Yazıq qız elə 
titrədi ki, uĢaqların tülkünü orada qoyub uzaqlaĢmaqdan baĢqa 
əlacları qalmadı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  169   
 
TÜLKÜ 
 
 
Ancaq uĢaqlar qətiyyən bir məsələdən xəbərdar 
olmadılar. Onlar bir iĢi bilmədilər ki, Yevlax meĢələrindən 
canavarların və tülkülərin az qala bütün nəsli kəsilmiĢdi. Bu 
meĢələrə gələn maĢınlar onları qorxudub uzaqlara qovmuĢdu. 
Təkcə ara-sıra çaqqallar ulaĢırdı. MeĢədə quĢların tək-tük səs- 
küyündən baĢqa demək olar ki, heç nə eĢidilmirdi. Kür 
qırağının sahili boyu uzanıb gedən bu məsələlərdə təkcə bir 
tülkü ailəsi qalmıĢdı. Səhərin alatoranlığında onların yeganə 
qızı SarıĢın baĢladı. Ana tülkü onu dili ilə yaladı. 
Badamı gözlərini körpəyə zilləyib onun nə üçün 
zığıldadığını öyrənməyə çalıĢdı. Ana tülkünün adı 
Çobanyastığı icli. 
Çobanyastığı qırmızı dilini SarıĢının üz-gözündə 
gəzdirdi. Ana balasını baĢdan-ayağa kimi yaladı və körpənin 
zığıltısı kəsdi. Əlbəttə, Çobanyastığı yaxĢı baĢa   düĢürdü   ki,   
SarıĢın   axĢamdan   acdır   və zığıldamağınm da əsil səbəbi 
budur. Bayaqdan bəri ana balanın bir-birinə mehribanlıq 
göstərməyinə fikir verən ata ayağa qalxdı. O yaxĢı baĢa 
düĢürdü ki, ov dalınca getmək bu  saat onun  öhdəsinə düĢürdü. 
Onun adı Qonur idi. qonur onu da bilirdi ki, artıq bu meĢələrdə     
ov etrnək demək olar ki, qeyri mümkündür. MeĢələri hay-küylə 
qırıb Ģəhər salmağa baĢlayanda gərək o da baĢqalarma qoĢulub 
buradan qaçaydı. Ġndi demək olar ki, buralarda tərpənməyə yer 
yox idi. Bir  tərəfdə  tikinti  iĢləri  gedir, baĢqa səmtdə isə   
meĢə ağaclarını sındırıb yerinə nəsə əkirdilər. Təzə əkin 
sahələrində kollar o qədər alçaq idi ki, tülkülərin gizlənməsinə 
qətiyyən imkan yoxdu. Amma Qonur fıkirləĢirdi ki, balaca 
SarıĢına yeməyə hökmən bir Ģey tapmalıdı. Buna görə də 
səhərin lap tezdənindən tikinti  sahəsinə  getməyi  qərara  aldı. 
ƏSƏRLƏRİ 
   170   
Burada çox zaman açıq havada çörək yeyir və artığm1 elə 
ağacların altına atırdılar. Buna görə də Qonur inĢaatçılar gəlib 
çıxmamıĢ ağaclann altını, kolların dibini gözdən keçiməyi   
qərara aldı. Sən demə Qonurun   bura   dadandığını tikintinin   
qaroulçusu Vəli   kiĢi   hiss   edibmiĢ. Onu tutmaq üçün   gözdə 
qulaqdaymıĢ. 
Qonur yuvasmdan çıxanda hava alatoran idi. O, 
ayaqlarını köhnə xəzəlin üstünə elə ehtiyatla qoyub yeriyirdi 
ki, qətiyyərı səs çıxmırdı. Arabir balaca lcolların arasından 
keçəndə yarpaqların zərif xıĢıltısından baĢqa bir Ģey eĢitmirdi. 
Qonur o qədər ehtiyatla yeriyirdi ki, yolun ortasmda dalaĢan iki 
çölxoruzu az qala onun diĢinə keçəcəkdi. Amma onlar tez 
duyuq düĢdülər və vaxtında budağa qona bildilər. 
Tülkü isə son dərəcə ehtiyatsızlıq etdiyi üçün xeyli 
müddət özünü bağıĢlaya bilmədi. Bir müddət onun qırmızı 
badama oxĢayan gözləri qovagın budağında yerlərini 
rahatlayan, bu saat yenidən dalaĢmağa hazır olan xoruzlara 
dikildi. Qırmızı dilini çölə çıxarıb bir qədər ağzının suyunu 
axıtdı və bütün bunların faydasız olduğunu baĢa düĢüb yoluna 
davam etdi. 
Tülkü uzaqdan baxıb gördü ki, xoruzlar tüklərini 
qabardıb bir-birinə baxır və qaqqıldaĢırdılar. Amma bir də geri 
qayıtmadı. Çünki bilirdi ki, çöl quĢları ev heyvanlarına 
nisbətən daha ayıq olurlar və onları tutmaq o qədər də asan 
məsələ deyil. Burada bir az da ləngisə gün çıxacaqdı. Ondan 
sonra ov eləmək qətiyyən mümkün olmayacaqdı. 
Qonur tikinti yerinə çatanda ətrafda tam səssizlik idi.  
Balaca qarovulçu budkasından da bir səs-səmir eĢidilmirdi. Hər 
cür ehtimala qarĢı qarovulçunun yatıb yatmadığını yoxlamaq 
lazım idi. yoxsa bu bığlı ġiyə elə sən deyən bel bağlamaq 
olmazdı. Buna görə də Qonur balaca bir kolun dibində 
təxminən on öəqiqə səssizcə dayanıb ətrafı nəzərdən keçirdi. 
Onun yoxluğu bir yandan Qonuru sevindirirdisə, bir tərəfdən 
də narahat edirdi. Ola bilərdi ki, qarovulçu kiĢi hardasa baĢqa 
 
 
Zahid XƏLİL 
  171   
yerdə onu pusurdu. Əgər belədirsə deməli Qonurun iĢləri çətin 
olacaqdı. 
Vəli   kiĢi   doğrudan   da   onu   pusurdu.   Özü   də 
qarovulçu budkasmdan çıxıb təzəcə hörülmüĢ kərpic divarın  
arxasında gizlənmiĢdi.   O,   Qonurun  səssiz addımlarla  
tikintiyə yaxınlaĢdığını  görmüĢdü.  ĠĢin tərsliyindən elə bu 
zaman onu axmaq bir öskürək tutmuĢdu.   Qarovulçu   cəld   
tərpənərək   dəsmalını vaxtında ağzına basıb öskürəyini boğa 
bilmiĢdi. O öskürəyi boğmaq üçün divarın dibinə əyiləndə 
Qonur həmin  kolun  dibinə  girmiĢdi  və  ətrafı  dinĢəməyə 
baĢlamıĢdı. Buna görə də Vəli kiĢi bu saat Qonurun harda 
gizləndiyini bilmirdi. Ancaq orasmı yaxĢı baĢa düĢürdü ki. 
tülkülər adətən beləcə ətrafı yoxlayır və sonra iĢə baĢlayırlar. 
Bu qonur tülkü də necə olsa bir azdan gizləndiyi yerdən 
çıxmalı idi.  buna görə də səbrlə   dayanıb   kərpic   divarın   
balaca   deĢiyindən ətrafı nəzərdən keçirirdi. Əlindəki tüfəngt 
bayaqdan hazır saxlamıĢdı. Tülkünü elə vurmaq istəyirdi ki, 
dərisi ələ gəlsin. 
"YaxĢı qonur dərisi var,- deyə düĢündü". Əslində bu 
Qonur adını da tülküyə qarovulçu vermiĢdi. Bir dəfə Vəli kiĢi 
tülkü dəstəsini uzaqdan görmüĢ və onlara ad qoymuĢdu. Amma 
çox uzaq olduğuna görə onlara atəĢ açmağın faydasız olduğunu 
da hiss etmiĢdi. Onda ana tülkü qabaqda gedirdi. Onun alnının 
ortasmdakı təpəl eynilə Çobanyastığma oxĢadığma görə 
qarovulçu ona elə bu çiçəyin adını qoymuĢdu. Onun arxasınca 
SarıĢın bala gedirdi. Ayaqları hələ tam bərkiməsə də qaça 
bilirdi və Qoca onu da SarıĢın adlandırdı. 
Bu da ki, Qonur. Qoca bu gün onu hökmən vurmaq 
istəyirdi. BaĢa düĢürdü ki, artıq bu tərəflərdə heyvanlar yaĢaya 
bilrnir. Bəlkə də bu tülkü ailəsi axırıncıdır və sonra daha 
çıraqla da axtarsan Yevlax meĢələrində bir canlı da 
tapılmayacaq. 
Qonur xeyli gözləyəndən sonra sakitcə kolun dibindən 
çıxıb çinarın dibinə gəldi. ĠnĢaatçılar burda çörək yeyir, sür-
ƏSƏRLƏRİ 
   172   
sümüyünü də elə bura necə gəldi tullayırlar. Qonur boĢ konserv 
qabını iylədi. Ġçində heç nə yox idi. Böyrü üstə atılmıĢ 
butulkadan onu pis bir iy vurdu və az qaldı ki, baĢı gicəllənsin. 
Bax elə bu zaman kərpic divarın dalından Qonurun 
qulağına bir Ģıqqıltı gəldi. Sən demə qoca tüfəngi çiynindən 
aĢırıb ona tərəf tuĢlamaq istəyəndə silahın qundağı divara dəyib 
azacıq səs çıxarmıĢdı. "Tıqq". Bu balaca tıqqıltı Qonuru ayıq 
saldı və o sürətlə qaçıb tikintinin o biri tərəfinə atılmıĢ boĢ 
çəlləyin altında gizləndi və gözlərini divara tərəf zillədi. Bu 
zaman qarovulçunun qulstqlı papağım lap aydınca gördü. O, 
tüfəngini yenidən çiyninə keçirdi və daha tülkünün buralardan 
uzaqlaĢıb getdiyini güman edib divann arxasından çıxdı. 
Qonurun ürəyi bir qədər döyündü və sakitləĢdi. 
Ġndi o qarovulçunu əla görürdü. Səhərin sərin havası 
üĢütdüyü üçün Vəli kiĢi gedib budkasına girdi və bu gün də 
tülkünü vura bilmədiyi üçün özünü möhkəm danladı.  
Qonur hər cür ehtimala qarĢı daha bir neçə dəqiqə 
çəlləyin altında nəfəs dərmədən gözlədi. Deyəsən hər Ģey 
qaydasına düĢmüĢdü. Amma heyf ki, yeməyə bir Ģey yox idi. 
qonurun gumanı bircə hasarın dibindəki zibilliyə gəlirdi. Çox 
zaman artıq yeməkləri aparıb bura tökürdülər. 
Amma çəpərin dibindəki zibillikdə də heç nə yox idi.   
Qonur   tamam   əli   boĢ   qayıtmaq   istəyirdi   ki, birdən   
gözü   çinarın   alçaq   budağına   qonan   bir torağaya sataĢdı. 
Onun iti gözləri o saat gördü ki, Torağay yaralıdır və uça 
bilmir. Tülkü tullanıb həmin budağın  lap yerə  çatan 
yarpaqlarından  diĢləri ilə yapıĢdı və yelləncək kimi 
yellənməyə baĢladı. Torağay özünü saxlaya bilməyib Ģappıltı 
ilə yerə düĢdü. Yazıq quĢcığaz birtəhər qaçıb aradan çıxmaq 
istəyirdi ki, tülkü onu diĢinə alıb buradan uzaqlaĢmaq istədi. 
Çünki qarovulçu bu Ģaqqıltını yəqin ki, eĢitmiĢdi və bu   saat   
uzun   bığlarını   sallaya-sallaya   böyürdən çıxmalı idi. 
Amma tülkü qarovulçunun əvəzinə qarĢısında sarı 
bantları bir cüt. kəpənəyə oxĢayan qız gördü. Özü də bu qız 
 
 
Zahid XƏLİL 
  173   
tikinti tərəfdən deyil, meĢənin içindən çıxdı. Ġkicə saniyə 
keçməmiĢ oğlanlar onun dövrəsində hazır oldular. Bax tülkü bu 
zaman həmin o boruya qaçıb girdi və əlbəttə uĢaqlardan daha 
çox qarovulçunun duyuq düĢəcəyindən qorxurdu. Çünki onun 
tüfəngi var idi və borunun içində Qonuru vurmaq bir qurtum 
suyu içməkdən daha asan idi. Bax buna görə də Qonur tir-tir 
titrəyirdi. Hətta o qədər qorxmuĢdu ki, torağayı da diĢlərində 
saxlaya bilməyib buraxdı. Amma yazıq quĢcığaz heç yana uça 
bilmədi. Elə sərilib tülkünün qabağında qaldı ki, görsün bu 
iĢlərin axara nə olacaq. 
Bütün bunlardan isə Orxangilin xəbəri yox idi. onlar 
Leylanm qorxmağa baĢladığını görüb burdan uzaqlaĢdılar. 
Qarovulçu səs-küyə çölə çıxıb uĢaqlara tapĢırdı ki. tikintiyə 
girməsinlər. 
Orxan Vəli kiĢiyə söz verdi ki, lap kənardan keçib 
gedəcəklər və tikintidə heç bir iĢləri yoxdur. 
Orxan söyüdlüyə çatanda qulaqlarına lap uĢaq səsinə 
oxĢayan bir zarıltı dəydi. 
-Deyəsən kimsə zarıyır? -deyə Orxan dilləndi. 
-Mənim də qulağıma belə bir səs dəydi-deyə Elçin 
söhbətə qarıĢdı. 
Yaxınlıqdan tüfəng səsi gəldi. Orxan qıĢqırdı: 
-Yatın yerə. 
Əlbəttə əvvəl uĢaqlar bir Ģeyi baĢa düĢmədilər. Amma 
Orxanın əsl əsgərlər kimi ağzı üstə yerə uzandığını görəndə 
hamısı yerə yatdı. 
-Nə olub? Bu gülləni atan kim idi? -deyə Leyla əsə-əsə 
Orxandan soruĢdu. 
-MeĢə quldurlarıdır. Yəqin ki, bu saat bizi soymaq 
istəyirlər. Bir də baxıb gördülər ki. Elçin söyüd ağacının lap 
baĢındadır. 
Onlar isə yerdən tərpənməyib Elçinin meĢə quldurlarının 
basqını barədə nə söyləyəcəyini gözləyirdilər. 
ƏSƏRLƏRİ 
   174   
Elçin əllərini durbin kimi tutub ağacların arasından baxdı 
və aĢağı tullandı. O Leylanın tir-tir əsən əllərinə baxıb dedi:  
Heç kəs yoxdur.  
Bir azdan zarıltı kəsildi. 
Əlbəttə, uĢaqlar zarıyanın kim olduğunu bilmədilər. 
Amma biz artıq bilirik ki, bu SarıĢın idi. Qonur   hələ   də   
gəlib   çıxmadağı   üçün   o   acından zarıyırdı. Gülləni isə Vəli 
kiĢi atmıĢdı. O, Qonurun birdən-birə borudan çıxdığını görüb 
tüfəngini ona tərəf çevirmiĢdi.   Güllə  atılandan   sonra   nazik  
bir zingilti səsi gəldi.  Bu daha çox küçük zingiltisinə 
oxĢayırdı. Cəmi ikicə dəqiqə keçməmiĢ düz onların yanından 
bayaqkı qonur tülkü sürətlə ötüb getdi. O, ağzında torağay 
tutmuĢdu.  Arxa ayağı qanamıĢdı. Görünür   güllə   arxa   
ayağını   yaralamıĢdı.   Qonur yarasına baxmadan sürətlə qaçıb 
söyüdlüyün içində yox oldu. Əlbəttə Orxangil orasını da 
bilmədilər ki, Qonurun yuvası onların cəmi bir neçə 
addımlığında idi. YaxĢı ki,  uĢaqlar bunu bilmədilər.  Yoxsa 
kim bilir,   nə  olacaqdı.   Bəlkə  də  onlar  tülkü  balasını 
tutmaq fikrinə düĢəcəkdilər. Amma orasını qətiyyən baĢa 
düĢməyəcəkdilər ki, tülkü də canlıdır və o da yaĢamaq istəyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  175   
 
 
YALÇININ  ATASININ  XƏBƏRİ 
 
 
Orxan əlbəttə özündən çox razı idi. ondan razı idi ki, 
artıq beĢ gündür Yalçının atasının öldüyünü bilir amma bunu 
heç kəsə demir. Ancaq sən demə bu sirr açılmalıymıĢ. Daha 
doğrusu Gülyaz nənə lap doğru deyirmiĢ ki, cidanı çuvalda 
gizlətmək olmaz. 
Nənə bu sözü deyəndə Orxan ondan soruĢmuĢdu: 
-Nənə cida nədir ki, onu da çuvalda gizlətmək olmur. 
Qoy çuvala ağzını da bağla görüm ki  onun içində nə var? 
Məsələ burasındadır ki, -deyə nənə izah etmiĢdi, -Cida 
uzun iynəyə deyirlər. Sən onu çuvalda necə gizlədərsən. 
Hökmən çuvalı deĢib çıxmalıdır. 
Orxan bu sözə o qədər də inanmayıb küçəyə çıxmıĢdı ki, 
Yalçınla Elçini görsün. Bu zaman poçtalyon Yalçıngilin 
qapısım döyüb demiĢdi: 
-Həsənov Yalçın kimdi? 
O saat Yalçını çağırmıĢdılar. 
-Bu məktubla, bax bu kağız, sənə çatacaq. 
Yalçın bu kağızlardan bir Ģey baĢa düĢməmiĢdi. Bir 
azdan Nadya xala gəlib çıxmıĢ və hər Ģeyi danıĢmaq 
məcburiyyətində qalmıĢdı. Poçtalyonun gətirdiyi kağızlardan 
biri Voronejdə çıxan Ģəhər qəzetinin bir nüsxəsi idi. Orada 
Yalçının atasının iri Ģəkli çap olunmuĢdu. Ramiz dayının 
igidliyindən bəhs edən bu yazının axırında deyilirdi ki, o iki 
uĢağı yanğından xilas edərkən qəhrəmancasına həlak olmuĢdur. 
Məqalənin yanında Ramizin ordenlə təltif olunması haqqında 
fərman çap olunmuĢdu. 
Bu xəbəri eĢidən kimi Leyla ağlaya-ağlaya qaçıb anasmın 
qucağına girmĢdi. O anasından bərk-bərk soruĢurdu ki, yəni 
ƏSƏRLƏRİ 
   176   
doğrudanmı atası bir də heç 2aman olmayacaq. Axı necə ola 
bilər ki. onun atası bir də onu qucağma götürüb deməyəcək: 
-Mənim Leyla balam! Sənə dünyanın ən gözəl kuklasını  
alacam.  Amma nə  qədər  qəĢəng kukla da səndən gözəli ola 
bilməz! 
Yox bu ola bilməzdi. Yəni doğrudanmı Leyla onun 
yanmdakı nazik çapığı daha görməyəcək və ondan 
soruĢmayacaq ki, bura rıiyə belədir. Ata iĢə ona deməyəcək: 
Bu da bir dəcəllik idi uĢaq vaxtı elərniĢdim. Bax sən də 
dəcəllik etsən bir də gördün alnında belə bir çapıq yaranacaq. 
Yalçın isə bu xəbəri eĢidəndə bilmədi ki, neynəsin. 
Qətiyyən baĢa düĢmədi ki, ağlasın, yoxsa qəhrəman atası ilə 
fəxr etsin. Axı ata gör nə zarnandır onları qoyub getmiĢdi. 
Doğrudur, Solmaz xala söz düĢəndə deyirdi ki, "atan bizi atıb 
gedib, qoĢulub bir urusa". Amma Yalçın bu "atıb gedib" 
sözünü qətiyyən dilinə gətirrnək istəmirdi. Bu saat onun 
ürəyində baĢ qaldıran hisslərdən özü də baĢ aça bilmirdi. Buna 
görə də Nadya xalanın o biri kağızları oxumağını gözləməyib 
evə qaçdı. Kim bilir bəlkə də o özünü daha kiĢi hesab edirdi və 
bu fikirdə idi ki, kiĢinin ağlamağını gərək arvadlar görməsin. 
Məktubdakı o biri kağızlarda Ramizin iĢlədiyi tikinti 
idarəsirıdən ailəsinə təĢəkkür məktubu gəlmiĢdi. Qəribə idi ki, 
bu məktubu elə Voronejdəki ünvana da göndərmək olardı. 
sonralar Nadya xala baĢa saldı ki, Ramiz Yevlaxla daha çox 
bağlı idi. DeyirmiĢ ki, onun əsil ünvanı Yalçının yaĢadığı ev idi 
və yəqin ki, bunu iĢ yerində də bilirdilər. TəĢəkkür məktubu 
Yalçının adına idi.: 
"Hörmətli Yalçın! Sənin atan əsil igidlik göstərib həlak 
olmuĢdur. Ailənizə və Ģəxsən sənə hüznlə baĢ sağlığı veririk". 
Tikinti idarəsinin baĢçıları məktuba səliqə ilə imza qoyub onu 
möhürləmiĢdilər. 
Orxan bu məktublardan xəbər tutandan sonra Elçinə dedi: 
-Yalçın xoĢbəxtdi? 
Elçin çiyinlərini çəkdi. : 
 
 
Zahid XƏLİL 
  177   
Gülyaz nənə isə dedi: 
-Ġki uĢağı yanğından xilas edib, öz iki uĢağını oda salıb. 
Ġndi bu yetimlərə kim baxacaq? 
Bax burada Orxan nənə ilə mübahisə eləməyə tam hazır 
idl.: 
-Nənə, sən haqlı deyilsən. Ramiz dayı böyük 
qəhrərnanlıq göstərib. O ki, qaldı uĢaqlarına onlar lap yaxĢı 
uĢaqlardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   178   
 
 
TƏYYARƏNIN SINAĞI 
 
 
Təyyarəni düzəltməyə baĢlamıĢdılar. Təkcə Orxan, 
Yalçın, Elçin və Leyladan baĢqa bu iĢdə demək olar ki, küçənin 
bütün uĢaqları iĢtirak edirdi. ĠĢə baĢlayan kimi məlum oldu ki, 
uĢaqların yığdıqları ağır dəmirlər heç nəyə yaramayacaq. 
QonĢuluqda yaĢayan Çingiz müəllim onlara baĢa saldı ki, sizin 
bu təyyarəniz mümkün qədər yüngül olmalıdır ki, uça bilsin. 
Özü də onu bir neçə nəfərlik düzəltmək olmaz. Belə təyyarələri 
dünyanın baĢqa yerlərində də düzəldirlər. O yalnız bircə nəfəri 
apara bilər. 
Doğrudur, uĢaqların qanı xeyli qaraldı.  Hətta ürəyində 
fikirləĢdi: 
-Əlvida Voronej.   Belə  bir  təyyarə  ilə  nəinki Poronejə, 
yəqin heç Bərdəyə də getmək olmaz. Amma. n hələ də ümidini 
itirməmiĢdi.  FikirləĢirdi ki, ona bir adam minə bilərsə deməli 
bir təhər ikisi yerləĢə bilər. 
Çingiz müəllim dedi ki, yığdığınız dəmir-dümür metal 
hissələri kimi təhvil versəniz yaxĢı olar. Orxan soruĢdu: Metal 
tullantılarını nə üçün toplayırlar. 
-Məktəbdə sizə deməyiblər? -deyə Çingiz müəllim 
təəccübləndi. O hissələri əridib yenidən nəsə düzəldirlər. 
-Əgər bu metal lazımdırsa onu nə üçün tullayırlar? 
Burda Çingiz müəllim iki dəfə öskürdü. Deyəsən 
Orxanın bu sualı ona çox qəribə gəldi. 
-Necə niyə tullayırlar. Lazımsızdır tullayırlar. 
-Axı deyirsiniz lazımdır. 
Orxanın nə dediyini Çingiz müəllim baĢa düĢürdü. Bu 
yumrusifət qaragözlü oğlan deyəsən lap haqlı idi. doğrudan da 
biz məsələn çörək qırıntılarını zibilliyə atmırıq, ayrıca bir qaba 
 
 
Zahid XƏLİL 
  179   
qoyuruq ki, kimin mal heyvanı varsa gəlib aparsın. Bəs bu 
boyda metalları niyə tullayırıq. Bir də görürsən böyük bir 
kompaniya baĢladı. Məktəblilər metal toplanıĢına səfərbər 
olundu. Axı bu metallar niyə tullanmalıdır ki, sonra da onu 
dəfinələr adasındakı xəzinə kirni axtaraq. Bunun əvəzinə 
məktəblilər baĢqa tədbirlərdə iĢtirak edə bilərdi. Çingiz 
müəllim ürəyində Orxana tərəfdar çıxdı, amma nədənsə belə 
dedi: 
-Bilirsən, metal toplayan idarə baĢqadır. Məsələn bax siz 
bu metalları MaĢın Traktor Stansiyasınin həyətindən 
yığmısınız. Deməli təzə hissələr qoyanda köhnə lazım olmayıb. 
Onlar atıb siz də götürmüsünüz. 
Heyif ki, böyüklər uĢaqla danıĢanda çox zaman 
ürəklərindən keçəni yox, baĢqa Ģey deyirlər. Sanki onları 
aldatmaqla böyük bir iĢ görürlər. Amma fıkirləĢmirlər ki, 
uĢaqlar bu cavablardan o qədər də razı qalmırlar. Orxan əl 
çəkmədi. 
-Axı həmin o MTS-in iĢçiləri də vaxtilə məktəbdə 
oxuyublar və yəqin bilirlər ki, bu hissələr nə qədər lazımlıdılar. 
Onlan niyə tullayırlar? Çingiz müəllim fıkirləĢirdi ki, deyəsən 
bu uĢaq doğru deyir. Axı bu o qədər çətin bir iĢ deyil ki, 
lazımsız metalı bir yerə yığıb hərdən o idarəyə zəng edəsən ki, 
gəlin bunları aparın? 
Amma nədənsə Çingiz müəllim alnının tərini; sildi və 
dedi: 
-Gəlin təyyarəmizi düzəldək.  O iĢlərin isə öz sahibləri 
var. 
Orxan az qaldı desin ki, axı bu iĢlərin hamısınm sahibi 
elə bizik. Arnma belə deyə bilməyəcəyindən qorxdu. Axı hələ 
ikinci sinif Ģagirdi məsələni belə, bizim baĢa düĢdüyümüz kimi 
aydın dərk edə bilməzdi. Amma Orxan bircə Ģeyi yaxĢı baĢa 
düĢürdü ki, lazımlı bir Ģeyi atmaq olmaz. Bunu ona nənəsi 
öyrətmiĢdi. HəmiĢə qələmin ucu sınanda yazmayanı Orxan onu 
atmaq istəyirdi. Nənəsi deyirdi: 
ƏSƏRLƏRİ 
   180   
-Ədə, bu qələmi niyə tullayırsan? 
-Yazmır içi qurtarıb. 
-Qurtarıb,   təzə  iç   salarsan.   Axı  için   biri  on 
manatdır. Amma atan bu qələmə min manat verib. 
Nənə "sterjen" deyə bilmədiyi üçün ona eləcə "iç" 
deyirdi. Orxan fikirləĢirdi ki, nənə haqlıdır. Axı cəmi marıaı 
xərcləməklə qələmi təzələmk olar. Nənə həmiĢə deyərdi: 
-Adam böyüyün sözünü qulaqlarında sırğa edər. Orxan 
gülürdü: 
-Oğlan sırğa taxar? 
-Sözü   sarğa   eləmək   baĢqa   Ģeydi.   Bilmirəm  o 
məktəbdə sizə nə öyrədirlər. 
Bax bu təzə məsələ idi. Bəlkə də valideynlərin içində 
nənə yeganə adam idi ki, məktəbdən Ģikayət edirdi. Nənə dedi: 
-Vallah, doğru sözümdür! 
Əlbəttə, məktəb məsələsində nənə haqsız idi. Çünki 
insafla desək elə məktəbdə də buna bənzər sözləri təkrar etməyi 
xoĢlayırdılar. Hətta Pakizə müəllimə bir dəfə coĢub demiĢdi: 
-Elə bil ki, evdən yox meĢədən gəlirsiniz. Məgər sizə 
evdə tərbiyə vermirlər? 
Nənə isə Pakizə müəlliməyə cavab verərək deyirdi: 
-GörmüĢük ki, uĢaq tərbiyəni məktəbdə alar. Əlbəttə, 
nənə bax burada səhv edirdi. Çünki o heç zaman məktəbə 
getməmiĢdi və məktəbin nə iĢlə məĢğul olduğunu da bilməzdi. 
Amma bir Ģey də vardı ki, məktəb doğrudan da tərbiyə 
məsələləri ilə məĢğul olmalı idi və olurdu da. 
Ġndi Orxan təyyarənin bütün "hissələrini' qabaqlarına 
töküb iĢləməyə baĢlayanda bunları saf-çürük etdiyi üçün dərin 
fikrə getmiĢdi. Çingiz müəllim onu bu fıkirlərdən ayırdı: 
-Bura bax, Orxan, bizə azı beĢ-altı metr parça lazım 
olacaq. 
-Ağ parça gətirmiĢəm, -deyə Elçin Orxan cavab verənə 
qədər dilləndi. lynə-sap da var. Hər cür ehtimala qarĢı yapıĢqan 
da gətirmiĢəm. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  181   
Bax bu oldu əla! -deyə Çingiz müəllim uĢaqlara qoĢulub 
iĢləməyə baĢladı. Onlar əvvəl təyyarənin qanadı üçün 
çərçivələr düzəltdilər. Həmin çərçivələrin üstünə ağ parça 
çəkdilər və sonra tikiĢin üstündəıı yapıĢqanladılar. 
Təyyarənin "bədən hissəsi"ni düzəltmək isə xeyli çəkdi. 
YaxĢı ki, Çingiz fizika müəllimi idi və bu elmin bir sıra 
qanunlanın əzbər bilirdi. Yoxsa belə bir təyyarəni hazırlamaq 
Orxangilin iĢi deyildi. Onlar təyyarəni elə düzəltdilər ki, 
"təyyarəçi" onun iplərini əyninə geyinə bilirdi. Hətta arxa 
tərəfdən sallanan ipləri də ayağına taxırdı ki, əllərin və 
ayaqların köməyi ilə qanadları tənzimləyə bilsin. 
-Ancaq bir Ģeyi yadda saxlayın ki, -deyə Çingiz müəllim 
uĢaqlara izah edirdi.-Belə təyyarələri sürmək üçün gərək 
adamın fiziki hazırlığı olsun. 
Orxan əvvəl bu "fiziki hazırlıq" sözlərini baĢa düĢmədi. 
Çingiz müəllim izah etdi: 
- Əgər sən bədən tərbiyəsi ilə məĢğul olmasan, fiziki 
cəhətcə zəif olacaqsan. Daha bunu necə sürəcəksən, bunun 
içində oturmaq mümkün deyil. Əksinə sənin bədənin 
təyyarənin uçuĢu lstiqamətində düz dayanacaqdır. 
Leyla yavaĢ-yavaĢ baĢa düĢürdü ki, onların təyyarəsi heç 
də Voronejdən Bakıya uçub gələn təyyarə kimi olmayacaq. 
Buna görə də qanı bərk qaraldı. Amma bu iĢlərin axırını 
gözlədi ki, görsün nə olur. Təyyarə axĢamüstü tam hazır 
doğrudan da əsil təyyarəyə oxĢayırdı. Ağ parçadan düzəldilmiĢ 
qanadları azacıq küləyin təsiri üə uçmağa hazır idi. Bir dəfə az 
qaldı ki, yerindən qalxsm. Orxan onu yerə bağladığı üçün 
azacıq ləngərləndi və sonra dayandı. 
AxĢam üstü Naqif küçəsi ilə sanki böyük bir nümayiĢ 
addımlayırdı. Qabaqda Orxan, Çingiz müəllim, Leyla və 
Yalçın gedirdilər. Onlar təyyarənin qanadından və iplərindən 
bərk-bərk yapıĢmıĢdılar. Təyyarənin arxasınca az qala Ģəhərin 
bütün uĢaqları Kür çayına tərəf addımlayırdılar. Çingiz 
müəllimin fikrincə yalnız Böyük Vətən müharibəsində həlak 
ƏSƏRLƏRİ 
   182   
olanların xatirəsinə qoyulmuĢ abidənin yanında bu təyyarəni 
sınaqdan keçirmək olardı. Bunun həm də siyasi mənası vardı. 
Bu abidənin yanında bir təyyarə modeli qoyulmuĢdu və 
həmin modeli bir də diqqətlə nəzərdən keçirmək heç də pis 
olmazdı. 
Yalçın deyirdi ki. ancaq Novruz bayramında onların 
küçəsində bu qədər adam olurdu. UĢaqlar gəlib abidənin yanına 
çatanda günün axırıncı Ģəfəqləri Kürün mavi suyunda bərq 
vururdu. 
Orxan təyyarənin iplərini və arxa tərəfdən sallanan uzun 
ipləri ayaqlarına bağladı. Əlbəttə Çingiz müəllim ona təyyarəni 
necə sürməyi öyrətmiĢdi. Arama ipləri əyninə ayaqlarına 
bağlayanda Orxanın yadına velosipedi düĢdü. MeĢədə onu necə 
çətinliklə tapıb gətirdiklərini xatırladı və sizə deyim ki, az qaldı 
ki, təyyarəni sürməkdən imtirıa edə. Leylanınm ümidlə ona 
gözləri, Yalçının və Elçinin vüqarlı duruĢu, uĢaqların baxıĢları 
onu cürətləndirirdi. Bu uĢaqların biri məmnuniyyətlə Orxanın 
yerinə olmaq istəyirdi. Kim istəməz ki, Yevlax təyyarəsinin ilk 
pilotu olsun. Bu "Yevlax təyyarəsi" sözü Orxanın uydurması 
idi. onun fikrincə hər bir Ģəhərin ilk təyyarəsi odur və onu 
sürən adam yəqin ki, camaatm yadında həmiĢəlik qalır. Hətta 
Orxan elə vaxtlarda Yuri Qaqarini misal gətirməyi xoĢlayırdı. 
Görün Qaqarindən sonra nə qədər kosmonavt oldu. Amma 
Qaqarin həmiĢə birinci olaraq qalır. 
Təyyarə uçuĢa hazır idi. Yalçın boynunun dalını 
qaĢımaqla həyəcanlandığını bildirirdi. Elçinin sağ gözü 
səyriməyə baĢlamıĢdı. Leyla həmiĢə çiynində gəzdirdiyi balaca 
yaylığının ucunu didiĢdirirdi. O biri uĢaqlar isə maraqla 
baxırdılar. Lap əslində Çingiz müəllimin özü də həyəcanlı idi. 
Çünki belə təyyarələri adətən böyük adamlar sürə bilirdilər. 
Ġndi səkkiz yaĢlı bir uĢaq onun öhdəsindən gələ biləcəkdimi? 
Orxan ayaqlarına keçirdiyi ipi azca aĢağı çəkdi, qanadlar 
25-30 dərəcə yuxarı qalxdı və təyyarə yavaĢ-yavaĢ uçmağa 
baĢladı. Uçmağa baĢladı deyəndə ki, əvvəl Orxanın ayaqları bir 
 
 
Zahid XƏLİL 
  183   
xeyli yerlə süründü və Kürün sahili boyunca uzanıb gedən 
düzənliklə yavaĢ-yavaĢ havaya qalxdı. Orxan bir Ģeyi hiss etdi 
ki, bu, təyyarə olsa da onun uçan Velosipedindən çox yavaĢ 
gedir. Orxan yerdən təxminən on metr ancaq aralanmıĢdı, 
uĢaqlar isə istəsəydüər qaçıb onu ötə bilərdilər. Amma onlar 
sallanan ayaqlarına və təyyarənin qanad kimi yana açılan 
qollarına baxa-baxa qaçırdılar. Göyə baxdığı üçün ayağmın 
altını görməyən Yalçın bir dəfə yıxıldı və Leyla az qalmıĢdı ki, 
onu tapdalasın. YaxĢı ki, qız tez kənara sıçraya bildi. Orxan isə 
uçurdu. Birdən onun ağlına gəldi ki, təyyarəni Kür çayına tərəf 
çevirsin. Sol əlindəki ipi azacıq çəkdi və sağ qanad yuxarı 
qalxdı, təyyarə sola buruldu və Kürə doğru uçmağa baĢladı. 
-Sən neynirsən? -deyə Çingiz müəllim qıĢqırdı. - 
Təyyarəni sağa çevir. Gedib Kürə düĢərsən. Amma Orxan düz 
Kürə tərəf sürməyində davam edirdi. 
UĢaqlar Kürün sahilində dayandılar və Orxanın Kürü 
necə uçub keçdiyinə tamaĢa etdilər. Əgər bu zaman fikir verən 
olsaydı görərdi ki, Leyla qorxusundan dırnaqlarını üzünə 
dayayıb. Elə bil bu saat Orxan suya batacaqdı və Leyla üzünü 
cıracaqdı. Amma qızcığaz bilmirdi ki, hətta belə bir hadisə baĢ 
versəydi və o doğrudan da üzünü cırsaydı, bunun Orxana heç 
bir xeyri olmayacaqdı. 
Elçin nəfəsini çəkib durmuĢdu. Yalçın diqqətlə gözlərini 
təyyarənin ağ qanadlanna zilləmiĢdi. Günün qırmızı Ģəfəqləri 
ağ parça qanadların üstündə əriyib gedirdi. 
Birdən uzaqdan gördülər ki, təyyarə nədənsə sürətlə aĢağı 
endi və Kürün o biri üzündə təzəcə salınmıĢ Ģam meĢələrinin 
içində gözdən itdi. UĢaqlar və Çingiz müəllim geriyə qayıdıb 
benzin doldurma məntəqəsinin yanında körpüdən keçməli və 
Orxanı axtarmalı idilər. 
Çingiz müəllimə Orxanın bir dəfə Bakıda velosiped 
yarıĢlarında meĢədə itdiyini danıĢmıĢdılar. Ġndi o, Orxanı 
təyyarəyə mindirdiyinə çox peĢman olmuĢdu. "UĢağın baĢına 
bir iĢ gələr, sonra gəl, Gülyaz xalaya cavab ver"-deyə fikirləĢir 
ƏSƏRLƏRİ 
   184   
və uĢaqlara , qoĢulub qaçırdı. Günün axırıncı Ģüaları üfüqdə 
itirdi. Bir azdan qaranlıq düĢsəydi uĢağı tapmaq mümkün 
olmayacaqdı.  
Onlar hadisə yerinə yetiĢəndə gördülər ki, təyyarə arxası 
üstə yerə sərilib. Amma Orxan yox idi. 
-ĠĢə düĢdük, -deyə Çingiz müəllim əməlli-baĢh həyəcan 
keçirdiyini hiss etdirdi. Birdən tappıltı gəldi. Bir də gördülər ki, 
Orxan yekə bir kəlçənin belində budu gəlir. Orxan onun 
buynuzlarından yapıĢıb boynunda oturmuĢdu. Əlbəttə kəlçənin 
ağlı olsaydı boynunu aĢağı əyib Orxanı asanca yerə atardı. 
Bunun əvəzində isə o qaçır və bilmirdi ki, neynəsin. Orxan 
deyirdi: 
-Zəhmət  olmasa  dayanın,   axı  daha yoruldum!   E. 
DüĢmək istəyirəm. 
Kəlçə isə qaçırdı. Birdən hər tərəfdən uĢaqların gəldiyini 
görəndə heyvan özü də bilmədən dayandı. Orxan o saat tullanıb 
yerə düĢdü və kəlçənin qarĢısında baĢ əyib dedi: 
-Çox sağ ol! Məni doyunca gəzdirdin. 
Amma uĢaqlar əsil vəziyyəti  sonra bildilər.  Sən demə 
təyyarə birdən-birə Orxanın gözləmədiyi halda yerə düĢəndə  
bu iĢlər baĢ verib.  Təyyarə düz bu kəlçənin üstünə düĢüb. 
Yazıq heyvan iĢin nə yerdə olduğunu  baĢa  düĢmədiyi  üçün   
ayağa  durub və qaçmağa baĢlayıb. Orxan isə özünü itirməyib 
onun buynuzundan yapıĢıbmıĢ. YaxĢı ki, təyyarənin ipləri 
asanca onun əlindən və ayaqlarından sürüĢüb çıxıb. Orxan   
kəlçəyə   baĢ   əyib   sağollaĢanda   heyvan mələdi: 
-Maaaaa! 
-Əlbəttə,  baĢa düĢürəm ki,  təĢəkkürümü qəbul etdin. Bir 
də səni incitmərəm, -deyə Orxan dilləndi. Hələ də həyəcan 
içində ona baxan uĢaqlara dedi: 
-Mən yekələndə çoban olmaq istəyirəm, bəs siz! 
UĢaqların    heç    biri    dillənmədi.    Təkcə    Leyla yaylığının 
uclarını didiĢdirə-didiĢdirə dedi: 
-Bəs təyyarə necə olsun? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  185   
-Onu Yalçına bağıĢlayıram. Ġstəyirəm ki, Yalçın 
böyüyəndə təyyarəçi olsun. 
Yalçın isə fikirli gözlərini bir nöqtədən ayırmayıb dedi: 
-Mən böyüyəndə elə bir dərman tapacağam ki, heç yerdə 
yanğın olmasın. 
BaĢqa uĢaqları bilmirəm Elçin, Orxan və Leyla bu sözün 
mənasını o saat baĢa düĢdülər. Leyla o saat didiĢdirdiyt yaylığı 
ilə gözünün yaĢmı sildi. Elçinlə Orxan isə Kürə tərəf baxıb 
susdular. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   186   
 
 
ORXANIN GÜNDƏLİYİNİN ƏLƏ 
KEÇMƏSİ VƏ BAŞQA ƏHVALATLAR 
 
 
Bu əhvalat təyyarə sınağının səhərisi oldu. Az qala bütün 
Yevlaxdakı uĢaqlar bilirdilər ki, Vaqif küçəsinin baĢındakı 43 
nömrəli evdə gələcəyin ən gözəl təyyarəçisi Orxan adlı uĢaq 
yaĢayır. Doğrudur Orxan kəlçənin üstündən düĢəndən sonra 
uĢaqlara demiĢdi ki, yekələndə çoban olacaqdır. Amma buna 
inanan olmamıĢdı. Çünki hələ səkkiz yaĢında ikən belə bir 
təyyarəni sürə bilirdisə daha bu uĢaq böyüyəndə təyyarəçi 
olmayıb kim olmalı idi?! 
Bu səhər Yevlax günəĢi əvvəlki kimi uĢaqların kürəyini 
yandırmağa baĢlayanda dostlar yenə də Orxangilin həyətində 
idilər. Və heç kəsin ağlına gəlmirdi ki, bu saat külək qalxacaq. 
Orxanın dəmir-dümürün altında gizlətdiyi gündəliyi qanadı 
qırılmıĢ sərçə kimi onların qabağına düĢüb çabalayacaqdı. 
Orxan ağzını açıb özünü tərifləmək istəyirdi ki, hadisə baĢ 
verdi. Doğrudur, o, öz müəllimlərinin Ģagird yoldaĢlarımn nə 
qədər bilikli olduğunu demiĢdi. Təkcə o qalırdı desin ki, 
dünyada onun özü i bilikli Ģagird yoxdur. Bax elə bu zaman 
içində müəllimənin qırmızı xəttilə yazılmıĢ məktubu həmin 
gündəlik havaya qalxdı və iĢin tərsliyindən düz Leylanın 
qabağında yerə düĢdü. Əvvəlcə onun gündəlik olduğunu baĢa 
düĢmədi və hətta kağıza yüngül bir təpik iliĢdirib söhbətini 
davam etdirmək istədi, amma Leyla tez dəftəri yerdən qaldırıb 
dedi: 
-Görəsən bu kimin gündəliyidir? 
Bax Orxan bu zaman öz gündəliyini tanıdı. Ġki aydır ki, 
onu hamıdan gizlədirdi. Nənənin sözü yadına düĢdü: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  187   
-Cidanı çuvalda gizlətmək olmaz. Orxan fikirləĢdi ki, 
nəinki cidanı, heç adicə gündəliyi də dəmir-dümürün altında 
gizlətmək mümkün deyilmiĢ. Məsələ burasındadır ki, dünən 
məktəblilər dəmir-dümürü metal toplayan idarəyə aparanda 
Orxanın qətiyyən yadına düĢmədi ki, onların altında gündəlik 
var və həmin o gündəlikdə Orxanı biabır edən sözlər yazılıb. 
Leyla gündəliyi əlinə götürüb vərəqlədi. Bu zaman Orxan 
hiss elədi ki, tükləri biz-biz durub. Qanı isə yəqin ki, mazut 
rəngində idi. Orxan bu saat and içə bilərdi ki, belə hallarda 
adamın qanı da az qala damarlarında donur. Və yəqin ki, qanı 
donduğuna görə belə hadisələrdən sonra ölənlər də çox olur. 
Yoxsa niyə bəzən deyirlər ki, o qədər utandım ki, az qaldım 
yerə girəm. 
Leyla gündəliyi vərəqləməyə baĢladı. Ay aman buradakı 
qiymətlərin əksəriyyəti ya "2" idi, ya da "3"-Təkcə bədən 
tərbiyəsindən beĢ idi. 
-Biabırçılıqdır, -deyə Leyla gündəlik sahibini qınadı və 
birdən Pakizə müəllimənin qırmızı xətlə səliqəli yazısına çatıb 
dayandı. Oxudu, oxudu və fikirləĢdi ki, görünür bu gündəliyin 
sahibi dünyanin ən küt adamıdır. 
-Siz bir bu gündəliyə baxın, dəhĢətdir, -deyə qız 
gündəliyi Orxana göstərdi. Orxan yalnız bu zaman gördü ki, 
gündəliyin ad və familiya yazilan üz qabığı yoxdu və onun 
sahibinin kim olduğunu bilmək mümkün deyil. Bax indi Orxan 
doğrudanı da nədən desəniz mərc gələrdi ki, elə bil onun 
üstündən ġuĢa dağları ağırlığında yük götürüldü. Bəyaqdan az 
qala ağlamaq üçün dolmuĢ gözləri sevinclə parladı və səyriyən 
dodaqlan sakitləĢdi. 
Bir məsələ də var idi ki, uĢaqların heç birinin ağlına da 
gəlməzdi ki, Bakının Yasamal qəsəbəsində yaĢayan Orxanın 
gündəliyidir və nəinki Yevlaxda, lap elə Bakıda da belə 
qiymətlərlə oxuyan uĢaq yəqin ki, çox az olar. 
ƏSƏRLƏRİ 
   188   
-Siz bir buna baxın, -deyə dili açılan Orxan gündəliyi 
göstərdi.-görünür bu adam heç nəğmə də oxuya bilmir. Adam 
nəğmədən də "3" alar? 
-Aa aaaaaa! 
Birdən əlini qulağının dibinə qoyub oxumaq istədi və elə 
o saat da baĢa düĢdü ki, oxuya bilməyəcək. Səsini kəsdi. Bir də 
ona görə oxuya bilmədi ki, bu üçü aldığı gün yadına düĢdü. O 
gün doğrudan da pis gün idi. Əlbəttə Orxanı nəğmə oxuya 
bilmərnəkdə təqsirləndirmək ədalətsizlikdir, Amma iĢ 
burasındadır ki, həmin gün vurma cədvəlini bilmədiyinə görə 
ona yağlı bir iki yapıĢdırmıĢdılar. Orıun ardınca nəğmə oxu, 
görüm oxuyursan. Bax buna görə də Orxan hətta irıdi oxuya 
bilmədi və qıp-qırmızı qızardı. YaxĢı ki, bir Ģey baĢa 
düĢmədilər. 
Orxanın oxuya bilmədiyini görən Leyla dedi: 
-Bir halda ki, belə oldu gəlin çalıb oynayaq. 
-Nəynən çalaq, axı alət yoxdu, -deyə Yalçın ümumiyyətlə 
oxumaq və oynamaq istəmədiyi üçün könülsüz dilləndi. Orxan 
dedi: 
-Burada çətin bir Ģey yoxdu. 
Tez bir yarpaq tapıb əlini tütək kimi yumurladı və 
yarpağı əlinin yaratdığı deĢiyə qoyub sonra tütək kimi çalmağa 
baĢladı. Sizi inandırıram ki, hələ mən ömrümdə belə bir musiqi 
aləti görməmiĢəm. Onun səsi yalan olmasın yastı balabanın 
səsi kimi məlahətli idi. Leyla o saat ortalığa düĢüb süzməyə 
baĢladı. Elçin də ortaya atıldı. Yalçın qaĢqabağını töküb 
durmuĢdu. Birdən bacısının üstünə qıĢqırdı: 
Meymun kimi nə ortalığa düĢmüsən, çıxsana. 
Leyla isə hələ yenə oynamaq istəyirdi. Buna görə də 
qardaĢmın sözünü eĢitməməzliyə vurub bir dəfə də fırlandı. 
Bu zaman qapını döydülər. Orxan qapıya yaxınlaĢanda 
Rafiqi gördü, O, ağ təkərli yaĢıl velosipedinin üstündə birtəhər 
dayanmıĢdı: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  189   
Orxan səni bizim sinif rəhbəri əlimyandı axtarır. Tez otur 
tərkimə gedək. 
Orxan, əvvəl Rafiqin sözündən bir Ģey anlamadı. Çünki 
onların sinif rəhbərini ömründə tanımırdı və onu niyə 
axtardığını da ha fikirləĢdisə bir yana çıxarda bilmədi: 
-Neyniyir məni sinif rəhbəriniz? 
-Hə, məsələ belədir,-deyə Rafiq baĢa saldı. 
Madaqasqardan bir dəstə uĢaq gəlir. amma bu boyda Yevlaxda 
onların dilini bilən bir adam yoxdu. Buna görə də mən o saat 
səni xatırladım və sevincək dedim ki, siz bizim Yevlağı zarafat 
bilməyin. Bizdə Orxan adlı bir oğlan var ki, həmin dili beĢ 
barmağı kimi bilir. Ġndi sinif rəhbəri çox xahiĢ elədi ki, gedib 
həmin qonaqların sözlərini tərcümə edəsən. 
Bu gün nə pis gün idi. Gündəlik bu yandan tapılmıĢdı. 
Ġndə də buradan Madaqasqar əhvalatı çıxdı. Orxan bu saat yerə 
yıxılıb kor bağırsağının sancdığını və təcili cərrahiyyəyə 
ehtiyacı olduğunu söyləyərdi. Amma heyf ki, nəinki bıçaqdan, 
hətta iynə vurmaqdan da qorxurdu və bu saat bilmədi ki, 
Rafiqə nə desin. 
Birdən uĢaqlar onların yanına gəldilər və iĢin nə yerdə 
olduğunu biləndən sonra sevindilər. Hətta Elçin az qaldı ki, 
atılıb düĢsün, Bəs necə, bütün Yevlax görəcəkdi ki, onun 
Madaqasqar dilini əla bilən bir dostu var. Atası həmiĢə deyərdi: 
-Dostunu göstər sənin kim olduğunu deyim! Ġndi Elçin 
məmnuniyyətlə Orxanı atasına göstərib deyərdi: 
-Budur bax, mənim dostum! Təyyarə sürür, Madaqasqar 
dilini də əla bilir. 
Orxan isə fikirləĢirdi ki, "Yevlax hara, Madaqasqar hara. 
Bu boyda ölkədə gəzməyə onların baĢına yer qəhət idi, gərək 
bura gələydilər? 
-Hə nə oldu,-deyə Rafiq onu səslədi.-Bəlkə eləcə gop 
edirmiĢsən, heç Madaqasqar dilini-zadını bilmirsən? 
Yox bu dəhĢət idi. Orxan "gopçu" olduğunu boynuna 
almaqdansa ölərdi, belə bir sözü öz üzərinə götürmədi. 
ƏSƏRLƏRİ 
   190   
-Nə    damĢırsan,    gop    eləmək    nədir?-Onu 
görmədin?-deyə Elçin Orxandan qabaq dilləndi. Yalçın da 
ümidli gözlərini Orxana zilləyib dedi: 
-Get  paltarını  dəyiĢ.   Belə  məclisə  hər paltarda 
getməzlər. 
Orxan tez evə qaçdı. Ürəyində yalvarırdı ki, nənəsi onu 
buraxmasın. Axı nənə çox ola bilərdi ki, desin: 
-Heç yerə getməyə icazə vermirəm. Bundan sonra Orxan 
daha hara gedərdi ki. iĢin tərsliyindən nənə dedi: 
-Əlbəttə elə rnəclislərə get. Özü də ağ köynək geyin! 
Sonra eynilə Yalçıngilə qonaqlığa gedəndə olduğu kimi 
tapĢırdı ki, məclisdə özünü adam kimi aparsın.-çalıĢ ki, hər bir 
Ģey yeməyəsən. Sonra gəlib evdə ürəyin istəyən qədər yeyərsən 
-dedi. 
Bu saat Orxanın boğazından yeməkmi keçərdi? Bu 
madaqasqarlı uĢaqları görüm lənətə gəlsinlər. 
Bu saat nədənsə Orxanın beynində bircə fikir fırlanırdı: 
"Cidanı çuvalda gizlətmək olmaz" nənənin bu sözü 
dəfələrlə onun beynində fırlandı. Hətta Orxan çuvala salınıb 
ağzı bərk-bərk bağlanan o uzun iynənin dimdiyini düz tutaraq 
çölə necə çıxdığını da sanki gözləri ilə gördü. 
*** 
Madaqasqarli  uĢaqlar  axĢamüstü  gəlib  çıxdılar-Onlar 
tərcüməçilərə imkan verməmiĢ qıĢqırdılar: -Mir! Mir! Bravo! 
Bravo! 
Əlbəttə bu sözlərin mənasını uĢaqların hamısı baĢa 
düĢürdülər. Yəni ki, dünyada qoy sülh olsun. 2 nomrəli Ģəhər 
məktəbinin nəzdində təĢkil edilmiĢ yay düĢərgəsinirı uĢaqları 
səliqə ilə geyinib yaraĢıqlı beretlər qoymuĢdular. Orxanı da 
məebur etdilər ki, həirnn paltarlardan geyinsin və bcğazma 
qalstuk taxsm. 
Elelə yax:Ģıdır, -deyə direktor Rəhilə müəllimə düləııdi, 
Qoy bilməsiıılər ki, tərcüməçini hardansa kənardan tutxıb 
gətirmiĢik. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  191   
Orxan isə bu saat özündə-sözündə deyildi. Madaqasqarlı 
uĢaqların bu saat üyüdüb tökəcəklərini gözləyir və onlara nə 
cavab verəcəyı barədə düĢünürdü. Arnma hər Ģey yaxĢı 
qurtardı. UĢaqiar çatarı kimı bir stəkan çay içib baĢa saldılar ki, 
dövrə vurub oynanıaq istəyirlər. Daha bu sözləri tərcümə 
etməyə ehtiyac qalmadı. Onlar axĢama kimi çalıb oynadılar, 
jurnalistlər onlarırı Ģəkillərini çəkdi. Yalnız Madaqasqarlı 
uĢaqlarm baĢçısı öz dillərində nəsə dedi və saatına baxdı. 
Orxan o seıağ baĢa düĢdü ki, onlar daha getmək istəyirlər. 
Əslində o bunu tərcümə edənə qədər Rəhilə müəllimə baĢa 
düĢdüyünü bildirdi və dedi: 
Onlara baĢa sal ki, gəliĢlərindən çox məmnun olduq, 
Buyurub tez-tez bizə qonaq gələ bilərlər. 
Orxan ağzına gələn hər hansı bir əcnəbi sözünü demək 
istədi. Doğrudur bir az boğajzı tutuldu və nədənsə döĢünə 
taxdığı ulduza b,axıb udqundu. Amrna xoĢbəxtlikdərı heç bir 
əcnəbi sözünə ehtiyac fia!madı. O'äğzmı açana qədər 
xaricilərin baĢçısı ucur: 
-Mən sizi anladım. Biz də çox razı qaldıq. Amma nahaq 
yerə xüsusi tərcüməçi axtarıb tapmısmız. Dünyada uĢaq dilinin 
tərcüməyə heç bir ehtiyac yoxdur. 
Əlbəttə Orxan onun nə dediyini bilmədi. 
Gülümsəməyindən baĢa düĢdü ki, nəsə xoĢ sözlər deyir. Ağzını 
açana qədər qonaqlar maĢina doluĢdular. 
Bax Orxan beləcə tərcüməçi oldu və həmin günü heç 
zaman yadından çıxartmadı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   192   
 
YALANÇI 
 
 
Sırağa gündən bəri bir-birinin ardınca baĢ verən 
əhvalatlar Orxanı bərk həyəcanlandırmıĢdı. Təsəvvür edirsənmi 
sənin döĢündə səkkiz guĢəli ulduz ola, amma ağılagəlməz 
yalanlar uydurasan.doğrudur, bu yalanları o qəsdən 
uydurmurdu. Bu saat Orxan and-aman   eləməyə   hazır   idi   
ki,   yalanlar   öz-özünə yaranırdı və onun  demək olar ki,  heç 
bir təqsiri yoxdur. Amma hər halda Orxan bu yalanlarm həqiqi 
qəhrəmanı idi və buna görə də bilmirdi ki, neyləsin. Bircə   Ģeyi  
bilirdi  ki,   bu  dəhĢət  idi.   bir  tərəfdən gündəliyi ələ 
keçmiĢdi və Orxan açıq-açığına onu danmıĢdı.   Buna görə  də  
iki gündür ki,  uĢaqlan görmədiyinə görə lap çox sevinirdi. 
Orxan inanmırdı ki.    dünənki    yalançı    tərcüməçiliyindən    
sonra dostlarının üzünə baxa biləcəkdir. Doğrudur heç kəs 
onun      Madaqasqar     dilini     bilmədiyini     baĢa 
düĢməmiĢdi. Amma hər halda onun özü bunu bilirdi və bərk 
xəcalət çəkirdi. Əgər Rafiq olmasaydı bu saat hər Ģeyi açıb 
dostlarına danıĢmağa hazır idi.   Axı bir özünüz düĢünün, o siz 
deyən qədər də pis uĢaq deyil. Velosipedi  ilə  birlikdə  meĢədə  
itəndə   Orxan  hiss eləmiĢdi  ki, onun dostları çoxdur, deməli 
heç də pis oğlan deyil. Əslində dünənki hadisələrə qədər Orxan 
özünü yaxĢı dost, vicdanlı yoldaĢ, təmiz qəlbli bir oğlan hesab 
edirdi. Amma bu lənətə gəlmiĢ gündəlik və   Madaqasqar   
əhvalatı   olmasaydı   Orxan   özü haqqında elə bu fikirdə də 
qalacaqdı. Hətta o Vəfanı, RəĢidi də ona görə sevirdi ki, 
onlarda da nəsə Orxana oxĢayan cəhətlər vardı. 
Orxan gecədən xeyli keçənə qədər yata bilmədi. Nənə 
bunu öz bildiyi kimi yozdu: 
-Yəqin dünən xaricilərlə çox atılıb-düĢüb, sevindiyindən 
yata bilimr. Elçin nənəyə fəxrlə xəbər vermiĢdi ki, onun nəvəsi 
Madaqasqar dilini əla bilir. Nənə isə ürəyində fıkirləĢmiĢdi: 
"axı bu, Madaqasqar dilini hardan öyrəndi bəlkə yalan danıĢır!" 
Amma Yalçın da, Leyla da xaricüəri yola salandan sonra düz 
 
 
Zahid XƏLİL 
  193   
Gülyaz nənənin üstünə yüyürüb onu təbrik etmiĢdilər.  Hətta 
Leyla balaca çəhrayı dodaqlarını nənənin qırıĢmıĢ   sifətinə   
yapıĢdırıb   ürəkdən   bir "març" eləmiĢdi. 
Bəs onda Orxana nə olmuĢdu ki, yata bilmirdi? Bütün 
bunları fikirləĢdiyinə görə Gülyaz nənənin da gözlərinə yuxu 
getmirdi. 
Birdən Orxan nənənin də yatmadığını hiss edib güllü 
mələfəni qırağa atıb çarpayının üstündə lüt oturdu. 
-Buy baĢıma xeyir, bu niyə yatmır, ay bajı-deyə nənə 
Orxana baxdı. 
-Nənə, de görüm heç ömründə yalan danıĢmısan? 
-Bu nə danıĢır! Yalançılıq itə yaraĢır. Belə söz var, 
deyərlər, yalançının evi yandı, heç kəs ona inanmadı. BaĢa 
düĢdün? 
-Necə? bəyəm görmürlər ki, bu yazığın evi çırtaçırtnan 
yanır? 
-Bu məsəldir. Amma gərək onu da biləsən ki, yalançılıq 
oğurluqdan da pisdir. 
"Dayan görək, deyəsən bu nənə lap ağ elədi axı. Deməli 
mən hətta oğrudan da pisəm?! Yox canım, oğurluq çox pis 
Ģeydir. Amma yalançılıq da elə sən deyən yaxĢı bir Ģey deyil. 
Gülyaz nənə ümumiyyətlə baltanı kökündən vurmağı 
xoĢlayır. Bir söz dedin çəkil dur qıraqda, onu elə bəzəsin ki, 
özün də məəttəl qalasan". 
Orxan beləcə fikirləĢsə də baĢa düĢürdü ki, dünən 
gündəliyi nahaq danmıĢdı. Madaqasqar dilinin tərcıməsi 
məsələsi isə lap dəhĢət idi. 
Daha nənədən bir söz soruĢmağın mənası yox idi. Orxan 
güllü mələfəni üzünə çəkib gözlərini yumdu. Nənənin isə 
gözünə uzun müddət yuxu getmədi... 
*** 
*** 
Səhər yuxudan duran kimi Orxan dostlarma hər Ģeyi açıb 
danıĢmağı qərara almıĢdı: "Qoy bilsinlər ki, qırmızı məktub 
yazılan həmin o gündəlik mənimdi. özüm də nəinki 
Madaqasqar dilini, heç bir xarici dili bilmirəm". 
ƏSƏRLƏRİ 
   194   
Orxan bu sözləri deyəndən sonra Rafiqin necə qəhqəhə 
ilə güləcəyini, dostlarının isə sakit addımlarla yanından 
uzaqlaĢıb gedəcəyini təsəvvür edəndə dodaqları səyridi. Eynilə 
Pakizə müəllimə onun gündəliyinə məktub yazdığı zaman 
olduğu kimi indi də baĢının tükləri biz-biz dayandı və saçını nə 
qədər aĢağı sığalladısa bir xeyri olmadı. 
-Orxan!-deyə Gülyaz nənə içəridən onu səslədi. -bu 
kağız-kuğuz nədi? 
Orxan nənənin göstərdiyi kağızlara baxanda əməlli baĢlı 
xəcalət çəkməli oldu. Bu kağızlar Vəfanın çəkdiyi Ģəkillər idi. 
Orxan onları götürmüĢdü ki, burada sərgi açıb uĢaqları dəvət 
edəcəkdi. Amma Orxan burada boĢ-boĢ iĢlərlə məĢğul olmuĢdu 
və buna görə də Vəfanın çəkdiyi rəsmlər tamam yadından 
çıxmıĢdı. 
-Ver bura-deyə, Orxan Ģəkilləri bir də nəzərdən keçirib 
çölə çıxdı. 
Orxanın çölə çıxmağı ilə Elçingilin qapıdan girməyi bir 
oldu. 
-MuĢtuluğumu ver, -deyə Yalçın qıĢqırdı. -Rayon 
qəzetindən gəlib sənin Ģəklini çəkəcəklər. 
-Bəs necə, -deyə Leyla Elçinin sözünü təsdiq etdi, zarafat 
deyil, Yevlaxda heç kəs Madaqasqar dilini bilmir. Dünən 
Rəhilə müəllimə redaksiyaya zəng vurub sənin barəndə 
danıĢıb. Deyib ki, bütün fənlərdən qiymətin beĢdir. 
Madaqasqar dilini bilən adamın qiymətləri beĢ olmayıb, daha 
dörd olası il ha! Əgər   bu   saat   Orxanın   üzünə   yağlı   bir   
sillə vursaydın uĢaqların ona verdiyi bu xəbərdən daha ləzzətli 
olardı. gör bir iĢ gəlib hara çıxmıĢdı. Bir o qalıb ki, qəzetdə 
Ģəkli çıxsın və sabah atası bu Ģəkli görüb getsin düz onu çap 
edənlərin yanına. Desin ki, siz bu Ģəkli çap edəndə hara 
baxırdınız? UĢaq mənimdirsə o heç bir dil-zad bilmir. Hələ 
üstəlik qiyrnətlərinin də çoxu üçdür. 
Orxan bütün bunları fikirləĢib qızardı. 
-Nə qəĢəng Ģəkillərdir, ilahi! Orxan həm də gözəl rəssam 
imiĢ!-deyə Leyla həyəcanını bildirdi.-bu barədə də yazmaq 
lazımdır, Yalçın əlavə etdi. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  195   
Əgər baĢqa vaxtlar olsaydı bu saat Orxan həmin 
rəsmlərin özününkü olduğunu fəxrlə deyər və bir qədər də 
burnunu göyə qaldırardı. Daha buna kim inanmazdı. Amma o, 
bu saat özündə deyildi. Hər Ģeyi açıb dostlarına danıĢmaq 
istədiyi bir zamanda yeni bir yalan da çıxsaydı çox pis olardı. 
-Bu Ģəkilləri Vəfa çəkib,-deyə Orxan dilləndi. -O çox 
gözəl rəssamdır. 
-QəĢəng Ģəkillərdir -deyə Leyla bir də təkrar etdi. Bax   
elə   bu   zaman   qapı   döyüldü   və   çiynində fotoaparat olan 
müxbir içəri girdi: 
-Hə, deyin görək Orxan hansınızdır, -deyə Ġsmayıl 
dilləndi. Rayon qəzetinin foto-müxbirinin adı Ġsmayıl idi. 
-Budey, budur,-deyə Elçin Orxanı göstərdi. 
-Hə, qəhrəman, afərin! De görək daha hansı xarici dilləri 
bilirsən. Mən özüm də bir az almanca qırıldadıram. Bəlkə bir 
söhbət edək! 
UĢaqlar maraqla Orxana baxdılar. Orxan az qalmıĢdı ki, 
yenə bir yalan uydursun. Amma özünü saxlayıb dedi:  
-Xeyr, mən alman dilini bilmirəm. 
-Ancaq hər halda, Madaqasqar dilini bilmək özü əvvəlcə 
balaca məsələ deyil. Nadya müəllimə deyir ki, sən rus dilini də 
yaxĢı bilirsən. 
Bax rus dili söhbəti gələndə Orxanın keyfı açıldı. O, rus 
dilini doğrudan da yaxĢı bilirdi. Əslində Yasamalda bu dili 
bilməyən bir uĢaq təsəvvür eləmək çətindi. Amma Yevlaxda 
uĢaqların çoxu hələ bu dildə əməlli-baĢlı danıĢa bilmədikləri 
üçün Orxana rus dilini yaxĢı bildiyi üçün xüsusi qibtəylə 
baxırdılar. 
Ġsmayıl fotoaparatını hazırlaya-hazırlaya daha bir neçə 
sual verdi 
-Afərin, afərin dedi və bu zanıan içəridən nənənin səsi 
eĢidüdi: 
-Orxan Pakizə müəllimənin məktubunu hara qoymusan? 
Bax bu dəhĢətli sual idi. Nənə bu saat Orxanı çağırb 
çimdikləsəydi bundan min dəfə yaxĢı olardı. Amma o, qırmızı 
xətlə yazılmıĢ məktub hər dəfə Orxanın yadına düĢəndə 
ƏSƏRLƏRİ 
   196   
kirpiyində qığılcım oynaĢırdı. Ġndi isə onu təriflədikləri zaman 
nənənin məktubu soruĢması Orxana qəfil verilən pis bir xəbər 
təsirini bağıĢladı. 
-Bax, belə dayan, deyə Ġsmayıl Orxanı ortalığa çəkdi.-
Gözlərini üfüqə tuĢla, elə bilsinlər ki, dərin xəyallara dalmısan. 
Amma uĢaqların gözləmədiyi bir iĢ oldu. Birdən Orxan 
əlləri ilə üzünü tutub dedi: 
-Mən Ģəkil çəkdirmək istəmirəm. 
-Nə danıĢırsan?-Yalçın heyrətləndi. 
-Nə danıĢdığmı bilirsən?-Elçin qıĢqırdı. 
Yay tətilinə çıxan gün RəĢidin Orxanı eyvana çağırıb 
dediyi söz yadına düĢdü: 
"Xəbərin var sentyabrın biri istirahət günüdür! Onda 
Orxan nə qədər sevinmiĢdisə indi o qədər qəmləndi. Əgər 
sentyabrın biri istirahət gününə düĢməsəydi atası indi burada 
idi. Ata gəlsəydi Orxanı Bakıya aparar və beləliklə bu sorğu-
sualdan qurtarardı. Amma ata hələ sabah gəlməli idi. 
Əhvalatlar isə bu gün baĢ verirdi. 
-Afərin!-deyə Ġsmayıl Orxanı fikirdən ayırdı. -Təvazökar 
oğlandı. Varam təvazökar uĢaqlarla! Elə belə də yazarıq,-deyə 
Ġsmayıl Ģairlər kimi əlini qabağa uzatdı və xüsusi bir ahənglə 
dilləndi: 
-Biz qəzetdə onun Ģəklini vermək istəyirdik. Amma 
Orxan razı olmadı. Bax, təvazökar Ģagird belə olar! 
-Yox, mən heç məqalə yazılmağını da istəmirəm, -deyə 
Orxan az qala ağlaya-ağlaya dilləndi. 
-Bax bu ağ oldu,-deyə Ġsmayıl aparatını qabına qoya-
qoya dedi. Təvazökarlığın da həddi var. Axı, sentyabrın biri 
nömrəsi üçün bundan yaxĢı material ola bilməz. Ġncimə əgər 
mən onu yazmasam yəqin ki, redaktordan yağlı bir töhmət 
alaram. 
Bax bu redaktordan töhmət almaq məsələsi bir az yaxĢı 
olmadı. Amma Orxan sözünün üstündə möhkəm durdu: 
-Bilirsiniz, mən heç bir dil-zad bilmirəm! Ġsmayıl   
qəmli-qəmli   gülümsündü.    Yəqin   kı, Orxanın   sözündən   
çox   özünün   alacağı   töhməti barədə düĢünürdü. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  197   
-Eybi yoxdur, biz sentyabrın biri nömrəsində çap 
eləməyə bir Ģey taparıq, deyə Ġsmayıl qapını örtüb getdi və 
yalnız o yaĢıl darvazadan iyirmi-iyirmi beĢ metr aralanandan 
sonra baĢa düĢdü ki, uĢaqlarla xüdafısləĢmədi, ürəyində bir az 
özünü danladı və Vaqif küçəsinə tərəf dönüb sürətini artırdı... 
UĢaqlar isə yerlərində donub qalmıĢdılar. Orxan bu saat 
onları baĢa salmaq haqqında fikirləĢirdi. 
-Sən niyə belə elədin? Elçin soruĢdu. 
Orxan onun sualına cavab verənə qədər qapıda maĢın fiti 
eĢidildi. Orxan öz ağ jiqulilərinin bu fitini yüz maĢının içindən 
tanıyırdı. Onlar çölə çıxanda atası Mahirlə qarĢılaĢdılar. Orxan 
atılıb atasının boynuna sarıldı. Dostlarının bu sevincindən 
Elçinə, Yalçına və Leylaya da pay düĢmüĢdü. 
Onlar Orxanın üzündəki qəribə ifadələrin yox olduğunu, 
əvvəlki Ģən oğlana çevrildiyini gördükləri üçün ürəkdən Ģad 
oldular. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   198   
 
BƏDBƏXT HADİSƏ 
 
 
Yəqin sizin heç birinizin ağlına da gəlmir ki, sentyabrın 
biri günü Orxanı nələr gözləyir. Mahir demiĢdi ki, sentyabrın 
biri istirahət günüdür. Günortadan sonra yola çıxsalar axĢam 
Bakıdadırlar. Bu əhvalat isə elə həmin gün, sentyabrın birində 
baĢ verdi. Səhər tezdən rayon qəzetinin ikinci səhifəsində çap 
olunmuĢ məqalələri nəzərdən keçirən Mahir birdən Orxandan 
soruĢdu: 
-Deməli bütütı yayı təyyarə düzəltməklə məĢğul olmusan 
hə? 
Orxan xeyli atasının üzünə baxıb bunu kimdən eĢitdiyini 
müəyyənləĢdirməyə çalıĢdı. Bude] hətta rayon qəzeti də səndən 
yazır. 
-Hamısı   yalandır.   Mən   nə   Madaqasqar dilini 
bilirəm, nə də baĢqa bir dil. 
-Dayan görək, bu Madaqasqar məsələsi hardan çıxdı? 
Bax burada yazılıb ki, Yevlaxda ilk dəfə olaraq təyyarə düzəlib 
və onu Orxan adlı uĢaq sınjdan çıxarıb. Özü də bu Vaqif küçəsi 
qırx üç nömrəavdə yaĢayır. Burada doğru olmayan bir Ģey var? 
-Yox! Bunlar deyəsən doğrudur. 
-Məqaləni də Rafiq Həsənli yazıb. Bu hansı Rafiqdi belə! 
-Hə velosipedini itirən, sonra da tapan. Nə is Orxan    
atasmm baĢının üstündən boylanıb məqaləni oxudu. Orda 
baĢqa söz yazılmamıĢdı. Bircə onu qeyd eləmiĢdilər ki, Rafiq 
həmin təyyarəni aıb məktəbə bağıĢlamıĢdı.  Məqalənin adı belə 
idi ―YaxĢı eksponat‖ müəllifın fikrincə Yevlax uĢaqları 
düzəltdiyi muzeyin ən yaxĢı eksponatlarından biri məhz bu 
təyyarə ola bilərdi. 
-ĠĢə  bax,  deyə  Orxan  mızıldandı.  Amma Mahir 
nədənsə onun üstünə hirslənmədi. 
-YaxĢı oldu, daha müxbirə töhmət verməzlər! 
-Hansı müxbirə?-deyə Mahir maraqla soruĢdu 
 
 
Zahid XƏLİL 
  199   
-Heç,    bir   müxbir   var   idi.    Almanca   bilirdi, 
fotoaparati da var idi. 
Ata   bu   qırıq-qırıq   cümlələrdən   heç   nə   bc düĢmədi 
və bu saat Orxana yaxĢı bir öyüd nəsihət  vermək üçün 
görkəmli pedaqoqların birinin fikrini, yada salmağa çalıĢdı. 
Orxan bilirdi ki, atası bu saat çox hikmətli bir söz demək üçün 
fıkirləĢir. Amma bir Ģey yadına düĢmürdü. 
Bu zaman küçədə nəsə bir səs eĢidildi və Orxan canını 
qurtarmaq üçün çölə çıxdı. Ata qıĢqırdı: 
-Uzaq getmə! Bir azdan yola düĢürük. 
Küçəyə çıxanda Rafiqin velosipedinin divara 
söykəndiyini gördü. Deməli bu saat Rafiq çölə çıxmalı idi. 
amma Rafiqin əvəzinə qonĢu qapıdan Əsmərin ayısı göründü. 
Ayı ora-bura boylandı və ona yaraĢmayan cəldliklə velosipedə 
tərəf götürüldü. 
-Aha,velosiped oğrusunu tapmıĢam. Deməli keçən dəfə 
də Rafiqin velosipedini aparan Qızıl imiĢ! 
Ayı velosipedi sürüyə-sürüyə yola çıxartdı və ciddi-
cəhdlə onun üstünə minməyə çalıĢdı. 
Görünür Qızıl hələ də velosipedə sərbəst minməyi 
öyrənməmiĢdi. Amma minəndən sonra sürə bilirdi. Orxan 
özünü ona yetirəndə Qızılın balaca gözləri elə bil bir az da 
kiçildi və Ģabalıdı tüklərinin içində itib batdı. Qızıl elə yalvarıcı 
nəzərlə baxdı ki, Orxan onun nəsə istədiyini baĢa düĢdü. Əvvəl 
elə bildi ki, ayı qənd istəyir, Amma sonra velosipedə ciddi-
cəhdlə minmək istədiyini görəndə onun arzusunu anladı. 
Orxanın ayıya kömək etməkdən baĢqa əlacı qalmamıĢdı. 
O, velosipedi tutdu ki, yıxılmasın. Qızıl isə o saat atılıb mindi 
və sürməyə baĢladı. 
Orxan bir qədər velosipedin arxasından itələdi və onun 
sürətlə getdiyini gördükdə özü də atılıb arxa oturacaqda əyləĢdi 
və  bərk-bərk Qızılın  ipək kimi yumĢaq belini qucaqladı. 
Velosiped gah yolun soluna çıxır, gah da sağına doğru 
yönəlirdi. Orxan gördü ki, belə getsə onlar hökmən küçədə 
kiminləsə toqquĢacaqlar. Belə də oldu. Orxan bir də gözünü 
açıb gördü ki, yolun ortasında qara bir qayaya oxĢayan camıĢ 
ƏSƏRLƏRİ 
   200   
dayanıb. CamıĢ elə sakit dayanmıĢdı ki, tərpənəcəyinə qətiyyən 
güman yox idi. Qızıl isə vəziyyətin gərginliyini qətiyyən baĢa 
düĢmədiyi üçün ancaq pedalı basırdı. Orxan nə qədər əlləĢdisə 
velosipedi sağa əyə bilmədi. Onlar camıĢın yekə qarnına 
toxundular amma xoĢbəxtlikdən yıxılmadılar. Azca 
səntirlədilər və Qızıl heç nə olmayıbmıĢ kimi yenə də 
velosipedi sürməyinə davam elədi. CamıĢ isə tənbəl-tənbəl 
üzünü onlara tərəf çevirdi və xeyli keçəndən sonra nədənsə 
həyəcanlandı və bərkdən "Moooo" elədi. Amma daha gec idi. 
Orxanla Qızıl artıq küçənin axırına çatmıĢdılar. 
Ikinci qəza bir qədər ağır oldu. Qızıl heç nə ilə 
hesablaĢmadan sürəti artırmıĢdı. Xəstəxananın yanından 
keçəndə ağacların yola əyilən iri bir budağı Orxanın saçını necə 
yoluĢdurdusa elə bil onun baĢında ildırım çaxdı və uzun 
müddət gözünün qabağında qığılcımlar oynaĢdı. 
-Bir az yavaĢ də! 
Amma Qızıl onun səsini eĢitmir və velosipedin sürətini 
getdikcə artırırdı . 
Orxan özünə gələndə gördü ki, Kürün körpüsünü 
keçirlər.  O hələ uzaqdan Kürün qırağında oturub qarmağına 
balıq düĢəcəyi dəqiqəni həsrətlə gözləyən Çingiz müəllimin 
uzunluqdan əyilmiĢ belini gördü. Onun yanında bir xəĢəm 
parıldayırdı. Birdən arxada hay-küy qopdu. Orxan birtəhər 
çevrilib baxdı. Yalan olmasın   az  qala Yevlağın  bütün  
uĢaqları  onların arxasınca düĢmüĢdü. Amma nə Rafiq, nə   
Elçin, nə də Yalçın görünmürdü. Leyla da yox idi. Görünür 
onlar   velosipedçilərin   hansı   tərəfə   getdiklərini 
müəyyənləĢdirə     bilməmiĢdilər.     Orxan     arxaya çevrildiyi 
üçün velosiped səntirlədi və həmin o hadisə baĢ  verdi.   Orxan   
sol  çiyni üstə  çevrildiyinə  görə velosiped sol tərəfə əyildi və 
Qızıl nə qədər əlləĢdisə onu düzəldə bilmədi. Velosiped sola 
doğru nəhəng bir  çevrə  cızdı  və  üstdən  aĢağı  Kürə  tərəf 
getdi. Buralar həddindən artıq eniĢ olduğuna görə daha 
velosipedi saxlamaq haqqında düĢünmək olmazdı. Orxan   
bircə   onu   görə   bildi   ki,   cəmi   yarımca saniyədən sonra 
 
 
Zahid XƏLİL 
  201   
onlar Kürün içində olacaqlar. Çingiz müəllimin əyri beli 
düzəldi və heyrətlə onlara baxdı. 
Bircə saniyədən sonra onlar Ģappıltı ilə suya düĢdülər. 
Son anda Qızılın boguq anqırtısı, Çingiz müəllimin titrəyən 
əllərindən qarmağın yerə düĢməsi, bir də uĢaqların həyəcanlı 
qıĢqırtıları Orxanın beynində əks-səda verdi. onlar elə dəhĢətlə 
qıĢqırırdılar ki, Orxan hətta suyun altında da bu səsləri eĢidirdi. 
Bu qıĢqırıqların içində Əsmərin səsi lap aydınca eĢidilirdi. O, 
çaĢqınlıqla gah "Qızılll", gah da "Orxanın" deyə qıĢqırırdı. 
Amma bu qıĢqırıqların heç bir xeyri olmadı. 
Çingiz müəllim Orxangil suya düĢənə qədər eləcə    
heyrətlə baxdı və əgər bu saat qıĢqıra-qıĢqıra hadisə i  yerinə 
gələn uĢaqlar diqqətlə baxsaydılar onu Kürün  sahilində təzə 
qoyulmuĢ bir heykələ bənzədərdilər. Çünki Çingiz müəllim 
demək olar ki, bir neçə saniyə onlara key-key baxdı. O, 
velosipedin qabaq təkərinin çıxıb   meĢəyə   diyirləndiyinə,   
ayının   yumalanıb Orxandan    qabaq    suya    düĢməsinə,    
uĢaqların həyəcanlı   qıĢqırıqlarına   çaĢqın   nəzərlə   baxırdı. 
Handan-hana vəziyyətin çox ciddi olduğunu anladı, 
boğulanlara kömək eləmək üçün  əl-ayağa düĢdü. Cəld   
paltarını   soyunmaq   istədi,   amma   əllərinin titrəməsi xeyli 
bu iĢə mane oldu. ġalvarmı soyunsa da  köynəyinin   boynunun   
düyməsini  açmaq  xeyli çəkdi.   Çingiz   müəllimə   elə   gəldi   
ki,   artıq  yarım saatdır ki, bu qolsuz dama-dama   köynəyinin 
boynundakı düymə ilə əlləĢir. 
Axır ki, düyməni açdı və köynəyi hirslə bir qırağa atıb 
çaya tullandı.  Bu zaman Qızılın  sudan çıxıb donquldana-
donquldana meĢəyə tərəf qaçdığını gördü. XoĢbəxtlikdən 
Orxan lap sahildə idi. Çingiz müəllim onurı saçından yapıĢıb 
çölə çıxartdı. 
Orxanın gözləri qapanmıĢdı. Deyəsən qarnına axeyli su 
dolmuĢdu. Çingiz müəllim bir Ģey fıkirləĢənə qədər Əsmər 
özünü yetirdi və Orxanın ayaqlarından tutub arxasına tulladı. 
Orxan baĢıüstə dayanmıĢdı. Saçları az qala yerə dəyirdi. Əsmər 
onun ayaqlarını bərk tuturdu ki, yerə düĢməsin. Orxanın 
ağzından yalan olmasın bir vedrəyə yaxın su töküldü. Yalnız 
ƏSƏRLƏRİ 
   202   
bundan sonra Əsmər onu narın qumun üstünə uzatdı. Orxan 
gözlərini açanda baĢının üstündə dayanan uĢaqların nigaran 
gözlərinin necə birdən-birə sevinclə parıldadığını gördü. 
Görüm   səni   su   aparsın, deyə   Əsmər   Qızılin 
qarasınca danıĢdı. 
Orxan  isə  artıq  əməlli-baĢlı  özünə  gəlmiĢdi. O, sakitcə 
dilləndi: 
-Qızılın  günahı yoxdu,  velosipedi mən  aĢırdım. Əgər 
çevrilib arxaya baxmasaydım körpünü rahatca keçəcəkdik. 
UĢaqlar Orxanın sağaldığını görüb sevindilər. Tez 
velosipedin meĢənin ortalarına kimi gedən təkərini və o biri 
hissələrini tapıb gətirdilər. UĢaqlardan kimsə onu elə təmir 
elədi ki, heç elə bil indicə qəzaya uğrayan velosiped deyildi. 
-Bəs Qızıl hanı?-deyə uĢaqlardan kimsə soruĢdu. Bax elə 
bu zaman onlar əl-ayağa düĢdülər. Amma meĢəni nə qədər 
ələk-vələk elədilərsə Qızılı tapa bilmədilər. 
Əsmər dodaqlarım çeynəyirdi və hiss olunurdu ki, bir söz 
deyən olsa hönkürüb ağlayacaqdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  203   
 
YEVLAXDAN TELEQRAM 
 
 
Orxan məktəbdən qayıdanda hələ evlərinə çatmamıĢ 
anası onun hansı qiymətlər aldığmı bilirdi. Deyəsən bu iĢlərin 
baĢçısı nənə idi. Bir dəfə Orxan öz qulaqları ilə Gülyaz nənənin 
dediyi sözləri eĢitmiĢdi. Nənə deyirdi: 
-Gördünüz ki, Orxan məktəbdən qayıdanda qulaqları 
sallanıb, bilin ki, iĢləri Ģuluqdu. Əgər eyvana boylana-boylana 
gəlirsə deməli nəsə yaxĢı bir qiymət alıb. 
Bu gün sentyabrın 3-də Orxan dərsdən qayıdanda anası 
fikir verib gördü ki, o, bir neçə dəfə eyvana baxdı və 
gülümsədi. Tez Gülyaz nənənin sözlərini yadına salıb içəri 
girən kimi soruĢdu. 
-Neçə almısan? 
Orxan isə sakitcə üstündə dovĢan Ģəkli olan çantasını 
açıb təzə gündəliyini anasının qarĢısma qoydu. Orada qırmızı 
qələmlə "5" yazılmıĢdı. Pakizə müəllimə eynilə yaydakı xəttlə 
gündəliyə bu sözləri əlavə etməyi lazım bilmiĢdi: "Hörmətli 
valideyn, Orxanla ciddi məĢğul olduğunuza görə sağ olun. O, 
dərslərinə xüsusi diqqət göstərir". Bu cümləni ana oxuyarkən 
Orxan qızarırdı. Axı yaydakı məktubdan ananın xəbəri yox idi. 
ġəlalə Orxanın üzündən öpdü və dedi: 
-Bilirdim ki, mənim oğlum ağıllıdır! 
Bu   zaman   qapmın   zəngi   vuruldu.   Poçtalyon 
teleqram gətirmiĢdi. ġəlalə teleqramdan bir Ģey baĢa düĢmədi. 
-Qızıl   nədir?-deyib   teleqramı   Orxana   verdi   və 
maraqla oğlunun qıvrım saçlarına və yumru sifətinə baxdı. 
Orxan teleqramı oxudu: "Qızıl tapıldı, gözün aydın olsun. 
Əsmər! 
Orxan sevincək teleqramı götürüb küçəyə qaçdı ki, o biri 
dostlarına da bu mühüm xəbəri çatdırsın... 
ƏSƏRLƏRİ 
   204   
 
 
 
 
 
 
 
GƏNCLƏR  
ÜÇÜN  
PYESLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  205   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATA  
OCAĞI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   206   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İŞTİRAK EDİRLƏR: 
 
 
Vüqar – ali məktəb müəllimi 
 
 
GƏNC MÜƏLLİMLƏR: 
 
Afət 
Zəlihə 
Camal  
Davud  
Azər 
Zərri 
ġayəstə 
Vaqif  
ġakir – Rayon maarif Ģöbəsinin inspektoru 
Murtuzov – Rayon Maarif ġöbəsinin Müdiri 
Pəri xala, Nəcəf, Qarı və Ģagirdlər. 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  207   
 
 
 
 
I PƏRDƏ 
 
I ŞƏKİL 
 
 
Pəri xalanın evi. KirayəniĢin Camal daxil olur. O, çox 
həyəcanlıdır.  
CAMAL: -  Batdı. Hər Ģey batdı. Ali məktəb, aspirantura, 
elmi dərəcə hamısı batdı. 
PƏRĠ XALA: - Kimdi batan, a Camal? Yenə dənizdə 
hadisə zad olub? 
CAMAL: - ƏĢi dəniz nədi ey? KiĢi məhv oldu! 
PƏRĠ XALA: - KiĢi məhv oldu? Dilim – ağzım qurusun, 
yoxsa dədənin baĢında bir iĢ var, a bala?  
CAMAL: - Eh, dədəmə bir Ģey olsaydı, məni bu qədər 
yandırmazdı. Savadsız, vəzifəsiz, kölgəsiz bir adamdı. Dağ 
uçdu ey, dağ! Ağrı dağı gumbultu ilə uçdu təpəmə. BaĢa 
düĢdün? 
PƏRĠ XALA: - Yox... Heç nə baĢa düĢmədim. A bala, bir 
əməlli danıĢ görüm, kim öldü, nə uçdu! 
CAMAL : - (hövsələsiz) belə bizim Lətifə var ey, mənim 
niĢanlım, onun dayısını vəzifədən çıxartdılar. Zəhmindən yer – 
göy titrəyirdi.  
PƏRĠ XALA: - (Dərindən köks ötürür) Eh, mən də 
deyirəm nə olub. Dağ uçdu, toz oldu. Belə de, da! Nə olsun 
çıxarıblar? Vəzifə kimin nəbininə kəsilib ki?.. 
ƏSƏRLƏRİ 
   208   
CAMAL: - Gərək bu kiĢini indi çıxaraydılar? Mən 
universiteti qurtar ha qurtarda? (pauza) nə qədər planlarım var 
idi. FikirləĢirdim ki, kömək edər girərəm aspiranturaya. Onun 
kölgəsində müdafiə edərəm, onun kölgəsində... 
PƏRĠ XALA: - Kölgədə yaĢayan kölgəsiz olar, a bala. 
Aspiranturaya girmək istəyirsən, get gir də. Qabağını kəsən 
var? Mən iyirmi ildən çoxdur ki, evimi sənin kimi studentlərə 
kirayə verirəm. Odey Xudu, yekə alim olub. Heç kəsi də yox 
idi. Bakıya gələndə cındırından cin ürkürdü. Hər ay ev 
kirayəsini gecikdirirdi. Utana – utana deyirdi: - Pəri xala, 
təqaüdümüzü hələ verməyiblər. Alan kimi ev kirayəsini 
çatdıracağam. Deyirdim a bala, sən də mənim oğlum, eybi 
yoxdu, nə vaxt olar, onda verərsən. Odu Əli, yekə Ģair olub. 
Hörməti hər tərəfə yayılıb. O da mənim evimdə olub. Gündüz 
iĢləyib, gecə oxuyurdu. Ikisi də öz tükünün üstündə yaĢayan 
uĢaqlar idi. MaĢallah! MaĢallah! 
CAMAL: - ƏĢi sənə söz dedim ki, baĢlayıb mənə 
mühazirə oxuyasan? Onsuz da mühazirələr təngə gətirib məni. 
Biri var qayanı dırnağınla qoparasan, biri də var müasir texnika 
ilə. Eh, səni baĢa salmağın bir faydası yoxdur. Kül oldu mənim 
baĢıma. Lətifəyə niĢan taxtırdım ki, onun hesbına adam olum, 
bu da belə... 
PƏRĠ XALA: - A bala, mən evimdə olanları öz uĢağım 
hesab eləmiĢəm. Elə səni də, a Camal. Bu fikirləri çıxart 
baĢından.  
CAMAL: - YaxĢı mən tələsirəm. Lətifə buralara gəlsə 
denən gözləməsin. Hə, bir təhər baĢından elə getsin. Denən 
hələ baĢı qarıĢıqdı. (Gedir). 
PƏRĠ XALA: - (bir an yerindən tərpənmir) Nə dedi?! Bir 
təhər baĢımdan eləyim? Vallah bu Camalın baĢına hava gəlib! 
(Lətifə daxil olur)  
LƏTĠFƏ: - Salam Pəri xala, bəs Camal hanı?  
PƏRĠ XALA: - Camal? Hə Camalı soruĢursan? Indicə 
burda idi. Elə bu saat getdi. Dedi iĢim var.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  209   
LƏTĠFƏ: - Pəri xala, səndən də ayıb olmasın, son vaxtlar 
bir saat da Camalsız dura bilmirəm. BağıĢla, belə danıĢdığım 
üçün.  
PƏRĠ XALA: - Toyunuz nə vaxtdı,a bala?  
LƏTĠFƏ: - Toy? Dayımın iĢi araya düĢdü. Bir də nə toy? 
Elə hər Ģey qurtarıb.  
PƏRĠ XALA: - Nə? Ayıb deyilmi, a bala? Gözü yolda ata 
– ananız var. Onların muradını gözlərində qoymaq olarmı? 
Ağlınızı baĢınıza yığın.  
LƏTĠFƏ: - Nə bilim. Bir iĢ idi oldu. Daha keçmiĢi 
qaytarmaq olmaz. Ürəyim turĢu istəyir.  
PƏRĠ XALA: - (dizinə vurur) Evim yıxıldı. Yazıq 
balalar. Onda heç olmasa bir tədbir görün. Biyabırçılıqdır.  
LƏTĠFƏ: - Deyəsən gec gələcək. Mən gedim. Gələndə 
deynən zəng etsin. Evdə gözləyirəm.  
PƏRĠ XALA: - Deyərəm, hökmən deyərəm. (Lətifə 
gedir) 
Bu da indikilərdən çıxıb. Ata – ana gözləri yolda səni 
gözləsin, ürəyində arzu – kam bəsləsin, sən də belə elə. Yazıq 
qız, ikicanlıdır. Bu Camal nə pis iĢ tutub. Heç mənim evimdə 
olan uĢaqlardan belə Ģey görməmiĢdim. Hayıf... (camal daxil 
olur).  
CAMAL: - Getdi? Bayaqdan ağacın dibində gizlənib 
gözləyirdim ki, çıxıb getsin.  
PƏRĠ XALA: - (Heyrətlə) Demək sən heç yerə 
getməmiĢdin? Gözləyirdin ki, Lətifə çıxıb getsin? Hə! Bax, 
Ağrı dağı indi uçdu, bala! Özü də elə uçdu ki, tozu ərĢə bülənd 
oldu. Bəs sən heç utanmırsan, belə hərəkət edirsən? Məsum bir 
qızı aldadıb, gül kimi qoxlayıb atırsan? 
CAMAL: - ƏĢi niyə atıram ey! Onsuz da Lətifə Bakıda 
qalmaq istəyir. Evləri – eĢikləri burdadır. Daha mənə qoĢulub 
Göytəpə kəndinə getməyəcək ha. Bir üzük taxmıĢam 
barmağına, taxmamıĢ olum. Yel qayadan nə aparıb axı?! 
Qaytarar üzüyü, qurtardı getdi. 
ƏSƏRLƏRİ 
   210   
PƏRĠ XALA: - Bəs sən onun qızlıq ismətini necə 
qaytaracaqsan? Niyə məhv etdin, bakirə bir gözəlliyi?! Yox, 
Camal, ağlını baĢına yığ, bala! Apar Lətifəni də kəndinizə  
CAMAL: - YaxĢı, yaxĢı apararam. Of, baĢım partlayır, 
yatmaq istəyirəm.  
 
 
PƏRDƏ 
 
II ŞƏKİL 
 
 
Otaq səliqəli bəzənib, Afət stolun üstünə qab – qacaq 
düzür, səliqəyə salır. Azər, ġayəstə, Zərri, Vaqif daxil olurlar.  
AFƏT: - ( Onları qarĢılayır) XoĢ gəldiniz, mənim 
əzizlərim. HəmiĢə siz gələsiniz.  
AZƏR: - HəmiĢə gəlsək, sənə baha oturar. (Gülüşürlər) 
AFƏT: - Niyə baha oturur? Əgər yemək – içməyi 
deyirsənsə ―Almanhesabı‖ edərik. Bir də ki, qızların süfrəsi 
həmiĢə açıq olur. Ürəyimiz kimi. Amma, sizin cibiniz də 
ürəyinizə oxĢayır.  
AZƏR: - (Onun  sözünü kəsir) yəni demək istəyirsən ki, 
qəlbi cibindən, cibi qəlbindən təmiz tələbə? Hə?! ( GülüĢürlər)  
ġAYƏSTƏ: - Hə, hə, hə,.. onu da deyirik ki, öləndə 
həmkarlar təĢkilatı tərəfindən dəfn olunan tələbə. 
AFƏT: - Bəsdir, dostlar! Bu gün mənim ad günümdür. 
Özüm də heç kəsin ölümünü istəmirəm. Bu gün çalmaq, 
oxumaq, oynamaq günüdür.  
ZƏRRĠ: - Hə, mübahisəni kəsin, süfrə baĢına! 
(Afət narahatdır, tez – tez qapıya baxır)  
AFƏT: - Nə yaman gecikir, birdən gəlməz!  
 
 
Zahid XƏLİL 
  211   
AZƏR: - Kimi gözləyirsən ay qız, gəlsənə?! Siz baĢlayın, 
mən bu saat. (kənara) Ah, Vüqar müəllim, sən gələcəksənmi? 
Əgər gəlməsən... Əgər gəlməsən...  
ġAYƏSTƏ: - Ona yaxınlaĢır. Kiminlə danıĢırsan, ay qız. 
Buy, baĢıma xeyir, gözlərin niyə yol çəkir, aaaz? Kimi 
gözləyirik?  
AFƏT: - Vüqar müəllimi. Onu da çağırmıĢam. 
ġAYƏSTƏ: - Vüqar müəllimi? 
AFƏT: - Hə Vüqar müəllimi. Son dəfə onun gözlərinə 
baxmaq istəyirəm.  
ġAYƏSTƏ: - Necə? Gözlərinə! Sənin sözlərindən 
bənövĢə iysi gəlir aaaz.  
AFƏT: - BənövĢə? O bənövĢə mənim ürəyimin lap 
dərinliyində bitib. Özü də çoxdan, lap çoxdan Vüqar müəllimi 
gördüyüm gündən. Onun ətri sənə hələ indi gəlib çatır? 
ġAYƏSTƏ: -  Aaaz vallah sən səfehsən. Vüqar müəllim 
yekə kiĢidi, arvadı, uĢağı. 
AFƏT: - Bilirəm, arvadı, uĢağı. Ancaq neyləyim ürəyimə, 
hisslərimə gücüm çatmır. Bəzən səhərə kimi onun xəyalı ilə 
yaĢayıram. Sonra özümü min dəfə danlayıram, söz verirəm ki, 
bir də onu xatırlamayım. Amma olmur. Görünür, iradəm 
zəifdir. Bir də iradə özü mücərrəd məfhumdur. Ürək 
iostəyəndən sonra iradə nakərədir ki, onun hökmünün qarĢısını 
kəssin. 
ġAYƏSTƏ: - Aha...Vüqar müəllim gəlir. Özünü ələ al 
aaaz. 
VÜQAR müəllim: - AxĢamınız xeyir uĢaqlar. HəmiĢə 
belə Ģənliklərdə görüĢək.  
ġAYƏSTƏ: - Çox sağ olun müəllim. Buyurun süfrə 
baĢına. 
AZƏR: - Vüqar müəllimə salam və ehtiram. 
VAQĠF: - Salam!  
ZƏRRĠ: - Salam müəllim. 
VÜQAR müəllim: - Salam dostlar! 
ƏSƏRLƏRİ 
   212   
 
ƏYLƏŞİRLƏR 
Afət, bala, səni ürəkdən təbrik edirəm. Bu gün 21 yaĢın 
tamam olur. Arzu edirəm ki, ömür yollarında bir də haçansa 
görüĢək sənin bayramına gəlim, beləcə Ģənlik edək. 
AFƏT: - (Afət hiss etdirmədən gözlərinin yaşını silir) 
Sağ olun müəllim: 
ġanpanski açılır, yeyib içirlər. 
AZƏR: - Müəllim, Zərri bir mahnı oxusun. 
HAMI: - Oxusun. 
ZƏRRĠ: - Necə oxuyum, axı, ayıbdır?! 
AZƏR: - Necə oxuyacaqsan. Bax belə. (əlini qulağına 
aparır) 
Aman eyyy... Niyə ayıb olur? Vüqar müəllim də 
özümüzünküdür də... 
ZƏRRĠ: - Özümüzünküdür ey, amma yenə utanıram. 
( Çöldən Afətin səsi gəlir) 
 
Mən bir körpə qaranquşdum 
Bir çiçəyin sevdasıyla 
Son payızdan yaza uçdum, 
Bahar tufanına düşdum... 
Danış könlüm, 
Danış könlüm! 
Bir uğursuz məhəbbətə 
Alış könlüm, 
Alış könlüm. 
 
Mən bir körpə kəpənəkdim, 
Neçə güldən külə sökdüm. 
Çiçəklərin arasında 
Bir çiçəyin qəhrin çəkdim. 
 
Oxu könlüm,  
 
 
Zahid XƏLİL 
  213   
Oxu könlüm. 
Sərt daşlara dəydi, keçdi 
Oxu könlün. 
Oxu könlün. 
 
VÜQAR müəllim: - Bəs niyə qəmli oxuyur? Axı bu gün 
onun bayramıdır. Bəs biz onun Ģənliyinə yığıĢmıĢıq Afət, Afət 
AFƏT: - Buyurun, müəllim. 
VÜQAR müəllim: - Niyə elə qəmli oxuyursan, Afət! Heç 
sənə yaraĢmır.  
AFƏT: - Mahnını yaraĢıq üçün oxumurlar müəllim. Elə 
ürəyim hərdn bu mahnını oxumaq istəyir. Mən də oxuyuram. 
Siz iĢinizdə olun müəllim. Mən bu saat: Gəlirəm. 
VÜQAR müəllim: - Eh gənclik, gənclik. Onun da az 
qanunları var. Kim bilir Afəti belə oxudan nədir. UĢaqlar, 
birdən bu qızın baĢında bir iĢ olar ha... Afətin ürəyinə dəyənin 
cəzasını biz verməliyik. ġayəstə, sən onun yaxın dostusan, nə 
olub Afətə. 
ġAYƏSTƏ: - ( Şaşqın) Heç... heç nə, müəllim! 
VÜQAR müəllim: - Əgər heç nə olmayıbsa onda lap 
yaxĢı. Ġçək Afətin sağlığına. XoĢbəxt olsun. Afət, yaxın gəl. ( 
Afət gəlir) Qoy sənin ömür yollarına özün kimi təmiz, ləyaqətli 
bir oğlan çıxsın. Ömrünüzü xoĢbəxt baĢa vurasınız. Yadında 
saxla, xoĢbəxtlik insanın öz əlindədir. Tale axar suya bənzəyir. 
Ömrü bu axar suyun öhdəsinə buraxmaq olmaz. Gərək sən öz 
xoĢbəxtliyini taleyin, qəzavü-qədər adlanan qüvvənin əlindən 
almağı bacarasan. XoĢbəxtlik bu mübarizənin özüdür. Əgər 
qarĢına bir maneə çıxsa onu xeyirxah adamların köməyi ilə 
kənara at. Onda səadət özü qapına gəlib, onunla qovuĢmağı 
səndən xahiĢ edəcək. 
AFƏT: - Bəlkə qarĢıma çıxan maneə xeyirxah qüvvədir 
müəllim. Mən heç maneəni aradan qaldırmaq istəmədim. Onda 
necə, müəllim?!   
ƏSƏRLƏRİ 
   214   
VÜQAR müəllim: - Xeyirxah qüvvə heç zaman maneə 
kimi qarĢıya çıxmır. O, sənin üfüqlərə doğru uçuĢuna təkan 
verəcək. Sən öz orbitinə qalxacaqsan. 
AFƏT: - Gərək bağıĢlayasınız müəllim. Mən bu fəlsəfə 
ilə razılaĢa bilmirəm. 
VÜQAR müəllim: - Niyə Afət. 
AFƏT: - Çünki, həyatda hər Ģey Ģərtidir. Xeyirxahlıq da, 
bədxahlıq da. Biri üçün xeyirxah olan, baĢqası üçün bədxahdır. 
VÜQAR müəllim: - Belə fikrə düĢmə, Afət! Onda bəs 
tarix! Axı adamlar öz fəaliyyətlərinə görə tarixdə iki cür 
səciyyələnir. 
AFƏT: - Elə məsələ də burasındadır. Məsələ böyük 
Ģəxsiyyətlərdən birini götürək. Kimi istəyirsiniz misal çəkək. 
AZƏR: - Məsələn Füzulini! 
AFƏT: - Qoy olsun . Bax Füzulinin  dünyaya gəlməsi 
sənət aləmində misilsiz əhəmiyyətə malik olsa da sonrakı dövr 
ədəbiyyatımızda müəyyən mənada mühafizəkar ol oynadı.  
ġAYƏSTƏ: - Niyə aaaz? 
AFƏT: - Çünki C. Cabbarlı demiĢkən Füzuli nəhəng bir 
palıd ağacı kimi ədəbiyyatın üstünə kölgə saldı və yeni 
pöhrələrin inkiĢafını ləngitdi. Onun böyük sənətinin cazibə 
qüvvəsindən çıxmaq əsirlərlə mümkün olmadı. Beləliklə 
yaranıĢ etibarı ilə mütərəqqi olan bir hadisə sonralar 
ədəbiyyatın inkiĢafını ləngitdi. 
AZƏR: - Sən nə danıĢırsan ay qız, heç nə söylədiyini 
bilirsən? 
VÜQAR müəllim: - Dəyməyin, qoyun danıĢsın. Mən bu 
gün yenidən Afəti yenidən kəĢf etdim. Onun köksündə 
döyünən ürək böyük və əzəmətlidir. Bu ürək həyat yollarında 
heç bir təsirə məruz qalmayacaqlar.  
AFƏT: - Bu fikrinizlə də  razı deyiləm müəllim! 
ġAYƏSTƏ: Niyə aaaz? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  215   
AFƏT: - Ona görə ki, insanların bir – birinə təsiri mənəvi 
güclə bağlıdır. Kim daha güclüdürsə, o, qalib gəlir, hamını 
məğlub edir, öz təsirinin altına alır. 
VAQĠF: Sən öl, Afət qan eləyir! 
VÜQAR müəllim: - Hər halda sənin sağlığına içirik Afət. 
AFƏT: - NuĢ olsun. Mən də Vüqar müəllimin sağlığına 
içirəm. 
 
 
 
ĠÇĠRLƏR 
VÜQAR müəllim: - YaxĢı yadıma düĢdü Afət elmi 
Ģurada məsələ qaldırmıĢıq səni universitetdə saxlamaq 
istəyirik. 
AFƏT: - Məni? Universitetdə? 
VÜQAR müəllim: - Bəli? Necə, istəmirsən? 
ġAYƏSTƏ: - Niyə istəmir? Kim iĢıq gələn yerə papağını 
tıxayar. 
AZƏR: - Təbrik edirik, Afət! 
AFƏT: - Bilirsinizmi, mən... Mən kəndə getmək 
istəyirəm.  
AZƏR: Kənddə nə var, ay qız. Gül kimi Bakini qoyub... 
ġAYƏSTƏ: - (istehzayla)Afət qabaqcıl gəncdir. Öz 
xahiĢi ilə kəndə gedir. Bəs necə? Qəzetlər onun Ģəklini 
verəcək. 
AZƏR: - Hələ məqaləsi də çıxacaq qəzetdə ―Mən necə 
bir qabaqcıl tələbə uzaq kəndə maarif ziyası aparacağam. Əlaçı 
diplomu ilə kəndə gedirəm‖. 
ġAYƏSTƏ: - Vüqar müəllim məni bağıĢlasın, vallah bu 
Afətin yavaĢ – yavaĢ baĢı xarab olur. 
AFƏT: - Nə deyirsiniz, deyin mən kəndə gedəcəyəm. 
VÜQAR müəllim: - Bəlkə bir az da fikirləĢəsən, Afət. 
AFƏT: - Yox müəllim, fikrim qətidir. 
AZƏR: - Daha mənim sənə sözüm yoxdur. 
ƏSƏRLƏRİ 
   216   
VÜQAR müəllim: - UĢaqlar daha gecdir məni bağıĢlayın. 
UġAQLAR: - Uğur olsun müəllim, xeyir aparın. 
(Vüqar müəllim gedir) 
AZƏR: - Daha biz də gedək gecəniz xeyrə qalsın. O 
kəndə getməyi çıxart baĢından, Afət! 
AFƏT: - Xeyrə qarĢı gedin (Azər, Vaqif, Zərri gedir) 
ġAYƏSTƏ: - Bir məni baĢa sal görüm, bax o palçıqlı 
kənddə nə var? Teatr yox, park, asfalt küçələr, yaraĢıqlı evlər 
yox. Bəs nə var sənin bu qotur kəndində? Hə indi deyəcəksən! 
(xüsusi intonasiya ilə danışır) ―ġəkil çəkmək asandır, həyat 
yaratmaq çətin. Sizin Ģəkliniz də bayağıdır. Biz ondan daha 
gözəlini burada, həyatda, bu qara torpaq üzərində 
yaradacağıq‖. Eləmi? 
AFƏT: - Yox ġayəstə, indi nə mən Almazam, nə də sən 
kənddən qaçan fərari Camal. O zamanlar da çoxdan keçib. 
Ancaq mən doğrudan da kəndə getməliyəm. (Pauza)  Nənəm 
öləndə vəsiyyət eləyib dedi: Bala, Afət, atanın oğlu da, qızı da 
sənsən. Qoyma onun evində zülmət olsun. Yandır onun 
çırağını. Bu sözləri heç cür unuda bilmirəm. (Ağlayır) 
ġAYƏSTƏ: - BağıĢla Afət. Bir halda ki, belədi get 
kəndə. 
   ( Bir qədər sükut) 
YaxĢı, sevməyə baĢına oğlan qəhət idi, görək bu əlli yaĢlı 
müəlliminə vurulaydın? 
AFƏT: - Yox, oğlan qəhət deyil. Özün bilirsən ki, 
pərəstiĢkarlarım da var. Azca imkan versəm pərvanə kimi 
baĢıma dolanarlar. Amma bu Vüqar müəllimdə elə bir daxili 
güc var ki, onu görəndə bütün ixtiyarım əlimdən gedir. 
Gözlərinin dərinliyində boğuluram. Səsi qulağıma çatanda 
ürəyim nanə yarpağı kimi titrəyir.  
ġAYƏSTƏ: - Özü bir Ģey bilirmi? 
AFƏT: - Yox, yox. Mən bu sözü dilimə gətirə bilmərəm. 
Onun da baĢı qarıĢıq olur. Bir də tələbələrin hamısı ona 
 
 
Zahid XƏLİL 
  217   
mehribanlıq göstərdiyi üçün mənim ona sevgi bəslədiyimi heç 
ağlına da gətirməz. Həm də bilməsə yaxĢıdır. 
ġAYƏSTƏ: - Doğru deyirsən bilməsə yaxĢıdır. Axı, bu 
ona baha baĢa gələ bilər. Bir də. 
AFƏT: - Nə bir də? Hə demək istəyirsən ki, bəlkə o heç 
məni sevmədi, eləmi? 
ġAYƏSTƏ: - Yox... Mən... 
AFƏT: - Elə məni qorxudan da budur. Əgər mənim 
məhəbbətim sahibsiz qalsa, özümü öldürərəm. Bu təhqirə dözə 
bilmərəm.  
ġAYƏSTƏ: - Afət, kənddə yolunu gözləyən heç kəsin 
yoxdur? 
AFƏT: - Var! Buynuzlarını ĢeĢələyib gözləyir məni. 
ġAYƏSTƏ: - Heç nə baĢa düĢĢmürəm. 
AFƏT: - Heç nə baĢa düĢmürsən? Onda qulaq as. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   218   
 
III ŞƏKİL 
 
 
(Kənd. Ağac kölgəsində Afət kitab oxuyur. Şakir ona 
yaxınlaşır) 
ġAKĠR: - Afət, allah qoysa bu il məktəbi qurtarırsan da ?! 
Dədəmə demiĢəm. Qurtaran kimi toyumuzu vurdururuq. 
AFƏT: - (Səksəkəli) Toy nədir? Sən nə danıĢırsan? 
ġAKĠR: - (Şit – şit gülür) Nə danıĢırsan az? Toy da. 
Durul – durul dumba durul. Dappıdı bıdım, dappıdı 
bıdım. 
AFƏT: - Qız tapmısanmı? 
ġAKĠR: - Qız tapmıĢammı? Bu nə danıĢır ə?! Mən 
deyirəm həmdəm həmə. Bu deyir dəmdən dəmə. Qız bə sən 
nəsən aaz?! 
AFƏT: - Ayıb olsun! Get tayını tap. 
ġAKĠR: - Ağamın baĢı üçün, dünya dağılsa da səni 
alacam. Bu baĢı o sinənin üstünə qoymasan haram olsun. 
AFƏT: - Nə haram olsun? 
ġAKĠR: - BaĢ! 
AFƏT: - Hansı baĢ? 
ġAKĠR: - Budey öz baĢım. 
AFƏT: - Səninki baĢ deyil. 
ġAKĠR: - Bə nədi? 
AFƏT: - Kəllə! 
ġAKĠR: - Uzun danıĢma! Kənddə hamı bizi barmaqnan 
göstərir. 
AFƏT: - Dədən kolxoz sədridi,  
ġAKĠR: - Bu azdı? Kolxoz sədri iki – üç kəndin sahibidir.  
AFƏT: - Elə ona görə məktəbi güc bəla ilə qurtarmısan 
də. Hələ bilmirsən ki, xüsusi mülkiyyət əlli ildir ki, ləğv 
olunub. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  219   
ġAKĠR: - Xüsusi mülkiyyət nədi aaz? Ağamın baĢı üçün 
mənnən düz dolan. Əgər öz xoĢuna gəlməsən götürüb 
qaçıracam. 
AFƏT: - Heç yel olub yanımdan da keçə bilməzsən. 
ġAKĠR: - Ağamin baĢı üçün dünən jimdə 80 kilo 
qaldırmıĢam. Talçokda 100 - ə söz yoxdu. 
AFƏT: - KiĢinin səfehi arvad yanında öz gücündən 
danıĢar. 
ġAKĠR: - Səfeh niyə oluram? Boy – buxun məndə, 
bazburut məndə. 
AFƏT: - Bəs ağıl – savad necə? 
ġAKĠR: - Savadım da var. Bir də neynirəm savadı. Ağam 
deyir bir ―jiquli‖ alajam sür! Qoy düĢmən partdasın. Görüm 
onda sözün nə olacaq.  
AFƏT: - ġakir, məni baĢından çıxart. Mən oxumaq 
istəyirəm.  
ġAKĠR: - Oxu da... Toyumuzu edək yenə oxu.  
AFƏT: - Mən səni sevmirəm. Səndən lap zəhləm gedir, 
baĢa düĢdün? 
ġAKĠR: - Cəhənnəmə sev! Dedim səni alajam, qurtardı. 
Di salamat qal. (Gedir). 
AFƏT: - Qaçırdaram. Heç qulağının dibini də görə 
bilməzsən. (Qarı daxil olur) 
QARI: - Boyyy. Afət döyülsənmi a bala!!! XoĢ gördük! 
Nənən Tərlan necədi a bala? MaĢallah gözəllikdə rəhmətik 
anana çəkmisən. Nənən necədi, ağrın ürəyimə?  
AFƏT: - Belə də pis deyil. 
QARI: - A bala o nənəni də görəndə danıĢacam, bu 
ġakirin iĢini niyə yubadırsan? Ondan yaxĢısına getməyəcəksən 
ki! Deyirəm indiki cavanların gözü yumuludur eyy! A bala var 
– dövlət onlarda, xətir hörmət onlarda. MaĢallah o darvazaları 
gündə yüz dəfə açılıb örtülür. Rayondan bir adam gəldimi, 
gərək Məmmədin evinə düĢə. Kənddə toydumu gərək 
Məmməd baĢda ola, oğlu ġakir də yanında. Kənddə hamı onu 
ƏSƏRLƏRİ 
   220   
kirvə tutur. Bə belə bir evə gəlin getməzlərmi?! Dünya yeyənə 
quyruqdu bala! Ye da! Allah səndən niyə alıb? Əl ayağını 
yığıĢdır məktəb qurtaran kimi toyunuzu eləsinlər. 
AFƏT: - Qarı, belə sözləri bir də danıĢma! Ġti görüm, 
qurdu görüm ġakiri görməyim. 
QARI: - Vallah sənin üstünə qurd yağı sürtüblər. Yoxsa 
belə oğulu bəyənməzlərmi?! Gedim deyim səni pirə - zada 
aparsınlar. BaĢından cin – Ģəyətin dağılsın. (Qarı gedir) 
AFƏT: - Axı mənim bu ġakirdən elə əvvəldən zəhləm 
gedir. Müftə yeməkdən harınlamıĢ bu adamı görəndə elə bil 
düĢmənimi görürəm. Eh, qoymazlar dərsimizi oxuyaq. Sabah 
axırıncı imtahandı, ondan da beĢ alsaydım çıxıb gedərdim 
Bakıya. Ondan sonra ġakir tapsın məni görüm  harda tapacaq. 
Bir də ġakirin dərdindən ölən Dilbəri niyə almır? Su çuxurunu 
tapar. (Zəlihə daxil olur)  
ZƏLĠHƏ: - Afət, indicə ġakir yoldaĢları ilə klubun 
yanında söhbət edirdi. Sözü bir yerə qoydular ki, bu gecə səni 
qaçırsınlar. Hamısı bir ağızdan dedi ki, ġakirin yolunda 
canımızdan da keçərik. Sonra da getdilər dükana. Bir butulka 
araq alıb çəmənlikdə elə yeməksiz içdilər.  
AFƏT: - Bu gecə? Bəs nə edək Zəlihə? Mənə kömək 
göstər. Bilirsən ki, bircə qoca nənəm var. Onun da gücü heç 
kəsə çatmaz. Camaata da xəbər verməyi özümə ar bilirəm. 
ZƏLĠHƏ: - (Fikirləşir) Tapdım! Gedək bizə! 
QardaĢlarımın qorxusundan bizə ayaq basa bilməzlər. 
AFƏT: - Bu mümkün düyil. EĢidən nə deyər?! 
ZƏLĠHƏ: - EĢidənin ağrım ürəyinə! Nə deyəcək? Bir də 
biz gizlincə gedərik. Nənənə də hər Ģeyi açıb deyərik. YaxĢı? 
AFƏT: - Nə deyim? Heç bilmirəm nə deyim. 
(Dilbər daxil olur. Afətə xüsusi nəzər yetirir)  
AFƏT: - Niyə elə baxırsan, Dilbər? Məni birinci dəfədir 
görürsən? 
DĠLBƏR: - Niyə baxmıram? Baxmaq qadağandır? O 
sənsən ki, yüz naz – qəmzə ilə oğlanları öz tərəfinə çəkirsən. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  221   
Heç ġakir sənə yaraĢandı aaz?! Bir həsirsiniz, bir 
məmmədnəsir yetim qızsan qıvrıl yat, bala. ġakirlə iĢin yoxdur. 
AFƏT: - Ayıb olsun, Dilbər! Adam kasıb da olar, dövlətli 
də. Əsil dövlət müftə yeyib harınlanmaq deyil. 
DĠLBƏR: - Bəs dövlət nədir aaz? 
AFƏT: - Dövlət adamın ürəyində, gözündə, xəyalında, 
mənəvi dünyasındadır.  
DĠLBƏR: - Xalq gəlib sənin ürəyinə baxacaq, görüm 
bunun ürəyində nə var, nə yox. Bax budur sənə deyirəm, 
ġakirin adını bir də çəkmə, biz uĢaqlıqdan deyikliyik. 
ZƏLĠHƏ: - (Kinayəli) Afət, Dilbər doğru deyir. ġakirə 
Dilbər yaraĢır. Birinin dədəsi kolxoz sədri, o birininki 
anbardar. 
DĠLBƏR: - Ay sağ ol Zəlihə, bu gün lap xoĢuma gəlirsən. 
Toyumda səni sağdıĢ eləyəcəyəm. 
ZƏLĠHƏ: - (Afətin qulağına) yaxĢı yadıma düĢdü, gəl bir 
kələk iĢlədək. 
AFƏT: - Nə edək? 
(Zəlihə Afətin qulağına necə pıçıldayır) 
AFƏT: - Yəni razı olar? 
ZƏLĠHƏ: - Razı olar da sözdür? 
DĠLBƏR: - Orda nə pıçıldaĢırsınız? 
ZƏLĠHƏ: - Dilbər, de görüm mənə inanırsanmı? 
DĠLBƏR: - Əlbəttə! 
ZƏLĠHƏ: - Onda Afətə də inan. O, ġakiri sevmir. Ondan 
lap zəhləsi gedir. 
DĠLBƏR: - Doğrudan? 
AFƏT: - Zəlihə düz deyir. 
DĠLBƏR: - Ay qızlar, onda iĢi elə təĢkil edin ki, ġakir bir 
mənə də baxsın nə olar?! 
ZƏLĠHƏ: - Nə verirsən  elə edim ki, ġakir bu gecə səni 
qaçırsın?! 
DĠLBƏR: - Məni? Bu gecə qaçırsın? 
ZƏLĠHƏ: - Hə! 
ƏSƏRLƏRİ 
   222   
DĠLBƏR: - Tez ol de görüm necə eləyəcəksən? 
ZƏLĠHƏ: - Bax məsələ belədir: - Bu gecə ġakir Afəti 
qaçırtmaq istəyir. Gedək Afətin yerində sən yat səni qaçırtsın. 
DĠLBƏR: - Doğrudan? Razıyam. Sənə də bir kremplin 
kostyum alaram anam canı. Afət, bayaqkı sözlərim üçün məni 
bağıĢla. Gəl bir səni maç eləyim. (Afəti zorla öpür) 
AFƏT: - Ay Zəlihə, axı bu Dilbər bir az kökdü, mən arıq, 
bəs bunu baĢa düĢməzlər? 
ZƏLĠHƏ: - ƏĢĢi gecə qara, cücə qara. O vurhavurda bu, 
heç ġakirin ağılına da gəlməz. 
DĠLBƏR: - (Oxuya – oxuya oynayır) 
Bu gələn haralıdır, 
Dağların maralıdır. 
Əyil üzündən öpüm 
Ürəyim yaralıdır. 
(Səhnə dəyişir. Dilbər çarpayıda yatıb. Şakir iki nəfər 
yoldaşı ilə gəlir). 
ġAKĠR: - Bir az yavaĢ. Nənəsi içəridə yatır. Qız budu tut 
ağacının altında. Bir az ehtiyatlı olun. Kim getmək istəyir? 
I oğlan: - Mən! 
II oğlan: - Mən gedərəm! 
DĠLBƏR: (Yorğanın altında yavaşca) Özün gəl, ay fərsiz 
oğlu fərsiz. YatmıĢ qızın yanına heç baĢqa oğlan göndərərlər? 
ġAKĠR: - Yox, özüm getmək istəyirəm. Siz burada 
durun, mən bu saat. (Bir az irəli gedib qayıdır) Zalım qızı 
gözümün odunu elə alıb ki, bədənimə vicvicə düĢür. 
I OĞLAN: - Sən ki, qorxaq deyildin, ġakir, cum qabağa. 
II OĞLAN: - Cum, cum! 
ġAKĠR: - Bu saat. Darıxmayın. Qoyun bir az nəfəs alım. 
DĠLBƏR: - (Kənara) ağciyər oğlu, ağciyər. Qoy sabah 
açılsın. Gör sənin baĢına nə oyun açacağam?! 
ġAKĠR: - Getdim. (Dilbəri yorğana bükülü götürür) 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  223   
II PƏRDƏ 
 
IV ŞƏKİL 
 
 
(Pərdə açılmayıb. Pərdənin önündə Camal, arxasında 
Lətifə səhnəyə daxil olurlar. Camalın əlində yol çamadanı var. 
Lətifə onu yola salmağa gəlib). 
LƏTĠFƏ: - Camal, çatan kimi məktub yaz. Ev eĢiyi 
sahmana sal. Evdə hər Ģeyi açıq danıĢ. Sonra gəlib məni də 
apararsan. 
CAMAL: - (Sanki Lətifədən yaxasını qurtarmaq istəyir) 
YaxĢı, yaxĢı. Arxayın ol, gələcəm. Vaxta az qalıb. BağıĢla 
məni. 
LƏTĠFƏ: Hara tələsirsən, hələ qatarın getməyinə yarım 
saat var ha, sənin qohumun yadındadımı, onun vəzifəyə 
çəkilməyində dayımım xüsusi rolu oldu. Mən dayımdan xahiĢ 
etdim, o da bir telefon zənginə həll elədi. Ona deyərsən ki, indi 
də bizim sənə iĢimiz düĢüb. Qoy mənə bir stavka dərs 
düzəltsin. Gələndə boĢ qalmayın. 
CAMAL: - Kənddə nə var əĢĢi, sən qal burda, mən də 
bircə il iĢləyim, ara sakitləĢən kimi qaçacağam Bakıya. Bəlkə 
ona kimi dayını da vəzifəyə qoydular. 
LƏTĠFƏ: - (Qəmgin) Ağlım kəsmir. Dayımın vəziyyəti 
ağırdır. Ürəyim elə sıxılır ki, elə bil biz həmiĢəlik ayrılırıq. 
CAMAL: - YaxĢı, yas saxlama görək. Di salamat qal. Axı 
mən gərək yerimi tutam. Sonra bir yerə iki bilet satarlar, di gəl 
düĢ iĢə.  
LƏTĠFƏ: - Afətgil də indicə getdilər. Gərək bir vaqona 
alaydınız. 
CAMAL: - ƏĢĢi cəhənnəm olsun Afət, çox gözüm uçur. 
Di salamat qal. 
ƏSƏRLƏRİ 
   224   
LƏTĠFƏ: - YaxĢı, yol. Gedək səni vaqona kimi ötürüm. 
Amma ürəyim elə döyünür ki... (Gedirlər. Pərdə açılır) 
Səhnə iki hissəyə bölünüb. Səhnənin bir tərəfində kənd, 
ġakirin evi, ġakirlə aradı. O biri tərəfində vaqon. Vaqonda 
Afət, ġayəstə, Zəlihə. 
 
VAQONDA SÖHBƏT 
AFƏT: - Əlvida  doğma institut. Əlvida Vüqar müəllim 
ġayəstə bir ulduzlara bax! Elə bil göydən nəhəng bir üzüm 
salxımı asılıb. Bakının iĢıqları isə yekə çələngə oxĢayır. Asılıb 
paytaxtımızın boynundan. Gözəldir, elə deyilmi? 
ġAYƏSTƏ: - Gözəldir. Elə bil ulduzlar parlaq düymə 
kimi gecənin yaxasına tikilib. Deyirəm bir vaxt gələcək, 
insanlar bu ulduzların hamısına cığır açacaq. Ġstədiyimiz 
ulduza asanca uça biləcəyik.  
 
ŞAKİRİN EVİNDƏ SÖHBƏT 
ġAKĠR: - Aaz, a Dilbər, sənə bir krempilin kostyum 
almıĢam, özümə də əla bir palto.  
DĠLBƏR: - Bəs mənim norka paltonum necə oldu. Hələ 
briliyant üzük də söz vermiĢdin. 
ġAKĠR: - Aaz alacam ey, alacam! 
 
VAQONDA SÖHBƏT 
ZƏLĠHƏ: - Görəsən ulduzlarda yaĢayanlar da sevirlərmi? 
AFƏT: - (Ah çəkir) Məhəbbət elə sehrli qüvvədir ki, onun 
cazibəsindən kənarda insan ürəyi yoxdur. Ay Zəlihə sən ki 
institutu çoxdan qurtarmısan. Bakıya nə yaxĢı gəlmiĢdin. 
ZƏLĠHƏ: - (Ah çəkir) Heç elə - belə. 
AFƏT: - Elə belə? Yox bacıcan, gözlərindən bilirəm nə 
isə var. Dayan, dayan bir az gözümə qəmli dəyirsən. 
ZƏLĠHƏ: - (Çaşqın) Yox... Qəmli niyə?! 
AFƏT: - Vallah sən sözlü adama oxĢayırsan. Belə 
duruĢun, oturuĢun mənə deyir ki, sənin əziz bacın Zəlihə sözlü 
 
 
Zahid XƏLİL 
  225   
adamdır. ġayəstədən çəkinmə, o, mənim ən yaxın rəfiqəmdir. 
Hər sirrimizi bir – birimizə deyirik. 
ZƏLĠHƏ: - Niyə çəkinirəm? Həqiqəti deməkdən heç kəs 
çəkinməməlidir. (Astadan utana – utana) Sevgi bəlasına 
düĢmüĢəm. 
ġAYƏSTƏ: - Bəh – bəh mənim bayramımdı ki. Afətlə 
dərdiniz bir olar. Dərdiniz dağlara, daĢlara. Birdən sən də öz 
müəlliminə vurularsan ha... 
ZƏLĠHƏ: - Müəllimimə?! Yox, mənim sevgim gecikmiĢ 
yaz çiçəyinə oxĢayır. Ġsti yay havasına çətin duruĢ gətirər.  
ġAYƏSTƏ: - (Zarafatla) danıĢ həm özün yüngülləĢ, həm 
də Afətə təskinlik olsun.  
ZƏLĠHƏ: - Onsuz da ürəyimi boĢaltmağa bir həmdəm 
axtarırdım. (Pauza) Əhvalat altı il əvvəl olub. Birinci kursa 
yenicə qəbul olunmuĢdum. Fakültəmizdə təzə il Ģənliyi 
keçirilirdi. Çilçıraqlar, yolka oyuncaqlarının parıltısı məni 
məftun etmiĢdi. Çalıb oynayırdıq. Birdən ağsifət, ucaboy bir 
oğlan mənə yaxınlaĢdı. Ġndiki kimi yadımdadı. Saçlarını yana 
daramıĢdı. Gözlərinə qızılı sağanaqlı eynək taxmıĢdı. 
Kostyumu, qalstuku və ayaqqabıları zil qara idi. Təkcə köynəyi 
qar kimi düm ağ idi. Burnu azacıq uzun olsa da sifətində bir 
tənasüb yaradırdı. Gözləri lap indiki kimi yadımdadır, atəĢlə 
yanırdı. Zil qara gözləri təzəcə közərməyə baĢlayan kömürə 
oxĢayırdı. Oğlan məni rəqsə dəvət etdi. Oynamadım. Çox təkid 
etdi, məhəl qoymadım. Mən də tərsin biriyəm. Oynamıram 
dedim vəssalam. Gecənin sonuna qədər bir neçə dəfə gəldi. 
Sözlü adama oxĢayırdı, amma imkan vermədim. Qızlardan bir 
aldım da aralanmadım. O Ģənlik gecəsindən sonra institumuzun 
yaxınlığındakı kafenin qabağında tez – tez ona rast gəlirdim. 
Amma heç əhəmiyyət də vermirdim. Elə bil bu dünyada belə 
bir adam yox idi. Bəzən məni gözlədiyini hiss edəndə ona 
acığım da tuturdu. Günlərin birində, o dəhĢətli gün hər dəfə 
yadıma düĢəndə baĢımdan tüstü qalxır. IV kurun axırlarında 
qabağımı kəsdi. ―Ġcazə ver elçi göndərim‖ dedi‖. Mən səninlə 
ƏSƏRLƏRİ 
   226   
evlənmək istəyirəm, baĢa düĢürsənmi, evlənmək!‖ dedi. 
QıĢqıra – qəĢqıra danıĢırdı. Heç kəsdən çəkinmədən lap bağıra 
– bağıra danıĢırdı. Özümü itirdim. Mən də elə onun kimi 
qıĢqırdım. Nə istəyirsən məndən? Sevmirəm səni! Kəsmə 
qabağımı qara tikan kolu kimi. Mane olma səadətimə - dedim. 
Hiss elədim ki, səsim titrədi. O da özünü itirdi. Büdrədi. Az 
qaldı yıxılsın. Sonra çevrilib getdi. BaĢını da qaldırmadı. 
Addımları sərt və amansız idi. O gedəndən sonra mənə elə 
gəldi ki, tutduğu qızıl balığı yenidən çaya buraxan uĢağa 
oxĢadım. Nədənsə ürəyim boĢalan kimi oldu.  
Günlər ötdükcə hər dəfə həmin kafenin qabağından 
keçəndə gözlərim onu axtardı. Heç bilmirəm bu hiss hardan 
ürəyimə dolmuĢdu. Onu yenidən görmək istəyirdim. Ancaq o 
yox idi. Mən deyəsən onu həmiĢəlik itirmiĢdim. Adam 
xoĢbəxtliyini bədbəxt olanda dərk edir. Ġndi iki ildir ki, hər 
tətilə buraxılanda Bakıya gəlirəm. Həmin kafenin qabağından 
gündə neçə dəfə keçirəm. Amma o, daha yoxdur. Hər dəfə 
özümə söz verirəm ki, bir də gəlməyəcəm. Amma sözümə əməl 
etmirəm, gəlirəm.   
ġAYƏSTƏ: - Bu da bir qəribə məhəbbət. Balam, sizin 
Göytəpə qızlarına nə olub? Olmaz ki, adam kimi sevəsiniz?! 
Biri özündən 30 yaĢ böyük müəlliminə vurulur, biri də özünü 
elə dərdə salıb ki, bal da yesə dirilməz.  
AFƏT: - ġayəstə, zarafata salma! Zəlihə uğursuz qızdı, 
onun təmiz məhəbbəti mənə möhkəm təsir etdi.  
ġAYƏSTƏ: - Uğursuz məhəbbət niyə olur. Əgər sevirsə 
yerin təkinə, göyün yeddi qatına çıxsan da gəlib tapacaq. 
Ürəyini buz kimi saxla.  
ZƏLĠHƏ: - Yox daha hər Ģey qurtardı. Yəqin çoxdan 
(Gözünün yaşını silir) 
 
ŞAKİRİN EVİNDƏ SÖHBƏT 
ġAKĠR: - Ay Dilbər, ay Dilbər. Aaz su gətir ayağımı yu! 
 
 
Zahid XƏLİL 
  227   
DĠLBƏR: - Az ye özünə nökər tut. Bu nə zəmanədi. 
Arvad kiĢinin ayağını yuya, heç utanmırsan? 
ġAKĠR: - Niyə utanıram aaz. Yekə bir rayonun maarif 
inspektoruyam. Mədəniyyət deyirsən, məndə. KiĢilik deyirsən, 
məndə. Qadına məhəbbət deyirsən, o da məndə. Daha nə 
istəyirsən. Aaz briliyant üzük də alacağam. Su gətir, ayağımın 
təri öldürüz məni. Amma öz aramızdır, bu məhəbbətdən axmaq 
Ģey yoxdur. Insanın evini yıxan bu məhəbbətdir. Məsələn, bax 
elə mən səni sevməsəm bu saat qabırğanı verərəm ağacın 
altına. Neynim məhəbbət kəsir qabağımı.  
 
VAQONDA SÖHBƏT 
AFƏT: - Həə o ġakiri deyirsən. Vay sənin Zəlihə, hər Ģey 
necə də yanında qalıb. Yazığın günü indi necə keçir.  
ZƏLĠHƏ: - ġakir bu saat göyün yeddinci qatında yaĢayır. 
Hərdən Dilbəri görürəm heç salam da vermir.  
AFƏT: - Deyirsən ġakir maarif inspektorudur? 
Qudurasan qurbağa. YaxĢı, bu nə vaxt ali təhsil aldı ki. 
ZƏLĠHƏ: - Yerevanda qiyabi oxudu. Bir az müəllimlik 
etdi. Sonra yavaĢ – yavaĢ hürə - hürə oldu it.  
AFƏT: - Barı savadı, zadı varmı? 
ZƏLĠHƏ: - Elə həmin zırramadı.  
 
ŞAKİRİN EVİNDƏ SÖHBƏT 
ġAKĠR: - Dilbər, dünən mütaliə etmiĢəm.  
DĠLBƏR: - Mütaliyə nədi? 
ġAKĠR: - Aaz sən nə geridə qalmıĢ adamsan! Belə kitab 
oxumuĢam.  
DĠLBƏR: - Hansı kitabı? 
ġAKĠR: - Vallah kim yazdığını bilmirəm. Amma belə 
sevgi – məhəbbətdən idi. 
DĠLBƏR: - KiĢi, deyəsən axı, sən eĢqə düĢübsən. Vallah 
sən bir də məhəbbət adı çəksən, səni bir məhəbbət edərəm biri 
də yanından çıxar.  
ƏSƏRLƏRİ 
   228   
ġAKĠR: - ƏĢĢi sən atovun goru qoy ağzımda sözümü 
deyim. Maarif müdiri dünən yanına çağırıb ki, oxumursunuz. 
Adi fəhlələr sizdən çox kitab oxuyur. Deyir ki, maarif 
nazirliyindən gəlib kitabxananı yoxlatdıracaqlar. Görsünlər 
oxucu biletinizdə nə qədər kitab adı var. Qaldım əlacsız. 
Cumdum kitabxananın yanına. Adıma beĢ kitab yazdırdım. 
Sonra dedim vayy! Mən bu kitabları istəmirəm. Mənə 
―Nağıllar‖ verin. O kitabları pozdurum. Indi oxucu kitabçama 
beĢ kitab yazılıb, pozulub. Komissiya yoxlayanda deyəcək 
malades ġakir! Bax inspektor belə olar! Bir ayda beĢ kitab 
oxuyub.  
(Nəcəf əlində iki yekə zənbil ġakirin qapısını döyür. 
ġakir qapıya çıxır). 
ġAKĠR: - Bay səni xoĢ gəlmisən, Nəcəf müəllim. ƏĢĢi nə 
zəhmət çəkmisən? 
NƏCƏF: - Bay, bay o nə sözdür. HəmiĢə qulluğunuzda 
durmaq borcumuzdur. Natiq deyir ay dədə, get bir ġakir 
müəllimim yanına, mənim medal iĢim nə oldu. ġakir müəllim 
söz versə elə bil düzəlib. Bir də ay ġakir müəllim, əl - əli 
yuyar, əl də üzü. Vallah biz də dünyanın hər üzünü görmüĢ 
adamıq. Deyirəm ay oğul, ay Natiq ay bala, mən daha günümü 
görüb dövranımı sürmüĢəm. ġakir müəllim, sənin kimi 
dostların qarĢısında heç zaman utanmamıĢam. Əvvəllər balaca 
ət dükanında iĢləyirdim, sonra keçdim sklada. Birdən evə - 
eĢiyə bir Ģey lazım olar, deməsən inciyərəm, sən öl.  
ġAKĠR: - Natiq neçədə oxuyur? 
NƏCƏF: - Bu il 9 – u qurtarır. Bir az riyaziyyatdan 
axsayır. O günü Davud müəllim deyib ki, sənə qiymət versəm 
əllərimi kəsərəm. Dedim əlini niyə kəsir, a bala, bir quzu 
apararsan kəsər.  
ġAKĠR: - Hə bir az tərs adamdı o Davud. Bəs o birilərdən 
nə alır? 
NƏCƏF: - Vallah üç də alır, dörd də. DüĢəndə lap beĢ 
alır. Dünən idmandan beĢ alıb. Deyirəm a bala çalıĢsan o 
 
 
Zahid XƏLİL 
  229   
birilərdən də alarsan. Deyir dədə, məndən hərəkət, səndən 
bərəkət. Çox gözüaçıq uĢaqdı, maĢallah. 
ġAKĠR: - ƏĢĢi üçə, dörd medal verəllər? Gərək  bütün 
qiymətləri beĢ olsun. 
NƏCƏF : - Təpin müəllimlərə, ġakir müəllim. 
Təpinməsən heç bir uĢaq öz zoruna bütün dərslərdən beĢ ala 
bilməz, canın haqqı.  
 
VAQONDA SÖHBƏT:  
ġAYƏSTƏ: - Zəlihə, sən doğru deyirsən. Axı necə olur 
ki, orta məktəbi qızıl medalla bitirən bir uĢaq ali məktəbə girə 
bilmir?! 
ZƏLĠHƏ: - Hətta iki alır. Dünən beĢ aldığı bir fəndən bu 
gün iki alır. Tutasan ona beĢ verən müəllimin yaxasından, 
deyəsən tfu sənin üzünə. 
Afət: - Bəs niyə demirsiniz? Axı biz bunu deməliyik. 
Tüpürməliyik o müəllimlərin sifətinə. Bu bizim təkcə 
müəllimlik deyil, həm də vətəndaĢlıq borcumuzdur. 
ġAYƏSTƏ: - Hələ duza gedən vaxtımızdır. 
AFƏT: - Mən duz zad bilmirəm, tüpürəcəm adamların 
sifətinə. 
 
ŞAKİRİN EVİNDƏ SÖHBƏT 
NƏCƏF: - YaxĢı daha gecdi. Mən gedim. Gecən xeyrə 
qalsın, ġakir müəllim. 
ġAKĠR: - XoĢ gəldin, xoĢ gəldin. Narahat olma, hər iĢ öz 
qaydasında gedəcək. Natiqi instituta da özüm aparacam, yaxĢı 
tanıĢlarım var.  
(Nəcəf gedir. Şakirin evində işıq sönür.) 
 
VAQONDA SÖHBƏT 
AFƏT: - Vağzalın iĢıqları görünür. Biz çatdıq ġayəstə, 
sənə yaxĢı yol. Tez – tez məktub yaz. Uğur olsun... 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   230   
III PƏRDƏ 
 
V ŞƏKİL 
 
 
Məktəbli Rəna ilə Mahir söhbət edə - edə gəlirdilər.  
RƏNA: - Ġnsaf da yaxĢı Ģeydir. Məgər Naiqə medal 
vermək olar? Bu ki, cinayətdir. Natiq adi kvadrat tənliyi həll 
edə bilmir.  
MAHĠR: - Sən kvadrat tənliyi deyirsən. Natiqə desən ki, 
bax, bu iki eĢĢəyin arpasını böl , deyər bölə bilmərəm. O gün 
deyir ki, sizin acığınıza medal da alacam, instituta da girəcəm. 
Deyirəm daha bizim acığımıza niyə?! Istəyirsən get lap 
akademiyaya gir. Ancaq bir az oxu ey, oxu. BeĢlərinin çoxu 
ĢiĢirtmədi.  
RƏNA: - Mən bəzi müəəllimlərimizə məəttəl qalmıĢam. 
Natiq ağzını açmır, ya da bir – iki kəlmə danıĢan kimi ―ƏĢĢi 
kiĢinin oğlu bilir də zorla deyil ki,‖ deyirlər. BeĢi də elə xüsusi 
xəttlə yazırlar ki, adamın cızdığı çıxır. Ancaq sən heç fikir 
eləmə Mahir, həqiqət həmiĢə qələbə çalır. O günü Afət 
müəllimə ―Mehman‖ povestini keçəndə gördün nə dedi?! 
Həqiqət günəĢdir – dedi – onu heç bir qaranlıq küncdə dustaq 
etmək olmaz. Deyirəm nə yaxĢı ki, Afət müəllimə, Davud 
müəllim kimi gözəl insanlar var. Yoxsa Natiq zorla çiynimizdə 
oturar.  
MAHĠR: - Hə elə həmin dərsdə Afət müəllim dedi ki, 
ədaləti tapdalayanlar özləri ayaqlar altında qalar. Özü də Rəna 
fikir verdinmi, bəzən Afət müəllimənin sözləri çox kəskin 
olurdu. Elə bil üzünü kiməsə tutub qəzəblə hökm oxuyurdu. 
Hətta mən diqqətlə baxdım, dağılmıĢ saçlarını belə sahmana 
salmağı unutmuĢdu. Elə deyilmi? 
RƏNA: - Hissə qapılma, Mahir. Afət müəlliməni vəcdə 
gətirən əsərdəki hadisələr idi.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  231   
Gedək bir azdan zəng vurulacaq.  
MAHĠR: - (Fikirli) Bəlkə də... Gedək. (Gedirlər) Rəhimlə 
Sənubər gəlir.  
RƏHĠM: - Sənubər, çoxdandı sənə bir söz demək 
istəyirəm. Elə səni görəndə dilim dolaĢır.  
SƏNUBƏR: - Dilin dolaĢır? Dilin niyə dolaĢır? 
RƏHĠM: - Belə bilirsən... Mən istəyirəm ki, mən 
istəyirəm ki... 
SƏNUBƏR: - Allahu - əkbər, lal əlində qalmıĢıq. Sən nə 
istəyirsən, axı? 
RƏHĠM: - Bax o gün Afət müəllimə deyirdi ki, səadət 
insanın öz əlindədir. Hər kəs istəsə öz arzularına çata bilər.  
SƏNUBƏR: - Nə olsun? Nə demək istəyirsən?  
RƏHĠM: - Hə, bax demək istəyirəm ki, məktəbi bitirən 
kimi ikimiz də gedək politexnikə. Axı sən də fizika – 
riyaziyyatı yaxĢı bilirsən.  
SƏNUBƏR: - Atam məni oxutmaq istəmir.  
RƏHĠM: - Necə oxutmaq istəmir? Biz onu baĢa salarıq. 
Afət müəəlliməyə deyərik.  
SƏNUBƏR: - Görək də... Sən heç Bakıda olmusan, 
Rəhim?  
RƏHĠM: - Yox, kitablardan oxumuĢam. Tramvayla 
gedərik dərsə.  
SƏNUBƏR: - Politexnikə tramvay iĢləmir ey. Avtobus 
iĢləyir.  
RƏHĠM: - Nə fərqi var? Hərdən fikirləĢirəm ki, ikimiz 
bir maĢın ixtira edək. Qəzetlər, jurnalla bizdən yaza.  
SƏNUBƏR: - Yazalar ki, tələbələrin kəĢfi! 
RƏHĠM: - Hə radioda, televizorda çıxıĢ edək... 
SƏNUBƏR: - Zəng vuruldu, getdik dərsə. 
(Gedirlər) 
Gülnurla Kəmalə məktəbli paltarında gəlirlər.  
KƏMALƏ: - Gülnur, deyirlər Afət müəllimənin yerinə 
baĢqa müəllim bizə dərs deyəcək.  
ƏSƏRLƏRİ 
   232   
GÜLNUR: - Necə yəni baĢqa müəllim? Afət müəllimə 
hara gedir? 
KƏMALƏ: - Nə bilim? Təzə müəllimimizin adı 
Camaldır. Dünən axĢamüstü məktəbə gəlmiĢdi. Yekə bığları 
vardı.  
GÜLNUR: - Hə o Koroğluya oxĢayanı deyirsən? Mən də 
gördüm. Elə bildim təzə zavxozdu. Axı biz Afət müəllimi 
istəyirik.  
KƏMALƏ: - Bu gecə səhərə qədər ağlamıĢam. Səhər 
anam yastığı yaĢ görüb üstümə düĢddü ki, de görüm niyə 
ağlamısan?! Gizlətdim. Mənalı – mənalı baĢını tərpədib getdi.  
GÜLNUR: - O, zəhləm getmiĢ Natiq gəlir, getdik.  
(Gedirlər. Natiq gəlib səhnədən keçir)  
ġəkil dəyiĢir. Sinif. Afət müəllimə Natiqdən dərs soruĢur.  
NATĠQ: - Xitab elə cümlə üzvüdür ki... Xitab elə cümlə 
üzvüdür ki.... 
SƏNUBƏR: - ( Pıçıltıyla Rəhimə) Xitab elə cümlə 
üzvüdür ki, onun iki baĢı, dörd ayağı olur.  
NATĠQ: - Müəllim, siz sual verin, mən cavab verim.  
AFƏT: - YaxĢı. Onda bir cümlə deyim xitabı tap: Əziz 
dost, düz yol adamı yormaz! 
NATĠQ: - (Fikirləşir) Adam xitabdır.  
(Uşaqlar hamısı əl qaldırıb “düz deyil”, “mən deyim” 
deyirlər.) 
AFƏT: - Düz tapmadın. Belə bir cümləyə diqqət elə: 
Tülkü quyruğunu bulayıb dedi: - Xəmir, səni yeyəcəm. Xəmir 
nədir? 
Yerdən bir uĢaq: - Xəmir xitabdır. Xi – tab! 
NATĠQ: - (Bərkdən) Müəllim xəmir qutabdır. Qu – tab. 
(Uşaqlar gülüşür) 
AFƏT: - ƏyləĢ Natiq, iki alırsan. 
MAHĠR: - Aslanı yaraladılar, Rəna! 
NATĠQ: - Siz mənim qiymətimi kəsirsiniz. Mən beĢ 
istəyirəm. Mən... siz əlavə suallarla məni karıxdırırsınız.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  233   
AFƏT: - ƏyləĢ, Natiq. BeĢ almaq istəyən oxuyar, bala. 
Halva – halva deməklə ağız Ģirin olmaz.  
SƏNUBƏR: - Müəllim, inspektor ġakir müəllim deyir ki, 
Natiq gərək medal ala. Qızıl medal. O, bizim məktəbin fəxridir 
deyir.  
AFƏT: - ƏyləĢ Sənubər, yaxĢı oxuyar, alar.  
GÜLNUR: - Afət müəllimə, deyirlər ki, bizə baĢqa 
müəllimə gələcək düzdür? Biz heç kəsi istəmirik. Siz olun 
bizim müəllim.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   234   
VI ŞƏKİL 
 
 
Maarif inspektoru ġakirin otağı. ġakir baĢda Ģəstlə 
əyləĢib. Afət daxil olur.  
AFƏT: - Salam! 
ġAKĠR: - (Saymazyana) Salam. 
AFƏT: - Bir məsələ üçün gəlmiĢəm, oturmaq olarmı? 
ġAKĠR: - (Könülsüz) Daha oturmaq istəyirsən otur də. 
Icazə filan... 
AFƏT: - Bura bax, ġakir. Özünü elə aparırsan guya məni 
tanımırsan. TanıĢ olaq. Göytəpə kənd məktəbinin dil - 
ədəbiyyat müəllimi Afət.  
ġAKĠR: - Maarif Ģöbəsinin baĢ inspektoru ġakir. Bax 
sənə deyirəm, bizim göstəriĢimiz qətidi. Əgər Camal 
söhbətindən ötrü gəlmisənsə heç özünü yüngülsaqqal eləmə. 
Maarif müdiri qəti göstəriĢ verib 10 A sinfi Camalın olacaq 
vəssalam. ġüttamam.  
AFƏT: - Axı, bunun bir səbəbi olar ya yox. Mən üç aydır 
o sinifdə dərs aparıram. Indi hardan çıxdı bu Camal? Camal öz 
sinfində niyə dərs keçmir? 
ġAKĠR: - Onu biz bilərik. Balam kitab – zad 
oxumamısan. Bilmirsən ki, sovet hökumətində mərkəziyyət 
prinsipi var. Biz də bu prinsipə əməl edirik da. Sən bisavadsan 
ona biz neyniyək.  
AFƏT: - Demək bircə Natiqin medal alması xatirinə bu 
həngamanı çıxarmısan eləmi? Indi mən qarĢımda təkcə 
savadsız Ģakiri yox, xalqı qurd kimi içindən yeyən, maarif - 
mədəniyyətin düĢməni olan ġakir Məmməd oğlunu görürəm. 
Indi sənin o ütülü sifətinin arxasında bir cəllad sifəti, nərmə - 
nazik dodaqlarının altındakı qaban diĢlərini görmək çətin deyil. 
Böyük Oktyabr inqilabı qələbə çalanda, Vətən müharibəsində 
Hitler qoĢunları məğlub olanda elə bilmiĢik ki, düĢmənlər yox 
 
 
Zahid XƏLİL 
  235   
oldu. Ġndi sərbəst yaĢaya bilərik. Amma yox, sən demə belə 
deyilmiĢ. DüĢmən indi də var. Özü də elə bizim qiyafədə, 
bizimlə çiyin – çiyinə çalıĢır, yeri gələndə isə arxadan bıçağı 
saplayır ürəyimizə.  
ġAKĠR: - Anam, bacım nə istəyirsən. Yox nə istəyirsən. 
Düzdü o vaxt səni almaq istəmiĢəm. Sonra görmüĢəm ki, belə 
bir cürsən, dilin acıdı, bir az da açıq – saçıqsan. Gedib 
özgəsiylə evlənmiĢəm. Ġndi keçmiĢ günlərin acısı göynədir 
səni, eləmi? 
AFƏT: - Tüpürüm sənin yeddi üzlü sifətinə. Tfu. (Afət 
qəzəblə çıxır)  
Natiqin atası Nəcəf daxil olur.  
ġAKĠR: - YaxĢı gəlmisən. ƏyləĢ. Indicə o ifritə burada 
idi. Sənin oğlunun üstündə əməlli söz – söhbətimiz oldu. 
Amma o da az aĢın duzu deyil. Götürər ora – bura yazar. Sonra 
gec olar. Gərək biz onu qabaqlayaq. Tez maarif Ģöbəsinin adına 
bir ərizə yaz, birini də raykoma, ispalkoma, nəzarətə, maarif 
nazirliyinə. Hara gəldi yaz. Yazmasan uduzarıq. Bir – ikisini də 
imzasız yaz. Xalqın adından. Yaz ki, məiĢət pozğunudur. Ləx – 
ləxə salandı. 
NƏCƏF: - YaxĢı, görsün onun baĢına nə oyun açar bu 
lələĢin. Mənim rayon boyda hörmətim var. Bu ağzından süd iyi 
gələnə bax. Gör sənin baĢına nə oyun açıram.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   236   
 
VI ŞƏKİL 
 
 
Afət küçədə avtomat telefonla danıĢır. 
AFƏT: - Maarif Ģöbəsinin müdiridir, hə... Çox yaxĢı. Afət 
müəllim sizi narahat edir. Bəli, Camal müəllimlə əlaqədar 
məsələ üçün... Necə?... ġakir müəllimlə. Nə olsun ki, bizim 
məktəb onun zonasına baxır. Mən ġakir müəllimin hərəkətləri 
ilə heç cürə razılaĢa bilmirəm. Üç aydır həmin sinifdə dərs 
deyirəm. Necə? ġakir müəllimlə razılaĢım? Axı ġakir 
müəllim... Onda mən Ģikayət edəcəyəm. Yuxarılara. Ġcra 
hakimiyyətinə. Təhsil nazirliyinə. Lazım gəlsə bir az da yuxarı. 
NeyləmiĢəm? ĠĢ baĢında onu təhqir etmiĢəm?.. Töhmət?... 
Mənə? Axı, nəyə əsasən? Üzünə tüpürdüyüm üçün? Üzündə izi 
qalıb? Hələ silməyib deyirsiniz? BağıĢlayın, siz deyəsən zarafat 
edirsiniz. Ciddi? Elə mən özüm də ciddi adamam. Müəllimə 
yaraĢmaz? Bəs müəllimlərə rəhbərlik edənə necə? Saxtakarlıq, 
əyrilik yaraĢar? Nə ilə sübut eləyəcəyəm? Məndən Ģikayət 
ediblər? Valideynlər? Valideyn kimdir, axı. Nəcəf? Həsənov 
Nəcəf? Axı, mən o Nəcəfin heç sifətini də görməmiĢəm. 
Məndən nə yaza bilər? Düz qiymət vermirəm? UĢaqlar məndən 
narazıdır? Daha sizə sözüm yoxdur, vətəndaĢ müdir. Nə üçün 
cənab demirəm? Çünki siz buna layiq deyilsiniz. (Telefonun 
dəstəyini asır) 
 
Zəlihə həyəcanla ona yaxınlaĢır. 
ZƏLĠHƏ: - Afət, Afət ġayəstə doğru deyirmiĢ. Gəldi, 
məktubu gəldi!  
AFƏT: - (Fikri dağınıq) Nə gəldi, kim gəldi Zəlihə. Eybi 
yoxdu Murtuzov, görüĢərik. 
ZƏLĠHƏ: - (Məktubu Afətə verir) Azərdəndir. Haqqında 
sənə danıĢdığım oğlandan.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  237   
AFƏT: - Maarif Ģöbəsindən? 
ZƏLĠHƏ: - Maarif Ģöbəsi nədir? Məni istəyən oğlandan 
ey. Qatarda gələndə haqqında sizə danıĢırdım ha, ondan. 
AFƏT: - (Məktubu oxuyur) ―Əzizim Zəlihə! Çox 
axtardım sonra sənin ünvanını tapdım. FikirləĢdim ki, bəlkə 
mən azacıq da olsa yadında qalmıĢam. Ayrıldığım bu iki ildə 
bir gün də sənsiz olmamıĢam. Aramızdakı əhvalatı anama 
danıĢmıĢam. Bu məktubu anamın təhriki ilə yazıram. Icazə 
versən elçi göndərərdim. Nədənsə heç ümidimi üzməmiĢəm. 
ġəklimi də göndərərəm. Bəlkə de bu, sənə qəribə gələcək. 
Yenə deyəcəksən: ―Kəsmə qabağımı qaratikan kolu kimi! 
Mane olma səadətimə‖ nədənsə bax indi bu məktubu yazarkən 
mənə elə gəlir ki, o vaxt sən həmin sözləri çox ürəksiz 
deyirdin. Ġllər keçdikcə mən daha hiss edirəm ki, biz bir – 
birimizə çox lazımıq. Cavab gözləyirəm. Səbirsizliklə Azər‖. 
ZƏLĠHƏ: - (Şəklə baxır)  Bay sənin. Bu ki, bizim 
Azərdir. Gəl səni öpüm, Zəlihə! Azər mənim tələbə yoldaĢım 
idi. Əla oğlandır. Gör sirrini necə gizlin saxlayıb?!  Bu dörd 
ildə bir dəfə kimsəyə bir söz deməyib. Vay sənin Azər! Mən də 
deyirəm bu oğlan birdən hara yox olurdu. Səni xoĢbəxt olasan 
Zəlihə!  Hələlik, məni bağıĢla. Maarif Ģöbəsinə tələsirəm.  
ZƏLĠHƏ: - Doğrudan Afət, bu Camal müəllim söhbəti 
hardan çıxıb? Harada görünüb ki, bir rüb dərs deyəndən sonra 
sinfini dəyiĢdirələr. Bir də axı... Siçana dedilər: - A siçan bu 
deĢikdən çıx, o biri deĢiyə gir, sənə nə qədər istəsən yemək 
verim. Siçan dedi ―Balam, mənzil yaxın, kirə çox, burada nə 
kələk var?‖ bu kələklər hamısı o ġakir mürdəĢirin iĢidir.  
AFƏT: - Eybi yoxdur. ġakirə bir dəfə eləmiĢik, görünür 
ona dərs olmayıb.  Bir də eləyərik ağlı baĢına gələr.  
ZƏLĠHƏ: - Dünən müəllimlərlə məsləhətləĢmiĢik. 
Pedaqoji Ģuranın qərarını çıxarıb  göndərəcəyik Murtuzova. 
Görək sonra sözü nə olacaq.  
ƏSƏRLƏRİ 
   238   
AFƏT: - Nə qədər ki, Murtuzov ġakirin çaldığı ilə 
oynayır, heç bir qərar ona təsir etməz. Eybi yoxdu biz də 
meydanda varıq.  
ZƏLĠHƏ: - Bizim müəllimlərin əksəriyyəti səni müdafiə 
edəcək. Möhkəm dayan. Natiqə medal vermək məktəbimiz 
üçün ən böyük təhqirdir. Medalı Sənubərə verəcəyik, vəssalam.  
AFƏT: - Doğru deyirsən. Sənubər yaxĢı oxuyur. Mən ona 
beĢ verəndə özümü mənən rahat hiss edirəm.  
ZƏLĠHƏ: - Elə bütün müəllimlər bu fikirdədir. 
AFƏT: - Gedirəm Murtuzovun qəbuluna. AxĢam görüĢüb 
Azərə birlikdə məktub yazarıq.  
Hər ikisi gedir. ġəkil dəyiĢir. Təhsil Ģöbəsi müdirinin 
otağı. Murtuzov Afətlə üz – üzə oturub.  
MURTUZOV: - Heç yaxĢı iĢ eləməmisən müəllimə! 
Vəzifə baĢında məsul Ģəxsi təhqir etmək yaraĢan iĢ deyil, axı. 
O ki, qaldı 10
 A 
sinfinə, qızım, daha nə fərqi var, həmin sinfin 
əvəzinə sənə baĢqa bir sinif verərik də. Saatın azalmır, maaĢına 
heç bir təsiri yoxdur. Daha bundan ötrü bu qədər səs – küy 
salmağına dəyərmi? 
AFƏT: - Axı mənim öz sinfimi niyə alırsınız? 
MURTUZOV: - Bilirsən, səs – küyü yatırmaq üçün. Bax, 
o Natiqin də atası bir az demaqoqdu. Elə rayonda da hörməti – 
filanı var. Götürüb ora – bura səndən Ģikayət yazır. (Murtuzov 
bir qovluq kağızı Afətin qarşısına qoyur). Budur bax, onun 
Ģikayət məktublarıdır. Hamısını göndəriblər mənə , yoxlayım. 
Mən də elə ġakirlə birlikdə fikirləĢdik ki, bu qədər söz – 
söhbəti yatırmaq üçün ən yaxĢı yol sənin sinfini 
dəyiĢdirməkdir. Pis eləməmiĢik ki, qızım. 
AFƏT: - Pis eləmisiniz. Buna Ģahmat dilində ―atla gediĢ‖ 
deyirlər. Demək Natiqə medal verməyin ən asan üsulu. 
Bilirsiniz ki, Natiqə beĢ vermərəm. Camal isə onsuz da 
simasını itirmiĢ adamdır. Öz ailəsinin qədrini bilməyən adam 
Ģagirdlərin qədrini heç bilməz. BeĢ bilənə iki verər, iki bilənə 
beĢ.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  239   
MURTUZOV: - Bax, bu olmadı. Bu oldu bir budaqda 
oturub min – bir budağı silkələmək.  
AFƏT: - Sizinki də oldu Mirzə Səməndər fəlsəfəsi. 
Dəymə mənə, dəyməyim sənə. Əl əli yuyar, əl də üzü.  
MURTUZOV: - AĢına – aĢına axırda çıxdıq ocaq baĢına? 
Mən maarif Ģöbəsinin müdiriyəm, ya yox? Sizin haqqınızda 
göstəriĢim qətidir. Özünüzün də töhmətiniz var. Belə getsə 
sizinlə iĢləyə bilməyəcəyik vəssalam. 
AFƏT: - Mən də elə baĢa düĢürəm. Deyəsən iĢləyə 
bilməyəcəyik.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   240   
 
 
IV PƏRDƏ 
 
VIII ŞƏKİL 
 
 
Nəcəfin evi. Camal müəllim, ġakir, Nəcəf yemək – 
içməklə    məĢğuldurlar. 
NƏCƏF: - ġakir müəllim, icazə versəydiniz bu badələri 
də qaldırardıq Ģəxsən sizin sağlığınıza. Siz bizim ən hörmətli 
yoldaĢımızsınız. Rayonda sizdən bir gül qədər inciyən olmayıb.  
CAMAL: - (Onun sözünü kəsir) ƏĢĢi siz, ġakiri hələ iĢ 
baĢında görməmisiniz. ġakirin səsi koridorun bu baĢından 
gələndə o baĢında arvadlar... Eeh, quĢlar qanad salar. ġakirin 
bir sözünü iki eliyənin ġakir gözünü çıxardar. Elə biz də onun 
sayəsində bu fani dünyada ömür sürürük.  
ġAKĠR: - ƏĢi bu təriflər nəyə lazımdır. Mən... 
NƏCƏF: - Yox canın üçün lazımdı. Belə məclislərdə lap 
ayrı – ayrı yerlərdə biz bir – birimizi tərifləyəcəyik, bəs kim 
təriflıyıcək? Mən səni hər yerdə kiĢi görmüĢəm, ġakir. Sən ki, 
bu Camalı o Afətdi, mafətdi nədi onun o məsələsində kiĢi kimi 
müdafiə elədin, kiĢi adamsan, sən öl. 
CAMAL: - ƏĢi bu kiĢi heylə Afətləri çox görüb. Bir 
kötük üstündə çox Ģivlər doğranıb. Hələ doğranacaq da, 
inĢallah. 
NƏCƏF: - Ġçək Ģəxsən ġakirin sağlığına. Gül olsun, 
bülbül olsun, qəfəsdə olmasın.  
CAMAL: - ġakir müəllim sizin əməlli Ģairliyiniz də var 
imiĢ. Dünənki rayon qəzetində Ģeiriniz çıxıb.  
ġAKĠR: - (Özünü təvazökar kimi göstərir)  ƏĢĢi bir elə 
Ģey deyil. Amma yazıram.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  241   
NƏCƏF: - YaxĢı ay ġakir müəllim, siz Ģairlər bu Ģeri 
necə quraĢdırırsınız ey? 
ġAKĠR: - Mən Ģəxsən belə yazıram. Evə çatan kimi əvvəl 
yarım litr ―Ekstranı‖ vururam bədənə. BaĢqa içki olmaz. 
Düzdü, Ömər Xəyyam Ģərab filan yazır. Yalan sözdü. Çaxır 
adamı gic eləyir. ġeirinki araqdı. Elə ki, vurdum yarım litri 
bədənə, dönüb oluram Ģirü – nər. Gözümə arvad – uĢaq heç nə 
görünmür, qələm dəftərdən savayı. Ondan sonra yaz ki, 
yazasan. Təzə bir poema yazmıĢam. Adı da ―KiĢi‖dir. Elə 
bizim Murtuzov yoldaĢa həsr eləmiĢəm. Axı biz realistlərik. 
Gərək qəhrəmanlarımız da gördüyümüz adamlar olsun.  
NƏCƏF (Sərxoş): - ġakir müəllim, bu mən ölüm bir söz 
soruĢum amma düzünü de.  
ġAKĠR: - SoruĢ, soruĢ. 
NƏCƏF: - deyirlər cavanlıqda, yəni bir beĢ – altı il əvvəl 
bu Afəti istəyirsənmiĢ, düzdü? 
ġAKĠR: - ĠstəyirmiĢsən deyəndə, Camal müəllim də məni 
bağıĢlasın, bir az gəzdim, görüm vindi boĢdu, buraxdım.  
NƏCƏF: - YaxĢı ki, vaxtında baĢından eləmisən. Yoxsa 
sizinki axıra kimi tutmazdı.  
ġAKĠR: - ƏĢi mən iĢimə arif adamam.  
NƏCƏF: - Doğrudan ay ġakir, o Afət necə oldu? 
CAMAL: - Getdi çala – çala.  
NƏCƏF: - Hara getdi? 
CAMAL: - Cəhənnəmə getdi, bezbilet. ġakir müəllim ona 
bir əmr formut elədi ki, kürreyi ərz töülə müəllimliyə bərpa 
oluna bilməz.  
NƏCƏF: - Mən ölüm düz deyirsən?  Qadasın alım ġakir 
müəllimin. Bir gəl səni öpüm. (Şakiri öpür) Demək Natiq aldı 
qızıl medalı.  
CAMAL: - ƏĢĢi medalı da alacaq, instituta da girəcək 
bizim köməkliyimizlə. (Mənalı şəkildə Şakiri göstərib göz 
vurur. Yəni Şakirin yuxarılarda adamı çoxdu. Nəcəf də mənalı 
şəkildə başını tərpədir) 
ƏSƏRLƏRİ 
   242   
Pəncərədən oxumaq səsi gəlir. Afət məlahətli səslə 
oxuyur. ġakir pəncərədən baxır. Afəti görür. Həyəcanla 
―Afətdir‖ deyir. Camal da, Nəcəf də pəncərəyə yaxınlaĢır. Azər 
Afətə çatmaq istəyir).  
AZƏR: - Afət, Afət! 
AFƏT: - Azər, tələbə yoldaĢım, əziz qardaĢım. 
(Mehriban görüşürlər) 
AZƏR: - Afət, sən də Çinarlı rayonunda iĢləyirsən? 
AFƏT: - ĠĢləyirdim. 
AZƏR: - Bəs indi? 
AFƏT: - Bu barədə sonra. De görüm nə yaxĢı gəlmisən? 
Zəlihəni gördünmü? 
AZƏR: - (Heyrətlə) Zəlihəni? Sən onu hardan tanıyırsan, 
Afət? 
AFƏT: - O mənim əziz rəfiqəmdir. Sənin məktubunu 
mənə göstərdi, Ģəklini də. Demək o tərifli təyyarəbığ oğlan sən 
imiĢsən.  
AZƏR: - Bacım Afət, mənə Zəlihədən bir xəbər. De 
görüm Zəlihə.  
AFƏT: - Məgər sən bizim məktubumuzu almamısan? 
AZƏR: - Nə məktub? Yox almamıĢam. Axı məktub 
yazan günün səhərisi məni Bakıya çağırdılar. Müəllim 
qəzetinə. Qəzetə ixtisası olan müəllim müxbir lazım imiĢ. 
Vüqar müəllim məni məsləhət bilib. Indi müxbirəm.  
AFƏT: - Vüqar müəllimin məsləhəti ilə? 
(Onlar astadan söhbət edirlər. Nə danışdıqları eşidilmir.) 
ġAKĠR: - Ədə, Camal müəllim, tez bir fotoaparat tap, 
gətir. Bu qızın o oğlanla Ģəklini çəkək. Sən öl bundan yaxĢı 
fakt olmaz. Günün günorta çağı rayonun tən ortasında cavan 
bir oğlanla mazaqlaĢır.  
CAMAL: - Bu saat (Çıxır) 
NƏCƏF: - Sən öləsən yaman baĢlı adamsan, ġakir. Elə 
ona görə də həmiĢə qabağa çəkillər səni. YaxĢı bu qızın 
niĢanlısı zadı yoxdu? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  243   
ġAKĠR: - ƏĢi nə niĢanlı? Göytəpə məktəbində Davud 
müəllim var, bir az onnan xosunnaĢır. Elə bir bezin qırağıdırlar. 
O da gədəçənin biridir. Böyük – kiçik tanıyan kəpəkoğlu deyil. 
O günü deyirəm ay müəllim, o Natiq hörmətli kiĢinin oğludur, 
onda gözün olsun, deyir mənim hüququmu tapdalama. Dedim 
ə, sən də mənə Afət olacaqsan? Nə desə yaxĢıdı?! Deyir 
―Afətin adını çəkmə! Onun təmiz adına ləkə düĢər‖ (Camal 
daxil olur. Afətlə Azərin şəklini çəkir. Davud müəllim Afətgilə 
yaxınlaşır.) 
ġAKĠR: - Aha Davud gəlir. Özüm ölüm burda iĢ var. Bu 
saat oğlanlar vuruĢacaq. Camal sən aparatı sazla. Elə bir – 
birini qamarlayanda çəkərsən Ģəkillərini.  
AFƏT: - Budur Davud müəllim də gəldi. Bizim ürək 
dostumuzdur. Azər tanıĢ ol. 
(Azərlə Davud əl verirlər) 
ġAKĠR: - Biqeyrət köpək oğlu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   244   
 
 
IX ŞƏKİL 
 
 
Afətin evi. Afət, Azər, Davud söhbət edirlər.  
AFƏT: - Demək doğma kəndin səni ögey kimi qarĢılyıb, 
Afət. Darıxma gec – tez həqiqət qələbə çalacaq.  
AFƏT: - Həqiqət! Nə qədər də qürurla səslənir. Bax, mən 
özüm bir həqiqətəm. Lakin heçlər məni heç etmək istəyirlər. 
Indi sizdən soruĢuram həqiqət bir heç ola bilərmi? 
DAVUD: - Heç vaxt. Lomonosov kəĢf edib ki, heç nə 
itmir. Yalnız Ģıklini dəyiĢir. Həqiqət də belədir. O, itə bilməz, 
məhv ola bilməz.  
AFƏT: - Azər, o gecə mənim ad günümdə Vüqar 
müəllimin dediyi sözlər yadındadır? Vüqar müəllim deyirdi: 
Tale axar suya bənzər. Ömrü bu axar suyun öhdəsinə buraxmq 
olmaz.  
AZƏR: - Gərək sən öz xoĢbəxtliyini, taleyin, qəzavü 
qədər adlanan qüvvənin əlindən almağı bacarasan.  
AFƏT: - Afərin, Azər! Mən elə güman edirdim ki, Vüqar 
müəllimin bu sözlərini ürəyinin dərinliyində qoruyub saxlayan 
təkcə mənəm. Demək o sözləri sən də unutmamısan! 
AZƏR: - Məgər Vüqar müəllimi unutmaq olarmı? O 
günəĢə bənzəyir. Bir tələbələr bu günəĢdən qopan zərrələrik. 
Bizim hər birimizin qəlbində bir Vüqar müəllim var. Hərdən 
mənə elə gəlir ki, hansı tələbənin qəlbində Vüqar müəllimi 
yoxdursa o ədalətli ola bilməyəcək. Bax elə Camalı götürək. 
Camal ona görə əyri yolla gedir ki, onun ürəyində Vüqar 
müəllim yoxdur.  
(Qapı döyülür. Dilbər gəlir.) 
AFƏT: - Dilbər! 
DĠLBƏR: - Təəcüblüdür eləmi Afət? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  245   
AFƏT: - Gecənin bu vaxtı təksən? 
DĠLBƏR: - Təkəm. 
(Hamı təəcüb içindədir.) 
DĠLBƏR: - Afət bacım, sənnən kömək ummağa 
gəlmiĢəm.  
AFƏT: - Dilbər! Yəqin mənim özümün bir köməyə 
ehtiyacım olduğunu duyub, məni ələ salmağa, üstümə gülməyə 
gəlmisən, eləmi? 
DĠLBƏR:- Yox, yox. Səni and verirəm nənənin əziz 
koruna, belə fikirlərə düĢmə! Mən doğrudan da səndən kömək 
ummağa gəlmiĢəm. 
AFƏT: - Gəl, əyləĢ. 
(Hamı əyləşir.) 
DĠLBƏR: - Afət, sözlərim sənə qəribə gəlməsin. Mənim 
ġakirə getməyimin canlı Ģahidləri və səbəbkarları sizsiniz. 
Yox, sizi təqsirləndirmək fikrində deyiləm. Özüm getmiĢəm. 
(Pauza) Amma daha təngə gəlmiĢəm. ġakir məni təngə gətirib. 
Bax, evimizdə hər Ģeyimiz var. Insafən mənə nə istəsəm alır. 
Amma yenə fikirləĢirəm ki, evimizdə nəsə çox mühüm bir Ģey 
çatıĢmır. Bəzən elə bilirəm ki, havadır çatıĢmayan. Pəncərələri 
açıram. Görürəm yox! Evdə hava var. Servantdakı servizlərin, 
xrustalların soyuq iĢıltısı məni bezdirib. Indi də qurĢanıb 
Ģairliyə. Hər gecə yarım litri gillədir, olur dəli – divanə. Sonra 
da baĢlayır ki, arvad bu saat göyün yeddinci qatındayam. 
Deyirəm ay ġakir, düĢ aĢağı, qolun – qılçın sınar, sən 
cəhənnəm balalarım yetim qalar. Deyir əĢĢi sən nə geri qalmıĢ 
adamsan. Bu göyü demirəm ey, o biri göyü deyirəm. Vallah 
heç nə baĢa düĢmürəm.  
AZƏR: - Demək ġakir olub Ģair. Elə tarixdə də bir Ģair 
olub ġakir təxəllüslü. Baba bəy ġakir.  Ancaq o ağıllı adam 
olub.  
AFƏT: - Yıxdı xalqın  evini bu Ģairlik. Harda bir savadsız 
var, Ģair olmaq istəyir. EĢidirsənmi baba Nizami, eĢidirsənmi, 
ata Füzuli, böyük Sabir eĢidirsənmi? 
ƏSƏRLƏRİ 
   246   
DĠLBƏR: - Elə mən də bilirəm ki, bunun yazıları bir 
Ģahıya dəyməz. FikirləĢirəm ki, görəsən elə kim istəsə yarım 
litir vurub Ģair ola bilər?  
AFƏT: - Elə olsaydı o bazarda Ģərab satan kinikor kirvə 
var ha, o dünyanın ən böyük Ģairi olardı.  
DĠLBƏR: - Mən də elə baĢa düĢürəm. Vallah, bezmiĢəm 
daha. GəlmiĢəm məsləhət alam səndən. Istəyirəm bir yolluq 
qayıdam atamın evinə.  
ZƏLĠHƏ: - DalaĢmamısınız? 
DĠLBƏR: - ĠĢimiz – peĢəmiz nədir ki, (gözünün yaşını 
silir.)  
AFƏT: - Dilbər, hər Ģeydən əvvəl ürəyinin səsinə qulaq 
as. Ürəyini dinləyə bilənlər özgədən məsləhət gözləmirlər. 
Mənə qalsa qayıt evinə. UĢaqlarına yazığın gəlsin.  
ZƏLĠHƏ: - Afət düz deyir. Qayıt balalarının yanına.  
DĠLBƏR: - (Ayağa durur.) Onda bacılar, mənim bura 
gəlməyimdən heç kəsin xəbəri olmasın. Bilsələr biyabırçılıqdır.  
AFƏT: - Arxayın ol! Heç kəs bilməz. (Dilbər gedir.) 
ZƏLĠHƏ: - (Azərə) – Ay yoldaĢ müxbir, bütün bunları 
yaz öz qəzetində.  
AZƏR: - Bu mənim məsləkimə müğayir deyil. 
ZƏLĠHƏ: - (Dibçəkdən bir gül çıxarıb Azərə verir) ƏĢĢi 
bu bir parça kağızı yazmağa nə var? 
AZƏR: - Bax, bu baĢqa məsələ. (Gülüşürlər) Hörmətli 
keçmiĢ müəllim Afət və Davud müəllim hazırlaĢın sizi 
toyumuza çağırıram.  
ZƏLĠHƏ: - (Çaşqın) Bu tezlidlə 
AZƏR: - Məndən olsa elə bu saat tutaram Zəlihənin 
qolundan apararam düz anamın yanına. Ancaq gərək sənin iĢin 
ilə məĢğul olaq, Afət! 
Davud: - Heç nigaran olmayın. Afətin baĢına gələnlərin 
hamısını yuxarı təĢkilatlar bilir.  
AFƏT: - Bilir? Kim bilir? Hardan bilir? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  247   
DAVUD: - Mən yazmıĢam birini raykoma, birini nazirə, 
birini mərkəzi komitəyə. Hətta rayon komsomol komitəsinə də 
zəng vurub demiĢəm.  
AZƏR: - Afərin Davud. Elə mən də belə fikirləĢirdim. 
Demək bu gecə kamança çalmısan. Səsi sabah çıxacaq. Lap 
yaxĢı eləmisən. Onda sabahı gözləyək. Gedək Zəlihə səni 
ötürüm. Kəndinizdə yaman yekə itlər var. Mən gəlincə 
yatmayın. Davud elə sən də qal, Afət xanımın evində yatarıq. 
Di xudahafiz. Bu saat gəlirəm.  
DAVUD: - Bu saat yəni neçə saatdan sonra?! 
AZƏR: - Ġki – üç saatdan sonra. 
ZƏLĠHƏ: - Yalan deyir on dəqiqədən sonra burdadı. Elə 
tindən qaytaracam bunu.  
GEDİRLƏR 
Afət: - Heç bilmirəm Davud. Elə mən də sənin kimi 
fikirləĢirdim. Istəyirdim bu əhvalatların hamısını Vüqar 
müəllimə yazam. Amma nədənsə tərəddüd edirdim. (Pauza) 
DAVUD: - Afət çoxdandır sənə bir söz demək istəyirəm. 
Heç münasib yer tapa bilmirəm.  
AFƏT: - Hiss etmiĢəm davud. Elə hesab et ki, o sözü 
mənə demisən.  
DAVUD: - Axı sözün bir cavabı da olar Afət. 
AFƏT: - Cavab. Cavab vermək çətindi, Davud. Sən yaxĢı 
oğlansan, təmiz vicdanlı. Amma... Of ürəyim sıxıldı. Gəl bu 
söhbətləri sonraya saxlayaq Davud. XahiĢ edirəm, yalvarıram 
sənə... (Ürəyini tutub yavaşca əyləşir.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   248   
 
X ŞƏKİL 
 
 
AZƏR: - YaxĢı bəz Afət hanı? 
DAVUD: - AxĢam siz Zəlihə ilə gedəndən sonra nə 
fikirləĢdisə çamadanını yığıĢdırdı. Dedi bu saat Bakıya 
gedirəm. Apar məni yola sal. Dedim axı gecdi. Birdən qatara 
bilet tapa bilmərik. Dedi aparmırsan, tək gedirəm. Əlacsız qalıb 
apardım.  
AZƏR: - Demək getdi Bakıya 
DAVUD: - Getdi. Özü də məni mehmanxanaya getməyə 
qoymadı. Dedi ki, mən gələnə kimi bizim evdə qalarsan. Qoy 
axĢamlar evimizdən iĢıq gəlsin.  
AZƏR: - Ah romantika, romantika. Bu qız nə vaxt 
ağıllanacaq görəsən.  
ZƏLĠHƏ: - MuĢtuluğumu verin, muĢtuluğumu! 
AZƏR: - Hə, nə olub, nə muĢtuluq. 
ZƏLĠHƏ: - Dünən raykomun nümayəndəsi gəlibmiĢ 
məktəbə. bütün müəllimləri danıĢdırıbmıĢ. Bizim xəbərimiz 
olmayıb. Indicə maarif Ģöbəsinin inspektoru Nazilə var ey, o 
biri kəndlərə baxır, o gəlmiĢdi. Əlində də maarif Ģöbəsinin 
əmri.  
AZƏR: - Nə əmr?  
ZƏLĠHƏ: - Heç bilirsiniz neçə əmr verilib?! Birinci 
maddə: Maarif Ģöbəsinin müdiri Murtuzov və inspektor ġakir, 
Göytəpə kənd məktəbinin müdiri Camal ədalətsiz hərəkət 
etdiklərinə görə vəzifələrindən götürülsün.  
DAVUD: - Hə, dönüm gözünə. 
ZƏLĠHƏ: - Afət Göytəpə kənd məktəbinə müdir təyin 
edilsin.  
AZƏR: - Yox əĢĢi, bay sənin evinəcən fanatik. Daha 
Afətin qarĢısında durmaq olar? 
ZƏLĠHƏ: - Bəs Afət hanı? 
DAVUD: - Odey Bakıda. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  249   
ZƏLĠHƏ: - Yerli hökuməti qoyub Bakıya qaçıb? 
Söhbət edə - edə gedirlər. Rayon Təhsil Ģöbəsinin müdiri 
sabiq müdiri Murtuzovla sabiq inspektor ġakir gəlir.  
MURTUZOV: - Evin yıxılsın ġakir, yıxdın evimi.  
ġAKĠR: - Elə mənim də evim yıxıldı. Indi get müəllimlik 
elə görüm necə eləyirsən. Bildiklərim də yadımdan çıxıb. Necə 
dərs deyəcəyəm.  
MURTUZOV: - Yəni bir Ģey bilirdin ki, yadından da 
çıxa?  
(Nəcəf onların qarşısına çıxır) 
NƏCƏF: - A qardaĢlar bu nə iĢdi. Bir qız ikinizi də yıxdı.  
ġAKĠR: - Yıxdı. Lap qarnımızın üstünə də çıxdı.  
MURTUZOV: - Onu hələ bilmək olmaz. Biz də 
eləməmiĢ gedək.  
NƏCƏF: - Siz gedin mənim bu yanda iĢim var.  
MURTUZOV: - Sənin də üzün döndü? 
NƏCƏF: - Yox əĢĢi, sənin yolunda lap... Hara istəyirsən 
gedək.  
 
GEDİRLƏR.  
(Gülnur, Rəhim, Sənubər, Mahir, Rəna gəlirlər. Natiq 
onları görəndə çaşır.)  
SƏNUBƏR: - Natiq! Bizi tanımadın nədi? Salam! 
NATĠQ: - Yox, hə, tanımadın? Salam! 
SƏNUBƏR: - Nə oldu xalq təsərrüfatına qəbul oluna 
bildin? 
NATĠQ: - Yox kəsdilər. Daha doğrusu ġakir... 
SƏNUBƏR: - Nə? ġakir? 
NATĠQ? – Hə də ġakir. Atama söz vermiĢdi ki, bağ belə 
bostan belə. Elə birincidən kəsildim. Siz necə girə bildiniz? 
SƏNUBƏR: - Hə hamımız qəbul olunmuĢuq.  
NATĠQ: - Bəs necə oldu? Sizə kömək filan... 
SƏNUBƏR: - Afət müəllimə qəbul elətdirdi bizi. 
NATĠQ: - Afət müəllimə? Onun məgər bütün institutlara 
əli girir.  
SƏNUBƏR: - Kar könlündəkin buna deyiblər.  
ƏSƏRLƏRİ 
   250   
GÜLNUR: Bizim hərəmizin qəlbində bir Afət müəllimə 
var. BaĢa düĢdün. Kimin ürəyində Afət müəllimə yoxdursa o 
instituta qəbul oluna bilməz. Anladın? 
NATĠQ: - Bu nə danıĢır ə... 
RƏHĠM: - Sən belə Ģeyləri baĢa düĢməzsən. Bizi bağıĢla 
tələsirik.  
SƏNUBƏR: - Gəl bizimlə gedək. Məktəbimizdə görüĢ 
var.  
NATĠQ: - Axı bu ġakir idi.  
SƏNUBƏR: - Burax getsin ġakiri. Gedək bizimlə.  
NATĠQ: - Gedək. 
 
(Uşaqlar səs – küylə uzaqlaşirlar).  
Afət, Davud, Azər, Zəlihə gəlirlər.  
AFƏT: - Getdim düz Vüqar müəllimin yanına. Xeyli 
dəyiĢib. Saçlarındakı ağ tüklərin sayı artıb. Sifətində qəribə bir 
ifadə gördüm.  
ZƏLĠHƏ: - (Davuda baxıb tələsik) Nə ifadə Afət? Özünü 
ələ al! 
AFƏT: - Narahat olma Zəlihə. Mən atamın üzünü 
görməmiĢəm. Anamı da tez itirmiĢəm. Nənəm onlar haqqında 
mənə o qədər danıĢıb ki, bu saat möcuzə baĢ versə, anamla 
atam dirilib küçədə qarĢıma çıxsa o saat onları tanıyaram. Mən 
Vüqar müəllimin qayğılı sifətində atamın nürani çöhrəsini 
gördüm. Hətta nədənsə mənə elə gəldi ki, bir dəfə nə vaxtsa 
Vüqar müəllim mənim atam olub. Sonra biz hamımız bu 
dünyadan köçüb yenidən müxtəlif ailələrə mənsub olmuĢuq.  
AZƏR: - Sənin bu romantik bizim canımızı yığdı 
boğazımıza yoldaĢ direktor.  
AFƏT: - Demək bu gündən mən direktor, siz də mənim 
tabeliyimdə olan müəllimlər. Onda söz mənimdir. Bu gün əsil 
bayram eləyəcəyik. Zəlihə ilə Azərin toyunun uverturası bu 
gün çalınacaq.  
DAVUD: - Elə bizim də toyumuzun, eləmi? 
AFƏT: - Çox danıĢma Davud... (Gedirlər) 
 (Camal səhnəyə daxil olur. əlində məktub var) 
 
 
Zahid XƏLİL 
  251   
CAMAL: - Yenə də məktub yazıb. Bunun məktublarının 
əlindən bilmirəm hara qaçım. Bu yandan Afət məni camaat 
içində rüsvay etdi. Yenidən öz sinfimə qaytardılar. Natiq kimi 
yağlı bir tikə əlimdən çıxdı. Bu yandan da Lətifənin məktubları 
zəhləmi töküb. (Zərfi açır. Asta – asta oxuyur.) 
―Salam Camal! Əvvəlinci beĢ məktuba cavab 
almamıĢam. Ağlıma cürbəcür fikirlər gəlir. Deyirəm baĢında 
bir iĢ zad olar. Dilim qurusun. Gör ağlıma nələr gəlir.  
Hə səni muĢtuluqlamaq istəyirəm. Oğlumuz oldu. QəĢəng 
uĢaqdı. Çənəsinin ortasındakı batığı səninkinə oxĢayır. Elə 
gözü, qaĢı hamısı elə bil sənindir. Adını Kamal qoymuĢam. 
Sənin adına uyğunlaĢdırmıĢam.  
Anamgil əhvalatı biləndən sonra baĢına müsibət gəldi. 
Səni istintaq orqanlarına vermək istədilər. Dedim özünüzə 
əziyyət verməyin. Hər Ģey mənim razılığımla olub. Anam 
olmasaydı atam məni çörək bıçağı ilə doğrayacaqdı. Anam 
birtəhər araya girdi. Amma məni evdən qovdular. Ġndi Pəri 
xalanın evində oluram. IĢə girə bilməmiĢəm. Ancaq sən fikir 
eləmə. Birtəhər dolanaram. Deyirəm nə zəhmət çəkirsən Camal 
harda olsa gəlib çıxar.  
Bu məktubum sənə çatsa mütləq cavab yaz. Kamalın 
çeçələ barmağını mürəkkəbə batırıb məktuba basıram.  
Öpürük səni. Lətifə. 
Kül sənin baĢına Camal! Özü – özünə eliyəni, el yığıla 
eləyə bilməz. Indi mən hər tərəfdən döyülən bir adaya 
oxĢayıram. Ləpələr dörd tərəfimə çırpılıb geri qayıdır.  
Lətifənin məktubu məni lap sarsıtdı. Axı o yazığın nə 
təqsiri var? Gör mən nə qədər rəzil olmuĢam. Yox mən tamam 
məhv olmamıĢam. Gözlə yolumu Lətifə gəlirəm, gəlirəm, 
gəlirəm.  
PƏRDƏ 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   252   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K  Ü  P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  253   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İŞTIRAK EDIRLƏR: 
 
BALA NƏZƏR – 14 – 15 yaĢlı oğlan 
KEÇƏL (Vüqar) 
ġAH 
VƏZĠR 
QURBAN DƏDƏ 
QARI 
ƏLƏMDAR 
QULDURBAġI 
ÇOBAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   254   
Hələ pərdə açılmayıb. Ġki uĢaq həyəcanla pərdənin 
qabağında bir – birinə qaranlıq küncü göstərib söhbət edir. 
I UġAQ: - Ora bax, gör nə yekə küpdür! 
II UġAQ: - Mən ömrümdə bu boyda küp görməmiĢəm. 
Bizim evdən də böyükdür. 
I UġAQ: - Bəlkə də onu uçan boĢqablar gətirib. Ola da 
bilər ki, sehrlidir.  
II UġAQ: - Goplama görək. Mən bu saat onu 
taqqıldadaram.  
I UġAQ: - Dəymə. (Ona mane olmaq istəyir.) 
II UġAQ: - Çəkil, görüm. (Səhnənin qaranlıq guşəsinə 
gəlib taqqıldadır. Hər iki uşaq yerlərində susurlar. Küpün 
içindən qəribə uğultu səsləri gəlir. Uşaqların həyəcanları bir 
az da artır. Küpün qapısı açılır. Qarı çölə çıxır.) 
QARI: - Deyəsən əl çəkməyəcəksiniz. Mən Bala Nəzərin 
nənəsiyəm. O gün deyirəm ay bala, apar dananı suvar. Deyir 
nənə, gəl mərc gələk, kim udsa dananı da o aparsın, suvarsın. 
Mərc gəldik. Dedik ki, kim tez danıĢsa dananı suvarmağa o 
aparacaq. Düz üç gün nə Nəzər danıĢdı, nə də mən. Axırda 
təngə gəlib dedim, ay bala, o yazıq dana bəlkə ölüb? Dedi nənə 
sən tez danıĢdın. Dananı da suvarmağa özün aparmalısan. Daha 
neyniyim, əlacım kəsildi. Getdim tövləyə ki, yazığı aparım 
sulayım. Baxdım ki, dana çoxdan ölüb. Heyf, yaxĢı dana idi. 
Əcəl macal vermədi. (Qaranlığa yaxınlaşıb qışqırır.) Bala 
Nəzər, huyyy. YoldaĢların gəlib, səni oynamağa çağırırlar. 
Çıxmaz, iĢini bilir. Çətini küpün qapısından çıxmaqdı. Sonra 
mən bilərəm neyniyəcəyəm. (Qarı küpün içinə girir.)  
I UġAQ: - Tanıdım. Bu küp nağıllardan gəlib. Onu uçan 
boĢqablar keçmiĢdən gətirib.  
II UġAQ: - Bala Nəzər dünyanın ən tənbəl və qorxaq 
uĢağıdı. Amma çölə çıxsa yaman olar.  
I UġAQ: - Gəlin mahnı oxuyaq. Bəlkə çıxdı. (Oxuyurlar.) 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  255   
 
Gəl elə Həzər 
Ay bala Nəzər 
Küpdən çıx. 
Ey qəşəng oğlan 
İgid qəhrəman 
Küpdən çıx. 
 
Üç gün nə dindin, 
Sən qalib gəldin 
Nənəyə. 
Qəfil bir əcəl 
Vermədi macal 
Danaya. 
 
Balaca Nəzər, 
Dünyanı gəzər. 
Bu haqdı 
Balaca Nəzər. 
Qaraca Nəzər 
Qorxaqdı. 
 
(Uşaqlar nəğməni xorla oxuyub qulaqlarını küpə dirəyib 
qulaq asırlar.)  
I UġAQ: - Məncə orada kimisə sürüyürlər.  
II UġAQ: - Mənə elə gəlir ki, kiminsə arxasından qapıya 
tərəf itələyirlər.  
I UġAQ: - Gəl qaçaq. Bu saat küpün qapısı açılacaq. 
(Onlar qaçırlar. Pərdə açılır.) 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   256   
 
I PƏRDƏ 
I ŞƏKİL 
 
QARI: - Alın, bu da sizə Bala Nəzər. Evdən çölə çıxmır. 
Qurbağadan, tısbağadan tutmuĢ hər Ģeydən qorxur.  
BALA NƏZƏR: - Bəlkə sən deyəcəksən ki, milçəkdən də 
qorxuram. Mən onlara göstərərəm. (Yumruğunu düyünləyib 
milçəklərin dalınca qaçır.) 
QARI: - YaxĢı,bir halda ki, belə igidsən, qal çöldə. 
Ġgidliyini göstər.  
BALA  NƏZƏR: - Yox nənə, mən elə sən deyən 
igidlərdən deyiləm.  
(Qarı evə girib qapısını örtür. Bala Nəzər küpün 
qapısında oturub ağlayır.)  
BALA NƏZƏR: - Iııııı! Indi məni siçanlar yeyəcək. Niyə 
gülürsünüz, siz siçandan qorxmursunuz? Əslində mən piĢikdən 
də qorxuram. Bilirsiniz necə cırmaqlayır? Bir yaxĢı yemək 
olsaydı yeyib yatardım. Yatsam siçanlar mənə yaxın düĢməz.  
(Uzanır. Hərdən milçəkləri qovur.) 
BALA NƏZƏR: - Eh yaramazlar. Əlimə düĢəsiz 
hamınızı qıraram. Bala Nəzərlə zarafat etmək olmaz.  
(Əl ilə üzünü örtür. Birdən üzünə qonan milçəkləri 
öldürür. Tez ayağa durub sayır.) 
BALA NƏZƏR: - Baxaq görək neçə milçək öldürmüĢük. 
Bir, iki, on dörd, iyirmialtı, otuz beĢ... qırx. Düz qırx milçək 
öldürmüĢəm. Afərin mənə. Nənəm də deyir ki, qorxağam. Indi 
yazıb döĢümə yapıĢdıraram, hamı bilər mən kiməm.  
(Yazır və oxuyur:) 
Bala Nəzərəm, 
Belə gəzərəm. 
Bir yumruğa 
Qırxın əzərəm. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  257   
(Yazdığı kağızı üzünə çəkib yatır.  
İki nəfər silahlı adam səhnəyə daxil olur. Bala Nəzər lap 
bərk xoruldayır ki, silahlı adamlar çıxıb getsin. Onlar yaxına 
gəlib Bala Nəzərin üzünə sərdiyi kağızı oxuyurlar.) 
 
I SĠLAHLI:  
B – a – la, Nə - zə - rəm 
Be – lə gə - zərəm. 
Bir yum – ruğa 
Qır – xın əzərəm.  
II SĠLAHLI: - Evimiz yıxıldı. Bu dursa hamımızı qıracaq. 
Qazandıqlarımız əldən gedəcək.  
I SĠLAHLI: - Sən burda dayan,  mən qaçım, 
QuldurbaĢına xəbər verim.  
II SĠLAHLI: - Deməzsən ki, aldatdım. Mənə bircə 
yumruq iliĢdirsə xəmirə dönərəm. Görmürsən Kəlpeysərin 
biridir. Özün dayan mən qaçım xəbərə.  
I SĠLAHLI: - dedim ki, sən dayanmalısan.  
II SĠLAHLI: - Özün dayanacaqsan.  
(Bala Nəzər gözünün altı ilə baxır, anlayır ki, bu adamlar 
deyəsən ondan qorxur. Bərkdən nərə çəkir. Silahlılar ikisi də 
yıxılır.) 
 BALA NƏZƏR: - (Yerində uzanmış halda) Silahlarınızı 
atın.  
(İkisi də silahını atır.) 
BALA  NƏZƏR: - Ġndi rədd olun! 
I və II SĠLAHLI: - Hara rədd olaq? Daha doğrusu hara 
buyurursunuz ora da rədd olarıq? 
BALA NƏZƏR: - ƏĢĢi nə bilim hara istəyirsiniz 
cəhənnəm olun! (Onlar gəldikləri səmtə qaçırlar. Səhnənin 
qırağında Quldur başı və onun köməkçisi ilə toqquşurlar.) 
I SĠLAHLI: - QuldurbaĢı evimiz yıxılıb. Burada bir 
əjdaha var. Bir yumruğa qırxını öldürür.  
ƏSƏRLƏRİ 
   258   
II SĠLAHLI: - Uzanıqlı halda necə üfürdüsə ikimiz də 
sərildik yerə.  
QULDURBAġI: - Bir yumruğa, deyirsən, qırxını 
öldürür? 
I VƏ II SĠLAHLI: - Bəli quldurbaĢı! 
QULDURBAġI: - Köməkçi, biz neçə nəfərik? 
KÖMƏKÇĠ: - Hamımız bir yerdə otuz doqquz nəfər! 
QULDURBAġI: - Demək bir yumruğa! 
(Quldurbaşı Bala Nəzərə tərəf gəlir.) 
BALA NƏZƏR: (Kənara) Evim yıxıldı. Bircə dəfə 
bərkdən bağırsa ürəyim partlayacaq.  
(Bala Nəzər qorxusundan tərpənmir. Quldurbaşı ona çəp 
baxıb titrəyə - titrəyə yoldaşlarının yanına qayıdır.) 
QULDURBAġI: - Deyirsiniz bir yumruğa qırxını?... Hm 
çox zorbadır. Köpək oğlu çoban bizi qəsdən aldadıb bəlaya 
saldı. Ġndi neyniyək? 
I SĠLAHLI: - Təslim olmaqdan savayı əlacımız yoxdur. 
Görmürsünüz heç adamı sayıb yerindən də tərpənmir? 
QULDURBAġI: - Elədir. BaĢqa əlacımız yoxdur.  
(Quldurbaşı əllərini göyə qaldırıb silahını Bala Nəzərin 
ayaqlarının altına atır. Quldurların hamısı silahlarını tökür.)   
QULDURBAġI: - Bizi bağıĢla, pəhləvan. Bir qələtdi 
eləmiĢik. Bir də karvan qabağı kəsmərik. Nəyimiz var hamısını 
atdıq. Ġstəsən yoxlaya bilərsən.  
(Bala Nəzər qorxusundan tərpənə bilmir.Sadəcə əli ilə 
birtəhər işarə edir ki, rədd olsunlar. Quldurlar baş əyə - əyə 
uzaqlaşırlar.) 
QULDURBAġI: - (Səhnədən çıxhaçıxda) YaxĢı 
qurtardıq. Hamınızı bircə yumruğa qurbanlıq edəcəkdi.  
(Bala Nəzər yerindən durub silahların yanına gəlir. 
Qorxa – qorxa silahların ətrafına hərlənir.) 
BALA NƏZƏR: - Ġndi mən bunları neyniyim. Atılar 
adamın əl – ayağına dəyər.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  259   
(Silahları ehtiyatla götürüb çiyninə keçirir. Silahların 
ağırlığından az qalır yıxılsın.) 
BALA NƏZƏR: Evin tikilsin quldur yiyəsi. Bu ağırlıqda 
silahı necə gəzdirir çiynində. Canına yazığı gəlmir?  
(Bala Nəzərin nənəsi çıxır və nəvəsinə baxıb 
təəccüblənir.) 
QARI: - Bala Nəzər, bu nədir belə? Yoxsa quldur olmaq 
istəyirsən? 
BALA NƏZƏR: - Neyniyim sən məni evdən qovandan 
sonra əlacım kəsildi, baĢladım qəflə qatır qabağı kəsməyə.  
QARI: - Sən dedin, mən də inandım. Sən qəflə qatırın 
ayağının altında qalarsan. Bura bax, Keçəl gəlib bayaqdan səni 
gözləyir. Dünən götürüb inəklərini və danalarını kəsib kənd 
camaatına yedirib ki, camaat da hər gün onu qonaq çağırsın. 
Hər gün birinin evində yeyib ili baĢa vurmaq istəyib. Amma 
inəklə dananın ətini yeyəndən sonra dağılıĢıb, hərə öz evinə. 
Ġndi keçəl gəlib ki, səninlə çıxsın səfərə. Bəlkə əlinizə bir Ģey 
keçdi.  
BALA  NƏZƏR: - YaxĢı oldu, yoxsa buralarda adamı 
qurd quĢ yeyər. Bəs bu silahları neyniyim. Avara quldurlar elə 
o saat silahlarını töküb qaçdılar. Elə bil mən bunları 
yeyəcəkdim.  
QARI: - Silahı neynirsiniz. əlinizdən xata – zad çıxar. 
Keçəl bicin biridir. Elə onun dili silahıdı da. Bir yerdə baĢınızı 
girləyirsiniz. Keçəli çağır.  
BALA NƏZƏR: - Əgər mən keçəli elə belə çağırsam 
xətrinə dəyər. Gərək mahnı ilə çağıram.  
Keçəl keçəl hazıya, 
Keçəl mindi tazıya, 
Sürdü hamamxanaya, 
Hamamxana bağlıdı, 
Keçəlin başı yağlıdı. 
Keçəl keçəl noxudu keçəl 
Arpa yeyər, buğda seçər. 
ƏSƏRLƏRİ 
   260   
 
 
Keçəl haran yaxşıdı 
Dağdan aran yaxşıdı 
Başın yetişmiş kələm 
Bə sənin haran yaxşıdı. 
 
Keçəl keçəl Maniyə 
Mindi Qulyabaniyə 
Keçəl dedi vay baçşım 
Qazanda qaynar aşım 
Keçəl çıxır.  
KEÇƏL: Kimdi məni çağıran? Aha igid Bala Nəzər! 
Sənin Ģöhrətin məqribdən məĢriqə kimi yayılıb. Deyirlər bircə 
xorultunla iki silahlını yerə sərmisən. Qırx qulduru bircə 
yumruğunla öldürmək istəmisən, amma yazığın gəlib. Yazıqlar 
silahlarını töküb qaçıblar. QardaĢım, sənin igidliyinlə mənim 
bu keçəl baĢımdakı ağıl birləĢsə biz xalqı quldurlar qulduru 
Ələmdardan xilas edə bilərik.  
BALA NƏZƏR: - Bilirsən mənim quldur – muldurla iĢim 
yoxdu. Əgər onlar silahlarını, elə belə, öz xoĢlarına, yerə atıb 
qaçsalar, sözüm yoxdu, amma dava – dalaĢ salsalar iĢlər 
çətinləĢəcək.  
KEÇƏL: - Qorxub eləmə. Sənin adın indi hər tərəfdə 
məĢhurdu. Elə ―Bala Nəzər gəlir‖ deyən kimi çoxunun bağrı 
yarılacaq. Biz o Ələmdardan xalqın canını qurtarmalıyıq.  
BALA NƏZƏR: - YaxĢı, neyniyib bu Ələmdar, bədbəxt? 
Bəlkə heç onu narahat etməyinə dəyməz?! 
KEÇƏL: - Ələmdar onu eləyib ki, nə qədər xalqın mal 
qarası var alıb qatıb öz sürülərinə. Ġndi onun sürülərinin sayı 
hesabı yoxdur, amma camaat acından qırılır. Gedəkmi? 
BALA NƏZƏR: - Gedək deyirsən, gedək də! Amma 
gərək əvvəlcə bir doyunca çörək yeyərdik. Ac qarına quldurlar 
quldurunu necə qrxudasan.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  261   
KEÇƏL: - Nənən yolumuza yağlı fətir qoyub. Gedək 
gərək baĢımıza nə gəlir.  
QARI: - Sizə yaxĢı yol. Sağ gedib salamat qayıdasınız.  
(Qarı evə girib qapını örtür. Keşəllə Bala Nəzər səhnənin 
qırağına gəlirlər.) 
BALA NƏZƏR: - Sən öl gözümə qaraltı dəyir. Bizi bu 
dağlarda qurd – quĢ yeyəcək.  
KEÇƏL:  (baxır) Bu Ələmdarın çobanıdır. YaxĢı əlimizə 
düĢüb. Sən tez keç bayaqkı yerində uzan. Mən onu çağıracam. 
Nə qədər çəmxəm eləsə dillənmə. 
BALA NƏZƏR: - Gəl yolumuzla çıxıb gedək. Çoban 
çoluqla nə iĢimiz var? Sən bir onun çomağına bax. Ġkimizə bir 
çomaq vursa palaza dönərik.  
KEÇƏL: - Dedim ki, qorxma. Öldü var döndü yoxdu. 
Ələmdarın sürüsünü ələ keçirməliyik. Tez elə keç yerinə. 
(Bala Nəzər bayaqkı yerinə keçib kağızı üzünə tutub 
uzanır.) 
BALA NƏZƏR: - Bu bəladan qurtarsaq, yüz yaĢayarıq. 
KEÇƏL: - Çoban, ay çoban. Bir bəri dursana? (Bala 
Nəzərə) Özünü bərk saxla. Gəlir! 
(Çoban daxil olur.) 
ÇOBAN: - Hansı qurumsaqdı, ə məni çağıran. 
Görmürsünüz əlimdə  iĢim var? 
KEÇƏL: - ƏĢĢi sənin nə iĢin var? Qoyunlar özləri otlayır. 
Gəl bir söhbət edək. 
ÇOBAN: - Mənim keçəl küçəllə nə alıĢ veriĢim var a 
bala. Bu kimdi ə uzanıb. Bu haranın qurumsağıdı. 
KEÇƏL: - Çoban qardaĢ, o qurumsaq deyil e, Bala 
Nəzərdi. EĢitmisən. Görürsən üstünə sərdiyi kağızda nə 
yazılıb? 
ÇOBAN: - Nə yazılıb ə! Mənim savadım ha yoxdu, 
oxuyum. Oxu görək bu qurumsaq nə yazıb üstündə. 
ƏSƏRLƏRİ 
   262   
BALA NƏZƏR: - (Kənara) Sən öl deyəsən bu xına o 
xınadan deyil. Çox qanmaz adama oxĢayır, bu çoban. Qanan 
quldurlara can qurban. Amma bu lap sarsaq adama oxĢayır.  
Keçəl oxuyur:                 Bala Nəzərəm 
             Belə gəzərəm. 
Bir yumruğa 
Qırxın əzərəm. 
ÇOBAN: - Ə, bu birini mənə vursun görüm, nə təhər əzər 
məni. 
KEÇƏL: Yox canım siz yaxĢı adamsınız. Amma bircə 
nöqsanınız var.  
ÇOBAN: - Nöqsan nədi ə? 
KEÇƏL: - Yəni sənin çatıĢmayan bircə Ģeyin var. 
ÇOBAN: - Nəyim çatıĢmır mənim, a bala. 
KEÇƏL: - Bax götürək sənin bığını. Bu nə bığdı 
saxlayırsan. Xalxın bığına baxanda adamın bağrı yarılır. Amma 
səninki belə çox seyrəkdi eee! 
ÇOBAN: - Naqayrım, belə olub, dana. 
KEÇƏL: – Yox əĢĢi. Ona əncam çəkmək asandı.  
ÇOBAN: - Doğrudan? Di bir əncam çək, dana. 
KEÇƏL: -  Təzə quzu dərisi varındımı? 
ÇOBAN: - Var! Elə qabağınızla quzu kəsmiĢdim. 
Dərisini hələ atmamıĢam.  
KEÇƏL: - Bu yaxĢı oldu. Dərini gətir bura.  
Çoban gedir. 
BALA NƏZƏR: - Ə bu nə qanmaz adamdı. Bala 
Nəzərdən də qorxmur. Beləsi ilə danıĢmaq çətindi.  
(Çoban əlində dəri daxil olur.) 
KEÇƏL: - Hə, lap yaxĢı dəridi. Papağını çıxart görüm. 
Bax belə.  
(Dərini çobanın başına keçirdir, boğazından bağlayır.) 
KEÇƏL: - Çomağını bərk saxla. ĠĢdi qurd – quĢ gəlsə 
bərkdən de: - KiĢĢĢ, o yana get, əyri bitər. Ġki – üç saatdan 
 
 
Zahid XƏLİL 
  263   
sonra dərini çıxar. Görəcəksən ki, bığların Koroğlununkundan 
da yaxĢıdır. 
ÇOBAN: - Koroğlunun bığı kimi bığım olsa səni dünya 
malı ilə qəni eləyəcəm. Dağların döĢüdə dayananda elə 
biləcəklər bəs Koroğludu dayanan. 
KEÇƏL: - Elədi. Daha danıĢma. Çomağı bərk saxla 
(Keçəl Bala Nəzərə işarə edir ki, daha vaxtdı.) 
KEÇƏL: - Tez elə sürünü kəndə çatdırdıq, paylayaq 
camaata, görək baĢımıza nə gəlir. (Çıxırlar) 
ÇOBAN: - Elə ki, bığlarım uzandı sarıyacam qulağımın 
dibinə. Çomağımı da əlimdə qılınc kimi tutacam. Uzaqdan 
baxan elə biləcək bəs Koroğluyam, dağın baĢında dayanıb seyr 
edirəm. Daha deməyəcəklər çobanam, qoyun otarıram, hi, hi, 
hi, hi.... 
(Qaçaq Ələmdar yanında quldurlarla daxil olur.) 
ƏLƏMDAR: - Hanı ə, sənin o Bala Nəzərin. Bu saat 
bircə qılınca baĢını bədənindən ayırım. Qorxaqlar, bütün 
yaraqlarınızı töküb qaçıbsınız.  
QULDURBAġI: - Ələmdar, onu görəndə sən də bizim 
kimi qaçarsan. Bilir sən də bədheybət idi. Gözlərindən qan 
damırdı.  
(Ələmdar çobanı görüb ona yaxın gəlir.) 
ƏLƏMDAR: - Balam bu nədi belə. Ayaqları adama 
oxĢayır, amma baĢı qoyun dərisinə keçib. 
ÇOBAN: - KiĢĢĢ, o yana get, əyri bitər.  
ƏLƏMDAR: - (Lap yaxına gəlir) Nə dedin? 
ÇOBAN: - Dedim o yana cəhənnəm ol, əyri bitər. 
(Çoban çomağını Ələmdarın təpəsinə ilişdirir. Ələmdar 
yıxılır. Quldurlar çobanın üstünə tökülüb onun başından dərini 
çıxarırlar.) 
 ƏLƏMDAR: - Çoban? Evini allah yıxsın, məni 
öldürmüĢdün ki. 
Ə, bəs sürülər hanı? 
ƏSƏRLƏRİ 
   264   
ÇOBAN: - (Baxır) Sən öl keçəl köpək oğlu məni aldadıb. 
Sürüləri aparıb. Bığım da ki, bu yandan xarab oldu.  
ƏLƏMDAR: - Tez olun, qaçanların dalınca! Harda olsa 
qoyunları alın özlərini də mənim hüzuruma gətirin.  
Çıxırlar. 
(Keçəllə Bala Nəzər daxil olurlar.) 
BALA NƏZƏR: - Oy, lap əldən düĢdüm. Bir – bir 
qapıları döyüb deyirəm. ―Ələmdar sizin necə qoyununuzu 
almıĢdı.‖ Biri deyir beĢini, ona beĢ qoyun verirəm, biri deyir, 
üçünü, deyirəm gəl üç qoyunu al. Axırı ki, hamısını paylayıb 
qurtardım. Özümüzə biri qaldı. Onu da kəsib kabab eləmiĢəm.  
KEÇƏL: - Lap yaxĢı etmisən. Bir doyunca kabab 
yeyərdik.  
BALA NƏZƏR: - Bura bax, o çoban səfehin biridi, bir də 
gördün baĢından dərini çıxarıb baĢladı bizi axtarmağa. Bircə 
çomağa axırımıxa çıxar.  
KEÇƏL: - QuĢürək olma! Keçəl qardaĢın ölməyib ki, 
sənə çomaq dəyə.  
  (At ayaqlarının tappıltısı gəlir.) 
BALA NƏZƏR: - Ürəyimə dammıĢdı. Gəldilər. 
(Quldurbaşı və bir neçə quldur daxil olur.) 
QULDURBAġI: - Gədə çobanı aldadıb sürüləri hara 
aparmısan? Ġndi təpəni odlayaram.  
KEÇƏL: - Bay sənin, yəqin çoban baĢından qoyun 
dərisini çıxarıb. Yazığın bığları daha bitməz.  
QULDURBAġI: - Sən yaxĢısı budur ki, mənim sualıma 
cavab verəsən.  Qoyunlar hanı? 
KEÇƏL: - Ay canım sizin qoyunlar bizim nəyimizə 
gərəkdir. Sürün mənim tövlələridədir. Ora doldurmuĢuq ki, 
qurd – quĢ yeməsin, axĢam çoban gəlib aparsın.  
QULDURBAġI: - Bəs deyirlər siz o sürüləri camaata 
paylamısınız. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  265   
KEÇƏL: - Nə danıĢırsan canım? Camaata lazım olsa mən 
yerini bilirəm. Nə qədər istəsəniz verərəm. Əgər sizə də qoyun 
lazım olsa mənim gözüm üstə.  
QULDURBAġI: - Onda belə edək, axĢam çoban öz 
sürüsünün dalınca gələcək.  
KEÇƏL: - Gözüm üstündə yerin var. AxĢam gəlib sürünü 
aparsın.  
QULDURBAġI: - Hə, hanı bəs deyirdin sizə nə qədər 
lazım olsa qoyun verərəm, ver aparıb bir ikisini kabab edək. 
Çoxdandı Ələmdar bizə kabab vermir.  
II SĠLAHLI: - Doğru deyirsən, adam kabab yemək 
istəyir.  
KEÇƏL: -QardaĢlar, qoyunlar bax bu çaydadır. Girib 
seçə bilərsiniz.  
QULDURBAġI: - Aldatmırsan ki, girib suda boğulmarıq 
ki. 
KEÇƏL: - Əgər mənə inanmırsınızsa onda əvvəlcə bir 
ikiniz girsin. əmin olandan sonra hamınız girib nə qədər qoyun 
lazım olsa götürə bilərsiniz.  
QULDURBAġI: - (İki nəfəri ayırır.) Əvvəlcə siz girin. 
Ġki nəfər özünü suya atır və o saat da boğulmağa baĢlayır.  
I BOĞULAN: - Buğ, buğ, buğ, buğ. 
II BOĞULAN: - Bax, bax, bax, bax. 
QULDURBAġI: - Onlar nə deyir? 
KEÇƏL: - Birinci deyir ki, buğur gətirim, yoxsa yekə 
heyvan. O biri deyir ki, gücüm çatmır, bax bu boydadılar, 
köməyə gəlin.  
QULDURBAġI: - Haydı köməyə! Hamı özünü çaya atıb 
boğula – boğula uzaqlaĢır.  
KEÇƏL: - Bunlar belə getdi. Qaldı Ələmdarla çoban. 
Onlarla iĢimiz gərək çox ciddi ola.  
BALA NƏZƏR: - Evimiz yıxıldı. Çobanla Ələmdar 
gəlir. 
KEÇƏL: – Qoy gəlsinlər. (Çobanla Ələmdar daxil olur.) 
ƏSƏRLƏRİ 
   266   
KEÇƏL: – Ay sizi xoĢ gəlmisiniz. HəmiĢə siz gələsiniz 
ÇOBAN: - Gədə qurumsaq qoyunlar hanı? 
KEÇƏL: - (Çobanın üz – gözünü yoxlayır.) Buna bax ey! 
Lap Koroğlunun bığı kimi çıxırmıĢ. Axı sənə dedim 
dərini soyutma! 
ÇOBAN: - Doğrudan Koroğlununkuna oxĢayacaq. 
Neyniyim qurumsaqlar qoymadı. Sən bizim sürünü ver, bığ 
məsələsinə bir də baxarıq.  
ƏLƏMDAR: - Hə, bir az tez elə. Quldurlar yəqin ki, sən 
verdiyin qoyunlardan kabab edirlər. Dünəndən gəlib 
çıxmayıblar.  
KEÇƏL: – Ġnsan belədi də, əlinə yemək düĢdü hər Ģeyi 
unudur. əziz qonağımsınız. Qoyun kəsmiĢəm yeyib içərsiniz, 
sabah gedərsiniz. 
(Süfrə açılır. Yemək içmək başlanır.)   
KEÇƏL:– Hə yadımdan çıxdı bir Ģeyi də deyim. Bizim 
adətimiz belədi. Bu gecə mənim evimdə qalacaqsınız. Əgər 
yerinizi bulasanız onda camaatı çağırıb sizi biabır edəcəyəm. 
Yox yerinizi bulamasanız sabah əziz qonaq kimi sola salacam.  
ƏLƏMDAR: - Ə Çoban sən gecələr yerini bulamırsan ki? 
ÇOBAN: - Bu nə qurumsaq – qurumsaq danıĢmaqdı ə! 
Mən yekə kiĢiyəm yerimi niyə buluyuram. Bəlkə sən özün 
ƏLƏMDAR: - Sarsaq – sarsaq danıĢma, mən uĢaq zad 
deyiləm ha. 
ÇOBAN: - Onda rahatca yata bilərik.  
(Çobanla Ələmdara yer salınır. Bir azdan onların 
xorultusu eşidilir.) 
KEÇƏL: - Deyəsən yatdılar. Vaxtdır. Gedək qoyunun 
qarnından çıxanları gətirək.  
(Keçəllə Bala Nəzər çıxıb tez qayıdırlar. Hərəsinin əlində 
bir qab var.)  
KEÇƏL: - Sən çobanın altına qoy, mən də Ələmdarın.  
(Bala Nəzər çobanın yorğanını qaldırıb boşqabdakıları 
ora boşaldır. Keçəl də Ələmdarın yorğanının altına 
 
 
Zahid XƏLİL 
  267   
əlindəkiləri boşaldır. Onlar barmaqlarının ucunda çölə 
çıxırlar. Ələmdar yuxudan ayılıb altını yoxlayıb.) 
ƏLƏMDAR: - Bah atonnan ömrümdə belə Ģey etməzdim. 
Altımı bulamıĢam. (Çağırır) Çoban, çoban! 
ÇOBAN: - Genə hansı qurumsaqdı, adamı yatmağa 
qoymur.  
ƏLƏMDAR: - Ədə, qurumsaq nədi, mənəm, Ələmdardı. 
Sən öl, mən altımı bulamıĢam. Bax gör, sən bulamamısan ki.  
ÇOBAN: - Bah hooo! Mənim bağırsaqlarım da yerə 
tökülüb. Dur qaçaq, yoxsa bu qursaq sabah bizi camaatın 
içində biabır edəcək.  
(Tez paltarlarını geyinib qaçırlar. Keçəllə Bala Nəzər 
daxil olur.) 
KEÇƏL: - Bala Nəzər, tez ol, nə qədər ki, Çobanla 
Ələmdar qayıtmayıb aradan çıxaq.  
BALA NƏZƏR: - Yəni deyirsən bir də qayıdarlar? 
KEÇƏL: – Əlbəttə qayıdarlar. Onların ağlı yoxdu: bir 
azdan fikirləĢəcəklər ki, balam, nə oldu, bir gecənin içində bizə 
ki, belə səfeh bir iĢ tutduq. Kələyimizi baĢa düĢüb 
qayıdacaqlar.  
BALA NƏZƏR: - Onda qaçdıq. Tez elə düz saraya. Heç 
kəsin ağlına gəlməz ki, qaçıb Ģahın sarayının yanında 
gizlənmiĢik.  
KEÇƏL: – Doğru deyirsən. Onsuz da saraydakıların 
hamısı fırıldaqçılardır. Biz də onlardan biri.  
(Gedirlər.) 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   268   
II PƏRDƏ 
 
 
(Keçəllə Bala Nəzər səhnənin bir küncündə əyləşiblər.)  
BALA NƏZƏR: - Amma Ələmdar bizi tutsa dərimizə 
saman təpəcəkdi. YaxĢı qaçdıq canımızı qurtardıq. Heç ağlına 
gəlməzdi ki, biz qaçıb PadĢahın sarayının lap yaxınlığında 
gizlənmiĢik. Indi yəqin quldurlar bizi axtarır.  
KEÇƏL: - YaxĢı, de görüm ayran aldınmı, ürəyim yanır. 
BALA NƏZƏR: - Eh bura yaman maraqlı yerdir. Getdim 
bazara hər Ģey var. SoruĢuram ayran neçəyədir, deyir kilosu bir 
manata, deyirəm bəs bal neçəyədi, deyir kilosu bir manata, 
deyirəm bəs soğan neçəyədi. Deyir kilosu bir manata.burda hər 
Ģeyin kilosu bir manatadı.  
KEÇƏL: - Bəs ayran nə oldu, aldınmı? 
BALA NƏZƏR: - Yox canım, fikirləĢdim ki, daha ayran 
niyə alım, ayranın da kilosu bir manat. Balın da. Bir kilo bal 
aldım.  
KEÇƏL: - Ə, sənin ağlın çaĢıb nədi. Mən suzundan 
yanıram, indi səncə bal yeməliyəm? 
BALA NƏZƏR: - Vallah Keçəl, neyniyim, bir manata 
hayıfım gəldi. Qoy sənə su verim, iç.  
(Çantasından qabda su çıxarır. Keçəl içir.) 
KEÇƏL: - Oxayyy! Sən öl susundan yanırdım. Bura bax, 
ağlıma bir Ģey gəlib.  
BALA NƏZƏR: - Sənin ağlına yaxĢı Ģey gəlməz. Indi 
deyəcəksən dur gedək padĢahla davaya. Bax deyirəm sənə 
mənim davalıq halım yoxdu. Ələmdarın qorxusundan 
ayaqlarım hələ də titrəyir.  
KEÇƏL: - Ə, bir aman ver. Ağlıma ayrı Ģey gəlib. 
Deməli demirsən ki, bazarda soğanın da kilosu bir manatdı, 
balın da. Bu heç yaxĢı əlamət deyil.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  269   
BALA NƏZƏR: - Niyə yaxĢı olmur. Lap yaĢamalı 
ölkədi. Cibində ancaq təklik saxla vəssalam. Hər Ģeyin kilosu 
bir manata.  
KEÇƏL: - Bilirsən, bir ölkədə ki, balın da kilosu bir 
manatadı, soğanın da, onda orada xeyir bərəkət olmaz. Biz bu 
ölkədən qaçmalıyıq.  
BALA NƏZƏR: - Hara qaçacağıq? Bura saraya yaxın 
olduğu üçün hər Ģey ucuzdu. Qoy bir az yaĢayaq görək 
baĢımıza nə gəlir. 
KEÇƏL: Hər halda baĢımıza yaxĢı Ģey gəlməyəcək.  
(Səhnənin o biri küncünə şah vəzir və vəkil gəlir. 
Cəlladlar bir kişini sürüyə - sürüyə gətirirlər. ) 
BALA NƏZƏR: - Sən öl burda iĢ var. Gedək görək bu nə 
həngamədi belə. 
KEÇƏL: - Ə, burda xeyirli bir Ģey görmürəm gəl qaçaq 
öz kəndimizə. Ələmdarla mübarizə aparmaq bundan yaxĢıdır.  
BALA NƏZƏR: - Heç bilmirəm sən bu Ələmdardan nə 
istəyirsən, sürüsünü alıb verdik camaata, qurtardı, getdi.  
Gəl bəri görək.  
(Onlar camaata yaxın gəlirlər.) 
ġAH: - ġikayətçini gətirin. 
(Quldurbaşını qarşıya gətirirlər.) 
ġAH: - ġikayətçi, buyur görək narazılığınız nədədir? 
BALA NƏZƏR: - Ə, tanıdın? Ələmdarın QuldurbaĢıdı. 
Birdən bizdən Ģikayət edər ha? 
KEÇƏL: – Bizim burda olduğumuzu bilən yoxdu. 
Qorxma.  
QULDURBAġI:- ġah sağ olsun, əvvəlcə mənim sizə bir 
sualım var. Deyin görək ölkə oğru – quldursuz ola bilərmi? 
ġAH: - Bu nə səfeh sualdı belə? Oğru - quldursuz da ölkə 
olar? Onda həmin ölkəni dağıtmaq lazımdı.  
QULDURBAġI: - Atan oldu rəhmətlik. Mən məĢhur 
Ələmdarın quldurbaĢıyam. EĢitdim ki, sizin ölkədə oğurluq 
olmur, fikirləĢdim ki, kömək əlimi uzadım. Yəqin indi camaat 
ƏSƏRLƏRİ 
   270   
oğrusuz darıxıb. Gəldim bax bu kiĢinin evini oğurlamağa. 
Hasardan aĢıram, baxıram nə, ev ikimərtəbəli, hər mərtəbəsi də  
Bisitun dağı boyda. Neyniyim əlacım kəsildi. DırmaĢdım ikinci 
mərtəbəyə. Evin qiymətli əĢyalarını yığıĢdırdım, elə çıxarmağa 
hazırlaĢırdım ki, ev sahibi ayıldı. əlacım kəsildi, pəncərədən 
tullandım. Yıxıldım, ayağım sındı. GəlmiĢəm Ģikayətə. Ev 
hündür olmasaydı mən də yıxılanda ayaqlarım  sınmazdı. 
ġAH: - Ev sahibini çəkin ortalığa. 
(Ev sahibini gətirirlər.) 
ġAH: - KiĢi, sən məgər bilmirsən ki, adam gərək evini 
alçaq tikdirə. Ölkədə oğru da ola bilər, quldur da. Bəs sən 
demirsən birdən evimə oğru girər, mən də yuxudan ayılıb onu 
qorxudaram, oğru pəncərədən tullanar, ayağı sınar? Bu boyda 
yekəlmisən onu da bimirsən? 
KĠġĠ: - ġah sağ olsun, biz uĢaq zad deyilik ki, biz bilirik 
ki, evi gərək elə tikdirəsən ki, oğru quldurun iĢi asan ola. 
Amma sizi inandırım ki, bu iĢdə mənim təqsirim yoxdu.  
ġAH: - Bəs səncə təqsir kimdədi: -  
KĠġĠ: - Təqsirlərin hamısı evi tikən ustadadı. Mən ona 
tapĢırdım evi elə tiksin ki, oğru – quldur gələndə iĢi çox çətinə 
düĢməsin. Bir də baxıram ki, ikimərtəbəli bir saray ucaldıb 
mənimçün. Bir özünüz deyin, burda mənim taqsırım varmı? 
ġAH: - Sən azadsan! Evin ustasını çəkin ortalığa. 
(Ustanı ortalığa çəkirlər.) 
ġAH: - Ay usta, yaĢlı adamsan, özün də dünyanın çox 
üzünü görmüsən. Bəs sən bilmirsən ki, evi belə hündür 
tikməzlər. Bir də gördün evə oğru gəldi. Qəfildən ev sahibi 
ayıldı. Oğru qorxub qaçdı və ikinci mərtəbədən tullananda 
ayağı sındı. Bunlar ki, adi Ģeylərdir. Təqsirkar olduğunu baĢa 
düĢürsənmi? 
USTA: - ġah sağ olsun, məgər mən o qədər balaca 
uĢağam ki, adicə bir Ģeyi baĢa düĢməyəm. Bilirəm ki, ölkə 
oğrusuz olmaz. Bir ölkədə ki, oğru olmadı, ona ölkə demək 
olmaz. Buna görə mən bütün binaları alçaq tikirəm ki, o 
 
 
Zahid XƏLİL 
  271   
kiĢilərin də iĢi rahat olsun. Heç olmazsa qorxub qaçanda 
ayaqları sınmasın. Amma bu dəfə təqsir məndə olmadı. Bütün 
təqsirlər mənim Ģagirdimdədir. Mən ona deyirdim, oğul elə ki, 
birinci mərtəbəni qurtardıq. Denən usta, mərtəbə qurtardı. 
Amma o baĢını salıb aĢağı elə bir ucdan kərpic tullayırdı. 
Bilmirəm zalım oğlunun fikri harda idi. Axırda da belə oldu. 
Bir mərtəbə əvəzinə ikimərtəbəli ev tikildi. Bütün təqsirlər 
Ģagirdimdədir.  
ġAH: - ġagirdi çəkin ortaya. Oğul, danıĢ görək bu nə 
iĢdir sən tutmusan. Vaxtında ustaya deməmisən ki, mərtəbə 
hazırdır. Bəs sən bilmirsən ki, belə diqqətsizlik edəndə nəticədə 
nə olar? Ev ikimərtəbə tikilər, ora bir oğru gələndə qəfildən ev 
sahibi ayılsa oğru tullanar, ayağı sınar? 
ġAGĠRD: - ġah sağ olsun, mənim təqsirim yoxdur. 
Təqsirlərin hamısı burada gözəl bir xanım var, ondadır. Biz evi 
tikməyə baĢlayandan bu xanım yanımızdan gündə üç dəfə o 
yana keçdi, bu yana keçdi. Mən də elə fikrim zikrim onun 
yanında qaldı. FikirləĢdim ki, yəqin bu xanım mənə vurulub ki, 
gündə bir neçə dəfə o tərəf bu tərəfə keçir. BaĢım ona qarıĢdığı 
üçün ustaya vaxtında xəbər verə bilmədim. Ona görə də ev belə 
hündür çıxdı. Təqsir bu xanımdadır.  
ġAH: - Tez olun xanımı çəkin ortalığa. Gözəl xanım, 
məgər siz bilmirsiniz ki, ev tikən adamın yanından gündə üç 
dəfə o tərəf bu tərəfə keçəndə onun fikri sizin yanınızda qalar, 
ustasını vaxtında xəbərdar edə bilməz, ev bir mərtəbə əvəzinə 
iki mərtəbə alınar, ora oğru gələndə ev sahibi ayılar. Oğru 
tullanar, ayağı sınar. Özünüzü təqsirkar bilirsinizmi? 
XANIM: - ġah sağ olsun. Bu iĢdə mənim təqsirim yoxdu. 
Təqsirlərin hamısı zərgərdədir. Mən ona üzük sifariĢ etmiĢdim. 
O da məcbur edirdi ki, gündə üç dəfə gəlim, üzüyü 
barmağımda yoxlasın. Mən də hər gün buradan keçirdim. Ev 
tikilib qurtaranda üzük də hazır oldu.  
ġAH: - Zərgəri çəkin ortalığa! Zərgər, sən nə üçün bu 
gözəl xanımı gündə üç dəfə gəlib getməyə məcbur etmisən. 
ƏSƏRLƏRİ 
   272   
Məgər bilmirsən ki, o gündə üç dəfə sənin yanına gəlib 
gedəndə bir tikilinin yanından keçə bilər. ġagird ona baxar, 
vaxtında ustasını xəbərdar eləməz, ev ikimərtəbə alınar. Evə 
oğru girər, ev sahibi qəfildən ayıla bilər, oğru tullananda ayağı 
sınar. 
ZƏRGƏR: - Təqsirkaram Ģahin. Nə cəzamdı verin. 
ġAH: - Kəndiri salın onun boğazına. 
(Cəlladlar kəndiri zərgərin boğazına salırlar. Amma 
zərgərin boğazı yoğun, başı balaca olduğu üçün kəndir 
sürüşüb çıxır. Cəlladlar xeyli əlləşirlər. Şah qəzəblənir.) 
ġAH: - Nə oldu. Bir kəndiri salmaq bu qədər çətindir: 
(Cəllad gəlib şahın ayağına yıxılır.) 
CƏLLAD: - ĠĢĢĢĢĢ Bğğğğğğ Oğğğğğ 
ġAH: – Nə dedin? 
CƏLLAD: - ġĢĢĢĢağğğğ, buğğğğ, oğğğğ! 
ġAH: - Bu nə deyir belə. Heç nə baĢa düĢmürəm.  
BALA NƏZƏR: - ġahim cəllad deyir ki, Zərgərin boğazı 
yoğun, baĢı isə balacadı, ona görə də kəndir sürüĢüb onun 
boğazından çıxır.  
ġAH: - Onda kəndiri baĢqasının boğazına keçirir. Elə 
adam tapın ki, baĢı yekə, boğazı isə nazik olsun. Elə bu oğlan 
lap yaxĢıdır.  
(Bala Nəzəri göstərir.) 
ġAH: - BaĢı yekədi, boğazı da lap biz istəyəndəndi. Asın 
bunu. 
BALA NƏZƏR: - ġah sağ olsun, mənim boğazdan 
qıdığım gəlir. Əgər bu saat məni assanız elə güəcəyəm ki, 
qulaqlarınız batacaq.  
ġAH: Bəs onda biz neyniyək? 
(Keçəl qabağa gəlir.) 
KEÇƏL: – ġahim asdırmaq istədiyiniz bu adam dünyanın 
ən igid pəhləvanı Bala Nəzərdi.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  273   
ġAH: - Bala Nəzərdi? Mən onu çoxdan axtarırdım. Dar 
ağaclarını yığıĢdırın. Toy məclisi qurun. Mən öz qızım Bikəni 
Bala Nəzərə ərə verirəm. Tez olun musiqiəiləri çağırın. 
BALA NƏZƏR: - Evin yıxılsın Keçəl, yıxdın evimi, 
məni də iĢə saldın. Nəyimə gərəkdi bu Ģahın qızı. Mən o qızdan 
qorxuram. Bir az qıdıqlasa qurtar, gülməkdən öləcəyəm. Eh 
padĢah məni assaydı bundan min dəfə yaxĢı olardı.  
KEÇƏL: – Axı mən sənə dedim ki, bir ölkədə ki, soğanla 
balın qiyməti eyni oldu, ordan qaçmaq lazımdı. Indi birtəhər 
dözək görək baĢımıza nə gəlir. 
Musiqiçilər gəlir. Hamı çalıb oynayır. Mahnı oxuyurlar: 
 
Ayran da bir manatdı, 
Soğan da bir manatdı, 
Kimin buna sözü var 
Bu ki, gözəl həyatdı. 
 
Cibimizdə qalıbdı,  
Abbasımız, şahımız, 
Dünyada ən ədalətli 
Şahdı bizim şahımız. 
 
Ölkəmizdə həm doğru, 
Həm də çoxlu oğru var. 
Oğru elə qışqırar 
Düzün bağrı yarılar. 
 
Ölkələrin içində 
Bu ölkənin tayı yox. 
Doğrusunun sayı var, 
Oğrusunun sayı yox. 
 
(Məclisin şirin yerində çöldən səs – küy gəlir. Top 
partıltısı eşidilir. Hamı susur. İki nəfər xəbərçi daxil olur.)  
ƏSƏRLƏRİ 
   274   
I XƏBƏRÇĠ: - ġah sağ olsun bum, bum, bum.  
II XƏBƏRÇĠ: - ġah sağ olsun bizə yazığınız gəlsin, gum, 
gum, gum. 
ġAH: - Nə danıĢdığınızdı. Bum, bum, bum gum, gum, 
gum nə deməkdi? 
I XƏBƏRÇĠ: - QonĢu padĢah müharibəyə gəir. 
II XƏBƏRÇĠ: - Atlılarının sayı hesabı yoxdu! Neyniyək! 
ġAH: - Tez xəbər göndərin Ələmdara. Qoy bütün 
quldurları toplasın. Onlar bu gün xalqı qorumalıdır.  
I XƏBƏRÇĠ: - Ələmdar! Ələmdar! (Qaça – qaça çıxır) 
II XƏBƏRÇĠ: - Ələmdar, Ələmdar! O da səhnədən çıxır.  
ġAH: - Zurna - balabanı yığıĢdırın. Bir azdan müharibə 
baĢlayacaq.  
 (Ələmdar, QuldurbaĢı daxil olur)  
ƏLƏMDAR: - ġah əmr edib ki, düĢmənlə vuruĢaq.  
QULDURBAġI: - Doğrusu mənim vuruĢmağa halım 
yoxdu. Mən ancaq oğurluq etməyi bacarıram.  
ġAH: - Ġndiyə qədər mənim sayəmdə çapıb talamısan. 
Indi də baĢımızın üstünü qara buludlar alıb, gərək igidlik 
göstərib bizi bu bəladan qurtarasınız. 
ƏLƏMDAR: - ġahim onların sayı qarıĢqaların sayından 
çoxdur. Qırx quldurla bu boyda qoĢunun qabağını almaq 
mənim iĢim deyil. Özü də bilirsiniz ki, ġakir Ģahın topu, 
topxanası var. Amma bizim qılınc qalxından savayı bir tiyəmiz 
də yoxdur.  
QURBAN DƏDƏ: - ġakir Ģah ağıllı adamları baĢına 
yığıb, ona görə də belə qüdrətlidir.  
(Qapıçı daxil olub baş əyir.) 
QAPIÇI: - ġahim ġakir Ģahdan elçiləri gəlib.  
ġah: Buraxın gəlsinlər. 
(Elçilər daxil olur. Baş elçinin əlində üstünə qırmızı örtük 
salınmış bir xonça var.) 
 
 
Zahid XƏLİL 
  275   
BAġ ELÇĠ: - ġahim, ġakir Ģah bu hədiyyəni sizə 
göndərib. Deyir hədiyyəmə layiq bir hədiyyə qaytara bilsə 
onun ölkəsi ilə iĢim olmayacaq.  
ġAH: - Mən xəzinəmin ən böyük brilyantını ġakir Ģaha 
qurban verməyə hazıram. Yəqin ki, o ağıllı və hörmətli Ģah 
mənə qızıl saat göndərib. Bilir ki, mən belə Ģeylərin bazıyam. 
Sağ olsun ulu ġakir Ģah. Xonçanın üstündəki örtüyü götürün.  
(Elçi örtüyü götürür. Xonçanın içində bir balqabaq, bir 
kal armud və çürümüş armud var. Elçi qəsdən xonçanın bir – 
bir camaat qabağından  keçirir ki, hamı görsün.) 
ġAH: - Bu nədir belə? ələmdar sənin gözün cəvahiratı 
yaxĢı seçir, bu nədir belə? 
ƏLƏMDAR: - ġah sağ olsun, bunlar cəvahirat deyil, bir 
dənə balqabaqdı, bizdə onu ulağa verərlər, bir dənə kal armudu, 
bir dənə də çürümüĢ armuddu. Görünür ġakirĢah bizi ələ salır.  
ġAH: - Hm, deməli ələ salır! 
(Sükut. Camaatın içindən Qurban Dədə qabağa çıxıb baş 
əyir.) 
QURBAN DƏDƏ: - ġah sağ olsun, ġakir Ģah sizi ələ 
salmır, o sizə tapmaca göndərib. Biz həmin tapmacanın 
cavabını tapmalıyıq. 
ġAH: - Tapmaca? Belə çıxır ki, ġakir Ģah indi də uĢaq 
kimi tapmaca deməklə məĢğuldu. 
QURBAN DƏDƏ: - ġahim tapmaca insanın ağıllı olub 
olmadığını göstərən bir Ģeydi. Onu uĢaq da deyə bilər, böyük 
də. 
ġAH: - YaxĢı qoca bu tapmacanın cavabını tap görək. 
ƏLƏMDAR: - Məndən olsa bu saat bu elçiləri qılıncdan 
keçirərdim, tapmaca da bununla qurtaradı. 
QURBAN DƏDƏ: - Sonra da qaçardın dağlara. ġakir 
Ģahın da qoĢunu xalqı əzərdi. BaĢ iĢlətmək lazım olan yerdə 
qılınc iĢlətməzlər.  
ƏSƏRLƏRİ 
   276   
ġAH: - Mübahisəni kəsin. Tapmacanın cavabını tapın. Hə 
Ələmdar, bir tapmacanın cavabını da tapa bilmirsən. Bəs 
gecələr xalqın var – yoxunu necə talaya bilirsən. 
ƏLƏMDAR: - O mənim sənətimdi Ģah! Doğrusu 
ömrümdə tapmacanın nə demək olduğunu bilməmiĢdim. 
UĢaqlıqda da nağıldı, mağıldı, tapmacadı, apmacadı, belə 
Ģeylərdən zəndeyi zəhləm gedib.  
ġAH: - Elə mən də belə Ģeyləri görməyə gözüm yoxdu. 
Amma kiĢinin tapmacasını cavabsız qoya bilmərik.  
(Keçəl qabağa yeriyir.) 
KEÇƏL: - ġahim icazə verin tapmacanın cavabını mən 
verim.  
ġAH: - Afərin Keçəl. Əgər düz cavab versən keçəl 
baĢıma qızıldan tac qoyduracam.  
KEÇƏL: - ġahim, tac mənim nəyimə gərəkdi. O sizin 
kimi ağıllı adamlara lazımdı ki, ölkəni idarə edə biləsiniz. əmr 
edin bir qab yetiĢmiĢ gilas gətirsinlər.  
ġAH: - Ordan bir ton yetiĢmiĢ gilas gətirin. 
KEÇƏL:– Bir qab olsa bəsdi. 
(Gilası gətirirlər. Keçəl Şakir şahın xonçasını boşaldıb 
yetişmiş gilası onun içinə doldurur. Qırmızı örtüyü üzünə 
çəkir.) 
KEÇƏL: - MöhtəĢəm Ģaha deyin ki, əgər doymasa yenə 
göndərərik 
(Elçilər baş əyib çıxır.) 
ġAH: - Keçəl, axı, mənim nə o sualdan, nə də cavabdan 
baĢım çıxmadı.  
KEÇƏL: – ġahim ġakir Ģah balqabağı göndərməklə 
demək istəyirdi ki, sən saraya balqabaq baĢlı adamları 
yığmısan. Onların baĢı ölkə idarə etməyə yaramır. Ən yaxĢı 
halda bu baĢlar ulaqlara yem ola bilər.  
ġAH: - Bəs o kal armud nə idi? 
KEÇƏL: - Kal armud o demək idi ki, sizin Ələmdarınız 
kal armuddur. Heç nəyə yaramır. Çürük alma isə o demək idi 
 
 
Zahid XƏLİL 
  277   
ki,  kal almasız vaxtsız dərildiyi üçün yetiĢməyəcək, çürüyüb 
zay olacaq.  
ƏLƏMDAR: - Nə çapardım səni? 
(Elçilər bir də qayıdır. Yenə də həmin xonça əllərində.) 
ġAH: - Deyəsən cavabınız ġakir Ģahın xoĢuna gəlməyib, 
geri qaytarıb. Açın görək! 
(Elçi açır. Xonçanın içindən iki yetiĢmiĢ gilas, iki 
yetiĢmiĢ armud çıxır. Armudlar bir tərəfə gilas o biri tərəfdə 
qoyulub. Onların ortasından kağızdan düzəlmiĢ göyərçin Ģəkli 
qoyulub. 
ġAH: - Bu nədi belə? 
ELÇĠ: - ġahim bu iki gilas sizin göndərdiyiniz 
gilaslardandı. Bu iki armudu və göyərçin Ģəklini də biz 
qoymuĢuq. Cavab gözləyirik.  
ġAH: - Evin yıxılsın Keçəl! Bayaqkı sualı sən izah 
edəndən sonra baĢa düĢmüĢdüm. Amma bu sualı  dünyanın 
bütün alimləri yığılsa da baĢa düĢməz.  
KEÇƏL: - (Elçilərə) ġakir Ģaha deyin ki, biz razıyıq.  
(Elçilər çıxır.) 
ġAH: - Ə nəyə razıyıq? Bir mənimlə məsləhətləĢ görək 
razıyıq, yoxsa yox? Nə deyirdi bu tapmaca ustası ġakir Ģah? 
KEÇƏL: - Mən bayaq onlara bir qab gilas göndərmiĢdim. 
Bu o demək idi ki, bizdə hamı kal deyil. Xalqın içindəki balaca 
adamların çoxu ağıllıdır. Indi ġakir Ģah deyirdi ki, əgər siz 
özünüzü ağıllı hesab edirsinizsə onda mənim sarayımın iki 
ağıllı adamı ilə sizin xalqın içindən çıxmıĢ iki ağıllınız qabaq 
qabağa oturub danıĢıq etsinlər. Dostluq olsun. Əgər doğru 
cavab versəniz onda aramızda sülh olacaq. Göyərçin sülhə iĢarə 
idi. Mən də dedim razıyıq.  
ġAH: - Sağ ol Keçəl. Həmin iki adamdan biri sən ol, o 
biri də Ələmdar. Yox Ələmdar kal armuddu. Vəzir də çürümüĢ 
almadı. Özün bir adam tap.  
KEÇƏL: - Biri də mənim dostum Bala Nəzər. 
ġAH: - Ay sağ ol. Bala nəzər! 
ƏSƏRLƏRİ 
   278   
(Elçilər və daha iki nəfər daxil olur. İki nəfər bir tərəfdə, 
Bala Nəzərlə Keçəl onların qarşısında əyləşirlər.)  
KEÇƏL: - Söz qonaqlarındır.  
Qonaqların hərəsi iki tapmaca deyir. Keçəllə bala Nəzər 
cavabları düz tapırlar. Keçəllə Bala Nəzər də hərəsi iki tapmaca 
deyir: 
KEÇƏL: -  Əl ilə tutmaq olmaz, 
Göz ilə görmək olmaz. 
I ELÇĠ: - Külək. 
KEÇƏL: - Düzdür. Bəs; 
Göydə doğular,  
Yerdə boğular. 
Nədir? 
I ELÇĠ: - YağıĢ. 
KEÇƏL: – Mən qurtardım. Söz sənindir.  
I ELÇĠ: - Hər yan ələk vələkdi, 
İşi tamam kələkdi. 
Dəyirmana can verər. 
Adı nədi? 
KEÇƏL: - Küləkdi. 
I ELÇĠ: - Doğrudur. 
O nədi ki, dayanıbdı dayaqsız 
O nədi ki, boyanıbdı boyaqsız. 
KEÇƏL: - Göy üzüdü. Dayanıbdı dayaqsız  
Göy üzüdü           Boyanıbdı boyaqsız. 
I ELÇĠ: - Ġndi söz Bala Nəzərindi. 
BALA NƏZƏR: - Burdan vururam qılıncı, 
Göylərdə oynar ucu. 
II ELÇĠ: - Ġldırım. 
BALA NƏZƏR: - Doğrudur, o nədi ki, səssiz göldə it 
hürər. 
II ELÇĠ: - Qurbağa. Ġndi də növbə mənimdir. 
Nağaraçı nağara çalır, 
Nə nağarası var, nə çubuğu. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  279   
BALA NƏZƏR: - Ağacdələn. AxĢamacan nağara çalır. 
II ELÇĠ: - O nədi ki, 
Ağzını aşağı elərəm dolar, 
Yuxarı edərəm boşalar. 
BALA NƏZƏR: - O papaqdı. Ağzı aĢağı baĢa qoyarsan 
dolar. Çıxararsan boĢalar.  
QONAQLARDAN BĠRĠ: - Çox gözəl. ġah tapĢırdı ki, bu 
tapmacaların cavabını tapanları sarayda böyük vəzifə gözləyir. 
Sarayda hamı sizə baĢ əyəcəkdir hörmətli adam olacaqsınız. 
ƏLƏMDAR: - (Kənara) tapmaca deyənə də vəzifə 
verərlər? Bu da bizim ağıllı ġakir Ģahımız? 
KEÇƏL: - ġakir Ģaha deyin ki, çox sağ olsun. Vətənimdə 
yediyim yavan çörəyi, qürbətin plovu ilə dəyiĢmərəm. Amma 
ġakir Ģahı ürəkdən sevdiyimi ona çatdırın. Ağıla – kamala 
qiymət verən adamın deməli özü də ağıllı və kamallıdır.  
ELÇĠ: - Hökmən deyərik. Di salamat qalın. Daha sizinlə 
müharibə etməyəcəyik. YaxĢı ki, bu ölkənin belə oğulları var. 
(Keçəllə Bala Nəzəri göstərir.)   
ġAH: - Sağ olun hörmətli elçilər. ġakir Ģaha mənim dərin 
hörmətimi çatdırın.  
(Elçilər çıxır.) 
ġAH: - Hamınız sağ olun. Gedə bilərsiniz. Təkcə vəzir 
qalsın.  (Hamı gedəndən sonra) Vəzir, bəlkə bu uĢaqları saraya 
gətirək. Onlar olmasaydı bizi ġakir Ģah məhv edəcəkdi.  
VƏZĠR: - ġahim mən isə ayrı cür fikirləĢmirəm. Əgər bu 
uĢaqları saraya gətirsək, onlar daha çox hörmət qazanacaq və 
bir də gözümüzü açıb görəcəyik ki, biri sənin yerində əyləĢib, o 
biri də mənim yerimdə. Əksinə onları bir bəhanə ilə zindana 
salmaq lazımdır ki, gələcək təhlükələrdən xilas olaq.  
ġAH: - Ağıllı sözdü. Tez Ələmdarın adamlarını göndərib 
onların ikisini də həbs etdirmək lazımdır. Nə qədər mümkünsə 
tez. (Şahın qızı Bikə xanım daxil olur. Camaat keyfindədir. Şah 
qızı ovçu paltarındadır. O, Bala Nəzər yaxınlaşır.)  
BĠKƏ: - Bura bax, o Cıqqılı Nəzər sənsən? 
ƏSƏRLƏRİ 
   280   
BALA NƏZƏR: - Cıqqılı deyəndə ki, Balaca Nəzər, necə 
deyərlər Bala Nəzər. 
BĠKƏ: - Məni almaq istəyən Cubbulu Nəzər deməli 
sənsən.  
BALA NƏZƏR: - Vallah xanım almaq məsələsi belədi, 
atan səni mənə necə deyərlər sırımaq istəyir. Mən bir kəndçi 
babayam. ġah qızı ilə nə iĢim var.  
BĠKƏ: - Gözünü aç, gözümə düz bax, məndən sənə 
niĢanlı olmaz. Cuqqulu Nəzər. 
KEÇƏL: - Nə olub burada! Xanım niyə hirslənib? 
BĠKƏ: - Sən kimsən belə? Dayan görək, axı mən səni 
hardansa tanıyıram. Harda görmüĢəm mən bunu? 
KEÇƏL: - Xanım mən bir keçəl babayam. Məni harda 
görmüĢ olarsan? 
BĠKƏ: - Özüdür ki, var, bu sənsən. (Kənara) Amma 
bunun baĢı kələmdi. Görünür səhv edirəm. (Bala Nəzərə) 
Yadında qalsın, Ģah qızı bazar əĢyası deyil kimə istəsələr 
satalar. Mənim sevgilim var, özü də onu yuxuda görmüĢəm. 
Harda olsa gəlib tapacaq.  
BALA NƏZƏR: - (Kənara) yaxĢı canım qurtardı. Siz bir 
bunun yaraq yasağına baxın., elə bil mənimçün ova çıxıb. 
Beləsinin əlindən hər xata çıxar. 
(Bikə Keçələ xüsusi bir nəzər salır.) 
BĠKƏ: - (Bala Nəzərə) Yadında qaldı, bir də mənim 
adımı çəksən! 
(Qılıncını qəbzəsindən çıxarıb bir də hirslə yerinə qoyur 
və çıxır.) 
KEÇƏL: - (Bala Nəzərin üstünə atılıb onu öpür. Bala 
Nəzər bir şey başa düşmür. Keçəl onu öpüşlərə qərq edir.) 
Sənin bu dilinə qurban olum. 
BALA NƏZƏR: - Mənə niyə qurban olursan? 
KEÇƏL: - Qoy bir də öpüm deyəcəm. (Bir də öpür.) 
Bilirsən qardaĢ məni bağıĢla bu Ģahın baĢı xarab olsa da qızı 
 
 
Zahid XƏLİL 
  281   
çox ağıllı və gözəldir. Orası da yaxĢı oldu ki, sən onu 
sevmirsən! 
BALA NƏZƏR: - Bəs sən məni niyə öpürsən? Yoxsa 
məni Ģah qızı ilə dəyiĢik salmısan? 
KEÇƏL: - Məsələ burasındadır ki, mən bu qıza bir 
könüldən min könülə vuruldum. (Çıxırlar) 
(Şeypur çalınır. Səs küy qopur.) 
ġAH: - Deməli küpü yerindən tərpədə bilmədiz. Eybi 
yoxdur Məhəmməd dağın yanına gəlməzsə dağ Məhəmmədin 
yanına gələr. Bütün xəzinəni bu küpə boĢaldın. Bu gündən 
xalqın iĢi, gücü xəzinəni qorumaq olmalıdır. Ələmdar, gərək 
elə edək ki, küp yarımçıq qalmasın. Kimin evində qiymətli Ģey 
gördünüz gətirin doldurun.  
ƏLƏMDAR: - (İkimənalı) BaĢ üstə Ģahim Küpü gözümüz 
kimi qoruyaram. Onu ağzına kimi dolduracam. 
ġAH: - Ancaq o iki dələduzu da yaddan çıxarmayın. 
Harda olsa tapıb gətirin. Onlarla iĢimiz ciddi olacaq.  
QURBAN DƏDƏ: - ġahim onlar ki, bizi ġakir Ģahın 
hücumundan xilas etdilər. Onların təqsiri nədir ki, 
qorxmursunuz ki, bir gün yenə də belə bir hadisə olsa qalarıq 
pis vəziyyətdə. 
ġAH: - Səsini kəs, axmaq qoca! ġakir Ģah da bizim bu 
keçəl kimi axmaqdır. Məgər tapmaca ilə müharibə olar? ġah 
müharibəni qılıncla edər. Biri qalib gələndə biri də məğlub 
olar. Bu da mənim üçün tapmaca deyir. Bəlkə də o iki uĢaq 
ġakir Ģahın cəsuslarıdır. Onlar tapılıb zindana atılmalıdır.  
VƏZĠR: - Zindan nədi Ģahim onlar tutulan kimi dar 
ağacından asılmalıdır. Çünki qonĢu ölkəyə cəsusluq edənin 
axırı ancaq belə ola bilər.  
(Ələmdarın quldurları vedrə - vedrə qızılları küpə 
doldururlar.) 
ġAH: - Bəh – bəh qızıl cingiltisi adamın ruhunu Ģad edir. 
Indi tez olun dünyanın ən uzun kəndirini gətirin. ġakir Ģah 
ƏSƏRLƏRİ 
   282   
bilmir ki, mənim xəzinəmdə dünyanın ən uzun kəndiri var. 
Gətirin o kəndiri.  
Kəndirin ucunu səhnəyə gətirirlər. Əvvəlki səhnənin 
çölündən 
ġAH: - Kəndirin ucunu bağlayın küpün ağzına. O biri ucu 
sarayda  mənim ayağıma bağlanacaq. Küpü tərpədən kimi mən 
yuxudan ayılacam. Vəzir, səncə ġakir Ģah ağıllı olar, yoxsa 
mən? 
VƏZĠR: - ġahim siz ağıllı dəryasısınız.  
(Küpün ucu tamaşaçılara tərəfdir. Qurban Dədə bir 
qıraqda oturub balaca bir küpün içində nəyisə qaşıqla 
qarışdırır və dodaqaltı şeir deyir:)  
Torpağın gücü, 
Yarpağın gücü, 
Çiçəyin gücü, 
Böcəyin gücü, 
Arının gücü,  
Darının gücü, 
Bağların gücü, 
İranın gücü, 
Turanın gücü, 
Axan çayların, 
Çaxan şimşəyin, 
Gücü, qüvvəti, 
Yığışsın küpə. 
Dadı, ləzzəti, 
Yığışsın küpə. 
Musiqi çalınır. Qurban Dədənin sözlərinin axırı 
eĢidilməz olur. Xor oxuyur, 
Nəqarat 
 
Sehirli küp, 
Halva çalır, 
Çal küpüm, çal! 
 
 
Zahid XƏLİL 
  283   
Qüdrətini eldən alır, 
Al küpüm, al! 
 
QURBAN DƏDƏ:     Kim ondan dadsa, 
Gələcək gücə. 
Cavan oğlana 
Çevrilər qoca. 
Torpağın ətri 
YığıĢıb küpə. 
Yarpağın ətri  
YığıĢıb küpə. 
Gözünə qüvvət 
Verər yeyənin. 
Dizinə taqət  
Verər yeyənin. 
Cavanlar yesə 
Pəhləvan olar. 
Qolu bükülməz 
Pəhləvan olar. 
 
XOR:       Nəqarat: 
Sehirli küp  
Halva çalır. 
Çal küpüm, çal! 
Qüdrətini eldən alır, 
Al küpüm, al! 
(Musiqi yavaş – yavaş azalır. Qurban Dədə öz işindədir. 
Keçəllə Bala Nəzər daxil olur.) 
KEÇƏL: - Sən bilən Ģah camaatı çıxarıb vəzirlə nə 
məsləhətləĢirdi? 
BALA NƏZƏR: - Bu səfeh Ģahın qarnının altını heç fələk 
də bilməz.  
KEÇƏL: - Qoy mən deyim. Onlar bizim haqqımızda 
danıĢırdılar. Çox güman ki, Ģah bizə nəsə bir hədiyyə vermək 
ƏSƏRLƏRİ 
   284   
istəyir. Onu vəzirlə məsləhətləĢir. Amma vəzir onu hökmən 
çaĢdıracaq.  
BALA NƏZƏR: - Vəzir ona nə deyə bilər? Biz ki, vəzirin 
özünü də ölümdən xilas etdik. ġakir Ģah hücuma keçsəydi, indi 
onların ikisi də cəhənnəmlik idi.  
KEÇƏL: - Orası elədi. Amma yadında saxla, saray 
adamları da tülkü kimi bir Ģeydi. Quyruqları qapı arasında 
qalanda yaltaqlanır. Elə ki, çətinlikdən qurtardılar, yenə cəllada 
dönürlər. Bax, bu saat vəzir Ģaha məsləhət görür ki, bizim 
ikimizi də tututb zindana salsınlar. Çünki, sarayda az – çox 
ağıllı adamların iĢləməyi məsləhət deyil. BaĢa düĢdün?  
BALA NƏZƏR: - Deyirsən, indi gəlib bizi aparacaqlar?  
KEÇƏL: - Buna Ģəkki – Ģübhən olmasın.  
BALA NƏZƏR: - Gedək, bir Qurban Dədə ilə 
məsləhətləĢək. Görək o, nə deyir.  
(Səhnənin o biri başında məşğul olan Qurban Dədəyə 
yaxınlaşırlar.) 
KEÇƏL: - Qurban Dədəyə salam olsun!  
QURBAN DƏƏ: - Salam, mənim balalarım. ġakir Ģahın 
elçilərinə yaxĢı cavab verdiniz. Amma qorxuram ki, sizin bu 
ağıllı olmağınız baĢınıza bəla gətirsin. Çoban meĢəyə girəndə 
ağacın  düzünü kəsir. Çünki, düz ağacdan yaxĢı çomaq olur. 
Quzunun da ən körpəsini və yağlısını kəsirlər, çünki onun 
kababı yaxĢı olur. ġahlar da rəiyyətin ən ağıllısını məhv edir. 
Çünki padĢahların fırıldaqlarını ağıllı adamlar daha tez baĢa 
düĢür. Bu əlimdəki küpü görürsünüz? 
KEÇƏL: - Görürük.  
QURBAN DƏDƏ: - Bala Nəzər, sən də görürsən? 
BALA NƏZƏR: - Niyə görmürəm?! Ġçindəki də yəqin 
ġəki bitisidi. Ona görə də səhərdən ağzımızın suyu fəvvarə 
vurur. Amma sizin söhbətlərinizdən belə çıxır ki, bizi bu saat 
tutub aparacaqlar ora. Onda tez olun, heç olmasa  bizi gizlədin. 
Sizin taxtın altında yenə bir – iki gün yaĢayarıq.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  285   
QURBAN DƏDƏ: - Ġgid gizlənməz oğul, mübarizə 
aparar.  
BALA NƏZƏR: - Ġgid məsələsi belədi də. Mən siz deyən 
o igidlərdən deyiləm. Düzdü, lazım gələndə qırxını da əzə 
bilirəm. Amma baxır kimi əzirsən. ġahın quldurlarının 
qabağında durmaq çətindir. O Çobanla Ələmdar zırpının 
biridir. Onlarla  danıĢmağına dəyməz.  
QURBAN DƏDƏ: - Sözüm yarımçıq qaldı. Bu küpün 
içindəki biti zad deyil.  
BALA NƏZƏR: - Eh, onsuz da qorxudan qulağımıza 
yemək zad girmir.  
QURBAN DƏDƏ: - Bu küpün içindəkiləri sizə 
hazırlamıĢam.  
KEÇƏL: - Sağ ol, Qurban Dədə. Bilirsən ki, acından 
ölürük. YaxĢı eləmisən. Yoxsa bu saat o ağılsız Ģahın 
adamlarına kələk gəlmək üçün daha bizdə hay qalmayıb.  
QURBAN DƏDƏ: - Oğul, təkcə kələklə xalqın 
düĢmənlərinə qalib gəlmək olmaz. Xəbəriniz varmı, bu Ģah 
xalqın Küpünü öz sarayına apartdırmaq istəyir? Xalqın varını – 
yoxunu taladı, Ələmdarın əli ilə xalqın son loxmasını ağzından 
çıxartdı, indi də bu küpə göz dikib. 
BALA NƏZƏR: - Qurban Dədə bu küp Ģahın nəyinə 
lazımdı? 
QURBAN DƏDƏ: - ġahlar iki cür olur, oğul. Ağıllı 
Ģahlar xalqı dövlətləndirir. Axmaqlar xalqın var – yoxunu 
qızıla çevirib torpağa basdırır. Əslində o qızıllar sonralar heç 
onun özünə də qismət olmur. Amma xalq zülm çəkir. Nəticədə 
xalqın öz Ģahı onun qatı düĢməninə çevrilir. Xalqı belə 
düĢməndən qorumaq lazımdır. Kənardan düĢmənlə bacarmaq 
asandır, qorxulu düĢmən xalqın öz içində olur. Buna görə də 
bax bu küpün içində xalq hikməti düzəltmiĢəm. Buraya vətən 
torpağında bitən bütün otların, çiçələrin Ģirəsini qatmıĢam. 
Burda hər budaqdan bir qətrə, hər arının balından bir qram, hər 
ananın südündən bir damla qatılıb. Buna görə də onun adına 
ƏSƏRLƏRİ 
   286   
xalq hikməti deyirlər. Bunu yeyən adamın damarından xalq 
qeyrəti axacaq, qollarının gücü birə min artacaq, onun baĢından 
qorxu hissi yox olacaq. Mən sizi xalqın qeyrətli oğlanları 
bilirəm. Bu xalq hikmətini də sizə yedirtmək istəyirəm.  
BALA NƏZƏR: - Dədə, mənim bu dostum keçəli yaxĢı 
tanıyırsan. Canlara dəyən oğlandı, görəsən o hikmətin bunun 
baĢının tüklərinə də bir xeyri olacaqmı? 
QURBAN DƏDƏ: - Əlbəttə. Sabah durub görəcəksən ki, 
sənin bu keçəl dostun çönüb gözəl, , yaraĢıqlı, qalın saçlı bir 
oğlan olub. Daha ona keçəl deməyəcəyik. Adı Vüqar olacaq. 
Bundan sonra hamı onu Vüqar deyə çağıracaq. Bu adı ona mən 
qoyuram.  
BALA NƏZƏR: - (Yeyir) Çox dadlı Ģeydi, olsaydı 
məmuniyyətlə bir qab da yeyərdim.  
KEÇƏL: - Amma mənim yuxum gəlir. Elə bil yuxu 
dərmanı idi. 
QURBAN DƏDƏ: - Elədir bunu yeyəndən sonra hökmən 
bir – iki saat yatmaq lazımdır. Keçin içəridə yatın.  
(Keçəllə Bala Nəzər Qurban Dədənin evinə keçirlər.) 
QURBAN DƏDƏ: - Bu gic və acgöz Ģahdan xalqın canı 
qurtarsaydı mən də bu dünyadan rahatca köçüb gedərdim. 
(Tamaşaçılara) Sizin gördüyünüz bu Küpü bizim babalarımız 
hazırlayıb. Babam danıĢırdı ki, onun babası bu küpün necə 
düzəldiyini gözləri ilə görübmüĢ. DeyirmiĢ ki, bütün xalq bu 
küpün hazırlanmağında iĢtirak edib. Dünyanın ən gözəl gilini 
gətirib xüsusi xəmir düzəldiblər. Sonra onu ehtiyatla beləcə 
küp halına salıblar. əgər qulağınızı bu küpə tutsanız onun 
içindən müxtəlif səslər gəldiyini eĢidərsiniz. 
Ġndi Ģah deyir ki, gərək siz onu mənə verəsiniz.deyirik ki, 
axı bu bizim heç birimizin deyil. Bütün xalqındı. 
Babalarımızındı. Gələcək nəsillərindi. O bizim hər hansı 
birimizin olsaydı bağıĢlayardıq. Amma vətən torpağı kimi bu 
küpü də bağıĢlamağa heç kəsin ixtiyarı yoxdu. 
(Ələmdar və quldurları daxil olur.) 
 
 
Zahid XƏLİL 
  287   
ƏLƏMDAR: - Necə olub ki, mən indiyə kimi bu boyda 
küpə əhəmiyyət verməmiĢəm. Ġçində yüz qoyunun qovurmasını 
saxlamaq olardı.  
QULDURBAġI: - ġah isə öz qızıl gümüĢünü bura 
doldurub gizlətmək istəyir. ġahın gözü düĢən Ģeydən baĢqası 
gərək gözünü çəksin.  
ƏLƏMDAR: - Doğru deyirsən. Amma mən bir Ģeyi 
bilirəm ki, bizim bu gic Ģahımız bir gün bu küpdən də onun 
içindəki qızıllardan da əl çəkəcək. Çünki ağılsızdı.  
QULDURBAġI: - Nə danıĢırsan, qızıldan əl çəkər? 
Deyirlər ki, Ġranda bir qarpız bilicisi varmıĢ. Bir dəfə müdrik 
bir adam ona yaxınlaĢıb deyir: - Bu tı ğın içindən mənə elə bir 
qarpız seçə bilərsənmi onun içi sarı olsun. Oğlan o saat əlini 
atıb bir qarpız götürür ki, bunun içi sarıdı. Hamı təəccüb edir. 
Kəsib görürlər ki, doğrudan da qarpızın içi sapsarıdı. Müdrik 
adam fikirləĢir ki, bəlkə bu bir təsadüf oldu. Qoy bir qarpız da 
seçdirim. Ġkinci qarpız da, hətta üçüncüsü də sarı çıxır. Onda 
müdrik adam qarpız satana deyir: - QardaĢ, sənin bu baĢın çox 
gözəl baĢdı. Amma heyf ki, qapıza iĢlətmisən.  
Ġndi bizim padĢahın baĢı ancaq qızıl, gümüĢ yığmağa 
iĢləyir. Qalan Ģeylərlə onun iĢi yoxdu. Istiyir dünya dağılsın. 
ƏLƏMDAR: - Bura bax, biz burda çərənləyirik, bir də 
gördün gedib padĢaha xəbər verdilər. Yerin də qulağı var. Gəl 
fikirləĢək görək bu küpü burdan necə aparaq. 
QURBAN DƏDƏ: - Onu hara aparmaq istəyirsiniz, oğul! 
ƏLƏMDAR: - Bunun sənə dəxli yoxdu. Özümüz bilərik.  
QURBAN DƏDƏ: - Necə yəni dəxli yoxdu. Axı bunu 
mənim ulu babam düzəldib.  
(Qarı otaqdan çölə çıxır.)  
QARI: - Bala Nəzər huyyy! 
ƏLƏMDAR: -  ƏĢĢi sənin o qorxaq Bala Nəzərin 
buralarda yoxdu. Sən allah əl ayağa dolaĢma görək bu küpü 
burdan necə aparırıq. 
ƏSƏRLƏRİ 
   288   
QARI: - Küpü hara aparırsınız a bala? Bəyəm küp 
sizindi. 
ƏLƏMDAR: - Bəlkə sən də küpə Ģərik çıxasan? Bəlkə 
deyəcəksən sənin də rəhmətiklərin bu küpü düzəldib.  
QARI: - Bəs necə a bala? Mənim babamın babası bu 
küpü düzəldəndə sənin babanın  babası çöllərdə quldurluq 
edirmiĢ.  
ƏLƏMDAR: - Kəs, qoca sarsaq. Bunun lovğa – lovğa 
danıĢmağına bax!  
(Qarıya bir şillə ilişdirir. Qarı yıxılır.)  
QURBAN DƏDƏ: - Heç utanmırsan, anan yerində qarıya 
əl qaldırırsan? 
ƏLƏMDAR: - ƏĢĢi sən də səsini kəs. bu saat bu qılıncla 
hamınızın baĢını kəsib ataram.  
(Bala Nəzərlə Vüqar daxil olur. Vüqarın başında sıx saçı 
var. Hər ikisi pəhləvan görkəmindədir.) 
BALA NƏZƏR: - Ələmdar, sən belə qudurmusan ki, 
mənim anama, müdrik el ağbirçəyi Qurban dədəyə əl 
qaldırırsan? 
(Ələmdar əlini qılıncına atır. Bala Nəzər bir göz 
qırpımında onun qılıncını əlindən alıb bir kənara tullayır. Şah 
qızı Bikə daxil olur.) 
BĠKƏ: - Ova çıxmıĢdım səs – küy eĢitdim. Dedim görüm 
nə olub. Vüqarı görüb yaxın gəlir: - Aha bu sənsən! Yuxumda 
gördüyüm igid. 
VÜQAR: - Bikə mən səni ürəkdən sevirəm. Amma xalqı 
düĢməndən azad etməmiĢ gəl bu barədə dilimizə bir söz də 
almayaq. 
BĠKƏ: - Xalqın düĢməni kimdi? Məgər biz onları 
qovmadıq? 
VÜQAR: - Yox xalqın düĢməni onun öz içində imiĢ. 
Onun baĢında sənin atan durur. Sonra bax bu Ələmdar, onun 
quldurları, bunlar hamısı bizim xalqın düĢmənləridir. Onları 
qovmayınca rahatlıq bizə haram olsun. Gəl buna and içək. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  289   
BĠKƏ: - Deməli mən and içməliyəm ki, atamı bu 
torpaqdan qovmalıyam. Yox igid, o mənim atamdı.  
VÜQAR: - Xalqın isə düĢmənidir.  
BĠKƏ: - (Yerdən Ələmdarın qılıncını götürüb Vüqara 
uzadır) 
Götür igidliyini göstər, sonra danıĢarıq.  
(Bikə ilə Vüqar vuruşmağa başlayırlar. Nə qədər 
vuruşurlar heç birinə güc gələ bilmir. Quldurbaşı arxadan 
Vüqarı vurmaq istəyir. Bala Nəzər onun əlindən necə vurdusa 
qılıncı yerə düşür.)  
BALA NƏZƏR: - Ġgid igidi arxadan vurmaz. KiĢiliyin 
çatır təkbətək vuruĢaq.  
(Bikə qılınc döyüşünü dayandırır. Vüqara astadan) 
BĠKƏ: - Ġgidliyinə söz yoxdu. Amma atamın cəlladları 
gəlməmiĢ aradan çıx. Atamın dar ağacı sizin kəlləniz üçün 
darıxıb.  
VÜQAR: - Əminəm ki, biz yenə də görüĢəcəyik.  
BĠKƏ: - Salamat qal. 
(Bikə çıxır.) 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   290   
 
 
 
 
 
 
 
LAMPACIQ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  291   
 
 
 
Hələ səhnə açılmayıb. Yüngül bir musiqi çalınır. 
Musiqinin ahənginə uyğun olaraq Ütü atıla – atıla gəlir. O, 
tamaĢaçılara baxıb nəyisə xatırlamağa çalıĢır. TamaĢaçılardan 
soruĢur: 
ÜTÜ: - Dayan, dayan, deyəsən, axı, siz də Lampacıqla 
tanıĢ olmağa gəlmisiniz? Hə? Adam az qalır baĢnı itirsin. 
Dünyanın hər tərəfindən GünəĢin bu gözəl nəvəsinin görüĢünə 
axıĢıb gəlirlər. Onda gəlin belə danıĢaq. Bax bir azdan pərdə 
açılacaq və siz səhnənin ortasından asılmıĢ büllur bir çilçıraq 
görəcəksiniz. Bax həmin çilçırağın adı Çıraq nənədir. O həmiĢə 
doğru danıĢdığına görə daim iĢıq saçır. Adamlar fikirləĢiblər ki, 
bir halda ki, Çıraq nənə belə iĢıq saçır, onda gəlin onu evin lap 
yuxarı baĢında əyləĢdirək. Axı bizim hər birimiz, nə zamansa, 
hərdən bir yalan danıĢırıq. Amma Çıraq nənənin dilinə 
ömründə yalan gəlməib. Evin ortasında, həm də hamımızın 
baĢının üstündə əyləĢdiyinə görə o, əhvalatların hamısını görə 
bilir.  
Əlbəttə, bizim bu evdə bir – birindən maraqlı iĢlər baĢ 
verir və bu əhvalatlara tamaĢa eləməyinə dəyər. Gəlin tanıĢlığı 
elə mənim burnumdan baĢlayaq. Heç bilirsiniz mənim burnum 
niyə belə sivridir? Hə? Bilmirsiniz? Ay səni, gör nəyi 
bilmirsiniz. Mənim bu qəĢəng burnum ona görə sivridir ki, onu 
mən hara gəldi soxa bilirəm. Məsələn, qonĢu otaqda 
Lampacığın nə fikirləĢdiyini bilmək istəyirəmsə bu qəĢəng 
burnum gedib dirənir düz Lampacığın balaca stoluna və 
baĢlayıranm onun iĢlərinə tamaĢa eləməyə. Siz bilən bəs 
mənim üzüm niyə belə sığallıdır? Ġndi deyəcəksiniz ki, Ütünün 
üzü sığallı alar də! Doğrudur. Amma onun səbəbi var. Mən 
eĢitdiyim hər hansı bir sözü sığllayıb danıĢmasam bağrım 
çatlayar. Ona görə də belə sığallı və qəĢəngəm. (Bayaqkı 
musiqi çalınır). Fırça atıla – atıla gəlir.  
ƏSƏRLƏRİ 
   292   
FIRÇA: - Usta Həsən, qazanı kəsən, 
Usta Həsən, qazanı kəsən! 
Ütü, salam, sən burdasan, mən də bayaqdan deyirəm bu 
qız necə oldu. Bilirsən, bu saat tamaĢa baĢlayacaq?! Bir keyf 
olacaq gəl görəsən. Usta Həsən bayaqdan gözdə - qulaqdadı. 
Bütün alətlərini hazırlayıb 125 çəkic, 198 miĢar və bu kimi 
baĢqa alətləri yığıb ortalığa ki, Qırmızıgöz çağıran kimi getsin 
onun köməyinə. əlindən güclə qurtardım. Deyir, ay Fırça, daha 
köhnəlmisən, gəl mənim anbarıma, bir Ģeyə yarayarsan. 
ÜTÜ: - (Əlini dodaqlarına yaxınlaşdırır) Sussss! 
Deyəsən kimsə gəlir. 
AtəĢböcəyi daxil olur.  
ÜTÜ: - Nə qəĢəng oğlandı! 
ATƏġBÖCƏYĠ: - BağıĢlayın, siz deyə bilməzsiniz ki, 
Lampacıq harda yaĢayır?  
ÜTÜ: - Lampacıq, bax orda yaĢayır. Düz altı saat iyirmi 
səkkiz dəqiqə on iki saniyədir ki. güzgünün qabağında saçlarını 
düzəldir. Bircə saat da gözləsəniz iĢini qurtarar.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - (Uzun bir fit çalır) yaxĢı deyə 
bilməzsinizmi o nə üçün bu qədər əlləĢir. Məgər saçlarını 
düzəltməyə beĢ – altı dəqiqə bəs eləmir? 
ÜTÜ: - Yox canım siz nə danıĢırsınız? Məgər Lampacıq 
hər adamın tayıdır ki, saçını beĢ – altı dəqiqəyə düzəldə?! Bir 
də ki, onun əlindən baĢqa bir iĢ gəlmir. Hə onu da bilin ki, bir 
azdan Qırmızıgöz qonaq gələcək. Tanıyırsan qırmızıgözü! 
Dörd yol ayrıcında dayana iĢıqforun qırmızıgözünü deyirəm. 
Bir azdan xüsusi maĢında gələcək, nə gələcək. Sən bilən 
lampacıq belə bir adamın görüĢünə tələm – tələsik hazırlaĢa 
bilərmi?! 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Mən Qırmızıgöz – zad tanımıram. 
Lampacığı isə yuxumda görmüĢəm. GörmüĢəm ki, haradasa bir 
stolun üstündə qəĢəng bir Lampacıq əyləĢib. Bu qız o qədər 
gözəldir ki, iĢıq saçır. Elə yuxudan duran kimi and içdim ki, 
hökmən həmin o qızı tapmalı və onunla dost olmalıyam.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  293   
FIRÇA: - Mən Lampacığın diĢ fırçasıyam. Gecə - gündüz 
onun diĢini sürtürəm ki, parıldasın. Doğrudur, bir dəfə diĢinin 
dibini bərk diĢlədiyim üçün o da məni atmaq fikrinə düĢdü. 
yaxĢı ki, sonra bu zarafatı eləmədim. Yoxsa yəqin ki, indi usta 
Həsənin anbarında çürüyürdüm.  
ÜTÜ: - Mən də onun ütüsüyəm. o parlaq paltarlarını 
axĢam – səhər ütüləyirəm ki, görənin ağlı baĢından çıxsın. Bax 
Lampacığın sarayına gedən yol budur. Buyurun.  
(Atəşböcəyi gedir.) 
ÜTÜ: - Ay allah, nə gözəl oğlandır. (Atəşböcəyi kimi baş 
əyir və onu yamsılayır) Mən Lampacığı yuxuda görmüĢəm. 
Görən kimi də and içmiĢəm ki, onunla dost olam. Amma, 
ölmüĢ, əla oğlandır. Bax beləsi ilə dost olmağına dəyər.  
(Bu zaman səhnənin bir küncündə Siçan bəy görünür. 
Onun yanında Siçan əsgərlər dayanıb. Siçan əsgərlərin qədim 
əsgərləri xatırladan geyimləri və dəmir dəbilqələri var. Ütü 
onları görüb bərkdən qışqırır) 
ÜTÜ: – Siz kimsiniz belə? 
(Siçan bəy bir qədər qorxub geri çəkilir. Şlyapasını 
çıxarıb baş əyir. Axırda o biri Siçanlar ciyildəşir.) 
SĠÇAN bəy: - Mən Siçanlar sərkərdəsi Uzunquyruq Siçan 
bəyəm. Babamın uzun və yaraĢıqlı quyruğuna and içirəm ki, 
Lampacıqla həqiqi dost olmağa gəlmiĢik.  
ÜTÜ: - (Uğunub gedir) Bircə siz çatmırsınız. Lampacığın 
o qədər vaxtı hardaydı ki, sizin bu qılquyruq qoĢununla dostluq 
edəydi. YaxĢısı budur cəhənnəm olun! 
SĠÇAN bəy: - (Qoşununa tərəf çevrilir) – Cəhənnəm 
olmağa hazırlaĢ.  
(Siçanlar əsgəri qaydaya düzülür.) cəhənnəm olmağa 
baĢla! Bir, iki, bir, iki. (Onlar gəldikləri kimi də gedirlər) 
ÜTÜ: - Təcili bir elan yazıb asmaq lazımdır. ―Siçanların 
bu evə girməsi qadağandır!‖ yoxsa hər yoldan ötən Lampacıqla 
dost olmaq xəyalına düĢür. (Sonra Siçan bəyi yamsılayır: 
Cəhənnəm olmağa hazırlaĢ:Bir iki, bir, iki! Beləcə də səhnədən 
çıxır) 
ƏSƏRLƏRİ 
   294   
(Pərdə açılır. Səhnənin ortasından Çilçıraq asılıb). 
(Çıraq nənə insan şəklində deyil. Arxadan aktrisa 
mikrofonla onun sözlərini deyir. Səs yüksəldici Çilçırağın 
içində yerləşdirildiyi üçün tamaşaçıya elə gəlir ki, danışan 
Çıraq nənədir.) 
ÇIRAQ nənə: - Ay bala bu güzgüdə özünə baxmaqdan 
yorulmadın? Adam gündə güzgüyə nə qədər baxar?! 
LAMPACLIQ: - Nənəcan zəhmət olmasa deyin görüm 
mənim saçlarım qaydasındadır? Düz yeddi saat iyirmi bir 
dəqiqə, on iki saniyə onun üstündə əlləĢmiĢəm.  
ÇIRAQ nənə: - (Rişxəndlə) Dünyada heç kəsin belə saçı 
ola bilməz. Amma mən bilən saçının ortasındakı tüklərdən biri 
mində bir millimetr sağa əyilib. Amma bunun elə bir ziyanı 
yoxdur.  
LAMPACIQ: - Necə, necə? Mində bir millimetr sağa 
əyilib? Bu ki, biabırçılıqdır! Mən bu pırtlaĢıq sala camaat 
arasına çıxa bilərəmmi? Saçımı hökmən yenidən 
düzəltməliyəm.  
ÇIRAQ nənə: - (Xüsusi təəccüblə): - Necə, sən yenidən 
yeddi saat güzgünün qabağında qalacaqsan? 
LAMPACIQ: - Nənəcan, GünəĢin yeganə nəvəsi olan 
mən Lampacıq da özümə fikir verməyəcəmsə onda daha bu iĢi 
kim görəcək? 
ÇIRAQ nənə: - Axi səninlə dost olmaq üçün gələn yazıq 
AtəĢböcəyi gör nə vaxtdır ki, gözləyir, görsün sən nə zaman bu 
vacib iĢindən baĢ açıb ona bir söz deyəcəksən.  
LAMPACIQ: - Eybi yoxdur, əgər dost olmaq istəyirsə 
gözləyər.  
(Lampacıq yenidən saçlarını düzəltməyə başlayır və 
birdən qışqırır.) Vay – vay qızıl sancağımı itirdim. O mənim 
yeganə sancağım idi. (Əlləri ilə saçını birtəhər saxlayıb çıraq 
nənəyə tərəf çevrilir)  
Nənəcan zəhmət olmasa mənimlə dost olmaq istəyən o 
böcəyi çağırın.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  295   
ÇIRAQ nənə: - Ay bala onun adı AtəĢböcəyidir. əllərinə 
baxmıĢam qabar – qabardı, deməli zəhmətkeĢ adamdı. əgər ona 
layiq dost ola biləcəksənsə təklifini qəbul elə, yox ancaq 
saçlarınla əlləĢəcəksənsə onda qoy çıxıb getsin iĢinin dalınca.  
LAMPACIQ: - Nənəcan tez ol, onu çağır, bu saat 
saçlarım dağıla bilər. Sancağım tapılmasa onu bil ki, ürəyim 
partlayacaqdır.  
(Lampacıq saçlarını əli ilə tutub ki, dağılmasın.) 
ATƏġBÖCƏYĠ: - (Daxil olub baş əyir) GünəĢin ən 
parlaq nəvəsi Lampacığa salam və ehtiram! 
LAMPACIQ: - Salam! Doğrusu hələlik danıĢmağa elə 
sən deyən vaxt yoxdur. Əgər mümkünsə mənim qızıl 
sancağımı tapın. Yoxsa saçlarım bu saat dağılacaq və onda 
yəqin ki, ürəyim partlayacaq. 
ATƏġBÖCƏYĠ: – Nə danıĢırsınız? Məgər mən qoyaram 
ki, sizin ürəyiniz partlasın. Bu saat. (Əyilib sancağı yerdən 
götürür və Lampacığa verir.) Lampacıq saçlarını düzəldə - 
düzəldə onunla söhbət edir.  
LAMPACIQ: - Deməli mənimlə dost olmaq istəyirsiniz? 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Bəli, mən sizi yuxuda görmüĢəm. 
Gördüm ki, qəĢəng bir güzgünün qabağında əyləĢib sarı və 
yaraĢıqlı saçlarınıza baxırsınız. O saat da qərara aldım ki, 
hökmən sizi tapıb dost olmaq təklifimi deyim. Deyin, siz 
mənim niĢanlım ola bilərsinizmi? 
LAMPACIQ: - Əgər mənə iyirmi qızıl sancaq və iyirmi 
qızəıl düymə gətirsəniz bu barədə fikirləĢmək olar.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Ġyirmi düymə və sancaq istəyirsiniz? 
Ay aman, bu qədər sancaq və düyməni neynirsiniz? 
LAMPACIQ: - Mən parlaq geyinməyi sevirəm. Bir də ki, 
o Qırmızıgözün acığına bəzənəcəyəm. Qoy hirsindən onun 
Qırmızı gözləri bir az da qızarsın.  
ATƏġBÖCƏYĠ: -  Qırmızıgöz kimdir?  
LAMPACIQ: - Dörd yol ayrıcında dayanan ĠĢıqforu 
görmüsən? Bax həmin iĢıqforun qırmızı gözünü deyirəm. O da 
özünü günəĢin nəvəsi hesab edir. Bir özünü dartır ki, gəl 
ƏSƏRLƏRİ 
   296   
görəsən. Bu günlərdə bizə qonaq gələcək. əgər o gələnə kimi 
bu sancaq düymələri gətirib çıxarsan olar, əla.  
ATƏġBÖCƏYI: - Onda icazə verin mən gedib qızıl 
sancaq və düymələri axtarım.  
LAMPACIQ: - Əlbəttə, yolçu yolda gərək! 
ÇIRAQ nənə: – Ay bala, qonağı beləmi yola salırlar? 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Bu kimdir? Deyəsən göydə əyləĢib 
hə?! 
LAMPACIQ: - Çıraq nənədir də! Dünyanın ən ədalətli 
nənələrindən biridir. ədalətli olduğu üçün üzündən həmiĢə nur 
tökülür.  
ATƏġÖCƏYĠ: - BaĢa düĢdüm. Deməli biz hərdən 
ədalətsiz iĢ gördüyümüz üçün heç də həmiĢə iĢıq saçmırıq. 
Amma Çıraq nənə həmiĢə iĢıq saçır.  
(Atəşböcəyi Çıraq nənəyə baş əyir) 
Salamat qal nənəcan! Bu yaxınlarda hökmən yenə də 
görüĢərik.  
ÇIRAQ nənə: - Sağ ol, oğlum! Ancaq sən bu qədər qızıl 
düymə sancağı yalnız Ərk dağının ətəyində ocaq qalayıb bütün 
dünyanı yandırmaq istəyən Qarının ocağından tapa bilərsən! 
Getmə, oğlum! Əllərini, qanadlarını yandırarsan! 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Nənəcan qoy mənim əllərim və 
qanadlarım Lampacığın yolunda məhv olsun. Çoxlu dostlarım 
var. Hərəmiz bircə düymə - sancaq gətirsən Lampacığı təpədən 
dırnağa bəzəyəcəyik.  
ÇIRAQ nənə: - Özünü qoru oğlum! Hər parıldayan iĢıq 
adama xoĢbəxtlik gətirmir! 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Nigaran olma, nənə1 
(Hər ikisinə baş əyib çıxır. Ütü daxil olur. Burnunu göyə 
tutub xeyli dinşənir.)  
ÜTÜ: - Nənəmin uzun və yaraĢıqlı burnuna and olsun ki, 
bu saat qonağımız gələcək.  
(Maşın fiti eşidilir. Ütü çölə baxıb qayıdır) 
ÜTÜ: - Ġlahi nə gözəl maĢındır. Uzun və qara maĢından 
bir oğlan düĢdü ki, az qaldı ağlım baĢımdan çıxa.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  297   
(Fırça daxil olub həyəcanla qışqırır) 
FIRÇA: - Qırmızıgöz gəlir. Qırmızı paltarda o, dünyanın 
ən güclü pəhləvanlarından da qəĢəng görünür.  
ÜTÜ: - Mən ömrümdə bu gözəllikdə oğlan görməmiĢəm.  
FIRÇA: - Dayan görək, sən də kimi görürsən, 
tərifləyirsən. Bayaq AtəĢböcəyini də dünyanın ən gözəl oğlanı 
hesab edirdin.  
ÜTÜ: - AtəĢböcəyi əlbəttə gözəl idi. Hətta onu görəndən 
sonra ağlımın çoxu baĢımdan çıxıb.  
FIRÇA: - YaxĢı fikirləĢ, bəlkə baĢımdan çıxan baĢqa Ģey 
imiĢ.  
ÜTÜ: - Necə, sən mənə ağılsız deyirsən? Indi görərsən! 
Bir də mənim adımı gətirmə! 
FIRÇA: - Canım, balaca bir zarafat idi, elədim necə də 
dəymədüĢər olmusan.  
(Qırmızıgöz daxil olur. O qırmızı paltardadır. Ağır 
addımlarla irəli gəlib Ütüyə və Fırçaya uzun bir nəzər salır.) 
QIRMIZIGÖZ: - Belə güman etmək olar ki, siz məni 
tanıyırsınız. Dörd yolun tən ortasında dayanıb camaatın 
həyatını təhlükədən qoruyan bir adamı güman edirəm ki, hamı 
tanıyır.  
ÜTÜ: - Əlbəttə, tanıyırıq. Hətta o qədər yaxĢı tanıyırıq ki, 
o qədər yaxĢı tanıyırıq ki... (Sözünün dalını gətirə bilmir!) 
FIRÇA: - O qədər yaxĢı tanıyırıq ki, özünüzdən də yaxĢı.  
QIRMIZIGÖZ: - Afərin! Amma sizin nöqsanlarınızı 
deməyi özümə borc bilirəm. Əvvala gərək maĢın dayanan kimi 
özünüzü yetirib qapıları açaydınız. Bu bir mədəniyyətdir. 
Hörmətli qonağı gərək belə qarĢılayasan və deyəsən: - XoĢ 
gəlibsiniz. Buyurun, bayaqdan sizi gözləyirik! 
ÜTÜ: - Biabır olduq. Adi Ģeyləri bilmirmiĢik.  
QIRMIZIGÖZ: - Sonra gərək qonağın maĢından 
düĢməyinə kömək edəydiniz. Belə Ģeyləri hər adam bilməlidir! 
FIRÇA: - Siz allah bağıĢlayın. Biz sadə adamlarıq 
ömrümüzdə sizin kimi qonaqları qəbul etməmiĢik.  
QIRMIZIGÖZ: – Öyrənmək heç zaman gec deyil! 
ƏSƏRLƏRİ 
   298   
Bir Ģeyi də bilin ki, mən piyadaların ən yaxın dostuyam. 
Elə ki, gözlərimi qızardıram.o saat bütün maĢınlar dayanır. 
Ürəyiniz istəyən kimi yolu keçə bilərsiniz. Bəs necə? Mən 
sönməmiĢ bir maĢının tərpənməyə ixtiyarı yoxdur.  
Qoyun sizə bir maraqlı əhvalat danıĢım.  
ÜTÜ: - Bilirsiniz, stolu bəzəmiĢik və bayaqdan sizin 
yolunuzu gözləyirik.  
QIRMIZIGÖZ: - Eybi yoxdur. Hörmətli qonağı bir az 
çox gözləmək adətdir. Bunu da bilməlisiniz. Hər bir dəfə 
gördüm ki, uzaq tanıĢlarımdan biri yolu keçmək istəyir. 
MaĢınlar isə dzın, trrrı, vıjjjı Ģütüyürlər. O saat gözümü 
qızartdı. Ġki maĢın özünü saxlaya bilməyib az qaldı ki, bir – biri 
ilə toqquĢsun. Amma, bu mənim heç vecimə də deyildi. 
TanıĢım yavaĢ – yavaĢ adlayıb keçdi. Sonra Ģlyapasını çıxarıb 
mənə baĢ əydi. Öz aramızda qalsın, bu adam dünyanın ən 
məĢhur müğənisi idi. Belə tanıĢlarım çoxdur. Onlar küçəni 
yalnız mən dayanan yerdən keçirlər. Dünən məĢhur bir rəssam 
küçənin tən ortasında qalmıĢdı.  
Yalvarıb deyirdi: - Kömək əlini uzat, dost! 
O dəqiqə köməyə çatdım. Gözümü maĢınlara necə 
qızartdımsa tormozların xırçıltısından camaatın əti ürpəĢdi. 
Rəssam bilmədi ki, mənə necə təĢəkkür etsin. Axırda dedi: - 
Sənin portretini çəkib dünyanın ən böyük sərgi salonlarından 
asacağam. Siz bilən o belə bir iĢ görsə mənim vəzifəmi 
böyütməzlər? Zarafat deyil, dünya sərgisi! 
ÜTÜ: - (Lampacığa) Qonağımızı tezliklə ən böyük 
vəzifəyə qoyacaqlar. Onu indikindən də gözəl bir maĢın 
gəzdirəcək. Təsəvvür edirsinizmi?! Nə keyf olacaq! Yəqin ki, o 
həmiĢə qara kostyum geyinəcək. Bəs necə? 
(Qırmızıgöz Lampacığa tərəf baş əyir.) 
QIRMIZIGÖZ: - GünəĢin ən parlaq nəvəsinə ehtiram. Siz 
necə də parlaqsınız. Mən ömrümdə belə parlaq bir qız 
görməmiĢəm.  
ÜTÜ: - (Kənara) Ġlahi, necə də gözəl danıĢır. Adam az 
qalır ağlını itirsin. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  299   
FIRÇA: - Dayan görək, sənin ağlın hələ bizə lazım 
olacaq. Onu itirməyi məsləhət görmürəm.  
QIRMIZIGÖZ: - Bu parlaq sarayın harasında əyləĢə 
bilərik? 
ÜTÜ: - Ay allah, baĢımı itirmiĢəm. Hörmətli qonaq, bax 
bu otağa keçin. Orada sizə layiq qonaqlar var.  
(Qırmızıgöz qonşu otağa keçir.) 
ÇIRAQ nənə: - Bu cür parlaq nitqlər söyləyən 
adamlardan zəhləm gedir.  
LAMPACIQ: - Yox, yox nənəcan, görmədin, o, nə qədər 
də mədənidir. Hamının qüsurunu o saat görür.  
ÇIRAQ nənə: - BaĢqasının qüsurunu görmək azdı, adam 
gərək öz qüsurunu görsün.  
(Ütü tez – tez qonşu otağa yemək – içmək daşıyır.) 
ÜTÜ: - Ġlahi, nə qədər də mədənidir. Əgər yalan desəm 
bu gözəl burnumdan məhrum olum. O artıq yeddi ĢiĢ kabab, 
iyirmi bir ĢüĢə su içib. Elə gözəl deyir ki, adam heyran qalır. O 
saat bilirsən ki, bu adamı böyük qulluqlar gözləyir.  
(Lampacıq yenə də saçlarını daramaqla  məşğuldur.) 
ÇIRAQ nənə: - Sən yenə də saçlarınla oynayırsan? Sənin 
bu bekarçılığın lap məni təngə gətirib. 
LAMPACIQ: - Nənəcan, hörmətli qonağımız bir azdan 
gedəcək. Birdən saçlarım qaydasında olmasa gör nə biabırçılıq 
olar. (Fırça tələsik gəlir) 
FIRÇA: - Ütü, ay ütü!  
ÜTÜ: - Canına azar! 
FIRÇA: - Sənin azar sözün də mənim üçün əzizdir. 
Amma indi vəziyyət çox ciddidir.  
ÜTÜ: - Nə olub ki? 
FIRÇA: - Bilirsən, qonağımızın halı pisdir.  
(Lampacıq bir anlıq işini yarımçıq qoyub həyəcanla 
qışqırır) 
LAMPACIQ: - Necə yəni pisdir? 
FIRÇA: - Yox siz qətiyyən həyəcanlanmayın. Pisdir 
deyəndə ki, mən aĢağı baĢda oturub onun necə gözəl yediyinə 
ƏSƏRLƏRİ 
   300   
baxırdım. Bu mədəni adam o qədər gözəl yeyirdi ki, sadəcə 
olaraq ona baxmamaq mümkün deyildi.  
LAMPACIQ: - Uzatma! 
FIRÇA: - Hə, birdən bekarçılıqdan baĢladım onun 
yediklərini hesablamağa! Məlum oldu ki, on yeddi ĢiĢ kabab, 
iyirmi bir çolpa qızartması, otuz yeddi ĢüĢə Badamlı və baĢqa 
xırda Ģeylər yeyib içdi. Doğrusu mən ancaq yüzəcən saya 
bildiyim üçün daha arxasını hesablaya bilmədim.  
ÜTÜ: - Mən ömrümdə belə mədəni adam görməmiĢəm. 
Adam az qalır ağlını itirsin.  
FIRÇA: - Məsələ burasındadır ki, indi qonağımız 
yerindən tərpənə bilmir. Onu yerindən qaldırmağa azı üç 
pəhləvan lazımdır.  
LAMPACIQ: - Bəs niyə gözlərini döyürsən, çıx gör kimi 
tapırsan. Çətini maĢınına mindirməkdi, sonra çıxıb gedər və hər 
Ģey də qaydasına düĢər.  
(Fırça gedir) 
ÇIRAQ nənə: - Sizin bu qonağınız doğrudan da çox 
mədəni imiĢ.  
LAMPACIQ: - Gördün, nənə, amma sən inanmırdın.  
(Fırça üç pəhləvanla daxil olur.) 
FIRÇA: - MaĢını arxa qapıya sürdürmüĢəm ki, yaxın 
olsun.  
(Lampacıq etiraz etmək istəyir. Amma bir söz demir.) 
Fırça ilə pəhləvanlar qonĢu otağa keçir. Bir azdan oradan 
boğuq bir bağırtı eĢidilir.  
QIRMIZIGÖZ: - Bir az mədəni olun. Az qala qol – 
qabırğamı sındırmıĢdınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  301   
 
PƏRDƏ 
 
II ŞƏKİL 
 
 
Ərk dağının ətəyində ocaq yanır. Ocağın ətrafında 
əcinnələr atılıb düĢür. Köpək qarı əllərini ocaqda qızdıra – 
qızdıra danıĢır.  
KÖPƏK qarı: - Gətirin, dünyanın bütün yanan Ģeylərini 
tökün bu ocağa. 
Bir azdan insanların hamısını burada yandıracağam.  
ƏCĠNNƏ: - Ancaq bir Ģey mənim üçün çox maraqlıdır. 
Bəs qızıl gümüĢü niyə ocağa tökmüsən. Qoysana aparıb 
xərcləyək, doyunca yeyib içək.  
KÖPƏK qarı: - Sizi görüm zəhrimar yeyəsiniz. əgər qızıl 
gümüĢü bu ocağa atmasam hansı ağılsız özünü ora tullayıb 
yandırar. Amma insanların çoxu acgöz və yaramazdır. Onlar 
bir qızıldan ötrü özlərini hara istəsələr ata bilərlər. Gör indiyə 
kimi nə qədər adam özünü bu tonqalın içinə atıb ki, oradan 
bircə qızıl götürsün. Mənim bu adamlara lap yazığım gəlir.  
ƏCĠNNƏ: - Yazığın gəlir?! Əgər yazığın gəlirsə onları 
niyə yandırırsan? 
QARI: - Yazığım gəlir deyəndə ki, onların acgözlüyünü 
görəndə fkrləĢirəm ki, insanlar dünyanın ən səfeh varlığıdır. 
Axı ağlı olan da bir parça yaĢayıĢın xatirinə özünü odun içinə 
atrarmı?! 
Bu zaman çoxlu AtəĢböcəyi görünür. Onların döĢündə 
qığılcımlar parıldaĢır.  
QARI: - Bu nədir belə?! 
ƏCĠNNƏ: - Heç özüm də bir Ģey baĢa düĢmürəm. 
Qabaqda AtəĢböcəyi. Aha onun arxasında gələn də 
AtəĢböcəyidir. Dayan, dayan bunların hamısı AtəĢböcəyidir ki. 
ƏSƏRLƏRİ 
   302   
QARI: - Bircə bunlar çatĢĢmırdı. Bir say gör nə 
qədərdilər! 
ƏCĠNNƏ: - Bir, iki, üç, dörd, beĢ.... on beĢ, iyirmi! Cəmi 
iyirmi böcəkdir.  
QARI: - Elə ocağın içində də iyirmi qızıl düymə və 
sancaq var. Deməli onlar ocaqda yanmağa gəliblər. Qabaqdakı 
nə gözəl oğlandır. Yəqin heç ağlına da gəlmir ki, bu saat, 
ocaqda yanıb kül olacaq. Ehey, cavan oğlan, bir irəli gəl görək 
nə istəyirsən?! 
(Atəşböcəyi yaxın gəlir) 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Köpək qarı, yaxĢısı budur ki, ocağı 
söndürəsən. Sənin o ocağın içində bu saat əriməyə hazır olan 
sancaq və düymələri aparmalıyam. Öz razılığınla olsa sənə 
ancaq təĢəkkür edərik. Amma verməsən zorla aparacağıq.  
QARI: - (Bərkdən gülür) ĠĢtahın çox itidir oğlan, məgər 
sən bilmirsən ki, həmin qızılları ancaq ocağın içindən çıxara 
bilərsən. əgər çıxara bilsən, buyur apara, halal xoĢun olsun, 
çıxara bilməsən öz baxtından küs! 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Heç kəsdən küsməyə vaxtım yoxdur. 
GünəĢin yeganə nəvəsi Lampacıq bu saat həmin qızılların 
həsrəti ilə göz yaĢı tökür. əgər bu sancaq və düymələri aparsam 
o mənim niĢanlım ola bilər.  
QARI: – Burda səhv edirsən oğlan. Həmin o Lampacıq 
çoxlarına belə tapĢırıq verib, mənim üstümə göndərib. Indi 
onların ancaq gülü qalıb. Sən isə yaxĢısı budur nə qədər ki, gec 
deyil çıxıb get, gəldiyin yerə. Qızıllarım ocaqda yandıqca mən 
ondan ləzzət alıram.  
ATƏġBÖCƏYĠ: – Eybi yoxdur, qoy mən Lampacığın 
yolunda həlak olum. Ancaq o qızılları çıxarıb aparmalıyam.  
QARI: - Əgər yansan mən təqsirkar deyiləm. Yox əgər 
qızılları çıxara bilsən əlindən almayacağam. Oldu? 
ATƏġBCƏYĠ: – Əlbəttə oldu? Bundan yaxĢı nə ola 
bilər? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  303   
(Atəşböcəyi əlini ocağın içinə uzadıb qızılları çıxardır. 
Amma ona heç nə olmur.) 
QARI: - Qəribə iĢdir. Bəs bu ocaq səni niyə yandırmır? 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Axı mən AtəĢböcəyiyəm. Deməli elə 
özüm də qığılcım kimi bir Ģeyəm. Məni ocaq yandıra bilməz.  
QARI: - Eybi yoxdur, apar o qızılları! Amma Lampacığa 
de ki, bu qızıllar heç kəsə xeyir gətirməyib. O da nahaq yerə 
qızılla bəzənmək fikrinə düĢüb.  
ƏCĠNNƏ: - (Heyrətlə Atəşböcəyiyə baxır) Yəni doğrudan 
sənin heç qanadın da yanmadı? 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Qanadım azacıq yandı. Amma bunun 
bir ziyanı yoxdur.  
ƏCĠNNƏ: - qardaĢ, mən ömrümdə sənin kimi cəsarətli 
igid görməmiĢəm. Bir Ģeyi yadında saxla ki, bu qarının ocağı 
sehirlidir. Kim ona təmiz niyyətlə əl atırsa yanmır. Amma 
acgözlük məqsədi ilə gələnlərin biri də buradan salamat 
getməyib... Gəl dost olaq. Mən sənin kimi igidləri sevirəm.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Axı sən əcinnəsən! 
ƏCĠNNƏ: - Doğrudur. Amma əcinnələrin də hamısı 
hiyləgər və namərd olmur. Mən səni özümə dost seçirəmsə 
deməli əqidəcə bir – birimizə uyğunuq.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - (Əl verir) Ağıllı sözlər danıĢırsan. Gəl 
dost olaq.  
(Birdən qarı yerə yıxılır. Onun ocağı yavaş – yavaş 
sönür.) 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Bu nədir? Qarının ocağı niyə söndü? 
ƏCĠNNƏ: - Ona görə ki, dostluq olan yerdə belə ocaqlar 
yana bilməz.  
ATƏġBÖCƏYĠ:– YaĢasın dostluq. 
ƏCĠNNƏ: - YaĢasın! (Onlar bir – birinin əlini möhkəm 
sıxırlar.) 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   304   
PƏRDƏ 
 
III ŞƏKİL 
 
 
(Səhnənin ortasında bir maĢın dayanıb. Qırmızıgöz arxa 
oturacaqda əyləĢib. Ancaq o qədər ĢiĢib ki, onun maĢındam 
çıxmaq imkanı yoxdur. Sürücü maĢının ətrafında həyəcanla 
vurnuxur).  
QIRMIZIGÖZ: - Biz hardan gəlirik belə?  
SÜRÜCÜ: - Lampacıqgildən. Çıraq nənənin nəvəsi 
Lampacıqgildən. Siz o qədər mədəni yediniz ki. axırda belə bir 
əngələ düĢdük.  
QIRMIZIGÖZ: - Dayan, dayan, Lampacıq! O hansı 
lampacıqdır elə? Hə, dedin, axı, Çıraq nənə! Biz ora nəyə 
getmiĢik, hə?  
SÜRÜCÜ: - Siz Lampacığa təklif etmək istəyirdiniz ki, 
niĢanlınız olsun.  
QIRMIZIGÖZ: - Hə, hə, yadıma gəlir! Sonra nə oldu? 
Mən həmin o təklifi etdimmi!? 
SÜRÜCÜ: - Bilirsiniz, iĢ elə tərs gətirdi ki, deyəsən 
Lampacıq sizin tamam yadınızdan çıxdı. O cür ləzzətli 
xörəklərin yanında Lampacığa deyəcəyiniz söz boĢ Ģey idi. 
Mən ömrümdə bu qədər gözəl qonaqlıq görməmiĢdim.  
QIRMIZIGÖZ: - Sürücü olsan da, ağlın var! Doğrudan da 
yaxĢı qonaqlıq idi. Amma elə bil mən xeyli ĢiĢmiĢəm axı! 
SÜRÜCÜ: - Siz doğrudan da çox yediniz. Əsil kiĢi kimi! 
Amma maĢından düĢmək bir az çətin olacaq.  
QIRMIZIGÖZ: - Bəs indi biz neynirik burdan necə çıxaq.  
SÜRÜCÜ: - Usta Həsənə xəbər göndərmiĢəm. Bu saat 
harda olsa özünü yetirəcək və yəqin ki, sizi maĢından 
çıxartmaq üçün ağıllı bir təklif verəcək.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  305   
(Bu zaman çoxlu Atəşböcəyi səhnəyə daxil olur. Onların 
hərəsinin əlində bir qızıl sancaq və düymə var.) 
QIRMIZIGÖZ: - Bunlar kimdi belə?  
SÜRÜCÜ: - Bu qabaqda gələn AtəĢböcəyi Lampacıqla 
dost olmaq istəyir. Onun tapĢırığını yerinə yetirib və yəqin ki, 
bu saat Lampacığın yanına gedir.  
QIRMIZIGÖZ: - Ehey, AtəĢböcəyi, de görüm hardan 
gəlirsən? 
(Atəşböcəyi əvvəl Qırmızıgözü görmür.) 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Bu səs hardan gəlir? 
SÜRÜCÜ: - Ədə, bu yekəlikdə kiĢinin görmürsən? Bir az 
çox yediyi üçün yerindən tərpənə bilmir. Onu da bilməlisən ki. 
Lampacığa layiq bir zatdır.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Mən sizi dinləyirəm! 
QIRMIZIGÖZ: - Bu nə yaman mədəni oğlanmıĢ. Bura 
bax, düĢüb dilini dibindən qopardaram.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Mənim dilimin sizə nə ziyanı dəyib ki? 
QIRMIZIGÖZ: - Hələ bir danıĢırsan da. Bir də o 
Lampacıq tərəfə hərlənsən səni öz qığılcımımla yandıraram.  
ATƏġBÖCƏYĠ: – Axı gərək ki, siz heç maĢından düĢə 
bilmirsiniz!  
QIRMIZIGÖZ: - (Nə qədər əlləşirsə yerindən tərpənə 
bilmir) 
Heyf ki, doğru deyirsən. YaxĢı de görüm barı Lampacığın 
tapĢırığını yerinə yetirə bilmisən? 
ATƏġBÖCƏYĠ: - Əlbəttə! Dostlarımın hərəsi ona bir 
qızıl sancaq  və bir düymə aparır.  
QIRMIZIGÖZ: - Ay sizin, yaramazlar. əgər mən dayanan 
küçədən yolu keçsəniz sizin hamınızı maĢınlara əzdirəcəyəm.  
AtəĢböcəkləri əl - ələ tutub maĢının dövrəsinə hərlənir və 
oxuyurlar: 
 
Yeməkdən şişib Qırmızıgöz 
Maşında bişib Qırmızıgöz! 
ƏSƏRLƏRİ 
   306   
Çağırın usta Həsəni 
Dəmir – dümür kəsəni. 
Ustalıqda lap naşıdı 
Alətləri bir maşındı. 
Gəlib çıxartsın onu 
Bir yana atsın onu. 
(MaĢın səsi gəlir. Usta həsən daxil olur).  
USTA HƏSƏN: - YaxĢı oldu ki, burada çoxsunuz. 
UĢaqlar kömək edin alətləri maĢından boĢaldaq! 
SÜRÜCÜ: - Yəni alətlər bu qədər çoxdu? 
USTA HƏSƏN: - Bir yük maĢını ağzına kimi alətdir.  
SÜRÜCÜ: - Pah atonnan bu qədər də alət olar? Vura 
bilməyən həmiĢə daĢın yekəsindən yapıĢır.  
USTA HƏSƏN: - UĢaqlar, vaxt yoxdu. Tez olun kömək 
edin.  
(Hamı səhnədən çıxır və bir azdan hərənin əlində bir 
çəkic, mişar belə  belə alətlər daxil olurlar. Aləteər bir – 
birinin üstünə qalalanır.) 
ATƏġBÖCƏYĠ: - UĢaqlar, qoy usta öz iĢini görsün. 
Yəqin ki, Lampacıq mənim yolumu gözləyi. Gedək! 
QIRMIZIGÖZ: - Görüm bu qarnımı lənətə gəlsin! 
(Usta Həsən qələmi qulağının dibinə keçirib maşının 
ətrafında hərlənir.) 
SÜRÜCÜ: -  (Sevincək) Usta Həsənin qələmi ki, getdi 
qulağının dibinə bil ki, iĢlər düzəldi! 
USTA HƏSƏN: - Gəl bir kömək elə görək. 
(Sürücü ilə Usta Həsən Qırmızıgözün qolundan dartırlar. 
Amma onu yerindən tərpədə bilmirlər.) 
USTA HƏSƏN: - Bu zəhrimarları bir az, az yeyəydi də! 
Indi biz neyniyək? 
SÜRÜCÜ: - O, əsil kiĢi kimi yedi. Özü də zəhrimar yox, 
əntiqə yeməklər idi. Amma neyniyəsən ki, iĢ tərs gətirdi.  
ÜSTA HƏSƏN: - MaĢının damı kəsilməlidir. Özü də lap 
tez. Yoxsa kiĢi tələf ola bilər.  
 
 
Zahid XƏLİL 
  307   
SÜRÜCÜ: - Nə danıĢırsan, canım, bu gözəllikdə maĢını 
necə kəsək? Özü də xalis dəmirdəndir. 
USTA HƏSƏN: - Dəmirin eybi yoxdur. Ġyirmi bir 
dəmirkəsənim var. Birtəhər kəsərik. Amma gərək sən də 
kömək edəsən.  
(Onlar dəmirkəsənlə maşının damını kəsirlər.) 
QIRMIZIGÖZ: - Bura bax, usta, birdən maĢının əvəzinə 
mənim baĢımı kəsərsən ha. Onda yəqin ki, səni öldürərəm.  
USTA HƏSƏN: - Yox, bu saat sənin baĢın bizə lazım 
deyil. əsas məsələ maĢının damını kəsməkdir. Sənin baĢının 
məsələsinə hələ baxacağıq.  
QIRMIZIGÖZ: - Bu nə danıĢır ə! Yoxsa məni öldürmək 
istəyirsən. Ay havadarrr! 
USTA HƏSƏN: - Dayan görək. Səni xilas etmək 
istəyirik. Belə bir hörmətli adamı kim öldürə bilər? 
(Maşının damını bir kənara qoyur. Sürücü ilə Usta Həsən 
Qırmızıgözü maşının damından çıxartmaq istəyirlər. Amma 
onlara məlum olur ki, havayı zəhmət çəkirlər.) 
USTA HƏSƏN: - Mən bilən qaldırıcı kran lazım olacaq.  
SÜRÜCÜ: - Nə danıĢırsan? Qaldırıcı kran kiĢini parça – 
parça eləyər ki. bəs onda mənim hörmətli rəisim kim ola bilər? 
(Ağlayır) 
Lay – lay, Qırmızıgöz laylayyyyy! 
USTA HƏSƏN: - Ədə burada nə Ģivən qoparmısan belə. 
Bu zalım oğlu yeyəndə yanında deyildin? Qoymayaydın bu 
qədər yeməyə! Vay səni görməmiĢ sahibi, evin yıxılsın! 
SÜRÜCÜ: - GörməmiĢ deyildi ey! O kiĢi kimi yediyi 
üçün beləcə ĢiĢdi.  
USTA HƏSƏN: - Bir halda ki, qaldırıcı kran gətirmək 
istəmirsən gərək onda maĢının qabaq yarısını söküb tullayaq! 
Bəlkə onda bu kiĢi azadlığa çıxa bilə! 
QIRMIZIGÖZ: - Ədə, ay usta, tez ol, kəs tulla, amma 
çərənləmə! Axı mənim əlimdə hələ nə qədər iĢim var. Indi 
ƏSƏRLƏRİ 
   308   
yəqin ki, tində maĢınlar bildiyini edir. Gedib doyunca onlara 
bir göz qızardım ki, ağılları baĢlarına gəlsin.  
USTA HƏSƏN: - (Alətlərin birini götürüb o birini qoyur, 
axırda yekə bir dəmirkəsən tapıb işə başlayır.) Ġndiki cavanlar 
mənim bu sənətimi öyrənmək istəmirlər. Onlarınkı ancaq 
oynamaqdır. Yox indiki uĢaqlar çox fərsizdir. Onlar ancaq top 
qovmaq, bir də fırlancaqda yellənmək haqqında düĢünürlər. Bir 
gün gözlərin açıb görəcəklər ki, Usta Həsən yoxdu. Onda gec 
olacaq. Görüm o zaman ustalığı kimdən öyrənəcəklər.  
Ey gidi dünya! 
QIRMIZIGÖZ: - (Bərkdən bağırır) YavaĢ də! 
Bağırsaqlarım az qala çölə tökdün ki. 
USTA HƏSƏN: - Bilirsən nə var, hörmətli dost! Mən 
səni hissə - hissə çıxartmalı olacağam. BaĢqa çarə yoxdu! 
QIRMIZIGÖZ: - Ay kiĢi, sən nə danıĢdığını bilirsən? 
USTA HƏSƏN: - Hə! əvvəl bir tərəfini. Sonra da o biri 
tərəfini çıxardacağam. Burada çətin bir iĢ yoxdur. Sonra 
birləĢdirərik. Belə Ģeylər mənim əlimdə su içmək qədər 
asandır.  
(Usta Həsən maşının ətrafında fırlanır. Gah vintvuranla, 
gah başqa bir alətlə işə girişir. Hərdən Qırmızıgözün zarıltısı 
gəlir. O hər dəfə varıldadıqca Sürücü iki dəfə “Can” deyir.) 
- Bir Ģey qalmayıb. Əsas hissələrini söküb qurtarmıĢam. 
(Sökülmüş hissələri maşından kənara atır. Qırmızıgöz yavaş – 
yavaş balacalaşır və nəhayət maşının içində görünməz olur. 
Təkcə səsi quyunun dibindən gələn kimi eşidilir.) 
QIRMIZIGÖZ: - Ehey, aĢpaz, plov qazanını bəri ötür, 
karsan? Mənə su verin. Pepsi, kola! Yox fanta yaxĢıdır. Ay 
sənin, kabab ĢiĢlərini gözümə soxmuĢdun ki! Ayaqlarımı 
uzadın, təzə çörək verin, suyu rədd elə. (Yavaş – yavaş səsi 
azalır və nəhayət eşidilməz olur.)  
USTA HƏSƏN: - KiĢinin canı dincəldi. 
SÜRÜCÜ: - Usta ona nə oldu? 
 
 
Zahid XƏLİL 
  309   
USTA HƏSƏN: Heç nə!! Bir balaca ürəyi getdi. Eybi 
yoxdur bu saat düzəldərik. Düzəldərik deyəndə ki, daha kiĢidə 
elə sən deyən can qalmayıb. Bir də yanacağına ümid azdı. 
Amma sən bütün ustalıq təcrübəmi səfərbər edib bu kiĢini 
sağaltmağa çalıĢacağam.  
SÜRÜCÜ: - Usta Həsən evin yıxılsın! KiĢini 
öldürmüsən!  
USTA HƏSƏN: - Yox, canım, hələ canında can var.bu 
saat!  
QIRMĞZIGÖZ: - ĠĢıqları yandırın. Mənə plov gətirin. Ay 
sizin yaramazlar.  
USTA HƏSƏN: - Bu kiĢi öləndə də yemək istəyir. Dayan 
də!  
SÜRÜCÜ: - Mən qaçım Lampacıqgilə xəbər verim. KiĢi 
ölər birdən!  
(Gedir.) 
USTA HƏSƏN: - Qoy mən də qaçım təzə alətlər gətirim. 
Bu alətlər daha yaramır. KiĢinin içini sökmək üçün daha zəif 
alətlər lazımdır.  
(Gedir.) 
Siçan bəy və onun qoĢunu daxil olur.  
SĠÇAN bəy: - Babamın uzun quyruğuna and olsun ki, bu 
maĢında zarıyan Qırmızıgözdür. Bəli dünya beləcə vəfasızdır.  
QIRMIZIGÖZ: - Mənə toyuq qızartması verin! 
SĠÇAN bəy: - (Qorxa – qorxa) Bilirsiniz mətbəxdəki 
bütün qalıq – quluqları mən öz qoĢunumla birlikdə aĢırdıq, 
getdi. Heyif ki, bizim nazik diĢimizdən sənə bir Ģey qalmadı.  
QIRMIZIGÖZ: - ĠĢıqları yandırın.  
SĠÇAN bəy: - Yox, daha bu boyda zarafat olmaz. IĢıqları 
yandırmaq qətiyyən lazım deyil. Siçanlar ancaq qaranlığı 
sevirlər. Bilirsən dost, eĢitmiĢəm ki, AtəĢböcəyi o Lampacığı 
elə bəzəyib ki, günün günorta çağı iĢıq verir. Belə Ģeylərə dözə 
bilmərəm. Indi mən bütün qoĢunumla əvvəl mətbəxə hücum 
ƏSƏRLƏRİ 
   310   
çəkərəm, sonra imkan olsa, o Lampacığı qarət edəcəyəm. 
Çünki, mən Siçan bəy, belə istəyirəm.  
QIRMIZIGÖZ: - Mənə isti qutab gətirin. Necə də 
soyuqdur!  
SĠÇAN bəy: - Bu nə danıĢır ə! Camaat istidən qırılır, bu 
deyir soyuqdur. YaxĢısı budur qoy sənin bu maĢının dadına 
baxım.  
(Maşını gəmirir.) 
Bu ki, xalis dəmirdir. Yox, qardaĢ, bizimki tutmadı. 
Əlvida. (Qoşuna tərəf çevrilir) 
Sıraya düzlən! (Siçanlar bir – birinin quyruğundan 
yapışır)  
Lampacığın mətbəxinə doğru irəli! 
(Qoşun yerindən tərpənmir.) 
Nə oldu, karsınız? Hə baĢa düĢdüm, istəyirsiniz ki, mən 
qabağa düĢüm. Nə olar. Ardımca, irəli! 
(Siçan bəy qoşunu ilə birlikdə məzəli tərzdə səhnədən 
çıxır. Ütü, fırça və onların dalınca Sürücü daxil olur.) 
ÜTÜ: - Ġlahi dünya necə də ədalətsiz və fanidir. Axı bu 
kiĢi bir neçə saat qabaq qıpqırmızı parıldayırdı. Onun nə qədər 
böyük arzuları vardı.  
SÜRÜCÜ: - Onun arzuları indi də var. Mən bilən hələ 
yaĢamağına ümid var. Bəs bu usta hansı cəhənnəmə getdi? 
USTA HƏSƏN: - (Uzaqda) Cəhənnəm nədir canım, mən 
alət dalınca qaçmıĢdım.  
ÜTÜ: - Usta, tez elə bu kiĢini sağalt, yoxsa bağrım 
çatlayar.  
FIRÇA: - Sənin niyə bağrın çatlayır? 
ÜTÜ: - Sənə qalmayıb! Usta, nə istəyirsən elə, amma 
Qırmızıgöz əvvəlki kimi qəĢəng olsun.  
FIRÇA: - Heç nə baĢa düĢmürəm. Sən bu Qırmızıgözdən 
ötrü yaman canfəĢanlıq edirsən. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  311   
USTA HƏSƏN: - Ütü, əgər etiraz etməsəydin sənin 
tellərindən bir neçəsini qopardıb ona calaq edərdim. Sökəndə 
əsəb tellərini bir balaca xarab etmiĢəm.  
QIRMIZIGÖZ: - Plov qazanını bəri ötürün! 
ÜTÜ: - Ġlahi o hələ də yemək istəyir, əsil kiĢi kimi! 
FIRÇA: - Elə bu iĢini öldürən sən olmadın? Nə istədi 
ikiqat gətirdin. Axırda yazığı beləcə bədbəxt etdin. 
ÜTÜ: - Kəsin, mənim bütün əsəb tellərimi ona calayın, 
təki əvvəlki kimi iĢıq saçsın. Onun necə də böyük arzuları var 
idi. Dünya sərgisi, gözəl maĢınlar.  
FIRÇA: - YavaĢ ye, boğazında qalar.  
USTA HƏSƏN: - Qoy bir – iki alət götürüm, sənin əsəb 
tellərini onunkuna yamayım.  
FIRÇA: - Ay usta, bəs bunun öz əsəbləri nə olsun? əsəb 
telləri xarab olsa uzun burnunu soxmadığı yer qalmayacaq.  
USTA HƏSƏN: - Onunkunun eybi yoxdur.  
(Alətləri götürüb işə başlayır.Ütü yavaş – yavaş huşunu 
itirir.) 
ÜTÜ: - Qırmızıgözü xüsusi maĢınlar gəzdirəcək. Dünya 
sərgisi, plov qazanları, mineral sular.  
QIRMIZIGÖZ: - Mənə fanta verin, özü də mümkün 
qədər tez.  
USTA HƏSƏN: - KiĢi, bir az iĢtahanı bas də. Hələ 
ütünün əsəblərini sənə yamayıram. Bir azdan diriləcəksən.  
FIRÇA: - Bu dünya necə də ədalətsizdir. Lampacıq orada 
stolun üstündə qalıb, biz burada gör nə edirik.  
ÜTÜ: - Dünya sərgisi plov qazanları, hi, hi, hi... 
USTA HƏSƏN: - ĠĢə düĢdük ki, bu deyəsən lap dəli 
olacaq.  
(Fırça əl – ayağa düşür.) 
FIRÇA: - Usta, nə lazımdırsa edin. Ütünü xilas etmək 
lazımdır. Görüm bu Qırmızıgözü lənətə gəlsin.  
QIRMƏZƏGÖZ: - ĠĢıqları söndürün, gözlərim qamaĢır.  
USTA HƏSƏN: - Bunların içində adam dəli olar.  
ƏSƏRLƏRİ 
   312   
FIRÇA: - Mənim əsəb tellərimi Ütününkünə calamaq 
olmaz? 
USTA HƏSƏN: - Yox, sən dəmir deyilsən axı. Dayan 
görək, ona da bir çarə taparıq.  
ÜTÜ: - (Mahnı oxuyur.) 
Gözəl dünya, gözəl dünya, 
Səni olasan xəzəl dünya! 
QIRMIZIGÖZ: - Mənə bozbaĢ verin! 
USTA HƏSƏN: - Yox daha mən dözə bilmirəm. (Qaçır.) 
Sürücü ilə Fırça onu qovurlar.  
SÜRÜCÜ: - Hara qaçırsan? Qırmızıgözü xilas etməsən 
buraxmaram.  
FIRÇA: – Ütü sağalmasa özümü öldürərəm! 
(Onlar Usta Həsəni bir neçə dövrə səhnədə qovurlar. 
Axırda səhnədən çıxırlar.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  313   
PƏRDƏ 
 
V ŞƏKİL 
 
 
Gecədir. Çıraq nənə yanmır. Onu ay iĢığı parıldadır.  
Səhnənin bir tərəfində elə əvvəlki yerində Lampacıq 
əyləĢib. Onun üst – baĢı qızıl düymə və sancaqla doludur. 
Səhnənin baĢqa küncündə elan asılıb. Elan elə qoyulub ki, 
tamaĢaçılar oxuya bilsin.  
―Siçanların bu evə girməsi qadağandır!‖ 
Siçan bəy və qoĢunları elanın qarĢısında daynıblar.  
SĠÇAN bəy: - Bu elan harda çıxdı? (Höccəlləyə - 
höccəlləyə oxuyur.) ―Siçanların bu evə girməsi qadağandır!‖ 
Demək belə! (Çömbəltmə əyləşib şlyapasını dizinə keçirir, 
dərin fikrə gedir.)  
I ƏSGƏR SĠÇAN: - Mən elə əvvəldən bilirdim ki, bizim 
baĢçımız çox ağıllı siçandır. 
II ƏSGƏR SĠÇAN: - Mən ömrümdə bu qədər dərin 
düĢüncəli bir baĢçı görməmiĢəm. Hələ sən onun Ģlyapasına 
bax. Görünür Ģlyapa dizdə olanda baĢa ağıllı fikirlər gəlir.  
I ƏSGƏR SĠÇAN: - Bəs nə bilmiĢdin? 
(Siçan bəy elanı yavaş – yavaş yeməyə başlayır.) 
II ƏSGƏR SĠÇAN: - Görün nə qədər savadlıdır ki, yeyə - 
yeyə oxuyur. 
I ƏSGƏR SĠÇAN: - Bəs nə bilmiĢdin. Elanın dadından 
da çox Ģeyi bilmək olur.  
(Elanı tamam yeyib qurtarandan sonra bütün qoşun iki 
dəfə “ah” və bir dəfə “uf” deyib Siçan bəyə baxır.) 
SĠÇAN bəy: – Mən ömrümdə bu dadlılıqda elan 
yeməmiĢdim. Olduqca ləzzətli elan idi. (Əsgərlərə əmr verir.) 
Sıraya düzlən! (Siçanlar bir – birinin quyruğundan 
yapışır.) 
ƏSƏRLƏRİ 
   314   
Mətbəxə hücuma hazırlaĢ! Bir dayanın görək. Bəlkə mən 
ehtyatla içəri boylanım görüm nə var. Nə yox! 
II ƏSGƏR SĠÇAN: - Siz bir ondakı cəsarətə baxın! 
I ƏSGƏR SĠÇAN: - Bəs necə, hələ indi bilirsən? Bizim 
Siçan bəy çox cəsarətlidir! 
SĠÇAN bəy: - Ardımca irəli! Siçanlar bir – birinin ardınca 
içəri daxil olurlar.  
SĠÇAN bəy: - (Lampacığa) sizi salamlamaq 
xoĢbəxtliyinə nail olduğum üçün məmunam. Bütün qoĢunumla 
sizin hüzurunuza gəlmiĢəm. əmr verin əsgərlərim yerbəyer 
olsunlar. Sizinlə dost olmaq istəyirəm. Təklifimi qəbul etsəniz 
özümü dünyanın xoĢbəxti hesab edərəm.  
LAMPACIQ: - (Tələsik güzgüyə baxıb saçlarını 
sığallayır.) Nə olar, əgər dost olmaq istəyirsinizsə buyurun. 
Ancaq bir Ģərtim var. Mənimlə dost olmaq istəyən gərək iyirmi 
qızıl sancaq və düymə gətirsin. Əgər bu iĢi görə bilərsinizsə 
dostluğunuzu qəbul etmək olar.  
(Lampacıq danıĢdıqca Siçan bəy onun paltarını çeynəyir, 
qızıl düymə və sancaqlarını yerə tökür, o biri siçanlar daĢıyır.  
SĠÇAN bəy: - Paltarlari çox dadlıdır. Dost olmağına 
dəyər.  
I ƏSGƏR SĠÇAN: - (Küçədən həyəcanla Siçan bəyə tərəf 
yüyürür.) Bu evdə bizə müharibə elan olunub! (Tövşüyə - 
tövşüyə baş əyir və söhbətini davam etdirir.) Bax  o küncdə 
parlaq bir Ģey var. Amma olduqcaa vahiməlidir. Dodaqlarımızı 
yandırır. QoĢunun xeyli hissəsinin diĢi sıradan çıxıb.  
SĠÇAN bəy: - Müharibə? Bircə bu çatmırdı! 
II ƏSGƏR SĠÇAN: - Ġndi biz neyliyək? 
SĠÇAN bəy: - Mühasirəyə almalı! 
I ƏSGƏR SĠÇAN: - Dəniz quldurlarıdır. Baxın gəminin 
sivri burnunu görmək o qədər də çətin deyil.  
SĠÇAN bəy: - Bəli bu dəhĢətli bir ağ gəmidir. Özü də 
deyəsən hardansa isti ölkələrdən gəlir. Adamın burnunu 
yandırır. Tezliklə bu dəhĢətli evdən uzaqlaĢmaq lazımdır. 
(Şlyapasını çıxarıb Lampacığa baş əyir.) 
 
 
Zahid XƏLİL 
  315   
LAMPACIQ: - Siz olduqca ləyaqətlisiniz. 
(Siçanların ağ gəmi hesab etdikləri o parlaq şey yerindən 
tərpənir. Məlum olur ki, bu Ütüdür.) 
ÜTÜ: - Bəh – bəh mənim ləyaqətli dostlarıma bax. Tez 
olun buradan cəhənnəm olun. Bəs elan oxumamısınız. 
Siçanların bu evə girməsi qadağandır. Bir də hansınızı burada 
görsəm öldürəcəyəm.  
(Siçan bəy şlyapasını çıxarıb ona da baş əyir və səhnədən 
çıxır.) 
ÜTÜ: - (Lampacığa) De görüm dünyanın ən gözəl 
oğlanlarından biri olan AtəĢböcəyini hara göndərmisən? 
LAMPACIQ: - Qızıl kəmər və gümüĢ ayaqqabı dalınca. 
Bilirsən o necə qoçaq oğlandır. Belə Ģeyləri tapmaq onun üçün 
o qədər də çətin deyil.  
Amma heç demədin, Qırmızıgözün axırı nə oldu? 
ÜTÜ: - Usta Həsən yazığı bir kökə saldı ki, daha dörd 
yolun birləĢdiyi yerdən heç yana gedə bilməz. Sürücü isə necə 
hirsləndisə təqaüdə çıxdı.  
LAMPACIQ: - Heyf Qırmızıgözdən çox mədəni adam 
idi.  
ÜTÜ: - Ay qız bəs sənin qızıl düymə sancaqların hanı? 
Bayaqdan heç fikir vermirəm.  
(Lampacıq yalnız indi başa düşür ki, Siçan bəy onların 
hamısını aparıb.) 
LAMPACIQ: - Ġlahi, mənim qızıl düymə - sancaqlarım 
necə oldu? 
SĠÇAN bəy: - Səni görüm lənətə gələsən! 
ÜTÜ: - Bəlkə də Usta Həsən bu iĢlərə bir əncam çəkə 
bilər. Yoxsa yazıq AtəĢböcəyi niĢanlısını bu cür görsə ürəyi 
gedər. Qaçım Usta Həsənin dalınca. (Gedir.) 
(Siçan bəy daxil olur.) 
SĠÇAN bəy: - Getdi! Bayaqdan bunu gözləyirəm ki, çıxıb 
cəhənnəm olsun.  
(İndi stolun üstündə adicə bir stolüstü lampa görünür.) 
ƏSƏRLƏRİ 
   316   
Siçan bəy onun bütün paltarlarınıgəmirir və yalnız 
dəmirləri qalır.  
SĠÇAN bəy: - Bu baĢqa məsələ! Ġndi daha qorxulu 
deyilsən. Bayaq elə parıldayırdın ki, bütün siçanları 
qorxudurdun.  
(Ütü daxil olur.) 
ÜTÜ: - Görün bir bu yazıq nə kökə düĢdü. daha onu 
zibilliyə atmaqdan baĢqa əlac qalmayıb. Yazıq Lampacıq! Gör 
bir axırın nə oldu. 
AtəĢböcəyi və onun dostları daxil olur. Onların əlində 
gümüĢ ayaqqabı və qızıl kəmər var.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Deyin görüm Lampacıq hanı? 
ÜTÜ: - (Göz yaşını silir) Yazıq Lampacıq etibarsız Siçan 
bəyin dostluğuna inanıb məhv oldu. Biz də onun məftillərini 
aparıb tulladıq.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Nə danıĢırsınız? Necə yəni tulladıq? 
Məgər biz ölmüĢük ki, dostumuzu tullayalar. Dostlar, tezliklə 
Lampacığın yadigar məftilləri tapılmalıdır.  
(Atəşböcəkləri axtarmağa başlayırlar.) 
ÜTÜ: - Ġlahi, nə qədər də möhkəm dostlardır.  
AtəĢböcəklərindən biri Lampacığın sarı məftillərini tapıb 
gətirir.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Budur bax, bu da onun məftilləri.  
Dostlar təcili Usta Həsəni tapmaq lazımdır.  
USTA HƏSƏN: - Usta Həsən sizə qurban olsun, mən 
bayaqdan elə zibilliyi axtarırdım görüm əlimə nə keçir. Hər 
Ģeyi ora atırlar. Amma baĢa düĢmürlər ki, Usta Həsən də var və 
Usta Həsən hər ustanın tayı deyil.  
ATƏġBÖCƏYĠ: - Usta tezliklə Lampacığı düzəldib 
əvvəlki haına salmalısınız. Bax bu qızıl kəməri əvvəlcədən sizə 
bağıĢlayıram.  
USTA HƏSƏN: - Oğul, mənə qızıl – mızıl lazım deyil. 
Bu saat sənin dostunu həyata qaytararam.  
(Fırça daxil olur.) 
 
 
Zahid XƏLİL 
  317   
FIRÇA: - Ġndicə dörd yoldan keçirdim, Qırmızıgözü 
gördüm. Elə əvvəlki kimi sağlamdır. Hamınıza salam göndərdi. 
Dedi ki, AtəĢböcəyinə mənim xüsusi salamımı yetirin. Dedi ki, 
AtəĢböcəyi onu həyata qaytarıb.  
ÜTÜ: - Necə? 
FIRÇA: - Sən demə onun qırmızı lampası yanıbmıĢ və 
belə lampalar ancaq ərk dağının ətəyindəki ocaqda olurmuĢ. 
AtəĢböcəyi Lampacığa qızıl sancaq və düymələri gətirəndə 
necə əziyyət çəkibsə, bu dəfə də eləcə əziyyətə qatlaĢıb, gedib, 
həmin lampanı tapıb gətiribmiĢ.  
USTA HƏSƏN: - (Bir an əlindəki işini saxlayıb söhbətə 
qarışır.) Siz həmin əhvalatı məndən soruĢun. Əgər AtəĢböcəyi 
və onun dostu əcinnə olmasaydı dostunuz Qırmızıgöz əbədi 
olaraq qırmızı gözündən məhrum olmalı idi.  
ÜTÜ: - Sağ ol AtəĢböcəyi sən əsl dostsan. 
USTA HƏSƏN: - Bu da sizin Lampacıq. Ancaq daha o 
yana bilməz. Çünki çox Ģeyini söküblər.  
ATƏġBÖCƏYĠ: – Yana bilər, usta! Bu iĢinə görə də sağ 
ol! 
Ey mənim dostum olan AtəĢböcəkləri , kim özünü dost 
bilirsə Lampacığın içinə girib orada iĢıq saçmalıdır. Qoy 
uzaqdan baxanda onun yanmadığını bilən olmasın.  
(AtəĢböcəyi və onun dostları səhnədən çıxırlar. Bir azdan 
səhnə qaranlıqlaĢır və uzaqdan Lampacığın parladığı görünür.  
ÇIRAQ nənə: - Lampacıq yanır. Amma o, lampa ola 
bilmədi. Lampa olmaq üçün gərək insanlarla həqiqi dost 
olasan.  
 
Musiqi 
 
PƏRDƏ 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   318   
 
 
 
 
 
 
 
 
ХАЛЛЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  319   
Онун ады Халлы иди. Цч илдян артыгды ки, Бакы шящяриндя 
ушаглара мащны охуйурду. Бирдян нежя олдуса сиркдя галмаг 
истямяди. Йашыл чямянликляр, кялямликляр, доьма коллуглар 
йадына дцшдц. 
—Довшан да мащны охуйар? — дейя юзцнц данлады. — 
Лап сяфещлямишям. Адымы довшан гоймушам, амма 
ахшамажан чярянляйирям. 
Дцздцр, ушаглардан айрылмаг она аьыр эялирди. Амма 
эетмяйи гярара алмышды. Цряйиндя дейирди: «Мяни баьышлайын, 
ушаглар! Ахы, доьма чюлляр даща язиз олур. Мяним йеримдя 
олсайдыныз сиз дя беля дцшцнярдиниз.» 
О бу ахшамкы консертдян сонра щюкмян гачмалы иди. 
Щюкмян! Анжаг Бакыдан Шамахы даьларына гачмаг сизя о 
гядярдя асан эялмясин. Йолда башына няляр эяляжякди, билмирди. 
Яэяр билсяйди еля бурадажа галар, щеч йана тярпянмязди. Халлы 
шящяри йахшы таныйырды. Мяшгчи ону щямишя эязмяйя чыхарыр 
йарашыглы йерляри эюстярирди. Мяшгчийя еля юйряшмишди ки, ондан 
айрылмаьа цряйи кялмирди. Эизлинжя аьлады, чалышды ки, бундан 
щеч кяс хябяр тутмасын. 
Эежядян хейли кечмиш сиркдян чыхды. Кцчядя щярякят 
сейрялмишди. Сямяд Вурьун кцчяси иля йухары галхды, сола 
дюнцб Тбилиси проспектиня чыхмалы иди. Халлынын гаршысына ири, 
гарааьызлы Булдок чыхды. Онун ири, саллаг гулаглары нежя дя 
ващимяли иди. Халлы гачмаьа башлады. Севил баьынын ичи иля 
йухары эютцрцлдц. Булдок няфяси кясиля-кясиля онун ардынжа 
гачырды. Бу заман кимся бяркдян фит чалыб гышгырды: 
—Булдок, тут! 
Ит даща сцрятля гачырды. Араларындакы мясафя эетдикжя 
азалырды. Йазыг Халлынын аз гала няфяси кясиляжякди. 
Булдокун додаьындан габаьа чыхмыш ири дишляри аьарыр-
ды. Бир аз да кечсяйди ит ону тутмалы иди. Бу заман ишыгфорун 
гаршысындан бир машын чыхды. Халлы фикирляшмядян машынын арха 
щиссясиня тулланды. Сцрцжц ишин ня йердя олдуьуну баша дцшяня 
кими машын хейли эетди. Бирдян тормозун тцкцр-пярдижи хырылтысы 
ƏSƏRLƏRİ 
   320   
ешидилди. Халлы машындан тулланды. Хейли гачды.вя баьын 
ортасында чинар аьажынын башына чыхды, йашыл йарпагларын 
арасында йахшы-йахшы эизлянди. Йягин тяяжжцбляняжяксиниз ки, 
довшан аьажа чыха билмяз. Тамамиля щаглысыныз. Амма 
йадыныздан чыхармайын ки, Халлы сирк ар-тисти иди вя аьажа 
чыхмаг онун ялиндя су ичмяк кими асан бир шейди. Булдок 
аьажын, колларын дибини ня гядяр ахтардыса Халлыны тапа 
билмяди. Халлы няфясини чякиб еля сяссиз дайанмышды ки, цряйинин 
дюйцнтцсцнц ешитмяк оларды. Булдок довшаны алдатмаг 
мягсядиля евин архасында эизляниб фикирляшди: «Эюрясян бу щара 
кирди? Гярибя бурасыдыр ки, щеч бир из гоймадан йох олду». 
Халлы онун щийлясини баша дцшмцшдц. Йери-дян тярпянмяди. Бир 
аздан ушаглар эялиб чыхды вя Булдоку да эютцрцб эетдиляр. 
Ушаглар тини буруланда гулагларына охумаг сяси эялди. 
Мян Халлыйам, Халлыйам, Халлыйам, сыьаллыйам. Ялбяття, 
сюзляр айдын ешидилмяся дя мащнынын мелодийасы яла иди. 
Ушаглар ня гядяр фикирляшдиляр ки, бу мащныны щарада ешидибляр, 
йадларына сала билмядиляр. 
Ахы, онлар бу мащныйа цч ил яввял сиркдя гулаг 
асмышдылар. Халлыйа бир нечя конфет дя вермишдиляр. Инди ися 
таныш мелодийаны щарада ешитдиклярини йадларына сала 
билмирдиляр.  
Ушаглардан бири севинжяк диллянди: 
—Бу ки Халлыдыр! Сирк артисти. Йадындадыр, цч ил яввяла 
сиркдя эюрмцшдцк?! 
—Халлыдыр  ки вар! — дейя о бири ушаглар гышгырдылар. 
— Щав, ща, щав, — дейя Булдок   онларын   сюзцнц 
тясдиг етди. Ушаглар йенидян Халлыны ахтармаьа башладылар. 
—Халлы, щарадасан? 
Халлы ися йарпагларын арасындан онлара бахыб, быьларын  
шешялямишди. Ялбяття, ушагларын цчцнц дя таныды. Орадакы 
оьлан она «Арзу» конфети вермишди. Халлы бу конфети даща чох 
севирди. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  321   
Ушаглар ня гядяр сяслядилярся довшан жаваб вермяди. 
Тякжя цряйиндя деди: «Баьышлайын мяни. Доьма чямянляр 
цчцн бурнумун ужу эюйняйир.» Сонра бурнунун ужуну гашыды 
ки, эюй-нясин. Ушаглар чыхыб эетдиляр. 
Халлы проспектля аьзыйухары дырманмаьа башлады. О, сон 
дярячя сакит эедирди. Арабир машынларын кечмясини нязяря 
алмасаг демяк олар ки, кцчя там бош иди. Буна бахмайараг 
Халлы ещтийатла эедир, юзцнц эюстярмямяйя чалышырды. 
Цчиллик артистлийи мцддятиндя о, чохлу ушагла достлашды. 
Дцздцр, Халлы о гядяр дя йахшы даныша билмирди, амма щяр 
щалда фикрини баша салырды вя бу да ушагларын чох хошуна 
эялирди. Бир дяфя онун чыхышындан сонра аь бантлы гяшянэ бир гыз 
Халлыйа йахынлашыб она конфет верди. Ушаглар Халлынын конфет 
севдийини билирдиляр. Буна эюря дя щямишя сиркя эяляндя 
жиблярини долдуруб эялирдиляр. Гыз конфети вериб сорушду: 
—Адын нядир? 
Халлы узун быьларыны шешяляйиб деди: 
—Хххххх! 
—Баша дцшдцм, — дейя гыз севинжяк гышгырды. — Халлы. 
— Мяним дя адым Айбикядир. Кянддян халамэиля 
гонаг эялмишям. 
Халлы ня гядяр истяди гыздан сорушсун ки, щансы кянддян 
эялиб, амма соруша билмяди. Тякжя быьларыны тярпятди вя 
щейрятля эюзлярини бярялтди. Амма Айбикя щарадан биляйди ки, 
Халлы ондан ня сорушур. Еля эцман етди ки, Халлынын бу 
сющбятдян хошу кялдийи цчцн садяжя эцлцр. 
Айбикянин узун, гара сачлары вя эцлцмсяр эюзляри 
Халлынын гятиййян йадындан чыхмырды: Нядянся Халлы фикирляшир 
ки, бу гыз Жянэи мешясинин ятрафындакы кяндлярдян ола биляр. 
Бу мешя ися онун доьма ел-обасы иди. Бялкя дя сиркдян 
гачмаг мясяляси Халлынын цряйиня еля Айбикя иля сющбятиндян 
сонра дцшдц. 
О эежя гыз бир нечя дяфя она конфет эятирди вя щяр дяфя дя 
ейни сюзляри сорушду. Яэяр бу саат Айбикя гаршысына чыхса 
ƏSƏRLƏRİ 
   322   
Халлы ону бир эюз гырпымында таныйарды. Амма бу дцзцн ор-
тасында Айбикя щарадайды? 
Биляжяри йохушуну ашандан сонра ишляри хейли йахшылаш-ды. 
Буралар там гаранлыг иди вя нисбятян сакитжя эетмяк олар-ды. 
Амма щяр бир гаралты Халлыйа Булдоку хатырладырды, бу-на 
эюря дя сон дяряжя ещтийатла ирялиляйирди. 
Бир аздан ажды. Исти, йумшаг йериндя йатсайды бялкя дя 
щяля ажмазды. Амма ачыг щавада бу узунлугда йолу эетмяк 
сизя зарафат кялмясин. Халлы инди баша дцшдц ки, онун ишляри 
эетдикжя чятинляшяжяк. Щяр сящяр сиркин ресторанында она 
гяшянэ, аь бошгабларда кялям вя кюк эятирярдиляр. Бунлар о 
гядяр сялигя иля доьранарды ки, Халлынын хошу эялярди. Инди ися 
йемяйя щеч ня йох иди. 
Сулутяпяни ашандан сонра бурнуна тязя от ятри дяйди. 
Аьзы суланды. Цряйи щяйяжанла чырпынырды. Бу хош чямян ятри ня 
гядяр эюзял олса да онун йадына гямли бир хатиряни салды. Бу 
щадисяни щяр дяфя дцшцняндя Халлы юзцнц баьышлайа билмир. 
Щятта онун доьма евляриндян гачыб инсанларын ялиня дцшмяси, 
сиркя эялиб артистлийя башламасы щямин бу щадисяйля баьлы иди. 
Бу ящвалат бир йаз сящяриндя баш верди. Халлы евин бюйцк 
ушаьы иди. Балажа бажысынын ады Эцллц иди. Ана нядянся Халлыны 
даща чох севирди вя эятирдийи йемякляри яввял она верирди. Бир 
дяфя кялямин совушан вахты иди. Эцллц ися еля «кялям» дейя 
зарыйырды. Ана довшан щараданса бир кялям йарпаьы тапыб 
кятирди. Эцллцнцн ащ-зар етмясиня бахмайараг йарпаьы 
Халлыйа верди вя йенидян бостана эетди. Халлы кялям йарпаьыны 
тяк йеди. Бажысынын йалварышларына бахмайараг бачысына бир 
тикя дя вермяди. Бажысы ондан кцсдц. Бу ящвалаты ешидян ана 
да Халлыны мющкям данлады. Еля щямин эцн Халлы эизлинжя 
доьма коллуьун дибиндян гачды. Инди щямин ящвалаты йадына 
салдыгжа Халлы бажысынын цзцня нежя бахажаьыны тясяввцр едя 
билмирди. 
Халлы евдян гачыб мешялярин лап галын йериндя эизлянди вя 
еля баша дцшдц ки, анасы эялиб ону тапыб апаражаг. Йазыг ана 
 
 
Zahid XƏLİL 
  323   
мешянин алтыны цстцня чевирди, Халлыны тапа билмяди. Бирдян 
няся айаьына илишди, дартыныб чыхмаг истяйяндя айа-ьына илишян 
шейин узун бир аьа олдуьуну эюрдц. Аьажын о бири ужундан 
тутан саггаллы кишини эюряндя Халлынын аз галды баьры йарылсын. 
Амма саггаллы киши ону хош сюзлярля диндириб деди: 
—Наращат олма,  баласы, сяни юлдцрмяйяжяйям. Сиркдя 
чыхыш едя билярсянми? 
О заман Халлы инсанларын дилини баша дцшцрдц, буна эюря 
чырпыныб биртящяр гачмаг истяди. Амма даща эеж иди. Саггаллы 
киши ону торбайа салыб аьзыны баьламышды. 
Илк эцнляр сирк Халлы цчцн чох жансыхыжы иди. Щяр эцн ейни 
мяшгляр тякрар олунурду. Бир аздан кюрпя довшан юз талейи иля 
барышды вя саггаллы мяшгчинин юйрятдийи кими атылуб-дцшмяйя 
башлады. Аз вахтда мялум олду ки, Халлы чох исте-дадлы артист 
олажаг. Буна эюря дя мяшгчи онунла щяр эцн азы сяккиз саат 
мяшьул олурду. 
Халлы йахынлыгда шаггылты ешидиб дайанды. Коллугда няся 
тярпянирди. Довшанлар о гядяр горхаг олур ки, балажа бир 
сясдян горхуб йолларыны дяйиширляр. Амма Халлы хейли жцрятли 
иди. Сирк она-жясарятли олмаьы юйрятмишди. Буна эюрядя 
гачмады. Дайаныб диггятля коллуьа бахды. Яввял от топасына 
охшайан шабалыды гуйруг эюрцндц. Сонра Тцлкцнцн башы 
Халлынын диггятини жялб етди. Тцлкц дцймя бурнуну йеря сцртцб 
зарыйырды. Халлы яввял еля билди ки, Тцлкц ону тутмаг цчцн 
щийляэярлик едир. Сонра диггятля бахыб эюрдц ки, Тцлкцнцн 
голу йаралыды вя йарасындан ган ахыр. щейванлар ганы кясмяк 
цчцн мцхтялиф цсуллардан истифадя едир. Амма инсанларын цсулу 
щамысындан йахшыдыр. Довшан фикирляшмядян колун дибиндян бир 
нечя енли йарпаг йыьды. Ахтарыб парча гырыьы тапды вя Тцлкцнцн 
йанына эялди. Тцлкц яввял эюзляриня инанмады. Бу ня олан шей 
иди? Довшан юз айаьы иля она гонаг эялмишди. Орасыны да дейим 
ки, довшанын беля жясарятли эялиши Тцлкцнц бир аз горхутду да. 
Амма довшан онун ня дцшцндцйцня гятиййян ящямиййят 
вермяйиб йарасыны сарыды. Йарасынын аьрысынын кясдийини эюрцб 
ƏSƏRLƏRİ 
   324   
Тцлкц она тяшяккцр едирмиш кими мещрибан-мещрибан бахды. 
Халлы щейванларын инстиктля даныш-дыьыны тамам йадырьамышды. 
Буна эюря дя билмяди Тцлкцйя нежя баша салсын ки, бурда 
узанмаг олмаз. Тезликля узаглаш-маглазымдыр. Ону 
йаралайан овчу щарадаса йягин ки, бу ятрафда-дыр. Амма 
бунлары Тцлкцйя баша салмаьа ещтийаж йох иди. Чцнки 
Тцлкцляр щамыдан чох билир. Даща ганынын кясилдийини эюрцб 
айаьа галхды вя онлар Жцнки мешясиня тяряф эетмяйя 
башладылар. Тцлкц бу гейри-ади довшаны йемяк щаггында 
гятиййян фикирляшмирди. Чцнки довшан онун йарасыны 
баьламышды. щятта щейванлар да йахшылыьы унутмур. 
Атняр ишдян дилхор гайытды. Халлынын бирдян-биря ону тярк 
етмяси ганыны бярк гаралтмышды. «Ахы, мян онун хятриня дяйяси 
щеч ня етмямишям. Дцнян дя консертдя юзцнц яла щисс едирди. 
Ушагларын атдыглары конфетляри еля щявясля эютцрцрдц ки, еля бил 
ян йахын достларындан щядиййя алырды. Бяс бирдян-биря она ня 
олду ки. мяни гойуб гачды? О жцр истедадлы бир артисти инди 
щарадан тапым». 
Атняр ийирми иля йахын иди ки, мяшгчи иди. щяля юмрцндя 
буна бянзяр щадксяйя раст кялмямишди. Бу сящяр сиркя эялян 
кими яввял Халлыны сясляди. 
—Халлы, Халлыжан... 
Амма Халлыдан сяс чыхмады.    
—Ай шейтан, йеня мянимля эизлянгач ойнайырсан? 
Онсуз да щарада эизляндийини билирям. Пянжяря пярдясинин 
далындасан. Ди тез ол, вахт кечир. Эяряк башгалары иля дя мяшг 
едям. Биржя сян дейилсян ща?! Яэяр шулуг салсан ахшам 
тамашайа бурахмарам. Бах, бу саат узун быьларын салланды 
ашаьы. Гулагларыны да кялям йарпаьы кими йеллямяйя башладын, 
елями? Эюрцрсян, тамашайа бурахылмамаг ня демякдир?! 
Щяля сян бунун дадыны эюрмямисян. Шулуг салсан бир эцн 
доьрудан да тамашайа бурахмарам. Ди тез ол эюряк. 
Атняр демяк олар ки, щяр сящяр Халлыны беляжя мяшгя 
чаьырырды. Тамашайа бурахылмамаг сюзцнц ешидян кими Халлы 
 
 
Zahid XƏLİL 
  325   
пярдянин далындан атылыб чыхарды вя сычрайыб дцз Атнярин 
гучаьына дцшярди. Атняр дя ону бир нечя дяфя сыьаллайыб 
быьларындан юпярди. Бундан сонра мяшг башлайарды. Амма бу 
дяфя ня гядяр тамашайа бурахмайажаьы иля горхутдуса Халлы 
пярдянин далындан чыхмады. Ахырда Атняр юзц пянжяряйя йа-
хын кялиб пярдяни галдырды. Халлы йох иди. О, сиркин бцтцн 
отагларыны бир-бириня вурду, амма Халлыдан хябяр чыхмады. 
Йалныз эцнорта баша дцшдц ки, Халлы сиркдян гачыб. Тез ижа-зя 
алыб милис шюбясиня йцйцрдц. Тялясик кялишинин мягсядини, 
истедадлы бир артистин гачдыьыны, онун тезликля тапылмасы-нын 
зярурилийини сюйляди. Нювбятчи милис ишчиси дярин бир фикря эедиб 
деди: 
—Доьрусу билмирям ки, сизя нежя кюмяк едим. Сирк 
щейван-ларынын гачмасы барядя биринжи дяфядир ешидирям. Бир дя 
дейясян онларын ахтарылыб тапылмасы эяряк ки, бизим ишимиз 
дейил. Гязетдя елан верин. Яэяр бир адама раст эялся тутуб 
юзц-нцзя гайтарарлар/ Бир довшан нядир ки?! 
—Билирсинизми? — дейя Атняр гызьынлыгла щяля дя 
милисдян бир кюмяк ала биляжяйи цмиди иля дейирди. — Ади бир 
довшан олсайды щеч сизя зящмят вермяздим. Бу эюркямли сящня 
устасыдыр. 
—Чох йахшы! Сизин фикринизжя инди нейлямялийям? 
Жамааты ишиндян айырыб дцзлярдя довшан говмаьа эюндяря 
билмярям ки?! 
Атняр хейли фикирляшди вя ахырда баша дцшдц ки, милис 
ишчиляриндян она бир кюмяк олмайажаг. Евя эяляндя еля 
фикирляшди, щятта тягацдя чыхмыш кечмиш орду забити Йунус 
кишини беля  эюрмяди. 
— Салам, ай гоншу!—Йунус киши ону архадан 
саламлады. 
— Дейясян бярк йорулмусан. Баша дцшцрям. Мяшгляр, 
тамашалар. йахшы йадыма дцшдц, бу эцн шящярдя данышырдылар 
ки, сянин Халлын щюкумятин чохлу пулуну.эютцрцб гачыб, 
доьрудур? 
ƏSƏRLƏRİ 
   326   
—Гачмаьына гачыб, — дейя Атняр эери гайыдыб 
гоншусунуу йанындакы бош йердя яйляшди. —Амма щюкумятин 
бир гяпийини дя апармайыб. Пул довшанын няйиня эярякдир?—
Атняр дяриндян ащ чякди. — Юмрцмдя беля истедадлы довшан 
эюрмямишдим. 
—Чятиндир, — дейя Йунус киши гоншусунун дярдиня шярик 
олду. — Мян мцщарибянин ян дящшятли вахтында беля, севимли 
изахтаранымдан бир дягигя айры дура билмирям. Дцшмян 
эцлляси эюзцмцн габаьында ону йеря сяряндя юзцмц цстцня 
атдым. Алты километр — госпитала гядяр белимдя эятирдим. 
Щякимляр ня гядяр ялляшдилярся хилас едя билмядиляр. Ит дейилди, 
гызыл иди, гызыл. Бах, бу Зяриф онун баласыдыр. О вахтдан буну 
севимли итимин йадиэары кими сахлайырам. 
Йунус кишинин айаьынын алтында сакитжя узанан ит онун 
щаг-гында сющбят эетдийини ешидиб уз-эюзцнц кишинин 
айагларына сцртцб зинэилдяди. 
—Анасындан кери галан дейил. Тягацдя чыхандан бяри юз 
йанымда галыр. Даща икимиз дя гожалмишыг. щеч кяся лазым 
дейилик. Фикирляшяндя ки, даща щеч кяся лазым дейилсян адамы 
дящшят бцрцйцр. Тягацдя чыханда йалвардым ки, щеч олмаса 
гойун сярщяд районунда балажа бир гуллугда ишляйим. щярдян 
сизя кюмяйим дяйяр. Из ахтармагда Зярифин мисли-бярабяри 
йохдур. Разы олмадылар. Дедиляр эяряк истиращят едясян. Куйа 
истиращят етмяк, ахшамажан йатмагдыр. Биз Зярифля бир из 
ахтармаьа башласаг бу еля ян йахшы истиращятдир дя! 
Атняр ися хяйалян Халлы иля данышыр, Йунус кишинин наьы-
лына гулаг беля асмырды. 
—Щейф мяним Халлымдан! — дейя о, йаныб-йахылырды.— 
Милис ишчиси мяня дейир ки, щейванханадан гачанлары 
ахтармаг бизим ишимиз дейил. Билмирям бяс бу кимин ишидир? 
Йунус дайы, сян кющня забитсян щеч беля ишя раст кялмисян? 
Йунус киши ня гядяр фикирляшдися беля бир ишя раст кялди-
йини хатырлайа билмяди. Бирдян няся йадына дцшдц вя деди: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  327   
—Бура бах, гоншу, кялсяня сянин бу Халлыны ахтараг, 
щя? Онсуз да евдя отурмагдан йорулмушам. Зяриф, ахтараг? 
Ит сащибинин бу сюзцндян еля севинди ки, цч дяфя щцрдц вя 
ики айаьынын цстцндя галхыб Йунус кишинин цз-эюзцнц йалады- 
—Эюрцрсян нежя севинир? Еля бил гонаглыьа чаьырырлар. 
Атнярин эюзляри севинжиндян парлады. Гоншусуна нежя тяшяккцр 
етмяк барядя дцшцндц. Йунус киши Атнярин фикриндян кечянляри 
дуйуб деди: 
—Тяшяккцр етмяк сонранын ишидир. Сян онун изини бизя 
эюстяр, архасы иля ишин йохдур. 
—Чох саь олун, Йунус дайы. Яэяр Халлы тапылса сюз 
верирям ки, щяйятин бцтцн ушагларына пулсуз тамаша 
эюстяряжяйик. 
Йунус киши щазырлашмаг цчцн айаьа дурду. Атняр дя 
Халлынын тамаша заманы эейдийи эюйняйи эятирмяк цчцн 
йенидян сиркя йолланды. Ахы Халлыдан галан йеэаня йадикар бу 
кюйняк иди вя довшанын ийи бу кюйняйя щопмушду. 
Йунус киши яскяри хидмятдя олдуьу кими щярби палтар ке-
йинди. Йадикар цчцн сахладыьы бош тапанча гобуруну белиндян 
асды. Йемяк-ичмяйини яскяр торбасына долдуруб далына атды. 
Зяриф сащибини бу эейимдя эюряндя о гядяр севинди ки, атылыб-
дцшмяйя башлады. Хейли габаьа йцйцрцб сцрятля эери гайытды, 
лап о вахткы кими щирсли-щирсли щцрдц. Санки бунунла дцшмяня 
дейирди: «Юзцнц эюзля. Сяни лап аз вахтда тапарыг» Амма бу 
дяфя эяздикляри дцшмян дейилди. Зяриф буну баша дцшдц. Амма 
щяр щалда о, юзцнцн дюйцшя щазыр олдуьуну билдирмялийди. 
Зярифин беля щяйяжанла атылыб-дцшмяси щяйятдя юзцнц 
эцня верян Мястаны бярк горхутду. О, ишин ня йердя олдуьуну 
анла-йыб сакитжя щцрдц. 
Мястан ися онун сюзлярини баша дцшмяди. Тцклярини 
габардыб дишлярини гыжатды вя бунунла дюйцшя щазыр олдуьуну 
билдирди. 
Йунус киши Зярифи сясляди: 
ƏSƏRLƏRİ 
   328   
—Ай гожа сяфещ! — дейя ону данлады, — пишикля 
ойнамаг вахты дейил. Эетдик. 
Зярифин цчбучаьа охшайан гяшянэ гулаглары шяклянди. 
Яс-кяри гайдада иряли атылды. 
Атняр гышгырды: 
—Уьур олсун! Тезликля Халлыны тапыб гайыдын! 
Йунус киши иля Зяриф тялясдикляриня эюря Атняря ямялли 
тяшяккцр едя билмядиляр. Йунус киши тякжя саь ялини галдырыб 
шапкасынын йашыл зещиня йахынлашдырды. Бу о демяк иди ки, щяр 
шей гайдасында олажаг. 
Йунус киши ямялиййата сиркин бинасындан башламаьы ла-
зым билди. О, Халлынын эюйняйини Зярифя гохлатды вя ямр верди: 
—Зяриф, ахтар! 
Бу ямр нечя дя эюзял сяслянди. Дцз дюрд ил иди ки, Зяриф 
сащибинин бу ямрини ешитмирди. Онлар щяйятдя мцрэцлямяк-дян 
йорулмушдулар. Инди онлары жидди бир иш эюзляйирди. Бу-
нудуймаг Зяриф цчцн ня гядяр дя хош иди. О, довшанын тамаша 
заманы эейдийи эюйняйи гохлады, даь лалясинин ятриня бянзяйян 
гохуну йадында сахлайыб эцнж-бужаьы ахтарды вя щеч бир 
чятин-лик чякмядян Халлынын изиня дцшдц. Из кцчяйя чыхан кими 
саьа бурулду. Онлар хейли беляжя эетдиляр. Сямяд Вурьун 
кцчясиндян сола бурулуб Севил баьынын ортасына гядяр сцрятля 
гачдылар. Бирдян Зяриф дайанды. Из бурада итирди. Зяриф щяр 
тяряфи ахтарды. Бцтцн колларын дибини, асфалтын цстцнц, кечидляри 
ня гядяр ахтардыса даь лалясинин кяскин ийини тапа билмяди. 
Ахы, хейли йолу Халлы машында эетмишди вя бу, изахтаран-ларын 
щарадан аьлына кяляйди. Йунус киши бир скамйанын цстцндя 
отуруб дярин фикря эетди вя севимли итиня деди: 
— Гожалырыг даща, Зяриф, гожалырыг. Эяряк ушаглара ща-
вайы сюз вермяйяйдик. Йары йолдан гайытмаг адама юлцмдян 
аьыр кялир. 
—Йадындадырмы, Зяриф?! Чискинли йаз эежясиндя тяжрцбяли 
жасусун изини нежя мящарятля тапдын! О, ялляриня вя айагларына 
айы пянжяси тахыб коллуьун гыраьы иля ращатжа эет-мишди. Юзц 
 
 
Zahid XƏLİL 
  329   
дя пянжяляри тярсиня эеймишди ки, биз онун исти-гамятини итиряк. 
Онда сян ня гядяр аьыллы идин. Хятриня дяй-мяспн, инди дя 
аьыллы вя горхмазсан. Амма онда биз икимиз дя чясур идик. 
Башдан-айаьа силащланмыш жасусу маьаранын ичиндян тапыб 
чыхаранда о тапанчайа ял атды. Мян щазыр дайанмышдым, 
балажа бир щярякят етсяйди ахырына чыхажагдым. Амма 
эюзляйирдим ки, сян нейлийяжяксян. Сян онун тапанча тутан 
ялин-дян йапышыб сыхдын. Жасусун бармаглары бошалды вя 
тапанча ялиндян дцшдц. Бу заман онун сол ялиндя узун фин 
бычаьынын парладыьыны эюрдцм. Сян ону мяндян даща тез 
эюрцбмцшсян. Саь голуну бурахараг жасусун чийниндян 
архасына тулланыб го-луну бурдун. Юмрцмдя беля-фянд 
эюрмямишдим. Жасус аьзы цс-тя йеря кялди вя фин бычаьындан 
сяня зярбя ендиря билмяди. Биз онун голларыны баьлайыб 
заставайа кятирдик. 
Амма инди жасуслуг тяжрцбяси олмайан бир довшанын изини 
тапа билмирик. Дейясян гожалырыг, Зяриф, гожалырыг. 
Ит сащибинин дедиклярини баша дцшдцйц цчцн щяйяжанла 
зинкилдяйирди. Йунус киши Зярифи ачыб бурахды ки, бир аз ой-
насын. Халлынын изиня дцшя биляжякляриня гятиййян цмиди йох иди. 
« Йа бах еля бурадажа довшаны тутуб апарыблар, йа да ща-раса 
йох олуб» — дейя дцшцнцр, бир нятижяйя кяля билмирди. 
Йунус киши довшанын изини бир дя диггятля нязярдян 
кечирди. Доьрудур, из асфалтын цстцндя о гядяр дя айдын 
эюрцнмцрдц. Амма тяжрцбяли изахтаран ону асанжа сечя 
билирди. О, диггятля изя бахды вя машын йолунун лап гыраьында 
йалныз арх айагларын йеря мющкям басылдыьыны эюрдц. « Демяли 
довша! бурадан тулланыб — дейя юз-юзцня фикирляшди. — Яэяр 
тулланыбса демяли цч-дюрд метрдян сонра йеря дцшмяли иди» 
Диггятля щяр тяряфи эюздян кечирди. Амма башга щеч бир изо 
раст эялмяди. Довшан йеря дцшяндя щюкмян габаг айаглары 
йерг бярк дяймялн вя ямялли из ачмалыйды. Беля бир из 
эюрцнмцрдц. Гожа изахтаран Халлынын сирк артисти олдуьуну 
нязяря алыб беля дягиг бир нятижяйя кялди. Довшан бурадан 
ƏSƏRLƏRİ 
   330   
машына тулланыб. Анжаг о, машынла ня гядяр йол эедиб? Буну 
билмяк чятин иди. Айдын мясялядир ки, Халлынын миндийи машын 
проспектля йухары галхыб. Чцнки бурада йол биртяряфлидир. 
Бурадан тязя бир нятижя дя чыхырды: щяр йердя Халлы шя-
щярдяк чыхмаьа чалышыр. «Бялкя Биляжяри енишиня тяряф эетсяк 
бир шей чыхар, щя» — дейя фикирляшди. Бу заман сраьа-эцн 
Халлынын далынжа дцшян Булдок кялиб чыхды. Ушаглар бир 
кянарда отуруб сющбят едирдиляр. Зяриф Булдокун ири, га-ра 
аьзына тяряф яйилиб ону имсиляди. Ит дилиндя ондан няся сорушду. 
Булдок ня гядяр эюзлярини дюйдцся щеч ня йадына дцшмяди. 
Сраьаэцн баш верян щямин о ящвалаты Булдок йаддан 
чыхартмышды. Даиряви гулаглары эцнащкаржасына салланыр-ды. 
Амма Зярифин ониллик фяалиййяти дюврцндя ахтардыьы бц-
тцн излярин гохусу бурнунда иди. щярфляри бир-бириндян асан-
лысла айырмаг мцмкцн олдуьу кими Зяриф дя щямин гохулары 
бир-бириндян чох асанлыгла фяргляндиря билирди. Зярифин бу итя 
йазыьы эялди. Бу бойда бядяни вар, амма бир шейи йадында 
сахлайа билмямишди. 
Йунус киши йеня дя кечмиш эцнляри хатырлады. Онда щяр 
дягигянин ня гядяр гиймятли олдуьуну билирди. Буна эюря 
фикирляшяк дя эяряк аз вахт апарайды. Инди ися онларын фикир-
ляшмяйя ня гядяр десян вахтлары вар иди. «Нежя билирсян,—де-
йя юз-юзцндян сорушду. — Бялкя Биляжяри йохушуна тяряф ся-
йащят едяк? Онсуз да Халлынын изини итирмишик. Исланмышын 
йаьЙдшдан ня горхусу». Бу заман Зярифин щяйяжанлы сяси 
ешидилди. О, хейли аралыда зинкилдяйиб Йунус кишини сясляйирди. 
Йунус киши-жялд йериндян галхыб Зярифя тяряф эетди. Йолун кя-
нарында довшднын изи айдынжа сечилирди. Онлар Биляжяри йо-
хушуна :яряф сцрятля ирялилямяйя башладылар. 
* * * 
Тцлкц габагда, Халлы онун далынжа эедирдиляр. Артыг 
цчцнжц эцн иди ки, йолдайдылар. Тцлэцнцн голунун йарасы 
саьалырды. Халлы сиркдяки биринжи чыхышыны хатырлайырды. Сиркя 
эялдийи вахтдан он ай кечирди. Артыг о, ат миниб чапмаьы 
 
 
Zahid XƏLİL 
  331   
юйрянмишди. Гырмызы мадйана минян кими йорьа йеришля 
йцйцрмяйя башлайырды. Халлы атын жиловуну ялиндя тутуб йящярдя 
айаг цстя дурурду. Биринжи кечя лап йахшы йадындайды: Халлы 
мадйанын цстцндя шястля дайаныб быьларыны шешяляйяндя салону 
курулту бцрцдц. Кимся ужадан гышгырды: 
— Афярин, Халлы! Лап яла чыхыш етдин. — Кимся бир дястя 
чичяк туллады. Гярянфилин бири дястядян айрылыб дцз онун 
эюйняйинин жибиня эирди. щеч ялля гойсайдын бялкя дя беля да-
йанмазды. Ушаглар эцлцшцб ял чалдылар. 
Щямин эежя Халлы икинжи дяфя сящняйя чыхды. Бу дяфя 
мащны охумалыйды. щамы щейрятля эюзляйирди. Довшанын 
данышдыьыны щяля эюрян олмамышды. О ися мащны охумалыйды. 
Доьрудур, онун мащнысынын сюзляри о гядяр дя узун дейилди. 
Мян Халлыйам, Халлыйам, Халлыйам, сыьаллыйам. 
Бу мащныны охумаг цчцн о, эюзял бир гарачы рягси 
ойнайыр-ды. Мусигинин ритминя уйьун еля тярпянирди ки, ушаглар 
да дайана билмяйиб чяпик чалыр, ону даща да рущландырырдылар. 
Мащнынын сюзлярини там айдын дейя билмирди. Амма ушаглар 
онун ня демяк истядийини баша дцшцрдцляр. Чцнки бу сюзляр 
сиркин програмында йазылмышды. Бялкя дя дцнйада илк дяфя 
олараг Бакы сиркиндя чюл щейваны инсан кими охуйурду?! 
Салондакы эурулту онун гулагларыны батырырды. Йадындадыр 
ки, анасы иля коллугда йашайанда онлар ади бир сясдян дя 
горхардылар. Бурада ися чяпик сясляринин курултусу ону 
гятиййян горхузмурду. Яксиня, бу курултуда няся хошакялян 
бир шей вар иди вя онун нядян ибарят олдуьуну Халлы баша 
дцшмцрдц. 
Тамашадан сонра Атнярин севинжи йеря-эюйя сыьмырды. 
Халлы эюзляниляндян дя йахшы чыхыш етмишди. О, довшаны баь-
рына басыб азы он дяфя о цз-бу цзцндян юпдц. 
—Халлы, Халлыжан! — дейя ону язизляди. 
О эцнляр ня гядяр дя эюзял иди. Инди Халлы бунлары йадына 
салдыгжа кюврялирди. 
ƏSƏRLƏRİ 
   332   
Орасы да лап дягиг йадындадыр ки, 12-13 йашлы бир оьлан 
она хейли конфет верди. О вахта гядяр Халлы конфетин ня 
олдуьуну билмирди. Оьлан каьыз торбаны Халлынын овжуна басыб 
деди: 
—Мяним адым Сярвярдир. Сянин дя адын Халлы. Демяли 
таныш олдуг. 
—Сонра Сярвяр севиня-севиня йериня кечиб отурду. Бцтцн 
тамаша бойу Сярвяр йорулмадан ял чалырды. Ону башга 
ушаглардан сечмяк олдугжа асан иди: йанаьында азажыг жызыг 
вар иди. Эюрцнцр ушаглыгда йараламышды вя бу жызыг юмцрлцк 
йанаьында галажагды.  
Халлы бирдян айаг сахлады. Тцлкц деди:  
——Ня олду. Йохса тящлцкя-зад эюрцрсян? 
— Йох, тящлцкя-зад эюрмцрям. Дайан, дайан, ахшамкы 
оьланы дейирям щарадан таныйырам. Онун ады Сярвяр иди. 
Йанаьындакы жызыг еля яввялки кими галырды. Эюр нежя дя 
горхуб гачдым! Мяни танысайдылар йягин ки, о Булдокун 
дярсини верярдиляр. 
— Эял эюряк! — дейя Тцлкц ону сясляди. — щяля хейли 
йолумуз вар. 
Онлар щцндцр бир даьы ашыб дцзянлийя чыхдылар. Доьма 
чюллярин хош ятри бурнуна дяйдикжя Халлы цряйиндя гярибя 
щиссляр кечирирди. 
— Буну   эюрцрсян? — дейя Тцлкц кечисаггалыны   
эюстярди. 
— Довшанларын ян чох севдийи отдур. Бир дадына бах 
эюр! Халлы отун бирини гопарыб йеди. Сиркдяки дадлы йемяклярин 
йанында бу щеч ня иди. Амма няся хош ятри варды. 
— Ня олду, хошуна кялмяди? 
— Чохданды йемирям, дадыны йадырьамышам. 
— Ялбяття, йадырьайарсан да! Инсанлар щазырлайан 
йемякля бу бир олмаз ки! 
Гяфилдян бир эцлля ачылды. Онлар гятиййян буну 
эюзлямирдиляр. щеч ов итляринин щяниртисини дя ешитмямишдиляр. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  333   
Икиси дя сцрятля гачмаьа башлады. Гаршыдакы тяпяни ашандан 
сонра азажыг динжялмяк цчцн дайандылар. Бу заман Халлы 
гулаьындан исти бур шейин ахдыьыны щисс етди. Ялини вуранда 
баша дцшдц ки, йаралыдыр. 
Тцлкц чеврилиб бахды. 
— Сян йараланмысан, Халлы! — дейя щяйяжанла гышгырды. 
— Амма еля бир шей дейил. Азжа гулаьындан жызылыб. Эюрцнцр 
овчу сяни эюрцб вя башыны нишан алыбмыш. Хошбяхтликдян эцлля 
азжа йухарыдан эедиб. Сянин артистлик щаггында сющбятля-рин аз 
гала юлцмцнля нятижялянмишди. 
Йалныз бундан сонра Халлы баша дцшдц ки, чюл сирк дейил, 
бурада щяр дягигя ятрафа диггятля гулаг асмалысан. Цчиллик 
айрылыг онун бу тябии щиссини бир аз унутдурмушду. 
Йаралы йерини йарпагла силдиляр. Тцлкц йаранын цстцня 
аза-жыг торпаг тюкдц ки, ганы кяссин. Ятрафа гулаг аса-аса 
йоллары-на давам етдиляр. 
Узун мцддят сусдулар. Халлы ня гядяр чалышырды ки, цчил-
лик артистлик щяйатыны унутсун, щеч жцря бачармырды. Чюлдя ня 
гядяр сярбястлик вардыса, о гядяр дя горху вар иди. Довшан 
анасынын бир сюзцнц щямишя йадында сахлайырды. Анасы дейирди: 
чюл щейванларынын щамысы горхур. Онларын чоху юзцндян 
эцжлцлярдян горхурса цчлцляр дя инсанлардан горхур. Бялкя дя 
щейванлары сахлайан бу горху щиссидир. Йадында сахла, — 
дейя ана дюня-дюня тапшырырды, — биз довшанларын ян йахшы 
жящяти щамыдан горхмаьымыздыр. Довшана жясарят кялирся 
демяли юлцмц йахынлашыр. Буну йадыныздан чыхартмайын. 
Халлы бу саат чалышырды ки, цч ил бундан габагкы кими 
сяксякяли олсун, отун тярпянмяйиндян, чяйирткянин 
учмаьындан, бир сюзля щяр шейдян горхсун. Беля олса даща 
сайыг олар. Амма буна вярдиш едя билмирди. -Бир дяфя щятта юз 
севимли мащнысыны охумаг истяди. Даща доьрусу еля аьзыны 
тязячя ачыб охумаг истяйирди ки, бирдян Тцлкц гышгырды: 
— Жанавар! 
ƏSƏRLƏRİ 
   334   
Йайын ортасында бу дцзянэащда Жанавар олажаьы онларын 
аьлына кялмязди. Амма будур, балажа бир колун дибиндя 
шюнкцйцб отурмушду. Халлы баша дцшдц ки, даща онун ахырыдыр. 
Жанаварын ону тутмасы цчцн он-он беш дягигя гачмасы кифайят 
иди. Бурадан гачыб гуртармаг мцмкцн дейилди. Онлар 
дайаныб Жанавара бахмаьа башладылар. Жанавар да сакит-
сакит онлара бахыр, щяля йериндян тярпянмирди. 
* * * 
Йунус киши евдян чыханда нявяси Анар она тапшырмышды: 
— Баба, имканын олса вязиййят барядя бизя мялумат 
вер. Зянэ еля, телеграм вур. Ахы, ушаглар Халлынын тезликля та-
пылмасыны истяйирляр. Йягин ки, сиз эедяндян сонра эцндя Зянэ 
едиб сорушажаглар. 
— Чалышарам, — дейя Йунус киши сюз вермишди. — Халлы-
ны тапмаг имканымыз олса щюкмян Зянэ едярям. Бу сюздян 
Анар додагларыны бцзмцшдц. 
— Йох, Халлы щюкмян тапылмалыдыр. Яэяр сиз ону 
тапмасаныз ушагларын ичиндя биабыр олажаьам. Онлар еля билир 
ки, бабам дцнйанын ян биринжи изахтараныдыр. Яэяр Халлы 
тапылмаса онларын эюзцня эюрцня билмярям. 
Йунус киши нявяси иля олан сющбяти йадына сала-сала 
ирялиляйирди. Биляжяри енишиндян он-он ики километр даьлара тяряф 
кялиб чыхмышдылар. Бир колун дибиндя изляр гошалашырды-Йеря ган 
дамжылары дцшмцшдц. Зяриф ики дяфя щцрдц: 
— Щав, щав. 
— Доьрусу мян дя баша дцшмцрям, — дейя Йунус киши 
жаваб верди. — Йягин Халлыны йаралайыблар. 
Изля хейли ирялилядиляр. Бирдян Зяриф дайаныб щцрдц: 
— Щав, щав, щав... 
— Бу саат бахаг! — дейя Йунус киши онун сюзлярини 
йохламаг цчцн ашаьы яйилди. Диггятля изляри нязярдян кечириб 
деди: 
— Тамамиля щаглысан, Зяриф. Гочалсан да аьлын ишляйир. 
Йараланан Халлы дейил, онун йанындакы Тцлкцдцр. 
 
 
Zahid XƏLİL 
  335   
Эюрцрсянми, ган даща дамжыламайыб. Демяли Халлы 
инсанлардан юйряндийи цсулла Тцлэцнцн йарасыны баьлайыб, она 
эюря дя ган бирдян-биря кясиб. 
— Щав! — дейя Зяриф онун сюзцнц тясдиг едиб, бурнуну 
колларын арасына соха-соха ирялиляди. 
Зяриф Йунус кишидян хейли габаьа гачыб эетмишди. Гожа 
изахтаран йаваш-йаваш йорулдуьуну щисс ется дя бу барядя 
севимли итиня бир сюз демяк истямирди. «Гожалыьы бойнума 
алмаг щяля чох тездир» — дейя юзцня тяскинлик верирди. Ит ися 
хейли узаьа гачыб эетмишди. Бу заман эцлля сяси ешидилди. Зяриф 
бярк зинкилдяди вя дейясян йеря йыхылды. Эцлля атанын ким 
олдуьуну эюрмяк мцмкцн дейилди. Йолчулар билмирди, амма 
йягин сизя мялум олду ки, эцлля атан дцнян Халлыны йаралайан 
адамды. Йунус кишийорулмаьына бахмайараг сцрятля 
йцйцрмяйя башла-ды. Зяриф йеря йыхылыб эюзлярини йуммушду. 
Йунус киши юзцнц онун цстцня атды вя бу заман йоьун бир сяс 
ешитди: 
— Ещей, тохунма! Жанавары юзцм вурмушам. Дцз цч 
эцндцр ки, бу ятрафда ону щярляйирям. Ахыры ки дцз башындан 
вурдум. Дейясян о саат да кябярди. 
Йунус киши чеврилиб бахды. Йекяпяр бир киши иди. Эюзля-
риндян ган дамырды. Ялиндяки гошалцлядян щяля дя тцстц чы-
хырды. 
— Сян нейнядин? — дейя Йунус киши юзцнц сахлайа 
билмяйиб аьлады. 
Йекяпяр она жаваб веряня гядяр эюрцнмямиш бир щадися 
олду. Йыхылыб эюзлярини йуман Зяриф айаьа дурду вя бир эюз 
гырпымында йекяпяр кишини алтына басды. Зяриф онун 
хиртдяйиндян йапышыб боьурду. Йекяпяр адам баьырырды: 
— Кюмяк един! О мяни юл-дц-рцр! 
Йунус киши ишин ня йердя олдуьуну инди баша дцшдц. Сян 
демя йекяпярин эцлляси Зярифя дяймяйибмиш, ит садяжя овчуйа 
кяляк эялирмиш. Ахы о, йеря йыхылмасайды овчу икинжи эцлляси иля 
Зярифи вуруб юлдцря билярди. 
ƏSƏRLƏRİ 
   336   
Ит щярякятляри иля Йунус кишийя баша салды ки, йекяпярин 
голларыны баьламаг лазымдыр. 
Йунус киши онун юз кямяри иля голларыны баьлады. Зяриф 
йекяпяри бурахды. Киши айаьа дуруб йалвармаьа башлады: 
— Гялят елямишям. Баша дцшмямишям. Бурахын чыхым 
ке-Дим. 
Бирдян йекяпяр Йунус кишинин эейиминя бахыб титрямяйя 
башлады: Бу, гожа кяшфиййатчынын эюзцндян йайынмады. «Ня 
цчцн бирдян-биря о даща бярк горхмаьа башлады?» — дейя 
фикирляшди. Зяриф Йунус кишинин фикриндян кечянляр! санки баша 
дцшцб дюрд дяфя щцрдц: 
Йунус киши башы иля итин сюзлярини тясдиг етди. 
Бирдян онлар йекяпяр адамын дишляри иля йахалыьыны ди-
дишдирдийини эюрдцляр. Гожа кяшфиййатчынын даща щеч бир 
шцбщяси галмады. Зярифин байаг дедикляри тамамиля тясдиг 
олунду. Йекяпяр жасус иди. Жасуслар чятиня дцшяндя йахалыг-
ларындакы зящяри чейняйиб юзлярини щялак едирляр ки, бизим 
юлкяйя ня цчцн сохулдугларынын сиррини билян олмасын. Йунус 
киши тез онун йахалыьындакы балажа бцэцлцнц тапды. Еля бил 
ялляри иля гоймушду. Зарафат дейил, нечя иллик тяжрцбяси вар иди 
вя бу жцр каьызлары щарада кизлятдиклярини йахшы билирди. 
Йекяпяр киши иши беля эюрцб деди: 
— Бура бах, гожа, чантамда бир торба гызыл вар, 
щамысыны эютцр, бурах эедим. 
— Бир торба гызыл мяним няйимя эярякдир? Сяни апарыб 
веряжям йериня. Кери гайыдасы олсан чантандакы гызылы юзцня 
верярляр. Бизим буна ещтийажымыз йохдур. Амма кери 
гайыдажаьына инанмырам. 
Йекяпяр гочанын тярс адам олдуьуну дуймушду. 
Йалвармаьын ящямиййятсиз олдуьуну баша дцшцрдц. Буна эюря 
дя деди: 
— Гожа, щеч олмаса биржя тикя чюряк вер йейим. Цч 
эцндцр ки, ажам. Шящярдя изимя дцшмцшдцляр. Гачыб 
бураларда эизлянмяк истядим. Ажлыг мяни эцлля атмаьа вадар 
 
 
Zahid XƏLİL 
  337   
етди. Эюрцрям сян дя кяшфиййатчысан. Билирсян ки, биз щяр 
дягигя эцлля атмарыг. Ики эцн яввял бир довшана эцлля атдым. 
Амма вура билмядим. Азжа гулаьындан йараладым. Бу эцн дя 
беля. Ахы, мян дя инсанам. 
— Йох, сян инсан дейилсян! — Йунус киши онун сюзцнц 
кясди. — Ясл инсан гоншу юлкянин ишиня гарышмаз. Сизин 
ялиниздян сярщядчиляр бир дягигя эюзлярини йума билмирляр. 
Бурнунузу щей бизим торпаьымыза сохурсунуз. 
Сонра чантасыны ачыб она бир парча чюряк верди. Даща 
доьрусу кясиб аьзына гойду ки, йесин. Зяриф щцрдц: 
— Щаввв, щаввв. 
— Нейляйим? — дейя Йунус киши диллянди. — Эюрцнцр 
гожалмышам. Цряйим кюврялиб. — Жасуса чюряк вердийиня 
эюря ону данлайан Зярифя бахды. 
— Бура бах, сянин бу итин лап адам кими дил билир! 
— Он илдир ки, бир йердяйик. Бир-биримизи йахшы баша дц-
шцрцк. 
Онлар Мярязяйя чатдылар. Жасусу милис шюбясиня тящвил 
вериб почта кялдиляр. 
— Гой бир телеграм вурум ки, ишляр гайдасындадыр. 
Йохса Анар гайыданда бизимля данышмаз, — дейя гожа 
диллянди. 
— Щав! — дейя Зяриф кишинин фикрини бяйянди. Онлар 
телеграм вуруб Халлынын изиня йенидян дцшдцляр. Из онлары 
Шамахы даьларына тяряф апарырды. 
* * * 
Онлар Жанавара хейли бахдылар. Чанавар ися йериндян   
гятиййян тярпянмяк фикриндя дейилди. Халлы йаваш-йаваш 
Жанавара тяряф ирялиляди. Тцлкц ону сахламаг истяди. Амма 
юзцндян асылы олмайараг Халлынын архасына дцшдц. Кялиб 
Жанавара чатдылар. Халлы диггятля бахыб эюрдц ки,    Жанавар 
ики   дал айагларындан тяляйя дцшцб. Бу, йекя бир тяля иди вя 
Жанавары орадан чыхартмаг цчцн йалныз тяляни ачмаьы 
бажармаг лазым Гиди. Халлы тялянин о   тяряф бу   тяряфиня кечиб 
ƏSƏRLƏRİ 
   338   
онун нежя баьландыьына бахды. Яйилиб балажа бир дямири 
илкякдян чыхартды. Жанавар айагларынын.ачылдыьыны эюрцб 
севинди. Айаьа галхыб довшанла Тцлкцйя бахды. Халлы еля 
билирди ки, ону азад етдикляриня эюря Жанавар тяшяккцр едяжяк. 
Амма тамам тярсиня олду. Жанавар деди: 
—Мяни азад етдийиня эюря тяшяккцрцмц билдирирям. 
Амма  эяряк бир йахшылыг да едясян. 
— Ня йахшылыг? — дейя Халлы сорушду. 
— Ижазя вер сяни йейим, цч эцндцр ки, дилимя щеч ня 
дяймир. Ахырда бу кяндя кялиб гузу апармаг истядим. 
Эюрцнцр инсанлар мяндян аьыллы чыхыб тяля гурдулар. Сяни 
йейяндян сонра бир дя бу тяряфляря кялмяйяжяйям. 
Халлы Жанаварын дишлярини гычыйыб нежя она бахдыьыны 
йнэюряндя баша дцшдц ки, бу вящши доьрудан да ону 
йемяк истяйир. 
Даща нейлямяк оларды? Сян демя щейванлар щямишя 
йахшылыьа йахшылыгла жаваб вермирляр. Халлынын щяйаты эюзляри 
юнцндян эялиб-кечди. Сиркдя галсайды ушаглар она конфет 
атардылар. Кечян эцнлярин хош хатиряси довшанын балажа цряйини 
кюврялтди. Буна эюря дя Жанавара деди: 
— Бир щалда ки, мяни йемяк истяйирсян, ижазя вер, юз 
севим-ии мащнымы охуйум. 
— Ня мащны? — дейя Жанавар щирслянди — довшан да 
мащны охуйар? 
— Билирсиниз, — дейя Тцлкц изащ етди. — О, ади довшан 
дейил сирк артистидир. 
— Бу лап мараглы ишдир! — дейя Жанавар йумшалды. — 
Демяли сянин ятин башга довшанларынкына бянзямяз. Йахшы, 
мащныны оху. Амма чох узатма, ажындан юлцрям. 
Халлы яввял гарачы рягсинин мелодийасыны аьзындс 
зцмзцмя етди, сонра рягся башлады. Бу консерт нюмрясини о 
тамам ифа етмяк вя беляликля бир аз юмрцнц узатмаг истяйирди. 
Довшан йалныз инди баша дцшмцшдц ки, йашамаг ня гядяр дя 
шириндир! Доьрудур, индийя кими о, чох чятинлийя дцшмцшдц, 
 
 
Zahid XƏLİL 
  339   
амма щямишя щарадаса бир цмид йери дуйдуьуна эюря щеч 
заман горхмамышды. Амма бу эцн щеч бир цмид йери йох иди. 
Гарачы рягсиндян сонра мащныйа кечди. Бу эцн о, юз 
мащнысыны еля кядярли охуду ки, Тцлкц дя гямлянди. Бу заман 
кимся гышгырды: 
— Атажан, Халлы охуйур, Халлыыы! 
Бу сяс чюлдя узун бир якс-сяда йаратды. щейванлар айаг 
сясляринин йахынлашдыьыныэюрцбгачмаьабашладылар. Яввял 
Жанавар гачды. О, Халлыны да гачыртмаг истяйирди. Амма 
довшан бцтцн эцжц иля таппылты кялян тяряфя эютцрцлдц. Жанавар 
яля кечяжяйиндян горхуб ону говмады. Колларын цстцндян 
туллана-туллана эютцрцлдц. Тцлкц дя башга тяряфя гачды. О, 
Жанаварла беля ращатжа айрылмаьына севиня-севиня гачырды. Бир 
аздан кящяр атын белиндя ики адам кялиб чыхды. Атын цстцндя 
узун гара быьлары олан ортабядянли бир киши вя онун гужаьында 
аь-бантлы, гырмызыдонлу бир гыз отурмушду. Халлы гызы о саат 
таныды. Бу — Айбикя иди. Айбикя йеря тулланды, Халлыны 
гужаьына эютцрцб цзцндян юпдц: 
— Халлы! Бизим тяряфляря хош эялмисян! Ай дяжял, демяли 
сиркдян гачмысан. Сраьаэцн гязетдя охудум вя фикирляшдим 
ки, йягин дяжяллийин тутуб, щя? 
— Йхххх! — дейя довшан она баша салмаг истяди ки, 
чямяня, доьма йурдларына эетмяк истяйир. Амма йолда онун 
башына мараглы ящвалатлар кялиб. 
Сющбят етмяйя вахт йох иди. Айбикя довшаны гучаьына 
эютцрцб атасынын кюмяклийи иля атын белиня галхды. Айбикянин 
атасы чобан иди. Дюшцндя няся бир медалы да варды. Довшан бу 
медалын адыны билмирди. Амма ондан хошу эялирди. 
Йол Шамахы даьларына галхырды. Зяриф йеня дя габагда 
эедирди. Йунус киши ондан бир аддым беля кери галмаг истя-
мирди. Дцнянки щадисядян бярк горхмушду. 
— щав,щав, — дейя Зяриф щцрдц. 
Йунус киши онун кюстярдийи йеря бахды. Бурада бир нечя- 
из бир-бириня гарышырды. 
ƏSƏRLƏRİ 
   340   
— Халлы! Бизим тяряфляря хош эялмисян! Ай дяжял, демяли 
сиркдян гачмысан. Сраьаэцн гязетдя охудум вя фикирляшдим 
ки, йягин дяжяллийин тутуб, щя? 
— Йхххх! — дейя довшан она баша салмаг истяди ки, 
чямяня, доьма йурдларына эетмяк истяйир. Амма йолда онун 
башына мараглы ящвалатлар эялиб. 
Сющбят етмяйя вахт йох иди. Айбикя довшаны гужаьына 
эютцрцб атасынын кюмяклийи иля атын белиня галхды. Айбикянин 
атасы чобан иди. Дюшцндя няся бир медалы да варды. Довшан бу 
медалын адыны билмирди. Амма ондан хошу эялирди. 
Йол Шамахы даьларына галхырды. Зяриф йеня дя габагда 
эедирди. Йунус киши ондан бир аддым беля эери галмаг истя-
мирди. Дцнянки щадисядян бярк горхмушду. 
— Щав,щав, —дейя Зяриф щцрдц. 
Йунус киши онун эюстярдийи йеря бахды. Бурада бир нечя 
из бир-бириня гарышырды. 
— Бах, бу, Халлынын изидир, бу да Тцлкцнцн. Бяс бу 
нядир беля? Ялбяття Жанаварын изидир! Ишляр харабды, гардаш. 
Жанавар Довшаны саь бурахмаз. Йягин йазыьын ахырына жы-хыб. 
— Щав! — дейя Зяриф тязяжя дцшян башга бир из дя эюс-
тярди. 
— Бяли, ат изидир. Сян дейирсян бу ат изинин бизя хейри 
дяйяр? 
— Щав! — дейя Зяриф тясдиг етди. 
Гожа жибиндян бюйцдцжц шцшя чыхарыб изляри диггятля 
нязярдян кечирди. 
— Бура бах, — дейя итя мцражият етди, — дейярсян бу 
излярин щамысы ейни вахтда дцшцб. Бурада ня ися бир щадися баш 
вериб. Мяня еля эялир ки, яэяр бир щадися баш верибся Халлы 
саьдыр. Чцнки о, чюл щейванларынын ян. аьыллысыдыр. Цстялик тялим 
эюрцб. Демяли щяля цмиди итирмяк олмаз. 
Ит йеня щцрдц. Зяриф демяк истяйирди ки, изляр цч истига-
мятдя эедир. Онларын щансы иля эетсяк йахшыдыр. Йунус киши 
фикирляшиб деди: 
 
 
Zahid XƏLİL 
  341   
— Ялбяття.ат айаьынын изи иля. щяр щалда атын цстцндя 
адам олуб. Йягин о бир шей билмиш олар. 
Атын тцнд пазы ийини хатырладан гохусуну йадда сахла-
магла асанлыгла онун щара эетдийини мцяййянляшдирдиляр. Из 
йахынлыгдакы кяндя эедирди. щяйят гапысына чатанда кящяр 
кишняди. Айбикянин атасы гапыйа чыхды. Гонаглары мещрибан-
лыгла гаршылайыб. ичяри апарды. 
Йемяк сцфряси йыьышдырыландан сонра Йунус киши эялиш-
ляринин мягсядини деди. Айбикя санки бу сющбятя бянд иди, бир 
аьлады ки, кял эюрясян. 
— Бу ушаг нийя аьлайыр? — дейя Йунус киши сорушду. 
— Сизин ахтардыьыныз довшаны дцнян чюлдян тутмушдуг. 
Айбикя ону сясиндян танымышды. Евя кятирдик. Йатды. Сящяр 
йухудан дуранда ону йатаьында эюрмядик. Бцтцн чюлц 
эязмякдян ялдяи дцшмцшям. Щеч йердя тапа билмядим. Инди 
гызжыьаз онун хиффятини едир. 
— Ейби йохдур, —дейя Йунус киши Айбикяни 
сакитляшдирди. —щарада олса тапарыг. Бакыда ня гядяр ушаьын 
эюзц йолдады! 
— Мян истяйирям ки, Халлы щеч олмаса биржя эежя дя 
биздя галсын, —дейя Айбикя сакитляшмирди. 
* * * 
Халлы доьма чямянликлярини о саат таныды. Буранын ятри 
тамам башга жцр иди. щям дя бу йерлярдя Жанавар олмурду. 
Ращат йашамаг мцмкцн иди. Доьма колун дибиндя эюзцня 
щеч кяс дяймяди. «Бунлар щара эедиб, —дейя дцшцндц. —
Йохса он-ларын башында бир иш вар» Доьма колун дибиндя лап о 
вахткы кими айагларыны алтына йыьыб отурду. Бурнуну 
голтуьунун алтына сохуб дайанды. Эюзляри ачыг щалда йухуйа 
эетди. Ахы, довшанлар йатанда эюзлярини йуммурлар. Йягин 
горхудан онларда беля адят йараныб. Халлы ися эюзлярини йумуб 
йатмаг истяйирди. Лап сиркдяки кими. Бирдян отларын 
тярпяндийини щисс етди. Довшанлар чох сайыг олурлар. Бу жящят 
онларда анаданкялмя йараныр. Йериндян сычрайыб отлары 
ƏSƏRLƏRİ 
   342   
тярпядянин ким олдуьуну билмяк цчцн бойланды. Гаршысында 
бажысы Эцллц дайанмышды. О, нежя дя эюзялляшмишди. Гулаглары 
памбыг кими дцмаь иди. Онлар бурун-буруна дайандылар. 
Довшанлар беля юпцшцрляр. Хейли бир-бирини гохуладылар. Бир 
аздан аналары кялиб чыхды. О, нежя дя гожалмышды! Ахы, 
баласынын башына няляр кялдийини билмирди. Анайа еля кялирди ки, 
Халлыны чохдан юлдцрцбляр. Буна эюря дя ана Халлыдан тамам 
ялини цзмцшдц. 
Халлы анасынын цстцня атылды. Онлар хейли баш-баша да-
йандылар. Халлы узун быьларыны онун тцклц цзцня сцртцб эюз 
йашы тюкдц. 
Ахшам бир анда дсшшанлара хябяр чатды ки, Халлы кялиб. 
Халлынын йашыдлары онларын коллуьуна йыьышыб юз дилляриндя 
данышмаьа башладылар. Халлы шящярдя эюрдцклярин-дян, 
адамларын гаршысында охумаьындан Свщбят етди. Йолдашлары 
йалварды ки, бир охусун. Беля бир эежядя дя охумайыб даща ня 
вахт охуйажагды. Тез орталыьа дцшцб яввял гарачы рягсини 
ойнады. Халлы юзц дя щисс етди ки, бу рягси щеч заман беля 
ойнамайыб. Айагларыны вя голларыны еля мящарятля ясдирирди ки, 
еля бил онлар сцмцклярдян йох, йумшаг бир шейдян дцзялмишди. 
Сонра мащныйа кечди. Мялащятли охумаг сяси чюлц-дцзц 
башына эютцрдц. Довшанлар бир севинирдиляр ки, эял эюрясян. 
Йашыдлары бир аьыздан тясдиг етдиляр ки, Халлы бюйцк истедад 
сащибидир. Амма бирдян онларын кефи позулду. Довшанларын 
аьсаггалы Боз довшан щараданса кялиб чыхды вя гязябля 
гышгырды: 
— Сусун! Бу ня биабырчылыгдыр? 
Щамы сусду. Халлынын ушаглыг достларындан бири горха-
горха Боза йахынлашыб деди: 
— Билирсиниз, бу, биабырчылыг дейил. Ойнамагды. Бизим 
Халлы сян демя бюйцк истедад сащибидир! 
— Сус! — дейя Боз онун цстцня гышгырды. — Бизя бюйцк 
истедад лазым дейил. Довшанын ян ббйцк истедады суса 
 
 
Zahid XƏLİL 
  343   
билмясидир. Сизин бу консертинизи ешидиб жанаварлар бура 
тюкцлся щалыныз нежя олар?! 
ЩАМЫ сусду. Боз доьру дейирди. Чалыб-охумаг 
довшанын няйиня эярякди? Довшанынкы одур ки, сящярдян-
ахшамажан колларын дибиндя кимдянся кизлянсин. Сящяряжян 
сяксякяли йатсын. Буна эюря   дя довшанлар бюйцк  истедады 
олдуьуна   эюря Халлыны мешядян говмаьы гярара алдылар. 
— О бизим ушаглары да йолдан чыхарар, —дейя Боз 
йеря-эюйя сыьмырды. — Бу эцн мащны охуйан сабащ 
жырмаглашмаг юйряняр. Ондан сонра бизим башга жанлылардан 
ня фяргимиз олар?! 
Щамы дярин фикря эетмишди. Довшанлар црякляриндя фи-
кирляшдиляр ки, ня эюзял эцнляр иди. Халлы бура эялмямишдян 
габаг щамымыз ахшамдан йеримизя эиряр, сакитжя сящяри№ 
ачылмасыны эюзляйирдик. Бу чалыб-охумаг бизим няйимизя ла-
зым иди. Бу заман коллуглар тярпянди. Айаг таппылтылары йа-
хынлашды. Довшанлар дящшятля сяс кялян тяряфя бахдылар... 
Щяря бир колун далында эизляниб кялянин ким олдуьуну 
билмяк истяйирди. Халлы яввял Атнярин саггаллы цзцнц эюрдц. 
Сонра Айбикяни таныды. Гожа Йунус киши иля Зярифи ися гя-
тиййян танымады. Амма щяр щалда онлар да йягин ки, Халлы-нын 
далынжа кялмишдиляр. Кизлянмяйин мянасы йох иди. Хал-лы Атняри 
эюрян кими колун ичиндян чыхыб гужаьына атылды. Зяриф ики дяфя 
щцрдц. Йунус киши башыны тярпядиб деди: 
— Юзцдцр ки вар, тапмышыг. Юзц дя саь-саламатдыр. 
Атняр Халлынын баьларындан он дяфя юпцб деди: 
— Щеч билирсян сянсиз ушаглар нежя дарыхыб?! Бу 
коллугларын ичиндя нейляйяжяксян, ай сяфещ?! 
Халлы цзцнц онун палтарына сцртдц. Бу о демяк иди ки, 
Халлы онун эялишиня лап чох севинир. Бирдян ня дцшцндцся-
Атнярин гужаьындан тулланыб коллугларын ичиндя йох олду. 
— Ишя дцшдцк! — дейя Йунус киши эилейлянди. щисс олу-
нурду ки бу довшаны эязмяк гожаны лап ялдян салыб. Амма бир 
аздан Халлы коллугдан чыхды. Онун йанында даща алты довшан 
ƏSƏRLƏRİ 
   344   
вар. Довшанлар ня гядяр жясарятли олмаьа чалышыр-дыларса йеня 
дя адятляриня уйьун олараг горха-горха йерийидиляр. Щяр шей 
айдын иди. Бу довшанлар да сиркя эетмяк истяйирдиляр. Коллутда 
горха-горха йашамаг онлары безикдирмишди. 
Онлар бир эежя Айбикяэилдя гонаг галыб сящяри Бакыйа 
йола дцшдцляр. Атняр нечя демишдися еля дя етди. Стадионда 
Халлынын пулсуз консерти олду. Шящярин демяк олар ки, бц-тцн 
ушаглары кялмишди. щятта Сярвяр Булдокуну да кятир-мишди. 
Булдок Халлыны эюрян кими о эежяки ящвалаты йадына салыб 
щцрдц. «Йяни бу еля щямин довшандыр». Амма ушаг-лар онун 
ня демяк истядийини щеч баша дцшмядиляр. Халлы щям рягс едир, 
щям дя охуйурду. Дейиляня эюря Бакыда беля Эюзял бир 
консерт щеч заман олмамышды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zahid XƏLİL 
  345   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
   346   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
