 
Vilyam Şekspir 
 
 
Seçilmiş 
əsərləri 
 
iki cilddə 
 
 
I cild 
 
 
 
İngilis dilindən tərcümə edəni: Sabir Mustafa 
 
Ön sözün müəllifi: İsmixan Rəhimov 
 
 
 
 
Vilyam Şekspir. Seçilmiş əsərləri. İki cilddə. “Öndər 
nəşriyyatı”, Bakı, 2004, 736 səh. 
 
 
Antik dövr dramaturgiyasından söz düşəndə dilə ilk 
gələn Esxil, Evripid, Sofokl adları olursa, İntibah 
dövrünün dram sənəti zirvəsində qeyd-şərtsiz  görkəmli 
ingilis dramaturqu Vilyam Şekspirin adı çəkilir. 
Mayasında insan ləyaqətinin ucalığı, mənəvi yüksəkliyi, 
insanpərvərlik, dərin həyatilik və məhəbbət ülviliyi 
dayanan  Şekspir yaradıcılığı  ümumbəşər  mənəvi 
sərvətində  elə bir zirvədir ki, coğrafi sərhədlər, etnik 
müxtəlifliklər, milli psixologiyalar məhdudluğu  tanımır  
və zamana sinə gərir. 
 Bəşəriyyətin  indisi və gələcəyi üçün narahatlıq 
keçirən ölməz sənətkarın  humanizm ideyaları, 
gerçəkliklə ideal arasındakı uçurumun ictimai mahiyyəti  
yazdığı faciələrdə  daha şaxəli şəkildə  pardaqlanır. 
Həmin əsərlərdə  faciəvilik  nikbinliklə üzvi vəhdətdir 
ki, bu da nəticə etibarilə  oxucunu ülvilik  və gözəllik 
aləminə  qovuşdurur, onun həyat eşqi və mübarizə 
əzmini artırır. 
 Bu cildə  dahi dramaturqun  beş ən məşhur faciəsi 
daxil edilmişdir.  “Romeo və Culyetta”da  təmiz 
məhəbbət, “Otello”da  fəlakətə  düşmüş  böyük  inam, 
“Kral Lir”də ülvi ata sevgisi, “Hamlet” və “Maqbet” 
əsərlərində  isə  hakimiyyət  ehtirası ön plana çəkilir. 
 
 
İSBN 9952-416-37-6              “Öndər 
nəşriyyatı”,2004  
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
İLHAM ƏLİYEVİN 
 
“Azərbaycan  dilində  latın  qrafikası  ilə  kütləvi 
nəşrlərin həyata  keçirilməsi haqqında” 
12 yanvar 2004-cü  il tarixli  sərəncamı  ilə  nəşr olunur 
və ölkə  kitabxanalarına  hədiyyə edilir. 
 
 
 
 
DUNYANI  "LƏRZƏYƏ GƏTIRƏN"  
DAHILƏRDƏN BIRI 
Bugünkü dünyamızda elə bir mədəni xalq tapılmaz ki, 
Vilyam Şekspirin "Hamlet"indəki məşhur monoloqun 
"olum, ya ölüm" sualını ya olduğu kimi, ya da öz doğma 
dilinə tərcümədə işlətməsin. 
Cahanşümul mütəfəkkir Vilyam Şekspirin adının 
dünyanın hər yerində hörmətlə çəkilməsi təsadüfi deyildir. 
Hətta onun həyat və yaradıcılığını tədqiq edən bir qisim 
araşdırıcılar Şekspir soyadında səhnəni lərzəyə gətirən bir 
insan dayandığı fikrini söyləməyə özlərində cəsarət 
tapmışlar. 
Bəşəriyyət qiyamət günü Tanrının qarşısında keçilmiş 
yol, görülmüş işlər haqqında hesabat verəndə, özünün 
mövcudluğuna bəraət qazandırmaq üçün Servantesin "Don 
Kixot" əsərini təqdim etsə, kifayətdir (F.Dostoyevski). 
Xeyr, kifayət deyil! Bəşəriyyət haqqında tam, hərtərəfli 
məlumat almaq, keçirdiyimiz kəşməkəşli yollar, 
qatlaşdığımız çətinliklər haqqında təsəvvür əldə etmək üçün 
Nizaminin "Xəmsə"si, Füzulinin qəzəlləri, Şekspirin 
faciələri ilə tanış olmaq gərəkdir. 
Böyük ingilis dramaturqu cahanşümul əsərlərini 
yaradandan bəri bəşəriyyət işi çətinə düşəndə, yamanlıq 
yaxşılığı üstələyəndə, "olum, ya ölüm" vəziyyətində elə 
hey Şekspirdən cavab gözləyir, onu imdadına çağırır. Bəlkə 
də XX əsrdə bütün dünyada bu qədər diqqət mərkəzində 
olan ikinci yazıçı tapmaq çətindir. Şekspirin adı heç 
zaman unudulmur. 
Azərbaycanda Şekspirlə tanışlıq teatr və tərcümə 
sənətimizin inkişafı ilə sıx bağlıdır. Teatrımızın və 
ədəbiyyatımızın XIX əsrdən bu günə kimi yüksəlişinin 
bütün mərhələləri Şekspir adı ilə əlaqədar olmuşdur. 
Şekspir əsərlərinin Azərbaycan oxucusunun, tamaşaçısının 
bədii-estetik zövqünün zənginləşməsində xidməti vardır. 
Avropada intibah dövrünün ən görkəmli 
nümayəndələrindən biri olmuş Vilyam Şekspir öz 
əsərlərində humanizm, xəlqilik, həyatsevərlik ideyalarını 
tərənnüm etmiş, insan qəlbinin sirlərini dərindən bilmiş, 
qələmə aldığı mürəkkəb hadisələrin dolğunluğu ilə həmişə 
oxuculara böyük təsir göstərmişdir. Onun faciə və 
komediyalarında əksini tapmış məsələlər, həyat haqqında 
söylədiyi həqiqətlər, insanların bir-birinə münasibəti 
zaman-zaman dəyişməz qalır. Şekspir hadisələrin 
dərinliyinə nüfuz edir, ilk nəzərdə əhəmiyyətsiz görünən 
xırda bir hadisənin arxasında gizlənən ümumbəşəri 
əhəmiyyətə malik mənalan üzə çıxara bilirdi. Şekspirin 
bütün əsərləri zəmanə ilə son dərəcə bağlı olduğuna görə 
dünya ədəbiyyatında misli görünməmiş tarixi vüsət kəsb 
etmişdir. Hər bir cəmiyyət, hər bir xalq, yaşından, 
məqamından asılı olmayaraq, hər bir fərd hər dəfə Şekspirin 
əsərləri ilə təmasa girərkən ondan nə isə yeni bir şey 
öyrənibdir. Buna görədir ki, tədqiqatçılar 400 ildən çox bir 
müddətdir ki, onun əsərlərini tədqiq edir və hər dəfə yeni bir 
fikir söyləməyə nail olurlar. Müasiri Ben Conson Şekspir 
haqqında demişdir: "O, bir əsr üçün deyil, bütün zamanlar 
üçündür". Şekspir həm də bütün millətlərə gərəkdir. Elə bir 
xalq tapılmaz ki, onun mədəniyyətinin inkişafında Şekspirin 
payı olmasın. 
Şekspir Avropa İntibahının parlaq və eyni zamanda en 
mürəkkəb dövründə yaşamışdır. İntibahın ən dərin və son 
dərəcə böhranlı dövründə əvvəllər Bokkaçço, Leonardo da 
Vinçi, Rable və digər mütəfəkkirlərin əsərlərində irəli 
sürülmüş konsepsiyalar tarixin acı təcrübəsi əsasında 
nəzərdən keçirilmiş və saf-çürük edilmişdir. 
İntibah dövründə əsrlərdən bəri feodalizm məngənəsində 
yaşayan insanın qarşısında ucsuz-bucaqsız üfüqlər açıldı, 
öz qüvvəsinə yenilməz inam yaranır və o, həyata, biliyə, 
yaradıcılığa meyl etməyə baş-layır. İntibah dövründə insan 
orta əsrlərin axirət dünyası haqqında nağılları ilə birdəfəlik 
üzülüşür, ümidini bu dünyaya bağlayır, cənnəti də, 
cəhənnəmi də burda axtarır. Təbiət elmlərinə, humanitar 
elmlərə böyük maraq oyanır. 
İntibah dövrünün insanında ən ümdə keyfiyyət 
inamdır. İnsanın sonsuz imkanlarına, varlığın bütün 
sirlərinə nüfuz edib, onları aşkara çıxarmaq bacarığına 
inam. Engels "Təbiətin dialektikası" əsərində İntibah 
dövrünün mahiyyətini belə aydınlaşdırır: "Bu, 
bəşəriyyətin o vaxta qədər gördüyü bütün çevrilişlər 
içərisində ən böyük mütərəqqi çevriliş idi, dahilərə ehtiyacı 
olan, öz təfəkkürü, ehtirası və xasiyyəti, kamilliyi və 
alimliyi cəhətdən dahilər yetirən bir dövr idi..." 
"Nəhənglərə ehtiyacı olan bu dövr nəhənglər də 
yetirdi. Bu dövrdə elə bir alim tapılmazdı ki, dörd-beş 
xarici dil bilməsin, elmin həm nəzəri, həm də təcrübi 
sahəsində parlamasın. Dinin nüfuzuna qarşı çıxan 
humanistlər insanın öz düşüncələrində azad və 
sərbəstliyini yüksək qiymətləndirir, onu hər cür mənəvi və 
əxlaqi təzyiqdən, dinin buxovlarından xilas etməyə 
çalışırdılar. Bu, əlbəttə ki, bədii yaradıcılığın da yüksək 
nailiyyətlər əldə etməsinə gətirib çıxartdı. İtaliyada 
incəsənət fövqəladə çiçəklənmə dövrü keçirir, Fransada, 
Almaniyada yeni tipli humanist ədəbiyyat yarandı, 
İngiltərədə və İspaniyada klassik ədəbiyyatın ilk 
nümunələri meydana gəldi. 
Bu dövrün estetikası nikbin xarakter daşıyır; sənətdə 
gözəllik, kamillik haqqında düşünülür, təbiətin gözəllik 
qanunları kəşf edilir, sənətkarlar sənətdə ümumiləşdirmə 
yolu ilə realizmin inkişafına təkan verirlər. Bu, bədii 
yaradıcılığın müxtəlif janrlarının inkişafına səbəb olur, 
bütün sənət növləri misli görünməmiş tərəqqi dövrü 
keçirir, humanist tələbləri daha dolğun və təsirli ifadə edə 
bilən sənət növləri geniş inkişaf edir. 
İntibah dövrünün ilkin mərhələsində insanın zahiri 
gözəlliyini təsvir etmək tələbi meydana çıxanda, xüsusilə 
İtaliyada rəssamlığa, boya-karlığa və xüsusən portret janrına 
üstünlük verilirdi. Sonralar isə insanın daxili aləminə nüfuz 
edib, onu bütün mürəkkəbliyi və ziddiyyəti ilə göstərmək 
meyli ön planda olanda İngiltərə və İspaniyada teatr janrı 
şöhrət qazanır. Orta əsrlər ədəbiyyatında geniş yayılmış 
əfsanəvi hadisələri əks etdirən sabit süjetlər əvəzinə, real 
həyat və onun kəskin dramatizmini, ictimai və siyasi 
hadisələri, canlı insan taleyini, onun daxili aləmini, zəngin 
xarakterini əks etdirən əsərlər əsas yer tutur. 
* * * 
Vilyam Şekspir 1564-cü il aprelin 23-də Eyvon çayı 
sahilində yerləşən, indi dünyada Şekspirin vətəni kimi 
məşhurlaşmış Stratford şəhərində anadan olmuşdur. Atası 
nisbətən varlı olmuşdur. V.Şekspirin həyatı haqqındakı 
yazılarda o, bir qəssab, dabbağ və əlcəktikən kimi təsvir 
edilmişdir. Ədibin atası Con Şekspir bir müddət Startford 
şəhərinin bələdiyyə rəisi də işləmişdir. 
1571-ci ildə Vilyam yerli qrammatika məktəbində 
oxumağa başlayır. Burada o, yunan və latın dillərini, məntiq 
elmini öyrənir. Getdikcə ailənin maddi vəziyyəti çətinləşir, 
o, təhsilini davam etdirə bilmir. Rəvayətə görə gələcək 
yazıçı əvvəlcə kənd qəssabı yanında şagird işləyir, sonra isə 
kəndlərdə müəllimlik edir, müəllimlik edərkən xalq dilini, 
xalq ədəbiyyatını dərindən mənimsəyir. Tədqiqatçılar çox 
zaman Şekspir dilinin, onun lüğət tərkibinin zənginliyini, 
minlərlə zərbi-məsəllərin, iyirmi mindən çox sözün 
işlədilməsini məhz xalq içərisində olması və xalq dilini 
dərindən öyrənməsi ilə izah edirlər. 
1582-ci ildə Şekspir on səkkiz yaşında ikən özündən 
yeddi yaş böyük olan varlı fermer qızı Anna Heteveylə 
evlənir. Onların Süzan adlı bir qızı və əkiz oğlanları - Yudif 
və Hamlet olur. 1586-cı ildə Şekspir Startforddan Londona 
gedir. Bir rəvayətə görə Londonda Şekspir əvvəlcə teatra 
gələn əyanların atlarını saxlarmış, sonra isə teatrda suflyor, 
artistlər üçün rolların üzünü köçürən, rejissor köməkçisi və 
aktyor kimi çalışmışdır. Lakin bir aktyor kimi Şekspir şöhrət 
qazana bilməmişdir. 
Şekspir bədii yaradıcılığa teatrda başlamışdır. İlk 
əsərini 1590-cı ildə yazmışdır. 1593-cü ildən Şekspir 
məşhur aktyor Cems Berbecin rəhbərlik etdiyi teatr 
truppasında həm aktyor, həm də dramaturq kimi çalışır. Bu 
zaman teatra və ədəbiyyata böyük həvəs göstərən zadəganlar 
içərisində Şekspir qraf Sauthemptonla dostlaşır, onun təşkil 
etdiyi ədəbi məclislərdə iştirak edir. Qraf Sauthemptonun 
evində Şekspir bir neçə ədib və aktyorla rastlaşır. Bura onun 
üçün ilk ədəbi məktəb olur. Lakin Şekspir teatra daha çox 
bağlı idi. O, öz truppası ilə şəhərləri, kəndləri gəzir, xalqla 
görüşür və xalqdan öyrənirdi. Getdikcə teatrda Şekspirin 
mövqeyi möhkəmlənir. Berbec truppasının üzvləri "Yer 
kürəsi" adlı teatr binasının əsasını qoyduqda Şekspir də 
həmin şirkətdə iştirak edir. Sonradan Şekspirin Stratfordda 
iki ev və bir parça torpaq sahəsi almaq imkanı da olur. 
1599-cu ildə isə qraf Sauthemptonun köməyi ilə aşağı 
zadəgan rütbəsi də alır. 
Şekspirin şöhrəti artdıqca həm tamaşaçıların, həm də 
teatr mütəxəssislərinin, alimlərinin nəzərində istedadlı bir 
dramaturq kimi tanınır. Şekspirin rəqibləri təhsildə, elmdə 
ondan yüksəkdə dursalar da, dramaturq kimi ondan çox-çox 
zəif idilər. Marlo, Qrin, Ben Conson və başqa yazıçıların 
əsərlərində köhnə dövr insanlarının düşüncəsi, əxlaqı əks 
olunurdusa, Şekspir əsərlərinin mövzusunu müxtəlif 
dövrlərdən, müxtəlif ölkələrdən götürdüyünə baxmayaraq, 
müasir ingilis həyatım, doğma xalqını təsvir edirdi. Buna 
görə də hamı, hətta rəqibləri belə onu istedadlı dramaturq 
kimi tanıyırdılar. 
Şekspir 1612-ci ildə Stratforda qayıdır və ömrünün 
axırına qədər burada yaşayır. O, 1616-cı il aprel ayının 23-
də (anadan olduğu gün-də), 52 yaşında vəfat etmiş və 
burada da dəfn olunmuşdur. 
Şekspirin ədəbi irsi iki poema, 154 sonet və 37 pyesdən 
ibarətdir. 
İllər keçdikcə əsərlərindəki hadisələrin ümumbəşəri 
olması, insan xarakterlərinin yetkinliyi, həyat hadisələrinin 
dərinliyinə vara bilmək bacarığı tədqiqatçılarda Şekspir 
şəxsiyyətinə dərin maraq oyatdı. Ədibin həyatı haqqındakı 
məlumatların azlığı və bəzən qeyri-dəqiqliyindən onun 
Stratfordda doğulması, sadə ailədən olması, universitet 
təhsili görməmiş adamın məşhur əsərlər yazması şübhə 
oyatmağa 
bir qızı və əkiz oğlanları - Yudif və Hamlet olur. 1586-cı 
ildə Şekspir Stratforddan Londona gedir. Bir rəvayətə görə 
Londonda Şekspir əvvəlcə teatra gələn əyanların atlarını 
saxlarmış, sonra isə teatrda suflyor, artistlər üçün rolların 
üzünü köçürən, rejissor köməkçisi və aktyor kimi 
çalışmışdır. Lakin bir aktyor kimi Şekspir şöhrət qazana 
bilməmişdir. 
Şekspir bədii yaradıcılığa teatrda başlamışdır. İlk 
əsərini 1590-cı ildə yazmışdır. 1593-cü ildən Şekspir 
məşhur aktyor Cems Berbecin rəhbərlik etdiyi teatr 
truppasında həm aktyor, həm də dramaturq kimi çalışır. Bu 
zaman teatra və ədəbiyyata böyük həvəs göstərən zadəganlar 
içərisində Şekspir qraf Sauthemptonla dostlaşır, onun təşkil 
etdiyi ədəbi məclislərdə iştirak edir. Qraf Sauthemptonun 
evində Şekspir bir neçə ədib və aktyorla rastlaşır. Bura onun 
üçün ilk ədəbi məktəb olur. Lakin Şekspir teatra daha çox 
bağlı idi. O, öz truppası ilə şəhərləri, kəndləri gəzir, xalqla 
görüşür və xalqdan öyrənirdi. Getdikcə teatrda Şekspirin 
mövqeyi möhkəmlənir. Berbec truppasının üzvləri "Yer 
kürəsi" adlı teatr binasının əsasmı qoyduqda Şekspir də 
həmin şirkətdə iştirak edir. Sonradan Şekspirin Stratfordda 
iki ev və bir parça torpaq sahəsi almaq imkanı da olur. 
1599-cu ildə isə qraf Sauthemptonun köməyi ilə aşağı 
zadəgan rütbəsi də alır. 
Şekspirin şöhrəti artdıqca həm tamaşaçıların, həm də 
teatr mütəxəssislərinin, alimlərinin nəzərində istedadlı bir 
dramaturq kimi tanınır. Şekspirin rəqibləri təhsildə, elmdə 
ondan yüksəkdə dursalar da, dramaturq kimi ondan çox-çox 
zəif idilər. Marlo, Qrin, Ben Conson və başqa yazıçıların 
əsərlərində köhnə dövr insanlarının düşüncəsi, əxlaqı əks 
olunurdusa, Şekspir əsərlərinin mövzusunu müxtəlif 
dövrlərdən, müxtəlif ölkələrdən götürdüyünə baxmayaraq, 
müasir ingilis həyatım, doğma xalqını təsvir edirdi. Buna 
görə də hamı, hətta rəqibləri belə onu istedadlı dramaturq 
kimi tanıyırdılar. 
Şekspir 1612-ci ildə Stratforda qayıdır və ömrünün 
axırına qədər burada yaşayır. O, 1616-cı il aprel ayının 23-
də (anadan olduğu gündə), 52 yaşında vəfat etmiş və 
burada da dəfn olunmuşdur. 
Şekspirin ədəbi irsi iki poema, 154 sonet və 37 pyesdən 
ibarətdir. 
İllər keçdikcə əsərlərindəki hadisələrin ümumbəşəri 
olması, insan xarakterlərinin yetkinliyi, həyat hadisələrinin 
dərinliyinə vara bilmək bacarığı tədqiqatçılarda Şekspir 
şəxsiyyətinə dərin maraq oyatdı. Ədibin həyatı haqqındakı 
məlumatların azlığı və bəzən qeyri-dəqiqliyindən onun 
Stratfordda doğulması, sadə ailədən olması, universitet 
təhsili görməmiş adamın məşhur əsərlər yazması şübhə 
oyatmağa 
başlamışdır. Bəziləri belə bir fikir irəli sürürdülər ki, o 
zaman kübar ailədən çıxan, saray tərbiyəsi görmüş, 
universitet təhsilli adamlar üçün dram əsəri yazmaq 
əskiklik sayılırmış. Guya kübarlar öz əsərlərini anonim 
şəkildə teatra təqdim etmiş, aktyorlar üçün rolları 
köçürməklə məşğul olan Şekspir isə bu əsərləri öz adına 
çıxıbmış. Bir de deyirlər ki, guya bu dram əsərlərini 
köçürən eyni adam olmamışdır. Çünki bu əsərlərdə 
Şekspir sözünün ingilis dilində imlası müxtəlif şəkildə 
yazılmışdır. Bu fikir düz ola bilməz. O zaman Şekspirlə 
eyni vaxtda yaşamış Kristofor Marlonun adının yazılışına 
da ingilis cədə on bir şəkildə rast gəlmək olur. 
İngiltərədə Şekspirin həyatı, kimliyi, ailəsi və 
yaradıcılığı ilə əvvəl maraqlananlar olmuşsa da, onun 
tərcümeyi-halını ilk dəfə Nikolas Rou yazmışdır. 1709-cu 
ildə o, Şekspirin altı cildlik əsərlərini hazırlamış və 
tərcümeyi-halı ilə birlikdə çap etdirmişdir. N.Rou əvvəlki 
uydurmalardan və rəvayətlərdən fərqli olaraq, daha dəqiq 
məlumatlara istinad edir. Onun xahişi ilə aktyor Betterton 
Stratforda gedir və Şekspir haqqında daha ətraflı məlumat 
toplayır. Rounun yazdığı oçerk əvvəlki yazılara nisbətən 
daha dəqiq faktlarla zəngin idi. Rounun yazdığına görə, 
Şekspir Tomas Lyusun Stratford yaxınlığında olan meşə-
sində maral ovladığı üçün torpaq sahibi onu 
cəzalandırmışdır. Şekspir bu cənaba acı bir həcv yazmış və 
buna görə də ser Tomas Lyus tərəfindən daim təqib 
olunduğu üçün Londona qaçmışdır. Lakin Şekspirin Tomas 
Lyusun meşəsində maral ovladığı haqqında rəvayət, ona 
yazdığı həcv sonradan Şekspir tədqiqatçıları tərəfindən 
bir-birinə əks olan fikirlərlə rədd edilir. 
XVIII əsrin sonunda şekspirşünaslığın təməlini 
qoymuş bir alim kimi tanınan E.Melon (1741-1812) 
Şekspirin həyatına aid olan faktları uydurmalardan 
təmizlədi. 
Uzun müddət Şekspirin Londona gəldikdən sonra, teatr 
tamaşasına baxmağa gələnlərin atlarını saxlaması 
haqqında rəvayət çox geniş yayılmışdı. Melon isə Şekspir 
haqqında olan bu rəvayətə əsla inanmır. Melona görə 
Şekspir hələ Stratfordda ikən oraya gələn teatr 
truppalarından biri ilə yaxın olmuş və buna görə də 
Londona gedərkən dərhal özünə iş tapa bilmişdir. Bəzi 
bioqraflar Şekspirin atasımn savadsız olduğunu deyir və 
qeyd edirlər ki, o, sənədlərə imza əvəzinə "Con Şekspir" 
kimi cızıq çəkərmiş. Başqa bir tədqiqatçı - Smart bu fıkri 
yalana çıxardır, qeyd edir ki, belə olsaydı bu adama şəhər 
bələdiyyəsində iki dəfə xəzinədarlıq vəzifəsi tapşırılmazdı. 
XIX əsrin əvvəlindən başlayaraq Şekspir haqqında olan 
əfsanələrin təhlili məsələsinə son qoyuldu. Şekspirin 
tərcümeyi-halını yazanlar onun həyatının bəzi faktlarmı 
şərti olaraq qəbul etdilər. Şekspir haqqındakı məlumatların 
bəzilərinə şübhə edənlər olsa da, onların qəbul olunmasını 
lazım bildilər. Sonralar Şekspirin ailə həyatı haqqında da 
bəzi yeni məlumatlar üzə çıxmışdır. Onun "qarabəniz 
xanıma" məhəbbəti faktı tam aydınlaşdırılmamışdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, onun ictimai vəziyyəti kifayət qədər 
yüksək olmuşdur. Yaxın tanışlar içərisində təkcə qrafların 
deyil, hətta kraliça Yelizavetanın adını çəkənlər də var. 
XIX əsrdə Şekspiri romantik bir şəxsiyyət kimi 
öyrənənlərlə yanaşı, elmi şekspirşünaslığın da təməli 
qoyulur. Almaniyada və Fransada bir neçə ədəbi məktəb 
Şekspirin həyatı və fəaliyyəti ilə məşğul olmağa başlayır. 
İngiltərədə C.O.Holivel-Fillipe, S.Li ədib haqqında böyük 
həcmdə əsərlər yazdılar. Rusiyada N.Storojenko onun 
əsərlərini tədqiq etdi. V.Çuyko və V.İvanov dramaturqun 
tərcümeyi-halnı yazıb nəşr etdilər. Şekspir haqqında 
yazılmış kitablar rus dilinə tərcümə olundu. 
XVII-XVIII əsrlərdə Şekspirin həyatı haqqında 
yazanların heç biri onun adı ilə bağlı əsərlərin stratfordlu 
Vilyam Şekspirə aid olduğuna şübhə etmirdilər. Birdən-birə 
XIX əsrdə Şekspirin şəxsiyyətinə şübhə oyandı. Bu fikri 
ara-sıra indi də təkrar edənlər var. Şekspirin şəxsiyyətinə 
şübhə edən ilk tədqiqatçı Amerika alimi Deliya Bekondur. 
O, "Şekspir pyeslərinin fəlsəfəsinin açılması" adlı 
əsərində bu pyeslərin filosof və dövlət xadimi Frensis 
Bekon tərəfindən yazıldığını sübut etməyə çalışdı. Deliya 
Bekonun fərziyyəsinə N.Qotorn, T.Karleyl kimi alimlər də 
tərəfdar çıxdılar. Getdikcə Bekon nəzəriyyəsinin 
tərəfdarlarının sayı artdı. Bəziləri hətta inandırmağa 
çalışırdılar ki, F.Bekon təkcə Şekspirə aid edilən əsərlərin 
deyil, hətta K.Marlo və B.Consonun da əsərlərinin 
müəllifidir. "Bəs nə üçün Bekon öz əsərlərini başqalarına 
verirdi?" sualına belə cavab verirdilər ki, guya F.Bekon 
rütbəli bir adam kimi adını hörmətdən salmaq istəmirdi. 
Halbuki, Bekon vəzifədən kənar edildikdən, cəmiyyətdə 
nüfuzdan düşdükdən sonra bircə əsər də yazmamışdır. 
Bekon haqqında olan bu uydurma 1810-cu ilə kimi davam 
etdi. Bəzən Şekspirin əsərlərini daha böyük rütbəli 
adamlara aid edənlər də tapıldı. Yeni nəzəriyyəçilər indi bu 
əsərlərin qraf Derbi, qraf Retlend, qraf Oksford və nəhayət 
kraliça Yelizavetanın olduğunu sübuta yetirməyə çalışdılar. 
"Şekspir-Retlend" nəzəriyyəsini bir zaman rus alimləri 
də müdafiə edirdilər. 1924-cü ildə F.Şipulinski, 1926-cı 
ildə V.Friçc, 1931-ci ildə P.Koqan yazılarında bu 
nəzəriyyəni əsas götürürdülər. Vulqar sosioloqlar o fikirdə 
idilər ki, Şekspirin adı ilə tanınan əsərlərdə zadəganların 
həyat mövqeyi tərənnüm edilir, buna görə də bu əsərləri sadə 
bir ailədən çıxmış adam deyil, məhz zadəgan yaza bilərdi. 
Belə bir fikir do söyləyirdilər ki, guya K.Marlo 
öldürülməmiş, Avropa ölkələrində yaşayıb pyeslər 
yazarmış. Aktyor Şekspirin müəllifliyinə şübhə edənlərin 
də əksəriyyəti o dövrün xüsusiyyətlərini bilməyən 
jurnalistlər, hüquqşünaslar, istefaya çıxmış siyasətpərəstlər 
idi. Qeyd etmək lazımdır ki, Şekspiri danmaq istəyənlər 
çoxaldıqca onun dövrü, yaradıcılığı daha dərindən 
öyrənilmiş, bu da Şekspir yaradıcılığının çoxcəhətliliyini, 
şəxsiyyətini dəqiq öyrənməyə kömək etmişdir. 
A.Smirnov, M.Morozov, A.Anikst, M. və D.Urnovlar 
kimi bir çox görkəmli rus alimləri, Azərbaycanda isə 
M.Rəfıli, Ə.Sultanlı, C.Cəfərov, Ə.Ağayev kimi mahir 
tədqiqatçılar Şekspirin yaradıcılığı haqqında maraqlı və 
orijinal fikirlər söyləmişlər. 
Tədqiqatçılar Şekspir yaradıcılığını əsasən üç dövrə 
bölürlər. Yaradıcılığının birinci dövründə (1591-1601) o, 
"Venera və Adonis", "Lukresiya" poemalarını, sonetlərini, 
"Vlll Henri" pyesindən başqa bütün tarixi dramlarını, "Tit 
Andronik", "Romeo vo Cülyetta", "Yuli Sezar" faciələrini, 
bu dövr üçün xarakterik olan şən və nikbin "Səhvlər 
komediyası”, "Şıltaq qızın yumşalması”, "İki veronalı 
əsilzadə", "Məhəbbətin əbəs səyi", "Yay gecəsində bir 
yuxu", "Venesiya taciri", "Vindzor cici-bacıları", "Heç 
nədən hay-küy", "Necə istəsəniz", "On ikinci gecə və 
yaxud istədiyiniz kimi" komediyalarını yazmışdır. 
Yaradıcılığının ikinci dövründə (1601-1608) Şekspir 
tragik konfliktlər və qəhrəmanlardan bəhs edən faciələr 
yazmışdır: "Hamlet", "Otello", "Kral Lir", "Maqbet", 
"Antoni və Kleopatra", "Karolian", "Afınalı Timon". Bu 
dövrdə yazılan komediyalar birinci dövrdəkilərdən 
fərqlənir. Burada artıq əvvəlki komediyalarda olan şən 
əhval, nikbinlik hiss olunmur. Əksinə, onlarda bir qədər 
tragik ünsürlər gözə çarpır: "Troil və Kressida", "Tədbirə 
qarşı tədbir", "Xeyirlə qurtaran hər iş yaxşı olar" və 
"Perikl". 
Üçüncü dövrdə "Simbelin", "Qış nağılı" və "Fırtına" 
tragikomediyaları (1608-1612) yazılmışdır. Bu əsərlərdə 
fantaziya və alleqorizm özünü büruzə verir. Şekspirin 
sonetləri İngiltərədə İntibah dövrü poeziyasının on yüksək 
zirvəsini və dünya poeziyası tarixində dönüş mərhələsini 
təşkil edir. Bir şair kimi Şekspirin lirik dühası sonetlərdə 
özünü daha aydın göstərir. Onun sonetlərində məhəbbət və 
dostluq, vəfa və xəyanət, səmimilik və riyakarlıq kimi 
mövzular əksini tapır. Şekspir sonetlərində təsvir olunan 
gözəl realdır, təbiidir; yalan təşbeh şairin poetikasına 
yaddır. Şekspir öz sonetlərində göstərir ki, həyatsevərlik, 
dostluq və sevgi insanın təbiətindən doğan keyfiyyətdir, 
məhvedici zaman onu poza bilməz. İnsan zamana öz 
qabiliyyəti, bacarığı ilə qalib gəlir. Gözəllik heç zaman 
ölmür. 
Yaradıcılığının birinci dövründə yazdığı "Romeo və 
Cülyetta" əsərində Şekspir Renessans adamının feodal 
qayda-qanunlarına qarşı mübarizəsini təsvir edir: Kapuletti 
və Montekki ailələri arasındakı düşmənçilik hələ qədimdən 
mövcuddur. İki düşmən ailəyə mənsub olan gənclər bir-
birinə vurulur, sonradan isə hansı ailədən olduqları aşkar 
olur. Lakin Romeo və Cülyettanı bir-birinə bağlayan ülvi 
məhəbbət orta əsrlərin adət-ənənəsinin ətalətini qıra bilmir. 
Onlar uzun illərdən bəri davam edяn və artıq qocalan cana 
gətirmiş iki ailə arasındakı düşmənçiliyi dəf edя bilmirlяr. 
Romeo təbiətcə azad şəxsiyyяtdir. O, öz dostları ilə 
birlikdə olanda hяyatsеvяrdir. Merkusio onun ən yaxın 
dostudur. Cülyettaya qarşı məhяbbəti Romeonu daha da 
cяsarətli edir. Öz məhəbbəti üçün Romeo mübarizdir, fəaldır 
və qətidir. Cülyettanın ölümünü o mərdliklə qarşılayır, 
Cülyettasız onun üçün həyat yoxdur. Cülyettanın paklığı, 
sədaqəti onun məhəbbəti ilə aşkar olur. Romeonun 
ölümündən sonra onun gəzəndə həyat mənasız olur və 
o, mərdliklə ölümü seçir. Cülyetta ən gözəl və pak bir 
qadın obrazı kimi təsvir olunmuşdur. O, təkcə ailə 
ənənələrinə qarşı deyil, bütün feodal qayda-qanunlarına 
qarşı üsyan edir. O, şяhərdən sürgün edilmiş Romeo ilə bir 
daha görüşə bilməyəcəyini heç ağlına belə gətirmir. Lakin o, 
əmioğlusunu öldürmüş ailəsinin qan düşməni Romeodan 
heç zaman əl çəkməyəcəyinə əmindir. Atasının gənc 
zadəgan və varlı Parisə ərə getmək təklifini rədd etdikdən 
sonra Cülyettanm ən yaxın sirdaşı olan dayəsi Romeo ilə 
məhəbbətin baş tutmayacağı fikrini təlqin edəndə Cülyetta 
ona da nifrət edir, onu lənətləndirir: 
Ey qoca ifritə! O! Mənfur iblis! 
Əhdin sınmasını belə istəmək, 
Ya da eyni dillə eyni adamı 
Yüz yol tərif edib belə pisləmək 
Ən müdhiş, ən qorxunc günah deyilmi? 
Get, get, məsləhətçim, get, bundan sonra 
Bizim aramızda bir uçurum var. 
Rahibin yanına gedirəm 
indi.  
Əgər tapılmasa bu dərdə 
dərman,  
Ölməyə cürətim çatar o 
zaman. 
(Tərcümə S.Mustafanındır) 
Bu faciədə Lorensio dini fanatizmdən uzaq, humanist 
bir alim kimi verilmişdir. Rahib olmasına baxmayaraq, 
o, yeni əhvali-ruhiyyəni düzgün qiymətləndirə bilir. 
Lorensio Romeo və Cülyettanı fəlakətdən qurtaracağın 
inanır, onların gizlin kəbinlərini kəsir, onlara hər cür 
kömək edir. 
Əsərdə Merkusio on parlaq, xeyirxah və sadiq dost 
kimi təsvir edilmişdir. Romeo və Cülyetta köhnə dünya 
ilə mübarizədə məğlub olurlar. Lakin bu məğlubiyyət 
köhnə düşmənləri barışdırır. İnsanın təbii arzu və 
istəkləri, səmimi hisslər, pak məhəbbət feodal adət və 
ənənələrinə, feodal əxlaqı prinsiplərinə qalib gəlir. 
Nahaq deyildir ki, bəzi tədqiqatçılar "Romeo və 
Cülyetta" dramını nikbin faciə hesab etmişlər. 
Şekspir komediyaları komik xarakterlərlə, komik 
hadisələrlə bir-birini tamamlayır. "Səhvlər 
komediyası"nda Şekspir insanı öz səadəti uğrunda 
çarpışmağa çağırır. Öz arvadmı və oğlunu itirmiş qoca 
Ekon rahatlıq tapa bilmir, daim öz axtarışlarını davam 
etdirir, təsadüfən olsa da, öz məqsədinə nail olur. Əkiz 
qardaşlar xarakterləri etibarı ilə bir-birindən fərqlənirlər. 
Sirakuzlu Antifol təbiətcə çılğındır, hər şeydən küsəndir. 
Efesli Antifol isə işgüzardır, ayıqdır, özünü təmkinli 
aparır. Şekspirin bütün komediyaları kimi bu komediya da 
nikbin sonluqla bitir. 
"İki veronalı əsilzadə" komediyasının süjetini Şekspir 
Montamayrın ispanca yazılmış, sonralar ingiliscəyə 
çevrilmiş əsərindən götürmüşdür. Komediya müxtəlif 
ziddiyyətlərin toqquşması üzərində qurulmuşdur. Əsərdə 
dostluq xudpəsəndlik və ehtirasla üz-üzə gəlir, nəticədə 
qalib çıxır. Dramaturq üçün son dərəcə yaxın olan dostluq 
ideyası sonralar onun digər əsərlərində, xüsusilə "Hamlet" 
faciəsində öz yüksək bədii həllini tapmışdır. Yenilmoz 
dostluq ideyası iki gəncin - Valentin və Proteyin simasında 
təcəssüm olunmuşdur. Protey xudpəsənddir, bu da onu 
xəyanətə və yalançılığa sövq edir. Valentin nəcib 
təbiətlidir, fədakardır, onu əhatə edən adamların 
saxtakarlığına dözmür. O, meşəyə gedir, ətrafına qaçaqları 
toplayır, onlara başçılıq edir. Əsl xalq qəhrəmanı kimi 
kimsəsizlərə, yoxsullara, kasıblara, qadınlara kömək edir. 
Əsərdə Culya Proteyin məhəbbətinə sadiq, fədakar bir qız 
kimi təsvir olunur. Bu komediyada təlxək Louns obrazı 
daha qabarıqdır. 
"Venesiya taciri" pyesinin süjetini Şekspir XIV əsr 
İtaliya xronikalarından götürmüşdür. Bu əsərdəki əsas 
obrazlardan biri olan Şeylokun simasında Şekspir 
millətçiliyi, guya yəhudilərə əzəldən məxsus olan yamanlıq 
ideyasını pisləyir, lakin eyni zamanda bu obraz vasitəsilə 
yaranmaqda olan burjuaziyanın mənfur keyfiyyətlərini 
dünya ədəbiyyatında misli görünməmiş bir uzaqgörənliklə 
ifşa edir. Əsərin sonunda humanizm ideyaları qalib gəlir. 
Yaradıcılığının ikinci dövründə Şekspir başlıca olaraq 
faciə əsərləri yazır. Şekspir faciələri İntibahın son dövrünə 
təsadüf edir. Bu dövr mütləqiyyətin qələbəsi, dini 
mövqeyin möhkəmlənməsi, əmək bölgüsünün yaranması 
ilə səciyyələnir. İndi burjua münasibətləri İntibah 
nümayəndələrinin əsas tənqid hədəfinə çevrilir. Humanist 
idealla gerçəklik arasında olan uçurum onların əsərlərinin 
əsas mövzusuna çevrilir. Şekspir bu dövrdə cəmiyyətin 
pozğunluğunu, insanların korlandığını, gözəlliyin, paklığın 
qiymətləndirilmədiyini görür və bunları öz əsərlərində əks 
etdirir. 
Dövrün humanistlərini düşündürən ictimai-siyasi və 
fəlsəfi məsələlər Şekspirin "Hamlet" faciəsində özünün 
daha parlaq inikasmı tapmışdır. Bu əsərin süjeti o zaman 
geniş yayılmış və haqqında müxtəlif əsərlər yazılmış 
Hamlet əhvalatından götürülmüşdür. "Hamlet" əsəri 
haqqında ilk dəfə XIII əsrdə Sakson Qrammatik 
"Danimarka tarixi" kitabında məlumat verir. Sonradan bu 
əsər 1608-ci ildə ingilis dilinə tərcümə edilir, Londonda 
Tomas Kidin "Hamlet" faciəsi tamaşaya qoyulur. Lakin bu 
əsərlər bizə gəlib çatmamışdır. 
"Hamlet" haqqında yüzlərlə tədqiqat işi yazılmışdır. 
Müəlliflər əsasən əsərin qəhrəmanı Hamlet obrazını təhlil 
etməyə cəhd göstərmiş, Hamlet haqqında bir-birinə zidd, 
müxtəlif fikirlər söyləmişlər. İlk dəfə Hamlet haqqında 
yanlış fikir söyləyən, böyük alman şairi Gete olmuşdur. 
"Vilhelm Mayster" əsərində Gete deyir ki, Hamlet incə 
çiçəklər üçün olan, amma içərisində palıd ağacı əkilmiş bir 
güldana bənzər. Bu ağac böyüyür, kök atır və bu güldanı 
sındırır. Əsərin əsas ideyasını Hamletin düşüncələri ilə 
iradəsi arasında olan ziddiyyətdə axtaranlar da vardır. 
Böyük rus ədibi İ.S.Turgenev 1860-cı ildə yazdığı "Hamlet 
və Don Kixot" adlı məqaləsində qeyd edir ki, Hamlet 
xudbindir hər şeyə şübhə ilə yanaşır. Don Kixot isə, 
Turgenevə görə işgüzardır, özü-nün haqlı olduğuna inanır 
və öz məqsədi uğrunda çarpışır. Turgenev belə hesab edir 
ki, Hamlet düşünən insandır, lakin fəaliyyətsizdir. Don 
Kixot iradəlidir, lakin ağıl sahibi deyil, əgər Hamlet kütlə 
üçün xeyirsizdirsə, Don Kixot xalqı fəaliyyətə çağırır. 
Lakin Turgenev onu da qeyd edir ki, Hamlet də Don Kixot 
kimi şər qüvvələrə qarşı barışmazdır. Rusiyada "Hamlet" 
əsərinin elmi təhlilini A.A.Anikst, A.A.Smirnov, 
S.M.Samarin, İ.Y.Bersman, L.S.Pinski və başqaları 
vermişlər. 
Həqiqətdə Hamlet xeyirxah təbiətlidir. O, şair və 
filosofdur, möhkəm iradəlidir. O, cəmiyyətdə olan bütün 
haqsızlıqları, qanunların ikiüzlülüyünü, məhkəmələrin 
süründürmələrini, zəhmətkeşlərin etdiyi xidmət əvəzinə 
təhqir olunduqlarını, pak və təmiz məhəbbətin 
qiymətləndirilmədiyini görür. Dünyanın bəzəyi, 
yaranmışların tacı olan insanın nə qədər alçaldıldığını, 
çürük ota çevrildiyini, riyakar olduğunu görür. Hamlet 
dünyanı həbsxanaya, Danimarkam isə onun ən iyrənc bir 
guşəsinə bənzədir. Lakin Hamletin faciəsi ondadır ki, 
bütün bu yaramazlıqlara qarşı mübarizə etmək istəyir, ancaq 
bacarmır. O, elə zənn edir ki, vicdanlı və azad düşüncəli 
adam özünü məhv etməklə haqlı olduğunu sübuta yetirə 
bilər. Hamlet Elsinor sarayında baş verən hadisələri 
düzgün başa düşür. Hamletin fikri, düşüncəsi Klavdinin 
despotizminə qarşı qoyulmuşdur. 
"Hamlet" faciəsi həyatı dərk etmə, anlama faciəsidir. 
Hamleti Elsinorda baş vermiş hadisə - atasının 
öldürülməsi, anasının tezliklə əmisinə ərə getməsi o qədər 
də düşündürmür. Onun fikrinin mayası dünyada baş alıb 
gedən ədalətsizlik, haqsızlıqdır. O, Layertdən fərqli olaraq 
humanistdir. Hamlet atasının intiqamını almaqda ləngiyirsə, 
bu onun acizliyinə dəlalət etmir. Faciənin başqa 
personajları Ofelya, Layert, Fortinbransın da taleyi 
Hamletinkini xatırladır, onların da ataları öldürülüb. Bu da 
cəmiyyətin özünü səciyyələndirir. 
"Otello" faciəsi Cerald Çintionun "Venesiya mavrı" 
novellasının motivləri əsasında yazılmışdır. Əsərdə 
Otellonun məhəbbəti, Dezdemonanın və Otellonun faciəvi 
ölümü ictimai zəmində verilmişdir. Otello böyük 
şəxsiyyətdir, öz qəhrəmanlığı nəticəsində cəmiyyətdə ən 
yüksək rütbəyə gəlib çatmış, general olmuşdur. Həyatın 
ən ağır əzab və işgəncələrinə dözmüş Otello öz insanlıq 
ləyaqətini, nəcibliyini qoruyub saxlaya bilmişdir. 
Xeyirxah mavr ağıllıdır, vicdanlıdır, fəaldır. Renessans 
dövrünün adamının bütün gözəl xüsusiyyətləri Otellonun 
şəxsiyyətində cəmlənmişdir. Venesiya senatorunun qızı 
Dezdemona Otellonu məhz bu xüsusiyyətlərinə görə sevir, 
onun ləyaqətini qiymətləndirə bilir. Dezdemona ilə 
Otellonun izdivacı gözəl hisslər, təmiz məhəbbət üzərində 
qurulmuşdur. Dezdemona Otelloya ərə getməklə təkcə öz 
ailəsinə qarşı çıxmır, o bütün cəmiyyət qanunlarina qarşı 
üsyan edir. 
Dezdemona Şekspirin qadın obrazları içərisində ən parlaq 
surətdir. O, cəsarətli olduğu kimi incə, zərif, sadiq, 
itaətkar qadındır. Otello təbiətcə qısqanc deyil. Onda 
yaranan bu hissin səbəbi Dezdemonaya -insana olan 
inamın qırılmasıdır, aldandığını zənn etməsidir. Otello 
Dezdemonanı dərin məhəbbətlə, kövrək bir hisslə sevir, 
hətta onu öldürmək istədiyi anda belə düşünür ki, ədalət 
naminə bunu etməlidir. Otello Yaqonun hiyləsinin qurbanı 
olur. Yaqo yüksək rütbəyə çatmaq istəyir, Otelloya həsəd 
aparır, onun əli  ilə Dezdemonanı öldürtdürür. O, hər nəyin 
bahasına olursa-olsun, başqalarından üstün olmağa çalışır. 
Yaqo ağıllı, çevik, qabiliyyətlidir, lakin onun bütün bu 
xüsusiyyətləri çirkin əməllərini həyata keçirmək işinə 
yönəldilmişdir. 
"Kral Lir" faciəsinin mövzusunu Şekspir Hellinşedin 
xronikalarından götürmüşdür. Bu rəvayətdə Lir və Kordeliya 
uzun kəşməkeşlərdən sonra qalib gəlir və mükafatlandırılır, 
sərbəst həyat keçirir, varlı yaşayan cəmiyyətə qovuşurlar. 
Şekspirin əsərinin qəhrəmanları isə onları əhatə edən 
cəmiyyətdən daha yüksəkdə durur, onun mənəvi-əxlaqi 
dəyərini, ideallarını rədd edirlər. Şekspir bu süjetə təlxək 
obrazını da əlavə etmişdir. Bu əsərdə biz iki Lir görürük. Nə 
qədər ki, Lir taxt-tac sahibidir, o zülmkardır, sərtdir, 
qəzəblidir, feodal əxlaq normalarından çıxış edir. O, qızlarını 
məcbur edir ki, yalan desinlər, onu tərifləsinlər. Qızlar da 
ataları kimi zalımdırlar. Lakin bu sərtliyə xəsislik do, hiylə 
də əlavə olunmuşdur. Atalarında isə bu keyfiyyət yoxdur. 
Kordeliya bir humanist kimi yeni dövrün adamıdır. 
Kordeliya atasının qəzəbinə düçar olub, varislik 
hüququndan məhrum olacağını gözünün qabağına gətirsə 
də, yalan danışa bilmir, atasını yalnız bir övlad məhəbbəti 
ilə sevdiyini boyan edir. Lakin əsl hiss elə məsum qadının 
qəlbində imiş. Atası ondan üz döndərsə də, onu hər 
şeydən məhrum etsə də, o yenə atasını dərin, incə bir 
məhəbbətlə sevməkdə davam edir. Kordeliya özünün 
saxtakar, ikiüzlü bacılarından fərqli olaraq səmimidir, 
doğru söz deməkdən çəkinmir. O, öz atasını həqiqətən 
sevir, hətta atasının ona qəzəblənməsindən əsla incimir və 
Lirin ən ağır günündə qolundan tutur. 
İkinci Lir əsl insandır! Əsərin axırında çətinliyə 
düşdükdə, təhqir olunduqda, xalqın acınacaqlı vəziyyətini 
gördükdə, onda bu vaxta kimi gizli qalmış yüksək insani 
keyfiyyətlər baş qaldırır. O, öz həyat yolunu gözü önündən 
keçirir, həyatı, cəmiyyəti dərk edir. Bu əsərdə Şekspir 
müxtəlif ictimai qrupların bir-birindən fərqləndiyini 
göstərir. Əsərdə köhnə cəngavərlik şərəfini qoruyanlar - 
Lir, Qloster, Kent, Olbeni və burjua mənəviyyatını təmsil 
edənlər - Qoneril, Reqan, Edmund, Kornuol təsvir 
edilmişdir. Bu iki dünyanın nümayəndələri arasında qızğın 
mübarizə gedir. Şekspir göstərir ki, Lirin gücü, qüdrəti 
onun kral titulunda deyil, dövlət, torpaq sahibi 
olmasındadır. O, təkcə kral titulu ilə kifayətlənib öz 
torpaqlarını qızları arasında bölüşdürdükdən sonra 
qüvvədən düşür. Malikanələri, torpaqları əlindən çıxmış 
kral dilənçi halına düşür. Ancaq Kent, qızı Kordeliya və 
təlxək axıra kimi Lirə sadiq qalırlar. 
Faciədə təlxəyin xüsusi rolu var. O, öz acı sözləri və 
atmacaları ilə insanlar arasında olan münasibətin 
mahiyyətini açıb göstərir. Qlosterin taleyi Lirin taleyindən 
daha dəhşətlidir. Qeyri-qanuni doğulmuş oğlu Edmund 
atasına qarşı çıxır, qardaşı Edqarı və atasını sürgün edir. 
Əsərin sonunda xeyir qüvvələr şər qüvvələrə qalib gəlir. 
"Maqbet" faciəsi R.Hollinşedin "İngiltərə, Şotlandiya və 
İrlandiya xronikaları" əsəri əsasında yazılmışdır. Maqbeti 
qatil və zalım edən cəmiyyətdə insanlar arasında mövcud 
olan ziddiyyətlərdir. Maqbet özünün gücünə, qabiliyyətinə 
və bacanağına inanır. Lakin o, eyni zamanda əmindir ki, 
bütün bu üstünlüklərinə baxmayaraq, özünə layiq 
mənsəbə-titula çatmamışdır, odur ki, məqsədinə yetmək 
üçün cinayətə əl atır, qan axıdır. Əsərin əvvəlində Maqbet 
tamaşaçılara Şotlandiyanm düşmənlərinə qalib gəlmiş, 
cəsur və xoştəbiətli sərkərdə kimi təqdim edilir. O, 
qəhrəmanlığına görə şöhrət qazanmışdır. Maqbetin 
hərəkətlərində daima xeyirlə şər bir-birini əvəz edir. 
Cadugər bacıların söylədikləri onun qara fikirlərinə təkan 
verir. Elə bil ki, cadugərlər Maqbetin özünün arzularıdır - 
dil açıb danışırlar. Maqbetin cinayətləri öz iradəsinin 
bəhrəsidir, fövqəladə bir qüvvənin təsiri deyil. Maqbet heç 
bir çətinlikdən qorxmur, onu lərzəyə gətirən yeganə şey öz 
vicdanıdır. Dunkanı öldürdükdən sonra daima əzab çəkir. 
Ledi Maqbet öz ərini dahi hesab edir. O istəyir ki, əri 
Şotlandiyanın kralı olsun. Maqbet mənəvi sarsıntılar 
keçirərkən arvadı daima ona arxa olur. Ledi Maqbetin 
fikrincə, insan əllərinin qanını yuyan kimi cinayət yaddan 
çıxacaq. Lakin bu mümkün olmur. Maqbetin ölümündən 
sonra o da özünü öldürür. 
Şekspir yaradıcılığının üçüncü dövründə yazılmış 
əsərlərdə fantastika və reallıq birləşir, folklor motivləri, 
utopik hadisələr təbiət mənzərələri fonunda verilir. Bu 
dövrdə yazılmış "Perik”, "Simbelin", "Qış nağılı", "Fırtına" 
yeni estetik keyfiyyətli əsərləridir. Bu əsərlərdə tragik 
komеdiya, pastoral, dram və alleqoriya janrlarından 
istifadə edilmişdir. Şekspirin ədalətli cəmiyyət görmək 
arzusu "Fırtma" əsə-rində fantastik bir süjetlə verilmişdir. 
Gəmi qəzasından sonra bir adaya düşmüş Qonzalo burada 
hər şeyi yeni əsaslar üzrə qurmaq istəyir. O, məhkəmə və 
məmur rütbələrini ləğv etmək, yoxsulluğu və zənginliyi 
aradan qaldırmaq niyyətindədir. Lakin Qonzalo ağlasığmaz 
fikirlər də söyləyir. O, ticarəti, elmi və əməyi də aradan 
qaldırmaq istəyir, insanlara ancaq təbiətin verdiyi 
nemətlərlə yaşamağı təklif edir. On iki il əvvəl Milanda. 
şöhrətpərəst Antonio qanuni hersoq olan qardaşı 
Prosperonu ölkədən sürgün edir, hakimiyyəti ələ alır. 
Prospero öz qızı Miranda ilə əcinnələr yaşayan bir adaya 
düşür. Lakin burada da şər qüvvələr hakimdir. Əcinnələrin 
başçısı Kaliban Mirandamn ləyaqətinə toxunmaq istəyir. 
Cadugərliyin bütün sirlərini bilən Prospero Kalibana üstün 
gəlir. Prospero adada hər şeyə qadirdir, ona dağlar, bu-
laqlar, göllər, meşələr tabedir. Nə istəsə, edə bilər. Lakin, o 
yenə İtaliyaya qayıtmaq, qızğın həyat tərzi olan. cəmiyyətdə 
yaşamaq, şər qüvvələrə qarşı vuruşmaq istəyir. Əsərdə 
xeyirlə şərin mübarizəsi alim-humanist Prospero ilə 
eybəcər Kaliban kimi obrazların simasında verilmişdir. 
"Fırtına" əsərində Şekspir insanlığa, gözəl gələcəyə inam, 
bəşər övladının gözəlliyi qarşısında heyranlığı tərənnüm 
edir. 
Şekspir faciələrində onun qəhrəmanları həlak olsa belə, 
on yüksək ideallar, mənəvi keyfiyyətlər sarsıntıya uğrasalar 
belə, bu faciələrdə ümidsizlik yoxdur. Şekspir öz 
faciələrində humanist ideallar haqqında təsəvvürü daha da 
genişləndirir. 
Şekspir əsərlərinin Azərbaycan dilinə tərcümə edilməsinin 
xüsusi ящяmiyyəti olmuşdur. Şekspiri tərcümə etməyə 
cəhd etmiş ədiblər Şekspir fikrinin, zяngin dilinin və 
ifadələrinin dilimizdə səslənməsi yollarmı tapmaqla 
tərcümə sənətimizin inkişafında böyük xidmət 
göstяrmişlər. Şekspirin yüksək bədii səviyyədə, məharətlə 
tərcümə edilən əsərlərinin Azərbaycan teatrlarında 
tamaşaya qoyulması səhnə sənətimizin inkişafında 
müəyyən rol oynamış, rejissor və aktyorlarımızın bir 
qismi Şekspir əsərləri ilə öz böyük istedadını nümayiş 
etdirə bilmiş, bir çox ədiblərimiz mяhz Şekspir əsərlяrini 
doğma dilimizə çevirməklə öz rəngarəng tərcüməçi 
istedadlarmı üzə çıxarmışlar. Шekspir əsərlərinin 
tərcüməsi ilə hələ XIX яsrdən başlayaraq bir çox 
əдiblяrimiz vя tərcüməçilərimiz mяşğul olmuşlar. 
H.Vяzirov ("Otello"), H.Səbri ("Otello", "Kral Lir"), 
İ.Xяlil ("Maqbet"), S.Rəhмan ("Romeo vя Cülyetta"), 
Əziz Şərif ("Otello"), C.Cabbarлы ("Щamlеt", 
"Otеllo"), Əhмяd Cavad ("Otello", "Romeo vя 
Cülyetta"), Abdulla Şaiq ("Maqbet"), B.Nəzərli 
("Maqbet"), M.İbrahimov ("Kral Lir", "On ikinci gecə"), 
Ə.Səbri ("Şıltaq qızın yumşalması"), T.Əyyubov 
("Hamlet", "İki veronalı əsilzadə", "Qış nağılı", 
"Sonetlər"), Hidayət ("Xeyirlə qurtaran iş yaxşı olar"), 
Anar ("Fırtına"), İ.İsmayılzadə ("Səhvlər komediyası"), 
S.Mustafa ("Sonetlər", "Romeo və Cülyetta", "Otello", 
"Hamlet", "Kral Lir", "Maqbet") Şekspir əsərlərini tərcümə 
etmişlər. Şekspirin əsərləri respublikamızda müntəzəm 
olaraq dövri mətbuatda, jurnallarda və kitab şəklində işıq 
üzü görmüşdür. Son dəfə toplu halda 1962-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı tərəfindən, 1980-ci ildə 
"Yazıçı" nəşriyyatı tərəfindən Şekspirin bir sıra əsərlərinin 
tərcüməsi nəşr edilmişdir. 
Şekspir əsərlərinin hazırkı nəşrinin birinci cildinə 
daxil edilən faciələr ("Romeo və Cülyetta", "Hamlet", 
"Otello", "Kral Lir", "Maqbet" dramları) Sabir Mustafanın 
tərcüməsində verilir. 
İsmixan Rəhimov 
 
 
 
 
ROMEO 
VƏ 
CÜLYETTA 
 
 
İŞTİRAK EDƏNLƏR: 
E s k a1  - Verona hersoqu 
P a r i s  - gяnc zadəgan, hersoqun qohumu 
M o n t e k k i  } - ıkı duşmən aılənın başcıları 
K ap u1e tti      
K a p u l e t t i n i n  əmisi 
R o m e o         - Montekkinin oğlu 
M e r k u s i o      -Hersoqun qohumu, Romeonun dostu 
B e n v o 1 i o        - Montekkinin qardaşı oğlu, Romeonun 
dostu 
T i b a 1t   - ledi Kapulettinin qardaşı oğlu 
 
Lorenso     
   -Fransiskan rahibləri 
Covanni  
B a 1t a z a r  -Romeonun nökəri 
Samson 
Qreqori  -Kapulettinin nökərləri 
 
P i t e r  -Cülyettanın dayəsinin nökəri 
A b r a m  - Montekkinin nökəri 
Ə c z a ç ı 
Ü ç  ça1ğ ı ç ı 
M e r k u s i o n u n  vo  P a r i s i n  nökərləri 
L e d i M o n t e k k i  - Montekkinin arvadı 
L e d i K a p u l e t t i  - Kapulettinin arvadı 
C ü l y e t t a  - Kapulettinin qızı 
C ü l y e t t a n ı n  d a y ə s i  
 
Verona şəhər əhli, hər  iki ailənin qohumları, kişilər və 
qadınlar, maska taxmış 
adamlar, keşikçilər və xidmətçilər. 
Xor. 
Hadisələr Verona və Mantuyada cərəyan еdir. 
 
 
 
 
PROLOQ 
 
Xor gəlir 
 
Хоr  
 
 
Veronada iki nəcib ailə 
Köhnə ədavətlə alışdı, yandı.  
Paxıllıq təzədən döndü gur selə,  
Əllər qana batdı, qana bulandı. 
Düşmən nəsillərdə cüt-qoşa ulduz  
 
Verdi ürəyini saf məhəbbətə.  
Onların taleyi dönük, uğursuz,  
Həlaki son qoydu bu ədavətə. 
Nakam aşiqlərin müdhiş ölümü,  
 
Bədbəxt ataları titrədən fəsad, 
Ağır peşimançılıq, bəxtin zülmü 
Alar vaxtmızı ikicə saat.  
Əgər tamaşaya diqqəт versəniz,  
Səhvsiz göstərməyə çalışarıq biz. 
 
Xor gedir 
 
BİRİNCİ PƏRDƏ  
 
 
BİRİNCİ SƏHNƏ 
 
Veronada bir meydan. Qılınc və qalxan 
qurşamış S a m s o n  v ə  Q r e q o r i  
gəlirlər. 
S a m s o n. Qreqori, bax ha, biz buradan kömür 
aparmayacağıq. 
Q r e q o r i. Yox, canım, onda biz alçalıb kömürçü olarıq 
ki! 
S a m s o n. Mən demək istəyirəm ki, əgər onlar 
qanımızı qaraltsalar, biz qanıqara getməyəcəyik, qılınclar işə 
düşəcək. 
Q r c q o r i. Hə, dostum, nə qədər sağsan, başım dik tut. 
S a m s o n. Mən coşdum, qurtardı, kim gəldi, fərqi 
yoxdu, tez vururam. 
Q r e q o r i. Ancaq bir əngяli var, tez vursan da, səni tez 
coşdurmaq çox çяtin məsяlədir. 
 
S a m s o n. Montekki nəslinin hətta iti də məni 
hirsləndirib coşdura bilər. 
Q r e q o r i. Coşmaq yerindən tərpənmək deməkdir. 
İgidlik isə yerində dayanmaqdır. Birdən yerindən 
tərpənəndə dabanına tüpürüb əkilərsən, ha... 
S a m s o n. Əgər o nəslin iti məni acıqlandırıb coşdursa, 
yerimdə möhkəm dayanacağam. Montekkilərdən olan hər 
bir kişinin və ya qızın önündə divar olsa belə, bir həmlədə 
yerindən götürəcəyəm. 
Q r e q o r i. Bu göstərir ki, sən zəif bir qulsan, çünki 
yalnız zəiflər divara sığınırlar. 
S a m s o n. Bu doğrudur. Qadınlar zəif olduqları üçün 
həmişə divara qısılırlar. Buna görə mən do Montekkilərin 
kişilərini divardan atacaq, qızlarını isə divara qısacağam. 
Q r e q o r i .  Bir de görüm, ağalarımız vuruşur, yoxsa 
onların nökərləri - biz, hə?  
S a m s o n. Mənim üçün hamısı birdir. Bu gün necə bir 
yırtıcı vəhşi olduğumu hamıya göstərəcəyəm. Kişilərə 
divan tutacaq, qızlara qarşı amansız olacağam. Mən onların 
başını kəsəcəyəm. 
Q r e q o r i. Qızların başını? 
S a m s o n. Hə, qızların başını və ya onların bəkarət 
mücrüsünü. Necə istəyirsən, elə də başa düş. 
Q r e q o r i. Qoy onu hiss edənlər başa düşsün. 
S a m s o n. Onlar mənim dayanmaq qabiliyyətimi 
yaxşı hiss edirlər. Bilirlər ki, necə gözəl bir vücudam. 
Q r e q o r i .  Yaxşı ki, balıq deyilsən. Balıq olsaydın, 
ancaq durna balığı olardın. Cəld tərpən, qılıncını hazır tut. 
Odur, iki nəfər Montekkinin evindən buraya gəlir. 
Abram və Baltazar daxil olurlar. 
S a m s o n . Elə bil ki, qılıncı sıyırmışam. Sən aranı 
qat, dalında durmuşam. 
Q r e q o r i. Necə? Dalımda daldalanıb qaçırsan? 
S a m s o n. Sən məndən qorxma. 
Q r e q o r i.Yox bir, mən səndən qorxuram?! 
S a m s o n. Elə edək ki, qanun bizim tərəfimizdə olsun. 
Qoy davanı birinci onlar başlasınlar. 
Q r e q o r i. Onların yanından keçəndə mən ağız-
burnumu əyəcəyəm. Qoy istədikləri kimi də yozsunlar. 
S a m s o n. İstədikləri kimi yox, cəsarət etdikləri kimi. 
Mən onlara dil çıxardacağam. Onlar buna dözsələr, rüsvay 
olacaqlar. 
A b r a m. Siz bizə dil çıxardırsınız, cənab? 
S a m s o n. Mən öz dilimi çıxardıram, cənab. 
A b r a m. Siz bizə dil çıxardırsınız, cənab? 
S a m s o n (Qreqoriyə yavaşca). Hə, desəm, qanun 
bizim tərəfimizdə olarmı? 
Q r e q o r i (Samsona yavaşca). Yox. 
S a m s o n. Yox, cənab. Mən dilimi sizə çıxarmıram. Dil 
mənimdir, istəyirəm, çıxardıram. 
Q r e q o r i. Siz dava axtarırsınız, cənab? 
A b r a m. Mən? Xeyr, cənab. 
S a m s o n. Əgər dava axtarırsınızsa, mən sizin 
hüzurunuzda hazır. Mənim ağam sizin ağanızdan əskik 
adam deyil. 
A b r a m. Artıq da deyil. 
S a m s o n. Nə deyirəm, cənab. 
Q r e q o r i (Samsona yavaşca). De ki, artıqdır. Odur, 
ağamızın qohumlarından biri buraya gəlir. 
S a m s o n. Artıqdır, cənab. 
A b r a m. Yalan deyirsiniz. 
S a m s o n. Kişisiniz, qılıncınızı çəkin. Qreqori, göstər 
onlara öz güclü zərbəni (Vuruşurlar). 
Benvolio daxil olur. 
B en vo 1 i o. 
Saxlayın qılıncı, durun, 
axmaqlar, Nə iş 
tutursunuz, heç 
bilirsiniz?! 
Onların silahlarını 
qılıncla vurub salır. 
Tibalt gəlir. 
T i b a 1t. 
Necə? Vuruşursan gədə-güdəylə, 
Benvolio, bəri dön, 
ölümünə bax! B en vo 1 i o. 
Vuruşuram yalnız barışıq üçün. 
Qılıncı qına qoy, ya da qılıncla 
Kömək et, onları aralayaq biz. 
T i b a 1t. 
Vuruşub, danışma, gəl, 
barışıqdan, Cəhənnəmə, bütün 
Montekkilərə, Bir də sənə 
nifrət etdiyim kimi, Mən nifrət 
edirəm barışığa da. Hazırlaş, al, 
gəldi, qorxağın biri. 
Vuruşurlar. 
Hər iki nəslin tərəfdarları gəlib vuruşanlara qoşulurlar.  
Sonra şəhərlilər əllərində dəyənək və balta daxil olurlar.  
Ş ə h ə r 1 i 1 ə r. 
Vurun, kötəkləyin, döyün 
bunları, Ölsün Montekkilər, 
Kapulettilər! 
Kapuletti əynindo xalat lcdi Kapuletti ilə gəlir. 
K a p u l e t t i .  
Bu nə qalmaqaldır? Ehey, cəld olun, 
Uzun qılıncımı gətirin 
mənə!  
Le d i    Kapule t t i .  
Sənə çox yaraşar qoltuq ağacı, 
Kişi, qılınc sənin nəyinə 
gərək?  
K a p u l e t t i .  
Dedim qılıncımı, öz qılıncımı! 
Bax, qoca Montekki durub həyətdə, 
Mənim acığıma qılınc oynadır. 
Montekki və ledi Montekki gəlirlər. 
M o n t e k k i .  Ey bic Kapuletti!  
Qoy gedim, arvad.  
L e d i   Mon tekk i .  
Bir addım da olmaz! Az haray qopar, 
Düşməni axtaran fəlakət tapar. 
Hersoq öz məiyyəti ilə daxil olur. 
H e r s o q. 
Dinclik qatilləri, dinsiz xainlər, 
Siz ey qılıncını qonşu qanıyla 
Boyayan alçaqlar, eşidirsiniz? 
Ey insan cildində vəhşi 
heyvanlar, 
Ədavət odunu al qan seliylə  
Söndürən axmaqlar, sizinləyəm mən.  
Salın yadınıza qorxunc cəzanı,  
Bu saat ləkəli əllərinizdən  
Mənfur silahları yerə atın siz.  
Dinləyin Hersoqun qəti hökmünü.  
Qoca Kapuletti, qoca Montekki,  
Siz cəfəng, mənasız bir söz üstündə  
Üç qırğın törədib, pozduz üç dəfə  
Bizim küçələrin sakitliyini.  
Veronanın qoca müşavirləri  
Soyunub abırlı libaslarını,  
Titrək əllərində köhnə silahlar  
Sizin ədavəti məhv etmək üçün  
Üç dəfə məhv etdi öz dincliyini.  
Kim bir də bu yerdə dincliyi pozsa,  
Mənə həyatıyla cavab verəcək.  
Bu dəfə hamınız dağılın, gedin.  
Gəlin, Kapuletti, gedək mənimlə.  
Siz isə, Montekki, nahardan sonra  
Əmrimi bilməkçün gəlin saraya.  
Bir daha deyirəm, burda qalan kəs  
Ölüm cəzasına məhkum olacaq. 
Montekki, ledi Montekki və Benvoliodan başqa hamı 
gedir. 
M o n t e k k i .  
Aranı kim qatdı yenə təzədən, 
Danış, qardaş oğlu, sən görə bildin?  
Benvo1 i o. 
Mən bura gələndə sizin düşmənin 
Nökərləri ilə bizim nökərlər 
Əlbəyaxa olub vuruşurdular. 
İstədim onları aralayım mən, 
Bu zaman qaçaraq qudurğan Tibalt 
Gəlib başı üstə qılınc oynatdı. 
Dəng etdi söyüşlə qulaqlarımı, 
Qılıncla havanı kəsib doğradı 
Hava da rişxəndlə fıt çaldı ona.  
Elə ki, vuruşduq, səsə adamlar  
Yığışdı, qızışdı qılınc döyüşü.  
Bu vaxt Hersoq gəlib kəsdi döyüşü. 
L e d i   Mon tekk i .  
Bəs Romeo hanı?  
Gördünmü bu gün?  
Yaxşı ki, sovuşdu o bu davadan. 
B e n v o 1 i o. 
Xanım, şərqin qızıl pəncərəsindən  
Günəş baxmamışdan bir saat əvvəl  
Darıxıb mən evdən çıxdım gəzməyə.  
Şəhərdən qərbdəki o əncirlikdə  
Gördüm bu tezlikdə gəzir oğlunuz.  
Bir azca irəli addımlamışdım,  
O bilib gizləndi sıx, qalın yerdə.  
Mən özüm bilirəm, insanlar bəzən  
Təsəlli tapırlar yalqız qalanda.  
Onu izləmədim buna görə də,  
Məndən həvəs ilə qaçan adamdan  
Mən də həvəs ilə qaçdım uzağa. 
M o n t e k k i .  
Deyirlər o gəzir orda səhərlər,  
Çoxaldır ahıyla göydə buludu,  
İnci göz yaşıyla çəməndə şehi.  
Şərqdə yatan işıq ilahəsinin  
Qızıl yatağından qara örtüyü  
Günəş şəfəqiylə götürən kimi,  
Nurdan qaçır evə kədərli oğlum,  
Çəkilir gizlincə öz otağına,  
Tutur pərdə ilə pəncərələri  
Çevirir gündüzü zülmət gecəyə. 
 Bunun səbəbini tapmasaq əgər,  
Oğlum bu zülmətdə məhv ola bilər. 
B e n v o 1 i o. Buna səbəb nədir, möhtərəm əmi? 
M o n t e k k i. Bilmirəm, heç nədən yoxdur xəbərim. 
B e n v o 1 i o. Onu heç tutmusuz sorğu-suala? 
Montekki .  
Bəs necə, həm özüm, həm də dostlarım. 
 O isə dərdini eşidir yalnız,  
Nə qədər haqlıdır, deyə bilmərəm.  
Ancaq elə sirli, qapalıdır ki,  
Müşküldür öyrənmək onun qəlbini.  
İçini qurd yeyən gül qönçəsitək  
Havaya yaymayır gözəl ətrini,  
Günəşə göstərmir ləçəklərini.  
Bu qəmin səbəbi olsaydı əyan,  
Tezliklə tapardıq biz ona dərman. 
B e n  vo lio. 
Bir baxın, o gəlir, çəkilin yana,  
İndi mon öyrənim, nə olmuş ona. 
Montekki .  
Sənə tale özü eyləsin kömək, 
Öyrən həqiqəti. Xanım, biz gedək. 
Montekki vo ledi Montekki gedirlər.  
 
Romeo daxil olur. 
B e n v o 1 i o. Sabahın xeyir! 
R o m e o. Nə? Məgər sabahdır? 
B e n v o 1 i o. Vurdu yenicənə saat doqquzu. 
R o m e o. 
Necə də uzundur qəmli saatlar! 
İndi burdan gedən mənim atamdı? 
 B en vo 1 i o. 
Bəli! Əmi oğlu, bir söylə görüm, 
Hansı qəm uzadır bu saatları? 
 R o m e o. Onları qısaldan gücün yoxluğu.  
B e n v o 1 i o. Sevirsən?  
R o m e o. Yoxluğu.. 
 B e n v o 1 i o. Sevgi yoxluğu? 
 Ro meo. 
Onun sevgisinin yoxluğu, bəli, 
Mən onu sevirəm, o sevmir ancaq.  
B en vo 1 i o. 
Oh, sevgi zahirən nə qədər zərif, 
Daxilən nə qədər sərtdir, qəddardır. 
Romeo. 
Məhəbbət kor olur, gözsüz də özü 
İstədiyi yerə aparır bizi. 
Harda nahar edək? Nəydi o hay-küy? 
Danışma, eşitdim hər şeyi özüm. 
Mənə nifrət qorxunc, sevgi dəhşətdir. 
Ah, rüsvayçı sevgi, ah, qəşəng nifrət, 
Ah, hər şey və heç şey, həm nur, həm zülmət. 
Ah, ağır yüngüllük, ciddi əyləncə, 
Gözəl niyyətlərin çirkin vəhdəti, 
Qurğuşun bir lələk, aydın bir tüstü, 
Boş məna, soyuq od, xəstə sağlamlıq! 
Yuxusuz bir yuxu, daş kimi mürgü! 
Budur mənim eşqim, o müdhiş sevgi. 
Sən buna gülmürsən?  
B en vo li o. 
Yox, əmi oğlu, 
Ürəyim ağlayır.  
 
R o m e o. Neçin, qardaşım?  
B e n v o 1 i o. Sənin könlündəki dərdə, nisgilə.  
Romeo. 
Günahlar törədir məhəbbət elə. 
Ağır qəm yükündən əsir bədənim, 
Dərdinlə dərdimi artırdın mənim. 
Qayğınla inlətdin qəm-qubarımı, 
Daha çox göynətdin yaralarımı. 
Məhəbbət yanıqlı ahdır, amandır, 
Odlu ürəklərdən qalxan dumandır. 
Elə ki, kənara dağılar, uçar, 
Aşiqlər gözündə Günəş nur saçar. 
Elə ki, toplaşar ürəkdə, qanda, 
Dəryalar alışar göz yaşlarında. 
Məhəbbət ağıllı bir dəlilikdir, 
Acıdır zəhərdən, şirindir baldan. 
Hələlik, qardaşım. 
B envo 1 i o. 
Səbr elə bir an, 
Dayan, mən də gəlim, tək getsən əgər, 
Sənin müsibətin məni məhv edər. 
Romeo. 
Eyvah! İtirmişəm özümü tamam, 
 Romeo, hanı o, ah, mən hardayam? 
B e n v o 1 i o. Sən, gəl, ciddi danış, kimi sevirsən? 
R o m e o. Necə? İnildəyim, zarıyım gərək. 
B en v o 1 i o. 
İnildəmək niyə, zarımaq niyə?  
Mənə ciddi de ki, kimdir sevdiyin? 
Romeo. 
Vəsiyyət etməyi xəstə adamdan  
Ciddi tələb etmək yamandır, yaman.  
Hə, ciddi sevirəm mən bir qadını. 
B e n v o 1 i o. Duymuşdum, düz dəydi oxum nişana. 
Romeo. 
Sən bir nişançısan — çox mahir, zirək,  
O qadın olduqca qəşəngdir, qəşəng. 
B e n v o 1 i o. Qəşəng do vurarlar qəşəng nişanı. 
R o m  eo. 
Yanıldın, sözündə həqiqət hanı?  
Qalıb Diananın saflığı onda,  
Onu vura bilməz heç Kupidon da.  
O dürrün bəkarət zirehi - almaz,  
Ona məhəbbətin oxları batmaz.  
Onu şirin sözlər salmaz kəməndə,  
Alovlu baxışlar yandırmaz odda,  
Qızıl da, daş-qaş da aldada bilməz.  
Ən zəngin malikə odur dünyada,  
Əvəzsiz sərvəti gözəlliyidir.  
Fəqət bu sərvəti - bu gözəlliyi  
Aparar özüylə zülmət məzara. 
B e n v o 1 i o. Yoxsa and içib ki, bakir qalacaq? 
Romeo. 
Bəli, xəsislikdən hədər solacaq.  
Saflığı hüsnünü salıb zindana, 
Vermir gözəlliyi övladlarına.  
Olduqca ağıllı, qəşəngdir o qız,  
Qalmışam çarəsiz, ümidsiz, yalqız.  
Ölmüşəm, son dəfə dərdli ürəyim  
Vurur ki, bu dərdi sənə söyləyim. 
B e n v o 1 i o. Eşit sözlərimi, gəl, unut onu. 
R o m e o. Öyrət unutmağı sən mənə, öyrət. 
B en vo lio. 
Azadlıq, sərbəstlik ver gözlərinə,  
Başqa gözəllərə diqqət ilə bax. 
Romeo. 
Bu daha da gözəl göstərər onu.  
Qəşəng xanımların üzündən öpən 
 Xoşbəxt maskaların zülmət qoynunda  
Günəş üz axtarır baxışlarımız.  
Korlar itirdiyi göz işığını  
Əvəzsiz sərvəti unuda bilməz.  
Dünya gözəlini sen göstər mənə,  
Hüsnünə baxdıqca görəcəyəm ki,  
Daha çox gözəldir mənim ilahəm.  
Hələlik, mən getdim.  
Ah, bu dünyada  
Mənə unutmağı kim öyrədər, kim?!  
Gərək dərd içində ömrüm puç olsun. 
B en vo 1 i o. 
Qoy səni öyrətmək mənə borc olsun. 
Hər ikisi gedir. 
İKİNCİ   SƏHNƏ 
Küçə. Kapuletti, Paris və nökər gəlirlər. 
Kapu le t t i .  
Montekki mənimtək cərimələndi.  
Məncə, bizim kimi yaşlı adama  
Dinc, rahat yaşamaq çətin olmazdı. 
P a r  i s. 
Hörmət sahibisiz hər ikiniz də,  
Heyf, çoxdan bəri çəkişirsiniz.  
İndi cavabınız mənə nədir bəs? 
K a p u l e t t  i. 
Əvvəl nə demişdim deyirəm yenə,  
Mənim ciyərparəm hələ uşaqdır.  
Onun hələ yoxdur heç on dörd yaşı,  
Qoy iki bahar da gül açıb solsun,  
Gül balam yetişib gəlinlik olsun. 
P a r i s. Ondan daha gənclər ana olurlar. 
Kapu le t t i .  
Tezcə yetişənlər tez də solurlar.  
Bütün ümidimi uddu bu torpaq,  
Yeganə ümidim qızımdır ancaq.  
Onunla danışın, mehriban Paris,  
Çalışın, könlünü ələ alın siz.  
Onun arzusudur mənim hər arzum,  
Ürəkdən razıyam razısa qızım.  
Köhnə bir adətə edib ehtiram,  
Qonaqlıq verirəm mən də bu axşam.  
Qonağım gələcək dəstəbədəstə,  
Buyurun, yeriniz gözlərim üstdə.  
Qonaq çoxaldıqca şənlənər məclis,  
Siz kasıb evimdə aləm görərsiz.  
Göyün çırağını kölgədə qoyan  
Canlı ulduzlara olarsız heyran.  
Yazın ilk sevinci, ilk müjdəsitək,  
Füsunkar aprelin tər qönçəsitək  
Canlı qönçələrə nəzər salarsız,  
Hüsnündən, səsindən ləzzət alarsız.  
Seçin özünüzə tale ulduzu,  
Sevin ən layiqli, ən gözəl qızı.  
Qızım elə gözəl olmasa da, bax,  
Onların sayını artırar ancaq. 
 Di gəlin, gedəyin! (Xidmətçiyə bir kağız verərək). 
Romeo. 
Bəli, oxuyuram dönük bəxtimin  
Acı dərdlərini, bəlalarmı.  
N ö k ə r. 
Bunu öyrənmisiz özünüz yəqin,  
Yazılmış kağızı oxuyarsınız? 
 Romeo. 
Bəli, hərfləri, həm də o dili 
Bilsəm, oxuyaram.  
N ö k ə r. 
Düz 
deyirsiniz, 
Sağlıqla 
qalın. 
(Getmək 
istəyir). 
R o m e o. Zarafat edirdim.  
Dayan, oxuyum (Kağızı açıb oxuyur). "Senyor Martino qadını 
və qızları ilə; Qraf Anselmo gözəl bacıları ilə; dul ledi 
Vitruvno; Senyor Plaçensio və onun sevgili bacısı qızları; 
Merkusio və onun qardaşı Valentin; əmim Kapuletti, arvadı və 
qızları ilə; gözəl bacım qızı Rozalina; Liviya; Senyor Valensio 
və onun əmisi oğlu Tibalt; Lusio və şən Yelena" (Kağızı verir). 
Ən gözəl məclisdir, söz ola bilməz. Yaxşı, hara dəvət olunur 
bunlar?  
N ö k ə r. Ora, yuxarıya.  
R o m e o. Yəni haraya?  
N ö k ə r. Bizim evimizə, şam yeməyinə.  
R o m e o. De, kimin evinə?  
N ö k ə r. Mənim ağamın.  
Ro meo. 
Ah, mən doğrudan da hər şeydən 
əvvəl Gərək bunu səndən soruşa 
idim. 
Nökər. Mən özüm bunu sizə sualsız-sorğusuz deyə 
bilərəm. Mənim ağam məşhur varlı - dövlətli Kapulettidir. 
Əgər sizin Montekki nəsli ilə qohumluğunuz yoxdursa, xahiş 
edirəm, buyurun, bir piyalə şərab nuş edin. Sağlıqla qalın! 
Gedir. 
Ben  vo lio. 
Sənin qəlbən sevib məftun 
olduğun Gözəl Rozalinaın şam 
eyləyəcək Veronanın məşhur 
gözəlləriylə 
Kapulettinin bu qonaqlığında.  
Sən də get oraya, ayıq gözlərlə  
Onu o güllərlə müqayisə et,  
Başına gələcək ağılın, huşun,  
Qarğa görünəcək sənin qu quşun. 
Romeo. 
Ah, mömin gözlərim dönüksə, qardaş,  
Belə dəhşət olmaz bu təhqir kimi.  
Acı göz yaşlarım oda dönsün kaş,  
Qoy yansın gözlərim bir kafir kimi.  
Dünya yaranandan bu günə qədər  
Elə bir gözəli görməyib bəşər. 
B en vo 1 io. 
 
Onu sən görmüsən həmişə yalqız,  
Yanında olmayıb başqa gözəl qız.  
Büllur tərəzidir gözümüz bizim, 
 Gözəllik çəkirik hər vaxt, əzizim.  
Hər iki gözündə o durub ancaq,  
Gəl, biz bir gözünə başqa gül qoyaq.  
Gün kimi nur saçan o nadir gövhər  
O gülün yanında adi görünər.  
R o m  eo. 
Gedərəm, özgə qız mənə nədir, nə?!  
Yalnız baxmaq üçün onun hüsnünə. 
Gedirlər. 
 
 
ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ 
 
Kapulettinin evində bir otaq. 
 Ledi Kapuletti ile dayə gelirlər. 
 
L e d i    K a p u l e t t i .  Dayə, qızım hanı? Çağır yanıma. 
D a y  ə. 
And olsun on iki yaşımda ikən 
İtirdiyim qızlıq bəkarətimə, 
Mən onu çağırdım. Ey körpə quzum, 
 
Mənim tovuz quşum, ay qız Cülyetta! Allah, 
özün saxla, bu qız hardadır? 
Cülyetta daxil olur. 
C ü 1 y e t t a. Gəldim, nə var belə? 
D a y ə. Anan çağırır. 
C ü 1 y e t t a. Anacan, burdayam, nədir sözünüz? 
Le d i   Kapule t t i .  
Fikrimiz budur ki... Dayə, indi get, 
Sən məni qızımla bir az tək burax. 
Bizim danışmalı bir sirrimiz var. 
Yox, dayan, qulaq as, sən ki qızımı 
Yaxşı tanıyırsan körpəliyindən.  
D a y  ə. 
Doğrudur, mən onun yaşını sizə 
Danışa bilərəm saatbasaat. 
L e d i   K a p u l e t t i .  Hələ on dörd yaşı tamam olmayıb.  
D a y  e. 
Mərc gələrdim mən öz on dörd dişimdən, 
Heyf ki, ağzımda on dörd diş qalır, 
Hələ on dörd yaşı tamam olmayıb. 
Məhsul bayramına nə qalır, xanım? 
 L e d i   K a p u l e t t i .  Düz iki həftədən bir azca artıq. 
 D a y  ə. 
Ya artıq, ya əskik, nə fərqi vardır. 
Məhsul bayramının əvvəllərində 
Onun on dörd yaşı tamam olacaq. 
Susanna onunla həmyaşıd idi. 
Allah rəhmət etsin təkcə balama, 
Onu Allah aldı mənim əlimdən. 
Gözlərimin ağı-qarası idi. 
Xanım, mən deyəndir, bayramqabağı 
Onun on dörd yaşı tamam olacaq. 
Yaxşı yadımdadır, inanın mənə. 
Bu gün zəlzələdən on bir il keçir. 
Zəlzələ olanda Cülyettanı mən 
Döşümdən kəsmişdim, unutmaram heç 
O günü qiyamət gününə qədər. 
Döşümün ucuna yovşan sürtmüşdüm, 
Göyərçin damının yanında rahat 
Əyləşib, özümü günə verirdim. 
Mantuyadaydnımız onda ağamla. 
Görürsünüz, necə yaddaşım vardır, 
Məməni ağzına alantək uşaq 
Hiss etdi yovşanın acılığını. 
Döşümü buraxdı, yana dartındı, 
Yamanca turşutdu ağız-bumunu. 
Bu vaxt silkələndi göyərçin damı, 
Nə əmrə, nə hökmə yoxdu ehtiyac, 
Yerimdən sıçrayıb qaçdım kənara. 
O vaxtdan indiyə on bir il keçir. 
Onda ayaq üstdə dururdu körpə, 
Yox a, nə deyirəm, xaça and olsun, 
Onda qaçırdı o yan basa-basa, 
Bir gün bundan qabaq yıxılmışdı bərk, 
Alnı yerə dəyib yaralanmışdı. 
Zarafatcıl idi rəhmətlik ərim, 
Allah şad eləsin onun ruhunu, 
Qızı qucağına götürüb dedi: 
"İndi yıxılırsan sən üzü üstə, 
Elə ki, böyüdün, a qəşəng qızım, 
Onda dalı üstə yıxılacaqsan. 
Elədirmi, Cüli?" Bu canım haqqı, 
Qızcığaz səsini kəsib, "hə" dedi. 
Zarafat necə də düşür yerinə! 
Min il yaşasam da, çıxmaz yadımdan, 
"Elədirmi, Cüli?" dedi rəhmətlik, 
Daha ağlamayıb o da, "hə" dedi. 
L e d i   K a p u l l e t i .  Di qurtar söhbəti, bəsdir bu haqda. 
 Day  ə. 
Yaxşı, xanım. Ancaq yada düşəndə 
Saxlaya bilmirəm gülməyimi mən. 
Möhkəm zədələnib şişmişdi alnı, 
Olmuşdu beçənin pipiyi boyda 
Uşaq acı-acı sızıldayırdı. 
"Bəli, qızım, - dedi rəhmətlik ərim, - 
İndi yıxılırsan sən üzü üstə, 
Elə ki, böyüdün, kamala doldun, 
Onda dalı üstə yıxılacaqsan. 
Elədirmi, Cüli?" Ağlamadı qız, 
İşə bax, səsini kəsib, "hə" dedi.  
C ü 1 y e t t  a. Sən də səsini kəs, rica edirəm.  
D a y  ə. 
Daha danışmaram. Qoy tanrı özü 
Səni penahında saxlasın, qızım. 
Mənim böyütdüyüm gül balalarım 
Ən gözəli sənsən. Arzum tək budur: 
Yaşayıb, görəydim sənin toyunu.  
L e d i   K a p u l l e t i .  
Toy dedin, hə, elə Cülyetta, qızım, 
Gəlmişəm toy haqda danışım mən də. 
Bir de, ərə getmək istəyirsənmi?  
C ü 1 y e t t a. Bu şərəf barədə düşünməmişəm.  
D ay ə. 
Sən şərəf söylədin! Ay bərəkallah, 
Heyf, süd ananam, yoxsa deyərdim, 
Ananın döşündən ağıl əmmisən.  
L e d i   K a p u l e t t i .  
Di indi fıkirləş. Veronada, bax, 
Sendən genc xanımlar artıq anadır. 
Sən yaşda mən səni çoxdan doğmuşdum. 
Sözü qısa deyim, bilirsən, qızım, 
Cəsur, igid Paris səni istəyir.  
Day  ə. 
Xanım qız, xanım qız, oğlan, nə oğlan! 
Yoxdur belə oğlan bütün dünyada. 
Elə bil, heykəldir, mumdan tökülüb.  
L e d i   K a p u l e t t i .  Görməyib Verona belə bir çiçək.  
D a y ə. Doğrudan, çiçəkdir, lap xalis çiçək.  
L e d i   K a p u l e t t i .  
De görüm, xoşuna gəlirmi qraf? 
Bu axşam olacaq ziyafətdə o. 
Gözəl bir kitabdır o gözəl insan, 
Gözəllik qələmi zinət vuranda 
Ondan qüdrətini əsirgəməyib. 
Oxu bu kitabı, sən tap birbəbir, 
Qəşəng yazıların mənası nədir?! 
İncə cizgilərin öyrən sirrini, 
Necə tamamlayır biri-birini. 
Bir məna, bir hikmət olmasa aşkar, 
Onun cavabını gözlərdə axtar. 
Bu sevgi kitabı - təzə bir çələng, 
Qiymətli kitaba qəşəng cild gərək. 
Gözəldir gül bağda, balıq ümmanda, 
Zahir də, batin də qəşəng olanda. 
Nadir kitabların qızıl sözləri 
Qızıl naxışlarla oxşar gözləri. 
Qraf da hüsnünlə qəşəng görünər, 
Bundan kiçilməzsən sən zərrə 
qədər.  
D a y  o. 
Kiçilmək, yox bir a, böyümək, əşşi, 
Hə, canım, qadını kökəldir kişi.  
L e d i  K a p u l e t t i .  Kəsə de, könlünə yatırmı qraf? 
 C ü 1 y e t t  a. 
Nə deyim, mənimçün çətindir cavab. 
Sevgi yaranırsa xoş baxış ilə, 
Mən ona baxaram nəvaziş ilə. 
Fəqət əmrinizin çərçivəsindən 
Kənara çıxmaram bir addım da mən. 
Xidmətçi daxil olur. 
X i d m ə t ç i. Xanım, qonaqlar gəldilər.  
                           Yemək verildi. Sizi çağırırlar. 
Hamı kiçik xanımı soruşur. Mətbəxdə dayənin qarasınca 
söyüb rüsvay edirlər. 
Hər şey son dərəcə alt-üst olub. Mən gedib qonaqlara 
qulluq et-məliyəm. Buyurun, bu saat gəlin. 
Xidmətçi gedir. 
L e d i   K a p u l e t t i .  Gəlirik. Cülyetta, qraf gözləyir. 
D a y  ə. 
Get, qızım, bəxtini gözlətmə əbəs, Bu 
xoşbəxt günlərə xoşbəxt gecə gəz. 
Gedirlər. 
DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ 
Küçə. 
Romeo, Merkusio, Benvolio beş, ya altı nəfər üzü maskalı, əli 
məşəlli adamla başqaları ilə birlikdə 
gelirlər. 
Romeo. 
Necə? Təmtəraqlı nitqmi söyləyək, 
Yoxsa daxil olaq dinməz-söyləməz?  
Benvolio.  
Belə uzunçuluq indi dəb deyil. 
Gözlərində qalın yun şal sarğısı, 
Əllərində nazik, ensiz taxtadan 
Düzəlmiş rəngbərəng tatar kamanı, 
Qarğaları qovan uyuqlar kimi, 
Qəşəng xanımları qorxuya salan 
Kupidona yoxdur ehtiyacımız. 
Yerdən suflyorun köməyi ilə 
Səhnədə birtəhər şer söyləyən 
Aktyor da bizə gərək deyil heç. 
Nə hesab edirlər etsinlər bizi, 
Bir azca rəqs edib, çıxıb gedərik.  
Ro meo. 
Mənə məşəl verin, rəqs bacarmaram. 
Könlümdə qaranlıq tutqunlaşsa da, 
Sizə nurlu məşəl tuta bilərəm.  
M erkusio. 
Yox, dostum, bizimlə oynamalısan.  
Romeo. 
Mən yox, mümkün deyil, inanın mənə. 
Sizin başmağınız yüngüldür, fəqət 
Mənim ürəyimdə dərd qurğuşundur. 
Tərpənib durmağa qoymur yerimdən.  
Merkusio .  
Axı, sən aşiqsən. Eşq tanrısından 
Yerdən uçmaq üçün bir cüt qanad al.  
Romeo. 
Məhəbbət tanrısı öz oxu ilə 
Məni elə ağır yaralayıb ki, 
Yüngül qanadları saxlamaz məni. 
Eşq yükü altında çöküb qalmışam.  
M e r k u s  io. 
Gözlə ha, yıxılıb eşqi əzərsən, 
Bu zərif şey dözməz bu ağırlığa.  
Romeo. 
Məgər eşq zərifdir? Yox, yox, düz deyil. 
Çox kobud, çox qaba, çox qudurğandır, 
Ürəyə sancılır bir tikan kimi.  
Merkus io .  
Əgər eşq kobudsa, sən də kobud ol, 
O səni sancanda sen də sanc onu. 
Üzümü gizlədim, mənə maska ver. 
Maskanı taxır. 
Bu da belə, maska maska üstündən.  
Kim məni eybəcər sayırsa saysın,  
Qoy mənim yerimə maska qızarsın. 
B envo 1 i o. 
Di gəl, qapını döy, keçək içəri,  
Elə girən kimi rəqsə başlayaq. 
Romeo. 
Məşəli mənə ver, qoy qayğısızlar  
Hissiz qamışları ayaqlasınlar.  
Men şam tutacağam, atalar demiş,  
Oyuna baxacam tamaşaçıtək.  
Əylənmək gözəldir, ancaq kədərdən  
Lap əldən düşmüşəm. 
 
M erkus  i o. 
Polislər demiş, 
Hə, siçan tələyə düşüb nəhayət. 
Sən düşsən məhəbbət bataqlığına, 
Bu ifadə üçün bağışla məni, 
Qulaqlarmadək batsan palçığa. 
Çıxarda bilərik səni, əzizim. 
Cəld ol, biz ki gündüz şam yandırırıq. 
R o m e o. Yox, niyə? Yox, niyə? 
M e r k u  s i o. 
Vaxt keçir artıq. 
Burda hədər yerə yubanmaqla biz,  
Çıraq yandırırıq elə bil gündüz.  
Eşit məsləhəti, qəmin yox olar,  
Beş başda beş dəfə ağıl çox olar. 
Romeo. 
Maskarad, bu yaxşı düşünülmüşdür,  
Fəqət ora getmək ağılsız işdir. 
M e r k u s i o. Agah et, nə üçün? 
R o m e o. 
Düzü, bu gecə 
Bir yuxu görmüşəm. 
M e r k u s i o. Mən də. 
R o m e o. Nə, necə? 
M e r k u s i o. Gördüm, yalan deyir yuxu görənlər. 
R o m e o. Yuxum yanlış olmur heç zərrə qədər. 
M e r k u s i o. 
Oh! Belə de, belə, mən gördüm onda  
Məlikə Meb durub sənin yanında. 
B e n v o 1 i o. Məlikə Meb! Yaxşı, kimdir o elə? 
Me r k u  s i o. 
Bütün pərilərin mamaçasıdır.  
Merlərin şəhadət barmağındakı  
Üzüyün qaşında yanan əqiqdən  
Boyca böyük deyil. Məlikə hər vaxt  
Kiçik mığmığalar qoşulmuş kiçik  
Faytonunda rahat gəzib dolaşır 
Yatan insanların burunlarında.  
Düzəlib faytonun incə, upuzun  
Oxları hörümçək ayaqlarından,  
Üstü cırcırama qanadlarından,  
Xamutu nur saçan şeh damcısından,  
Qamçısı yüngülcə sübh dumanından.  
Çəyirtkə sümüyü cilovlarıdır,  
Hörümçək torusa yan qayışları.  
Gözləri yuxulu tənbəl qızların  
Dırnaqları altda törəyən, artan  
Balaca qurdlardan xeyli balaca  
Boz çuxalı hünü sürür faytonu.  
Pərilərin mahir karet ustası  
Ya o dügkər dələ, ya qoca böсək.  
Faytonu düzəldib qoz qabığından.  
Gecələr məlikə bu cah-calalla  
Çapır faytonunu, çapır dördnala,  
Keçir aşiqlərin beyinlərindən,  
Onlar sevişirlər yuxularında.  
Ötür əyanların dizləri üstdən,  
Onlar da yuxuda təzim görürlər.  
Dəyir hakimlərin barmaqlarına,  
Onlar da yuxuda rüşvət alırlar.  
Keçir xanımların dodaqlarından,  
Xanımlar məst olur odlu öpüşdən,  
Dadlı konfetlərə hərislik üstdə  
Onlara məlikə hirslənir tez-tez,  
Örtür sızanaqla əndamlarını.  
Əyanın burnuna dırmaşan kimi,  
Ədavət iyindən sevinir əyan.  
Donuz quyruğundan bir tük qoparıb,  
Keşişin burnunu qıdıqlayanda  
Artıq qazanc görür keşiş röyada.  
Əsgərin boynuna çıxır arabir,  
O da röyasında kəsilmiş başlar,  
İspan qılıncları, qanlı döyüşlər,  
Dərinliyi beş fut qədəhlər görür, 
Gəlir qulağına şeypur səsləri,  
Yuxudan dik qalxır qorxu içində,  
Bir dua oxuyub yatır təzədən.  
Həmin bu raəlikə gecə atların  
Yalmı hörərək düyünlər salır.  
Adamın saçını keçəlləşdirir,  
Açan tapılarsa bunları əgər,  
O saat baş verir böyük fəlakət.  
Qızlar uzananda arxası üstə,  
Həmin bu əcinnə öyrədir necə  
Hamilə qalmağı, uşaq doğmağı.  
Həmin bu Meb... 
Romeo. 
Sus, sus, Merkusio, sus! 
Elə danışırsan boş-boş şeylərdən. 
Merkus  i o. 
Düzdür, yuxulardan danışıram mən,  
Onlar meyvəsidir boş xəyalların,  
Həmişə havatək etibarsızdır,  
Həmişə yel kimi üzüdönükdür:  
Elə bir yel kimi hərdən şəfqətlə  
Oxşayır şimalın buzlu köksünü,  
Hərdən də nifrətlə kükrəyir, coşur,  
Can atır sinəsi şehli cənuba. 
B en vo 1 io. 
Dediyin bu külək yaman əsir ha,  
Bizi özümüzdən uzaqlaşdırır.  
Yaman gecikirik şam yeməyinəe. 
Romeo. 
Qorxuram tez gedək. 
 Qəlbimə damıb,  
Bəxtim ulduzlardan asılıb artıq.  
Duyuram, başlanır bu ziyafətdən  
Acı taleyimin qorxunc günləri.  
Hansı bir dəhşətli, müdhiş qüvvəsə  
Vaxtsız ölümümü yaxınlaşdırır.  
Qoy olsun, tükənsin mənfur həyatım,  
Tale sükanımı tutan o qüvvə 
Ömür yelkənimi aparsın mənim.  
Gedəyin, cənablar!  
B e n v o 1 i o. Çal, təbili çal! 
Gedirlər. 
BEŞİNCİ SƏHNƏ 
Kapulettinin evində salon. 
Çalğıçılar gözləyirlər. 
Xidmətçilər gəlirlər. 
B i r i n c i  xidmətçi. Bəs Anton Potpən hardadır? Niyə 
gəlib kömək eləmir? Heç olmasa boşqabları aparardı, 
boşqabları yuyardı! 
İ k i n c i  xidmətçi. İşin hamısını bir-iki adamın öhdəsinə 
buraxmaq yaxşı deyil, onların əli natəmiz olanda bu çox pisdir. 
Ü ç ü n c ü  xidmətçi. Stulların, servantın yerini dəyişin, 
gümüş qablardan ehtiyatlı olun. Sən, əzizim, mənə bir az 
şəkərçörəyi saxla, əgər xətrimi istəyirsənsə, qapıçıya tapşır, 
qoy o, Susanna Qrayndstonu, Nellini içəri buraxsın. Anton 
Potpən! 
Ü ç ü n c ü   xidmətçi. Nə var, burdayam, nə bağırırsan? 
B i r i n c i  xidmətçi. Böyük otaqda səni gözləyirlər, səni 
çağırırlar, səni tələb edirlər, səni axtanrlar. 
Ü ç ü n c ü  xidmətçi. Bizimdə bir canımız var da, balam. 
Eyni vaxtda həm burada, həm də orada ola bilmərik ki! 
İ k i n c i  xidmətçi. Zirək olun, uşaqlar, zirək olan çox 
yaşayar, çox yaşayan çox qazanar. 
Gedirlər. 
Kapuletti, Cülyetta və başqa ev adamları daxil olurlar, 
qonaqlan və maska taxıb gələnləri 
qarşılayırlar. 
Kapu le t t i .  
Möhtərəm ağalar, xoş 
gəlmisiniz! Buyurun, ayağı 
qabarsız olan Xanımlar sizinlə 
rəqs eləsinlər. Hə, gözəl 
sənəmlər, indi görək kim 
Oynamaqdan boyun 
qaçıracaqdır? Kim ki, naz 
eləyib çəksə özünü, Demək, 
ayağında döyənəyi var. 
Necədir, hədəfə düzmü 
vurmuşam? 
Bir vaxtlar vardı ki, maska geyərək Qəşəng 
xanımların qulaqlarına Mən də şirin sözlər 
pıçıldayardım. Artıq keçdi, keçdi, keçdi o 
vaxtlar. 
Romeo, Merkusio, Benvolio və başqaları daxil olurlar. 
Siz xoş gəlmisiniz, dostlar, buyurun. Siz də, 
çalğıçılar, başlayın görək. Yol verin, yol verin, 
qızlar oynasın. 
Musiqi. Qonaqlar rəqs edirlər. 
İşığı artırın, ey xidmətçilər! 
Çəkin stulları tez bir kənara. 
Sobanı söndürün, yaman istidir. 
Kapuletti əmi, deyən, əyləncə 
Qəlbinizə yatır, yox, yox, əyləşin. 
Bizim rəqs eləmək vaxtımız keçib. 
İndi mənə deyin, sonuncu dəfə 
Biz maska taxmışıq neçə il əvvol?  
Qoca   K a p u l e t t i .  Mənə elə gəlir, otuz il olar. 
 Kapule t t i .  
Necə? Ola bilməz! O qədər olmaz. 
O vaxt toyu idi Luçensionun. 
Biz də maska geyib, rəqs elədik ha, 
Ondan keçər ancaq iyirmi beş il.  
Qoca  Kapule t t i .  
Çox olar, çox olar, Luçensionun 
Oğlu çox böyükdür, otuz yaşı var.  
Kapule t t i .  
Yox a, nə deyirsiz, onun oğlu ki, 
Ondan ayrılalı ikicə ildir.  
Romeo. 
O gənci hüsnüylə nura qərq edən 
O ayüzlü kimdir?  
X i d m ə t ç i. Bilmirəm, cənab.  
Ro m eo. 
Günəşdir o parlaq işıq, bəlkə də, 
Bütün məşəlləri qoyub kölgədə. 
 
 
 
Odur bu gecənin ürək sevinci, 
 Zənci qulağında ən nadir inci.  
Qızların içində durur o çiçək  
Qarğalar içində ağ göyərçintək.  
Neçə ki, rəqs bitib, yetməyib sona.  
Mən kirpik çalmadan baxacam ona.  
Onun əllərinə azca toxunmaq – 
Ən böyük səadət tək budur ancaq.  
Könlüm sevibdirmi indiyə qədər?  
Gözüm gözəlliyi görübmü məgər?  
Yox, yox, bilməmişsən heç zaman bunu  
Əsl gözəlliyin nə olduğunu. 
T i b a l t. 
Səsindən bilinir o Montekkldir.  
Gətir qılıncımı, oğlan.  
Bu nədir?  
Əclaf maska taxıb, cürət eyləyib,  
Gəlib lağa qoysun şənliyimizi?  
And olsun nəslimin şərəfinə, bil,  
Onu murdar etmək heç günah deyil. 
K a p u l e t t i .  Nə üçün, əzizim, belə coşmusan? 
T i b a 1t. 
Montekki burdadır, o alçaq, nadan  
Acıqca bu axşam gəlib ki bizə,  
İstehza eyləsin şənliyimizə. 
K a p u 1 e 11 i. Bu gənc Romeodur? 
T i b a 1t. Bu rəzil odur. 
K a p u  let t i .  
Sakit ol, onunla işin olmasın.  
Aparır özünü nəcib, təmkinli.  
Doğrusu, tanınır Veronada o  
Namuslu, qeyrətli bir cavan kimi.  
Dünyanın varını versələr mənə,  
Evimdə mən onu təhqir etmərəm.  
Sən də səbirli ol, gəl, fikir vermə.  
Hörmət edirsənsə mənim arzuma,  
Üzünü gülər tut, qaş-qabaq tökmə,  
Qaş-qabaq yaraşmır qonaqlığa heç. 
 
T i b a 1t. 
Əclaf qonaq gəlsə, bəs yaraşarmı? 
Mən dözə bilmərəm bu arsızlığa.  
Kapu le t t i .  
Dözərsən, mən səni məcbur edərəm. 
Deyirəm dözərsən, sus, harın uşaq! 
Bu evin sahibi mənəm, yoxsa sən? 
Bu dözə bilməyir! Allah, sən saxla! 
Bu, indi şənlikdə dava salacaq. 
Burda xoruzlanmaq istəyirsən, hə? 
Burda kişi yalnız bir sənsən indi?  
T i b a 1t. Əmi, axı, bu ki, rüsvayçılıqdır.  
Kapu le t t i .  
Çəkil, get, çəkil, get, davakar uşaq, 
Qabalıq adama ziyan gətirər. 
Hələ bir mənə də ağıl verirsən?! 
Ayıbdır, özünü ədəbli apar- 
İşıq ver, gur işıq! - Sakit ol, yoxsa 
Sakit eyləyərəm səni mən özüm. 
Bu nədir, nə olub? Şənlənin, dostlar!  
T i b a 1t. 
Səbirlə qəzəbim sönməyir mənim, 
Gedirəm, titrəyir bütün bədənim. 
Onun bu gəlişi indi xoşsa da, 
Ən acı fəlakət açar dünyada. 
Gedir.  
R o m e o (Cülyettayä). 
Ləyaqətsiz əlim müqəddəs, qəşəng 
Mehraba toxundu, bağışla məni. 
Dodaqlanm iki fəqir zəwartək 
Yuyar bir öpüşlə həmin ləkəni.  
C ü 1 y e t t a. 
Əlinə çox sərtsən, mehriban zəvvar, 
O ki sədaqətlə yandırır çıraq. 
Mömin zəvvar üçün pirin eli var, 
Onların əlləri öpüşür ancaq.  
R o m e o. Onların dodağı yoxdurmu məgər? 
C ü 1 y e t t a. Vardır dua üçün, bilir tanrı da.  
Romeo. 
Ey müqəddəs pirim, mərhəmət göstər, 
Əllərtək xoşbəxt et dodaqları da.  
C ü 1 y e  t t a. Pirlər tərpənmədən yetişir dada.  
Romeo. 
Tərpənmə, tərpənmə, çatım murada. 
(Onu öpür). 
Yudu günahımı dodağım artıq.  
C ü 1 y e  t t a. Mənim dodağımı etdi günahkar.  
R o tn e o. Qaytar günahımı, ey sönməz işıq!  
C ü 1 y e t t a. Günahın əfv oldu, mehriban zəvvar.  
D a y ə. Anan. söz deyəcək, çağırır səni. 
Cülyetta gedir. 
R o m e o. Anası kimdir ki? Dayə. 
Hə, cavan oğlan, 
Bu evin sahibi, xanımıdır o. 
Özü də ismətli, ləyaqətlidir. 
Danışdığın qızın dayəsiyəm mən, 
O qızı kim alsa, dünyada yəqin, 
Ən zəngin xəzinə qazanacaqdır.  
Romeo. 
Kapuletti, qızı! Ah, ürək, ürək, 
Həyatım düşmənə borc getdi, demək!  
B e n v o 1 i o. Gedək, əla keçdi bu gün əyləncə.  
R o m e o. Qorxuram, gətirə mənə işgəncə.  
Kapule t t i .  
Yox, hara? Cənablar, getməyin hələ. 
Dayanın, bir azca qəhvə də için. 
Vaxtdır, gedirsiniz? Sizə yaxşı yol! 
Təşəkkür edirəm hamınıza mən. 
Ey, bura işıq ver! Gedəyin biz də, 
Doğrudan da, gecdir, yatmaq lazımdır. 
 
Cülyetta və dayədən başqa hamı gedir.  
C ü 1 y e t t  a. Dayə, küncdə duran o cənab kimdir? 
 
D a y ə. Qoca Tiberonun oğlu, varisi. 
C ü 1 y e  t t a. Bəs indi qapıdan o çıxan oğlan? 
D a y ə. Hə, o da, mən bilən, gənc Petruçodur. 
C ü 1 y e  t t a. Bəs rəqs eyləməyən, o yana gedən? 
D a y ə. Onu tanımıram. 
C ü 1 y e t t a. Öyrən adını! (Dayə gedir). 
Əgər o evlisə, dəhşət budur bax, Gəlinlik yatağım 
məzar olacaq. 
D a y ə (qayıdaraq). 
Adı Romeodur. O, Montekkinin -O mənfur düşmənin 
bircə oğludur. 
Cülye t ta .  
Yarandı öz sevgim öz nifrətimdən, Ah, onu tez 
gördüm, gec tanıdım mən. Qorxunc bir eşq oldu 
qismətim mənim, Çaldı ürəyimi qəddar düşmənim. 
D a y o. Nə dedin, nə dedin? 
Cülye t ta .  
Bu, bir şerdir, 
Bir gəncdən öyrəndim rəqs eyləyəndə. 
Səhnə arxasından kimsə çağırır: "Cülyetta!" 
Day ə. 
Bu saat, bu saat!.. A solmaz çiçək, Artıq hamı getdi, 
gəl biz də gedək. 
Gedirlər. 
P R O L O Q  
Xor gəlir. 
Xor. 
Köhnə eşq can verir öz yatagında, 
 Təzə eşq tac alır ondan, nə işdir?!  
Ö gül əvəzsizdir sevda bağında, 
 İndi Cülyettanın yanında heçdir. 
 
 
İndi Romeo da sevildi, sevdi,  
İlahi baxışla sehrləndi o.  
Fəqət düşmənçilik dəhşətli devdi,  
Dəhşətli yaralar aldı Romeo.  
Qaldı ürəyində pak arzuları,  
And içib, əhd kəsib, ilqar tutmadı. 
Cülyetta harada görəydi yarı,  
Əzabdan gecələr bir an yatmadı. 
Fəqət eşq güc verdi, vaxt isə fürsət,  
Bütün əngəlləri yıxdı sədaqət. 
Gedir. 
İKİNCİ PƏRDƏ 
B İR İNC İ  SƏHNƏ 
Kapulettinin bağının divarının yanında döngə. Romeo daxil 
olur. 
R o m eo. 
Könlüm burda ikən hara gedim mən? Axmaq 
dünya, mərkəzini tap indi. (Divarı aşıb uzaqlaşır). 
Benvolio və Merkusio gəlirlər. 
B e n v o 1 i o. Romeo! Qardaşım!  
M e r k u  s i o. 
O, ağıllıdır, 
Vallah, yatır evdə yorğan-döşəkdə.  
B en vo 1 i o. 
Qaçıb, bu divardan aşdı o, bağa. 
Əziz Merkusio, sən çağır onu. 
 M e r k  u s i o. 
Çağırmaq nədir ki? Yalvararam da, 
Romeo! Ey şıltaq, ey dəli aşiq! 
Görün, heç olmasa, ah şəkilində, 
Ya bircə misra de, mənə bəs edər, 
Ya inlə, ya da ki, qafiyələndir 
Məhəbbəti yalnız səadət ilə. 
 
Xəbərçi, gözəllik ilahəsinə  
Sən o, Veneraya bir doğru söz de.  
Lağ et onun oğlu kor Kupidona.  
Elə ox atıb ki, o eşq Allahı,  
Kral Kofetua-qadın düşməni  
Bir dilənçi qıza aşiq olubdur.  
Eşitmir, tərpənmir, cavab vermir o,  
Yazıq ölüb, mənsə hey yalvarıram. 
 Səni and verirəm, səni Romeo, 
 Qəşəng gözlərinə Rozalinanım,  
Onun gül üzünə, al dodağına,  
 İncə ayağına, düz qılçasına, 
 Əsim-əsim əsən sağrılarına,  
Orda toxunulmaz qonşulara da,  
Çıx, öz şəkilində sən görün bizə. 
B e n v o 1 i o. Səni eşitsəydi, acıqlanardı. 
Merkus i  o. 
Axı, nəyə görə? Mən çağırsaydım  
Rozalina üçün başqa bir kəsi,  
Onda hirslənməyə haqqı olardı.  
Mən ki, and verirəm onun ruhuna,  
Özü də ən təmiz, gözəl niyyətlə,  
Sevdiyi naminə görünsün bizə. 
B e n v o 1 i o. 
Gedək, ağacların arasında o  
Gizlənib, sığınıb nəmə, zülmətə,  
Qaranlıq yaraşır kor məhəbbətə. 
Merkusio.  
Kor məhəbbət vura bilməz hədəfi.  
İndi o əyləşib ağac altında,  
Arzu eləyir ki, sevgilisi kaş  
Yetişmiş, çərdəksiz əzgil olaydı,  
Ağacdan düşəydi ağzına onun.        
Boğazında qalar, dayan, Romeo!  
Əgər o partlamış əzgil olarsa, 
 Sən də suyu axan armud olarsan.  
Gecən xeyrə qalsın, gedirəm yatım 
Bu açıq, bu soyuq havada indi.  
Gedək, Benvolio? 
 B en vo 1 i o. 
Gedək, doğrusu, 
Gizlənən adamı gəzmək nahaqdır. 
Gedirlər. 
İKİNCİ SƏHNƏ 
Kapulettinin bağı. Romeo daxil olur.  
R o m e o. Yara görməyənlər gülər yaraya. 
Cülyetta eyvanda görünür. 
 
  
Dayan bir!  Eyvanda o işıq nədir? 
Ora Qızıl Şərqdir, Cülyetta - Günəş!  
Çıx, ey parlaq Günəş, paxıllığından  
Sənə kin bəsləyən bu Ayı öldür.  
Sən ondan daha çox gözəlsən deyə, 
 Qəmdən xəstələnib, rəngi saralıb.  
Ona xidmət etmə, onun sarımtıl,  
Solğun libasını əyninə geymə,  
Belə libasları təlxəklər geyər.  
Ah, mənim həyatım, ah, mənim eşqim!  
Görəsən, bilirmi kim olduğumu?!  
Dodağı tərpənir, danışmır fəqət. Bu nədir?  
Gözləri danışır onun.  
Cavab verəcəyəm, çox sırtığam mən,  
Axı, danışmayır o ki mənimlə.  
İki ən işıqlı, ən parlaq ulduz  
Vacib bir iş üçün göydən gedəndə  
Qəşəng gözlərinə yalvarıb onun:  
Onlar gələnədək şəfəq saçsınlar.  
Ah, onun gözləri gül camalıyla  
Göydə nur saçsaydı həqiqətən də,  
Onun yanağının al şəfəqləri  
Dan yeri çırağı utandırantək 
Bütün ulduzları utandırardı. 
Elə nur yayardı onun gözləri, 
Quşlar cəh-cəh vurub qanadlanardı, 
Gecəni işıqlı səhər sanardı. 
Əlinə söykəyir yanağını, bax! 
Onun yanağına toxunmaq üçün 
Kaş onun əlində əlcək olaydım.  
C ü 1 y e ta. 
Ah, yazıq halıma!  
Romeo.  
O nəsə dedi. 
Danış, yenə danış, gözəl mələyim. 
Yerdən insanların mat-mat baxdığı, 
Tənbəl buludların arası ilə 
Büllur, saf havanın qoynunda uçan 
Göylərin qanadlı qasidi kimi, 
Bu zülmət gecədə başının üstdə 
Sən necə nurlusan, necə qəşəngsən!  
C ü 1 y e t t a. 
Romeo, nə üçün sən Romeosan? 
Üz döndər atandan, əl çək anandan. 
Yox, əgər sən bunu istəmirsənsə, 
Onda, gəl, and iç ki, sevirsən məni, 
Özün Kapuletti olmayım heç vaxt. 
R o m e o (öz-özünə). Mən yenə dinləyim, ya cavab verim?  
C  ü 1 y e  t t a. 
Yalnız sənin adın düşməndir mənə, 
Sən özün Montekki deyilsən, axı. 
Nə əlin, ayağın, nə qaşın, gözün, 
Nə do ki, dünyada insana məxsus, 
Başqa heç bir üzvün Montekki deyil. 
Lap başqa ad olsun, adda nə var ki? 
Qızılgülə başqa bir ad versələr, 
Onun gözəl ətri dəyişər məgər? 
Romeo rütbəsiz, adsız da elə 
Kamal zirvəsində durardı belə. 
Romeo, gəl, üzvü hisson olmayan 
Təkcə bu adını sən at üstündən, 
Əvəzində bütün varlığımı al. 
Romeo. 
Səni öz sözündən tutacağam mən.  
Mənə sevgilim de, mən də adımı  
Uəyişim, Romeo olmayım daha. 
C ü 1 y e t t a. 
Qaranlıq gecədə gizli sirrimdon 
Ey xəbərdar olan, söylə, sən kimsən? 
Romeo. 
Müqəddəs ilahə, bilmirəm indi  
Sənə öz adımı necə deyim mən?  
Nifrət eyləyirəm adıma özüm,  
Çünki mənim adım sənə düşməndir.  
Kağız üzərinə yazılmış olsa,  
Onu tikə-tikə parçalayardım. 
Cü lye t t a .  
Səndən hələ yüz söz eşitməmişəm,  
Səsin, gör, necə də tanışdır mənə.  
Ah, sən Romeosan, Montekkisənmi? 
Romeo. 
Heç biri deyiləm, gözəl məleykə,  
Çünki hər iki ad xoşuna gəlmir. 
Cü lye t t a .  
Bura necə gəldin, nə üçün gəldin?  
Hündürdür, möhkəmdir bağın hasarı. 
Qəflətən rast gəlsən qohumlarıma, 
 Ölüm olacaqdır burda qismətin. 
Ro m eo. 
Uçdum eşqin zərif qanadlarıyla,  
Eşqi daş divarlar saxlaya bilməz.  
Hər şeyə qadirdir ülvi məhəbbət,  
 Mənə qohumların nə edə bilər? 
C ü 1 y e t t a. Səni görən kimi öldürəcəklər. 
R ome o. 
İyirmi qılıncdan sənin gözlərin  
Daha qorxuludur, daha dəhşətli. 
Lütf elə, sən mənə nəvazişlə bax,  
Bu məni qoruyan zireh olacaq. 
C ü 1 y e t t a. Kaş ki, onlar səni görməyəydilər. 
R o m e o. 
Gecənin pərdəsi gizlədər məni.  
Layiq deyiləmsə sevginə əgər,  
Rast olum onların nifrətinə mən.  
Sənin saf eşqindən məhrum olmaqdan  
Onların əlində ölmək yaxşıdır. 
C ü 1 y e t t a. Axı, kim gətirdi səni bu yerə? 
R o ın e o. 
Məhəbbət, məhəbbət köməkçim oldu.  
O məsləhət verdi aydın, səmimi,  
Mən də ona verdim öz gözlərimi.  
Dənizçi deyiləm, fəqət yenə də  
Olsaydm dünyanın o başında sən,  
Bu nadir inciyə qovuşmaq üçün  
Sonsuz ümmanları üzüb keçərdim. 
C ü ly e t ta. 
Qaranlıq üzümü gizlətməsəydi,  
Mənim sözlərimi eşitdiyinçün 
Od  tutub yanardım xəcalətimdən. 
Sözümü danardım ədəb naminə,  
Ancaq riyakarlıq nəyə gərəkdir?  
Məni sevirsənmi? İnanıram ki,  
"Bəli" deyəcəksən. Bilirəm bunu,  
And içib, yalan da deyə bilərsən. 
Axı, deyirlər ki, Yupiter özü  
Sevgiyçün içilən andlara gülür.  
Ah, əziz Romeo! Doğrusunu de,  
Məni sevirsənmi? Əgər düşünsən,  
Könlümü çox asan almısan ələ,  
Tökərək inadla qaş-qabağımı, 
 Sənə "yox" cavabı verərəm ki, mən  
Xeyli yalvarasan, ancaq dünyanı 
 Mənə versələr də, etmərəm bunu.  
Ah, gözəl Montekki, həqiqətən də 
Bütün varlığımla sevirəm səni.  
Bəlkə, buna görə, sən buna görə  
Mənim əxlaqımı yüngül sanırsan. 
İnan ki, öz saxta hərəkətiylə  
Abırlı, ismətli görünənlərdən  
Mən daha namuslu, daha sadiqəm.  
Mən daha təmkinli ola bilərdim, 
Lakin sən eşitdin etirafımı.  
Bu işimə görə bağışla məni. 
Qaranhq gecənin açdığı bu saf,  
Bu coşqun sevgimi yüngüllük sayma, 
R o m  eo. 
Barlı ağacların başına göydən  
Gümüş səpən xoşbəxt Aya and olsun. 
C ü 1 y e t t a. 
Ah, hər ay şəklini bir yol dəyişən  
Sən o etibarsız Aya and içmə, 
Etibarsız olar məhəbbətin de. 
R o m e o. Bəs nəyə and içim? 
Cülye t ta .  
Heç nəyə heç vaxt; Ya da istəyirsən,  
Allah bildiyim, Bakir varlığına - özünə and iç.  
Onda inanaram sənə ürəkdən. 
R o m e o. Əgər ülvi sevgim... 
Cü 1 y etta. 
Dayan, and içmə! 
Səni gördüyümə şad olsam da mən, 
Bu gecə bu əhddən könlüm şad deyil. 
O çox tez, çox ani, çox nagahandır — 
Biz şimşək sözünü hələ deməmiş 
Çaxan bir şimşəyə yaman bənzəyir. 
Gecən xeyrə qalsın, mənim əzizim. 
Biz bir də yenidən görüşən zaman 
Qoy yayın bu həyat nəfəsi ilə 
Bu eşq tumurcuğu qəşəng gül olsun, 
Gecən xeyrə qalsın, xeyrə qalsın. 
 
Mənim könlümdəki dinclik, rahatlıq  
Sənin də könlündə hökm etsin artıq! 
R o m e o. Ah, məni beləcə qoyub gedirsən? 
C ü 1 y e t t a. Əzizim, bu gecə nə istəyirsən? 
R o m e o. Sevgi, vəfa andı andıma qarşı. 
C ü 1 y e t t a. 
Bu andı içmişəm mən səndən əvvəl.  
Heyf, olan oldu, keçən də keçdi. 
R o m e o. 
Götürmək istərdin andını geri?  
Bəs bunun səbəbi nədir, sevgilim? 
Cülye t ta .  
Sənə bildirməkçün sədaqətimi  
İstərdim təzədən and içim sənə.  
Mənim nəyim varsa, nə arzum varsa,  
Səndən də tək onu istəyirəm mən.  
Mənim soxavətim sahilsiz dəniz,  
Mənim məhəbbətim dərya tək dərin.  
Nə qədər bəxş etsəm sənə eşqimi,  
O qədər çoxalır ümmanlar kimi. 
Dayə içəridən çağırır. 
Evdən səs-küy gəlir; di get, yaxşı yol.  
Sevimli Montekkim, əhdə sadiq ol. Gəldim, əziz dayə!  
Mənim sevgilim, İndi qayıdıram, dayan bir azca (Gedir).  
R o m e o. 
Oh, müqəddəs gecə, müqəddəs gecə!  
Qorxuram, gördüyüm bir yuxu ola.  
Belə həddən artıq şirin əfsanə,  
Belə bir möcüzə həqiqət olmaz. 
Cülyetta eyvana qayıdır. 
C ü 1 y e t t a. 
Üç kəlmə söz deyim, sonra gedərsən.  
Əzizim Romeo, əgər doğrudan  
Mənimlə evlənmək istəyirsənsə, 
Sübh tezdən yanına göndərəcəyim 
Adama bildir ki, harda, nə zaman 
Sən kəbin kəsdirmək niyyətindəsən.  
Ayağın altına atıb bəxtimi,  
Arxanca gəzərəm bütün dünyanı. 
D a y ə (içəridən). Göyərçin! 
C' ülyet ta .  
Gəlirəm, gəlirəm indi. - 
Yox, əgər niyyətin yaxşı deyilsə, 
Xahiş eyləyirəm səndən... 
D a y ə (içəridən). Göyərçin! 
C ü 1 y e t t a. 
Bu saat, bu saat. - Gəlmə bir daha,  
Məni öz dərdimlə sən yalqız burax.  
Sabah mütləq adam göndərəcəyəm. 
R o m e o. O zaman könlümdə arzufer çiçək... 
C ü 1 y e t t a. Gecən xeyrə qalsın sənin min kərə! 
R omeo. 
Min yol bu həsrətdir nurlu gözlərə.  
Görüşə gedirik üzü gülər, şən,  
Elə bil məktəbli qayıdır dərsdən.  
Görüşdən gəlirik kədərlə ancaq,  
Elə bil məktəbə gedir bir uşaq.  
(Yavaş-yavaş getməyə başlayır). 
Cülyctta yenidən eyvana qayıdır. 
C ü 1 y e t t a. 
Sss, Romeo, sss! Ah, sən hardasan?  
Əgər ovçu səsi olsaydı məndə,  
Səsləyərdim geri öz tərlanımı. 
 Köləlik tutqun səs, bağıra bilməz.  
Mən azad olsaydım, dönə-dönə hey 
 Elə qışqırardım, Romeo adı  
Yayılardı bütün bu kainata  
Dünyanın ən böyük əks-sədasıtək. 
R o m e o. 
Yenə mənim ruhum məni çağırır. 
 Aşiqlərin səsi gecə saf, şirin,  
Səslənir ən incə musiqi kimi. 
Cülyet ta .  Romeo! 
Romeo. Əzizim! 
C ü 1 y e t t a. 
Saat neçədə 
Sabah mən yanına adam göndərim? 
R o m e o. Düz saat doqquzda. 
C ü 1 y e t t a. 
Mütləq, əzizim. 
Ah, o vaxta kimi dözmək dəhşətdir, 
İyirmi ilə qədər görünər mənə.  
Unutdum, nə üçün çağırdım səni?! 
R o m e o. Yaxşı, yadına sal, mən oturum burda. 
Cülye t ta .  
Sən burda yenə də durasan deyə,  
Yenə də hər şeyi unudacağam.  
Yadımda, fikrimdə tək bu qalacaq:  
Necə də gözəldir səninlə olmaq. 
R o m e o. 
Gülüm, sən hər şeyi unutmaq üçün  
Hər şeyi unudub qalaram burda. 
Cülye t ta .  
İşıqlaşır. Kaş ki, sevimli quştək  
Uzaq getməyəydin yanımdan heç vaxt.  
Elə quş kimi ki, qızcığaz onun  
Ayağını ipək sapla bağlayıb,  
Əlində saxlayır onu hər zaman.  
Ayağı zəncirli bədbəxt dustağı  
Əlindən buraxır azca kənara,  
Qısqanaraq onun azadlığına  
Yenə ipək sapı çəkir geriyə. 
R o m e o. Sənin quşun olmaq istərdim, gülüm. 
C ü 1 y e t t a. 
Mən də sənin quşun, ancaq, sevgilim,  
Səni öldürərdim nəvazişimlə.  
Hələlik, hələlik, di get, yaxşı yol.  
Ayrılıq - şirin qəm, qəmlə yaşardım.  
Səninlə sübhəcən vidalaşardım. 
Gedir.  
R o m e o. 
Sənə şirin yuxu, dinclik, əzizim!  
Kaş yuxun, dincliyin olaydım özüm!  
Rahibin yanına mən gedəm gərək,  
Sevincimi deyib, istəyəm kömək. 
Gedir. 
 
ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ 
Rahib Lorensonun hücrəsi. Rahib Lorenso 
əlində bir səbət daxil olur. 
l, o r e n s o. 
Gülür nurlu səhər zülmət gecəyə,  
Dönür şərq buludu əlvan qönçəyə.  
Gündüzün yolundan sərxoş olmuştək  
Qaranlıq çəkilir səndələyərək.  
Neçə ki, gözündən saçıb od, atəş  
Büllur şəbnəmləri içməyib Günəş,  
Doldurum səbəti mən ehtiyatla:  
Şəfalı çiçəklə, zəhərli otla.  
Torpaq anasıdır bu təbiətin,  
Beşiyi, qəbridir bütün xilqətin.  
Qoynuna uşaqtək sığınıb hamı,  
Əmir döşlərindən həyat ilhamı.  
Qucağı doludur min nemət ilə,  
Paylayır hamıya səxavət ilə.  
Məzarı beşikdir, beşiyi məzar,  
Hər gülü, hər daşı sirli, ecazkar.  
Dünyada pisin də faydası vardır,  
Yaxşının da yolu, qaydası vardır.  
Vaxtında, yerində olmasa məlhəm,  
Başa ağrı verər, ürəyə dərd-qəm.  
Yaxşı pisə dönər pisliklə, şərlə,  
Pis yaxşıya dönər yaxşı işlərlə.  
Yoxlasaq bu zərif, bu tər çiçəyi,  
Zəhərdir, şəfadır hər bir ləçəyi.  
Yeyəndə susdurur ürəyimizi, 
Qoxlayanda ətri coşdurur bizi. 
 Vuruşur düşməntək bu cür, bu təhər 
 İnsanın qəlbində xeyir ilə şər.  
Şər qalib gəldimi, məhv olur həyat,  
Çiçəyi qurd yeyir sanki o saat. 
Romeo daxil olur. 
R o m e o. Sabahınız xeyir, hörmətli ata! 
Loren  s. 
Allah amanında, çatın nicata!  
Kimdir bu tezlikdə axtaran məni?  
Gənc oğlum, pərişan görürəm səni.  
Belə tez durmağın sübutdur buna,  
Nəsə haram qatıb şirin yuxuna.  
Qocalıq belədir, adətdir bizdə:  
Qayğı keşik çəkir gözlərimizdə. 
 Qayğı qalan yerdə heç yuxu qalmaz,  
Cavanlıq başqadır, qayğısı olmaz.  
Harda gənc uzanır, bir qaydadır bu, 
 Orda taxta çıxır zər taclı yuxu. 
 Odur ki, gəlişin bildirir mənə:  
Nəsə bir fəlakət üz verib sənə,  
Yox, belə deyilsə, deməli, onda  
Gecə olmamısan öz yatağında. 
Romeo. 
Düzdür, yatmamışam, getdi möhnətim,  
Yuxudan şirindir istirahətim. 
L o r e n  so. 
Özün keç günahdan, Allah-taala,  
Rozalina ilə olmusan, bala? 
R omeo. 
Rozalina ilə? Yox, əziz atam,  
Unutmuşam onun adını tamam. 
L o r e n s o. Nədir o yuxudan şirin möcüzə? 
Romeo. 
İndicə hər şeyi deyərəm sizə.  
Düşmənimlə birgə kefdə idim mən,  
Ah, o yaraladı məni qəfildən. 
Mən də yaraladım onu eləcə, 
 Ölümcül bir yara aldıq biz gecə.  
Mənə də, ona da çarə gərəkdir,  
Müqəddəs əlacın bizə köməkdir. 
 Görürsüz, nifrətim yox qənimə də, 
 Əlac axtarıram düşmənimə də. 
L o r e n  so. 
Oğlum, açıq danış, aydın de, nə var?  
Tapmaca dərdə həb tapmaca olar. 
R o m  eo. 
Fikrim həqiqətdir, sözlərim yəqin,  
Sevirəm qızını Kapulettinin.  
Sevgiylə bağlanıb ürəklərimiz,  
Nikahla bərkidin bu sevgini siz.  
Biz necə, nə zaman, harada pünhan  
Görüşüb, danışıb kəsmişik peyman – 
Yolda danışaram, ruhani ata,  
Mən ona butayam, o mənə buta.  
Sizə yalvarıram, güldürün bizi,  
Elə bu gün kəsin kəbinimizi. 
Lorenso .  
Müqəddəs Fransisk! 
 Işlər var nə cür!  
Bu nə dəyişiklik, nə dönüklükdür?  
Sən nə tez unutdun Rozalinanı?  
Bəs sən olmamışdın onun heyranı?  
Gənclərin sevgisi görəsən nədir?  
Eşqi könlündə yox, gözlərindədir. 
 Bu solmuş, saralmış yanaqlarından  
Nə qədər göz yaşı axdı bir zaman?! 
 Nalən duman kimi tutdu səmanı, 
 Günəş qurutmayıb o ah-fəğanı.  
İniltin səslənir qulaqlarımda,  
Göz yaşın iz salıb yanaqlarında.  
Hanı o məhəbbət, o sevgi hanı?  
Dəyişdin, unutdun Rozalinanı?  
Əgər kişilərdə yoxsa dəyanət,  
Neçin qadınları edək məzəmmət? 
R o m e o. Məni bu eşq üçün danlayırdınız. 
L o r e n s o. Həddini keçirdin, bununçün yalnız. 
 R o m e o. Dediniz: dəfn elə məhəbbətini.  
Lorenso.  
Dedim: unudasan qəm-möhnətini. 
Demədim bir eşqi yerə gömüb, sən 
Başqa birisini çıxar qəbirdən.  
Romeo. 
Məni danlamayın, bu canlı aftab 
Veribdir sevgimə sevgiyle cavab. 
O mənim eşqimlə açılan güldü, 
Axı, o əvvəlki belə deyildi.  
Lorenso.  
Rozalina yaxşı bilirdi ki, sən 
Sevgi sözlərini əzbərləmisən. 
Yaxşı, di gəl gedək, gənc hərdəmxəyal, 
Köməyə hazıram mən sizə dərhal. 
Sizin bu eşqiniz qoy açsın çiçək, 
Ədavət dostluğa çevrilsin gərək.  
R o m e o. Tez gedək, tez gedək mümkünsə əgər. 
 L o r e n s o. Tələsmə, tez qaçan tez də büdrəyər. 
Gedirler. 
DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ 
Küçə Benvolio ilə Merkusio 
daxil olurlar. 
M e r k u  s i o. 
Görən, bu Romeo harada qaldı? 
Deməli, bu gecə evə gəlməyib?  
B e n v o 1 i o. Gəlməyib. Öyrəndim mən nökərindən.  
M e r k u s io. 
Ah, o Rozalina, qəlbi daş gözəl 
Ona ki bu qədər işgəncə verir, 
Biçarə, yəqin ki, dəli olacaq.  
B e n v o 1 i o. 
Kapulettinin o qardaşı oğlu 
Tibalt Romeoya məktub göndərib. 
M e r k u s i o. Meydan oxumaqdır bu, vicdan 
haqqı.  
B e n v o 1 i o. Romeo da ona cavab verəcək. 
Merkusio .  
Əli qələm tutan hər savadlı kəs 
Cavab verə bilər hər bir məktuba.  
B envo1 io. 
Yox, o göstərəcək necə lazımsa, 
Hücuma hücumla cavab verəcək. 
 M e r k u s io. 
Vay, yazıq Romeo, o artıq ölüb. Ağbəniz pərinin qara gözləri 
onu ağır yaralayıb. Eşqin nəğməsi onun qulaqlarmı deşik-deşik 
eləyib. Məhəbbətin oxu onun ürəyinin düz ortasından keçib. O, 
Tibaltın qarşısında necə davam gətirəcək? 
 B e n v o 1 i o. Nə üçün, axı, nədir bu Tibalt?  
M e r k u s i o. Səni inandırıram ki, o, nağıldakı pişiklər padşahı 
Tibaltdan daha amansızdır. Pis işlərdə başçıdır. Elə qılınc 
oynadır ki, elə bil notla mahnı oxuyursan. Ritmi, məsafəni və 
ölçünü çox dəqiq bilir. Bir, iki, üçüncüdə qılıncı köksünə sancır. 
Zərif qönçələrin əsl qənimidir. Duel ölüsüdür, duel. Yüksək 
dərəcəli zadəgandır. Qılınc oynatmağın əsl bilicisidir. Ah, o 
ölməz passado! O punto reserso! O hay!1  
B e n v o 1 i o. O nə deməkdir? 
M e r k u s i o. Cəhənnəm olsun o əzilib-büzülən ədabazları, 
yeni dil quraşdıranları! Elə ancaq bunu eşidirsən: "Həzrəti-İsa 
haqqı, ən yaxşı qılıncdır! Ən ucaboy kişidir! Ən gözəl 
qəhbədir!" Özün de, ulu babam, bu qan qaraldan əcnəbi 
milçəklərin qulağımıza girməsi kədərli deyilmi? Bu xarici 
moda düşkünləri, bu pardon – nezmois2-lər yeni dəbə elə 
aludə olublar ki, təzə tumanda köhnə skamyalarda rahat 
əyləşə bilmirlər. Ah, onların bon3-ları, onların bon-ları. 
Romeo daxil olur. 
B e n v o 1 i o. Romeo gəlir, Romeo gəlir! 
M e r k u s i o. Bir bax, qurudulmuş balığa oxşayır. Ah, 
insan bədəni, sən necə də balıqlaşdın! İndi onun başında yalnız 
Petrarkanın nəğ- 
1 Qılınc oynatma terminləri: Hücum! Dəf et! Dəydi! 
(italyanca). 2 Həmişə "bağışlayın" deyən nəzakətli adamlar (fransızca). 3 Salam (fransızca). 
 
mələri kimi gözəl şerlər dolanır. Onun sevgilisinin yanında 
Laura mətbəxdə qabyuyandan artıq bir şey deyil. Düzdür, 
Lauranm aşiqi ona daha gözəl nəğmələr qoşmuşdur. 
Başqalarına gəldikdə də belədir. Di-dona pintidir. 
Kleopatra isə qaraçıdır. Yelena və Hero qəhbədirlər. 
Tizbanın qəşəng ala gözləri olsa da, gözəllikdə onunla 
müqayisə edilə bilməz. Senyor Romeo, bonjur. Bu da 
sənin gen fransız şalvarına bir fransız salamı. Sən dünən 
axşam bizə yaxşı kələk gəldin. 
Romeo. 
Sabahınız xeyir ikinizin 
də, Necə kələk gəldim axı 
mən sizə? 
M e r k u s i o. Aradan çıxdın, cənab, aradan çıxdın. 
Məgər bunu başa düşmürsən? 
R o m e o. Bağışla, əziz Merkusio, işim çox vacib idi. 
Mənim kimi işi olan adam ədəb qaydalarını poza bilər. 
M e r k u s i o. Sənin kimi işi olan adam dizi üstə çöküb, 
baş əyməyə məcbur olar desən, daha doğru çıxardı. 
R o m e o. Demək istəyirsən ki, salam verərdi. 
M e r k u s i o. Sən çox incəliklə hədəfə vurdun. 
R o m e o. Bu çox nəzakətli izahat oldu. 
M e r k u s i o. Hə də, mən əsl nəzakət çiçəyiyəm. 
R o m e o. Yəqin ki, qərənfilsən. 
M e r k u s i o. Tamamilə doğrudur. 
R o m e o. Deyirəm axı, mənim rəqs ayaqqabılarıma 
taxılan çiçəklər niyə belə qəşəngdir. 
M e r k u s i o. Yaxşı dedin. Bu zarafatınla 
ayaqqabıların yırtılana kimi arxamca gəl. Əgər birinin altı 
deşilməyib, salamat qalsa, sənə kömək eləyər. 
R o m e o. Ah, bir ayaqqabı altı qədər dözümsüz və 
dəyanətsiz zarafat! O necə də deşilməyib - salamat qalsın. 
M e r k u s i o. Əziz Benvolio, aramıza gir, bizi ayır. 
Mənim hazırcavablığım kəsərdən düşür. 
Rome o .  Qamçıla, mahmızla, tənbəli qamçıla, 
mahmızla, yoxsa mən onu ötəcək və qışqıracağam: yarışı 
uddum! 
M e r k u s i o. Dayan bir, əgər sənin hazırcavablığın 
ovda çöl qazlarına bir şahin kimi cumubsa, mən doğrudan da 
uduzdum; ona görə ki, sənin hiss üzvlərinin birində olan 
alıcı quş mənim bütün beş hiss üzvümdəkindən çoxdur. 
Bəlkə, məni də qaz hesab edirsən? 
R o m e o. Sən mənim yanımda qazdan başqa heç vaxt 
heç şey olmamısan. 
M e r k u s i o. Bu zarafat üçün mən sənin qulağım qırparam. 
R o m e o. Yox, mənim mərhəmətli qazım, elə iş tutma. 
M e r k u s i o. Sənin hazırcavablığın çox acıdır, lap istiot 
kimidir. 
R o m e o. Yağlı bir qaz üçün acı istiot gözəl bir ədviyyə 
olmazmı? 
M e r k u s i o. Ah, sənin hazırcavablığın yumşaq dəriyə 
bənzəyir. Onu uzununa da, eninə də çəkib uzatmaq olar. 
R o m e o. Mən eninə sözünü dartıb, o qədər uzadaram 
ki, qaz sözünə əlavə edəndə sən dünyada ən böyük qaz 
olarsan. 
M e r k u s i o. Nə deyirəm ki? Bu, eşq ah-uflarından yaxşı 
deyilmi? Hə, indi səninlə danışmaq olar. İndi sən Romeosan. 
İndi sən tərbiyə və təbiətin etibarı ilə əvvəlki adamsan. 
Dostum, sənin bu sarsaq məhəbbətin əlindəki ağacı 
gizlətməyə bir deşik tapmayıb, ağzından köpük daşa-daşa o 
yan-bu yana qaçan dəliyə bənzəyir. 
B e n v o 1 i o. Burda kəs, burda kəs! 
M e r k u s i o. Son istəyirsən ki, burda mən öz nitqimin 
quyruğunu kəsim?! 
B e n v o 1 i o. Belə olmasa, nitqin çox uzanar. 
M e r k u s i o .  Ah! Sən yanılırsan. Mən onu qısaltmaq 
istəyirdim. Nitqim lap sonuna gəlib çatmışdı. Həqiqətən də, 
fikrim vardı ki, onu davam etdirməyim. 
R o m e o. Baxın, gözəl tamaşa buna deyərlər. 
Dayə və Piter daxil olurlar. 
M e r k u s i o. Yelkən, yelkən! 
B e n v o 1 i o. Özü də iki dənə: tuman və şalvar. 
D a y ə. Piter! 
P i t e r. Nə buyurursunuz? 
D a y e. Menim yelpiyimi ver, Piter. 
M e r k u s i o. Mərhəmətli Piter, tez elə, qoy üzünü 
gizlətsin.Yelpiyi üzündən gözəldir. 
D a y ə. Sabahınız xeyir, xeyirxah cənablar! 
M e r k u s i o. Axşamınız xeyir, qəşəng xanım. 
D a y ə. Məgər axşamdır? 
M e r k u s i o .  Sənə deyirəm, az olmaz, çünki saatın 
ədəbsiz əli indi günortanın qamçısının düz üstündədir. 
D a y ə. Ayıb deyil? Sən necə adamsan? 
R o m e o. Elə adamdır ki, xanım, Allah-taala onu öz-
özünü ələ salmaq üçün yaradıb. 
D a y ə. Doğrudan, yaxşı dediniz: öz-özünü ələ salmaq 
üçün, belə dediniz, hə? Cənablar, kim mənə deyə bilər, gənc 
Romeonu harada tapmaq olar? 
R o m e o. Mən deyə bilərəm. Ancaq siz onu tapanda gənc 
Romeo indi axtardığınızdan bir az yaşlı olacaq. Əgər pis 
düşməsə, deyərdim ki, bu adı daşıyan insanların ən cavanı 
mənəm. 
D a y ə. Yaxşı dediniz. 
M e r k u s i o. Necə? Heç pis yaxşı olarmı? Doğrusu, yaxşı 
yerinə düşdü. Ağıllı sözdür, ağıllı sözdür. 
D a y o. Cənab, Romeo sizsinizsə, mənim sizə deməyə bir 
neçə gizli sözüm var. 
B e n v o 1 i o. Görərsən, onu bişirib, şama dəvət edəcək. 
M e r k u s i o. Aradüzəldən, aradüzəldən, aradüzəldən, qap 
onu. 
R o m e o. Nədir, nə tapmısan? 
M e r k u s i o. Dovşan deyil, cənab. Yox, bu elə dovşandır 
ki, qurumuş, kiflənmiş pəhriz piroqunun içindən çıxıb. 
Oxuyur. 
Qoca, boz dovşan 
Kifsənib yaman, 
Nə yaxşı yeməkdir, pəhriz zamanı. 
Kifsənməsəydi, 
Qırx nəfər nəydi, 
Yəqin, doydurardı bütün dünyanı. 
Romeo, evə getmirsən? 
Biz sizə nahar etməyə 
gedirik.  
R o m e o. Bu saat, gəlirəm.  
M e r k u s i  o. 
Əlvida, Nuhu gəmidə görən xanım, əlvida! 
Xanım, xanım, xanım... 
Merkusio ilə Benvolio gedirlər. 
D a y ə. Buna bax bir, əlvida! Deyin görüm, cənab, bu 
sırtıq çərçi kimdir ki, ədəbsizlik dağarcığı kimi belə dolub-
daşır. 
R o m e o. Dayə, bu özü deyib, özü eşitməyi sevən 
adamdır. Bir dəqiqədə bir ayda deyəcəyindən daha çox 
cəfəngiyat üyüdüb tökə bilər. 
Dayə. Əgər mənim haqqımda pis bir söz desə, onun 
canını ala-ram. Mən onun kimi iyirmi belə sırtıq bambılıya 
cavab verərəm. Hər-gah özüm bacarmasam, məni müdafiə 
edənlər tapılar. Alçaq haramzada! Mən onun üçün əzilib-
büzülən qızlardan deyiləm. Mən onun üçün əyyaş, pozğun 
qadınlardan deyiləm (Piterə). Sən də yanımda müqəvva kimi 
durub gözünü döyürsən. Hər yetən əclafın özü istədiyi kimi 
məni elə salmağına dözürsən. 
P i t e r. Mən ki hələ bir kişinin özü istədiyi kimi sizi ələ 
saldığını görməmişəm. İnanın, belə olsaydı, cəld qılıncımı 
sıyırardım. Elə ki, görürəm, yaxşı döyüş üçün bir səbəb var, 
qanun da mənim tərəfimdədir, mən də başqaları kimi heç 
nədən çəkinmədən tez qılıncımı işə salıram. 
Dayə. Bir Allah şahiddir ki, hələ də hirsimdən özümə 
gəlməmişəm, bütün bədənim əsir. Alçaq haramzada! Ah, 
cənab, axı mənim sizə bir sözüm vardı. Dediyim, gənc 
xanımım sizi axtarıb tapmağı xahiş etmişdi. Onun xahiş 
edib, tapşırdığı sözləri hələlik özümdə bir sirr kimi 
saxlayıram. Əvvəlcə, icazə verin, sizə deyim, əgər siz onu 
yoldan çıxarmaq istəyirsinizsə, necə deyərlər, bu kobud bir 
hərəkət olardı. Çünki xanımım çox gəncdir, buna görə də 
onu aldadırsınızsa, bu doğrudan da, pis və eybəcər bir işdir. 
R o m e o. Mehriban dayə, məndən xanımına salam 
söylə. Mən sənə söz verirəm ki... 
D a y ə. Safqəlbli oğlan, mən ona elə beləcə də 
deyəcəyəm. İlahi, ilahi, o necə də sevinəcək! 
R o m e o. Sən ona nə deyəcəksən, mehriban dayə? Mən 
hələ heç nə deməmişəm. 
D a y ə. Mən ona deyəcəyəm ki, cənab, siz söz 
verdiniz. Belə işi, mənim anladığıma görə, ancaq nəcib bir 
adam görə bilər. 
R o m e o. Ona de, bu axşam bir bəhanə ilə ibadət 
etməyə kilsəyə gəlsin. 
Orda, hücrəsində rahib Lorenso 
Kəsəcəkdir bizim nikahımızı. 
Al, zəhmət haqqıdır bu da səninçün. 
D a y ə. Yox, yox, götürmərəm bircə peni də. 
R o m e o. Di yaxşı, di götür verilən payı. 
D a y ə. Bu axşam dediniz? Yaxşı, 
gələcək.  
Romeo. 
Dayan monastırın arxasında sən, 
Yanına gələcək mənim xidmətçim. Bir 
kəndir nərdivan verəcək sənə. Həmin 
nərdivanla bu gecəyarı, çıxacam səadət 
zirvəsinə mən. Yaxşı yol! Xidmətin 
əvəzsiz qalmaz. Yaxşı yol! Salam de 
xanımına sən.  
D a y ə. Allah xoşbəxt etsin sizi, fəqət, 
ser...  
R o m e o. Söylə, sözün nədir, mehriban 
dayə?  
Day  ə. 
Sizin xidmətçiniz etibarlıdır? Yəqin, eşitmisiz?! Belə 
deyirlər: Saxlar iki adam sirri o zaman Onlardan birisi çıxsın 
aradan.  
R o m e o. İnanın, möhkəmdir o, polad kimi.  
D a y ə. Yaxşı, ser... Mənim xanımım dünyanın ən gözəl 
qızıdır. İlahi, ilahi!...O, balaca uşaq olanda... Ah, bu 
şəhərdə Paris adlı zadəgan bir oğlan var. Senyoranı almaq 
üçün dəridən-qabıqdan çıxır. Ancaq qız, o gözəl qəlbli 
maral, onu görməkdənsə qurbağanı, əsl qurbağanı görməyi 
daha üstün tutur. Mən arabir xanımı acıqlandırıb deyirəm: 
Paris sənə daha çox yaraşan ərdir. Sizi inandırıram, mən 
belə deyəndə o, kətan kimi ağarır. Məni bir başa salın, cənab, 
saf məhəbbət çiçəyi rozmarinlə Romeo sözü eyni hərflə 
başlamır ki? 
R o m e o. Bəli, mehriban dayə. Burda nə var? Hər iki 
söz er hərfi ilə başlayır. 
D a y ə. Siz necə də lağlağıçısınız! O, it hərfidir. Onu 
deyəndə elə bil itlər mırıldaşır: Er hərfi, yox, belə deyil. 
Mən bilirəm ki, sizin adınız başqa hərflə başlayır. Xanım 
sizin adınızla rozmarini uyğunlaşdırıb, elə gözəl sözlər 
danışır ki, eşitsəniz, xoşunuza gələr. 
 R o m e o. Məndən xanımına salam söylə. 
D a y ə. Baş üstə, lap min dəfə salam söylərəm (Romeo 
gedir). Piter!  
P i t e r. Nə buyurursunuz?  
D a y ə. Yelpiyimi götür, düş qabağıma, cəld ol. 
Gedirlər. 
 
BEŞİNC İ  SƏHNƏ 
Kapulettinin bağı. Cülyetta gəlir. 
C ü 1 y e 11 a. 
Dayəni göndərdim saat doqquzda,  
O, yarım saata qayıtmalıydı.  
Yəqin ki, tapmayıb.Yox, ola bilməz!  
Ah! Dayə ləng gedir, sanki topaldır.  
Xəyal olmalıdır eşqin qasidi;  
Zülmət təpələrdə qara kölgəni  
Qovlayan Günəşin şəfəqlərindən  
On dəfə artıqdır onun sürəti.  
Göyərçinlər çəkir, qanad çаlaraq,  
Gözəl Veneranm arabasını.  
Elə bunun üçün yel kimi uçan 
 Tanrı Kupidonun qanadları var.  
Günorta yerinə yetişdi Günəş.  
Düz üç saat keçir indiyə kimi,  
O hələ də gəlib çıxmır ki, çıxmır.  
Onun ürəyində ülvi məhəbbət,  
Qanında gəncliyin odu, atəşi  
Olsaydı, ox kimi süzər, süzərdi.  
Mənim sözlərimi əziz yarıma,  
Onun sözlərini mənə deyərdi.  
Qocalarsa süstdür lap ölü təhər,  
Tutqundur, ağırdır qurğuşun qədər. 
Dayə və Piter gəlirlər. 
Ah, Allah, o gəlir. Ah, əziz dayə,  
Söylə, nə xəbər var, gördünmü onu?  
Göndər, getsin nökər.  
D a y ə. Sən qapıda dur. 
Piter gedir. 
C ü 1 y e t t a. 
Mənim qəşənq dayəm! Aman, ilahi! Söylə, üzündəki 
bu kədər nədir? 
Xəbər qəmlidirsə, sən sevinclə de. 
Əgər yaxşıdırsa, yaxşı nəğməni 
Tutqun qaş-qabaqla bu cür 
korlama.  
D ay ə. 
Yorulmuşam, gözlə, dincəlim bir az. 
Sınır qılçalarım, uf, uf, ölürəm, 
Belə də üzücü 
qaçaqaç olar?  
C ü 1 y e  t t a. 
Verərəm mən sənə qılçalarımı, 
Sən, gəl, əvəzində o xəbəri ver. 
Danış, yalvarıram, sevimli 
dayəm!  
Day ə. 
Hara tələsirsən, nə olub axı? 
Gözləyə bilməzsən məgər bir azca? 
Görürsən nəfəsim kəsilir 
mənim.  
C ü 1 y e t t a. 
Necə kəsilir ki, sənin nəfəsin. 
Bu sözü deməyə nəfəsin vardır. 
Sənin üzrlərin, bəhanələrin 
Uzundur ən uzun nağıldan belə. 
Qısa de, xəbərin xeyirdir, ya bəd? 
Qalan sözlərini sonra deyərsən. 
Aydın de, xəbərin xeyirdir, ya bəd? 
D a y ə. Deməliyəm ki, sən o qədər də yaxşı oğlan tapmamısan. 
Əri necə tapmağı bilmirsən, axı. Romeo! Yox, mən ona 
getməzdim. Doğrudur, onun üzü başqa kişilərin üzündən 
qəşəngdir, qıçları da başqa kişilərin qıçlarından düzdür. 
Əllərinə, ayaqlarına, boy-buxununa söz ola bilməz. Bütün 
müqayisələrdən daha gözəldir. Demək olmaz ki, o, nəzakət 
çiçəyidir. Ancaq səni inandırıram ki, o, quzu kimi mehribandır. 
Öz yolunla get, qızım. Qəlbini Allaha bağla. Necə, sən nahar 
edibsən? 
 C ü 1 y e  t t a. 
Xeyr, xeyr! Bilirdim mən bunu əvvəl. 
Toyumuz barədə o nə söylədi? 
 D ay ə. 
İlahi! Necə də ağrıyır başım! 
                    Az qalır bölünsün iyirmi yerə 
Bir yandan da belim. Ah, belim, belim! 
Tanrı günahım bağışlayarmı? 
Məni hey qovursan o yan-bu yana, 
Deyirsən üzülüm, ölüm 
yollarda?  
C ü l y e t t a .  
Bu əziyyət üçün bağışla məni, 
Sevimli, istəkli, mehriban dayəm, 
De görüm, sevgilim sənə nə dedi? 
D a y ə. Sevgilin namuslu, ədəbli, mehriban, gözəl və ən 
ləyaqətli bir insan kimi dedi... Anan haradadır?  
C ü 1 y e t t a. 
Anam haradadır? Anam evdədir. 
Harda olmalıydı? Başa düşmürəm! 
Necə de qəribə cavab verirsən! 
"Sevgilin namuslu insantək dedi: 
Anan 
haradadır?".  
D a y  ə. 
Ah, aman Allah, 
Belə hirslənirsən? Bir bu qalmışdı? 
Ağrıyan belimə təpitmədir bu? 
Daha qasidliyə özün 
gedərsən.  
C ü 1 y e t t a. 
Qurtar işgəncəni. O nə dedi, nə?  
D a y  ə. 
Bu gün ibadətə gedə bilərsən?  
C ü l y e t t a .  
Gedərəm.  
Day ə. 
Rahibin hücrəsinə qaç. 
Bir ər səni orda arvad edəcək. 
Hə, qanın sıçradı yanaqlarına, 
Üzün bu xəbərdən alışıb yandı. 
Di sən kilsəyə get, mənsə aparım 
Kəndir nərdivanı, yarın bu gecə 
Onunla yanına qalxar gizlicə. 
Son kef çəkəcəksən, yük çəkim mən də. 
Gecə yük altına düşərsən sən də.  
Mən nahar edirəm, tez get, yaxşı yol.  
C ü 1 y e t t a. 
Qovuşum bəxtimə, əzizim, sağ ol. 
Gedirlər. 
ALTINCI SƏHNƏ 
Rahib Lorensonun hücrəsi. Rahib Lorenso ilə 
Romeo daxil olurlar. 
Lor  enso. 
Bu müqəddəs işə yar olsun göylər,  
Sonra dərdlə bizə cəza verməsin. 
R o m e o. 
Amin! Ancaq bu dərd dəhşət olsa da,  
Cülyettayla mənim görüşümüzün  
Bir anlıq sevinci önündə heçdir.  
Müqəddəs ayinlə, müqəddəs ata,  
Birləşdir son bizim əllərimizi.  
Sonra ölüm gəlsin, yoxdu bir qorxum,  
O çiçək mənimdir desəm, bəsimdir. 
L o r e n s o. 
Odlu sevgilərin odlu sonu var;  
Öpüşüb məhv olan odtək, barıttək  
Alışıb məhv olur zəfər çağında.  
Pisdir on şirin bal şirinliyiylə,  
İştahı öldürür çox yeyiləndə.  
Sən təmkinlə sev ki, sevgi tükənməz,  
Gecikər çox lənglə çox tələsən kəs. 
Cülyetta gəlir. 
Gəl, qızım. Ah, belə incə ayaqlar  
Hələ toxunmayıb bu sərt daşlara.  
Gözəl yay axşamı mehli havada  
Uçan bir hörümçək toru üstündə  
Aşiq gəzə bilər, yıxılmaz heç vaxt. 
 
C ü 1 y e t t a. Axşamınız xeyir, ruhani ata. 
L o r e n s o. Romeo, bizimçün təşəkkür eylə. 
C ü l y e t t a .  
Ürəkdən gələcək təşəkkür üçün  
Onun da axşamı qoy xeyir olsun. 
Ro meo. 
Ah! Qəşəng Cülyetta, nəhayətsizsə 
 Sənin səadətin mənimki qədər,  
Onu dillə demək mümkünsə hərgah,  
Havanı məst etsin qoy gül nəfəsin. 
 Şirin sözlərinin musiqisiylə  
Əks elə ilahi görüşümüzün  
Bizə bəxş etdiyi bu səadəti. 
C ü 1 y e t t a. ., 
Sevgi sözlə deyil, işlə zəngindir, 
Öyünər mənayla, bərbəzəklə yox. 
Dilənçilər saya bilər varını, 
Sonsuz xəzinədir mənim saf eşqim, 
Mən saya bilmərəm yarısını da. 
L o r e  n so. 
Gedəyin, tezcənə qurtaraq işi.  
Müqəddəs kilsədə ülvi ayinlə  
İkiniz bir canda birləşənədək  
Sizin üstünüzdə göz olum gərək. 
Gedirlər. 
UÇUNCU PƏRDƏ 
B İR İN C İ   SƏHNƏ 
Veronada meydan. Merkusio, 
Benvolio və xidmətçilər daxil olurlar. 
Ben  v o 1 io. 
Gedək, Merkusio, rica edirəm, 
Bu gün çox istidir, yaman bürküdür. 
Gəzirlər hər yerdə Kapulettilər, 
Onlara biz bu gün əgər 
rast gəlsək,  
Davadan yayına 
bilməyəcəyik.  
Damarda qan coşur bürkü 
olanda. 
M e r k u s i o. Sən elə bir gencə bənzəyirsən ki, o, 
meyxanəyə girən kimi qılıncını belindən açıb stolun 
üstünə qoyaraq deyir: "Allah eləsin, mənim sənə heç bir 
ehtiyacım olmasın!" Fəqət ikinci badəni ötürəndən sonra, 
doğrudan da, heç bir ehtiyac olmadan qılıncı sıyırıb, 
qulluqçunun qarnına soxur. 
B e n v o 1 i o. Məgər mən elə gəncə bənzəyirəm? 
M e r k u s i o .  Bəli, bəli, sən İtaliyada ən qızğın 
gənclərdən biri-sən. Sənə azca toxunan kimi, o saat 
qızışırsan, qızışan kimi, o saat hamının üstünə cumursan. 
B e n v o 1 i o. A, bu nə deyir? 
M e r k u s i o. Yox, belə deyil? İndi burda sənin kimi iki 
nəfər ol-saydı, tezliklə ikisini də itirərdik, çünki ikisi də 
bir-birini öldürərdi. Saqqalının tükü sənin saqqalının 
tükündən bir dənə artıq və ya əskik olan adamla bu dəqiqə 
döyüşərsən. Qoz sındıran adamla bu dəqiqə dalaşarsan, nə 
var ki, sənin gözlərin qoz rəngindədir. Sənin gözündən 
başqa hansı göz döyüş üçün belə səbəb görə bilər? 
Yumurtanın içi ağ-sarıyla dolduğu kimi sənin başın da 
dava-dalaşla dolub. Ancaq bu dava-dalaşdan sənin başın 
çalxalanmış yumurta kimi laxlayıb. Küçədə öskürüb sənin 
günəqarşıda yatan itini oyadan adamla savaşmırdın? Pasxa 
bayramından qabaq öz təzə köynəyini geyinən dərziylə 
sən döyüşmürdün? Təzə ayaqqabısını köhnə qaytanla 
bağladığına görə bir başqasıyla vuruşan son deyildin? İndi 
gəlib mənə dalaşmamaq barədə dərs verirsən!? 
B e n v o 1 i o. Mən sənin kimi dalaşqan olsaydım, 
həyatımın sığorta kağızını hamı satın alardı. Özü də bu iş bir 
saat on beş dəqiqəyə başa gələrdi. 
M e r k u s i o. Sığorta kağızı! Ay, ay, başı boş! 
B e n v o 1 i o. Başıma and olsun, odur, gəldilər. 
M e rk u s i o. Dabanıma and olsun, 
veciınə deyil. Tibalt və 
başqaları daxil olurlar. 
T i b a 1t. 
Siz arxamca gəlin, danışım 
gərək İndi mən onlarla necə 
lazımdır. Cənablar, sizlərə 
bircə sözüm var. 
M e r k  u s i o. 
Bircə sözünüz var?  
Qoy iki olsun. Sözü 
tamamlasın qılınc zərbəsi. 
T i b a 1t. Bunun üçün siz mənə bir səbəb tapsanız, cənab, 
onda görərsiniz ki, mən onu da bacarıram. 
M e r k u s i o. Özünüz bir səbəb tapa bilməzsiniz, gərək 
başqası tapsın? 
T i b a 1t. Merkusio, siz də Romeonun çalğıçılar dəstəsinə 
qoşulmusunuz? 
M e r k u s i o. Çalğıçılar dəstəsi! Bu nə sözdür? Demək, siz bizi 
küçə çalğıçısı elədiniz? İndi ki, belə oldu, sizin üçün elə bir hava 
çalım ki, qiyamətə qədər qulaqlannızdan getməsin. Bu da mənim 
skripkamın yayı, bu saat sizi oynamağa məcbur edər. Lənət 
şeytana! Çalğıçılar dəstəsi!  
B e n  vo 1 i o. 
Burda adam çoxdur, səs-küy nə lazım? Ya 
gəlin çəkilək bir xəlvət yerə. Ya işi çürüdək 
səssiz-səmirsiz, Ya da ayrılağın, baxırlar bizə.  
M e r k u s  i o. 
İnsana verilib göz baxmaq üçün. 
Baxsınlar, mən burdan gedən 
deyiləm. 
Romeo daxil olur. 
T i b a 11. Rahat olun, gəldi mənim 
adamım. M e r k  u s io. 
Özümü asaram, belə alçalsa. 
Siz çölə getsəniz, yoldaşlıq edər, 
Hə, o bu mənada 
adamınızdır.  
T i b a 11. 
Romeo, qəlbimdə sənə bəslənən 
Sonsuz nifrətimi deməyə bundan 
Yaxşı söz tapmıram: son, sən 
əclafsan!  
R o m e o. 
Tibalt, soni mənə sevdirən qüvvət 
Sənə bağışlayır bu qəzəbini. 
Mən əclaf deyiləm. Odur ki, sağ ol. 
Görürəm, sən məni tanımayırsan. 
Getmək istəyir. 
 
Tibalt .  
Sənin dözülməyən təhqirlərini 
Bu sözlər heç cürə əfv edə bilməz. 
Bu saat geri dön, qılıncını 
çək!  
Romeo. 
Təhqir etməmişəm səni heç vədə, 
Əksinə hədsizdir könlümdə sevgin. 
Bunun səbəbini sonra bilərsən. 
Ey adı adımtək sevimli olan, 
Əziz Kapuletti, sən 
buna inan.  
M e r k  us i o. 
Ah, miskin, şərəfsiz, alçaq itaət! 
Bu murdar ləkəni qan yuyar ancaq. 
(Qılıncını sıyırır). 
Siçan tutan Tibalt, rədd olacaqsan?  
T i b a 1t. De görüm, sən məndən nə istəyirsən?  
M e rk  u s i o. Hörmətli pişiklər şahı, sənin doqquz canından 
yalnız birini. Əgər arzu eləsən, yerdə qalan səkkizini də almağa 
hazıram. Qılıncının qulağından dartıb, qınından çıxart. Cəld 
ol, yoxsa mənim qılıncım sənin hər iki qulağını kəsib atar. 
T i b a 11. Sənin qulluğunda hazıram hər vaxt (Qılıncını 
sıyırır). 
R o m e o. Merkusio, tez qoy qılıncı qına. 
M e r k u s i o. Ağa, di buyurun, növbə sizindir. 
Vuruş
urlar.  
R o m e o. 
Benvolio, gəl, biz qılıncımızla 
Vurub yerə salaq silahlarını. 
Cənablar, ayıbdır, vuruşursunuz? 
Axı, vuruşmağı qadağan edib 
Hersoq Veronanın küçələrində. 
Əziz Merkusio, Tibalt, dayanın! 
Tibalt Romeonun qolunun altından vurub 
Merkusionu yaralayır. Öz 
adamları ilə aradan çıxır. 
M e r k  u s i o. 
Mən yaralanmışam. İkinizin 
də Ocağınız keçsin, həyatım 
sönür. O getdi, özü də sağ 
və salamat? 
B e n v o 1 i o. Necə? 
Yaralandın?  
M e r k u s  i o. 
Azca cızılıb, 
Elə bu da bəsdir. Hanı nökərim? 
Ey, ey, cüvəllağı, qaç, həkim 
çağır. Nökər 
gəlir. 
R o m e o. Ürəkli ol, dostum, yaran çox deyil.  
M e r k u s i o. Hə, quyu kimi dərin, kilsə qapısı qədər enli 
deyil. Ancaq bu da kifayətdir. Sabah məni axtarsan, 
meyitimi taparsan. Mənim işim bitib. Mən bu dünyadan 
köçməliyəm. İkinizin də ocağınız keçsin! Lənət şeytana, it 
də, siçovul da, siçan da, pişik də adamı ölümcül cırmaqlaya 
bilərmiş! Ah, lovğa, alçaq, kitab üzrə vuruşmaq öyrənən 
dələduz! Son iblis kimi hardan peyda olub aramıza 
soxuldun? Məni sənin qolunun altından vurub yaraladı.  
R o m e o. İstəyirdim sizə yaxşılıq edim.  
M e r k u  s i o. 
Benvolio, məni tez evə apar. 
Az qalır qəşş edim. İkinizin də 
Ocağınız keçsin! Necə də məni 
Məzarda qurdlara yem 
elədiniz. Nə yaman məhv 
oldum, ikinizin də... 
Merkusiü ilə 
Benvolio gedirlor. Romeo. 
Hersoqun ən yaxın qohumudur o, 
Mənim əsl dostum. O mənə görə 
Sağalmaz, ölümcül bir yara aldı. 
Biz qohum olsaq da bir saat əvvəl, 
Tibalt ləkələdi mənim adımı. Ah, 
qəşəng Cülyetta, sənin gül hüsnün 
Qəlbimi incəltdi qadın qəlbitək. 
Mum kimi yumşaldı polad 
xislətim. 
Benvoli
o qayıdır.  
B e n  vo 1 i o. 
Romeo, Romeo, ah, 
Merkusio!.. Öldü o mərd 
insan! O igid insan! Yerə 
nifrət edib, vaxtından çox tez 
Onun cəsur ruhu uçdu göylərə. 
 
R o m e o. 
Bu nəhs gün gətirər sonsuz fəlakət,  
Əvvəli qorxuncdur, axın dəhşət.  
Tibalt qayıdır. 
B e n v o 1 i o. Yenə azğın Tibalt gəlir bu yana. 
R o m  eo. 
O sağdı, o çatdı şöhrətə-şana.  
Merkusio öldü. Zərif yumşaqlıq,  
Zərif buludların qoynuna yüksəl.  
Qoy alovlu qəzəb bələdçim olsun.  
Tibalt, əclaf sənsən, başımız üstdə  
Durub tənha ruhu Merkusionun,  
Gözləyir ki, ona yoldaş olasan.  
İndi ya sən, ya mən, ya hər ikimiz  
Uçub getməliyik onunla birgə. 
T i b a 1t. 
Onunla dost idin, yaramaz uşaq,  
İndi onunla da sən gedəcəksən. 
R o m e o. Qılınc həll eyləyər bu məsələni. 
Vuruşurlar. Tibalt yıxılır. 
B en vo li o. 
Şəhər əhli gəlir, Romeo, tez qaç. 
Artıq Tibalt öldü, sən ələ keçsən, 
Hersoq asdıracaq səni o saat. 
Durub mat-mat baxma, tez aradan çıx.  
R o m e o. Taleyin əlində oyuncağam mən.  
B e n v o 1 i o. Neçin dayanmısan, ölüm gəzirsən?  
 
Romeo gedir. Şəhərlilər gelir. 
B i r i n c i   şəhərli. 
Tibaltmı öldürüb Merkusionu? 
O qatil, o quldur hayana qaçdı?  
B e n v o 1 i o. Odur uzanıbdır.  
B i r i n c i   şəhərli. 
Senyor, qalx yerdən, 
Hersoqun adından hökm edirəm mən. 
Dustaqsan, dur gedək, əmrə qulaq as. 
 
 
Hersoq öz əyanları ilə, Montekki, Kapuletti isə öz arvadları 
ilə və başqaları daxil olurlar. 
H e r s o q. Saldı bu davanı hansı yaramaz?  
B en vo lio. 
Mərhəmətli Hersoq, mən bircə-bircə 
Deyim bu nəhs dava başlandı necə. 
Bu adam öldürdü Merkusionu, 
Cavan Romeo da öldürdü onu.  
Led i   Kapu le t t i .  
Tibalt, göz işığı, ciyərparası! 
Əziz qardaşımın əziz balası. 
Ah, Hersoq, ah, ərim, axdı qanımız. 
Bizə nə dağ çəkdi gör düşmanımız! 
Ədalətli Hersoq, qana qan gərək, 
Bu saat Montekki versin can gərək.  
H e r s o q. Bu qanlı davaya kimdir səbəbkar?  
B en vo 1 io. 
Tibaltdır bu işə bais, hökmdar. 
Ağır təhqir etdi o, Romeonu, 
Romeo ədəblə ona dedi ki, 
Davanın, dalaşın mənası yoxdur, 
Bu həm də cinlədər əlahəzrəti. 
Bu hörmət, bu izzət, bu mehribanlıq 
Davakar Tibaltı sakit etmədi. 
O daha da qızıb, Merkusionun 
Köksünə yönəltdi polad qılıncı. 
Coşqun Merkusio coşdu bu zaman, 
Dəhşətlə çırpıldı qılınc qılınca. 
Romeo araya girib qışqırdı: 
"Aralanın, dostlar! Ayrılın, dostlar!" 
Qorxunc zərbələri qorxu bilmədən 
O öz silahıyla dəf eləyirdi. 
Qılıncı yeridib qərəzkar Tibalt 
Qolunun altından gənc Romeonun 
Öldürdü yenilməz Merkusionu. 
O qaçdı, tezliklə qayıtdı yenə. 
İntiqam fikrinə düşdü Romeo, 
Vuruşma od saçdı ildırım təkin.  
Onları ayırmaq istəyirdim ki,  
Tibalt bir tir kimi yerə uzandı.  
İşi belə görüb qaçdı Romeo.  
Mənim bu sözlərim doğrudur tamam,  
Tanrı qənim olsun yalan danışsam. 
Le d i   K a p u l e t t i .  
Yaxın qohumudur o, Montekkinin,  
Qanı məcbur edir, düz demir, yəqin.  
Yığılıb bir yerə iyirmi nəfər,  
Yalqız bir adama qəsd eləyiblər.  
Hökmdar, siz haqqa eyləyin kömək,  
Romeo canidir, o ölsün gərək. 
H e r s  o q. 
Romeo Tibaltı, Tibaltsa onu – 
Öldürüb əzizim Merkusionu.  
Onun necə çəkim ağır yasını,  
Onun kim verəcək qan bahasmı! 
M o n t e k k i .  
Romeo suçsuzdur, unutmaq olmaz,  
O öz dostu üçün alıbdır qisas.  
Bu ki qanunladır. 
H e r s o q. 
Bu günah üçün 
Mən onu təcili edirəm sürgün.  
Sizi dərdə salan kinli ədavət  
Mənim də qanımı tökdü, nəhayət.  
İki ailənin qanlı savaşı  
Mənim də evimə saldı göz yaşı.  
Elə bir cərimə kəsim ki sizə, 
 Ədəbi dərs olsun hər ikinizə.  
Qəlbimi yumşaltmaz nə ağı-sızı,  
Yumaz göz yaşınız günahınızı.  
Kəsin yalvarışı! Getsin Romeo.  
Əgər burda qalsa, öləcəkdir o.  
Qaldırın cəsədi, bu müsibətdir,  
Qatili əfv etmək bir cinayətdir. 
Gedirlər. 
 
İKİNCİ   SƏHNƏ 
Kapulettinin bağı. Cülyetta daxil olur. 
C ü 1 y e t t a. 
Siz ey ayaqları od saçan atlar,  
Qərbə - günbatana çapın dördnala  
Febin oğlu Faston sürsəydi sizi,  
Qızıl arabanı aparmışdınız,  
Aləmi qaranlıq tutmuşdu çoxdan.  
Gəl, gəl, aşiqlərin sirdaşı gecə,  
Gəl, çək hər tərəfə qara pərdəni.  
Kənar gözdən uzaq, yad dildən uzaq  
Romeo gizlicə gəlsin yanıma.  
Dünyanı aydınca görür aşkjlər,  
Dünyaya nur saçır onların hüsnü.  
Əgor məhəbbətin korsa gözləri,  
Onun on sevimli dostu gecədir.  
Ey ədəbli gecə, ey qara donlu,  
Zabitəli gözəl, gəl, gəl, sən mənə  
İki təmiz qəlbin saf oyununda  
Uduzaraq qalib gəlməyi öyrət.  
Utancaq, pak eşqim cürətlənincə  
Qara örpəyinlə yanaqlarımda  
Həyadan alışan qanımı gizlət.  
Gəl, gecə, bir tələs! Tez ol, Romeo,  
Gəl, zülmət gecədə nurlu gündüzüm,  
Uç, gəl sən gecənin qanadlarında,  
Qarğanın belinə yenicə yağmış  
Qardan son şəfəqli, sən ağ olarsan.  
Gəl, sevimli gecə, ey qaraqaşlım,  
Mənim Romeomu sən gətir mənə.  
O öləndə onu götür özünlə,  
Kəs, doğra balaca ulduzlar kimi.  
Bundan göylər elə gözəlləşər ki,  
Mat qalar gecəyə bütün yer üzü,  
Pərəstiş eyləməz Günəşə heç vaxt.  
Bir sevgi sarayı satın aldım mən, 
Fəqət o saraya sahib deyiləm. Mənim 
özümü də satın aldılar, Fəqət nə yiyəm var, 
nə sahibim var. Ah, necə əzablı, qəmlidir bu 
gün, Təzə paltarmı geyə bilməyən Səbirsiz 
uşağın bayramqabağı Keçirdiyi qəmli bir 
gecə kimi! Ah, ah, dayəm gəlir, xəbər 
gətirir. Romeo adını deyən hər bir dil 
Göylərtək gözəldir, heyrətamizdir. 
Dayə əlində kendir nərdivan daxil olur. 
Dayə, nə xəbər var? O nədir elə? 
Kəndir nərdivandır Romeo üçün? 
D a y o. Hə, hə, nərdivandır (Kəndir nərdivanı yerə atır).  
C ü 1 y e t t a. 
Axı, nə olub? 
Niyə pərişansan, məyussan belə?  
D ay ə. 
Fəlakət, fəlakət! O öldü, öldü! 
Məhv olduq biz, xanım, bu gün məhv olduq. 
Onu öldürdülər, o yoxdur, öldü!  
C ü 1 y e t t  a. Göylər belə qəddar ola bilərmi?  
Day  ə. 
Göylər ola bilməz, Romeo olar. 
Romeo, Romeo, ah, ah, Romeo! 
Bu kimin ağlına gələrdi, kimin?  
Cü lye t t a .  
Sən necə daşürək ifritəsən ki, 
Belə bir işgəncə verirsən mənə? 
Ziilmət cəhənnəmin ağır zilləti 
Bu sonsuz əzabın yanında heçdir. 
Romeo özünü öldürdümü, de? 
Son təkcə "bəli" de, bu "bəli" sözü 
Əjdahanın ölüm saçan gözündən 
Məni daha kəskin zəhərləyəcək. 
Əgər "bəli" desən, mən mən deyiləm. 
Gözlərim əbədi qapanacaqdır. 
O ölüb - "bəli" de, sağdır - "yox" söylə, 
Bir sözlə ya öldür, ya xoşbəxt eylə.  
D ay ə. 
Gördüm yarasıını gözlərimlə mən. 
Burda - köksündəydi. Allah, sən saxla. 
Al qana batmışdı bütün cəsədi, 
Rəngi ağarmışdı ağ kətan kimi, 
Huşumu itirdim mən bu dəhşətdən.  
C ü l y  e tt a. 
Parçalan, ey qəlbim! Ey bədbəxt müflis, 
Parçalan bu saat, itdi saf incin. 
Ey mənim gözlərim, girin zindana, 
Heç zaman görməyin azadlığı siz. 
Dayan, ey əclaf yer, dolanma belə, 
Məni bir qəbrə qoy Romeo ilə!  
D ay ə. 
Aman, Tibalt, Tibalt! Sevimli dostum! 
Nəzakətli Tibalt, ah, nəcib insan, 
Sənin ölümünü mən niyə gördüm?!  
C ü 1 y e t t a. 
İki yandan qopan bu tufan nədir? 
Romeomu ölüb, Tibaltmı ölüb? 
Əziz qardaşımmı, əziz ərimmi? 
Sən  ey İsrafılin qorxunc şeypuru, 
Xəbər ver, gəlibdir qiyamət günü! 
Onlar ölüblərsə, kim sağ qalıb bəs?  
D ay ə. 
Tokco Tibalt ölüb, Romeo onu 
Öldürüb, bununçun sürgün edilib.  
C ü l y c t t a .  
İlahi, belə də müsibət olar? 
Romeo Tibaltm tökdü qanını?  
D a y ə. O tökdü, o tökdü. Lənət bu günə!  
G ül y et t a. 
Ah, üzü qızılgül, ürəyi ilan! 
Gözəl mağarada çirkin əjdaha! 
İlahə zülmkar! Məleyko iblis! 
 
 
Göyərçin lələkli leş yeyən qarğa!  
Quzu dərisində acgöz canavar!  
Allah görkəmində ən rəzil məxluq!  
Zahiri, daxili iyrənc ziddiyyət!  
Müqəddəs bir məlun, vicdanlı alçaq!  
Ah, təbiət!  
Bu cür cənnət dünyada  
Gözəl bədəninə bu insanın sən  
Belə ki, salmısan şeytan ruhunu,  
Sənin cəhənnəmlə nə işin vardır?  
Məzmunu, mənası iyrənc bir kitab  
Heç belə də qəşəng cildlənərmi?  
Ah, bu cazibədar, gözəl sarayda 
 Saxtalıq yaşayır, yalan yaşayır! 
D a y ə. 
Yoxdur kişilərdə inam, etibar;  
Нamısı vicdansız, hamısı dönük,  
Hamısı riyakar, bomboş yalandır.  
Ah, hanı xidmətçim?  
Mənə tez cövhər,  
Məni məhv edəcək bu qəm, bu kədər.  
Sənin Romeona görüm ar olsun. 
C ü 1 y e t t a. 
Bunu necə dedin, dilin qurusun.  
Romeo ar üçün doğulmayıbdır,  
Ar özü ar edər ar olduğundan,  
Onun pak alnına qonmaz heç zaman.  
Onun alnı elə bakir təxtdir ki,  
Dünyada ismətin tək malikəsi  
Burda öz başına tac qoya bilər.  
Ah, necə heyvanam, söydüm mən onu! 
D a y ə. Qardaş qatilini mədh edəcəkdin? 
Cü lye t t a .  
Bəs мən öz ərimi pisləyəcəkdim?  
Ah, binəva ərim, zavallı insan,  
Sənin üç saatlıq bu arvadın da  
Əgər oxşamasa şirin sözlərlə,  
Kim sənin könlünü oxşayacaqdı?  
Zalım, qardaşımı niyə öldürdün? 
O zalım istədi öldürsün səni.  
Ey möhnət xəracı, odlu göz yaşı,  
Qayıt öz yerinə, öz qaynağına.  
Sən bac-xərac ikən fəlakət üçün,  
Səhvən səadətə qurban gedirsən.  
Mənim ərim sağdır, Tibalt can atdı  
Onu qətl eləsin. Tibalt ölübdür.  
Ərimi öldürmək istəyirdi o.  
Bax, bu mənim üçün bir təsəllidir.  
Onda nəyə görə ağlayıram ki?  
Mən bir söz eşitdim, o söz Tibaltın  
Yaman ölümündən daha yamandır.  
Ömrümü puç edən o qorxunc sözü  
Böyük bir həvəslə unudardım mən.  
Fəqət canilərin müdhiş günahı  
Yaddaşlarına həkk olunduğutək,  
Mənim yaddaşıma həkk olur bu söz. 
 "Öldü Tibalt, sürgün oldu Romeo!" 
 "Sürgün oldu" - bu söz, yalnız tək bu söz  
Minlərcə Tibaltı öldürdü birdən!  
Bədbəxtlik qurtarsa bununla əgər,  
Tibaltın ölümü kifayət idi.  
Deyirlər, dərd gəlmir heç vədə yalqız. 
 Əgər dərd özüylə dərd gətirirsə,  
Niyə "Öldü Tibalt" deyəndə mənə 
 O demədi öldü atan, ya anan,  
Ya da ki, onların hər ikisi də.  
Onlara yas tutub ağlayardım mən.  
Ancaq "Tibalt öldü" sözündən sonra  
Gələn söz "Romeo sürgün oldu", bu,  
Atamı, anamı, Tibaltı, hətta  
Bədbəxt Romeonu, Cülyettanı da,  
Hamını öldürdü, hamım qırdı.  
Bu sözün - "Romeo sürgün oldu" - ah.  
Nə sonu, nə həddi, nə ölçüsü var.  
Bu qəmi nə ilə bildirmək olar?  
Dayə, hanı atam, anam? 
D a y  ə. 
Bu yasda 
İndi ağlaşırlar Tibaltın üstdə. 
Getmek istəyirsən, aparım səni. 
Cülye t ta .  
Onlar ona görə göz yaşı töksün,  
Mən isə ağlayım Romeo üçün.  
Götür nərdivanı. Yazıq nərdivan,  
Sən də aldadıldın mənimtək yaman.  
Səni düzəltmişdi o eşqin oğlu,  
Sənə yar olmadı ülviyyət yolu.  
Soldu taleyimiz qönçə gül kimi,  
Qız ikən ölürəm mən bir dul kimi.  
Götür nərdivanı, dayə, gel gedək,  
Gəlinlik yatağım açılsın gərək.  
Romeo görmədi səadətimi,  
Ölüm, ölüm alsın bəkarətimi. 
Dayə. 
Son get, gətirərəm mən Romeonu, 
 O sənə təsəlli, təskinlik verər.  
Hücrədə gizlənib, taparam amma,  
Çalışaram Günəş Ayla dincəlsin. 
Cülye t ta .  
Apar, bu üzüyü ver tərlanıma,  
De ki, vida üçün yanıma gəlsin. 
Gedirlər. 
ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ 
Rahib Lorensonun hücrəsi. Lorenso 
gəlir. 
Lo re n s o. 
Gəl bəri, gəl bəri, bədbəxt Romeo,  
Kədər-qüssə sənə aşiq olubdur.  
Oğlum, evlənmisən müsibət ilo. 
Romeo daxil olur. 
Romeo. 
Təzə nə xəbər var, müqəddəs ata? 
Hökm necə oldu, cəzam nə oldu? 
Hansı yeni bir dərd gözləyir məni? 
Lorenso.  
Möhkəm dost olmusan bütün dərdlərlə. 
Xəbər gətirmişəm hökm barədə.  
R o m e o. Məhşərdən qorxuncdur Hersoqun hökmü.  
Lor enso. 
Yüngül qərar verdi sənin haqqında, 
Sənə ölüm deyil, sürgün buyurdu.  
Romeo. 
Necə? Sürgün? Rəhm et, sən "ölüm" söylə. 
Qat-qat dəhşətlidir sürgün ölümdən, 
Dilinə gətirmə "sürgün" sözünü.  
Lo rens  o. 
Yalnız Veronadan sürgün olursan. 
Səbir elə, oğlum, dünya genişdir.  
Romeo. 
Veronadan kənar bir dünya yoxdur, 
Ancaq məhşər, əzab, cəhənnəm vardır. 
Dünyadan sürgündür buradan sürgün. 
Dünyadan sürgünsə ölüm deməkdir, 
Səhvən ölümə də sürgün deyirlər. 
Sürgün adlandırıb mənfur ölümü, 
Qızıl balta ilə sən gülə-gülə 
Başımı kəsirsən, mehriban ata.  
L o r e n  so. 
Nankorluq ən böyük günahdır, oğlum. 
Sənə ölüm düşür qanuna görə, 
Sənin tərəfmi saxlayıb ancaq, 
Mərhəmətli Hersoq atdı qanunu. 
Ölümü sürgünlə əvəz elədi, 
Belə mərhəməti sənsə görmürsən.  
R o m e  o. 
Bu bir işgəncədir, mərhəmət deyil. 
Cülyetta hardasa, göy də ordadır. 
Burda göyün altda hər bir it, pişik,  
Hər bir miskin siçan, dəyərsiz qurd-quş  
Yaşayıb, o gülü seyr edə bilər,  
Fəqət görə bilməz Romeo onu.  
Leş yeyən milçəklər Romeodan, ah,  
Daha çox hörmətə, daha çox haqqa,  
Daha çox şərəfli ömrə malikdir.  
Onlar Cülyettanm qar kimi dümağ,  
İncə əllərinə toxuna bilər,  
Hətta bir-birini öpürlər deyə  
Həyadan od kimi alışıb yanan,  
Ləkəsiz, bakirə dodaqlarından  
Əbədi səadət qopara bilər.  
Milçəklərin buna hüququ vardır,  
Romeosa bundan məhrum olunur.  
Milçəklər azaddır, Romeo dustaq,  
Romeo buradan sürgün edilir.  
Sən deyirsən, sürgün ölüm deyildir?  
Heç kəskin zəhərin, almaz bıçağın,  
Başqa məhvedici vasitən yoxmu,  
Məni öldürürsən "sürgün" sözüylə?  
"Sürgün", bu adi söz nə dəhşətlidir!  
Cəhənnəmdə ağır zillətə məhkum  
Ağır günahkarlar bu ağır sözü  
Fəryadla deyərək inildəşirlər.  
Ah, ruhani ata, ey müdrik insan!  
Mənim müəllimim, mehriban dostum,  
Ən yaxın sirdaşım ola-ola sən,  
Buna necə qıydın, ürək elədin,  
Məni məhv edirsən "sürgün" sözüylə? 
L o r e n s o. Bir mənə qulaq as, ey dəli aşiq. 
R o m e o. Oh, yenə sürgündən danışacaqsan? 
L o r e n  so. 
Bu sözün oxundan qorunmaq üçün  
Mən sənə poladdan zireh verərəm.  
Fəlsəfə sipərdir bədbəxt kəslərə,  
O sənə sürgündə bir kömək olar. 
Romeo. 
Yenə də bu mənfur, bu "sürgün" sözü! 
 Qoy sənin fəlsəfən cəhənnəm olsun!  
O mənə Cülyetta yaratmayacaq,  
Şəhəri yerindən oynadıb indi  
Hersoqun hökmünü dəyişməyəcək.  
Onun nə köməyi, danışma barı. 
L o r e n s o. Ah, mən görürəm ki, dəlilər karmış. 
R o m e o. Müdriklər kor isə, neyləsin onlar? 
L o r e n s o. Gəl, sənin işindən danışaq, oğlum. 
Ro meo. 
Duymadığın şeydən nə deyəcəksən?  
Əgər mənim kimi cavan olsaydın,  
Mənimtək sevsəydin sən Cülyettanı,  
Bir saat keçməmiş evləndiyindən  
Tibaltı öldürüb dərdə düşsəydin,  
Sonra da mənimtək sürgün olsaydın,  
O zaman danışa bilərdin ancaq.  
O zaman saçını didib yolardm,  
O zaman mənimtək sərilib yerə,  
Ölçərdin gələcək məzarını sən. 
Qapı döyülür. 
L o r e n s o. Qalx, qapı döyülür, Romeo, gizlən. 
Romeo. 
Nə üçün? Onsuz da odlu ahlarım  
Dumantək gizlədir gözlərdən məni. 
Qapı döyülür. 
Lo r e n  so. 
Eşidirsən? Necə döyürlər.  
Kimdir? Səni tutacaqlar.  
Romeo, cəld ol. Gözləyin!  
Di dur, qaç ibadətgaha. 
Qapı döyülür. 
Bu saat! İlahi, bu nə inaddır?  
Gəlirəm, gəlirəm! Hardandır belə? Qapı döyülür. 
Nə bərk döyürsünüz? Axı, kimsiniz?  
D a y ə (bayırdan). 
Tez açın qapını, tanıyarsınız, Cülyetta xanımın 
dayəsiyəm mən. 
L o re n s o. Buyurun içəri, xoş gəlmişiniz. 
Dayə daxil olur. 
D a y  ə. 
Ah, müqəddəs ata, Romeo hanı? 
Mənim xanımımın əri hardadır? 
 Lorens o. 
Odur, bax, orada sərilib yerə, 
Acı göz yaşından sərxoş olubdur.  
D a y  ə. 
Mənim xanımım da lap bu haldadır, 
Ah, o da düşübdür bu vəziyyətə.  
L o r e n s o. Eyni ürəklərin dərdi eynidir!  
D ay ə. 
O da eyni ilə sərilib yerə, 
Hönkürür, inləyir, göz yaşı tökür. 
Di qalxın, di qalxın; bir kişi olun. 
Xanım Cülyettanın xatiri üçün, 
Onun xatiriyçün ayağa durun. 
Bu sizə yaraşmır. 
R o m e o. Ah, əziz dayə! 
D a y ə. Ah, cənab, hamının sonu ölümdür. 
Romeo. .. 
Son, sən danışırsan Cülyetta haqda? 
Nə olub? O məni qatil sanırmı? 
Özüm ləkələdim onun qanıyla 
Səadətimizin körpəliyini. 
Səhhəti necədir? İndi hardadır? 
Mənim məxfi yarım bizim məhv olmuş 
Eşqimiz barədə nə deyir indi?  
Day  ə. 
Cənab, heç nə demir. Ağlayır elə. 
Yazıq gah yıxılır çarpayısına, 
Gah durub Tibaltı çağırır, gah da 
Romeo deyərək haray qoparır,  
Gah da ağzıüstə yıxılır yerə. 
R o m eo. 
Romeo! Ah, bu ad murdar bir əllə  
Onun qardaşını qana bələyib,  
Ağzından od saçan, alov püskürən  
Bir top gülləsitək yandırır onu.  
Mənə de, mənə de, müqəddəs ata,  
Bədənimin hansı mənfur yerində  
Mənim mənfur adım məskən salıbdır?  
O iyrənc yuvanı tar-mar edim. (Qılıncı sıyırır). 
L o r e n  so. 
Dəli, bir əl saxla! Sən kişisənmi?  
Görkəmin deyir ki, bəli kişisən,  
Qadın göz yaşıdır fəqət göz yaşın.  
Sənin bu ağılsız hərəkətində  
Vəhşi bir heyvanın qəzəbi vardır.  
Sən kişi cildində həm zəif qadın,  
Həm də ən dəhşətli bir yırtıcısan!  
Sənə mat qalmışam, din haqqı, səni  
Mən ruhən ən möhkəm insan bilirdim.  
Tibaltı öldürdün? Onun dalınca  
İndi də özünü öldürəcəksən?  
Bununla dünyada yalnız səninçün  
Yaşayan zövcəni məhv edəcəksən?  
Niyə öz nəslinə, bu yerə, göyə  
Nifrət yağdırırsan, sonsuz bir nifrət?  
Axı, öz nəslin də, bu yer də, göy də  
Səndə birləşərək həyat tapıbdır.  
Onları bir yerdə itirəcəksən.  
Tfu, tfu! Sən ki, öz surətini,  
Eşqini, ağlım ləkələyirsən.  
Həm zəngin, həm xəsis bir sələmçitək  
Varından xərcləyib öz surətinə,  
Eşqinə, ağlına zinət vurmusan.  
Senin alicənab, gözəl surətin 
 
DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ 
Kapulettinin evində bir otaq. Kapuletti, 
ledi Kapuletti və Paris daxil olurlar. 
K a p u l e t t i .  
İşlər bəd gətirdi, qraf, biz hələ  
Vaxt tapıb qız ilə danışmamışıq.  
Cülyetta Tibaltı çox istəyirdi, 
 Elə mən özüm də. Fəqət nə etmək? 
 Yalnız ölmək üçün doğuluruq biz!  
Vaxt gecdir, o daha aşağı düşməz. 
 Siz gəlməseydiniz, inanın, mən də  
Yatağa girmişdim bir saat əvvəl. 
P a r i  s. 
Matəm günü deyil elçilik günü.  
Senyora, gecəniz xeyrə qalsın,  
Məndən qızınıza salam söyləyin. 
L e d i    Kapu le t t i .  
Onun ürəyini bilərəm səhər, 
 O indi qərq olub qəm dəryasına. 
K a p u l e t t i .  
Qraf, qızım sizi sevəcək, yəqin. 
O mənim heç zaman sözümdən çıxmaz, 
Buna şübhəm yoxdur. Arvad, yatmamış 
Qızın yanına get, söz açıb, ona 
Oğlumuz Parisin eşqini bildir. 
Qoy o hazırlaşsın, gələn çərşənbə... 
Bu gün nə günüdür? 
P a r i s. Bazar ertəsi. 
K a p u l e t t i .  
Bazar ertəsi! Yox, çərşənbə tezdir.  
Yaxşı, onda olsun cüme axşamı. 
 Hə, cümə axşamı, qızına de ki,  
Parislə kəbini kəsiləcəkdir.  
Buna hazırsınız? Razısınızmı?  
Mərasim keçəcək səssiz-səmirsiz, 
 Bir-iki dostumuz gələcək ancaq. 
Tibalt öldürülüb axı yenicə, 
Biz şadlıq eləsək, bu yaxşı düşməz, 
Deyərlər, qohuma etinasızıq. 
Odur ki, az adam dəvət edərik. 
Bununla qurtarar. Nə deyirsiniz? 
Sizə əl verirmi cümə axşamı? 
 P a r i s. Kaş cümə axşamı sabah olaydı! 
 Kapu le t t i .  
Yaxşı, gedin. Demək, cümə axşamı. 
Arvad, Cülyettanın yanına birbaş, 
Onu hazırlaşdır toy gününə sən. 
Xudahafız, milord. Ey, ey, cəld olun, 
Mənim otağıma çıraq gətirin. 
Çox gecdir, bir azdan səhər olacaq. 
Gecəniz xeyrə qalsın! 
Gedirlər. 
BEŞİNCİ  SƏHNƏ 
Cülyettanın otağı. Romeo ilə Cülyetta daxil 
olurlar. 
C ü 1 y e t t a. 
Getmək istəyirsən? Hələ sübhə var,  
Dəhşətlə dağlayan qulaqlarını  
Torağay deyildi, o, bülbül idi.  
Gecələr oxuyur nar ağacında,  
İnan ki, sevgilim, o, bülbül idi. 
R omeo. 
O, sübhün carçısı torağay idi.  
Bax, gülüm, yandırır qısqanc şəfəqlər  
Şərqdə parçalanmış ağ buludları!  
Gecənin şamları tamam sönübdür,  
Dumanlı dağların zirvələriylə  
Gəlir oğrun-oğrun nəşəli gündüz.  
Getmək mənə həyat, qalmaq ölümdür. 
 
C ü 1 y e 11 a. 
Dan şəfəqi deyil o nur, o ziya;  
Günəşdən ayrılmış parlaq ulduzdur.  
Bu gecə Mantuya sən gedən zaman  
O sənin yolunda məşəl olacaq.  
Tələsmə, əzizim, dayan bir az da. 
Romeo. 
Qoy məni tutsunlar, edam etsinlər,  
Sən buna razısan, mən də razıyam. 
 Mən də deyirəm ki, orda gördüyüm  
Səhərin gözünün şəfəqi deyil,  
Ayın çöhrəsinin solğun əksidir.  
Başımız üstdəki göy qübbəsini  
Torağay titrətmir öz nəğməsiylə.  
Qalmaq çox asandır mənə getməkdən.  
Gəl, ölüm, xoş gördük, çək qəlbə dağı, 
 Gəl, belə istəyir Cülyetta, axı.  
Elədirmi, ruhum? Sübhə hələ var. 
Cü lye t t a .  
Yox, yox, işıqlanır, tez ol, qaç qurtar.  
Uğursuz səsiylə, nəhs nəğməsiylə  
Qulaqları deşən bu torağaydır.  
Deyirlər, torağay gözəl oxuyur,  
Düz deyil, bu quş ki, ayırır bizi.  
Belə deyirlər ki, qurbağa ilə 
 Torağay dəyişib öz gözlərini,  
Gərək səsini də dəyişdirəydi.  
Bu səs qəlbimizi hürküdür yaman,  
Bizi öz mehriban ağuşumuzdan  
Alıb ayrı salır. İndi qaç, tez ol.  
Dan yeri get-gedə işıqlanır, ah! 
R o m e o. 
Dan yeri get-gedə işıqlandıqca  
Dərdimiz get-gedə qaranlıqlaşır.  
Dayə gəlir. 
D a y  ə. Xamm! C ü l y etta. 
Dayə! 
 
D ay ə. 
Qızım, anan gəlir. 
Səhər açılıb ha! Ehtiyatlı ol. 
(Gedir) 
. C ü 1 y e t t  a. 
Pəncərə gətirir səhəri mənə, 
Pəncərə aparır həyatı məndən.  
Ro meo. 
Sağ ol! Bir öpüş də, mən getdim, gülüm. 
(Pəncərədən düşür).  
Cülyet ta .  
Gedirsən? Ah, dostum, ərim, sevgilim! 
Xəber gözləyirəm mən səndən hər an; 
Hər anda nə qədər əzablı gün var. 
Ah, bu hesab ilə qocalaram mən 
Bir də görənədək öz Romeomu. 
 Romeo. 
Daha sağlıqla qal! Fürsət düşən dəm, 
Quzum, sənə salam göndərəcəyəm. 
C ü 1 y e t t a.  
Deyirsən, biz yenə görüşəcəyik?  
Romeo. 
Buna şübhəm yoxdur, bu acı qəmlər 
Şirin xatirəyə dönəcək o vaxt.  
C ü 1 y e t t  a. 
Ya rəbb! Mənim qəlbim nəhs bir kahinmiş! 
Mənə elə gəlir: sən aşağıda 
Məzarın dibində yatan ölüsən. 
Ya gözüm pis görür, ya rəngin qaçıb?  
Romeo. 
Solğun görünürsən gözümə sən də, 
Bizim qanımızı içir qəm, kədər. 
Əlvida, əlvida, sevimli dilbər. 
(Gedir). 
 C ü 1 y e t t a. 
Ah, tale! Vəfasız deyirlər sənə. 
İndi ki, belədir, sən insanların 
Acı tənəsinə niyə dözürsən? 
 
Vəfasız ol, tale, gəl, sən qürbətdə 
Onu çox saxlama, tez geri qaytar. 
Led i   K a p u l e t t i  (səhnə arxasından). Qızım, oyanmısan?  
Cülyet ta .  
Kimdir? Anamdır? 
O hələ yatmayıb, yoxsa tez durub? 
Nə var ki, sübh tezdən gəlir buraya? 
Ledi Kapuletti daxil olur. 
L e d i   K a p u l e t t i. Necəsən, Cülyetta? 
 C ü 1 y e t t a. Nasazam, ana.  
Ledi    Kapulett i .  
Yenə ağlayırsan qohumun üçün? 
Bu nədir? Sən onu göz yaşlarınla 
Yuyub qəbirdənmi çıxaracaqsan? 
Çıxarsan, dirildə bilməyəcəksən. 
Di bəsdir, di qurtar göz yaşlarını! 
Kədər öz həddində dərin sevgidir, 
Həddini keçdimi, divanəlikdir.  
C ü 1 y e t t a. Bu ağır dərd üçün qoy ağlayım mən.  
Led i   K a p u l e t t i .  
İnsan ağladıqca dərd ağırlaşar. 
Göz yaşı ölünü diriltməz heç vaxt.  
C ü 1 y e t t a. 
Bu ağır itkiyə dözə bilmirəm, 
Yeganə çarəmdir göz yaşı tökmək. 
 L e d i   K a p u l e t t i .  
Yəqin, ağlayırsan ona görə ki, 
Tibaltı öpdürən o alçaq sağdır.  
C ü 1 y e t t a. Hansı alçaq, ana?  
Led i   K a p u l e t t i .  Alçaq Romeo.  
C ü 1 y e t t a (kənara). 
Alçaq və Romeo! Bu mümkün deyil, 
Bu iki söz birgə deyilə bilməz! 
Allah, əfv et onu! Hələ onuntək 
Heç kəs ürəyimi yaralamayıb. 
Mən onu ürəkdən bağışlayıram. 
L e d i    K a p u l e t t i .  Bu ona görədir, yaşayır qatil. 
C ü 1 y e t t a. 
Bəli, əllərim də çatmayır ona,  
Yoxsa intiqamı özüm alardım. 
L e d i   Kapu le t t i .  
Biz qisas alarıq, rahat ol, qızım.  
Mantuya bir adam gönderərəm mən,  
O sürgün sərsəri yaşayır orda.  
Ona elə şərbət içirdərəm ki,  
Tezliklə Tibaltın yanına gedər.  
Onda inanıram, razı qalarsan. 
C ü 1 y e t t a. 
Doğrudan, mən razı qalmaram heç vaxt  
Onu görməyincə... ölmüş... qəlbimi  
Tibaltm ölümü yaman dağlayıb.  
Ana, sən adam tap göndərmək üçün,  
Zəhəri mən özüm hazırlayaram.  
Romeo tezliklə yatar rahatca.  
Ah, onun adını eşidib, onun  
Yanına getməmək nə dözülməzdir!  
Könlümdə Tibalta olan sevgimi  
Qatilin başmdan ayağınadək  
Yağdıra bilməmək necə əzabdır! 
L e d i   Kapu le t t i .  
Sən zəhər hazırla, mən adam tapım.  
İndi bir şad xəbər deyərəm senə. 
C ü 1 y e t t a. 
Şad xəbər yeridir bu qəm içində?  
O necə xəbərdir bir danış, ana? 
Ledi    Kapulet t i .  
Sənin çox qayğıkeş atan var, qızım.  
O sənin dərdini dağıtmaq üçün  
Vaxt təyin etdi ki, şənlik keçirsin  
Bu heç yuxumuza girmezdi bizim. 
C ü 1 y e t t a. Vaxt təyin elədi, o hansı gündür? 
L e d i   K a p u l e t t i .  
Mənim əziz balam, cümə axşamı  
Səhər qəşəng, nəcib qraf Parislə 
Pyotr kilsəsində təntənə ilə 
 Sizin kəbininiz kəsiləcəkdir. 
C ü 1 y e t t a. 
Pyotr kilsəsinə, Pyotra da  
Mən and içirəm ki, heç vaxt, heç zaman  
Bizim kəbinimiz kəsilməyəcək.  
Məəttəl qalmışam, elçi gəlməmiş 
 Tez kəbin kəsməyin mənası nədir?  
Atama de, hələ ər vaxtı deyil,  
Getsəm, mən gedərəm nifrət etdiyim  
Romeoya, ancaq o Parisə yox!  
Bu təzə xəbərdir, həqiqətən də! 
L e d i   K a p u l e t t i .  
Odur, atan gəlir, ona özün de,  
Görək bu sözünə necə baxacaq. 
Kapuletti ilə dayə daxil olurlar. 
K a p u l e t t i .  
Gün qürub edəndə göydən şeh düşər,  
Qardaşım oğlunun qürubu ancaq  
Kədərli gözlərdən leysan yağdırır. 
 Bu nədir? Şəlalə olmusan, qızım?  
Yenə də batmısan göz yaşlarına? 
 Sənin bu balaca vücudundaca  
Həm gəmi, həm dəniz, həm də tufan var.  
Dənizə bənzəyir sənin gözlərin,  
Qabarır, çəkilir göz yaşlarınla.  
Bədənin gəmidir bu duzlu suda,  
Ahlarınsa tufan onu çağlayıb,  
Axan göz yaşların şiddətləndirir. 
 Təcili sakitlik yaradılmasa,  
Bədənin tufanda qərq olacaqdır.  
Yaxşı, iş necədir, nə oldu, arvad?  
Dedinmi sən ona qərarımızı? 
L e d i   K a p u l e t t i .  
Bəli, o istəmir fəqət heç kəsi,  
Sənə qayğın üçün təşəkkür edir.  
Bu səfeh məzara ərə gedəcək! 
Kapule t t i .  
Dayan bir sən, arvad, məni başa sal.  
Heç kəsi istəmir? Necə? Nə dedin?  
Təşəkkür eləmir, fəxr eləmir o?  
Bu dəyərsiz qıza belə dəyərli  
Adaxlı tapmışıq, buna sevinmir? 
C ü 1 y e t t a. 
Təşəkkür edirəm, fəxr eləmirəm. 
 Nifrət etdiyimlə necə fəxr edim? 
 Qayğmıza görə razıyam sizdən. 
Kapule t t i .  
Nə? Nə? Bu dolaşıq müemma nədir? 
 Təşəkkür edirəm, fəxr eləyirəm,  
Təşəkkür etmirəm, fəxr eləmirem! 
 Ey, ey anasmın sevimli qızı,  
Sən nə eyləyirsən, nə eləmirsən, 
 Bunların mətləbə heç dəxli yoxdur. 
 Hazırlaş bu gələn cümə axşamı  
Kilsəyə Parislə birgə getməyə,  
Yoxsa səni güclə apararam mən.  
Di rədd ol, çər dəymiş, sısqa, yaramaz! 
L e d i   K a p u l e t t i .  Tfu! Tfu! Ay qız dəli olubsan? 
C ü 1 y e t t a. 
Sizə yalvarıram diz çöküb, ata, 
 Bircə söz deməyə icazə verin. 
Kapu le t t i .  
Di, sus! Cəhənnəm ol, sırtıq dikbaş qız!  
Bax, budur, deyirəm, saxla yadında: 
 Ya sən kilsəyə get cümə axşamı, 
Ya da gözlərimə görünmə bir də.  
Danışma, dillənmə, mənə söz demə.  
Əllərim gicişir. Arvad, biz hər vaxt  
Səninlə dərd çəkib deyinirdik ki,  
Tanrı bircə övlad veribdir bizə,  
İndi görürəm ki, biri də çoxdur.  
Bu qız bizim üçün bəlaymış, bəla.  
Di itil həyasız, dəyərsiz məxluq! 
Day ə. 
Xudaya, sən özün ona kömək ol!  
Belə qızı bu cür söyməzlər, ağa! 
Kapule t t i .  
Ey ağıl dəryası, saxla dilini, 
Sən get arvadlarla qeybət qırmağa. 
D a y ə. Mən ki pis demirəm. 
Kapule t t i .  Sən Allah, mumla! 
D a y ə. Danışmaq da olmaz? 
K a p u l  e t t  i. 
Sus, gəvzək sarsaq, 
Qeybət dostlannı, get, öyrət ancaq, 
Burda gərək deyil ağlra heç kimə. 
L e d i   K a p u l e t t i .  Siz çox qızışdınız. 
Kapu le t t i .  
Aman, İlahi! 
Bu məni, deyəsən, deli edəcək. 
Hər vaxt, gecə, gündüz, işdə, oyunda, 
Evdə, qonaqlıqda, bütün hər yerdə 
Narahat edirdi bir fikir məni; 
Bu qıza layiqli, yaxşı ər tapım. 
Belə bir adamı yetirib Allah. 
Nəsilli, dövlətli, həm gənc, həm gözəl, 
Həm də tərbiyəli, necə deyərlər, 
İnci mücrüsüdür zalımın oğlu. 
Ah, bu cikkildəyən miskin bir axmaq, 
Göz yaşlan töküb inləyən kukla 
Xoşbəxt taleyinə, gör bir, nə deyir: 
"Mən ərə getmirəm, sevə bilmirəm, 
Hələ çox uşağam, məni əfv edin". 
Sən ərə getmirsən? Onda zəhmət çək, 
Harda istəyirsən, get, orda otla, 
Sənə veriləsi çörəyim yoxdur. 
Zarafat etmirəm, yaxşı qulaq as, 
Cümə axşamına bir azca qalır. 
Bir əməlli-başlı götür-qoy elə. 
Mənim qızımsansa, ona ərə get, 
Qızım deyilsənsə, get, özünü as,  
İstər dilən, ac qal, küçədə gəbər.  
Mən and içirəm ki, baxmaram sənə. 
 Mən səni özümə övlad saymaram, 
 Varımı vermərəm sənə heç zaman.  
Fikirləş, ağlını başına yığ, ha!  
İnan, mən andımı pozan deyiləm. Gedir. 
C ü 1 y e t t a. 
Məgər bu göylərdə mərhəmət yoxmu,  
Axı, göyler görür mənim dərdimi?!  
Ah, mehriban ana, qovmaym məni. 
 Siz vaxtı uzadın bir ay, bir həfte.  
Ya da ki, Tibaltın sərdabəsində 
 Gəlinlik yatağı düzəldin mənə. 
L e d i   K a p u l e t t i .  
Danışma, səninlə qurtardım artıq,  
İstəyin nədirsə, onu da elə. 
Gedir. 
C ü 1 y e t t a. 
Aman, ulu tanrı! Oh, əziz dayə!  
Bu işə bir çarə tapmaq olmazmı?  
Ərim yer üzündə, əhdim göylərdə,  
Əhdimi mən yerə necə gətirim?  
Ərim yer üzünü tərk etməyincə  
Mən öz peymanımı necə sındınm?  
Mənə yol göstərin, məsləhət verin,  
Nə üçün o göylər hər cür məkrini  
Mənimtək zəifin üstdə sınayır?!  
Dayə, nə deyirsən? Təsəlli üçün  
Bir sözün yoxdurmu? 
D a y  ə. 
Var, mənim balam. Romeo sürgünə gedibdir artıq. 
Dünya dağılsa da, heç vaxt o gəlib Səni istoməyə 
cəsarət etməz. 
 
 
Qızım deyilsənsə, get, özünü as, İstər dilən, ac qal, 
küçədə gəbər. Mən and içirəm ki, baxmaram sənə. 
Mən səni özümə övlad saymaram, Varımı vermərəm 
sənə heç zaman. Fikirləş, ağlını başına yığ, ha! İnan, 
mən andımı pozan deyiləm. Gedir. 
C ü 1 y e t t a. 
Məgər bu göylərdə mərhəmət yoxmu,  
Axı, göylər görür mənim dərdimi?!  
Ah, mehriban ana, qovmayın məni.  
Siz vaxtı uzadın bir ay, bir həftə.  
Ya da ki, Tibaltın sərdabəsində 
 Gəlinlik yatağı düzəldin mənə. 
L e d i   K a p u l e t t i .  
Danışma, səninlə qurtardım artıq,  
İstəyin nədirsə, onu da elə. 
Gedir. 
C ü 1 y e t t a. 
Aman, ulu tanrı! Oh, əziz dayə!  
Bu işə bir çarə tapmaq olmazmı?  
Ərim yer üzündə, əhdim göylərdə,  
Əhdimi mən yerə necə gətirim?  
Ərim yer üzünü tərk etməyincə  
Mən öz peymanımı necə sındırım?  
Mənə yol göstərin, məsləhət verin,  
Nə üçün o göylər hər cür məkrini  
Mənimtək zəifin üstdə sınayır?!  
Dayə, nə deyirsən? Təsəlli üçün  
Bir sözün yoxdurmu? 
D a y  ə. 
Var, mənim balam. 
 Romeo sürgünə gedibdir artıq.  
Dünya dağılsa da, heç vaxt o gəlib  
Səni istəməyə cəsarət etməz. 
Rahibin yanına gedirəm indi. 
 Əgər tapılmasa bu dərdə dərman,  
Ölməyə cürətim çatar o zaman. 
Gedir. 
DÖRDÜNCÜ PƏRDƏ 
BİRİNCİ  SƏHNƏ 
Rahib Lorensonun hücrəsi. Lorenso 
ilə Paris daxil olurlar. 
L o r e n s o. Nə, cümə axşamı? Vaxt, çox azdır ki. 
 
P a r i  s. 
İşi tələsdirən qayınatamdır,  
Ona mane olmaq istəmirəm mən. 
 
L o r e n  so. 
Siz qızın rəyini bilmirsiniz, hə?!  
Heç bele hərəkət xoşuma gəlmir. 
 
P a r  i s. 
Həmişə ağlayır o, Tibalt üçün. 
 Onunla danışmaq mümkünmü məgər?  
Göz yaşı çağlayan bir ailədə,  
Axı, gülə bilməz eşq ilahəsi.  
Qızın dərdlə bu cür inləməsini  
Olduqca qorxulu sayır atası. 
 Elə zənn edir ki, təcili nikah  
Onun göz yaşını saxlayacaqdır.  
Təklikdə sel kimi daşan göz yaşı  
Birlikdə tezliklə quruya bilər.  
Bilin, tələsməyin budur səbəbi. 
 
L o r e n s o (kənara). 
Kaş ki, ləngiməyin səbəbini mən  
Heç vaxt bilməyəydim (Ucadan). 
 Odur, qız gəlir. 
Cülyetta daxil olur. 
 
 
 
 
P a r i  s. 
Xoşbəxtəm mən sizi gördüyüm üçün,  
Mənim gözəl zövcəm, gözəl xanımım. 
C ü 1 y e t t a. 
Mən sizin zövcəniz olanda, cənab,  
O vaxt bu xoşbəxtlik baş tuta bilər. 
P a r i  s. 
Bu xoşbəxtlik mənə, mənim sevgilim,  
Qismət olacaqdır cümə axşamı. 
C ü 1 y e t t a. Olacağa çarə yoxdur. 
L o r e n s o. Düz sözdür. 
P a r i  s. 
Müqəddəs ataya günahınızı  
Etiraf etməyə gəlmisiniz, hə? 
C ü 1 y e t t a. 
Əgər cavab versəm, öz günahımı  
Sizə mən etiraf etmiş olardım. 
P a r i  s. 
Siz ona etiraf edin, əzizim,  
Məni sevirsiniz. 
C ü l y e t t a .  
Mən sizə ancaq 
Etiraf edirəm, onu sevirəm. 
P a r i  s. 
Ona da etiraf edəcəksiniz,  
Məni sevirsiniz, əminəm buna. 
C ü 1 y e t t a. 
Sizin üzünüzə deməkdənsə, bu  
Olduqca qiymətli, gözəl olardı. 
P ar i s. 
Gözəl üzünüzü, ah, binəva qız,  
Göz yaşı necə də xarab eləyir! 
C ü l y e t t a .  
Yox, yox, göz yaşının nə təqsiri var?  
Üzüm əvvəldən də gözəl deyildi. 
P ar i s. 
Sizin bu sözünüz göz yaşlarmdan  
Daha pis korlayır gül üzünüzü. 
 
 
C ü 1 y e t t a. 
Bu böhtan deyildir, bir həqiqətdir. 
Nə dedim, mən dedim öz üzüm haqda.  
P a r i s. O mənimdir, ona böhtan dediniz.  
Cülyet ta .  
Ola bilər, artıq o mənim deyil. 
Boş vaxtınız varmı, müqəddəs ata, 
Yoxsa, gəlim axşam ibadət vaxtı?  
Lorenso.  
Mənim dərdli qızım, indi boşam mən. 
Cənab, tək buraxın bizi, lütf edin!  
Par i s. 
İbadəti pozmaq, Allah etməsin! 
Cülyetta, sübh tezdən cümə- axşamı 
Sizi oyadaram. Hələlik, gülüm, 
Mənim saf busəmi qəbul eyləyin. 
Gedir. 
C ü 1 y e t t a. 
Ah, qapını bağla, mənimlə ağla! 
Nə ümid var, nə çarə var, nə kömək!  
L o r e n so. 
Cülyetta, bilirəm sənin dərdini. 
Heç cürə ağlıma yerləşmir mənim; 
Eşitdim, bu gələn cümə axşamı 
Qrafla kəbinin kəsiləcəkdir. 
Deyirlər, təxirə salınmaz bu iş.  
C ü l y e t t a .  
Sən mənə danışma eşitdiyindən, 
Sən mənə danış ki, bu müsibətdən 
Necə xilas olum, necə qurtarım? 
Hərgah birdən kömək edə bilməsən, 
Onda qərarıma xeyir-dua ver. 
O vaxt kömək edər mənə bu bıçaq. 
Birləşdirdi mənim Romeo ilə 
Allah ürəyimi, sənsə əlimi. 
Ürəyim eşqinə xəyanət edib, 
Başqa birisinə mehr salmamış,  
Əlim dönük çıxıb həmin sevgiyə - 
O mənfur sənədə möhür basmamış,  
Bax, bu parçalayar ikisini də.  
Olduqca artıqdır həyat təcrübən,  
Bir düşün, fıkirləş, bir məsləhət ver.  
Yoxsa mənim ilə mənim dərdimin  
Arasında, bax, bu hakim olacaq.  
Sənin biliyinin, sənin yaşmın  
Deyə bilmədiyi şərəfli yolu  
Bu qan tökən bıçaq göstərəcəkdir.  
Qısa danış, ölmək istəyirəm mən,  
Bir çıxış yoxdursa, heç danışma sən. 
Lo r e n s  o. 
Dayan, qızım, dayan, deyəsən axı,  
Üraid işartısı görürəm bir az.  
Qarşısmı almaq istədiyimiz  
Bu böyük dəhşottək o dəhşətlidir.  
Ərə getməkdənsə qraf Parisə  
Özünü öldürmək niyyətindəsən?! 
 İndi ki, var buna gücün, cürətin,  
Ölümə bənzəyən bir tədbir də var.  
Yerinə yetirsən sən onu əgər,  
Bu ağır bəladan qurtarar səni.  
İndi hünər səndən, əlac da məndən. 
C ü 1 y e t t a. 
Ah, Parisə ərə getməmək üçün,  
Razıyam, hökm elə, uca qalanın  
Qülləsindən yerə atılım, ya da  
Gedib quldurlara yoldaş olum mən.  
Razıyam, qaranhq dar mağarada  
Bir yerə sal məni ilanlar ilə.  
Bağla ayılarla eyni zəncirə,  
Ya da ölülərin sür-sümükleri,  
Dişsiz kəllələri, əl-ayaqları  
Dəhşətle səslənən sərdabəyə at.  
Razıyam, qoy məni təzə məzara, 
Ya da ölü ilə bir kəfənə bük. Əvvəl bu sözlərdən tir-tir 
əsərdim, İndi bu şeylərdən qorxmuram əsla; Təki namusuma 
ləkə dəyməsin, Təki sadiq qalım öz sevgilimə. ,o renso. 
Əgər belədirsə, onda evə get,  
Hamıyla de-danış, görün şad, xürrəm,  
Qrafa getməyə tez razılıq ver.  
Sabah çərşənbədir. Sən sabah axşam  
Yerində təkcə yat. Elə eylə ki,  
Dayə də səninlə birgə qalmasın.  
Yatağa uzanıb, bu şüşəni al,  
Ondakı məlhəmi axıradək iÇ.  
Bir azca keçməmiş damarlarmı  
Buztək bir soyuqluq bürüyəcəkdir,  
Yııxuya dalacaq bütün varlığm.  
Bu an dayanacaq nəfəsin, nəbzin,  
Canmda hərarət görünməyocək,  
Səndə qalmayacaq həyatdan nişan,  
Saf dodaqlarmda, yanaqlarında  
Açan qızılgüllər solacaq tamam.  
Həyata əbədi qapanır kimi,  
O göz qapaqların bağlanacaqdır.  
Sənin hər bir üzvün, əlin, ayağın  
Soyuyub, sustalıb quruyacaqdır.  
Öliimü andıran bu dəhşətli hal  
Düz qırx iki saat davam edəcək.  
Sonra da bir gözəl, şirin yuxııdan  
Ayıhrmış kimi, ayılacaqsan.  
Səni oyatmağa gələndə qraf  
Səni yatağmda ölmüş görəcək.  
Adətinə görə bizim ölkənin 
 Səni paltannda açıq tabutda  
Bütün Kapuletti nəsli yatdığı  
Qədim sərdabəyə aparacaqlar.  
Məktub yazacağam mən Romeoya, 
 
O biləcək bizim planımızı. 
Dərhal, dayanmadan bura geləcək. 
Sən oyanan vaxtı həm o, həm də men 
Durub sərdabədə senin yanında 
Senin qalxmağını gözləyəcəyik. 
Elə həmin gecə səni özüylə 
Romeo buradan aparacaqdır. 
Qadın qorxaqlığı, şübhə, tərəddüd 
Qırmasa əzmini, cəsarətini, 
Bununla ləkədən qurtaracaqsan.  
C ü 1 y e t t a. Qorxudan danışma, o şüşəni ver!  
L o r e n  so. 
Al, di get, möhkəm ol öz qərarında. 
Mən də məktub yazım, təcili onu 
Bir rahib aparsın vəfadarına. 
 C ü 1 y e t t a. 
Ey sevgi, sən mənə güc ver, qüvvət ver! 
Yalnız bir bundadır nicatım mənim. 
Salamat qal, ata! 
Gedirlər. 
İKİNCİ  SƏHNƏ 
Kapulettinin evində zal. Kapuletti, ledi 
Kapuletti, dayə və iki xidmətçi daxil 
olurlar. 
Kapu le t t i .  
Get, çağır burada yazılanları! 
Birinci xidmətçi gedir. 
Ey, iyirmi nəfər yaxşı aşpaz tut.  
İ k i n c i   xidmətçi. 
Ağa, heç biri də pis ola bilməz, 
Hamısı yalayar barmaqlarını.  
K a p u 1 e 11 i. Bu nə deməkdir ki? 
 
İ k i n c i   xidmətçi. 
Bilirsiz, ağa, 
Pis aşpaz yalamaz öz barmağını. 
Hansı ki, yalamır öz barmağını, 
Eləsini tutub gətirmərəm men.  
K a p u l e t t i .  Yaxşı, yaxşı, cəld ol! 
İkinci xidmətçi gedir. 
Qorxuram, düzü, 
Çatdıra bilməyək işi vaxtında. 
Qızım, doğrudanmı, getdi kilsəyə? 
 D a y ə. Bəli, doğrudan da.  
K a p u l e t t i .  
Hım, çox pakizə, 
Bəlkə, rahib onu yola gətirdi. 
Necə də inaddır, sırtıqdır bu qız!  
Day  ə. 
Bir baxın, qızınız gəlir kilsədən, 
Üzündən, gözündən sevinc tökülür. 
Cülyetta daxil olur. 
K a p u 1 e t t i. Hə, tərs qız, sən harda veyllənirdin? 
C ü 1 y e t t a. 
Sizin əmrinizə, qərarmıza İtaət eyləyib, boyım 
əymədim; Tövbə qaydasmı öyrənirdim mən. 
Çox ciddi buyurdu müqəddəs rahib, Məni əfv 
etməkçün sizə diz çöküm. Sizə yalvarıram, 
məni əfv edin. Bir də sözünüzdən çıxmaram, 
ata! 
K a p u l e t t i .  
Gedin, xəbər verin bunu qrafa, Lap sabah 
qurtaraq bu xeyir işi. 
C ü l y e t t a .  
Mən özüm kilsədə gördüm qrafı, 
Ədəb və nəzakət dairəsində 
Ona mehribanlıq, hörmət göstərdim. 
K a p u l e t t i .  
Bax, belə, çox yaxşı.  
Di ayağa dur. 
 Əvvəldən sən bu cür olmalı idin.  
Görmək istəyirəm indi qrafı.  
Tez gedin, tez onu bura gətirin.  
Müqəddəs adamdır, vallah, bu rahib,  
Ona hörmət etmir xalq nahaq yerə. 
C ü l y e t t a .  
Mənim otağıma, gəl, gedək, dayə,  
Mənə kömək elə, birlikdə seçək  
Sabah geyəcəyim toy paltarını. 
L e d i   K a p u l e t t i .  
Yox, sabah nə üçün? Tələsmə, qızım,  
Cümə axşamına hələ xeyli var. 
K a p u l e t t i .  
Dayə, onunla get. Unutmayın ki,  
Sabah olmalıyıq mütləq kilsədə. 
Cülyetta ilo daym gedirlor. 
Led i    Kapulet t i .  
İşlər öz vaxtmda qurtarmayacaq, 
Axşama az qalır. 
K a p u l e t t i .  
Danxma, arvad. 
Qaydaya salaram mən bütün işi, 
Sonsə Cülyettanın yanına tərpən. 
Ona bəzənməkdə bir köməklik et. 
Bu gecə bir an da yatmayacağam. 
Sən məni tok burax, xanımlıq işi 
Bu dəfə qoy qalsın mənim öhdəmə. 
Ey, ey, hamı gedib? Heç eybi yoxdıır, 
Qrafın yanına özüm gedərəm. 
Deyərəm, sabaha hazırlaşar o. 
Belə yumşalması belə tərs qızın 
Qəlbimi olduqca sakitləşdirib. 
Gedirlər. 
ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ 
Cülyettanın otağı. Cülyetta 
ilə dayə daxil olurlar. 
C ü 1 y e t t a. 
Bəli, bax, o paltar en yaxşısıdır.  
Ancaq bir ricam var, mehriban dayə,  
Gəl, məni bu gecə sən yalqız burax.  
Gərək sübhə qədər dua edem ki,  
Göylər bağışlasm günahlarımı.  
Özün bilirsən ki, çoxdur günahım. 
Ledi Kapuletti gəlir. 
L e d i    Kapule t t i .  Artıq məşğulsunuz? Kömək eləyim?  
Cülye t ta .  
Yox, ana, biz sabah nə lazımdırsa 
Hamısım seçib hazırlatnışıq. 
İndi izn verin, mən yalqız qalım. 
Aparın dayəni özünüz ilə, 
Bilirəm, bu gecə işiniz çoxdur, 
O sizə hər işdə kömək eləyər. 
 Le d i   Kapule t t i .  
Gecən xeyrə qalsın, yatağa uzan, 
Dincəl, axı sənə dinclik gərəkdir. 
Ledi Kapuletti ile dayə gedirler. 
C ü 1 y e t t a. 
Əlvida, əlvida! Bir Allah bilir 
 Bir daha yenidən görüşərikmi?  
Soyuq bir gizilti keçir canımdan,  
Vahimə dondurur qanımı artıq.  
Onları geriyə çağıracağam,  
Qoy gəlib təsəlli versinlər mənə.  
Dayə! Ah, o burda nə edəcəkdir?  
Bu ağır, bu müdhiş səhnəni gərək  
Mən təkcə oynayım. Gəl, gəl, ey şüşə!  
Birdən heç bu məlhəm təsir etmədi, 
Onda səhər ərə gedəcəyəmmi? 
Yox, yox! Bax, bu qoymaz. Sən burada dur. 
Xəncəri yanına qoyur. 
Bəlkə, bu zəhərdir. Rahib bicliklə 
Bunu hazırlayıb, məni öldürsün; 
Axı, gizlicənə Romeo ilə 
Mənim kəbinimi o özü kəsib, 
Bu iş açılarsa, biabır olar. 
Bəli, bu belədir, yox, belə deyil. 
O hər vaxt müqəddəs bir adam olub, 
Belə pis fıkirlər ona yaraşmaz. 
Bəs birdən Romeo gəlib çıxmamış 
Məzarda oyansam, onda nə olsun? 
Bax, ən dəhşət budur, dözülməz budur! 
Məni öz Romeom aparmayınca 
Saf hava görməyən dar sərdabədə 
Pis iydən, qoxudan boğulmarammı? 
Hərgah mən sağ qalsam, bu mümkündürmü? 
Ölümün, gecənin qorxunc kölgəsi 
Qəbiristanlıq olmuş o qorxunc yerin 
Müdhiş dəhşətiylə, vahiməsiylə 
Başımdan huşumu almayacaqmı? 
Yüz illərdən bəri qedim sərdabə 
Saxlayır qoynuna gömülmüş mərhum 
Bütün əcdadımın sümüklərini. 
Ah, orda məzara təzə qoyulmuş 
Öz qanına qaltan bədbəxt Tibaltın 
Nəşi cürüməyə başlayıb indi. 
Gecənin bir vaxtı orda, deyirlər, 
Ölülərin ruhu gəzib dolaşır. 
Bəs bunlar ağlıını çaşdırmayacaq? 
Əfsus, əfsus! Necə bu mümkün deyil! 
Əgər mən ayılsam vaxtmdan qabaq, 
Ən murdar, ən iyrənc üfunətlərdən, 
Kökündən ayrılmış mandraqoranm 
İnsanı sarsıdıb dəli etdiyi 
Naləsitək qorxunc iniltilərdən  
Axı, necə dəli olmayacağam?  
Kim deyər, bu dəhşət əhatəsində  
Öz əcdadlarımın sümükləriylə  
Oynamayacağam mən dəli kimi? 
 Tabutda iylənən yazıq Tibaltm  
Qanlı kəfənini cırmayacağam?  
Dəliliyin yüksək coşqun çağında  
Babamın ən iri bir sümüyünü  
Əlimə götürüb dəyənək kimi,  
Birdən öz kəlləmə çırpmayacağam?  
Oh, bax, bir bax! Mənə elə gəlir ki,  
Tibaltın ruhunu görürəm indi.  
Onu qılınc ilə vurub öldürən  
Romeonu gəzir, qisas axtartt.  
Dayan, Tibalt, dayan! Romeo, gəldim!  
Sənin sağlığına içirəm bunu. 
Şüşədeki demıanı içib yatağa yıxıhr. 
DÖRDÜNCÜ SƏHNƏ 
Kapulettinin evində zal. Ledi 
Kapuletti ilə dayə daxil olurlar. 
L e d i    K a p u l e t t i .  Götür açarları, ədviyyə gətir.  
D a y ə. Xurma, heyva gərək pirojna üçün. 
Kapuletti gəlir. 
K a p u l e t t i .  
Cəld olun, cəld olun, tez tərpənin bir! 
Xoruzun ikinci banıdır artıq! 
Gecə zəngi vurdu, saat üç olub. 
Şəkərçörəyə bax, qoçağım dayə, 
Hər şeyi bol elə, xəsislik etmə.  
Ledi    Kapulet t i .  
Arvad işlərinə qarışmayın siz. 
Gedin, yatın, sabah durun vaxtında, 
Yuxusuz qalsanız, xəstələnərsiz. 
Kapu le t t i .  
Yox, sən arxayın ol, tez-tez əvvəllər  
Yuxusuz qalmışam bütün gecəni,  
Xəstələnməmişəm feqət heç zaman. 
L e d i   Kapule t t i .  
Bəli, bir vaxt vardı tez-tez gecəler  
Arvadlar dalınca sürünərdiniz.  
İndi buraxmaram sizi heç yerə. 
Ledi Kapuletti ile daye gedirlər. 
K ap u 1 e 11 i.Qısqanclıq, qısqanclıq! 
Üç-dörd xidmətçi əllorində şiş, odun və səbət daxil 
olurlar. 
Dostum, o nədir? 
B i r i nc i   xidmətçi. 
Bunu aşpaz üçün aparıram mən,  
Cənab, heç özüm də bilmirəm nədir? 
K a p u l e t t i .  Zirək ol, zirək ol! 
Birinci xidmotçi gedir. 
Ey, o ki yaşdır, 
Quru odun apar. Soruş Piterdən, 
O gəlib yerini göstərər sənə.  
İk i n c i   xidmətçi. 
Mənim öz başım var, tapar odunu, 
Bununçün Piteri narahat etməz.  
Kapu le t t i .  
Vallah, yaxşı dedin, yaman biçsən, ha! 
Axı, senin başın elə odundur. İkinci 
xidmətçi gedir. 
Paho, səhər oldu. Bu saat qraf Bura 
gələcəkdir çalğıçılarla. O mənə demişdi. 
Səhnə arxasında musiqi. 
Odur, gəlirlər. 
Dayə! Arvad! Ey, ey, dayə deyirəm! 
Dayə daxil olur.  
Cülyettanı oyat, onu geyindir.  
Mən gedim Parisin başını qatım. 
 Tez olun, tələsin, adaxlı gəlib,  
Tez olun deyirəm! 
Gedirlər. 
BEŞİNCİ SƏHNƏ 
Cülyettanın otağı. Dayə daxil olur. 
Day  ə. 
Ay xanım! Ay xanım! Nə möhkəm yatıb!  
Cülyetta, qadası, yatağan quzum!  
Əzizim, ürəyim, sevimli gəlrn! 
 Bu nədir, ayılmır, bir cavab vermir? 
 Yoxsa bir həftənin, gələn gecənin  
Yuxusunu yatmaq istəyirsən, hə?  
Yat, yat, indən belə gecələr qraf  
Səni çox yatmağa qoymayacaqdır. 
 Bıy, başıma xeyir, necə bərk yatıb!  
Oyatmaq lazımdır. Xanım, ay xanım! 
 Nişanlın görəcək yatdığm yerdə 
Səni oyadacaq, hə, belə olsun? (Pərdəni Lmara 
çəkir). 
 Necə, paltardasan? Qalxıb, geyinib,  
Təzədən yatıbsan? Xanım, ay xanım! 
 Di qalx görək! Vay-vay, o ki Ölübdür.  
Ay haray, ay aman, kömək eləyin.  
Kaş ki, görməyəydi bunu gözlərim,  
Mənə bir az cövhər. Ah, cənab, cənab! 
Ledi Kapuletti daxil olur. 
L e d i    Kapuletti.Nə səs-küy salmısan?  
D a y ə. Oh, oh, fəlakət! 
L e d i    Kapu le t t i .  Axı, nə olubdur?  
D a y ə. Baxm, müsibət! 
Led i   Kapu le t t i .  
Aman, Allah, aman! Mənim tək balam, 
 Yeganə heyatım, gözünü aç, bax,  
Yoxsa öləcəyəm mən də səninlə.  
Kömək edin, kömek! 
Kapuletti daxil olur. 
Kapu le t t i .  
Canım, ayıbdır! 
Nişanlısı gəlib, hanı Cülyetta?  
D a y ə. Cülyetta ölübdür, ölüb, o yoxdur!  
Led i   Kapu le t t i .  Ən ağır bədbəxtlik, o ölüb, ölüb!  
Kapu le t t i .  
Qoy bir ona baxım. Ya rəbb, sən saxla! 
Bu ki buza dönüb. Qanı işləmir. 
Bədəni quruyub. Hər şey qurtarıb, 
Heyat çoxdan uçub dodaqlarmdan. 
Ölüm vaxtsız düşən bir şaxta kimi 
Məhv edib çəmənin saf çiçəyini.  
D a y ə. Fəlakət, fəlakət! 
 Led i   Kapu le t t i .  Ah, dəhşət, dəhşət!  
Kapu le t t i .  
Ölüm əllərimdən alıb balamı, 
Dağ çəkib, ağladır yazıq qəlbimi. 
Dilimi bağlayır, qoymur danışam. 
Rahib Lorenso, Paris və çalğıçılar daxil olurlar. 
L o r e n s o. Kilsəyə getməyə gəlin hazırdır? 
Kapule t t i .  
Getməyə hazırdır, fəqət geriyə  
Heç zaman bir daha qayıtmayacaq. 
Parisə. 
Ah, oğlum! Toyuna bir gecə qalmış 
 Ölüm qucağına aldı zövcəni.  
Bir bax, zövcən yatır solmuş gül kimi, 
 Ölüm kürəkənim, varisim oldu.  
O qatil evləndi mənim qızımla. 
Bu gözəl sənəmə şərik idiniz, 
İndisə o yalnız göylərin oldu. 
Ənginlik onunçün daha yaxşıdır. 
Sizə düşən payı ölümdən heç cür 
Qoruya bilmədiz, fəqət göylərsə 
O gülə əbədi bir həyat verdi. 
Siz ki istəyirdiz ömrünüz boyu 
Ucalsın zirvəyə ciyərparanız. 
Buludlardan yüksək nurlu göylərdə 
İndi onu görüb, ağlayırsmız? 
Nə pis sevirsiniz qızınızı siz, 
Onu xoşbəxt görüb inləyirsiniz? 
Ərdə çox yaşayan sahibi-textdir, 
Ancaq gəlin ölən daha xoşbəxtdir. 
Silin göz yaşını, onun nəşinə 
Tər gül-çiçək səpin. Adətə görə, 
Gəlinlik paltarı geydirin ona. 
Kilsəyə aparın, vaxt itirməyin. 
Şüursuz təbiət ağladır bizi, 
Ağlımız güldürsün ürəyimizi.  
Ka pu  l e t t  i. 
Toy şənliyi üçün bütün nə varsa, 
Gərək sərf olunsun matəmə-yasa. 
Çalğı alətləri yerinə bu gün 
Kədərlə səslənsin kilsə zəngləri. 
Ehsana çevrilsin qonaqlığımız, 
Qəmli ağı olsun şən təranələr, 
Tabuta tökülsün toy çiçəkləri. 
Qoy hər şey, qoy hər şey tərsinə dönsün!  
Lorenso.  
Senyor, indi gedin; senyora, siz də, 
Qraf, siz də gedin, hazırlaşın ki, 
Vaxtında dəfn edək mərhuməni biz. 
Haqqın arzusunu etsəniz inkar, 
Allahın da sizə qəzəbi tutar. 
Kapuletti, ledi Kapuletti, Paris ve Lorenso 
gedirlər. 
B i r i n c i  ç a lğ ıç ı .  Həqiqətən, biz fleytaları gizlədib, 
buradan sürüşməliyik. 
D a y ə. Gizlədin, gizlədin, nəzakətli oğlanlar, özünüz 
görürsünüz ki, bu ölüm necə ağır müsibətdir (Gedir). 
B i r i n c i  ça lğ ıç ı .  Bu başım haqqı, bu müsibətdə də 
bir iş gör-mək olar. 
Piter gəlir. 
P i t e r. Çalğıçılar! Ey çalğıçılar, "Könlün sevinci", 
"Könlün se-vinci" havasını çalın. Əgər mənim yaşamağımı 
istəyirsinizsə, "Könlün sevinci"ni çalın. 
B i r i n c i   ç a lğ ıç ı .  "Könlün sevinci"ni niyə? 
P i t e r. Ah, çalğıçılar, ona görə ki, mənim könlüm özü 
"Könlüm qəmlə doludur" havasını çalır. Siz mənə bir şən 
hava çalın. Bu bədbəxtə təsəlli verin. 
İ k i n c i  ç a lğ ı ç ı .  Sizin arzunuz elə ürəyinizdəcə 
qalacaq. İndi musiqi vaxtı deyil. 
P i t e r. Deməli, siz çalmırsınız? 
Ç a 1 ğ ı ç ı1 a r. Xeyr! 
P i t e r. Mən sizə yaxşı haqq verərdim. 
B i r i n c i    çalğ ıç ı .  Bizə nə verərdin? 
P i t e r. Şübhəsiz, pul yox, gülməli bir mahnı verərdim. 
Mən sizin üçün çalğıçı olardım. 
B i r i n c i  ç a lğ ı ç ı .  Sən bizim üçün çalğıçı olanda mən 
də sənin üçün nökər olardım. 
P i te r. İndi mən öz iti nökər xəncərimi sizin başınıza 
vurub, kəllənizi musiqi aləti kimi kökləyərəm. Mənə heç bir 
mizrab, musiqi not-ları lazım deyil. Mən sizi re edərəm. 
Mən sizi fa edərəm! Siz məni eşidirsiniz? 
B i r i n c i  ç a lğ ıç ı .  Sən bizi re eləsən, sən bizi fa 
eləsən, özün bizi eşidərsən. 
İ k i n c i  ç a lğ ıç ı .  Ey, xahiş edirəm, iti xəncərini qınına 
qoy, iti ağlını qmından çıxar. 
P i t e r. Hə, belə oldu? Onda alın gəldi. İndi mən sizi polad 
kimi iti ağhmla xəncərsiz-zadsız öldürərəm. Kişisiniz, cavab 
verin! Ürək qəmlə bişəndə, Baş qüssədən şişəndə, Gümüş 
səsli musiqi. 
Nə üçün "gümüş səsli", məhz "gümüş səsli musiqi" deyibler? 
Ey Simon pişikyosunlu, birinci sən ağzını aç görək. 
B i r i n c i  ça lğ ıç ı .  Açım da, ona görə ki, gümüşün 
qəşəng səsi var. 
P i t e r. Çox yaxşı! Sən nə deyirsən, ey Hyu skripkagödən. 
İ k i n c i  ça lğ ıç ı .  Mənim qandığıma görə, "gümüş səsli" 
deyirlər, onun üçün ki, çalğıçılara həmişə gümüş pul verirlər. 
P i t e r. Bu da çox yaxşı! Bəs sən nə deyirsən, ey Ceyms səs 
dağarcığı? 
Ü ç ü n c ü   çalğ ıç ı .  Doğrusu, heç bilmirəm nə deyim. 
P i t e r. A, sən məni bağışla. Lap yadımdan çıxıb. Axı, sən 
ancaq oxuyursan. Sənin yerinə mən cavab verərəm. Ona görə 
"gümüş səsli musiqi" deyirlər ki, çalğıçılara heç kim qızıl pul 
vermir. Gümüş səsli musiqi Bizə bir təsəllidir. 
Gedir. 
B i r i n c i  ça lğ ıç ı .  Adə, bu nə yaman zəhlətökən 
haramzadə imiş! 
İk i n c i  ça lğ ıç ı .  Qoy rədd olsun, Cek! Evə gedək. Dəfn 
mərasiminə gələnləri gözləyək, onlarla birlikdə nahar edək. 
Gedirlər. 
BEŞINCI PƏRDƏ 
BİRİNCİ SƏHNƏ 
Mantuya, küçə. Romeo daxil olur. 
Romeo. 
Yuxu doğrudursa, gördüyüm 
yuxu Vəd edir tezliklə şad 
xəbər mənə. Taxtında əyləşən 
padşah kimi, Köksümdə 
ürəyim elə rahatdır! Sanki sirli 
bir ruh gəzdirir məni Bu gün 
bütün günü yer üzərində. 
Yuxuda gördüm ki, gəlib 
sevgilim, Mən isə ölmüşəm. 
Çox qəribədir, 
Ölü də yuxuda fikirləşərmiş.  
Gülüm birdən öpdü dodaqlarımdan,  
Mənə nəfəs gəldi, dirildim bu vaxt,  
Bütün kainata hökmdar oldum 
. Belə ki, gözəldir eşqin kölgəsi,  
Eşq özü, gör, indi, necə gözəldir! 
Baltazar ayağında çəkmə daxil olur. 
Veronada nə var, danış, Baltazar? 
Məktub gətirmədin rahibdən mənə? 
Sevgilim necədir? Atam yaxşıdır? 
Cülyetta özünü necə hiss edir? 
Əgər o yaxşısa, heç nə pis olmaz. 
Baltazar. „ 
Cülyetta yaxşıdır, heç də pis olmaz. 
Onun cənazəsi uyuyur indi 
Kapulettilərin sərdabəsində, 
Ruhu mələklərin arasındadır. 
Tabutun içində gördüm mən onu, 
Qaçdım o dəqiqə sizə xəbərə. 
Bu qara xəbərçün əfv edin məni, 
Əvvəldən özünüz tapşırmışdınız, 
Vaxtında mən bunu danışmalıydım.  
Romeo. 
Necə, belə oldu? Oh, ey ulduzlar, 
Sizi döyüşlərə çağırıram mən... 
Evə qaç, mənə tap mürəkkəb, kağız. 
Bu gecə gedirəm, at kirayə et.  
B a 1 t a z a r. 
Cənab, yalvanram, səbirli olun. 
Gözləriniz yanır, rənginiz qaçıb, 
Belə hal bədbəxtlik gətirər ancaq.  
Romeo. 
Boş şeydir, boş sözdür, sən yanılırsan. 
İndi get, əməl et dediklərimə. 
Bəs sənə rahib bir məktub vermədi?  
B a 1 t a z a r. Xeyr, əziz ağa. 
Romeo. 
Mənası yoxdur. 
Di get, at hazırla, indi gəlirəm. 
Baltazar gedir. 
Cülyetta, bu gecə birgə yatarıq.  
Mən sənin yanma necə gəlim bəs?  
Oh, fəlakət, nə tez şeytan kimi sən  
Qəlbinə girirsən ümidsizlərin!  
Dayan, bir əczaçı düşdü yadıma. 
 Bax, bu aralıqda yaşayır fağır,  
Gördüm bu günlərdə, cındır paltarda  
Əyləşib seçirdi dərman otları.  
Üzündən, gözündən əzab yağırdı.  
Amansız yoxsulluq, zalım ehtiyac  
Bir dəri, bir sümük etmişdi onu.  
Kasıb dükanında bədbəxt qocanın  
Həm bağa, həm timsah müqəwaları, 
 Həm də başqa dəniz canhlarının  
Qorxunc dəriləri asılmışdı hey.  
Rəflərdə toz basmış bomboş qutular, 
 Yaşıl gil dibçəklər, bağlı kisələr,  
Çürümüş toxumlar, sap qırıqları,  
Dağılmış azca gül həbləri vardı.  
Bu miskin səhnəni görüb düşündüm: 
 Mantuyada zəhər satan adama  
Verilsə də ağır ölüm cəzası, 
 Zəhər lazım olsa əgər bir kəsə,  
Bu bədbəxt dilənçi satar, yəqin ki. 
 Necə də yerində düşünmüşəm mən!  
Kömək etməlidir indi o raənə.  
Deyəsen, bu daxma onun evidir.  
Hə, bu gün bayramdır, dükan bağhdır.  
Ey, ey, əczaçı, ey! 
Əczaçı daxil olur.  
Ə c z a ç ı. Kimdir bağıran? 
Romeo. 
Bura gəl, görürəm kasıbsan, kişi. 
 Al bu qırx qızılı, bir az zehər ver; 
 Elə bir zəhər ki, ildırım kimi  
Yayılsın bütün qan damarlarına,  
Bir anda dincəlsin həyat yorğunu.  
Topun lüləsindən çıxan güllətək 
 İnsanın ağzmdan çıxsm nəfəsi. 
Əczaç ı. 
Belə ağı vardır, qanunu pozmaq,  
Onu Mantuyada satmaq ölümdür. 
Romeo. 
Sən belə bir lütkən, belə bədbəxtkən  
Ölümdən qorxursan? Yazıq zavallı,  
Aclıq məzar qazıb yanaqlarında,  
Gözlərindən yağır əzab, ehtiyac,  
Təhqir, dilənçilik əyib qəddini.  
Bu dünya, dünyada olan qanunlar  
Sənə əzəl gündən qənim kəsilib.  
Sənə var verəcək bir qanun yoxdur. 
 Bəsdir dilənçilik, poz bu qanunu,  
Götür qızıllan, bir sən de varlan. 
Ə c z a ç ı. Razı mən deyiləm, yoxsulluğumdur. 
Romeo. 
Bilirəm, bunları mən də sənə yox,  
Verirəm tək sənin yoxsulluğuna. 
Əczaç ı. 
Bunu istədiyin mayeyə tök, iç.  
İyirmi adamın gücü, qüvvəti  
Sendə olsa belə, yenə o saat  
Səni o dünyaya göndərəcəkdir. 
Romeo. 
Buyur, bu da qızıl, insan qəlbini  
Dağlayan, məhv edən ən kəskin zəhər,  
Bu əclaf dünyada vecsiz ağıdan  
Daha çox cinayət törədən qatil.  
Sən deyil, mən satdım sənə zəhəri. 
 
Yemək al, cana gəl. Artıq əlvida! 
 Gəl, şəfa dermanı, xilaskarım ol. 
 Əziz Cülyettanın məzarında mən  
Görəcəyəm senin zövqünü hökmən. 
Gedirlər. 
İKİNCİ SƏHNƏ 
Rahib Lorensonun hücresi. Rahib  
Covanni daxil olur.  
C o v a n n i. Müqəddəs atamız, qardaşım, ehey!  
   Rahib Lorenso daxil olur. 
Lorenso. 
Rahib Covanninin səsidir bu səs.  
Mantuyadan gəldin? Tez danış görüm,  
Romeo ne dedi? Məktub vermədi? 
C o vanni. 
Xəstələrə baxan, o yalmayaq 
 Rahiblə birlikdə getmək istədim.  
Onu soraqlaşıb tapdım evində.  
Bu vaxt gəldi tibbi nəzarətçilər, 
 Taun düşən evdə olduğumuzdan, 
 Müdhiş yoluxmadan şübhələnərək  
Bizi qoymadılar çıxaq bayıra,  
Qapını bağlayıb möhürlədilər.  
Daha Mantuyaya gedə bilmədim. 
Lor enso. 
Yaxşı, necə oldu, Romeo üçün 
 Yazdığım məktubu kim 
apardı bəs? 
                          C o v a n n i. 
Göndərə bilmədim, budur, məndədir.  
Qorxunc yoluxmanın zəhmindən onu,  
Bir adam tapmadım, qaytarım sənə. 
Lor  enso. 
Ah, uğursuz tale! Dinimiz haqqı,  
Məktubda çox vacib bir xəbər vardı 
Onun yolda bu cür ləngidilməsi, 
Çox böyük fəlakət törədə bilər. 
Covanni, qardaşım, get, mənə ling tap. 
Tez gətir hürcəmə.  
C o v a n n i. Yaxşı, bu saat. 
Gedir.  
Lorenso.  
İndi sərdabəyə tək getməliyəm. 
Üç saatdan sonra qəşəng Cülyetta 
Ölüm yuxusundan ayılacaqdır. 
Romeo bir xəbər bilmədiyiçün 
O mənə lenətlər yağdıracaqdır. 
Yenə Mantuyaya məktub yazaram. 
Romeo buraya gəlenə kimi 
Cülyetta hücrəmdə qalar gizlicə. 
Ah, yazıq qızcığaz ölü diyarda 
İndi diri-diri yatır məzarda. 
Gedir.  
 
ÜÇÜNCÜ SƏHNƏ 
Qəbiristanlıq. Kapulettilərin sərdabəsi. Paris 
ilə əlində gül və məşəl gətirən nökər daxil olurlar. 
P ar i s. 
Məşəli mənə ver, çəkil bir yana. 
Yox, söndür məşəli, məni görərlər. 
Get, o ağacların altında uzan, 
Söykə qulağını bir çuxur yerə. 
Torpaq bomboş olur qəbiristanlıqda, 
Addım atılantək eşidəcəksən. 
Bir səs gələn kimi o saat fıt çal, 
İndisə mənə ver sən o gülləri. 
Di get, əməl eylə dediklərimə. 
 N ö k ə r (ksnara). 
Tək qalmaq dəhşətdir qəbirstanlıqda. 
Qorxuram, neyləyim, əlacım nədir?! Gedir. 
Pa r i  s. 
Örtüm yatağını güllərlə, ey gül! Yorğanın 
daşlardır, döşəyin torpaq. Sənin məzarmı şeh 
ilə deyil, Odlu göz yaşımla yuyaram ancaq. 
Bu fani dünyada necə ki, varam, Hər gecə 
üstündə ağlar, ağlaram. 
Nökər fit çalır. 
Oğlan xəbər verir, nəsə var demək, Hansı 
avaradır gələn bu gecə, Mənim matəmimi 
gör pozur necə?! Əlində məşəl var?! 
Gizlənim gərek. 
Gizlenir. Romeo ilə Baltazar əlində məşəl, ling vo külüng 
daxil olurlar. 
R o m e o. 
O lingi, külüngü mənə ver, tez ol. 
Götür bu məktubu, saxla bir yerdə, 
Onu səhər tezdən atama çatdır. 
Məşəli mənə ver. Ancaq sən canın, 
Nə səsimi eşit, nə üzümü gör, 
Get burdan, işimə mane olma gəl. 
Zövcəmin üzünü görməkdən ötrü 
Ölüm yatağına girirəm indi. 
Onun barmağında məzara gedən 
Qiymətli üzüyü çıxarım gərək, 
Mühüm bir iş üçün mənə lazımdır. 
Odur ki, get burdan, dayanma artıq. 
Əgər geri dönüb sən məni pussan, 
Allaha and olsun, səni doğrayıb, 
Səpəcəyəm bütün tikələrini 
Bu acgöz, bu doymaz qəbirstanlığa. 
Bu zülmət gecətək qorxunc qərarıra 
Tufanh dənizdən, ac bir pələngdən 
Daha amansızdır, daha qəddardır.  
B a 1t a z a r. Gedirəm, mən sizə mane olnıaram. 
Romeo. 
Onda dostluğunu sübut edərsen 
(Ona pul verir). 
Al. Xoşbəxt ol, sağ ol, ey yaxşı adam. 
 B a 1t a z a r (kənara). 
Yox, burda dayanıb gözləyim xəlvət. 
Baxışı müdhişdir, niyyəti dəhşət. 
Gizlənir. 
Romeo. 
Ey ölümün acgöz mədəsi, məzar,  
Dünya gözəlini uddun sən, murdar!  
İylənən ağzmı açıb mən indi  
Sənə təzə yemək yedirəcəyəm! 
Sərdabeni açır. 
Pa r i  s. 
Bu ki sürgün olmuş o Montekkidir. 
Qaynımı öldürdü, qardaş dərdindən 
Cülyetta ağlayıb, köçdü dünyadan. 
O rəzil burada dolanır niyə, 
Gəlib ölüləri təhqir etməyə? 
Onu tutacağam. 
(İrəli çıxır). 
Dayan, ey alçaq! 
İndi də ölüdən qisas alırsan? 
Sürgündən qaçıbsan, dustaqsan mənə. 
Tabe ol, gəl, gedək, sən ölməlisən.  
Romeo. 
Düzdür, ölməliyəm, gəldim bununçün. 
Çıx, get, əziz cavan, toxunma mənə, 
Gəl, sınağa çəkmə bu divanəni. 
Düşün öldürdüyüm bu gənclər haqda, 
Onların bu acı taleyindən qorx. 
Dayan, cin atına mindirib məni, 
Sən məni yenidən günaha salma. 
Allaha and olsun, ey nəcib oğlan, 
Mən səni özümdən artıq sevirəm. 
Buraya gəlmişəm silahlanaraq 
Yalnız öz-özümdən qisas almağa. 
Qaç burdan, get, yaşa, sonra de fəqət, 
Bir dəli eylədi mənə mərhəmət. 
 P a r i  s. 
Andm da, sözün də iyrəncdir, iyrənc. 
Mən səni tuturam bir cani kimi.  
Romeo. 
Meydan oxuyursan sən mənə, oğlan? 
Eləsə möhkəm dur indi yerində. 
Vuruşurlar. 
N ö k ə r. 
Aman, Allah, onlar vuruşurlar ki,  
Gedim, tez çağırım keşikçiləri. 
Gedir. 
P a r i s (yıxılır). 
Ölürəm, qəbri aç, insafın varsa,  
Məni Cülyettanın yanına uzat.  
Ölür. 
Romeo. 
Səni bu arzuna çatdıraram mən.  
Qoy baxım üzünə, Merkusionun 
 Yaxın qohumdur, qraf Parisdir!  
Xidmətçim nə dedi, biz yol gələndə?  
Onu dinləmədim həyəcanımdan. 
 Mənə elə gəlir o mənə dedi:  
Paris Cülyettayla evlənecəkdir.  
Belə dedi, yoxsa yuxu görürdüm?  
Bəlkə, Cülyettadan damşdığından  
Ağlımı itirib belə düşündüm?  
Sən ey bədbəxtliyin qəm kitabma  
Adı mənim ilə birgə yazılan,  
Əlini mənə ver! Dəfn edəcəyəm 
 Səni əzəmətli bir məzara mən. 
Məzara? Ah, yox, yox, işıqlı qəsrə, 
Çünki Cülyetta da burda uyuyur. 
Onun gözəlliyi bu sərdabəni 
Ziyafət zalıtək nura qərq edir. 
Di yat, ey ölünün gömdüyü ölü! 
(Parisi sərdabəyə uzadır). 
Ölüm ayağında insanlar bəzən 
Sevinib gülürlər. Ölümqabağı 
Şimşək adlandırır görenlər bunu. 
İndi o sevinci duyuram mən də. 
Ah, mənim sevgilim! Ah, mənim zövcəm! 
Ölüm nəfəsini içdi bal kimi, 
Toxuna bilmədi hüsnünə ancaq. 
Sən tabe deyilsən, məğlub deyüsən. 
Gözəllik bayrağı nur saçır yenə 
Lalə yanağmda, gül dodağmda. 
Onlara ölümün solğun bayrağı 
Hələ ki, hələ ki, sancılmayıbdır. 
Sən qanlı kəfəndə burdasan, Tibalt? 
İndi güldürərəm qəmli ruhunu: 
Senin gəncliyini məhv edən əllə 
Sənin düşmənini öldürərəm mən. 
Bağışla, bağışla məni, qardaşıtn! 
Ah, əziz Cülyetta, əziz sevgilim, 
Nə üçün sən yenə belə qəşəngsən? 
Yoxsa ölüm sənə aşiq olubdur?! 
Yoxsa o riyakar, mənftır, yırtıcı 
Səni məşuqetək saxlayır burda? 
Necə də dəhşətdir bunu düşünmək! 
Mən də qalacağam səninlə birgə, 
Heç vaxt bu zülmətdən çıxmayacağam. 
Burda sənin təzə qulluqçuların 
Qurdlarla birlikdə olacağam mən. 
Əbədi dincliyim, istirahətim 
Burda bu saatdan başlanacaqdır. 
Dözülməz yükünü nəhs ulduzlarm 
Burda atacağam yorğun çiynimdən. 
Ey gözlərim, baxm ona son dəfə! 
Ey qollarım, qucun son dəfə onu! 
Həyatın qapısı dodaqlanm, siz 
Hər şeyi məhv edən qəddar ölümlə 
Bağlanan daimi müqaviləyə 
İndi möhür vurun saf bir öpüşlə. 
Gəl, ötkem bələdçim, qorxma/ sükançım, 
Həyat tufamnda sınmış gəmimi 
Biryolluq sıldırım qayalara çırp. 
İçirəm eşqimin şərəfınə mən. 
(İçir). 
Namuslu əczaçı, sözün doğruymuş, 
Zəhərin necə tez təsir eləyir! 
Ölürəm yanmı öpə-öpə mən. 
 
Ölür. Qəbiristanlığm o biri 
tərəfınden rahib Lorenso əlində fənər, ling və bel daxil olur. 
Lor  enso. 
Müqəddəs Fransisk, özün kömək ol! 
Zəif ayaqlarım büdrəyir tez-tez, 
Çuxura düşməyim. Aha, o 
kimdir?  
B a 1t a z a r. Dost adamdır, yaxşı 
tanıyır sizi.  
Lorenso. 
Tanrı xoşbəxt etsin səni, eziz dost. 
Mənə bir de görüm, orda boş yerə 
Gözsüz kəllələrə, iyrənc qurdlara 
Elə işıq saçan o məşəl nədir? 
Mənə elə gəlir, yanır özü də 
Kapulettilerin 
sərdabəsində.  
B a 1t a z a r. 
Elədir. Ordakı, müqəddəs ata, 
Sizin dostunuzdur, menimsə 
ağam.  
Lorenso.  O kimdir? 
B a 1t a z a r. Romeo. 
L o r e n s o. Çoxdan ordadır?  
B a 1t a z a r. Yanm saat olar. 
Lorenso.  
O sərdabəyə, 
Gəl, mənimlə gedək.  
B a 1t a z a r. 
Qorxuram, ata. 
Burda olduğumu ağam bilməyir. 
O mənə dedi ki, burda dayanıb 
Əgər məni güdsən, öldürəceyəm.  
Lorenso.  
Onda dur yerində. Mən tək gedərəm. 
Nəsə ürəyimi titrədir qorxu, 
Qorxuram başıma felakət gələ. 
 B a 1t a z a r. 
 
Bu ağacın altda yatmışdım indi.  
Yuxuda gördüm ki, ağam kimləsə  
Vuruşub öldürdü onu. 
 L o r e n s o (sərdabəyə yaxınlaşır). Romeo!  
Ah, ah, məqbərənin daş pilləsinə  
Bu qan ləkələri tökülüb hardan? 
 Sükut mənzilinə atılmış belə  
Qanlı qılıncların mənası nədir? (Məqbərəyə girir).  
Romeo, ağarıb bəti-bənizi.  
Bəs o kimdir? Necə? Qraf Parisdir? 
 Qanına qəltandır? Hansı nəhs saat,  
Görəsən, törədib bu müsibəti?  
Cülyetta tərpənir. 
Cülyetta oyanır. 
C ü 1 y e t t a. 
Oh, əziz atam! 
Bəs hanı sevgilim, ömür yoldaşım? 
Yaxşı yadımdadır, bilirəm ki, mən 
Burda olmalıydım, burdayam indi. 
Bəs hanı Romeom? 
Səhnə arxasından səs-küy eşidilir. 
Lorenso. 
Xanım, gələn var. 
Dinlə bir səs-küyü! Tez çıxıb 
gedək 
 Bu ölüm, yoluxma, dərd 
yuvasından.  
Bizim qüvvəmizdən güclü bir 
qüvvə 
 Tamam alt-üst etdi planımızı 
. Gəl, gəl, gedək burdan.  
Ömür yoldaşın,  
Odur, bax, böyrünə yıxılıb, ölüb. 
 Paris də ölübdür. Dayanma, gedək, 
 Mən səni rahibə bacılarının  
Yanına, kilsəyə aparacağam.  
Keşikçilər gəlir, heç nə soruşma, 
 Cəld ol, əziz qızım, gedək, 
 Cülyetta. Yenə səs-küy eşidilir. 
Mən qala bilmərəm bu yerdə bir dəm.  
C ü 1 y e t t a. Get, ata, mən burdan 
getməyəcəyəm.  
 
Rahib Lorenso gedir. 
 
Əlindəki nədir, şüşədir görən? 
Zəhərdir, ömrünü məhv etdi erkən. 
Ah, xəsis sevgilim! İçib büsbütün, 
Mənə bir damcı da saxlamayıbdır. 
Öpəcəyəm onun dodaqlarından, 
Yəqin, zəhər qalıb onlarda bir az, 
Mənim ölməyimə kömək eyləyər. 
(Romeonu öpür). 
Necə də istidir dodaqları, ah! 
B i r i n c i    k e ş i k ç i  (səhnə arxasından). Oğlan, göstər 
görək, o yer haradır?  
C ü 1 y e t t a. 
Doğrudan, səs gəlir. Gərək cəld olum. 
Gəl, gəl, xoşbəxt xəncər! 
Romeonun xəncərini qınından çıxarır. 
Qının, bax, budur. 
Xəncəri köksünə sancır. Sən dincəl 
burada, mənsə qoy ölüm.  
Romeonun cəsədi üstünə yıxılıb ölür. 
Keşikçilər Parisin nökəri ilə daxil olurlar. 
N ö k ə r. 
Buradır, buradır, məşəl yanan yer. 
 B i r i n c i   keş ikç i .  
Yerə qan tökülüb, gedin, tez olun, 
Arayın, axtarın qəbiristanlığı. 
Bir adam tapsanız, tutun, saxlayın. 
Bir neçə keşikçi gedir. 
Dəhşətli mənzərə! Qraf burda ölüb,  
Cülyettasa tamam qan içindədir.  
Yenicə keçinib, istidir canı,  
O ki dəfiı olalı düz iki gündür. 
 Get, danış Hersoqa, qaç, xəbərdar et 
Kapulettiləri, Montekkiləri..,  
Siz alın türbəni mühasirəyə! 
Başqa keşikçilər də gedir. 
Fəlakətin yeri tapılıb ancaq,  
Onun səbəbini tapmalıyıq biz. 
Bir neçə keşikçi Baltazarla birlikdə geri qayıdır. 
İ k i n c i   keş ikç i .  
Bu zad Romeonun xidmətçisidir,  
Biz onu tutmuşuq qəbiristanlıqda. 
B i r i n c i   k e ş i k ç i .  Hersoq gələnədək saxlayın onu. 
Başqa keşikçilər rahib Lorenso ilə birlikdə geri 
qayıdırlar. 
Ü ç ü n c ü   keş ikç i .  
Bu rahib ağlayır-sızlayır elə; 
Təzəcə çıxırdı qəbiristanlıqdan, 
Tutub ondan aldıq bu lingi, beli. 
B i r i n c i   k e ş i k ç i .  Onu da saxlayın, çox şübhəlidir.  
Hersoq öz məiyyəti ilə daxil olur. 
H er so q. 
Hansı bədbəxtlikdir belə sübh tezdən  
Səhər yuxusundan eyləyən bizi? 
Kapuletti, ledi Kapuletti və başqaları daxil 
olurlar.  
K a p u 1 e 11 i. Bu nə qışqırıqdır, bu nə şivəndir? 
 Led i   Kapule t t i .  
Camaat bağırır Romeo deyə, 
Bəzisi Cülyetta, bəzisi Paris. 
Hamı da küçəylə haray çəkərək 
Bizim sərdabəyə qaçır birbaşa.  
H e r s o q. Qəlbləri titrədən bu dəhşət nədir? 
 B i r i n c i    keş ikçi.  
Hökmdar, biz burda qraf Parisin, 
Həm də Romeonun nəşini tapdıq. 
Cülyetta əvvəldən dəfn olunsa da, 
Təzə öldürülüb, canı istidir.  
H e r s o q. Vəhşi caniləri axtarın, tapın.  
B i r i n c i   keş ikçi .  
Mərhum Romeonun xidmətçisi də, 
Rahib də burdadır. Onlarda qəbri 
Söküb açmaq üçün alət də vardır.  
Kapule t t i .  
Oh, ya rəbb! Oh, zövcəm!  
Bir bax, bir bax, gör, 
Qızımızı necə qan aparıbdır! 
Bu xəncər yanılıb! - Onun boş qını 
Odur Montekkinin kəmərindədir. - 
Sancılıb köksünə mənim qızımın. 
 Ledi    Kapule t t i .  
Ah, yazıq halıma! Bu qorxunc səhnə 
Qorxunc, vahiməli ölüm zəngitək 
Mozara səsləyir qocalığımı. 
Montekki və başqaları daxil olurlar. 
Hersoq. 
Montekki, tez qalxdın sən tək oğlunun 
Çox tez yatdığmı görmək üçünmü?  
Montekki.  
Ah, sinyor, bu gecə öldü arvadım, 
Dözmədi oğlumun ayrılığma. 
İndi hansı bəla gözləyir məni?  
H e r s o q. Özün bax. 
Montekki .  
Ah, oğlum! Ədəbi atdın,  
Məzara tələsdin atandan qabaq! 
Her  soq. 
Necə ki, bu sirri öyrənməmişik,  
Şikayət etməyin, nalə çəkməyin,  
Tamam möhürləyin ağzınızı siz.  
Əslini, kökünü öyrənən kimi,  
Özüm nalənizə başçılıq edib,  
Sizinlə gedərəm ölümə hətta.  
Həlılik dayanın, səbirli olun,  
Dərdiniz qul olsun hövsələnizə.  
Şübhəli şəxsləri gətirin indi. 
L o r e n s o.  
Bu müdhiş qətldə, bu cinayətdə  
Suçum az olsa da, ən əsas mənəm.  
Zaman, məkan mənə zidd olduğundan  
Ən çox şübhəli də elə mənəm, mən.  
Burda müttəhimtək, ittihamçıtək  
Durub mən özümü həm məhkum edib,  
Həm də ki təmizə çıxarmalıyam. 
H e r s o q. Danış birdəfəlik bildiklərini. 
L o r e n  s o. 
Qısa deyəcəyəm. Qısaca ömrüm  
Uzun hekayəlik qalmayıb artıq,  
Bu ölən Romeo bu Cülyettaınn  
Halal əri idi, Cülyetta isə  
Sadiq zövcəsiydi bu Romeonun.  
Onlara gizlicə mən kəbin kəsdim,  
Tibalt öldürüldü həmin o günü. 
 Bu vaxtsız ölümün nəticəsində  
Romeo buradan sürgün olundu,  
Cülyetta ağlayıb sızıldayırdı  
Tibalt üçün deyil, Romeo üçün. 
Siz dağıtmaq üçün onun dərdini  
Tezcə nişanlayıb, onu zor ilə 
 Vermək istədiyiniz qraf Parisə. 
Cülyetta bu zaman gəldi yanıma, 
Vəhşi baxışıydı onu baxışı. 
İkinci nikahdan qurtarmaq üçün 
Yalvarıb, o məndən əlac istədi. 
Dedi: tapılmasa bir çarə əgər, 
Hücrəmdə özünü öldürəcəkdi. 
Çoxdan öyrəndiyim, çoxdan bildiyim 
Bir yuxu dərmanı verdim mən ona. 
Bu dərmanı içib yatan hər bir kəs 
Heç nəylə seçilmir ölmüş adamdan. 
Budur öz hökmünü göstərib qıza. 
Onda Romeoya məktub yazdım ki, 
Bu qorxunc gecədə gəldiyi kimi, 
Özünü yetirsin bir an içində. 
Elə ki, gücünü itirdi dərman, 
Elə ki, yuxudan ayıldı xanım, 
Məzardan çıxarıb aparsın onu. 
Məktubu aparan rahib Covanni 
Bir nəhs təsadüfdən ləngidi ancaq. 
Məktubu qaytardı mənə bu axşam. 
Cülyetta yuxudan duranda onu 
Türbədən çıxarıb aparmaq üçün 
Özüm təkcə gəldim qəbiristanlığa. 
İstədim münasib bir imkan tapıb, 
Romeoya xebər verənə qədər 
Gizlicə saxlayım onu hücrəmdə. 
Fəqət mən gələndə - qız ayılmağa 
Bir neçə dəqiqə qalırdı yalnız - 
Aliconab Paris, sadiq Romeo 
Artıq ölmüşdülər bu sərdabədə. 
Cülyetta ayıldı, xahiş etdim ki, 
Taleyin amansız, bəd rəftarına 
Səbirlə dözərək getsin mənimlə. 
Bu vaxt səs-küy qalxdı, qorxdum, doğrusu, 
Qaçıb gizlənməyə məcbur oldum mən. 
Böyük ümidsizlik, möhnət içində 
O qaldı, getmədi mənimlə birgə. 
Görünür, sonradan intihar edib. 
Mənim bildiklərim bütün bunlardır. 
Bu gizli nikahı bilir dayə də. 
Cüzi suçum varsa bu fəlakətdə, 
Qalsa da ömrümün son saatları, 
Ədalət naminə qoy ahıl canım 
Müqəddəs qanuna qurban verilsin.  
Hersoq. 
Müqəddəs saymışıq səni hər zaman. 
Hanı Romeonım xidmətçisi bəs? 
O bizə bu haqda nə deyə bilər?  
B a 1t a z a r. 
Gedib Mantuyaya, Cülyettanın mən 
Ölüm xəbərini verdim ağama. 
Tələsik atları çaparaq gəldik 
Biz həmin bu yerə, bu sərdabəyə. 
Əmr etdi: atama ver bu məktubu. 
"Get, burda dayanma" deyə qəzəblə 
Məni ölüm ilə hədələdi o. 
Sonra məqbərənin girdi içinə.  
Hersoq .  
Məktubu mənə ver, özüm oxuyum. 
Hardadır nökəri qraf Parisin? 
Gedib, o çağırıb keşikçiləri. 
Nökər irəli çıxır. 
Söylə, nə edirdi ağan burada?  
N ö k ə r. 
O öz zövcəsinin məzarı üstə 
 Çiçək qoymaq üçün gəlmişdi ancaq.  
Mənə ömr elodi: durum kənarda.  
Mon do gedib durdum bir kənardaca.  
Birdən kimsə gəldi əlində məşəl,  
Açmağa başladı bu sərdabəni.  
Ağam dərhal cumdu onun üstünə, 
 Mən qaçdım çağırım keşikçiləri. 
H e r s o q. 
Rahibin sözləri təsdiq edildi.  
Məktubda Romeo Cülyetta ilə  
Təmiz sevgisinden söz açıb, onun  
Ölüm xəberindən düşür dəhşətə.  
Yazır: bir kasıbdan zəhər alıbdır, 
 İndi bura gəlir: türbədə ölüb  
Birgə yatmaq iiçün Cülyetta ilə.  
Hanı Kapuletti? Montekki hanı?  
Hardadır düşmənlər? Bir baxın, görün,  
Necə cəza verib sizə bu göylər,  
Sevgiylə məhv etdi sevincinizi. 
 Sizin ədavətə göz yumduğumçün  
İki qohumumu itirdim mən də. 
Kap  u 1 e t t i. 
Montekki, əlini mənə ver, qardaş!  
Qoy bədbəxt qızıma ərindən qalan  
Dul mirası ancaq, ancaq bu olsun.  
Mənim bundan artıq təmənnam yoxdur. 
Mon tekki. 
Yox, mən daha artıq verə bilərəm:  
Heykəl ucaldaram qızıldan ona.  
Verona durduqca - burada ondan  
Qiymətli bir heykəl olmaz heç zaman.  
Qovuşar əbədi, ölməz həyata  
Dünyanın ən sadiq qızı Cülyetta. 
Kapuletti.  
Romeo ayrılmaz sevgilisindən, 
 Ona da zər heykəl ucaldaram mən. 
H er soq. 
Bu səhər özüylə gətirdi zülmət,  
Kədərdən görünmür Günəşin üzü.  
Gedəyin, edəyin ətraflı söhbət,  
Güzəşt də, cəza da vacibdir, düzü,  
Romeo, Cülyetta dastanı qədər  
Yoxdur bu dünyada yanıqlı əsər.  
Gedirlər. 
 
 
 
