ZAHİD XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
ƏSƏRLƏRİ 
 
 
III  
CİLD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-2008 
 
  2  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
БАЛЛЫЖА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
БАЛЛЫЖАНЫН ИЛК СЯФЯРИ 
 
 
Баллыжа лап балажа иди. Анасы чох истядийи цчцн она 
Баллыжа дейирди. О гядяр балажа иди ки, щеч гарышгайа 
охшамырды. Гарышгалар она лап едиб дейирдиляр: 
— Баллыжа, сянин айагларын вар? Йохса еля сцрц-нцрсян?! 
— Вар! Мним айагларым чох назик олдуьу цчцн сиз ону 
эюрмцрсцнцз. 
— Баллыжа, бяс сянин быьларын нечя, вармы? — дейя 
гарышгалар эцлцрдцляр. 
— Еh, бу узунлугда быьымы эюрмцрсцнцз? — дейя 
Баллыжа жаваб верирди. 
Эцнлярин бириндя гарышгалар сюзц бир йеря гойуб дедиляр: 
— Бир hалда ки, Баллыжа да бизим кими гарышгадыр, гой о 
да бир ишя йарасын. 
— Эетсин эюрсцн, hарада йемяк варса эялиб бизя хя-бяр 
версин. 
Анасы онлара йалварыб деди: 
— Ахы, мяним Баллыжам чох балажады. О, hеч йеря эедя 
билмяз. 
Баллыжа анасына сюз гайтармазды. 
Амма инди анасынын башга гарышгалара йалвардыьыны 
эюрцб иряли эялди.  
— Мян балажа дейилям, ана! Бу саат hара истясям gедя 
билярям. 
Анасы чох йалварды: 
— Gетмя, Баллыжа балам, сяни гурд-гуш йейяр. 
Баллыжанын фикри гяти иди: ону йолундан гайтармаг 
мцмкун олмады, Нназик айаглары бир-бириня долаша-долаша 
йола дцшдц... 
 
ГАРАНГУШЛА СЮHБЯТ 
 
  5  
Zahid XƏLİL 
 
Еля ки Баллыжа йувадан чыхды, gцняшин ишыгындан эюзляри 
гамашды. Gюзлярини овушдуруб ятрафына бахды. Дцнйа ня gюзял 
имиш! Gюлляр, чичякляр, гушлар, торпаглап gюзялдир! 
Яввял отларын ичиндян кечмяйи гярара алды. Бурадан  
синяси аз гала отлара тохуна-тохуна учан, гуйруьу гайчыйа 
охшайан бир гуш gюрдц. Ону о саат таныды. Анасы гарангуш 
hаггында чох данышмышды. 
— Гарангуш бажы! —дейя гышгырды. — Ай hачагуйруг 
бажы! 
Баллыжанын зяиф сясини гарангуш зорла ешитди. Бир ан ганад 
сахлайыб сорушду: 
— Мяни чаьыран кимдир? 
— Мяням, отларын цстцня диггятля бахан.  
Баллыжайам. Сары гарышгайам. Бурнум, айагларым, hятта 
быьларым да сарыдыр. 
— Йягин сары отун цстцндя дайанмысан, она gюря дя 
gюрцнмцрсян. Йахшысы будур йашыл отун цстцня чых. Бялкя сяни 
gюрмяк мцмкцн олду. 
Баллыжа бахыб эюрдц ки, доьрудан да сары бир отун 
цстцндя дайаныб. Йаваш-йаваш ашаьы дцшмяйи башлады. Амма 
гарангуш лап алчагдан учуб gетди. 
— Ей, гайчыгуйруг, hара тялясирсян ахы? — дейя Бал-
лыча дейинмайя башлады. 
— Дейясян сян лап бикарсан hа? — кимся Баллыжайа 
ажыгланды. 
Баллыжа отун дибиндян кечян йашлы гарышганы индижя gюрдц. 
Бу гарышга юзц бойда арпаны сцрцйя-сцрцйя апарырды. 
— Ахы, мян гарангушла таныш олмаг истяйирдим. О ися 
учуб gетди. 
— Gюрмцрсян тялясир? Бир аздан йаьыш йаьажаг. Эяряк 
бу хябяри hамыйа чатдырсын. 
— Нядян билярсиз ки, йаьыш йаьажаг? — дейя Баллыжа тя-
яжжцбля сорушду. 
 
  6  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Гарангушун учушундан. Яgяр о, лап ашаьыдан учурса, 
демяли йаьыш йаьажаг. 
— Бяс онда биз ня едяк? 
— Аьачын коьушунда эизлянмяк олар, — дейя йеня 
гарышга мясляhят верди. 
Баллыжа аьажын коьушуна тяряф gетди. Бир аздан доьрудан 
да йаьыш йаьды. Гарышгалар, аьажларын коьушуна доолушдулар. 
Коьушда ара вермядян йаьырды. Баллыжа эюрдц ки, цч 
чаггал бир шяпшин бяйирдя-бяйирдя hараса апарыр. Чяпиш габаг 
айагларыны йеря дюройяряк эери дартынырды. Амма чаггалларын 
ялиндян хилас ола билмирди. Чаггалын hяряси бир гулагындан 
йапышмышды. Бир дя архадан итяляйирди.  Чяпишин зяриф, гашянg 
додагларынын арасында gамапча сясмия сххшайаи бgр- гы.Ш 
гырыг ешидллир.дн, 
— М я-я, м я я. м я-я... 
Йаьыш онлары бярк ислатмышды. Йердя кичик gюлмячяляр 
йаранмышды. Боьазы гурумуш чяпиш бу gюлмячялярдян су ичмяк 
истяйирди. Архадакы чаггал мяййус олуб дейирди: 
— Тез ол! Йохса шир бир аз да аж галса сянля бирдя мяни 
йейяр. 
Чаггал бу сюзляри дейяндя онлар коьушун лап йанындан  
кечирдиляр. 
Баллыжа йанындакы йекя гарышгадан сорушду: 
— Шир кимдир? 
—- Шир бу мешянин. падшаhыдыр. hяр gцн она уч эюрпа 
hейван апарилмалыдыр. Ширр опларып бириын сящяр, бирини gцнорта, 
бирини дя ахшам йейир. Бу gцн нювбя чяпишляриндир. 
Бу заман гарышгалар gюрдц ки,  чаггалларын архасынжа бу 
дярдя дюзя билмяйиб аьлайа-аьлайа чяпишин ата-анасы gялир. 
Ата дейирди: 
— Бизим чяпишимиз чох аьыллы иди... Ону йаман чох 
истяйирдим... 
Ана аьлайараг ялавя етди: 
— hям дя гяшянg иди. Алнындакы аь гашгасындан hяр gцн 
юпярдим. Балажа гуйрьууну hямишя дик тутарды... Сяhяр 
 
  7  
Zahid XƏLİL 
йухудан дуранда билмирди ки, бу gцн ширя йем олажаг. Бир аз 
атылыб-дцшдц. Сонра мяня деди: 
— Gял гачды-тутду ойнайаг. Мяни тута билмязсян: О, 
доьрудан да бярк гачырды. Ня гядяр елядимся тута бил-мядим. 
Сонра деди ки, сиз hеч фиэир елямяйин, мян бир аз бюйцйяндян 
сонра сизя буйнузумда от gятиряжяйям. 
Сонра gялиб цзцмдян юпдц. «Сян йахшы анасан, лап 
йахшы анасан», — дейиб майаллаг ашды. 
Ата кюкс ютцрдц: 
- Чаггаллара дедим ки, мяни апарын ширя йесин, балама 
дяймяйин. Онсуз да гожалмышам. Бу gцн-сабаhлыьам. 
Гышгырдылар ки, сус, гоча сарсаг, сянин ятин даш кимидир. Ширя 
гуймаг кими, gюрпя чяпиш яти лазымдыр! 
Кечиляр аьлайа-аьлайа коьушун габаьындан кечиб 
чаггалларын ардынча gетдиляр.  
Баллыжа йашлы гарышгадан сорушду: 
— Шир гарышга балаларыны да йейир? 
—Йох! Бизим хошбяхтлийимиз орасындадыр ки, йемяли 
дейилик. Бу hейванларын дадлы яти башына бяладыр. 
— Йазыг чяпиш! — дейя Баллыжа hейфсилянди. — Бир аздан 
сцмцкляри галажаг, hейф! Гяшянg иди. Айаглары, бурну, gюзляри 
лап гяшянg иди! 
— Hя, Баллыжа, — дейя йашлы гарышга диллянди.  
Бу шир бир бяладыр. Hеч кяс горхусундан онун дедийи-ня 
етираз едя билмир. 
Баллыжа цряйиндя ширя нифрят еляди. 
Амма hеч аьлына да gялмязди ки, бир эцн о вяhши ширля 
цз-цзя gяляжяк. 
Бир аздан йаьыш кясди. Цфцгдя рянgбярянg gюй гур-шаьы 
йаранды... 
 
БАЛЛЫЖА ГАРАЖАНЫН АНАСЫНА  
НЕЖЯ ХЯБЯР АПАРДЫ 
 
 
  8  
 ƏSƏRLƏRİ 
Hя, еля ки йаьыш кясди, Баллыжа тут аьажына дырмашмаьа 
башлады. Аьажын лап башындан ашаьыйа бахды. Gюзляри гаралды. 
Аз галды ки, йыхылсын. Будагдан мюhgям йапышды. Бирдян 
гулаьына инилти gялди. Кимся гарышга дилиндя дейирди: 
— Gюмяк един! Gюмяк един! 
Баллыжа диггятля бахды. Аьажын ойуг йериндя бир гарышга 
узанмышды. О да Баллыжа кими балажа иди. Амма лап гарайды. 
Баллыжа онун йанына gялди: 
— Сяня ня олуб? 
— Айаьым сыныб, гардаш! Мяня gюмяк еля. Тез анама 
хябяр еля, gялиб айаьымын сыныг йерини юпсцн. 
— Гой мян юпцм! —дейя Баллыжа онун айаьыны юп-мяк 
цчцн яйилди. 
— Йох, гардаш! Анам айаьымы юпся саьаларам. Йах-
шысы будур сян анама хябяр апар. 
— Анан hарададыр? 
— Инди йувамызда олар. Бизим йувамыз бах, эюлун 
дибиндядир. Де ки, Гаражанын айаьы сыныб, Аьажын башында 
галыб. 
Баллыжа диггятля Гаража gюстярян тяряфя бахды. Цряйиндя 
hесаблады ки, аьажын башындан hямин gюлун дибиня азы ики саата 
gедя биляр. Бяс Гаражанын анасына тез чатмаг цчцн ня етмяк 
олар? 
— Ня фикря gетдин, дост? Йохса gетмяк истямирсян? 
— Ня данышырсан, нежя йяни gетмяк истямирям! Мян 
орайа gетмяк цчцн ян гыса йол ахтарырам. 
Бу заман онларын йанына бир Аьаждалян гонду. Баллыжа 
йахынлыгдакы сары йарпаьын цстцня чыхыб деди: 
— Аьаждялян, ай Аьаждялян! 
— Ня вар, Баллыжа? 
— Аh, сян мяни таныйырсан? 
— Ялбяття таныйырам. Байаг сян бу Аьажын коьушунда 
эизлянмишдин. Мян дя Аьажын о бири цзцндя идим. Сюhбятинизи 
ешитдим. 
— Чох йахшы, дост! Онда бир йахшылыг еля. 
 
  9  
Zahid XƏLİL 
— Ня десян hазырам. 
— Цстцндя отурдуьум йарпаьын саплаьыны кяс. Гой 
йарпаг ашаьы душсцн. Гаражанын анасына демяли сюзум вар. 
Баллыжа гармаг кими ити дырнагларыны йарпаьа кечирди. 
Аьаждялян икижя димдийя йарпагын саплаьыны кясди. Гаража 
гышгырды: 
— Баллыжа, йарпагдан бярк тут, лап бярк! 
Йарпаг hавада хейли дювря вуруб йеря душду. 
Баллыжа  йердя хейли  юзцня gяля  билмяди.  Бярк 
горхмушду. Сонра йаваш-йаваш галхыб ятрафа бойланды. 
Гаражанын йувасыны gюрдц вя ора тяряф gетмяйя башлады. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ШЕШЯБЫЬ 
 
 
 
  10  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гаражанын айаьы тамам саьалммшды. О, гыш цчун 
йемяк дашымагдан ютрц Баллыжа идя бирликдя чюля чыхырды. 
Бир дяфя онлар чямянликдя бир гярибя от gюрдцляр. 
— Бу нядир? — дейя Баллыжа сорушду. 
— Кечисаггалыдыр дя, танымырсан? — дейя Гаража изаh 
етди. — Кечинин саггалы кими сейряк олдуьу цчцн ону беля 
адландырырлар. Бу да еля йемлик кими бир шейди. Бир нечя 
gцндян сонра сары чичяк ачачаг. 
— Йарпаглары гырхайаьа охшайыр? 
—Бура бах, Баллыжа, йахшысы будур тез бу кечисаг-
галынын цстцндян дцшяк. Ахы, ширин одуьу цчцн бцтцн 
hейванлар оыу йейир... Бирдян бизи дя кечисаггады иля бирликдя 
ударлар hа! 
Бирдян отлар тярпяди. Шаггылты gялди. 
— Мян — Шешябыьам! 
— Аh, бу сянсян! — дейя Гаража юзцнц бир гядяр яля 
алыб диллянди. — Лап горхдуг. Таныш ол! 
Баллыжа гаршысында дайанан узунгулаг, чяпgюз, аь 
hейвана hейрятля бахды. Юмрцндя бу йекяликдя hейван 
gюрмямишди. 
— Довшандыр дя, — дейя Гаража изаhат верди.  
— Лап жанлара дяйян оьландыр. Ады Шешябыьдыр. 
Шешябыь баш яйиб йенидян салам верди. О, дал айаг-
ларынын цстцндя отуруб ялляри иля быьларыны тумарлайырды. 
— Бу да мяним достум Баллыжадыр, — дейя Гаража 
достуну тягдим етди. 
— Баллыжа? —дейя Шешябыь hейрятля диллянди.  
— Бу саат бцтцн мешя hейванлары сянин иэидлийиндян 
данышыр. Бяли, сянин адыны демяк олар ки, hамы билир. Бяли, бяли... 
Сян юз достуну хилас етмяк цчцн йарпаьын цстцня миниб йеря 
тулланмысан, бу, ян бюйцк гяhраманлыгдыр. Эялин дост олаг! 
Онлар ял вериб дост олдулар... Баллыжа аьламаг сяси ешитди. 
Аьлайан онун анасы иди. 
— Анажан, нийя аьлайырсан? 
 
  11  
Zahid XƏLİL 
— Дярднм бюйцкдцр, бала! Шир сяни юлдцряжяк! Шешябыь 
тир-тир ясди. Баллыжа ися сакитжя сорушду: 
— Мяним тягсирим нядир, ахы? 
— Сяндян бцтцн айылар шикайятя gедибляр. Gуйа сян 
онларын балаларыны юлдцрмцсян. 
— Мян hеч юмрцмдя айы gюрмямишям, анажан. Йя-гин 
о лап балажа бир жцжцдур, елями? 
— Йох! — дейя Шешябыь титряйя-титряйя изаh етмяйя 
башлады.  
— Айы йекяпярин биридир. Лап жанавардан да йеgядир. 
Истяся бир пянжяси иля вуруб жанавары йеря сяряр. — Шешябыь 
тяляся-тяляся hявясля данышырды. 
—Амма мяня чата билмяз, о донгулдана-донгул-дана 
бир аддым атынча мян гачыб арадан чыхарам. 
— Мян айы юлдцрмямишям, ай ана, Шир мяни кимин-ляся 
дяйишик салыб. Gедиб изаh едярям. 
— Йох, кетмя! О сяни hеч кимля дяйишик салмайыб. 
Билирсян, яhвалат беля олуб. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЙЫ БАЛАСЫНЫИ НАЬЫЛЫ 
 
 
 
  12  
 ƏSƏRLƏRİ 
Достум, Гаражанын айаьынын сындыьы gцн йадын-дадырмы? 
Баллыжа йарпаьын цстцндя уча-уча gедиб анасына хябяр 
апардыьы gцнц дейирям. Hя, бах яhвалат hямин gцн олуб. 
Баллыжа йарпаьын цстцндя уча-уча йеря дцшмяйя башлайанда 
айы баласы бурнуну gюйя тутуб Hаваны имсиляйяряк йемяк 
ахтарырды. Бирдян gюзц hавада учан йарпаьа саташды. Диггятля 
бахыб gюрдц ки, йарпаьын цстцндя бир сары гарышга отуруб. 
— Бир буна бах! — дейя донгулданды. — Gуйа биз 
буну едя билмярик. 
Айы баласы сцрятля йахындакы ужа палыд Аьажына чыхды. 
Йухары будаьа галхыб ужадан гышгырды. Онун сясиня мешядяки 
бцтцн айылар gялдиляр. 
— Ей, орда ня едирсян? — дейя йекяпяр бир айы онун 
цстцня ажыгланды. 
— Бу саат бурадан тулланажаьам, — дейя Яйрипянжя 
жаваб верди. 
— Орадан дцшсян габырьаларын сынар, дцш ашаьы! 
— Йох, мян бурадан уча-уча дцшяжяйям! 
Сонра Яйрипянжя бир йекя йарпаг гырды. Онун сап-
лаьындан тутуб юзцнц йеря атды. Gуумб! Яйрипянжянин бядяни 
язилди, Анасы gюз йашы тюкя-тюкя ондан нийя беля етдийини 
сорушду. Бир аздан юзцня gялян Яйрипянжя диллянди:  
— Ахы, Баллыжа да беля етмишди, амма она hеч ня 
олмады! 
Айылар да бу сирин баша дцшмядиляр. Онлар билмядиляр ки, 
Баллыжа чох балажадыр. Йарпаьа онун hеч аьырлыьы дцшмцрдц. 
Она эюря дя йарпаг gюйля учурду. Амма Яйрипянжя аьыр иди... 
Айылар Ширин йанына gетдиляр. Баллыжайа шикайят етдиляр. 
Шир Баллыжаны юлдцрмяк hаггында ямр верди... 
Баллыжанын анасы сюзцнц гуртарыб йеня дя аьламаьына 
давам етди. 
— Аьлама, ана! Яйрипянжя ганмазлыьындан о gцня 
дцшцб. Бурда мяним тягсирим йохдур. Gедиб Шири баша 
саларам. 
 
  13  
Zahid XƏLİL 
— Gетмя, оьул! Йахшысы будур отларын арасында эизлян, 
гой сяни gюрян олмасын... 
— Сюзцмдян дюнян дейилям, ана! Де gюрцм бурадан 
Ширин йанына нечя gцнлцк йолдур? 
— Бир айа анжаг gедярсян. Йол узагдыр. 
— Ейби йох! Gедярям. 
Баллыжа достлары вя анасы иля gюрцшдц. Йола дцшмяк 
истяркян Гаража деди: 
— Мян дя сянинля эедирям. Бирликдя Шири баша саларыг. 
Шешябыь деди: 
— Мян дя gедирям. Анжаг бизим йеришимиз тутмаз. Сиз 
gедин, мян hям Гаражанын анасына яhвалаты данышым, hям дя 
юз анама. Сонра да сизя gялиб чатарам. 
Баллыжа иля Гаража йола дцшдцляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЯЗЯ ТАНЫШ 
 
 
 
  14  
 ƏSƏRLƏRİ 
Баллыжа иля Гаража аз gетдиляр, чох gетдиляр, gялиб бир gюй 
чямянликдя динжялдиляр. Баллыжа бир чичяйин башына чыхыб йоллара 
бахмаг истяди ки, gюрсцн габагда ня вар, ня йох. О чичяйин 
лап башында бир бюжяк gюрдц. Бюжяк она баш яйиб деди: 
— Хош gюрдцк, дост. Мяним  адым Халлыжадыр. Gе-жяляр 
ишыг сачырам. Халлы олдуьум цчцн анам беля чаьырыр. 
— Хош gюрдцк, мяним дя адым Баллыжадыр. 
— Сян Баллыжасан... Аh, мян ня хошбяхтям. Баллыжаны 
йахындан gюрцрям. Бу саат сян мешямизин гяhряманы hесаб 
олунурсан. 
Халлыжа Баллыжайа хейли бахыб деди: 
— Ня балажасан, Баллыжа, hеч гяhрямана охшамырсан! 
Бах, gял учаг, ким ются о гяhрямандыр, разысан? 
— Ахы, мян уча билмирям. 
— Ейби йохдур, мян учарам, сян гачарсан. 
Баллыжа билмяди ня жаваб версин. Бирдян gюлун дибиндя 
дайанан Шешябыьы gюряндя аьлына няся gялди, 
— Йахшы, мян разыйам, — деди. — hара кими гача-
жагыг? 
— Лап узаьа, чямянлийин о башына кими! 
Халлыжа архайын иди ки, бу саат ганад чалыб учажаг, 
тезликля чямянлийин о башына чатажагды. Амма Баллыжа 
чямянлийин о башына hеч gцнбатана кими gялиб чата билмязди. 
— Йахшы, гой мян ашаьы дцшцм, gетдик дейяндя 
учарсан, йахшы? 
Онлар разыдашдылар. Баллыжа ашаьы дцшцб яhвалаты 
достларына данышды. Баллыжа иля Гаража довшанын белиня 
миндиляр. Баллыжа гышгырды: 
— Gетдик! 
Халлыжа учмаьа, довшан гачмаьа башлады. Довшан бир 
gюз гырпымында gялиб чямянлийин о бири башына чатды. 
Баллыжа довшанын белиндян дцшцб ужа бир чичяйин башында 
эюзлямяйя башлады. Бир аздан узагдан gялян Халлыжаны gюрцб 
гышгырды: 
— Gял чых дя! Gюзлямякдян gюзцмцн кюкц саралды ки!  
 
  15  
Zahid XƏLİL 
Халлыча буна лап мат галды. Баллыжа сонра яhвалаты 
олдуьу кими данышды. Халлыжа деди: 
— Сиз чох аьыллы достларсыз. Мяни дя дястянизя гябул 
един. 
Онлар бирликдя Ширин йанына тяряф йола дцшдцляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БОЗ ЖАНАВАР ВЯ АЙЫ 
 
 
Баллыжа, Халлыыжа, Гаража вя Шешябыь йола дцшдцляр. 
Онлар gялдиляр, gялдиляр ахырда галын бир мешяйя эирдиляр. 
 
  16  
 ƏSƏRLƏRİ 
Шешябыь габагда гачыр, сонра эери гайыдыб gюрдцйцндян 
онлара данышалырды. 
Инди дя беля олду. Шешябыь чох габагда эедирди. 
— Евимиз йыхылды! Габагда бир айы, бир дя бир боз 
жанавар. Ишимизи битирячякляр. Халлыжа учуб юадларын йанына 
gялдм. 
— Бялкя gери гайыдат? — дейя Шешябыг титряйя-титряйя 
сорушду. 
— Йох, gери гайытмаг олмаз! — дейя Баллыжа сакитжя 
диллянди. — Биз дюрд, онлар ики.  
— Бизя нейляйяжякляр? — дейя Шешябшь бир-бириня дяйя-
дяйя Баллыжанын сюзлярини тякрар етди.  
— Айы биржя пянжя вурса дюрдцмцз дя бирдян юлярик. 
— Мясяля дя ондадыр ки, — дейя Баллыжа   диллянди. 
— Айынын пянжясинин алтында   бизим   ня ишимиз 
— Бяс нежя еляйяк, hара гачаг? 
— Гачмаг лазым дейил. Gедяк. Бир шей фиэирляшярик. 
Баллыжа габагда, Гаража да онун далынжа йола дцшдцляр. 
Халлыжа учур, арабир Аьажлара гонуб динжини алырды. Байагдан 
габаьа гачан Шешябыь hамыдан архада gялирди. Тез-тез 
чеврилиб дала бахырды ки, gюрсцн ня вар, ня йох. 
Онлар хейли эетдиляр. Бирдян Шешябыь пычылдады: 
— Дайанын! 
Дястя дайанды. Шешябыь бармаьы иля gюстярди: 
— Аьажын дибиндя гаралтыны gюрцрсян? Айыдыр, йатыб. 
— Бяс жанавар hаны? 
—Жанавар бир азойандадыр, йемяйя довшан ахтарыр. 
Мяни gюрся цстцмя жумажаг. 
Баллыжа бир аз фиэирляшиб деди: 
— Шешябыь, сян бу аьачын gоьушуна эир. Мян ча-
ьырмайынжа gялмя. 
Довшан тез Аьажын коьушуна эирди. Баллыжа Халлыжадан 
сорушду: 
— Мяни апара билярсянми? 
— Ялбяття апарарам!—дейя Атяшбюжяйи диллянди. Баллыжа 
Халлыжанын ганадларынын арасына минди вя деди: 
 
  17  
Zahid XƏLİL 
— Мяни апар айынын саь гулаьына гой гайыт, сонра 
Гаражаны айынын сол гулаьына гойарсан. 
Халлыжа еля дя етди. Бир аздан Баллыжа айынын саь 
гулаьында, Гаража ися сол гулаьында отурмушду. 
Баллыжа айынын гулаьыны йавашжа дишляди. Айы дик атылды. 
Баллыжа деди: 
— Аьрыдыр? 
Бу заман Гаража да айынын сол гулаьыны дишляди вя 
сорушду: 
— Аьрыдыр? 
Айы гулагларыны силgяляйиб hарай-hяшир гопартды. 
— Сиз кимсиниз? Чыхын мяним гулаьымдан! 
— Яйрипянжя, сюзляримя диггятля гулаг ас вя она ямял ет 
— дейя Баллыжа данышмаьа башлады.—Яgяр сюзляримя ямял 
етмясян гулаьыны бах беляжя дишляйяжяйям. 
Баллыжа онун гулаьыны бярк дишляди. Айы еля бяркдян 
баьырды ки, жанавар юзцнц она йетирди. Баллыжа деди: 
— Тез ол боз жанавары юлдцр. Йохса дишляйярям hа... 
Айынын ялажы кясилмишди. О, жанавара бярк бир пянжя 
вурду. Жанавар йеря йыхылыб gюзлярини йумду, Айы гышгырды: 
— Тез олун, мяним гулагларымдан чыхын! Баллыжа деди: 
— Gедиб Ширя дейярсян ки, юлдцрмяк истядийи Баллыжа 
мяням, gялирям онун gюрцшцня. 
Айы Баллыжа адыны ешидян кими йеря йыхылды. Цряйи gетди. 
Баллыжа иля Гаража онун гулаьындан чыхыб отларын арасындакы 
жыьырла йолларына давам етдиляр. Шешябыь онларын архасинжа 
gялир, Халлыжа Аьажларда дибиндян  ала-ала учурду. 
 
 
 
БАЛЛЫЖАНЫН ГОШУНУ 
 
 
Баллыжа, Халлыжа, Шешябыь, Гаража gялиб Ширин gаhасына 
чатмышдылар. Атяшбюжяйи дя онлара гошул-мушду. Онлар бир айа 
 
  18  
 ƏSƏRLƏRİ 
йахын иди ки, йол gялирдиллр. Ламан йорулмушдулар. Бир аз 
отурдулар ки, динчлярини алсынлар. Бирдян сля бир gурулту гопду 
ки, еля билди-ляр эюй учур. Сян дсмя бу Gюй ат имиш, 
кишняйирмиш. 1Чешябыьын горхудан цряйи gетди. Цзцня су сяпиб 
айылтдылар. Gюй ат салам вериб деди 
— Ей Баллыжа, мяни дя дястяня gютцр! 
Gюй ат да онларын дястясиня гошулду. Онлар Ширин цстцня 
gетмяg цчцн мясляhятляшмяйя башладылар. оирдян аь <5ир 
gюйярчин башларынын цстцндя дювря ву-руб онларын йанына 
гонду. Gюйярчинин тцgляринин ара-сындан ики гарышга чыхды. 
Бахдылар ки, Баллыжа иля Гаражанын анасыдыр. Аналар юзлярини 
ушагларынын цстцня атыб гужагладылар. 
— Машаллаh, лап йекялмисян! — дейя Баллыжанын анасы 
севинди. — Айагларын бяркийиб, быьларын да лап пяhляван 
быьларына охшайыр. 
— Сян дя йекялмисян!—дейя Гаражанын да анасы 
севинди. 
— Оьул, Ширин цстцня бу гошунла gетмя. Сян она hеч gя 
едя билмязсян. Мешянин бцтцн гарышгалары сяня кюмяк етмяйя 
hазырдыр. Gюзля онлар да gялиб чатсын, бир йердя gедин. 
— Онлар ня вахт gялиб чата биляр? 
— Ону gюйярчин йахшы биляр.  
Hамы gюйярчиня бахды. Gюйярчнн деди: 
— Гарышгалар hяля мешянин о бири башындадыр. Яgяр 
онларын йеришини gюзлясяк, бир айа gялярляр. 
— Gеждир! —дейя Баллыжа фикря gетди. Gюй ат бирдян 
кишняди. Шешябыьын горхудан йеня цряйи gетди. Су тюкцб ону 
айылтдылар. 
Шешябыь галын додаглары титряйя-титряйя деди: 
— Гардаш, бир аз йаваш да. Gюй ат диллянди: 
— Баьышла, сян лап гушцряксянмиш. Бу цряgля Ширин 
цстцня gедирсян? 
— Сян лап бярк кишняйирсян! Gюй ат цзцнц Баллыжайа 
тутду: 
 
  19  
Zahid XƏLİL 
— Мяним бир тяклифим вар: гой анан мянимля gетсин. 
Гарышгаларын hамысыны gютцрцб гача-гача gя-лим. Ахшама 
бурада оларам. 
Бу фикри бяйяндиляр. 
Эюй ат Баллыжа иля Гаражанын анасыны чийниня алыб 
дюрднала чапды. Gюйярчин онун башынын цстц иля учурду. Хейли 
араланандан сонра ат бяркдян кишняди. Амма Шешябыьын даhа 
цряйн gетмяди. Еляжя алт додаьы титряди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ШИР БАЛЛЫЖАНЫН ЙОЛУНУ GЮЗЛЯЙИР 
 
 
Индн сизя кимдян дейим Ширдян. Шир ешитшитди ки, Баллыжа 
гошун топлайыб онун цстцня gялир. Гяh-гящя чякиб gцлмцшдц. 
— Гарышгайа бах, Ширин цстцня gялир! — демишди.  
 
  20  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Гой gялсинляр, онларын hамысыны биржя йумругумла 
язяжяйям. 
Шир юз gцжцнц gюстярмяк цчцн бюйцк бир мейдан 
дцзялтдирди. Онун ятрафына отуражаг гойдурду.  
— Гой мешянин бцтцн hейванлары мяним Щцнярими 
эюрсцнляр! — деди. 
Мейданын ортасында дярин бир hовуз дцзялтдирди Ичини 
аьзына кими суйла долдуртдуруб деди: 
—Баллыжанын гошунуну гырыб бу hовуза тюgяжяйям. 
Сонра ямр етди ки, цч жцйцр gятирсинляр. Жцйцрлярин цчцнц дя 
йеди. 
— Hя, инди габаьымда hеч кяс дайана билмяз. Эюр,   
Баллыжа, юлцмцн чатыб, gял!—деди. Чаггаллар севинжля 
улашдылар. 
Алма 
— Hя, Gюй ат нежя ки, демишди, ахшамцстц gялиб чатды. 
Амма кишнямяди. Горхду ки, йеня Шешябыьын цряйи gедяр. 
Баллыжа аз гала аты танымады. Онун бядяниня гядяр 
гарышга дарашмышды ки, Gюй ат гапгара олмушду. Гарышгалар     
тюэцлцшдцляр. Атлы гарышгалар бир тяряфя, балажалар бир тяряфя, 
сары   гарышгалар да бир тяряфя чякилди. 
Баллыжа атлы гарышгалара цзцнц тутуб деди: 
— Сиз мянимля gедяжяксиниз. Йолда gюряжяйиниз иши баша 
саларам. Балажа гарышгалар, сиз Ширин лап йахынлыьында 
юзцнцзя йер тутун. Фцрсят тапан ким онун бядяниня дарашын. 
Йолчу йолда gяряк! Сиз gедин биз дя gялирик. 
Бир саатдан сонра Шешябыь хябяр gятирди ки, балажа 
гарышгаларын hамысы Ширин столунун алтына долушублар. Hяр 
шейин гайдада олдуьуну gюряндян сонра Баллыжа Шешябыьа 
деди: 
— Бир алма лазымдыр. 
Шешябыь йуйцрцб аьаждан бир алма цзцб gятирди, Баллыжа 
деди: 
— Hамы алмайа дарашсын. 
 
  21  
Zahid XƏLİL 
Бцтцн атлы гарышгалар алмайа дарашдылар. Онлар ити 
дырнагларыны алмайа мюhкям gечирдиляр. Атяшбюжяйи ися 
алманын лап  ичиндя эизлянди. 
Баллыжа Gюй ата деди: 
— Бизи апар Ширин габаьына ат вя де: Ей Шир, бу да 
Баллыжа! Сонрасы иля ишин олмасын. 
Эюй ат алманы додагларынын арасында еhтийатла тутуб 
Ширин сарайына тяряф gетди. Шешябыь горхудан титряйя-титряйя 
онларын архасына дцшдц. 
Шир Gюй аты gюряндя няря чякди: 
— Аhа, инди сяни парчалайарам! Gюй ат деди: 
— Ай Шир, Баллыжаны бцтцн гошуну иля gятирмишям. Ал! 
Шир айагларынын алтына дийирлянян алмайа бахыб бяркдян 
gцлдц. Еля бярк gцлдц ки, эюлун дибиндя Шешябыьын цряйи gетди. 
Амма онун цзцня су вуран олмадыьы цчцн чох gеж айылды. 
Айыланда gюрдц ки, Шир дейир: 
— Ей hейванлар, gюрцн мяним цстцмя hцжум едян 
кимдир: гарышгалар, hа, hа, hа! Мян онларын hамысыны дири-дири 
ударам. Онда мяним gцжцмц билярляр. 
Шир алманы бцтюв удду. 
Балажа гарышгалар о саат Ширин бядяниня долушдулар. 
Сонра ися даhа мараглы яhвалатлар олду. 
 
 
 
 
 
 
ШИРИЛ ГАРНЫ 
 
 
Шир алманы удан кимл Баллыжаэил гаранлыг бир йеря 
дцшдцляр. Алма дар боруйа охшайан бир йолла ашаьы дцшцрдц. 
Баллыжа деди: 
 
  22  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Горхмайын, бу, Ширин боьазыдыр. Hялялик сакитжя 
отурун. Бир аздан онун гармына чатажаьыг. 
Гарышгалар хейли gюзлядиляр. Няhайят лап гаранлыг йеря 
gялдиляр. Алманын ичиндя эизлятдикляри Атяшбюжяйини чыхартдылар. 
О саат hяр тяряф ишыгланды. Гарышгалар Ширин саь бюйряйинин 
цстцндя отуруб Баллыжанын ямрини gюзлядиляр. 
Баллыжа деди: 
— Он-он дцзлян! 
Гарышгалар он-он сырайа дцзцлдцляр. Ийирми сыра йаранды. 
Биринжи сыра Ширин цряйини, икинжи жийяри-ни, цчцнжц бюйряgлярини 
дишлямяли иди. Бу жцр бцтцн сыралар тапшырыг алды. 
Баллыжа «цч» дейяндя гарышгалар дишлямяйя башладылар. 
Шир: 
— Вай гарным! — дейя баьырды. 
Бу ара балажа гарышгаларын hамысы Ширин бядяниня 
дарашмышды. Шир баьыранда онлар билдиляр ки, Баллыжаэил ишя 
башлайыблар. Онлар да Ширин бурнуну, гулаьыны, gюзцнц, 
голтуьуну бир сюзля, бцтцн бядянини дишлямяйя башладылар. 
Дяhшятли аьрылара таб gятирмяйян Шир яввял мейданда цч-
дюрд дяфя майаллаг ашды. Сонра еля билди ки, гарнына од 
долдурублар. Она gюря юзцнц hовуза атды. Gюрдц йаньысы 
кясмир, чюля тяряф gютцрцлду. 
Мешя hейванлары гарынларыны тутуб gцлцрдцляр. Чаггаллар 
Ширин бу gцня дцшдцйцнц gюрцб горхудан улашырдылар. 
Шешябыьын сяhярдян дцз цч дяфя цряйи gетмишди, 
Шир ися айаьы тутдугжа гачырды. 
Бирдян онун габаьына даькечиси чыхды. Кечинин узун вя 
хянжяр кими ити буйнузлары варды. Шир она йалвармаьа башлады: 
— О буйнузларыйла мяним гарнымы деш. Ора дейясян од 
гойублар, ону чыхарт, жаным динжялсин. 
Кечийя дя еля бу лазым иди. Ити буйнузлары иля Шири нежя 
вурдуса баьырсаглары чюля тюэцлдц. 
Гачыб Ширин ардынжа gялян hейванлар Баллыжанын сясини 
ешитдиляр: 
— Hяля чыхмайын, гойун юлсцн! 
 
  23  
Zahid XƏLİL 
Бир аздан Ширин gюзляри гапанды, ял-айаьы торпаьа сярилди. 
Баллыжанын гошуну Ширин гарнындан чыхды. 
Hамы севинирди. Гяhряман Баллыжаны гужагларында атыб-
тутурдулар. Бир аздан Зцрафя, Gюй ат да gялиб чыхды. Лап 
ахырда Шешябыь gялди. Сян демя Шир гачанда онун йеня цряйи 
gедибмиш. 
— Баллыжа, доьрудан да гяhрямансан! — дейя юлмцш 
ширя баха-баха Шешябыь севинди. Онун алт додаьы hяля дя 
сяйрийирди. 
Hя, бах, Баллыжа беля аьыллы вя горхмаздыр. О, hяля дя 
йашайыр. Ону hамы севир. Она gюря бюйцкляр ушаглара дейир 
ки, гарышганы юлдцрмяк олмаз. 
Бюйцкляр дцз дейир. 
Бирдян юлдцрдцйцнцз гарышга еля Баллыжа олар, ахы! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  24  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
CУМБУЛУ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  25  
Zahid XƏLİL 
Сизя кимдян данышым, Жумбулудан. Бойу йашыд-
ларынынgындан ики дяфя балажа олдуьундан она Жум-булу 
дейярдиляр. Анасы хюряg бишнрярди: 
— Жумбулу, эял хюряк йе. 
— Йох, яввял бир наьыл даныш, сонра йейярям. Жумбулу 
наьылы hяр шейдян чох севярди. Анасы ону язизляйярди:  
— Мяним, жыртдан балам... Жумбулу етираз едярди: 
— Йох, анажан, жыртдан-зад дейилям. Жумбулуйам. 
Анасы наьыл данышанда Жумбулу gюзлярини йумарды. 
— Ня олду, йохса йатмаг истяйирсян?! — анасы со-
рушанда gюзлярини ачыб дейярди: 
— Йох, ана, наьылдакылары gюрмяк цчцн gюзлярими 
йумурам, сян даныш. 
Унутдум, ону да дейим ки, Жумбулу доьрудан да 
наьылдакылары gюря билирди. hятта бир дяфя ялини узадыб дивин 
бурнуна да тохундура бнлиб. Еh, дивин hеч бундан хябяри дя 
олмайыб. 
Жумбулу иля анасы хошбяхт йашайырдылар, hяр ахшам 
анасы Чумбулуну наьыллара гонаг едярди. Жумбулу ися бу 
яhвалатлары лап рянgли телевизорда олан кими gюрцрдц. Бир gцн иш 
еля gятирди ки, Чумбулу наьыллар дцнйасына дцшдц. Гой hямин 
яhвалаты башдан данышым. 
 
 
 
 
 
 
БАЛЫГЧЫ ГАЙЫЬЫ 
 
 
Hяр шей балыгчы гайыьындан башланды. Ахшам тязяжя 
дцшмцшдц. Бу gцн Жумбулунун анасы ишдян gеч гайытмалы иди. 
 
  26  
 ƏSƏRLƏRİ 
Буна эюря дя Жумбулу дяниз саhилиндя бир аз gязмяк истяди. 
Саhиля бир гайыг баьламышды. Аварлары да цстцндя иди. 
— Gялсяня бир дяниздя gязям, hя? — о, фиэирляшди. — 
Лап яла олар! 
Еля ки, аварлары ишя салды бир дя gюрдц дянизин 
ортасындады. Бу, балыгчы гайыьы иди. Ондан балыг ийи gялирди. 
Бир аздан саhил gюрцнмяз олду. Ай дянизя gцмцшц бир 
золаг салмышды. Адама еля gялирди ки, бу золаьын цстц иля 
йеримяк олар. Жумбулу ися билирди ки, орайа чыхмаг олмаз. 
— Gери гайытмаг лазымдыр! — дейя о диллянди. Ишляр дя 
еля бурадажа долашды. Gери нежя гайытмаг олар? 
Ахы, саhил gюрцнмцрдц. Hайана бахырдын су иди. Бир-дян 
дяниздян пар-пар парылдайан бир балыг чыхды. 
— Сяни лап йахшы таныйырам, — дейя Жумбулу дил-лянди. 
Елеgтриgли балыгсан. Баьышла, сяня ялими вура билмярям. 
Балыг ися атылыб-дцшцрдц ки, Жумбулу ялини она вурсун. 
Жумбулу бахды ки, ятрафында о гядяр балыг вар, gял gюрясян. 
— Gялсяня бунлара кяляк gялясян, hя?—дейя Жум-булу 
дцшцндц. — Яла олар, жумбулулуьуну бурада да gюстярмяйиб, 
hарада gюстяряжяgсян!? 
Жумбулу гайыьын ортасына узанды. Юзцнц еля gюстярди ки, 
gуйа юлцб. Гыпгырмызы бир балыг еля о саат сычрайыб гайыьа 
дцшдц. Ня gюзял балыг иди! Жумбулу аварла ону тярпянмяйя 
гоймады. Балыг алдандыьыны gюрцб йалвармаьа башлады: 
— Мяни бурах ушагларымын йанына gедим. 
— Мяни йемяк истяйирдин, елями? 
— Мян балыг-зад дейилям. Наьылларда йашайан ба-
лыгларданам. Юмрцмдя инсан gюрмямишям. Сяни лап йахындан 
gюрмяк истяйирдим. Яэяр инди мяни бурахмасан балыглардан 
данышан бир наьыл йарымчыг галажаг. 
Жумбулу наьылын йарымчыг галмасынын ня демяк 
олдуьуну билирди. Она gюря дя балыьы суйа туллады. 
Балыг судан башыны чыхарыб деди: 
— Яgяр лазым олсам саhиляgял. Цч дяфя «ау» дейя 
гышгырсан гуллуьунда hазыр оларам. Ди саламат гал. 
 
  27  
Zahid XƏLİL 
Бирдян гайыьа няhянg бир гаьайы гонду. Бу аь рянgли 
гуш да ай ишыгында пар-пар парылдайырды. 
— Салам, Жумбулу! — дейя гаьайы ямялли-башлы инсан 
дилиндя данышды. 
— Салам, сян мяни hардан таныйырсан?! 
— Дцнян саhилдя хилас етдийин кюрпя гаьайынын 
анасыйам. 
Бу гаьайы яhвалаты дцнян олуб. Жумбулу дянизин  
гыраьында gязирди. Бир дя бахды ки, лап саhиля йахын йердя 
кюрпя бир гаьайы чапалайыр, айаьындан   няся йапышыб. 
— Бу ки мишардиш балыгдыр! Йазыг гуш, бу балыгла ня ишин 
варды, ахы?! 
Кюрпя гаьайы ганадларыны бярк-бярк чалырды. Амма 
балыьы галдырмаг мцмкцн дейилди. Жумбулу йердян узун бир 
Аьаж тапыб онлара тяряф узатды. Йавашжа балыьын бурнундан 
вурду ки, гаьайыны бурахсын. Балыг дишлярини аралайыб гушу 
бурахды. Жумбулу йцйцрцб гушу гужаьына gютцрдц. 
Гаьайынын бир айаьы йараланмышды. Балыьын назик дишляринин 
йери gюрцнцрдц. 
Жцмбулу дясмалы иля гушун йарасыны баьлады. Башыны 
сыьаллады. Бир аздан кюрпя гаьайы юзцня gялди. Жумбулу ону 
юпцб hавайа бурахды. Гаьайы севиня-севиня учуб gетди. 
Инди Жумбулунун гаршысында дайанан hямин gюр-па 
гаьайынын анасы иди. 
— Мяндян ня истяйирсян бу саат hазыр едим?! Йягин 
ажмысан, бу саат ян ляззятли балыгларын бирини gятирярям. 
— Саь ол, мяня балыг-зад лазым дейил. Бу вахтлар 
анамын наьылларына гулаг асырам. Инди о наьыллары мяня ким 
данышажаг?! 
— Hейф ки наьыл билмирям, — дейя гаьайы тяяссцф-лянди. 
Бирдян няся йадына дцшцб севинжля деди: 
— Истяйирсян сяни наьыллар аляминя апарым! Дивляри. 
пяhляванлары юз gюзляринля gюр. 
— Мяня беля бир йахшылыг едя билсян, сяня юмцрлцк 
боржлу оларам. 
 
  28  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Еh, бурда чятин ня вар ки. Еля цч-дюрд gцн дя гайыьыны 
сцрсяйдин юзцн о адайа чата билярдин. Наьыллар дцнйасы 
дянизин ортасындакы адада йерляшир ки, ону hеч кяс gюрмясин. 
— Бу наьыллар нийя инсанлардан узагда йашайырлар? 
Билмирляр ки, инсанлар онлары нежя севир?  
— Билмирсян? Онлар инсанларла бир йердя йашасайдылар 
бу гядяр лаззятли олмаздылар. Gял ганадларымын арасына узан. 
Бойнумдан бярк йапыш: Gетдик! 
Гаьайы hавайа галхды. Дальаларын аь башы gетдиgжя 
кичилди. Балыгчы гайыьы яввялки йериндяжя галмышды. Айын 
йаратдыьы золаг ипяк сапа бянзяйирди, gетдикжя назилирди. Бир 
аздан hяр шей gюрцнмяз олду. Булудлар дянизля онларын арасыны 
кясди. 
— Истяйирсянся бир аз йат,—дейя гаьайы диллянди.  
— Hяля хейли gедяжяйик. 
Жумбулуну ширин бир йуху апарды. Ня гядяр йатдыьыны 
билмяди. Gюзцнц ачанда юзцнц gюзял бир адада, ясл наьыллар 
дунйасында gюрдц. Гаьайы она бир ляляк верди: 
— Лазымын олсам, ляляйи йандыр, о саат йанында 
оларам,— деди вя учуб gетди. Жумбулу ляляйи жибиндя эизлятди. 
Бундан сонра онун башына няляр gялди? Фикрин мяндя олсун, 
данышым. 
 
 
 
 
САЧЫНДАН АСЫЛМЫШ ГЫЗЫН ХИЛАС 
ЕДИЛМЯСИ 
  
Жумбулу наьыллар дцнйасынын биринжи гапысындан эиряндя 
gюрдц ки, гяшянg бир гызы сачындан асыблар. Тцкляри биз-биз 
олду. 
— Ай гыз, сяни нийя сачындан асыблар? 
 
  29  
Zahid XƏLİL 
— Истяйирсян боьазымдан асайдылар, еля бирйоллуг 
олайдым? 
— Йох, баьышла, еля демяк истямирдим. Сорушурам ки, 
тягсирин нядир ки, сяни сачындан асыблар? 
— Ай оьлан, ня гядяр ки, див gялмяйиб, гач эизлян, 
йазыгсан. Мяним мясялям узунду... 
Жумбулу ора-бура бойланыб gюрдц ки, gцнждя бир 
пилляgян вар, биртяhяр gятириб дивара диряди. Лап йухары чыхды. 
Гыз деди: 
— Нейляйирсян? 
— Сяни хилас етмяк истяйирям. 
— Бажармазсан, ай оьлан, див gялмямиш чых gет. 
— Сяни бу вязиййятдя гойуб gедя билмярям. Жумбулу 
гызын сачларыны ачды. Ашаьы дцшяндян сонра гыз горха-горха 
деди: 
— Ай оьлан, жанындан горхмайыб мяни хилас етдин. 
Анжаг бу диви йахшы таныйырам. Gялиб икимизи  дя юлдцряжяк. 
Инди нейляйяк? 
Жумбулу деди: 
— Ондада тяки-ялярини вер мяня! 
О, дивин чякмялярини тяндирдяки gцлля долдурду. Сонра бу 
чякмяляри евин таванындан еля асды ки, gуйа йухарыда кимся 
отуруб, бу да онун айагларыды, салланыб. Юзц ися гызла бирликдя 
чардаьа чыхды, бирдян дивин сяси ешидилди: 
— Адам-бадам ийиси gялир! 
Чардагдакы балажа дешикдян бахыб gюрдцляр ки, див 
гапыдан эирди. Жумбулу диви о саат таныды. Бу hямин див иди ки, 
бир дяфя анасы наьыл данышанда бармаьыны онун бурнуна 
вурмушду... 
Див ичяри эириб gюрдц ки, сачындан асдыьы гыз йохду. 
Йухары баханда gюрдц ки, кимся евда отуруб, айагларыны да 
саллайыб. 
— Йахшыжа ялимя дцшмцсян. Бу саат йеря салыб сяндян 
кабаб едярям. 
 
  30  
 ƏSƏRLƏRİ 
Жумбулу бахды ки, дивин бойну лап ат йяhяри кимиди. 
«Орада ня отурмаг олар!» — дейя фиэирляшди. Анжаг горхду 
ки, див ону бойнундан салар йеря. 
Жумбулу йавашча гыздан сорушду: 
— Бу див нядян горхур? 
Гызы титрятмя тутмушду. Дили горхудан топуг чалырды: 
— Hеч нядян горхмур... Амма ону гыдыгласа еля бир 
гышгырыг олар ки, gял gюрясян гыдыгдан, горхур. Див бир дя 
гышгырды: 
— Демирям кимсянся дцш ашаьы?! Жумбулу деди: 
— Яgяр горхаг дейилсяася йухары галх бурада ву-рушаг! 
Див hирслянди. Ял атыб тавандан асылмыш чякмяляри дартды. 
Чякмяляр гырылыб дцшдц. Ичиндяки эцлцн hамысы дивин gюзцня 
долду. Див бяркдян гышгырды. Бу заман Жумбулу дивин 
бойнуна тулланыб ону гыдыгламаьа башлады. 
— Вай, юлдцм! —дейя див гышгырмаьа башлады. 
— Яgяр юлмяк истямирсянся дцз gет, — дейя Жумбулу 
ямр етди. Див hеч ня gюрмядян gедирди. Онлар хейли gялиб бир 
дямир галайа чатдылар. 
«Бах, дивин йери бу галадыр, гой бурда галсын» — дейя 
Жумбулу фиэирляшди. Диви галанын ичиня салыб бир анда чюля 
чыхды. Гапыны дивин цзцня баьлады. Ахы, дивин gюзляриня эцл 
долмушду, о, hеч ня gюрмцрдц... 
 
 
 
ГЫЗЫН НАЬЫЛЫ 
 
 
Жумбулу гайыдыб дивин   евиня   gяляндя   сачындан асылан 
гыз сорушду: 
— Диви hара апардын? 
Жумбулу яhвалаты олдуьу кими данышды. Гыз сорушду: 
 
  31  
Zahid XƏLİL 
— Галанын гапыларынын цчцнц дя баьладынмы? Жумбулу 
hейрятлянди: 
— Мяgяр галанын цч гапысы вар? Мян жями бирини 
баьламышам. 
— Онда тез ол, бурадан узаглашмаг лазымды. Дивин 
gюзцнцн эцлц тямизляняндян сонра gяляжяк. Даhа ондан йаха 
гуртара билмярик! 
Онлар тез гапыдан чыхдылар. Gялиб няhянк бир галанын 
габаьында дайандылар. 
— Бу галаны gюрцрсян?—дейя гыз сорушду. — Бу, сяадят 
галасыды. Саhиби юзц бир гарыш, саггалы йедди гарыш кишиди. 
— О киши нячиди ки? 
— О киши дцнйанын ян ядалятли адамыды. Яgяр бу галайа 
дахил ола билсяк див бизя hеч ня едя билмяз. Бахдылар ки, 
галанын диварлары чох hцндцрдцр. Ора gечмяк мцмgцн дейил. 
Эюзлямяйя башладылар. Жумбулу деди: 
— Багышла, байагдан бир йердяйик, hяля таныш олма-
мышыг, мяним адым Жумбулудур. Хязяр дянизинин саhилиндя 
олуруг. Бяс сянин адын нядир? 
Гыз деди: 
— Адым Ляпяди. Дяниз падшаhынын гызыйам. 
— Лап йахшы. Бяс нежя олуб ки, дивин ялиня дцшмцсян? 
— Бир дяфя дянизин диби иля цзцрдцм. Аь, парлаг мирвари 
дяняляриня, йашыл йосунлара баха-баха gязирдим. Бирдян дяниз 
шейтаны мяня йахынлашыб баш яйди: 
— Мюhтярям дяниз илаhясиня салам вя еhтирам етмяк 
боржумуздур — деди. 
Мян узаглашмаг истяйяндя шейтан диллянди: 
— Еh, дцнйанын о гядяр сяфалы йерляри вар ки, Сиз 
юмрцнцздя оралары gюрмямисиниз. 
— Gюзял йерляри севирям. Анжаг атамдан ижазясиз hеч 
йеря gедя билмярям, — дедим. 
Шейтан арха айагларынын цстцндя отуруб деди: 
— Истясяниз сизи о йерляря еля апарыб-gятирярям ки, hеч 
кясин хябяри олмаз. 
 
  32  
 ƏSƏRLƏRİ 
Мян атамдан ижазясиз онун юлкясиндян gянара чыха 
билмяздим. Бу йандан да сяфалы йерляри gюрмяк hявясим артды. 
Юз-юзцмя дедим: «Яшши, бу шейтан нечя илдир ки, бизи таныйыр. 
Ня олажаг, онунла gедиб тез гайыдарам». 
Разы олдуьуму билян кими шейтан мяни дал айагла-рынын 
цстцня миндирди ки, сцрятля цзя биляк. Хейли цздцк. Бир дя 
gюзцмц ачдым ки, саhилдяйям. Буралар доьрудан да gюзял иди. 
Ляпяляр гайалара чырпылыб даьылырды. Бирдян кимся мяни gцжлц 
голларынын арасына алыб апарды. Gюзцмц ачанда юзцмц дивин 
евиндя gюрдцм. Дивин дяhшятли gцлцшц мяни горхутду. 
Див деди: 
— Hа, hа, hа... Бу да дяниз падшаhынын гызы! Инди гялям, 
каьыз gютцр. Атана бир мяктуб йаз. Йаз ки, атайа хязинядяки 
бцтцн мирвариляри gюндяр, йа да мяндян ялини цз! 
— Юлярям, атама беля мяктуб йазмарам —дейя онун 
цзцня бир шилля илишдирднм. 
Див биржя gюз гырпымында мяни gюйя галдырды. 
Сачларымдан тавана асды вя деди: 
— Ова gедирям, гайыдана кими аьлын башына gялся 
ачарам. Йох, атана мяктуб йазмасан, сяни hямишя беляжя 
сахлайажаьам. 
О, тязяжя gетмишди ки, сян gялдин. 
— Беля-беля ишляр, — дейя Жумбулу кюксцнц ютцрдц 
— Бу галайа эирсяйдик раhат олардыг,— дейя Ляпя 
диллянди.  
— Яgяр мяни бир дя сачларымдан ассалар, юлярям. 
Билирсян нежя аьрыйыр? 
Бирдян галанын гапысы ачылды. Гапыдан бап-балажа бир 
киши чыхды. Саггалыны шярф кими бойнуна доламышды, бойу бир 
гарышдан артыг олмазды. 
— Юзцдцр ки, вар! Бу галанын саhибиди!—дейя Ляпя 
пычылдады. — Gедяк хаhиш едак бизи ичяри бурахсын. 
Киши о йан-бу йана бойланыб сцрятля узаглашды. Жумбулу 
онун hярякятляриндян бир шей баша дцшмяди. Киши gежянин бу 
вахты hара эедирсян? 
 
  33  
Zahid XƏLİL 
— Архамжа gял! —дейя Жумбулу диллянди. — Амма 
чалыш ки, сяс салмайасан. 
Онлар балажа кишини излямяйя башладылар. Киши галанын 
архасына кечиб балажа бир гапыны цч дяфя таггылдатды. Гапы 
йавашжа ачылды. Киши ичяри эирди, Жумбулу гапынын аьзынажан 
gялиб ичяри бойланды. Йухары назик пилляляр галхырды. Балажа киши 
бу пиллялярля йаваш-йаваш gедирди. 
— Мян горхурам! — дейя Ляпя диллянди. — Gял бур-
дан gедяк! 
— Сян бурда эизлян, мян бу саат gялирям. 
— Gетмя, бурахмарам, 
— Горхуб елямя! Бах, о gюлун дибиндя сакитжя дайан. 
hеч кяс сяни gюрмяз. 
Чумбулу кишинин архасынша чыхды. Айаглары йеря астажа 
басырды ки, сяси ешидилмясин. Кишл архадан сяс gялдийини дуйуб 
бир аз дайанды. Жумбулу да о саат айагларыны сахлады. Балажа 
киши йеня йолуна давам етди. Жумбулу айаггабыларыны чыхарды 
ки сяс салмасын. 
Онлар gялиб наhянg бир заьайа чыхдылар. Бурада чохлу 
див варды. Балача киши палтарыны сойунуб, папаьыны чыхарды. 
hятта саггалыны да сойунду. Киши чеврилиб шаhмар илан олду. 
Жумбулу ня вахтса беля илан gюрмцшдц... 
Сонра заьайа бир дястя гыз gялди. Чалыб-ойнамага 
башладылар. Заьада башга иланлар да варды. Жумбулу диггятля 
бахырды gл, балажа кишини о бнри иланларла гарышыг салмасын. 
Балажа киши гязябли иди. Дивлярдян бирини кянара чякиб деди: 
— Дивлин ады сяня hарам олсун! Бир гызы да сахча-йа 
билмямисян! Сяня тапшырмышдым ки, сачындан ас! Сачындан 
асмаса аьлы башына gялмяз! 
Жумбулу диггятля бахыб диви таныды. Бу, Ляпяни сачындан 
асан hямин див иди. «Демяк, Ляпяни сачындан асдыран бу киши 
имиш. Ляпя ися онун галасыны хошбяхтлик галасы адландырыр». 
Жумбулу истяди ки, чыхыб эетсин. Амма фиэирляшди ки, gюзлясин 
gюрсун бу ишлярин ахыры ня олур. 
 
  34  
 ƏSƏRLƏRİ 
Див балажа кишинин гаршысында йумаьа дюнмцшдц, 
Демяйя сюз тапмырды, Киши ямр етди: 
— Гачгынлар сабаh тапылмалыдыр! 
— Баш цстя, hарда олсалар тапыб gятирярям. Ялимдян 
гача билмязляр. Ижазя вер бу gежя галайа gялим. 
— Йахшы, —дейя илан киши диллянди. Gежя дцз саат 12-дя 
галанын гапылары ачылажаг, gялярсян. Див баш яйди 
Жумбулуну фиэир апармышды. «Бу бойда див бу 
балажалыгда илан кишинин няйиндян горхур? Биржя пянжя вурса 
жяhяннямлик олар. Йох, hяр hалда бурада бир сирр вар».  
Сонра онлар рягс етмяйя башладылар. Жумбулу сцрятля 
пилляляри ашагы дцшдц. Ляпя gюлун дибиндя эизлянмишди. 
— Тез ол! — дейя Жумбулу ону тялясдирди. — Бир аздан 
галанын гапылары ачылажаг. Биз ичяри эирмялийик! 
Жумбулу ичяридя gюрдцкляринин Hамысыны Ляпяйя 
данышды. Ляпя горха-горха сорушду: 
— Онда ня цчцн галайа gедирик? Бу ки юлцмя gет-
мякди?! 
— Еляди. Амма бизим башга йолумуз йохду. Галайа 
эирмясяк бурдан хилас йолуну тапа билмяйяжяйик. Gюряк онлар 
орада нейляйирляр. 
Галанын няhянg гапысынын йанында бир дашын далында 
эизляндиляр. Дцз саат он икидя галанын гапылары ачылды. Див ичяри 
эирди. Жумбулу иля Ляпя да онун далынжа. Дивин бурнуна адам 
ийи gялди. Ятрафы ахтармаг истяди. Амма ахтармады. Юзц бир 
гарыш, саггалы йедди гарыш кишинин йанына тялясирди. Гапы юз-
юзуня баьланды. 
Галанын hяйяти еля gюзял иди ки, gял gюрясян. Gцл-чичяк 
ятриндян адамын башы фырланырды. Амма gцля-чичяйя  бахан  
кимди. — Фиэирляри дивдя иди  ки, gюрсцнляр hара gедир. 
Кешикчилярин hамысы йатмышды. Див гапылардан бирини ачыб 
ичяри эирди. Гапы о саат баьланды. Ушаглар чюлдя гачдылар. 
Жумбулу деди: 
— Йухарыда балажа пянжяряни gюрцрсянми, gял чий-нимя 
чых бах, gюр, ня вар, ня йох. 
 
  35  
Zahid XƏLİL 
— Мяни чийниндя сахлайа билярсян? 
— Сахларам! Ди тез ол! 
Ляпя Жумбулунун чийниня чыхды. Бир аздан hейрятля 
деди: 
— Дяhшят!!!  
— Ня олуб ахы? 
Ляпя ашаьы дцшцб деди: 
Саггаллы киши дейилмиш. 
— Ону билирям, иланды. hя, сонра? 
— Илан нядир? Gюзял бир гыздыр. Бир бах... 
Ляпя Жумбулуну йухары галдырды. Жумбулу gюрдц ки, див 
доьрудан да gюзял бнр гызла сюhбят едир. Гыз она дейирди: 
— Яgяр дяниздяки мирвариляри gятирмясян, бир дя мяни 
gюрмяйяжяксян. 
«Демяли, Ляпянин оьурланмаьынын сябяби дяниздяки 
мирвариляр имиш — дейя Жумбулу юз-юзцня фиэирляшди. — 
Gюрясян бу гядяр мирвари бу гызын няйиня лазымдыр?» 
Жумбулу ашаьы дцшцб деди: 
— Анам дейирди ки, гызыл-gцмцш олан йердя инсаф олмаз. 
Яgяр биз бунларын ялиня дцшсяк доьрудан да саламат 
гуртармарыг. Gетдик. 
Онлар галанын gениш hяйятиня дцшдцляр. Бу hяйятдя кичик 
дахмалар варды. Йягин о дахмаларда кимся йашайырды. Хейли 
gязиб касыб бир команын гапысыпы дюйдцляр. 
Ляпя горхуб деди: 
— Танымадыьымыз бир гапыны нийя дюйцрсян?! Бирдян бизи 
о вяhшиляря апарыб веряр. Жумбулу деди: 
— Дейясян бу евин саhибляри   касыб   адамлардыр. Сатгын 
олсайдылар бу гядяр касыб йашамаздылар. Сяся гожа бир гары 
чыхды. 
— Кимдир гапыны дюйян? 
— Няня, гярибик. Гонаг галмаг истяйирик, олармы? 
Гары гапыны ачыб онлары ичяри бурахды. 
Евин йухары башында нурани бир гожа отурмушду. 
Аьсаггал, меhрибан сифяти варды. Хейирхаh адама ох-шайырды. 
 
  36  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гары ушаглара йемяg верди. Сцфря йыьышдырыландан сонра гожа 
сорушду: 
— Бу йерляря гуш gялся ганад салар, инсан gадиб ба-шыны 
гойар. Снз нечя жцрят едиб gялмисиниз? 
Жумбулу башларына gялян яhвалаты олдуьу кими данышды. 
Гожа бир сюз демяйиб айаьа дурду. Мяжмяйинин ичиндя бир 
гала дузялтди. Сонра мяжмяйини Ляпянин габаьына итяляйиб 
сусду. Ляпя диггятля бахыб gюрдц ки, бу гала еля саггаллы 
кишшинин галасына охшайыр. Баша дцшдц ки, гожа она суал верир. 
Ляпя бир гядяр фиэирлашиб таланы ужурду. Бу о демяк иди ки, биз 
галаны учуруб гачарыг. Гожа диммязжя гала макетини йеня 
гурду. Бу дяфя ону Жумбулунун габаьына гойду. Жумбулу 
тез кцнждян бир парча торпаг gютцрдц. Азжа су гатыб палчыг 
hазырлады. Палчыгдан тцлкц дцзялтди. Тцлкцнц галайа чевирди. 
Сусуб гожанын цзцня бахды. Гожа деди: 
— Афярин! Gюрцнцр аьыллы оьлансан. Галаны учуруб 
гачмаг олмаз. Бурда тцлкц кими hийляgяр олмаг лазымдыр. 
Инди ки, беля аьыллы ушагларсыныз, сизя бир сирр ачажаьам. 
Галанын саhиби гыздыр, О жилдини тез-тез дяйишя билир. Ады 
Мялякдир. Билижиляр дейир ки, инди ажgюз кими таныдыьыныз бу гыз 
ня заманса мяляк кими тямиз, ляйагятли, тохgюз олажаг. 
Амма бу гыз ня заман мяляйя чевриляжяк ону билян йохдур. 
Гожа айаьа дуруб балажа бир шцшя gятирди. 
— Буну эюрцрсянми? Мяляйин сирри бу шцшядядир, Гыз 
тилсимляниб. Бу гызын гялбиндя азажыг да олса инсани hиссляр баш 
галдыранда шцшяни сындырмаг лазымдыр. Онда бу гызын тилсими 
ачылажаг, чеврилиб мяляк кими тямиз вя ляйагятли олажаг. Яgяр 
шцшяни бу саат сындырсаг гыз hеч заман мяляк олмайажаг. 
Юмрцнун ахырына кими беляжя ажgюз галажаг. 
Гожа бир гядяр фикря gедиб сюhбятиня давам  етди: 
— Мяним юмрцм гуртармаг цзрядир. Бир дя gюрдцн ки, 
gюзлярими hямишялик йумдум. Она gюря дя бу шцшяни сяня 
верирям, оьлум! hачан о гызда хейирхаhлыг gюрсян о саат 
шцшяни сындырарсан. 
 
  37  
Zahid XƏLİL 
Жумбулу шцшяни алыб бахды. Балача ятир шцшяси иди. 
Тезону жибиндя эизлятди. 
Гары деди: 
— Мяляйи сяня тапшырырам, оьул, Чалыш ки, о аж-
gюзлцйцндян ял чяксин. Hеж кясин сюзц она тясир етмир. 
Жумбулу хейли фиэирляшиб диллянди: 
— Ляпя, аьлыма бир фиэир gялиб, Мялякля gюрушя 
билярсянми? 
Ляпя горхудан уьунду. 
— Нийя тир-тир ясирсян? Горхмалы ня вар ки? Gюзля, 
gязмяйя чыханда gет gюрцш. Ня данышмаг лазым олдуьуну 
баша саларам. 
— Йахшы, — дейя Ляпя разылашды. 
Мялякля эюрцшдц. 
Мяляк баьда gязмяйя чыхмышды. Ляпя бир gюлун далындан 
чыхыб деди: 
— Салам, Мяляк ханым. 
Мяляк бахыб gюрдц ки, бапбалажа бир гызды. Йанаглары да 
гызылgцл лячяйиня охшайыр. 
— Сян кимсян? — дейя Мяляк онун цстцня гышгырды. 
Амма Ляпя горхмады. Ахы, Жумбулу баша салмышды ки, 
горхса hяр шей алт-цст олар. 
— Мяним адым Ляпяди. Сизя салам верирям. Мяляк 
сяhвини баша дцшцб гызарды. 
— Тутаг ки, ялейкцмя салам. Сонра? Сян кимсян ахы? 
— Мян дяниз падшаhынын гызыйам. Мяляк бу сюзц 
ешидяндя аз галды ки, гышгирыб диви чаьырсын. Ляпя деди: 
— Наhаг йеря зяhмят чякмяйин. Мяни сизин йаныныза -
атам gюндяриб. Дейир Мяляйя ня гядяр мирвари лазымдырса 
верярям. 
— Демяли, атан мирвариляри вермяк истяйир? 
— Бяли, цряйиниз ня гядяр истяся. 
— Мян истяйирям ки, цч бойунбагылыг мирварим олсун. 
— Лап беш бойунбаьылыг да истясян мцмкундцр. 
 
  38  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Беш бойунбагылыг?!..—Мяляйин gюзляри парылдады. 
Цряйинин лап дяринлийиндян ажgюзлцк hиссляри баш галдырды. 
— Йох, мян истяйирям ки, цст-башым башдан-баша 
мирвари олсун. Гой баханларын аьлы башындан чыхсын. 
— Мцмкцндцр. Дянизин алты мирварн иля долудур. 
Мяляйин gюзляри еля гызармышды ки, Ляпя горхуйа дцшдц. 
Бирдян йадына салды ки, горхмаг олмаз. 
— Сизя ня олду? — дейя Ляпя hяйяжанла сорушду. 
— Мян... мян — дейя Мяляк боьула-боьула диллянди: — 
мян бу гала бойда мирвари истяйирям. Йох, мян дяниздяки 
бцтцн мирвариляри истяйирям! 
— Гой hамысы сянин олсун! — дейя Ляпя сакитжя 
диллянди.—Мирвари бизим няйимизя лазымдыр ки... 
— Онда тез ол, gедяк мирвариляри вер! —дейя Мяляк 
баьырды. 
— Билирсинизми, мяним балажа гардашым да бурададыр, 
gяряк ону да gютцрям. 
— Кими истяйирсян gютцр, анжаг тез gедяк мирвариляри 
gятир! Бу заман колларын арасындан див чыхды. Ляпянин аз 
галмышды ки, цряйи gетсин. Мяляк дивин цстцня гышгырды: 
— Рядд ол бурдан. Чаьрылмамыш йеря бурнуну сохма! 
Див о саат чыхыб gетди. 
Бир аздан колларын дибиндя эизлянмиш Жумбулу да gялиб 
чыхды. Онлар дянизин гыраьына gялдиляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  39  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МИРВАРИЛЯР ЮЛКЯСИНДЯ 
 
 
Жумбулу жибиндян гаьайы ляляйини чыхарыб йандырды. 
Гаьайы hазыр олду. 
Жумбулу деди: 
— Биз цч няфярик. 
Гаьайы гайыдыб бир нечя дягигядян сонра даhа ики гуш да 
gятирдм. Hяряси бир гаьайынын ганадларынын арасына минди. 
— Gюзцнцзц йумун,— дейя гаьайылар гышгырдылар. 
Онлар gюзлярини йумдулар. Бир аздан гагайыларын сясляри 
ешидилди: 
— Gюзляринизи ачын, чатмышыг. 
Онлар gюзлярики ачдылар. Гаранлыг дцшмцшдц. 
Жумбулунун йашадыьы шяhярин ишыглары йанырды. 
 
  40  
 ƏSƏRLƏRİ 
Мяляк юмрцндя електрик лампасы gюрмямишди. Она gюря 
дя сорушду: 
— Бу нядир беля, парылдайыр? 
Ляпя дя марагла бахырды. Ахы, дянизин дибиндя беля 
лампалар олмурду. Жумбулу деди: 
—Мирваридир. Сян ахтаран мирварилярднр, Мяляк! 
Дцзмцшцк шяhярин бойнуна. 
Мяляйин gюзляри бюйцйцб лампа бойда олду. 
— Бяс ону оьурламазлар? 
— Йох, жаным, кимин няйиня gярякдир. Hамынын евиндя 
беля мирваридян вар. 
Мяляк эизлинжя шяhярин ишыгларына бахыб цряйиндя дейирди: 
«Gяряк диви дя gятиряйдим. Бу мирварилярин hамысыны 
оьурламаг оларды». 
Жумбулунун анасы онлары меhрибанлыгла гаршылады. 
Мяляк баша дцшдц ки, Ляпя Жумбулунун бажысы дейил. Онлар 
да дяниз падшаhынын йанына дейил, тамам башга бир йеря 
gялибляр. Жумбулу билирди ки, Мяляк истядийи анда илана чеврилиб 
онлары вура биляр. Одур ки, деди: 
— Мяляк, сян нараhат олма. Бу шяhярдян истядийин 
гядяр мирвари апара биляжяксян. Hялялик ися йатаг. 
Йорьунлуьумуз чыхсын. 
Жумбулу эизлинжя анасына тапшырды ки, gюздя-гулагда 
олсун, бирдян Мяляк илан жилдиня эиря биляр. 
Мяляк ися беля фиэирляширди: «Яgяр мян илана чеврилиб 
бунлары вурсам сонра наьыллар дцнйасына нежя гайыда 
билярям?! Гой gюзляйим эюрцм бу ишлярин ахыры ня олур». 
Онлар сяhяр йухудан дуруб сцдлц сыйыг йедиляр. Жумбулу 
илк дяфя анасындан наьыл данышмаьы тяляб етмяди. 
Яввялжя Даьцстц парка gялдиляр. Няhянg фырланжаьы 
gюрцб Мяляк деди: 
— Йеддибашлы дивди бу? 
— Йох, фырланжагды. Истяйирсян фырланаг? 
— Мяgяр-бу сизиндир? 
— Ялбяття, бизимдир! 
 
  41  
Zahid XƏLİL 
Мяляк еля билди ки, Жумбулу йалан дейир. Она gюря дя 
сорушду: 
— Бяс орда башга ушаглар фырланырлар, ахы. Жумбулу 
gюрдц ки, Мяляк онун сюзляриня инанмыр. Она gюря изаh етди: 
— Бизим шяhярдя hяр шей hамынындыр. Метро да, трамвай 
да, театр да, кцчяляр дя, фырланжаглар да, hяр шей!.. 
— Hеч беля шей олар? Бяс сонра нядян биляжяксян ки, 
hансы шей киминдир? 
— Билирсянми, Мяляк, биз hеч заман вар-дювлятимизи 
бюлмяк фикриндя дейилик. Нийя дя бюляк ахы? 
Бу сюзляр Ляпяни дя hейрятляндирирди. Юз-юзцня 
фиэирляширди: «Жумбулу дцз дейир. Гой hяр шей hамынын олсун». 
Онлар няhянэ фырланжаьа миндиляр. Фырланжаг лап йухары 
галханда узагдан Нефт дашлары gюрцндц. 
— Ня бюйцк шяhярдир? Йохса дяниз падшаhы орада 
отурур? — дейя Мяляк hейрятини эизлядя билмяди. 
— Йох, орда hеч бир падшаh-зад йохдур. Hамы йол-
дашдыр. Бирликдя ишляйирляр. Мцяллимимиз бир дяфя бизи ора 
екскурсийайа апармышды. Ясл мюжцзядир. 
— Hеч наьыллар дцнйасында да беля бир шяhяр йохдур,  
дейя Мяляк етираф стди.  
Онлар метройа миндиляр, паркы gяздиляр, ахырда йорулуб 
евя гайытдылар Ляпя деди: 
— Жумбулу, ахы сян дейирдин ки, бизи гырмызы балыгла 
йола салажагсан. О балыьы чаьыр гой бизи апарсын Мяляйин 
мирварилярини верим. 
Мяляк деди: 
— Мяня hеч бир мирваризад лазым дейил. Тезликля 
наьыллар дцнйасына гайытмаг истяйирям. 
— Мяgяр бизим шяhярдя дарыхдыныз? — дейя Жумбулу 
сорушду: 
— Гятиййян йох,— дейя Ляпя иля Мяляк ейни вахтда 
дилляндиляр. Сонра Мяляк деди: 
— Важиб ишим вар. Мяни наьыллар дцнйасына чатдыр! 
Жумбулудеди: 
 
  42  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ахы, мян сизя hяля hеч ня gюстяря билмядим. О гя-дяр 
няhянк фабрик-заводларымыз вар ки... 
— Ейби йох, башга вахта галсын. Мян шейтанларын 
сюзцня бахыб бцтцн гызыл вя gцмцшц сарайыма топламышам. 
Gяряg тез эедиб ону gасыблара пайлайам. 
Жумбулу иля Ляпя бир-бирипя бахды. Баша дцшдцляр ки, 
Мяляйин гялбиндя йаваш-йаваш инсани hиссляр баш галдырыр. 
Онлар горхдулар ки, бу саат шцшяни сындырмасалар наьыллар 
дцнйасында шейтанлар Мяляйи йеня дя йолундан чыхарарлар. 
Жумбулу тез жибиндян hямин шцшяни чыхарыб сындырды. Мяляк 
gюзял-gюйчяк бир гыза чеврилди. Тилсим сынды. 
— Нежя дя йцнgцлляшдим. Лап гуш кими учмаг ис-
тяйирям! О сындырдыьын шцшя ня иди ки, еля? Жумбулу яhвалаты 
данышды. Мяляк деди: 
— О гожа мяним доьмажа атам, гары ися анамдыр. 
Шейтанлар мяни тилсимя саландан сонра икисини дя евдян 
говмушам. Gюр ня пис иш gюрмцшям! 
Жумбулу тез гаьайылары чаьырды. Бир аздан онларын цчц 
дя наьыллар дцнйасында иди. Жумбулу Мялякдян горхмурду. 
Бgлирди ки, даhа ня илан ола биляр, гожа киши. Мяляк галайа 
чатан кими бутун вар-дювлятини пайлады, юзу дя атасынын евиня 
гайытды. 
Гожа Жумбулу иля Ляпяни баьрына басды. Гары се-
виндийиндян аьлады. 
Йадыныздадырмы, Жумбулу гайыгла gяляндя бир гырмызы 
балыг тутуб сонра дянизя бурахмышды — бах, hямин балыгла 
Ляпяни дянизин алтына gюндярди. Юзц дя евляриня гайытды. 
Дейирляр бу яhвалатдан сонра Жумбулу наьыллар дцнйасына бир 
дя gедиб. Амма башына няляр gялиб, билмирям. Ешидян кими 
hямин яhвалатлары да данышарам... 
 
ЙАНVАР — МАРТ—1980 
 
 
 
 
  43  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЫНДЫГБУРУН 
 
 
  44  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ону Чяпайаг да адландырмаг оларды. Чцнки айаглары 
мюhкям чюпдян дцзялдилмишди. Амма юзцнцн Фындыгбурун 
адындан хошу эялирди. 
Фындыгбурун, Фындыгбурун! Мян Фындыгбурунам! — дейя 
атылыб-дцшцрду. Амма йеря душяндя йенидян gюйцн цзцня кими 
галхырды. Ахы, дабанларынын алтына мюhкям полад йай 
гоймушдулар.  
Фындыгбурунун баишы ади пластилиндян иди. Gюз йериня ики 
мунчуг кечирмишдиляр. Бурну ися hягиги фындыг иди. Йупйумру, 
гыпгырмызы — ясл Шяки фындыьы. Орасыны да дейим ки, ушаглар 
пластилини дешиб башын ичиня бейин   гоймушдулар  ки, чятиня   
дцшяндя Фындыгбурун фиэирляшя билсин. 
— Инди биздян сечилмирсян. Сяни gюрян еля биляжяк ки, ясл 
адамсан, — дейя ушаглар севинирдиляр. 
Доьрудан да о ясл адама охшайырды. Фындыгбурунун 
севиндийиндян еля атылды ки, башы булудун ичиня эирди. Сян демя 
булуд йаьмаьа hазырлашдыьы цчцн сулу имиш. Онун фындыг бурну 
вя башы исланды. Ушаглар ня гядяр гышгырдылар ки, даhа атылыб-
дцшмясин о, вежиня дя алмады. Бир дя атыланда чюп айаглары да 
тамам су олду. 
 
  45  
Zahid XƏLİL 
Дайананда ушаглар онун цстцня дцшдцляр: 
— Сяня демядик атылыб-душмя?! 
— Ешитмядим. 
Бирдян бахыб gюрдцляр ки, она гулаг дцзялтмяйи тамам 
унудублар. Кялям йарпагларыпдан Фыпдыгбуруна ики гяшянg 
гулаг дцзялтдиляр. 
— Инди нежя, ешидирсян? 
— Ялбяття, ешидирям, — деди. — Амма горхудан да-hа 
hцндцря тулланмады. Бир дя исланмаг истямирди. 
Фындыгбурун ушагларла бир-бир юпцшцб gюрцшдц. Сяйаhятя 
чыхмаг цчцн йола дцзялди. 
Еля ки Фылдыгбурун gетди, кимся диллянди: 
— Фыпдыгбуруну лап йахшы дцзялтдик, амма бир сяhвимиз 
олду! 
— Ня сяhв? — дейя ушаглар сорушдулар.  
— Биз gяряк она цряк дя дцзялдяйдик. Цряксиз онун иши 
чятин олажаг. 
— Яшши, цряйи нейнир ей?! Адам-зад дейил hа! 
— Цряксиз олдуьу цчцн инсанлара зяряри дяйя биляр. Ахы, 
уряк олмаса башгаларынын дярдини баша дцшмяк чятинди. 
Ушаглар дярин фикря gетдиляр. Сяhви hамы баша дцшду. 
Амма даhа эеж иди. Фындыгбурун инди йягин ки, лап узаглара 
эедиб чыхмышды. 
— Бяс инди ня едяк? Тяжили бир шей дцшцнмялийик. 
Фындыгбурун инсанлара зяряр вура биляр. Няся бир тядбир 
gюрмялийик. 
Гой ушаглар фиэирляшсинляр, биз дя gюряк Фын-дыгбурунун 
башына ня яhвалатлар gялди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  46  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТОРПАГ ЙАНЫР 
 
 
Фындыгбурун ужсуз-бужагсыз бир сяhрайа gялиб чыхды. 
Gюрдц ки, Аьаж gюлкясиндо бир нечя gяндли отуруб. Онлар 
гямли gярцнцрдцляр. Цмидсиз-цмидснз gюйя бахырдылар. 
— Бир эиля дя йаьмайажаг, —дейя кяндлилярдян бири 
диллянди. Hамы gюксцнц ютцрдц. Бирдян gяндлилярдян бири 
севинжяg дедн: 
— Одур, бахын, о гара булуду gюрцрсцнцзмц? Дцз 
бизим цстцмцзя эялир. Бир аздан йаьыш йаьажаг. 
Gяндлиляр севиндиляр. Бу заман Фындыгбурун онлара 
йахынлашыб салам верди. Онун саламыны алдылар. 
— Сизя ня олуб? — дейя Фындыгбурун сорушду. Кяндлиляр 
торпаьы gюстяриб дедиляр: 
— Gюрцрсян, сусузлугдан нежя йаныр? Аз гала тор-
пагдан тцстц чыхыр! 
— Ня олсун йаныр? — дейя Фындыгбурун сорушду.— Гой 
ня гядяр истяйир йансын! 
 
  47  
Zahid XƏLİL 
— Ахы, торпаг йананда мяhсул олмур, ушаглар аж галыр! 
— Истяйирсиниз мян бу саат бцтцн булудлары бир йеря 
йыьым, бурда бир йаьыш олсун ки, gял gюрясян. 
— Беля бир иш gюрсян лап йахшы олар!  
— Кяндлиляр севиндиляр. 
— Бу саат! — Фындыгбурун дабанларынын цстцндя атылыб-
дцшду. Дабанларындакы йай ону gюйя туллады, Фындыгбурун 
булудун алтындан эириб лап цстцня чыхды. Булудун цстц ня гядяр 
gюзял имиш! Галаг-галаг булудлар гар тяпяляриня охшайырды. Бу 
gюзяллийи gюрян кими кяндлиляр онун йадындан чыхды. Булудларын 
биринин цстцндя узаныб дярин йухуйа gетди. Ня гядяр йатдыьыны 
билмирям, айыланда булудларын арасындан йеря бахды. Торпаг 
йанырды. Йердян бурум-бурум тцстц галхырды. 
— Гой торпаг йансын, gюряк ня олур!—дейя дцшцндц. 
Амма цряйи олмадыьына gюря ашаьыдакы кяндлилярин дярдини 
hеч йадына да салмады. 
Кяндлиляр ися юз араларында мцбаhися едирдиляр: 
— Бу Фындыгбурун ким иди беля?!  
— Мянжя бу шяр Аллаhы иди.   Gюрмядиниз   о, gюйя 
чякиляндян сонра гара булудлар даьылды. 
— Ким ня дейир-десин, бу шяр Аллаhыдыр ки вар! — дейя 
кяндлиляр бир аьыздан тясдиг етдиляр. 
Гой кяндлиляр мцбаhися етмякляриндя олсунлар, 
Фындыгбурун да булудларын цстцндя йатмаьында. Сизя 
ушаглардан данышым. 
Ушаглар чох фиэирляшяндян сонра беля гярара gялдиляр ки, 
тязя бир Фындыгбурун дцзялдиб она цряк дя гойсунлар. Иш 
тамам hазыр оландан сонра ушаглардан бири тяклиф етди: 
— Gялин бунун дабанларыны дямирдян едяк. Адыны да 
Дямирдабан гойаг. Ахы о, узаг йоллар gетмялиди. Дабаны 
дямирдян олса hеч заман йорулмаз. 
— Гой олсун! — дейя hамы разылашды. 
Дямирдабан айагларындакы йайларыны йохламаг цчцн 
gюйя тулланды. О, булуддан да хейли йухары галхды. Ятрафа 
 
  48  
 ƏSƏRLƏRİ 
бойланды вя чох-чох узагда булудларын цстцндя узаныб йатан 
Фындыгбуруну gюрдц. Йеря дцшяндя бу барядя ушаглара деди. 
— Дямирдабан, аманын бир gцнцдцр, тез gет Фын-
дыгбуруну тап вя ону gюзцндян узаьа гойма. 
Дямирдабан ушагларла gюрцшдц вя Фындыгбурун gедян 
тяряфя цз тутду. 
Дямирдабаны узагдан gюряндя кяндлилярдян бири деди: 
— Сус, шяр Аллаhы gялир. Тутуб Аьажа сарымаг лазымды. 
— Йахшы фиэирди. Беля етсяк йаьыш да вахтында йаьар. 
Даhа бир дя гураглыг олмаз. 
Мясяля айдынды. Онлар Дямирдабаны Фындыгбурунла 
гарышыг салмышдылар. Дямирдабан онлара чатанда кяндлилярдян 
бири кяндири онун боьазына кечирди. Ону бярк-бярк аьажа 
сарыдылар, 
— Бах беля! — кяндлилярин бири диллянди. — Буну 
йаьышсыз гоймаг истяйирдин? Ялимиздян гуртара билмязсян. 
Сяни сусулдан йандырыб юлдцрярик, аьлын башына gяляр. 
— Мян Фындыгбурун дейилям, Дямирдабанам,— дейя 
йазыг Дямирдабан кяндлиляри баша салмаьа чалышды. 
Амма онун сюзцня hеч гулаг асмаг да истямирдиляр. 
—Фындыгбурун дейилсян, бяс нясян? Будур бах, бурнун 
халис фындыгдан дцзялиб. Дабанларынын ися дямирдян олмасынын 
мясяляйя hеч бир дяхли йохду. Gяряк биз сяни юлдцряк ки, 
жамаатын жаны шяр Аллаhыдан бирдяфялик гуртарсын. 
Бу заман hеч нядян хябяри олмайан Фындыгбурунун 
аьлына гярибя бир фиэир gялди: 
— Gялсяня ашагы бир йагыш йаьдырасан. Гой gялдлилярин 
кефи бир аз кюкялсин! 
Тез йахынлыгдакы гара булудлары бир йеря комалады. Бир 
аздан лейсан тюкдц. Кяндлиляр Дямирдабаны бурадажа гойуб 
евя гачдылар. Онлар севиндикляриндян билмирдиляр ки, ня етсинляр. 
Йаьыш кясяндон сонра бал gютцрцб тарлайа чыхдылар. Якинлярини 
гайдайа салмага башладылар. Кефи  кюкялмиш gялдилярл бири 
деди: 
 
  49  
Zahid XƏLİL 
—  Gялин бу Дямирдабанын яллярини ачаг. Бу лап йахшы 
адама охшайыр.  
— Амма бир тящярди, — дейя башга бири диллянди. Бу 
шяртля ки, gюйя чыхмасын. 
Дямирдабан ня гядяр онлары баша салмага чалышды ки, 
gюйя чыхан башгасыды, онун синясиндя цряйи йохду, инсанлара 
зяряр вура биляр, олмады, она hеч гулаг асмаг беля истямядили). 
Дямирдабан да бир бел gятцрцб  кяндлиляря  гошулду вя 
тарлада ишлямяйя башлады..  
 
ХЯСИС БЯШИР 
 
 
Яhвалатлары йадындан чыхартма. Вахты gяляндя архасыны 
нягл едяжяйям. Инди ися сяня хясис Бяширдян данышым. Бу 
кянддя Бяшир адында гожа бир киши йашайырды. Онун цряйи 
истяйян гядяр дювляти варды. Бяширин бу дцнйада йеgаня арзусу 
бу иди ки, йахынлыгдакы Аь gюлц оьурласын. Фцрсят дцшяндя юз-
юзцня дейирди: 
— Гой бу gюлцн суйу бцтювлцкдя мяним олсун. Ора hеч 
кяси гоймайажаьам. Суйунда истядийим гядяр чимяжя-йям. 
Йох, йох, гятиййян чиммяйяжяйям. Суйу ятрафа сычра-йар, 
азалар ахы. Hеч кяси ора йахын гоймайажаьам, гой 
жяhянням олсунлар. Сян бир бу кяндлиляря бах! Йарамазлар! 
Гой gюлц оьурлайым сонра данышарыг. 
Йамйашыл даьларын арасында йерляшян Аь gюлцн ися 
Бяширдян гятиййян хябяри йох иди. Меh вурдугжа хошбяхт-
хошбяхт ляпялянирди. Гаьайылар чыьырыша-чыьырыша gюлцн 
думдуру суйула баш вурур, бир-бирини говурдулар. 
Бяшир ойнашан гушлара бахыб дейирди: 
— Hеч ейби йохду. Hяля истядийиниз гядяр чыьырышын. Бир 
gцн бу gюлцн йериндя бош дяря gюряндя сяня дейярям. 
Боьазыныз йыртылана гядяр баьырын. Яйри-димдикляр! 
 
  50  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гушлар хясис вя hийляgяр Бяширин сюзлярини hеч 
ешитмирдлляр дя. Hярдян Бяширя йаныг верирмишляр кими эюлцн 
суйуну сычрат,а сычрада балыгларла гачды-тутду ойнайырдылар. 
Бяшир даhа дюзя билмяди. Яйилиб йердян даш gютцрдц вя гушлара 
тяряф голазлады. Гаьайылар даhа бяркдян hарай-hяшир салдылар. 
О gежя Бяшир hирсиндян йата билмяди. Сяhяря йахын 
йухудан дурду. Hяйятини газыб gюл цчцн йер дцзялтмяйя 
башлады. Hяр gежя hяйяти газыр, торпаьыны апарыб узаглара 
тюкцрдц ки, hеч кясин бундан хябяри олмасын. 
Няhайят, hяйятини дярин бир гуйуйа чевирди. Даща газа 
билмирди. Чцнки гуйунун дибиндян гайыдыб чыханда саатларла 
ялляшмяли олурду. Ахырынжы gцн ися аз гала гуйуда галажагды. 
Чох вурнухандан сонра бир-тяhяр айагларына йер ачды вя 
гуйудан чыха билди. 
— Беля! — дейя Бяшир яллярини бир-бириня сцртдц. 
Демяли сабаhдан башлайырам gюлц оьурламаьа.  
— Бир анлыг хяйалына gятирди ки, даьларын арасындакы Аь 
эюлц оьурлайыб. Гаьайылар ися эюлц тапмаг цчцн hей 
вурнухур, чыьырышыр, амма шяффаф сулары тапмыр ки, тапмыр. Бу 
мянзяря хяйалында жанланаыда Бяшири бир gулмяк тутду ки, gял 
gюрясян. 
— Сизи бах беляжя йандыражаьам. Hяля о авара 
кяндлиляри демирям. Hарамзадалар! Истяйирляр гураг gечян 
hаваларда gюлцн суйуну тарлалара ахытсынлар. Эюлц йериндя 
тапсаныз ахыдарсыныз. Бир gцн gюзцнцзц ачыб gюряжяgсиниз ки, 
ня hясир вар, ня дя Мяммяднясир. Gюлцн йериндя гупгуру 
торпаг галыб. Онда суварын тарлалары, gюрцм нечя 
суваражагсыныз!? Биржя ялажыныз галажаг. Якинляринизи gяряк 
gюз йашынызла суварасыныз. Gюр онда ня кеф олажаг hа... 
Бяширин кефи дурулмушду. Gюзляйирди ки, ахшам олсун 
башласын gюлц оьурламаьа. Gцняш ися еля бил цфцгя йапышыб 
галмышды. Йериндян тярпянмяк билмирди ки, билмирди. 
Ахыры ки, gцн батды. Кяндлиляр евляриня чякилдиляр. Hамы 
ширин йухуйа gедяндя Бяшир евдян чыхды. Ики йекя ведря 
 
  51  
Zahid XƏLİL 
эютцрцб gюля тяряф gетди. Ведряляри gюлцн суйу иля долдуранда 
gюл ляпялянди. 
— Бах беля азаларсан. Hяля гой бир нечя дяфя gедиб-
gялим, суйун лап азалажаг! —дейя Бяшир фяряhля диллянди. 
Ведряляри gютцрцб евя тяряф gетмяйя башлады. Бирдян 
кимся айагларындан йапышды. Бяшир цзц цстя йеря дяйди. 
Ведряляр тюэцлдц. 
— Айаьымы бурах! Бурах дейирям сяня. 
Бяширин айаьындан тутан ким идися сусурду. Бяшир 
горхусундан тир-тир ясир, дили топуг вурурду. Ахыры ки юзуня 
эялди, диггятля бахыб эюрду ки, онун айаьындан hеч ким 
тутмайыб. Шалварынын балаьы бир gюла илишиб. 
Бяшир ган-тяр ичиндя айаьа дурду. Титрямяси gедяндян 
сонра йенидян gюля йахынлашды, ведрялярини аьзына кими 
долдурду. Шалварынын балаьыны чирмяляди ки, бир дя кола-коса 
илишмясин. 
О, суйу гуйуйа тюкяндя гулаг асды. Су тюэцляндя «шырр» 
еляди. Бяширя еля gялди ки, гаьайылар чыьырышыр, бир истяди онлары 
говсун, сонра йадына дцшдц ки, гуш-зад йохду. Дяриндян бир 
няфяс алыб деди. 
 — Бах беля. Лап йахын вахтларда gюл мяним гуйума 
долажаг. Бундан сонра дцнйада йашамаьа дяйяр. 
О gежя сяhяря кими Бяшир он ведря су дашыды. Hяр дяфядя 
gюля бахырды ки, gюрсцн азалыр, йохса йох. Амма hеч еля бил 
gюлдян су gютцрцлмцрдц. Ляпяляр еля яввялки кими саhилляри 
йалайырды. 
Бяшир йорулуб йатды. О йананда gялди ки, гуйусуна 
бахыб gюрсцн ня вар, ня йох. Gюрдц ки, дашыдыьы суйун бир 
дамжысы да йохду. Су торпаьа hопмушду. Бяшир ися буну баша 
дцшмяди, еля билди ки, суйу оьурлайыблар. Hямин gцндян 
гуйусунун кешийини чякмяйи гярара алды. Gежяляр gюлцн 
суйуну дашыйыр, gцндцзляр ися gешийини чяэирди. Гой Бяшир gюлц 
оьурламаьында олсун сяня данышым Фындыгбурундан. Эюряк 
нежя олду ки, Фындыгбурун gялиб Бяширин gюмякчисиня чеврилди. 
 
 
  52  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭЮЗЛЯНИЛМЯЗ HАДИСЯ 
 
 
Бах, бу доьрудан да gюзлянилмяз олду. Фындыгбурун 
булудларын цстцндя раhатжа йатырды. Бирдян булудлар араланды 
вя Фындыгбурун йеря дцшмяйя башлады. О, gюйдя йухудан 
айылды. Gюрдц ки, ишляр шулугду. Бир дя йухары галхмасы цчцн 
йеря чатыб дабанларыны торпаьа вурмалы иди ки, айагларындакы 
йай ону йенидян gюйя галдырсын. Бир нечя дягигядян сонра 
gумб йеря дяйди. Боьазажан суйа эирди. Сян демя о дцз 
Бяширин газдыьы гуйуйа дцшцбмцш. Чабалайыб чыхмаг 
истяйяндя Бяшир башынын цстцнц кясди: 
— Ялимдян гуртара билмязсян! Yахшы тутмушам сяни! 
Мян дя деyирям бу суyу оьурлаyан кимдир. Цч эцндцр эюлцн 
суyуну дашыyырам. Демяк бу сян имишсян. 
Фындыгбурун юзцня эялиб деди: 
— Оьру няди, cаным, мян Фындыгбурунам. Инан-мырсан 
бурнума бах. Ясл даь фындыьыды. Аyагларым ися гараьаc будаьындан 
дцзялиб. Дямир кими шеyди. Hеч балта да кясмяз. 
— Бунларын мяня дяхли yохду!—деyя Бяшир бир кяндир 
эятириб Фындыгбурунун голларыны баьламага башлады. 
— Неyляyирсян? — деyя  Фындыгбурун  сорушду.  
— Мяни ниyя баглаyырсан?  
— Она эюря баьлаyырам ки, сяни ишлядяcяyям. 
 
  53  
Zahid XƏLİL 
— Еh, мян ня десян hазырам, даhа ниyя баьлаyырсан? 
— Yахшы!—деyя Бяшир ипи ачды. — Бир hалда ки, беляди, 
онда бил ки, мян yахынлыгдакы эюлц оьурлаyыб юзцмцнкц 
етмяк истяyирям. Эяряк бу ишдя мяним кюмякчим оласан. 
— Ялбяття, мян сяня кюмяк едярям. Бурда чятин бир иш 
yохдур. 
Фындыгбурун цряyи олмадыьына эюря Бяширя беляжя разылыг 
верди. Яэяр цряyи олсаyды баша дцшярди ки, бу эюл халгынды, ону 
бир адама вермяк олмаз. 
 
 
ЭЕЖЯГУШУ ИЛЯ СЮHБЯТ 
 
 
Фындыгбурун ведрялярини долдуруб дцз даyанды. 
Дабанларынын цстцндя бир нечя дяфя атылды. Дцз Бяширин 
гуyусунун yанында yеря дцшдц. Бяшир бирcя дяфя эедиб 
гаyыдана кими Фындыгбурун он дяфя эялирди. Бяширин хошуна 
эялян бу иди ки, Фындыгбурун чюряк yемир, су ичмирди. 
— Дошаб алмышам, бал чыхыб, — деyя Бяшир цряyиндя 
севинирди. — Мяндян hеч ня истямир, амма ня гядяр десян 
ишляyир. Башы бош адама охшаyыр. 
Бир дяфя Фындыгбурун туллананда бир эеcягушу иля 
тоггушду. Гуш деди:  
— Yаваш, аy аьылсыз. Бир аз еhтиyатлы ол да! 
— Мян аьылсыз деyилям. Аьыллы Фындыгбурунам. Мяни 
аьылсыз hесаб етмя. 
— яэяр сянин аьлын варса ниyя Бяширя гуллугчулуг 
едирсян? Ахы, о, cамаатын эюлцнц оьурлаyыр. Аьыллы олсаyдын 
сян дя Дямирдабан кими кяндлиляря гошулуб ишляyярднн. 
— Дямирдабан кимдир? — деyя Фындыгбурун со-рушду. 
— Мяэяр сиз гардаш деyилсиниз? — Эеcягушу тяяc-
cублянди. —Амма бир-биринизя еля охшаyырсыныз ки, еля бил бир 
алмасыныз yары бюлцнмцсцнцз. 
 
  54  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Аy гуш, хаhиш едирям мяни Дямирдабанла таныш ет. 
Бялкя о, доьрудан да мяним гардашымды. 
— Yахшы, чалышарам ки, сизи таныш едим, — деyиб 
кежягушу учду. 
Фындыгбурун ведряляринин цстцндя отуруб, йадына душдц 
ки, ахы, ушаглар онун баьынын ичиня бир аз беyин гоyмушдулар. 
Бир иш эюряндя беyнини ниyя ишя салмыр? Фиэирляшди, фиэирляшди, 
ахырда эюрдц ки, фиэирляшя билир. Юз-юзцня деди: — Деyясян 
эеcягушу hаглыдыр. Ахы, мян лап наhаг yеря Бяширя кюмяк 
едирям. Cяhянням олсун бу Бяшир. 
Ведрялярин суyуну yенидян эюля бошалтды. Гоy Фын-
дыгбурун бурадаcа эюлцн yанында галсын, сяня hардан хябяр 
верим, Дямирдабандан. 
Дямирдабан Cяфяр адлы касыб бир кишинин евиндя 
yашаyырды. Бир эцн Cяфяр евя ганыгара эялди: 
— Ня олуб? — деyя Дямирдабан достунун hалына аcыды. 
— Ниyя ганын гарады? 
Дямирдабанын цряyи олдуьуна эюря адамларын дяр-диня 
шярик олурду. Cяфяр деди: 
—- Бизим кянддя Бяшир адлы бир hиyляэяр вар, Халгын 
дцшмяниди. Инди дя эюлц оьурлаyыб юзцнцнкц етмяк истяyир. 
— Сабаh бу барядя кяндлилярля данышмаг лазымды. 
Hамымыз бирляшсяк Бяшир эюлц оьурлаyа билмяз, -деyя 
Дямирдабан тяклиф етди. 
Бу фикри Cяфяр дя бяyянди. 
Сяhяри бцтцн кянд билди ки, Бяшир эюлц оьурламаг истяyир. 
Эюлцн кешиyини чякмяyя башладылар. Бяшир ися hирсиндян yаныб 
yахылырды. Фцрсят ахтарырды ки, Cяфярдян, Дямирдабандан, 
хцлася бцтун кянд cамаатындан интигамыны алсын. 
Инди сяня деyим Щцнярдян. Щцняр "Жяфярин оьлу иди. 
Гоy яhвалаты лап башдан данышым. Щцнярин дцнyаyа 
эялмяyиндян. 
 
 
 
 
  55  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЩЦНЯРИН ДЦНYАYА ЭЯЛМЯСИ 
 
 
Щцняр дя башга ушаглар кими яввялcя бялякдя бюyцдц. 
Эцнлярин бириндя анасы бир сяс ешитди: 
— Инга, ингааа, мян даhа бялякдя галмаг истями-рям. 
Ня вахтаcан голлары сарыглы галаcаьам? 
Орасыны да деyим ки, Щцняр аьладыгcа деyясян ев 
титряyирди. Ана евин тярпяниб-тярпянмямясини билмяк учцн 
чилчыраьа бахды. Бяли, yанылмамышды. Чилчыраг лянэяр вурурду. 
— Демяли беля, — деyя ана диллянди. — Оьлумуз чох 
эцcлц бир пяhляванды. 
Ана билмяди севинсин, yохса кядярлянсин. Чцнки юмрцндя 
бу балаcалыьында пяhляван эюрмямишди. Щцняр бир дя гышгырды: 
— Ингааа... 
— Бу саат, бу саат сяни азад едярям. 
Анжаг ана эеcикмишди. Щцняр неcя эцc вурмушдуса 
бяляyин ипи гырылмышды. 
Щцнярин гаьаyы димдикляриня охшаyан аyаг бармаг-лары 
бяляyи дешиб чюля чыхмышды. Анасы Щцняри бешикдян дцшцрдц. 
Ушаг аyаг цстя даyанлы. Илк аддымыны атанда деyясян 
зялзяляyя охшаyан бир hадися баш верди. Дюшямя cырылдады, 
диварлгар аз галды ки, учуб тюэцлсцн. Ана yалварды:  
— Бир аз yаваш yери, мяним балам, дам-даш учар, евсиз-
ешнкснз галарыг. 
Анасы Щцняря палтар тикиб эеyиндирди вя эцчяyя бурахды 
ки, ушагларла оyнасын. Ушаглар яввял ону оy-намаьа 
гоyмадылар ки, чох балаcады. Щцняр дя бир кянарда дуруб 
 
  56  
 ƏSƏRLƏRİ 
бахырды. Бирдян оьланларын ян бюyцyц yахынлашыб онун 
бурпундан тутду: 
— Hяля бябясян, бала, бурнуну сил. Щцняр деди: 
— Мян бябя зад деyилям. 
Ушаглар оyунларыны бурахыб yахын эялдиляр. Щцняря 
доyунcа эцлдцляр. Баyагкы оьлан деди: 
— Сян hяля yумуртадан дцнян чыхмысан. Аyаьымын 
алтында галыб юлярсян. Бир чечяля бармаьымла атарам сони. 
Сонра hямин оьлан Щцняри икиялли тутуб галдырмаг истяди. 
Ня гядяр эцc бурдуса ону тярпядя билмяди. 
— - Сян бир буна бах! Бялкя мянимля эцлошо билярсян? 
Yадында сахла ки, сяндян дцз он yаш бюyцyям. hцияр деди: 
— Сяндян горхмурам. Амма эцляшмяк дя истямирзм. 
Анам тапшырыб ки, hеч кясля эцляшмяyим. Ушаглар гышгырдылар: 
— Бябя горхду. Горхаьын бири горхаг! 
Баyагкы оьлан hцияря бир шилля илишдирди. Ам-ма еля бил яли 
даша доyди. яллярини тутуб уфулдады. hцмяр ися сакитcя ушаглара 
бахырды. Еля бил ки, hеч ня олмамышды. 
Оьланын ялинин аьрысы кясяндян сонра дуруб деди: 
— Ня бюyцк адамсан, касыб Cофярин оьлусан да! 
Бу сюз Щцняри hювсялядян чыхарды. Yаваш-yаваш эедиб 
оьланын yахасындан тутду. Ону эюyя галдырыб бир нечя дяфя 
башы цстцндя hярлядн вя туллады. Оьлан hавада хеyли учду. 
Эедиб Аь эюлцн о таyына дцшдц. Ушаглар Щцнярдяки эцcя мат 
галдылар. Бир ыцддят билмядиляр ки, неyлясинляр. Сонра Щцнярин 
hирси со-yуду. О, деди: 
— Ушаглар, эедя ону эятиряк. 
Ушаглар Щцнярин бу тяклифнни бяyяндиляр вя эюлцн о бири 
саhилиня дцшмцш yолдашларыны эятирмяк цчцн yола дцзялдияр. 
Yолда Дямирдабан онларын гаршысына чыхды: 
— Hара беля? 
Ушаглар яhваллы данышдылар. Дямирдабан yахшы билирди ки, 
yол мешядян кечир, ушагларын башына бир ИШ эяля биляр. Буна 
эюря дя ушаглара гошулду. 
Амма онларын щеч бири билмирди ки, yолда Щцнярин башына 
няляр эяляcяк. Ахы, ня биляyдиляр ки, Бяшир Cяфярдян интигамыны 
алмаг цчцн бу саат Щцнярин hяр аддымыны изляyир. Ону 
 
  57  
Zahid XƏLİL 
юлдцрмяк цчцн фцрсят ахтарыр. Гоy онлар эетсинляр, мян дя 
сяня данышым Бяширдян. 
 
 
 
 
БЯШИРИН САГГАЛЫ 
 
 
Сян Бяшир hаггында данышмышам. Амма бир важиб 
мясяляни тамам унутмушам. Бяширин саггалы hаггында 
данышмамышам. 
Бяширин саггал сарыдан бяхти эятирмямишди. Онун саггалы 
hям сеyряк иди, hям дя биз-биз дурурду. Еля бил ки, бир парча 
эирпи дярисини чянясиня yапышдырмышдылар. Яслиндя саггалынын бу 
cцр олмаьы да Бяширя бир дярд иди. Амма бу саат саггал 
hаггында дцшцнмяyиня дяyмязди. Важиб мясяля бу иди ки, 
Cяфяр вя достлары эюлцн кешиyини чяэир, оьурламаьа 
гоyмурдулар. Буна эюря дя Бяшир Cяфярин цряyиня даь чякмяк 
цчцн Щцнярин башына бир иш эятирмяк истяyирди. 
Бир аз яввял Щцнярин ушагларла оyнадыьына узагдан 
бахырды. Щцняр ушаьы туллаyанда эцcцнц эюрдц, баша дцшдц ки, 
ону еля-беля юлдцря билмяз. Бир hиyля фиэирляшмяк цчцн ялини 
саггалына чякди. Ганы гаралды. Онун ганыны гаралдан ахшамкы 
яhвалат иди. Сян бу оhвалаты билмирсян. Гоy данышым, сонра 
yеня гаyыдаг бу сюhбятимизя. 
Ахы, биз Фындыгбурун эюлцн гыраьында гоyмушдуг. 
Башыны ялляринин арасына алыб фикря эетмишди. Чох фиэирляшяндян 
сонра етираф етди ки, эюлц оьурламагда лап бюyцк сяhв еднб. 
Ахырда беля гярара эялди ки, hеyфини Бяширин саггалындан 
чыхсын. Дабанларынын цстцндя тулланыб эюyдя цч дяфя маyаллаг 
ашды. Эялиб Бяширин пянcярясинин агзында yеря дцшдц. Бяшир 
yатмышды. Пишик кими хорулдаyырды. Фындыгбурун Бяширин yатыб-
yатмадыьыны билмяк цчцн онун саггалындан бир тцк чякди. 
 
  58  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бяшир еля билди ки, саггылына милчяк гонуб. О бири цзц цстя 
чеврилиб yенидян хорулдамаьа башлады. Фындыгбурун бир аз 
эюзляyиб онун саггалыны бир дя yолду. Бу заман Бяшр 
yухусунда эюрцрдц ки, сичанлар онун саггалыны дидишдирир. 
Сичанлары яли иля говмаьа башлады. Яли Фындыгбурунун 
гараьаждан дцзялмнш бармагларына дяyди. Бярк аьрыды. 
Уфулдаyыб цзцнц yастыьа чевирди. 
Фындыгбурун онун саггалыны еля yолду ки, тякcя бир нечо 
тцк галды. Онлары да yолмаг истяyирди ки, Бяшир аyылды. яввял бир 
шеy баша дцшмяди. Сонра Фындыгбуруну эюрцб бярк гязяблянди. 
— Даyан! —деyя Бяшир аyаьа галхды. — Бу саат сяня 
эюстярярям. 
Фындыгбурун орда даyанардымы? Одур hа дабан-ларыынын 
цстцндя атылды вя пянcярядян сцзцб чюля чыхды. Фындыгбурун 
Бяширдян  интигамыны беля алды... 
Hя, еля ки Щцняр ушагларла бирликдя эюля тяряф yола 
дцшдцляр, Бяшир дя башлады онлары эцдмяyя. Бяшир ушаглардан 
хеyли габагда эедирди. Колларын арасыyла ирялиляyирди ки, ону 
эюрян олмасын. Hяр тяряф нар колу иди вя Бяшир yахшы билирди ки, 
бу колларын цстцндя hюкмян илан олаcаг. Ахы, иланлар 
габыгларыны чыхармаг цчцн нар аьаcларынын цстцня чыхырлар, 
Илан габыьыны нарын тикапларына илишдириб yаваш-yаваш иряли 
сцрцнцр. Назик каьыза охшаyан габыг чыхмаьа башлаyыр. Бяшир 
yахшы билир ки, бу заман илана yахынлашмаг олмаз. Беля 
вахтларда иланлар гязябли олур. Онларын yахынына эетмяк дя 
горхулудур. Инди Бяшир колларын башында габыьыны соyунмаьа 
башлаyан беля бир илан ахтарырды. Бирдян нар колунун башында 
зоьал аьаcыны хатырладан гызыл иланы эюрдц. Севиндиyиндян аз 
галды ки, атылыб-дцшсцн. Эюлц оьурламаьа башлаyанда да 
беляжя севинмишди. 
Ушаглар сяс-кцy сала-сала она yахынлашырдылар. 
— Эялин!— деyя Бяшир пычылдады.—Илан hцняри тас-тас 
едяндя эюряк неyляyяcяксиниз! 
Бу заман ушаглар колларын арасындан чыхдылар. 
 
  59  
Zahid XƏLİL 
— Бу ки hиyляэяр Бяширдир, — деyя ушаглардан кимся 
диллянди. — Эюрясян yеня ня hиyляси вар. 
— Еh, аy бала, мяним адымы hамы hиyляэяр гоyуб, 
амма мяндян дя бядбяхт адам yохду, — деyиб Бяшир аь-
ламаьа башлады. 
Щцняр иряли эялиб деди: 
— Даyыcан, аьламаyын, ня дярдиниз варса деyин, кюмяк 
едярик. 
Бяшир иланы эюстяриб деди: 
— Бах, о мяним чомаьымдыр, ялимдя yеллядирдим, 
Бирдян ялимдян чыхыб аьаcын цстцня дцшдц. Инди ня гядяр 
едирям аьаcа чыха билмирям ки, ону дцшцрцм. 
Баyагкы ушаг yеня дя hамыдан габаг диллянди: 
— Чомаг няди, бу ки иланды?! 
— Илан няди, cаным, зоьал чомаьымды, индижя ялимдян 
дцшдц! 
Цздя юзцнц yазыг кими апарса да цряyиндя hямин ушаьы 
сюyцрдц. «Бу yарамазы эюрцрсцнцз, гоyмаз ишимизи эюряк». 
Сонра yеня аьлаyа-аьлаyа Щцняря тяряф чеврилди: 
— Оьлум, сян бунларын ян балаcасы вя ян гочаьысан. 
Хаhиш едирям чыхыб зоьал аьаcымы дцшцрдясян. 
Бяширля дилляшян ушаьын ады Геyрят иди. Атасы онун адыны 
Геyрят гоyанда бешиyиня пычылты иля бу сюзляри демишди: 
— Оьул, адыны Геyрят гоyурам. Бу сюзцн дярин мя-насы 
вар. Геyрятли ол. Чятиня дцшян достуна, yолдашына кюмяк ет. 
Геyрятли олмаг инсанын башыны уcалдан ян бюyцк шяряфдир. 
Инди Бяширин hиyлялярини эюряндя Геyрят атасынын сюзлярини 
хатырлады. Яэяр бу саат Щцняр аьажа чыхмаьа башласа илан 
чевик бир hярякятля ону вура билярди. Ахы, hцнзр чох балаcады 
вя yягин ки, hяля беля шеyляри билмирди. Геyрят иряли yериyиб 
деди: 
— Еyби yохду, гоy сян деyян олсун. Бу саат сянин зо-ь 
а л а ь а c ы н ы  д ц ш ц р д я р я м . 
Геyрят еhтиyатла колун дибиня эялди. Будагларын 
арасындан ялини узадыб дцз иланын боьазындан yапышды. Илан 
 
  60  
 ƏSƏRLƏRİ 
гыврылыб онун голуна сарынмаг истяyяня гядяр Геyрят ону еля 
сыхды ки, иланын няфяси кясилди. Чякиб колун дибиндя башыны язди. 
Юлмцш иланы Бяширя эюстяриб деди: 
— Сянин зоьал чомаьын будур? 
Hиyляси баш тутмадыьына эюря Бяшир баyагкы илан кими 
фысылдаyырды. Амма hирсляндиyини ушаглардак эизлятмяли иди. 
Yаландан эцлцмсцнцб деди: 
— Неcя дя мяним зоьал аьаcыма охшаyыр еy! Доьрусу 
агаж ялимдян дцшдц, амма hара эетдиyини эюрмядим Еля 
билдим ки, будур. 
Ушаглар Геyрятин горхмазлыгына мат галдылар. 
Геyрят деди: 
— Эедяк, ушаглар! Ахы, Самир эюлцн о таyындг галыб. 
Бяшир сеyряк саггалыны сыьаллаyыб деди: 
— Гоyун мян дя сизинля эедим. 
— Ня олар, эял, амма бир дя алдатмаьа чалышма!— 
Деyя Геyрят диллянди. 
Бяшир цряyиндя бу ишя лап севинди. Саггалыны cани-дилдян 
гашыды вя yеня ганы гаралды. Ахы, саггалында cями бир нечя тцк 
галмышды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  61  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
HИYЛЯNИН  БАШ ТУТМАСЫ 
 
          Бяшир габагда, ушаглар да онун далынча эедирди.  
Дямирдабан лап архада эялирди. Онун бир эюзц Бяширдя иди ки, 
эюрсцн yени бир hиyля   ишлятмир ки,  Бяшир ися даим yени hиyля 
hаггында дцшцнцрдц. 
Щцняр yердян бир эюбяляк тапыб Бяширя эюстярди. 
— Эюбяляyя бах, эюр ня yахшы Эюбялякди. Бяшир зяhярли 
эюбяляyи о саат таныды. Yавашcа деди: 
— Бу ян дадлы эюбялякди, эизлят. 
Дямирдабанын hямин эюбялякдян хябяри олмады. 
О бири ушаглар да чохлу эюбяляк yыьдылар. Оcаг галаyыб 
эюбялякляри kюзцн цстцня дцздцляр. Балаcа финcанлара охшаyан 
эюбяляклярин ичи суyла долуyду. Бу суyун аyры ляззяти варды. 
Бяширин эюзц Щцнярдо иди ки, эюрсцн кюбяляyини yеди, yемяди. 
Бир аздан Hцняр дя эюбяляyини yемяyя башлады. Амма hеч 
беш дягигя кечмямишди ки, гарныны тутуб уфулдады. 
— Оф, гарным аьрыды. Еля бил ичиня бычаг сохурлар. 
Бяшир цряyиндя севинди. «Бах беля, бир аздан gябя-
ряcяксян. Онда дядянин эцнцнц сорушарам». Бяшир билирди ки, 
Щцнярин вязиyyяти эетдикcя аьырлашаcаг. Она эюря дя деди: 
— Ушаглар, мян гачым cамаата хябяр верим ки, тез 
эялиб ушаьа кюмяк етсинляр. 
Буну деyиб cаваб gözлямядян узаглашды. hиyлясинин баш 
тутдуьуна севиндиyи цчцн арабир саггалыны гашыyыр, тцкляри 
сеyряк олмасыны hеч вежиня дя алмырды. 
Бяшир эедяндян сонра Дямирдабан деди: 
 
  62  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ушаглар, эюрцнцр, Щцняр зяhярляниб, ону hюкмян 
чатдырмаг лазымды. Сиз эедин Самирин далынча, мян буну 
hякимя апарым. 
Ушаглар разылашдылар. Онлар эюлцн о бири саhилиндяки 
yолдашларынын далынcа, Дямирдабанла hцняр ися hяким цчцн 
гоншу кяндя эетмяyя башладылар. 
Дямирдабан Щцняри кцряyиня миндириб деди: 
— Бярк yапыш ки, туллананда yыхылмаyасан. 
— Сян архаyын ол, лап бярктутмушам.  
Дямирдабан дабанларынын цстцндя даyаныб атылды. Щцняр 
бир дя эюрдц ки, эюyцн цзцня галхыбдыр. Аз галды ки, яллярини 
бурахсын. Баша дцшдц ки, яллярини бурахса yеря дцшцб парча-
парча олар. Она эюря дя Дямирдабанын кцряyиндян лап бярк 
yапышды. Онлар булудларын алты иля учурдулар. Узагдан 
ушагларын сыра иля эетдиyини, Бяширин ися евиня тяряф yортдуьун 
эюрцрдцляр. 
— Бяшири эюрцрсян?—Дямирдабан сорушду.  
-Бизи алдадыр ки, эедим cамаата хябяр верим, амма о 
евиня тяряф гачыр. Еyби yохдур, Бяширдян интигамымызы аларыг. 
Амма онлар билмирди ки, башларына няляр эяляcək вя 
Бяширдян интигам алмаг мясяляси ня гядяр лянэiyəcякди. 
Онлар hякимин евини лап тез тапдылар. Hяким нурани бир 
гадын иди. Щцнярин цзцня бахан кими деди: 
— Эюбялякдян зяhярляниб. Тезликля саьалдарыг. Гоy 
Щцняр мцалиcя олунсун, мян дя сизя данышым Бяширдян. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  63  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
БЯШИРИН YЕНИ HИYЛЯСИ 
 
 
Бяшир юзцнц кяндя yетириб гышгырмаьа башлады. 
— Аy cамаат, тез бура эялин, тязя хябяр вар. 
Cамаатын Бяширдян зяhляси эется дя тязя хябяр ешитмяк 
цчцн тез ону дювряyя алдылар. Самирин далынcа эедян ушагларын 
hяля эеc гаyыдаcаьыны нязяря алыб тязя бир yалан уyдурду: 
— Дямирдабан доьрудан да шяр аллаhы имиш Ушагларынызы 
даьларда аздырды. Щцняри дя эютцрцб эюyя чякилди. 
Ялбяття, бу сюзя hеч кяс инанмаг истямяди. Амма 
кяндлилярдян бири деди: 
— Мян бир аз яввял yаьыш yаьыб yаьмаyаcаьын 
yохламаг цчцн эюyя бахырдым. Дямирдабанла Щцнярi 
булудун лап алты иля учан эюрдцм. 
Cяфяр титряк сясля сорушду: 
— Бир ятрафлы даныш эюрцм неcя эюрдцн? Бяшир yени 
hиyлясинин баш тутдуьуна црякдян севинди. Юзцнц инcик кими 
эюстяриб деди: 
— Яши, бу адамлара yахшылыг yохду hа. Сюзцн дцзцнц 
деyирсян она да инанмырлар. Баyагкы кяндли Cяфяря деди: 
— Эюрдцм ки, Щцняр Дямирдабанын кцряyиндян yа-
пышыб эюyдя учурлар. 
— Yазыг ушаг неyлясин,—деyя Бяшир юзцнц Cяфяря yахын 
адам кими эюстярди.—Yыхылмагдан горхдугу цчцн бярк 
тутурмуш. 
Кяндлиляр дярин фикря эетдиляр ки,   неyлясинляр. 
Бяшир ися еля hеy деyирди: 
— Валлаh, бу чамаат ушаьынын башындан кечиб. Эедин 
ушаьынызы ахтарын дя... 
Бу сюз кяндлилярин аьлына батды. Онлар мешяляри 
ахтармаьа эетмяyя hазырлашырдылар ки, эюрдцляр буду, 
 
  64  
 ƏSƏRLƏRİ 
Фындыгбуруи атыла-атыла эялир. Бяшир онун эялмяyини hеч 
истямирди. Чцнки Фындыгбурун бирcя саатын ичиндя эедиб hарда 
олса Дямирдабаны тапар, яhвалаты она данышарды. Бяширин 
yаланлары ашкар оларды. Буна эюря дя кяндлиляри чашдырмаг 
цчцн деди: 
— Бцтун тагсырлар бу Фындыгбурундады. Тез олун ондан 
интигамынызы алын. 
Cяфярин цряyинин лап дяринлиyиндя Фындыгбуруна да, 
Дямирдабана да инам вар иди. Инанмырды ки, онлар Cяфяря 
зиyан вурмаг истясинляр. Амма кяндлинин вя Бяширин сюзляри 
ону чашдырмышды. 
Кяндлиляр Cяфярин ня фиэирляшдиyинин фяргиня вармадан 
Фындыгбуруну тутдулар, ял-голуну баьлаyыб гаранлыг бир отаьа 
салдылар. Кяндлиляр Бяширин yаланларыны доьру кими бир-бириня 
данышыр, Фындыгбурунун yандырылмасыны тяляб едирдиляр. 
— Бяли, ону одда yандырмаг лазымдыр. Гоy баша душсцн 
ки, шяр ишляри иля мяшьул оланын ахыры беля олур.  
— Мяним тягсирим нядир?—деyя   Фындыгбурун   он-
лардан сорушанда деyирдиляр: 
— Сянин тягсирин чохдур. Гардашын Дямирдабан Cяфярин 
оьлуну гачырдыб. Даhа бундан бюyцк эцнаh олармы? 
— Мян буна гятиyyян инанмырам. Дямирдабанын си-
нясиндя цряyи вар. О, беля шеyляря гол гоyмаз. 
— Бизим башымызы беля шеyлярля алдада билмязсян! — 
деyя Бяшир cамааты гызышдырырды. 
Фындыгбурунун сюзляриня гулаг беля асмадылар. Гаранлыг 
евин бир эцнcцндя гоyуб эетдиляр. Еви балаcа, дар 
пянcярясиндян гялям гулагларыны чюля тушлаyыб гулаг асан 
Фындыгбурун бу сюзляри ешитди: 
— Бир нечя эцн эюзляyяк, яэяр Щцнярдян хябяр чых-
маса Фындыгбуруну тонгалда yандырмаг лазымдыр. 
Амма Фындыгбурун бу сюзлярдян гятиyyян горхмады. 
Чцнки билирди ки, Дямирдабан ядалятли адамды. О, Щцняри пис 
yеря апармаз. 
 
 
 
  65  
Zahid XƏLİL 
 
 
ЧАГГАЛЛАР ЮЛКЯСИНИН АДАМЛАРЫ 
 
 
Сяня чагьаллар юлкясиндян данышым. Чцнки на-ьылымызын 
архасы бу юлкянин адамлары иля баьлыды. 
Бу юлкядя адамлар yалныз чаггал кими уламаьы би-
лирдиляр. Онлар инсан дилиндя данышмаьы деyясян лап чохдан 
yадырьамышдылар. 
Еля ки hяким Щцняри саьалтды, Дямирдабан тяшяккцр 
едиб yола hазырлашмаьа башлады. Hяким деди: 
— Сизя бир шеy деyим, чалышын ки, гоншу юлкянин устцндян 
кечясиниз. Орда лянgимяyин. Гярибя юлкяди. 
— Бу юлкянин няyи гярибяди ки?—деyя Щцняр марагла 
сорушду. 
— Билирсинизми, бу юлкядя инсанлар чаггал кими yашаyыр. 
Сцрц иля эязир, ахшама кими улашырлар. 
— Hеч беля дя шеy олар? Онлар ня цчцн белядирляр. Бялкя 
hеч яввялдян дилляри олмаyыб?! 
— Yох, жаным, ня данышырсыныз? Онларыn еля эюзял дилляри 
вар иди ки, данышанда еля бил бцлбцл cяh-cяh вурурду. Бцтцн 
тагсырлар hюкмдарларында олду. 
— Мараглыдыр,— деyя Дямирдабанла Щцняр hяким-дян 
хаhиш етдиляр ки, бир аз бу юлкя hаггында данышсын. 
— Бир заманлар бу юлкяyя Бцлбцл hюкмранлыг едярди. 
Адамлар ишдян сонра Бцлбцл кими жяhcяh вурмаьы 
юyрянярдиляр. Бу юлкяyя узаг-узаг yерлярдян гонаглар эялярди. 
Адамлар еля эюзял сясляр чыхарырдылар ки, hяфтялярля аc-сусуз 
онлара гулаг асмаг истяyирди. Бу юлкянин шюhряти бцтцн 
дцнyаyа yаyылмышды. Гоншу халглар эялиб буранын 
адамларындан юз ушаглары цчцн мцяллим тутурдулар ки, ушаглар 
да жяhжяh вурмаьы юyрянсинляр. 
Hятта бир дяфя мараглы яhвалат да олуб бу юлкядя. 
 
  66  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ня яhвалат? — деyя Hцняр марагла сорушду. 
— Ешшякляр юлкясинин hюкмдары Узунгулаг бу юлкяyя 
эялиб, cяh-cяh вурмаг юyрянмяк истяyир. Ону ян истедадлы 
мцяллимя тамшырырлар. Мцяллим узунгулаьа цзцнц тутуб деyир: 
— Денян фиа, фиа! Узунгулаг деyир: 
— Иа, иа. 
Мцяллим ня гядяр чалышыр она cяh-cяh вурмаьы юyрядя 
билмир. Эедяндя узунгулагдан сорушурлар ки, бир шеy юyряня 
билдинми? 
О, деyир: 
— Бурда юyрянмяли бир шеy yохду: биз дя сизин кими 
ангырырыг. Бирcя сиз сюзляринизин габагына «ф» сясини 
артырырсыныз. Кимся hазырcаваблыгла деyир: 
— Яэяр бу нечя эцндя ону юyряня билмисянся бюyцк 
шеyдир. Бяс деyирляр узунгулаглар ганмаз олур?! 
Деyирляр ки, о вахтдан ешшякляр юлкясиндян бу юлкяyя hеч 
ким  эялмир. 
— Yахшы, бяс неcя олду ки, беля эюзял бир юлкянин 
адамлары инди yалныз чаггал кими улаyа билирляр? — деyя 
Щцняр марагла сорушду. Hяким деди: 
— Hюкмдар бцлбцл юляндян сонра тахт-тач цстцндя 
мубаризяляр башланды. Аталарын бир сюзц вар: мешя чаггалсыз 
олмаз. Бу юлкядя дя бцлбцл кими чяh-cяh вуран чаггаллар вар 
имиш. Онлар бирляшиб бир чаггалы юзляриня hюкмдар сечдиляр. 
Чаггал тахта отуран кими ямр верди: 
— Ким бцлбцл кими cяh-cяh вурса дили кясиляcяк. О 
эцндян hамы чаггал кими уламаьа башлады. Yахшы улаyанлар иш 
башына чякилди, юлкянин hюрмятли адамы олду. Инди hамы 
уламагла hюкмдара сядагятли олдугуну билдирир. 
— Мараглы юлкядир,—деyя Дямирдабан диллянди, Онлар 
гярара алдылар ки, бу юлкядя щакимиййятдя галсынлар 
Онлар yеря дцшян кими гулагларына эялян илк сяс бу олду: 
— Уууу. 
Бахыб эюрдцляр ки, бир нечя адам  онлары ымцhасиряyя 
алыр. 
 
  67  
Zahid XƏLİL 
Дямирдабам дедi: 
— Салам. гардашлар. Биз гоншу юлкянин адамларыyыг. 
Сизин юлкя иля марагландыг. Она эюря дя гонаг галмаг 
истядик. 
Адамлар бир аьыздан улашдылар: 
— Уууууу. 
— Бялкя адам дилиндя бир сюз деyясиыиз, бир биз дя баша 
дцшяк, эюряк ня деyирсиниз. 
— Уууу,— деyя адамлар бир аьыздан уладылар. Сонра 
силаhлы адамлар эялди вя онлары габагларына гатыб дцз 
hюкмдарын hцзуруна апардылар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  68  
 ƏSƏRLƏRİ 
ДЯМИРДАБАНЛА ЩЦНЯРИН ЗИНДАНА 
ДЦШМЯСИ 
 
 
Сиз тясяввüр едя билмязсиниз ки, бура неcя юлкя иди. 
Доьрудур инсанлар да улашырды. Амма юлкя тамамиля 
чаггалларын ялиндя иди. Яли силаhлы бир нечя чаггал Щцнярля 
Дямирдабаны hюкмдарын hцзуруна эятиряндя меyданын 
ортасында чохлу адам топлашдыьыны эюрдцляр. Бир чаггал ялини 
додагларына гоyуб астадан улады: 
— Уууу! 
Yяни hялялик сакитcя даyанын. Эюрцнцр hюкмдарын важиб 
иши варды. Hюкмдарын доьрудан да ваcиб иши вар имиш: 
Асгырмаг истяyирди. Ики чаггал ялиндя yекя мяhряба тутмушду. 
Башга чаггаллар hяр cцр еhтимала гаршы афтафада су 
эятирмишдиляр. Hамы сяссизcя даyаныб эюзляyирди. Хеyли 
кечяндян сонра эюзлямякдян тянэя эялян yекя бир cамыш 
диллянди: 
— Моооо! 
Бу cамыш дилиндя «даhа сябримиз кясилди, гуртар дяя!» 
демяк иди. Cамыш юзц дя билмяди ки, бу сюз аьзындан неcя 
чыхды. 
Чаггаллар сяссизcя cамышы мцhасиряyя алдылар. Амма 
эюзлядиляр ки, гоy hюкмдар раhатча асгырсын, сонра жамышын 
cязасыны версинляр. Бир аздан hюкмдар астаcа сябир эятирди: 
— Hяптси! 
Еля бил чамаатын цстцндян даь эютцрцлдц. Hамы раhат 
няфяс алды. 
— Уууу! — деyя чаггаллар севиндиляр. 
Сонра hюкмдар бармагы иля эюстяриш верди ки, жамышы 
орталыьа чяксинляр. hюкмдарын yанында отуран сеyряксаггал 
чаггал шаhын гулаьына деди: 
 
  69  
Zahid XƏLİL 
— Лап дцз едирсян. Белясинин cязасыны вермясян сабаh 
бцтцн халг цстцмцзя аyаг алар. Hамы сиздян яввял асгырмаьа 
башлаyар. Онда эюр ня олар! 
Hюкмдар сорьу-суалсыз улады: 
— Ууууу! 
Yяни cамышын гарны парчаланмалыдыр. Ири бир чаггал ямри 
yериня yетирмяк цчцн cамыша hцcум етди. Амма онун hцcуму 
nятиcясиз галды. Даhа бир нecя дяфя hцжум едиб даyанды. 
Жамыш hеч ня олмурмуш кими сакитcя дуруб бахырды. Hюкмдар 
уcадан улады. 
— Ууууууу! Ня олду? Бир cамышын гарныны да дешя 
билмирсиниз? 
Ямри yериня yетирян чаггал эялиб баш яyди: 
— Уууу! hюрмятли hюкмдар! ямр един мяним гарны-мы 
дешсинляр. Мян сизин ямринизи yериня yетиря билмирям! 
— Уууу, ня цчцн ахы?! — деyя hюкмдар гязяблянди. 
— Уууу! Чцнки cамышын гарнынын дяриси олдугcа 
мюhкямдир, диш батмыр. 
Hюкмдар ня ися демяк истяyирди ки, бирдян гулаьына сяс 
эялди: 
— Мяяяя! 
— Бу кимдир?— гязяблянмиш hюкмдар yанындакы 
сеyряксаггалдан сорушду. — hямин чаггал деди: 
— Бу да hямин cамышын баласыды! Юзц зяhлямизи тюкдцyц 
бяс деyил, инди дя баласы эялиб чыхыб. 
Щцняр шаhын yанында отурмуш чаггала диггятля бахыб 
фиkирляширди: 
— Сифяти неcя дя таныш эялир. Эюрясян мян буну hарда 
эюрмцшям. 
Юмрцндя биринcи дяфя иди ки, чаггал эюрцрдц. Демяли, 
hямин чаггалы о hеч yердя эюря билмязди. Бирдян yадына 
дцшдц: 
— Деyирям кимя охшадырам буну?! — деyя уcадан 
диллянди. 
— Кимя охшадырсан? — Дямирдабан сорушду. 
 
  70  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Диггятля бах, неcя дя Бяширя охшаyыр. Саггалынын 
сеyряклиyи, сифятинин узунлуьу вя hиyляэярлиyи. Еля бил чаггал 
cилдиня эирмиш Бяширди. 
— Доьру деyирсян! — Дямирдабан онун сюзцнц тяс-диг 
етди. 
Амма фикри hюкмдарда иди ки, эюрсцн cамышын баласы 
hаггында ня гярар чыхардаcаг. 
Бала лап кюрпя иди. Зил-гара эюзляри мунcуг кими 
парылдаyырды. Гуyруьунун уcу вя алнынын ортасы аьды. Дярисинин 
галан hиссяси кюмцр кими гапгараyды. Азcа иряли чыхмыш 
балаcа бурну ишылдаyырды. О бир дя жанидилдян «Маа» еляди. 
Yяни «Анаcан, ахы ажмышам. мяня сцд вер». Щцнярин бешикдя 
yатдыьы эцнляр yадына дцшдц. О, азcа тярпяниб «инга» деyян 
кiми анасы башымын цстцнц алыб ямиздирярди. Эюрясян инди ата-
анасы ня едир? Yягин ону ахтарырлар. Щцняр бу саат 
Дямирдабанын чиyниня миняр, о да иkиcя дяфя туллан-магла 
hаваyа галхарды. Сонра чаггаллар ня гядяр истяyир улашсын, hеч 
онларын тозуна да чата билмязди. Лакин cамышын кюрпя баласы 
она юз балаcалыгыны хатырладырды вя онун башына няляр 
эяляжяyини билмяк истяyирди. 
Hюкмдарын уламасы ону хяyалдан аyырды: 
— Уууу! — Балаьын гарны парчалаnсын!!! 
Hюкмдарын ямри гяти иди. Баyагкi чаггал балаьа hу-
чум етмяк истяyяндя жамыш буynузу иля ону басыб торпаьа 
yапышдырды. 
Чаггаллар hеyрятля улашдылар: 
-- УУУУУ! 
— Ууууу! 
Cамышы дювряyя алан чаггаллар ону сыхышдырыб yеря 
yыхмаг истяyирдиляр. Бу заман hюкмдарын юзц айаьа дурду вя 
балаьын цстцня чумду. Cамыш тярпяnяня кими балаьын гарны 
партлады. Ич-чалаты чюля тюkцлдц. Hюкмдар юз ишиндян разы 
hалда yериня гаyыданда Щцняр дюзмяди. Yанындакы yекя бир 
чаггалы башына галдырыб hюкмдарын тяпясиня чырпды. Сонра 
икинжи  чаггалы эютцрцб сеyряксаггала тяряф голазлады. 
 
  71  
Zahid XƏLİL 
Меyданда hамы бир-бириня дяyмишди. Аьыз деyяни гулаг 
ешитмирди. Hяля чаггаллар юлкясиндя беля бир яhвалат 
олмамышды. Гарышыглыгда Щцняр юзцнц cамыша yетирди: 
— Бир аз тяляс, бурдан чыхыб эетмяк лазымды! 
— Hара эедим? Ахы, бура мяним вятянимди! 
— Эедяк бизим юлкяyя! Yахшы   отлагларымыз   вар. 
Сярбяст yашаyа билярсян.  
— Юлсям дя бу торпагда юляжяyям! —деyя cамыш гяти 
деди. — Мяни хилас етдиyиня эюря чох саь ол, юмрцм боyу 
унутмарам. 
Онларын башы сюhбятя гарышмышды. Yалныз о заман 
аyылдылар ки, артыг мцhасiрядядирляр. Онлары тутуб зиндана 
салдылар. Бура гаранлыг бир yер иди. Диварлар нямди. Гапыны 
баьлаyыб эедян чаггалларыn сяси ешидилирди. 
— Гоy cамышла бир yердя цчц дя эябярсин! Щцняр, 
Дямирдабан вя cамыш зинданда галсынлар эюряк 
Фындыгбурунун башына няляр эялди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  72  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
БЯШИРИН ИТМЯСИ 
 
 
Ахшам ушаглар евляриня гаyыданда яhвалаты Cяфяр кишиyя 
данышдылар. Бяширин онлары алдадыб илана вурдурмаг истядиyини, 
кюбяляк yедиклярини, Дямирдабанын Щцняри hякимя апардыьыны 
ятрафлы данышдылар. Жяфяр киши зогал аьажыны эютцрцб деди: 
— Дейясян бу Бяширин башы язилмяся кянд сакит 
олмаyаcаг. Архамcа эялин! 
Cяфяр кишинин ниyyяти аyдын иди. Бяширин тяпясиnи зоьал 
аьаcы иля язмяк! 
Арвады ня гядяр дил-аьыз еляди, yалварыб-yахардыса 
олмады. Cяфяр киши ушаглары эютцрцб эетди. Онлар яввялcя 
Фындыгбуруну азад eдиб ондан цзр истямяк цчцн зиндана 
эетдиляр. Гапыда танымадыглары ики адам даyанмышды. 
Эюзляриндян ган даман бу кишиляр ися бу тяряфин адамларды. 
Она охшамырдылар. Cяфяр иряли yериди. 
— Ачын, — деди. — Фындыгбуруну азад етмяк ла-зымды. 
Онун hеч бир тягснри yох имиш. 
Гапыда даyанан адам саyмазyана диллянди: 
— Сян кимсян? 
— Иткин дцшян Щцнярин атасыyам. Сян демя Фын-
дыгбурунун бу ишдя тягсири yох имиш. Ачын, ондан цзр истяyяк. 
Cяфяр киши еля билди ки, бу кишиляр ону тябрик едяcяк вя тез 
гаpыны ачыб Фындыгбуруну бурахаcаглар. Амма беля олмады. 
Кишиляр гашгабагларыны тюкцб дедиляр: 
— Бяшир иcазя вермяся биз hеч шеy едя билмярик. 
—Cаным, Бяшир нячиди. Фындыгбуруну мяним уша-ьымын 
цстцндя тутмамысыныз? Hя?! Инди сизя деyирям бурахын, онун 
тягсири yохду, вяссалам! 
 
  73  
Zahid XƏLİL 
— Деyясян чох кцт адама охшаyырсан. Бу, hюкумят 
гуллуьуду, yохса сянин цчцн оyун-оyунжагды? Эюстяриш 
вермяyинcя дялядузу неcя бураха билярик. 
— Фындыгбурун дялядуз деyил! Тямиз вя ляyагятли 
адамды! — деyя Геyрят диллянди. 
— Сян кяс! Бирcя ушаг-мушаг чатышмырды. — Бу сюзляри 
гапычылар геyзля дедиляр вя гапыны ичяридян баьладылар. 
Cяфяр киши ялиндя тутдуьу беля бахыб деди: 
— Ушаглар, архамжа эялин. Бяшири габаьымыза гатыб 
бура эятирмясяк олмаyаcаг. 
Онлар кяся yолла тяляся-тяляся Бяширин евиня тяряф 
эетдиляр. Амма hаваyы тялясирдиляр. Бяшир евдя ня эязирди? 
Бундан сонра Бяшири евдя тапмаг чятин олажагды. Ахы, о 
бюyцк бир гуллуьа эирмишди. Бяли, Hцняр yанылмамышды. 
Чаггаллар hюкмдарынын баш вязири Бяшир иди. О, вязирлиyя кечян 
кими юлкянин ики инанылмыш адамыны Фындыгбуруна кешик 
чякмяк цчцн эюндярди ки, сонра эеc олмасын. 
Yягин гашларын дцyцнləndi вя бу саат суал верирсян ки, 
ахы, бутцн бунлар неcя олду?! Гоy яhвалаты лап башдан 
данышым. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  74  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
БЯШИРИН ВЯЗИРЛИYЯ КЕЧМЯСИ 
 
 
Чаггаллар юлкясинин hюкмдары чохдан вязирсиз иди. Шаh 
ял-алтдан ян аьыллы вя hиyляэяр бир адам ахтарырды ки, юзцня 
вязир елясин. Амма беля бир адам тапылмырды. Кими нишан 
верирдилирся бцлбцллярля гоhум чыхырды. hятта бир дəфя юлкянин 
аьыллы бир адамыны эятирдиляр. 
— Дцнyада бундан аьыллысыны тапмаг мцмкцн деyил, — 
дедиляр. 
Падшаh она бир нечя суал верди. Жаваблары хошуна эялди. 
Лап ахырда деди: 
— Hиyляэярлик неcя, ялиндян эялир? 
— Hиyляэярлярдян зяhлям эедир, — деyя hямин эянc 
cаваб верди. 
— Наhаг беля деyирсян, — hюкмдар етираз етди, — 
hиyляэярлик аьылнан баьлыды, аьылсызлар hиyляэяр ола билмяз. 
—  Тамамиля доьру буyурурсунуз, — деyя эянч дил-
лянди, — лакин аьыллы адамлар эяряк юз билдиклярини хеyирли 
ишляря сярф етсинляр, hиyляэярлиyя yох! 
— Сян хеyирли иш няyя деyирсян? — hюкмдар ону yохлады 
— Юлкяни абад етмяк, халгын эцзяраныны yахшы-
лашдырмаг! Мянcя бундан хеyирли иш олмаз. 
Бу сюзляр hюкмдара хош эялмяди. Чцнки бцлбцл дя 
hямишя беля деyярмиш. 
Бцлбцл бунларын беyнини зяhярляyиб, — деyя дцшцндц вя 
гяфилдян беля суал верди: 
— Бцлбцл киmи cяh-жяh вура билирсян? 
— Эяряк адам hяyатда yахшы ня варса hамысыны ба-
чарсын. Яэяр истясяниз бцлбцлцн юзцндян дя yахшы cяh-жяh вура 
билярям. 
Hюкмдар о саат улады: 
— УУУУУ! 
 
  75  
Zahid XƏLİL 
Чаггаллар hазыр олдулар. Hюкмдар ямр етди: 
— Гарны парчалансын! 
Бир аздан cамаатын эюзц габаьында дцнyанын   ян аьыллы 
бир адамынын гарныны парчаладылар, Бундан сонра адамлар 
ювладларынын аьыллы олдуьуну эизлятдилиляр вя онлара тапшырдылар 
ки, yери эялди-эялмяди уласынлар, онда hюкмдарын хошуна 
эялярляр. 
Бу яhвалаты ешидян бир мцдрик адам ися деди: 
— Hеyф о эянcдян, доьрудан да аьыллы иди. Амма бир 
нюгсаны вармыш. 
— Ня нюгсан?— деyя марагландылар. Мцдрик адам 
cаваб верди: 
— Yадынызда сахлаyын, аьыллы адам ахмаг адамларын 
кяндирини боьазына кечирмяз. Демяли, бу cаван о гядяр дя 
аьыллы деyилмиш. 
О эцндян hюкмдар гоншу шяhяр вя кяндлярдян юзцня 
вязир ахтармаьа башлады. Бяшири дя бу заман тапды. яhвалат 
беля олду. 
Hюкмдар юз сцрцсц иля ова чыхмышды. Gеcянин зил-
гаранлыьы иди. Чаггал сцрцсц Бяширэилин кяндиндян кечяндя 
hамы yатмышды. Бу hямин эеcя иди ки, Щцняр зяhярляниб 
Дямирдабанла эетмиш, Фындыгбурун дустагханаyа салынмышды. 
Cамаатын ял-аyаьы чякиляндян сонра Бяшир ведрялярини эютцрцб 
эюля тяряф эетди. вя суyу дашымаьа башлады. «Ня гядяр ки, ял-
аyаьыма долашан yохду бир аз дашыyым, — деди.—Еh, эюлц 
оьурлаyандан сонра бцтцн кянд мяня табе олаcаг hамысы 
yалваражаг ки, бир удум су вер, cиyярим yаныр. Онда 
деyяcяyям: «гоy сизин cиyяриниз еля yансын ки, кюмцря дюнсцн. 
hеч дярман цчцн бир эиля дя вермяyяcяyям». Беля фиkирляшя-
фиkирляшя эедирди. Бирдян чаг-гал сцрцсц габаьына чыхды. 
Горхудан Бяширин рянэи дцмаь олду. Ял-аyаьы ясди. Hюкмдар 
адам дилиндя сорушду: 
— Адын нядир? 
 
  76  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бяширин эюзляри кяллясиня чыхды. Чаггал адам дилиндя неcя 
данышыр? Амма бунлары сорушмаьа вахт hардаyды? Додаглары 
титряyя-титряyя деди: 
— - Бяшир! 
— Hардан  эялиб, hара эедирсян? 
Бяшир яввял истяди десин ки, ахшам намазы гылмагдан 
эялирям, эюрдц хеyр, беля деся инанмазлар. Чцнки намазын 
вахты чохдан кечмишди. Yалан уyдурмаг истяyирди ки, чаггалын 
сяси ешидилди. 
— Yалан десян юзцнц юлмцш бил.  
Бяшир еля билди ки, чаггал hяр шеyдян хябярдарды. 
— Буна эюря дя yалан данышмады. Эюлц оьурлаyыб кянд 
чамаатына даь чякмяк истядиyими ачыгcа деди. Щюкмдарын 
эюзцндя севинc гыьылcымлары оyнады. «Ахтардыьымы тапмышам» 
деyя фиkирляшди. Ону сорьу-суала тутду. Cаваблары хошуна 
эялди, Бяшир чаггаллар юлкяси hаггында ешитмишди. Инди сюhбят 
заманы там yягин етди ки, бу еля hямин юлкянин hюкмдарыдыр. 
Ону да ешитмишди ки, бцлбцл кими cяh-cяh вуранлардан зяhляси 
эедир. Няhаyят, hюкмдар сон суалыны верди: 
— Cяh-cяh вура билирсян? 
— Билирсинизми, — Бяшир hиyляэярcясиня диллянди: — 
Мяним бцлбцл няслиндян зяhлям эедир. Ихтиyарым олса онларын 
hамысынын башыны цзцб кабаб едярям. 
Hюкмдар Бяширин алнындан юпдц: 
— Беля бир ихтиyары сяня версяляр неyлярсян? 
— О ихтиyары веряня юмцрлцк сядагятли оларам. — Бяшир 
диллянди. Лакин бу сюзц деyяркян цряyинин лап дяринлиyиндян 
беля бир hисс кечди: «Иншаллаh сянин дя башыны yеyиб hюкмдар 
оларам». Аyдындыр ки, бу сюзляри дилиня эятирмяди. 
Hюкмдар она ким олдуьуну деди вя еля hямин андан 
Бяшири юз юлкяосиня эятирди. Hиyляэяр Бяшир беляc вязир олду. 
 
 
 
 
  77  
Zahid XƏLİL 
CЯФЯРИН ТЯДБИРЛЯРИ 
 
 
Cяфяр Бяширин гапысыны чох дюyдц, hаy верян олмады. 
Геyрят деди: 
— Cяфяр ями, иcазя вер барыдан ашым. Cяфяр cаваб 
веряня гядяр барынын цстцня   дырмашыб hяyятя бахды вя 
hеyрятля деди: 
— Ваy дядям, ваyyy!.. 
— Ня олуб? — деyя Cяфяр сорушду. 
— Бунун hяyяти башдан-баша гуyудур ки... 
Геyрят hяyятя тулланыб гапыны ачды. Габагда Cяфяр, 
онун архасынча кяндлиляр вя ушаглар hяyятя долушдулар. hяyят 
доьрудан да няhянэ бир гуyу иди. Тякжя евя эирмяк цчцн 
балаcа бир чыьыр варды. Гуyунун дибиндя су аьарырды. 
— Эюлц оьурлаyыб бура долдурур, yарамаз!—Бу сюзляри 
Cяфярин дилиндян ешидяндя hамы баша душдц ки, Cяфяр Бяшири 
юлдцрмяyя hазырдыр. Лакин Бяшири hардан тапаcагдылар. Hеч 
аьылларына да эялмирди ки, бу саат Бяшир шаhлара лаyиг yатагда 
узаныб вя дцнян гуртаран hяyатыны аьлына беля эятирмяк 
истямир. Яэяр дцнянки hадися олмасаyды бялкя Фындыгбурун да 
онун yадына узун мцддят дцшмязди. Дцнян Дямирдабанла 
Щцняри cамаат ичиня эятиряндя Бяшир яввял онлара яhямиyyят 
вермяди. Еля эцман етди ки, бу юлкянин сакинляриндянди. 
Орасыны да деyим ки, Бяшир вязирлиyя кечяндян сонра масга 
тахмаьа мяcбур олмушду. «Гоy бу cамаат мяним адам 
олдуьуму билмясинляр»—демишди. Yахшы баша дцшцрдц ки, 
адам олдуьуну билдирмяк бу саат она хеyирдян чох зиyан 
эятиря билярди. Амма масганын чяня hиссяси балаcа олдуьуна 
эюря ораны кясмишди ки, саггалы чюля чыхсын. Hяр дяфя сеyряк 
саггалына яли тохундугcа hирслянирди. Амма буну 
yанындакылара билдирмяyиб деyирди: 
 
  78  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Мяним сеyряк саггалдан хошум эялир. Цзцмц гырхан 
дяллякдян хаhиш етмишям ки, hяр дяфя саггалымы бир аз yолсун 
ки, беля гяшянg олсун. 
Yанындакы yалтаг чаггаллар ися бир аьыздан дедиляр: 
— Гяшянg саггалыныз вар. Сизя яла yарашыр! 
Бяшир бу сюздян руhланмыш, юз кяндлярини, Фын-дыгбуруну, 
Дямирдабаны, Геyряти, Cяфяри бирyоллуг унутмаьа чалышмышды. 
«Инди мяним yанымда онлар нядир ки, hеч онлары тоз да hесаб 
етмирям. Бир эцн бутцн интигамларымы алаcаьам. Эюлц ися 
даhа оьурламаьына дяyмяз. Чаггаллара ямр сдярям ки, Аь 
эюлц горусунлар. Деyяcяyям ки, буралар горугду. Щеч кясин 
ихтийары yохду ки, эюлдян бир дамcы су эютцрсцн. Ондан сонра 
онлары сусундан yандыраcаьам». Бу дцшциcяляр Бəширя ляззят 
верирди вя бялкя дя еля буна эюря Дямирдабанла Щцнярин 
мяcлися эялдикляринин фяргиня вармады. 
Чаггаллары бир-бир hюкмдара тяряф туллаyанын ким 
олдуьуна баханда эюзляри бюyудц. «Бу yарамазлар hардан 
эялиб чыхыблар» — деyя дцшцндц. Амма hюкмдара онларын 
ким олдуьу барядя демяди. Фиkирляшди ки, яэяр hюкмдар бился 
ки, бу cцр hярякят едянляр Бяширин доьмаcа кяндлиляриди, ону 
ишдян гова биляр. Деyяр ки, бялкя бу адамлары сян юзцн 
юyрядиб мяним мяcлисимя чаьырмысан. Ахы, индиyя кими башга 
кянддян эялиб бу юлкядя шулуг салана раст эялян олмамышды. 
Бцтцн буылара эюря Бяшир онларын ким олдуглары hаггында бир 
кялмя дя данышмады. Онсуз да cязаларыны алаcаглар. Cамаатын 
ичиндя hюкмдарын тяпясини язмяк истяyянин cязасы yалныз юлцм 
ола биляр. Бяшир севинирди ки, онун интигамыны hюкмдар юзц 
алажагды. Беляликля дцнyада ян эцcлц ики дцшмяниндян хилас 
олаcагды. «Бундан сонра ялбяття yашамаьына дяyяр» деyиб 
няшялянмишди. 
Cяфяр киши hардан биляyди ки, бу саат Бяшир бцтцн бунлары 
дцшцнцр вя раhатcа динcялирди?! Cяфяр дя, кяндлиляр вя ушаглар 
да бундан хябярсиз идиляр. 
 
  79  
Zahid XƏLİL 
— Ушаглар,— деyя Cяфяр диллянди. — Фындыгбуруну 
эюзляyян гаровулчулар кимдир ахы?! Бiзим кяндин адамлары 
деyил? 
— Бу, чох мараглыдыр. Эедяк юзляриндян сорушаг. 
— Еля-беля сорушмагла онлар адама сюз демязляр. 
Бурда няся бир сирр вар. Бу сирри ачмаг цчцн hямин адамларын 
юзлярини hябс етмяк лазымдыр.—Бу сюзляри Cяфяр бирняфяся деди 
вя hамы эюрдц ки, деyясян Cяфяр аьыллы адамды. 
— Онлар ичяридя, биз чюлдя, бу иши нежя етмяк олар,—бу 
сюзляри кимся санки эеcянин гаранлыьына деди. 
Cяфяр тялясик жаваб верди: 
—- Hиyляэяри hиyля иля тора салмаг олар. Сиз зинданын 
yанында эюзляyин, эялирям. 
О тез евя гачды вя тез дя гаyытды. ялиндя баьлама вар иди. 
Баьламаны Геyрятя вериб деди: 
— Сянин геyрятli ушаг олдуьуну чохдан дуyмушам. Ал 
бу баьламаны. Зинданын лап yахынлыьына эет. Гапыдан хеyли 
аралы дуруб онлары сясля. Де ки, сизя yемяк эятирмишям. Гапыны 
ачанда бир аз эери чякил. Десяляр ки, иряли эял, де ки, yох 
узагдан эюрян олар, бир аз yахын эялин, апарын. Сяндян 
горхмаyаcаглар. Биз дя лап yахында эизлянярик. Онлар чюля 
чыхандан сонра архасы иля сянин ишин yохдур. 
Сонра Cяфяр кяндлиляря гаровулчулары неcя ту-таcагларыны 
баша салды. 
Бир аздан hяр ики эюзятчи голлары баьлы онларын габаьында 
дурмушду. 
— Деyин эюряк сизи бура ким эюндяриб? — деyя Cяфяр 
сорушду. 
Эюзятчиляр бир-бириня аман вермядян тязя вязир-ляриндян, 
бура онун ямри иля эялдикляриндян данышдылар. Амма сюзляринин 
яввялиндя бир аьыз улаyырдылар: 
— Ууууу! 
— Ниyя улаyырсыныз? — Cяфяр сорушду. 
Бу адамлар чаггаллар юлкясиндян, онун hюкмдарын-дан, 
бир заман адамларын бцлбцл кими cяh-cяh вурма-ларындан 
 
  80  
 ƏSƏRLƏRİ 
данышдылар. Cяфяр киши дярин фикря эетмишди. Бу саат оьлу 
Щцнярдян даhа чох ону бу юлкянин талеyи нараhат едирди: 
— Ня гядяр hеyсиyyятсиз олмаг лазымдыр ки, yери эялди-
эялмяди чаггал кими улаyасан. Ахы, сиз буна неcя 
дюзцрсцнцз?! 
— Дцнян бизим юлкяyя ики няфяр yад адам эялмишди, бири 
оларды бу боyда —деyя бу адамлардан бири даныша-даныша 
ялини гуршаьына тутду, о бири ися адама охшаса да еля бил 
чубугдан дцзялмишди, hя, бахсынлар шаhын hярякятляриндян 
наразы галдылар. О балаcа еля эцcлц имиш ки, чаггаллардан бир 
нечясини шаhын тяпясиня чырпды. 
Hамы баша дцшдц ки, бу киши Щцнярля Дямирдабандан 
данышыр. 
— Сонра ня олду? — деyя Cяфяр hяyяcанла сорушду. 
—Сонра hеч ня! Цчцну дя зиндана салдылар. Бу эцнлярдя 
чаггаллар гарынларыны дешяcяк. 
—Цчц кимди? Ахы сян ики няфярдян данышырдын?  
— Cяфяр yеня hяyяcанла сорушду. 
— О бири дя cамыш иди. Hяр шсy бу cамышын цстцндя олду! 
—кнши бцтцн hадисяни олдуьу кими данышды. 
Hамы баша дцшдц ки, ушаглара тяcили кюмяк етмяк 
лазымды. Баyагдан бяри гаровулчуларын сюhбятиня гулаг 
асдыгларына эюря Фындыгбуруну азад етмяyи тамам yаддан 
чыхартмышдылар. Тез гапыны ачыб ону чюля чыхартдылар. Яhвалаты 
она данышдылар. 
— Сян мяни баьышла, Фындыгбурун, билирям ки, yахшы 
адамсан. Бизи hиyляэяр Бяшир yолдан чыхарды. Сянин зиндана 
дцшмяyиня мане олмадыг. 
— Данышмаьа вахт yохдур, — деyя Фындыгбурун 
диллянди.  
— Ушаглара тяcили кюмяк етмяк лазымды! 
Орасыны деyим ки, Фындыгбурун зинданда yатаркян ютян 
эцнляри фиkирляшмишди. Бу кяндя дцшдцyц эцндян бир-биринин 
ардынcа етдиyи сяhвляри yадына салмышды вя хяcалят чякмишди. 
«Мяни дцзялдян ушаглар саь олсунлар. Онлар башымын ичиня лап 
 
  81  
Zahid XƏLİL 
yахшы беyин гоyублар. Мян ися бу беyиндян пис истифадя 
едирям, — деyя дцшцнмцшду. — Доьрудур цряyим yохду 
амма тямиз беyин еля цряyи дя явяз едя биляр». 
Бу cцр дцшцнcялярдян сонра ону ачыб бурахмышдылар. Инди 
беyни тямиз ишляyирди. Фындыгбурун yахшы дярк едирди ки, бу 
саат Дямирдабанла Щцняри азад етмякдян ваcиб иш yохдур. 
— О юлкянин вя hямин зинданын yолуну мяня hансыныз 
эюстяря билярсиниз? 
— Мян! — деyя hяр ики киши диллянди. Оnлар деyясян 
баша дцшмцшдцляр ки, бу адамлар хеyирхаhдыр. Онлар деyясян 
hям дя дярк едирдиляр ки, чаггал hюкмдара гаршы геyрятсиз 
hярякят едирляр. Буна эюря дя беля иэидлярин азад олмасыны 
црякдян истяyiрдиляр. Фындыгбурун деди: 
— Икинизи дя апара билмярям. 
Нисбятян балаcа боyлусуну эюстяриб деди: 
— Адын нядир? 
— Икс! 
— Икс? Беля дя ад олар? 
— Бизим юлкядя риyази адлар дябдядир. 
— Yахшы, бунун мянасы yохдур. Икс, мин архама вя 
мяндян бярк yапыш. 
Икс Фындыгбурунун архасындан бярк-бярк yапышды. 
Фындыгбурун деди:  
— Нараhат олмаyын, hарда олсам, сяhяр ачылана гядяр 
юзцмц сизя yетиряcяyям. 
Сонра цч дяфя тулланды вя эюyдя учмаьа башлады. 
 
 
 
 
ЖЯH-ЖЯH ВУРАН АДАМ 
 
 
 
  82  
 ƏSƏRLƏRİ 
Фындыгбурунла Икс зинданын цстцндя hярляняндя эюрдцляр 
ки, эюзятчилярдян бири улаyыр. Амма о еля улаyырды ки, еля бил 
бцлбцл кими cяh-cяh вурурду. 
— Эюзял улаyыр, еля бил бцлбцлдцр,—деyя Фындыгбурун 
сцкуту позду. Хеyли дцшцнцб ялавя етди: 
— Мянcя бу эюзятчинин уламасында эизли бир сирр вар 
— Ня сирр? — Икс диллянди. 
— Бу саат билярик. Онлар ашаьы ендиляр. 
Фындыгбурун Икси кянарда гоyуб юзц зиндана yа-
хынлашды. Аyаг сясляри ешидян эюзятчи диллянди: 
— Кимдир? Адыны де, yохса вурарам.  
— Гардаш, гоy бир эялим чатым дя! — Фындыгбурун 
сакитcя диллянди. 
Гясдян yаваш-yаваш данышырды ки, башга эюзятчиляр 
ешитмясин. Hяля yухарыда оланда hисс етмишди ки, тякжя бу 
эюзятчи оyагды. 
Фындыгбурун эялиб эюзятчи иля цз-цзя даyанды. Ядябля 
салам верди. Эюзятчи баyагкы суалыны бир дя тякрар етди: 
— Кимсян, hардан эялиб, hара эедирсян? 
— Адым Фындыгбурунду. Юзцм дя тапмаcа устасы-yам. 
Hяр эеcя бир шяhярдя мяcлис гурурам. Бу эеcя чаггаллар 
hюкмдарынын гонаьы идим. Балам yаман аьыллы имиш. Чаггал 
оланда ня олар. Билиyиня сюз yохдур. 
Фындыгбурун чаггаллар hюкмдарыны гясдян тярифляyиб 
эюзятчинин цзцня бахды ки, эюрсцн хошуна эялир, yа yох. Бу 
эюзятчинин бцлбцл кими жяh-cяh вура-вура уламасындан 
дуyмушду ки, онун чаггаллар hюкмдарындан зяhляси эедир. 
Амма hяр еhтимала гаршы бу yаланы уyдурду ки, эюрсцн 
эюзятчи неyляyир. Фындыгбурун эюрдц ки, эюзятчи цз-эюзцнц 
туршутду, сонра няyися yадына салыб деди: 
— Ялбяття, бизим hюкмдар дцнyанын ян аьыллы ада-мыды. 
Вязири Бяширя ися сюз ола билмяз. 
Фындыгбурун бу сюзлярдя эюзятчинин нифрятини эюрдц. О 
hисс етди ки, бу адам ня hюкмдары, ня дя онун вязирини севмир. 
Буна эюря дя cясарятля эюзятчинин гулаьына деди: 
 
  83  
Zahid XƏLİL 
— Гардаш, мян сиздяки сября мат галмышам. Чаг-
галдан да hюкмдар олар? Hяля о hиyляэяр Бяшири демирям. 
Дцнyада hиyляэярликдя вя риyакарлыгда онун таyы-бярабяри 
yохду. 
Эюзятчи Фындыгбурундан бу сюзляри гятиyyян эюз-лямирди. 
Яввял еля билди ки, Фындыгбурун hюкмдарын юйрядиб эюндярдиyи 
сатгынларданды. Истяди hаy салыб ону тутдура. Сонра фиkирляшди 
ки, бир буну yохлаyым эюрцм кимдир. 
— Яэяр бизим hюкмдар писдирся онда бу юлкядя ня 1 
ишиниз вар. Бялкя бизя аьыл юyрятмяyя эялмисиниз?       
— Гятиyyян yох, — деyя Фындыгбурун онун ниyyятини 
анлады. Мян эюрцрям ки, бу юлкядя аьыллы адамлар вар. Амма, 
инcимяyин, сиздя cясарят вя мярдлик yохду. Сяндян бир сюз 
сорушум: билирсян ки, бу саат кимин кешиyини чяkирсян?  
Эюзятчи Щцнярин дцнянки иэидлиyи hаггында ешитмишди. 
Дямирдабанын да, cамышын да мярд олдуьуну билирди. 
Мямнуниyyятля онларла сюhбят етмяк истяyирди. Амма бир yол 
тапа билмирди. Инди Фындыгбурунун мягсядини баша дцшцб деди: 
— Бизи данламагда hаглысан, гардаш. Амма бу чаг-
галдан yаха гуртармаг о гядяр дя асан деyил. Юлкя баш-дан-
баша чаггал yувасыды. Амма горхдум ки, ешидян олар. Она 
эюря еля улаyырдым ки, hеч кяс мяня cяh-cяh вурдуьуму сцбут 
едя билмясин. Сиз чох hяссас имишсиниз. 
Фындыгбурун сюhбяти зиндандакыларын цстцня эятириб 
чыхарды. Эюзятчи деди: 
— Онлары еля-беля ачыб бурахсаг сабаh мяни дар 
аьачына чяэярляр. Кечин зинданын арха тяряфиня. Орда кюhня 
гапы вар. Инди ишлямир. Азcа yухары галдырыб итяляyян кими 
ачылаcаг. Yолдашларынызы ордан эютцрцб эедин. 
— Бяс сизин ишиниз ня олсун? — Фындыгбурун фикря эетди. 
Баьышла, сяhярдян сюhбят едирик адыны да билмядим. 
— Адым Зетдир, 
—Зет гардаш, онда беля едяк, сабаh эеcя гаyанын 
yанында эюрцшяк. Цряyиня yатан достларыны да эютцр, бир 
ятрафлы сюhбят едяк. Hялялик саламат гал. 
 
  84  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Уьур олсун! — деyя Зет диллянди. Бир аздан Зет дюрд 
юлкянин зиндандан узаглашдыьыны эюрдц вя додагалты пычылдады. 
— Эетдиляр! Гоy hяyат онлара yар олсун!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
САРЫ ГАYАДА ЭЮРЦШ 
 
 
Ушаглар Дямирдабаны дцзялдиб yола саланда де-мишдиляр: 
 
  85  
Zahid XƏLİL 
— Дямирдабан, Фындыгбурундан муьаyат ол, онун цряyи 
yохдур, инсанлара зиyан вура биляр.  
—Лакин инди Дямирдабан Фындыгбурун hаггында 
фиkирляшяндя цшагларын ня гядяр yанылдыьыnы баша дцшдц. Сян 
демя тямиз бир дцшцнcя дя цряyи явяз едя билирмиш. 
Фындыгбурун аьыллы дцшцнcяляри иля тямиз црякли адамлар кими 
hярякят едирди. Hамы вахтында эялмишди. Фындыгбурун, 
Дямирдабан, Щцняр, Cяфяр киши, Геyрят, Икс, Зет, Cамыш вя 
даhа танымадыглары бир нечя адам яyляшмишди. Фындыгбурун 
арамла сюзя башлады. Cибиндян рянэбярянэ бир каьыз чыхарыб 
деди: 
— Бу, дцнyанын хяритясиди. Хяритядя бцтцн юлкялярин ады, 
яразиси вар. Бу yухарыдакы гырмызы юлкяни эюрцрсцнцз, бах бу, 
мяним юлкямди. 
— Бяс бизим юлкя hансыдыр? — деyя Зет онун сюзцнц 
кясди. 
Фындыгбурун балаcа бир юлкяни эюстяриб деди: 
— Бах, бу балаcа юлкя сизиндир. 
— Ня балаcадыр? Бу, ола билмяз. Бизим юлкяни чаг-
галлар бир эцня о баш-бу баша эязиб гуртара билмир. 
— Бу хяритянин hяр сантиметри 120 километр демякдир. 
ялбяття, сизин юлкя дя хеyли бюyцкдцр. Амма дцнyада бюyцк 
юлкяляр чохду. Бир дя yадынызда сахлаyын, юлкянин бюyцклцyц 
онун яразисиндян чох, адамларынын фярасяти, аьлы, камалы иля 
юлчцлцр. Ня гядяр ки, чаггаллар сизин юлкядя аьалыг едир, бу 
юлкянин бюyцклцyц hаггында данышмаьына дяyмяз. 
Зет эюзлянилмядян сорушду: 
— Фындыгбурун, бяс сизин юлкядя кимляр аьалыг едир? 
— Бизим юлкядя аьалары чохдан говублар. Инди адамлар 
бярабяр yашаyыр. Билирсинизми, бундан бюyцк сяадят yохдур. 
—Бизим юлкянин yарыдан чоху чаггалды, — кимся 
диллянди.— Ону говуб гуртармаг олар? 
— Бяс иэид вя геyрятли адамлары ня гядярди?  
— Зет данышанын сюзцнц кясди. — Hамымыз бирляшсяк 
gюр няляр олар. 
 
  86  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Hамыныз бирляшмялiсиnиз дя! — Фындыгбурун Зетин 
сюзцня гцввят верди. — Бирлик hардадырса, хошбяхтлик дя 
ордадыр. 
Cамыш деди: 
— Бу саат буyнузларымла эедиб о чаггал hюкмдарын 
гарныны дешяcяyям. Эюзцмцн габаьында кюрпя баламын 
гарныны парчалаyыб. 
Фындыгбурун деди: 
— Беля олмаз. Бу падшаhын гарныны парчаларсан yериня 
башгасы эяляр. Халгын эцзяраны бир аз да писляшяр. Эяряк 
чаггалларын hамысы юлкядян говулсун, бунун цчцн иэид 
адамлар бир yеря топлашмалыдыр. 
Дямирдабан Фындыгбурунун сюзлярини црякдян бя-
yянирди. Деyясян бу сюзляри Зет дя, Икс дя мяcлисдяки башга 
адамлар да бяyянди. Мяcлисин сонунда Зет деди: 
— Фындыгбурун, сян бизим эюзляримизи ачдын. Биз инди ня 
етмяк лазым олдуьуну лап yахшы билирик. Эцнц сабаhдан ишя 
башлаyаcаьыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HИYЛЯЭЯР БЯШИРИН АХЫРЫ 
 
 
Yаy эялмишди. Даьларын гуcагындакы Аь эюл hеч  нядян 
хябярсиз хошбяхт-хошбяхт дальаланырды. Онун  гаровулуну 
 
  87  
Zahid XƏLİL 
чякмяyи Зетля Икся тапшырмышдылар. Даща доьрусу Бяшир онлары 
yанына чаьырыб демишди: 
— Яэяр эюлцн суyундан бирcя грам апаран олса дя-
ринизи  боьазыныздан   чыхардарам.  Имканыныз  олса гаьаyылары, 
эюлдя чимян башга гушлары да гырын. Онлар мцфтяхор вя 
yарамаздыр. Кяндин cамаатына эялдикдя ися онлар дцнyанын ян 
аcэюз адамларыды. Эюздя гулагда олун ки, эюлц оьурлаyан 
олмасын.  
— Мян дцнyада эюл оьрусу ешитмямишям, — деyя Зет 
гясдян Бяшири санcмышды. — Адам  ня гядяр ажэюз ола ки, эюлц 
оьурлаyа. 
— Сяня дяхли yoхду!—деyя Бяшир гязяблянмишди. 
— Ня ямр олунса ону да yериня yетирмялисян. Ди хош 
эялдиниз. 
Зет yахшы баша дцшдц ки, бу «хош эялдиниз» сюзцнцн 
мянасы «cяhянням ола билярсиниз» демяк иди. 
Онлар эюлцн саhилиндя гаровул чякмяyя эяляндя 
црякляриндя арзу едирдиляр ки, эюлц оьурламаьа бир алям 
эяляyди. Зетля Икс няинки о адама мане олмаздылар, hятта 
юзляри бу ишдя hямин адамын ян yахын кюмякчисиня 
чеврилярдиляр. 
— Hеyф ки, эюлц оьурламаг истяyян yохду — деyя эеcя 
гаранлыьында эизлянян Икс эюлцн гырчын ляпяляриня бахды. 
— Дцнyада аcэюз бир олар, о да Бяширди. Амма о еля 
билир ки, адамларын hамысы онун кими аcэюз вə yарамазды. 
— Бирcя бу Бяширдян, бир дя чаггалдан интигамымызы 
алсаyдыг дярдимиз олмазды. 
Кимся эюлцн цстц иля сцзцб дцз онларын габаьында yеря 
дцшдц. Онлар Фындыгбуруну таныдылар. 
— Хош эюрдук, Фындыгбурун, — деyя икиси дя еyни 
вахтда диллянди. 
— Салам, достлар. Ешитдим ки, бурдасыныз эялдим 
эюрцшям. 
—Онлар Бяширин сюзлярини Фындыгбуруна данышдылар. 
Фындыгбурун деди: 
 
  88  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Дарыхмаyын, достлар, hиyляэярлик ахыра кими эедя 
билмяз. 
Бу заман hарданса эеcягушу учуб эялди. Фындыгбу-рун 
ону чохдан ахтарырды. Инди эюрян кими севинди: 
— Салам, эеcягушу. Мян сяня тяшяккцр етмяк истя-
yирям. Сян мяним эюзлəрими ачдын, мяня дцшцнмяк юyрятдин. 
Бу yахшылыьына эюря саь ол! 
— Бура бах,— деyя гуш онун сюзцнц кясди. — Мин-
нятдарлыьын мянасы yохду. Ня цчцн бурда бош-бикар 
веyллянирсиннз. Бяс Бяширдон интигамынызы ня вахт алаcагсыныз? 
— Имкан ахтарырыг, — Фындыгбурун диллянди. 
— Гулаг ас, hяр кечя, дцз саат икидя Бяшир эюy рянкли 
бир атла евиня эялир, гуyусунун дибиндя няся эизлядиб эедир. 
Бундан yахшы фцрсят олмаз. 
— Инди саат нечядир, — Фындыгбурун сорушду. 
— Икинин yарысыдыр. Чата билярсиниз. 
Эеcягушу бу сюзляри деyиб учду. Фындыгбурун оnа 
инанырды. Билирди кн, сюзляриндя yалан олмаз. Буна эюря дя 
Зетля Икси тялəсдирди. 
— Тез олун, — деди. — Сиз Бяширин евиня тялясин, мян дя 
бу саат эялирям. 
—Бяс эюлц кимя тапшыраг? — Икс сорушду. 
— Эюл кимин няyин»! эярякди, аy сяфеh. Тез олун, 
Бяширин евинин yанында эюрцшянядяк. 
Фындыгбурун бир анда эюздян итди. 
Зетля Икс hамыдан габаг эялмишди. Hяля Бяшир yох иди. 
Фындыгбурун ися эюрцнмцрдц ки, эюрцнмцрдц. 
— Фындыгбурун эялмяся неyляyяcяyик? — Икс   сорушду. 
— Бир шеy фиkирляшярик. — Зет диггятля евя бахды. 
Бирдян ат аyагларынын таппылтысы ешидилди. Иксин цряyи 
дцшдц: 
— Бизи бурда эюрся, ахырымыза чыхаcаг. 
— Буна эюря дя эяряк биз онун ахырына чыхаг. 
Бяшир атдан дцшдц. Диггятля о тяряф-бу тяряфя боyланыб 
hеч кясин олмадыьыны yягинляшдирди. Атдан балаcа бир баьлама 
 
  89  
Zahid XƏLİL 
дцшцрдц. Ичяри эириб евин цстцня галхды. Ордан узун бир 
пиллякян дцшцрдц. Пиллякяни гуyуyа саллады вя cялд hярякятля 
гуyуyа дцшдц. Бяшир бунларын hамысыны бир эюз гырпымында 
етди. Зет фиkирляшмяyя маcал тапмамыш Фындыгбурун, Cяфяр, 
Геyрят вя Щцняр юзлярини yетирдиляр. Зет эюрдцкляринин 
hамысыны онлара данышды. Онлар hяyятя кечди-ляр. Щцняр ашагы 
салланан пиллякяни бир эюз гырпымында yухары чякди. Гуyунун 
дибиндян Бяширин сясi ешидилди: 
— Ким вар орда? 
— Салам, Бяшир. Кефин, яhвалын неcяди?—деyя Cяфяр киши 
диллянди. — Юзкяyя газдыьын гуyуyа юзцн дцшмусян деyясян. 
— Ня cцрят едиб пилляни чяkирсян! Сизин hамынызы 
hюкмдара гырдырарам! 
— Гуyудан саламат чыхсан ялиндян эяляни беш габа 
чяэярсян, — деyя Hцняр вар сяси иля гышгырды. 
— Сян дя бурдасан, кцчцк? Hеyф ки, эюбяляк сяни 
юлдцрмяди. 
— Тябият yахшы адамлары юлдцрмцр, Бяшир, сянин кими 
гансыз hиyляэярляри gябярдир.— Бу сöзляри Геyрят деди. 
Бяшир чыхыш yолу görməyиб yалвармаьа башлады: 
— Cяфяр киши, мяни чевир оьлунун башына. Бах, бурда, 
гуyунун дибиндя бир хязиня эизлятмишям. Чаггаллар юлкясинин 
хязинясини ! Эял yарысыны верим сяня. Амма мяни азад еля. 
Гуyунун дибиндя юлярям. 
— Хязиня сяня лазым олар, Бяшир. Биз ялимизин зяhмятиля 
доланан адамларыг. Хязиня няyимизя эярякди?! 
— Сянин кими адамлар юл цмя мяhкумду.  Биз   эет-дик,  
чыха  билсян  юлдцрмярик,—деyя Фындыгбурун диллянди. 
Бяшир Фындыгбурунун сясини ешидяндян сонра yалвармаьын 
мянасыз олдуьуну анлады вя эюзляди ки, онлар чыхыб эетсин, 
бялкя гуyудан чыха билди. 
Сяhяр кянд cамааты эялиб эюрдц ки, Бяшир гуyуда 
эизлятдиyи хязинянин цстцндя юлцб. О, хязиняни мюhкям 
гуcагладыьы hалда эюзлярини yуммушду. Бармаглары 
hалгаланыб гызыл купясинин гулпуна кечмишди. Сеyряк саггалы 
 
  90  
 ƏSƏRLƏRİ 
кцпянин аьзына эирмишди. Эюзляри hеyрятдян ачыла галмышды. 
hисс олунурду ки, сон няфясдя хязиняни лап бярк гуcагламышды. 
Ону hеч кяс дяфн етмяк hаггында дцшцнмяди. Гуyuнун 
аьзыны баьлаyыб эетдиляр.  
— Бeля-беля ишляр, — Cяфəр кюксцнц ютцрдц. — Bu да 
аcэюзлцyцн сону. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭЯЛИН БУ НАЬЫЛЫ ГУРТАРАГ КИ, 
ТЯЗЯСИНИ БАШЛАYА БИЛЯК 
 
 
Наьылын архасыны yазмаг истяyирдим ки, юз-юзцмя 
фиkирляшдим: 
— Эюр Фындыгбурунла Дямирдабан бу кяндя ня вахтды 
эялиб?! Инди yягин ушаглар онлар цчцн дарыхыр, башларына ня 
эялдиyини билмяк истяyирляр. 
 
  91  
Zahid XƏLİL 
Истядим ки, чаггаллар юлкясиндя Зетин, Иксин апар-дыглары 
мцбаризяни тясвир едям... Ахы, онлар чятинликля олса да юлкядəн 
чаггаллары гова билибляр. 
Бир дя истядим Щцнярин, Геyрятин, Cяфяр кишинин вя кянд 
cамаатынын Аь эюлцн суyуну тарлалара неcя ахытдыгларыны 
тясвир едям. Ахы, онлар доьрудан да бюyцк Щцняр эюстяриб, 
гяшянg каналлар чякибляр. Даhа тарлалар сусузлугдан yанмыр. 
Адамлар фираван yашаyырлар. Фиkирляшдим ки, наьыл узун олар, 
охуyа билмязсян. 
Наьылын сонунда тякcя бу сюзляри yазмаьы лазым билдим: 
«Фындыгбурунла, Дямирдабан кянд cамааты иля юпцшцб 
эюрцшдц вя башга шяhярляри сяyаhятя эетдиляр. Аyрыланда 
Дямирдабаn аьлады. Фындыгбурун ися азаcыг дцшцнцб деди: 
— Гаyыданда  yеnя  эялярик.   hюкмян  эялярик.  Саь 
олун, саьлыгла галын. 
Наьылы бурдаcа битирмяк цчцн ашаьыдакы сюзляrи дя 
yазмаьы ваcиб саyдым: «Эялин наьылы бурда гуртараг ки, 
тязясини башлаyа биляк!».. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДЦНYАНЫН  
 
  92  
 ƏSƏRLƏRİ 
ЯН  
БАЛАCА  
АДАМЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дцнyанын ян балаcа адамындан бяhс едян бу наьылы узун 
адамын дцнyаyа эялмяси иля башладыьыны эюряндя yягин чечяля 
бармаьыны чиyяляyябянзяр додагларынын арасында сормага 
башлаyыб фиkирляшяcяксян: бяс дцнyанын балача адамы hаны? Ня 
цчцн яввялcя узун адамдан сюhбят дцшсцн?! 
 
  93  
Zahid XƏLİL 
Сяни инандырырам ки, бу, мяндян гятиyyян асылы деyил. Ишин 
юзц беля gəтириб. Бу узун адамын башына эялянляри билмясяк ясл 
гяhряманымызла чятин ки, эюрцшярик. Гоy беля олсун. Узун 
адамдан башлаyаг, эюряк бу ишлярин ахыры hара эедиб чыхыр... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
УЗУН АДАМЫН ДЦНYАYА ЭЯЛМЯСИ 
ВЯ HАМАМДА ЧИММЯСИ 
 
 
Hеч билмирям адамын бу узунлуqда олмасынын ня хеyри 
вар?! 
Бир дя горхурам ки, тясвир етдиyим бу hадисяyя 
инанмаyасыныз. Ахы мян дцнyанын ян узун адамы hаг-гында 
данышырам. Бу узунлцгда адамы сиз hеч заман эюрмямисиниз. 
О, Хязяр дянизинин саhилиндя yерляшян гясябялярин бириндя 
 
  94  
 ƏSƏRLƏRİ 
доьулду. hякимляр кюрпяни чякдиляр, саьлам олуб-олмадыьыны 
yохладылар вя узунлуьуну юлчдцляр. Бу адамын боyуну юлчяндя 
hяким еyня-yинин цстцндян тибб баcыларына бахды. 
— Бу ушаьын боyуну юлчмяк цчцн даhа узун хяткеш 
лазымдыр. Бизим хяткеш ушагын эюбяyиндян о yана чатмыр. 
Тибб баcылары yалnыз инди баша дцшдцляр ки, онларын 
хястяханасында дцнyанын ян узун адамы доьулуб. 
— Беля-беля ишляр, — hяким дярин   фикря   эетди. Сонра 
ушаьын топуьуну yохлады. Тибб баcылары сорушдулар: 
— Ня етмяк истяyирсиниз? 
— Мян гядим бир китабдан охумушам ки, беля 
адамларын аьлы топуьунда олур. Бунун аьлыны yохла-маг 
истяyирям. 
Тибб баcылары билмяди ки, hяким зарафат едир, yохса бу, 
онун cидди сюзцдцр. 
Бир нечя эцндян сонра бу узун адамы hамама апар-
дылар. Hамамчы деди: 
— Ахы, биздя бу узунлугда ванна yохдур! 
— Биртяhяр един, — деyя ана yалварды, — ушаг нечя 
эцндцр доьулуб, hяля cанына су дяyмяyиб. 
— Онда беля един, — деyя hамамчы диллянди, — ян узун 
ваннада яввялчя аyагларыны, сонра бядянини yу-yун. Ахырда 
башыны сабунлаyын. 
Башга ялаc yох иди. ,Şəhярин ян узун адамларынын 
чимдиyи ваннада ушаьын яввял аyагларыны yудулар. Бир нечя тибб 
баcысы онун башыны вя бядянини кянарда тутмушду. 
Ана ушаьыны чимиздиря-чимиздиря фиkир верирди ки, эюрсцн 
ушаьын аyаьынын юлчцсц нечя олар. Ялбяття беля бир аyаьа ушаг 
аyаггабысы алмаг hаггында дцшцнмяк сяфеhлик оларды. Бу саат 
hяля цч-дюрд эцнлцyцндя олан бу узун адамын аyагларынын 
юлчцсц yягин ки, гырх ики нюмря оларды. 
— Бир аз бюyцyяндя эюр ня олаcаг!—деyя ана фиkир-
ляширди. — Бунун аyаггабыларыны hансы уста тикя биляр... 
Палтар hаггында дцшцнмяк ися yерсиз иди. Yягин бир аз 
бюyцyяндян сонра беш-алты метр парчадан буна бир шалвар 
 
  95  
Zahid XƏLİL 
анcаг тикмяк мцмкцн олар. Эюyняк вя пенcяк барядя 
дцшцняндя ися ананы аз галды аьламаг тутсун. 
— Даhа бядянини yумаг лазымдыр, — деyя тибб ба-cылары 
ананы фиkирдян аyырдылар. 
Ушаьын башыны yуyанда ися ана гяти гярара эялди ки, hеч 
бир маьазада бу бюyцклцyцндя папаг тапмаг мцм-эцн 
деyил. 
Бяли, дцнyанын ян узун адамы беляcя hамамда чимди. 
Аyдын мясялядир ки, сонра онуи башына бир-бириндян мараглы 
яhвалатлар эялди. Мараглы hадисяляр бу узунлуqда адамын 
башына эялмяyиб даhа кимин башына эяляcякди ки...  
Тибб баcыларынын башы гарышанда ана cибиндян бапбалача 
бир ушаг да чыхартды. Овcунун ичиндя ону суyа чякиб гурулады, 
тез дя эизлятди. 
Бу, дцнyанын ян балаcа адамы иди. Балаcа ушаг узун 
адамла яkиз доьулмушду. Еля балаcа иди ки, ана утандыьындан 
ону hеч кяся эюстярмир, эизлинcя сахлаyырды. 
Гоy бу балача адам hялялик эизлиндя бюyцсцн, эюряк 
узун адамын башына няляр эялди. 
 
 
ГАРЫНДАН КЕЧДИ ОYУНУ 
 
 
Узун адамын адыны Гялби гоyдулар. Ана чох севинди ки, 
беля гяшянэ ушаьы вар! 
— Доьрудур, бир аз боyу узундур, амма бунун hеч 
кяся зяряри yохдур. — Бир дя дцнyада hамы эюдякбоyлу 
доьулса онда эюрцн ня олар?! —деyя ана юзцня тяскинлик 
верди. 
Гялби бюyцyцрдц. Бюyцyцрдц деyяндя аyаглары уза-
нырды. Цч yашына чатанда узагдан эялянин ким олуб олмадыьыны 
yохламаг цчцн даhа hеч кясин чинар аьажына чыхмасы лазым 
эялмяди: Гялбинин бирcя дяфя боyланмасы кифаyят иди. hятта 
 
  96  
 ƏSƏRLƏRİ 
индиyя кими она лаь едян ушагларын бязиси инди Гялбиyя hясядля 
бахырдылар. Белдян тулланма оyунунда ися даhа Гялбинин мисли 
yох иди. Ушаглар яллярини аyагларына гядяр əyиб беллярини 
галдырыр, галан ушаглар онун белиндян тул-ланырды. Боyу балаcа 
оланларын чоху чятинликля тул-ланыр, тез-тез «yатырдылар». Бцтцн 
бунларын Гялбиyя гятиyyян дяхли yох иди. О, yавашcа аyаьыны 
yарыyа ки-ми галдырыб: «yатанын» цстцндян адлаyырды. 
— Бура бах, Гялби —деyя эюдякбоyлу Азад дил-лянди 
— бу гятиyyян дцз деyил. Сян демяк олар ки, язиyyят 
чякмядян кечирсян. Беля олса, биз ня гядяр эюзляyяк ки, сян дя 
«yатасан». 
— Доьрудур, — ушаглар Азадын фикрини тясдиг етdиляр. 
— Гоy сиз деyян олсун, — Гялби ушагларын инcимяsindən 
qorxdu.  Эялин бу дяфя мян yатым, siz tullanin. 
Орасыны деyим ки, бу ишя hамы севинди. Бу узун адамын 
белиндян тулланмаьын аyры ляззяти варды! 
Гялби оyуна hазыр вязиyyятдя белини яyяндя ися hамы баша 
дцшдц ки, лап наhаг севинирмишляр. Чцнки Гялбинин белиндян 
тулланмаг цчцн дцнyанын ян мяшhур чемпионлары да yягин ки, 
чятинлик чякярди. 
— Инди биз неyниyяк? —деyя ушаглар юз араларында 
мясляhятляшдиляр. 
— Тез олун, белим гырылды ахы,— Гялби гышгырды. 
Азад деди: 
— Гардаш, сянин белин чох hцндцрдцр. Ордан тул-
ланмагданса эедиб дявянин белиндян тулланмаг мин дяфя асан 
олар. 
— Неyниyяк    деyирсиниз? — Гялби    мцлаyим    сясля 
суал верди. 
— Эялин беля едяк, — кимся мцhцм бир шеy кяшф едян 
адамлар кими севинcяк деди. — Гялби бизим белимиздян 
туллансын, биз Гялбинин гарнынын алтындан кечяк! 
— Башга чаря yохдур, — деyя Азад тясднг етди, — бу 
узунлуьунда да адам олар?! 
 
  97  
Zahid XƏLİL 
Ушаглар hявясля Гялбинин гарнынын алтындан кечир, арабир 
ону чимдикляyирдиляр дя. 
— Тязя оyун тапмышыг,—деyя гышгырырдылар.— Гарындан 
кечмя оyуну. Ким баcарыр, бцyурсун! 
Гялбинин кюрпялиyи беляcя шян кечди. Амма узан-
маьындан бир ан беля галмады. Мяктяб yашы чатанда, yалан 
олмасын деyясян боyу цч метря чатмышды... 
Аyаглары да эюрцнмямиш дяряcядя бюyцмцшдц. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МАЬАЗАДА СЮHБЯТ 
 
 
Сентyабра аз галырды. Гялбинин анасы ялдя-аyагда иди ки, 
ушаьа тязя пал-палтар алсын.  
О, яввялcя аyаггабы дцканына эетди. Сатыcыyа yанашыб 
yавашcа деди: 
— Бялкя сиздя 46 юлчцдя ушаг аyаггабысы ола? Сатыcы 
чашгын нязярлярини гадынын цзцня   дикди вя деди: 
— 46 юлчцдя ушaг аyаггабысы олар? Беля аyаггабылары 
няhянgляр маьазасында сатырлар. Ора мцраcият един. 
Гадын ялаcсыз галыб «Няhянэляр» маьазасына эетмяyя 
башлады. Аyаггабы мясяляси хошбяхтликдян лап тез hялл олунду. 
Бу юлчцдя аyагтабылар адəтəн hеч кяся лазым олмур. Ишин чятини 
сонра имиш. Шалвар сатылан маьазада доyунcа эцлцб дедиляр: 
 
  98  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Биз иyирми илдир ки, маьазада ишляyирик, hяля 90 юлчцдя 
ня шалвар эюрмцшцк, ня дя шалвар истяyян. 
— Иш беля эятириб, — Гялбинин анасы мызылданды. 
— Yахшысы будур дярзиyя мцраcият едиn, — деyя она 
мясляhят эюрдцляр. 
— Еh, ишин бирини билирсиниз, бирини yох, — деyя ана 
мцяммалы шякилдя диллянди вя онлара hеч бир шеy демядян чыхыб 
эетди. 
Дярзиханада хеyли эюзлямяли олдулар. Ана алчаг гапыyа, 
устанын балаcа дахмасына бахыб тез-тез кюксунц ютцрцрдц. 
Адамлар еля билирдиляр ки, ананын балаcа отагда ишляyян устаyа 
yазыьы эялдиyи цчцн кюксцнц öтцрцр. 
— Еyби yохдур, — деyя кимся цзцнц анаyа тутду, — 
тязя бннанын алтында дярзихана ачылаcаг. Онда устанын yери 
эениш вя ишыглы олаcаг. 
— Еh, — деyя ана yеня дя кюксцнц ютцрдц. 
Няhаyят, нювбя чатды, ана ичяри эириб устаyа салам верди 
вя утана-утана деди: 
— Бизим ушаьа бир шалвар лазымдыр. 
Уста цстцндя сантиметрляри сялигя иля yазылмыш ялчцнц 
боyнуна кечирди вя гаyчыны шаггылдатды: 
— Ушаьы чаьырын, —деди вя саатына бахды. —Бир аз тез 
олун, вахт аз, сифаришчи чохдур. 
— Яэяр мцмкцнся, — деyя ана яввялкиндян дя yаваш 
сясля диллянди, — Сиз юзцнцз чюля чыхын. Ушаг чюлдядир.  
Ялляринин титрямясиндян билинирди ки, уста hирсляниб. 
— Сиз мяни сарымысыныз, няди? — деyя гышгырды. 
— Сифаришчи устанын yанына эяляр, yохса уста?!. Сюзцнцн 
далыны демяyиб hирсля ананын цзцня бахды. 
— Билирсиниз,— деyя ана изаh етди, — сизин бу гапы 
шюгяриб бир аз алчагдыр, ушаг ордан чятин кечяр. Нямхуданын 
боyу бир аз hцндцрдцр. 
Устанын эюзляри gениш ачылды. Бир мцддят гадынын цзцня 
бахыб деди: 
— Мараглыдыр... 
 
  99  
Zahid XƏLİL 
Ушаг чюлдя аyагцстя даyанмышды. Дярзихана онун 
гуршаьындан иди. Уста билди ки, ушаг бу гапыдан кечя билмяз. 
Буна эюря дя иyня-санcаьыны эютцрцб чюля чыхды. 
— Яyниндяки шалвар сяня балаcады,— деyя hирси соyуyан 
уста Гялбиyя мцраcият етди. 
— Атасынынды, — деyя ана тез изаhат верди. —Юзц-
нцнкц тикиляня гядяр эеyиндирмишям ки, чылпаг галмасын. 
Уста ишини эюря-эюря арадабир Гялбиyя   саташды: 
— Оьул, сян yахынсан, — деди, — бир эюyя бах эюр, бу 
эцн yаьыш yаьаcаг, yохса yох. 
Гялби дя сюз алтында галан оьуллардан деyилди, деди: 
— Hяр yер гуру галаcаг, бирcя дярзиханаyа yаьаcаг. 
Дярзи уьунуб эетди. Табаширля парчанын цстцндя няся 
геyд едиб быьларыны сыьаллады вя деди: 
— Хошум эялди сяндян. hямишя палтарларыны юзцм 
тикяcям. Юзц дя сянин хятриня лап бу yахынларда тязя бинаyа 
кючярям. hцндцрлцyц беш   метрдян   чохдур. Ичяри эиря 
билмяyиндян лап архаyын ол. Шалвар мясяляси дя бeля дцзялди. 
 
 
 
ЧЫРТДАН АYЭЯЗ 
 
 
Эцнлярнн бириндя Гялби тязя палтарларыны вя аyаггабысыны 
эеyиниб yолла эедирди. Бирдян гулаьына сяс эялди: 
— Салам, Гялби! 
— Сян кимсян, hардасан,—деyя Гялби салам веряни 
ахтармаьа башлады. Лакин ону тапа билмяди. 
— Наhаг юзцнц yорма, мяни еля-беля тапмаг мцмкцн 
олсаyды даhа адымы cыртдан гоyмаздылар ки... Мян Cыртдан 
Аyэязям. Юзц дя сянин эюyняyинин сол cибин-дяyям. Бурдан 
дцшмяк мяним цчцн чятиндир. Yыхыларам, гол-габырьаларым 
сынар. Мцмкцнся бармагларыны узат мяни эютцр. 
 
  100  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гялби назик, узун бармагларыны эюyняyинин сол cибиня 
узатды. Cыртдан Аyэяз кибрит дяняси боyда анcаг оларды. 
— Ня балаcасан, гардаш. Yеря дцшсян итиб-батарсан ки... 
— Доьру деyирсян, итиб-батарам. Амма бундан горх-
ма. Мяни яфял hесаб eтмя. Биз сянинля чох гяhряманлыглар 
едяcяyик. 
Гялбини эцлмяк тутду: 
— Еh, сян чаныны саь-саламат горуyуб сахлаyа билсян 
еля ясл гяhряманлыг олар. Башга бир гяhряманлыгдан 
данышмаьына дяyмяз. 
Аyэяз гашгабаьыны тюкдц. яслиндя онун гашларыны эюрмяк 
о гядяр дя асан деyилди. Амма Гялби сон дяряcя hяссас 
олдуьуна эюря онун гашларыны вя сифятинин гу-рулушуну эюря 
билди. 
— Ня гашгабаьыны тюкмусян? Yохса сюзляримдян 
инcндин?! 
Məsələ hеч дя боyун узун вя yа эюдяк олмасында деyил. 
Билирям ки. тямиз цряyин вар. Дост yолунда cанындан 
кечмяyя hазырсан. Бунлары билдиyим цчцн сяня сиррими ачмагы 
ваcиб билдим. Яэяр боyумун эюдяк олмасына эюря мянимля 
дост олmаг истямирсянся, бурах чыхыб эедим. 
Гялби баша дцшдц ки, чыртдан Аyэязин хатириня дяyиб. 
Онун кюнлцнц алыб цзр истяди: 
— Баьышла гардаш, мян еля-беля сюзэялиши дедим. Эял 
дост олаг. Цряyинин сиррини ися mяндян эизлятмя. Yашым сяндян 
чох олса да достлуьумуз тутар. 
Аyэязин гашгабаьы ачылды. Гялбиnин баш бармагыны ики яли 
иля сыхыб деди: 
— Эял дост олаг. hансымызын бюyук олуб-олмамасы ися 
мялум деyил. Чцнки бизим hяр икимиз еyни эеcядя, еyни 
хястяханада доьулмушуг. Юзц дя доьма гардашыг. 
— Доьма гардашыг? — деyя Гялби hеyрятлянди. 
— Бяли, яkиз доьулмушуг. Çох балаcа олдуьума эюря 
анам мяни hамыдан, hятта сяндян дя эизлядиб. Амма даhа 
эизлянмяyин мянасы yох.дур. Биз атамызы ахтармалыyыг. 
 
  101  
Zahid XƏLİL 
— Атамыз hардадыр ки, — деyя Гялби сорушду: 
— Узагда. Дяли даьын ятяйиндя. Деyирляр даша дюнцб. 
— Неcя yяни даша дюнцб? 
Аyэяз яhвалаты данышмаг цчцн бiр гядяр сусду вя астаcа 
сюзя башлады. Гоy Аygяз бу яhвалаты Гялбиyя данышсын, мян дя 
сизя. Гулаьыныз мяндя олсун. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГОЖАНЫН БАШЫНА ЭЯЛЯНЛЯР 
 
 
Гялби иля Аyэязин атасынын ады Гоcа иди. Онун даша 
дюнмəсинин мараглы бир tарихчяси вар. Цч ил иди ки, Чайыраг 
кяндинин тахылыны yаадырырдылар. Юзц дя тахыл yетишиб бичилмяyя 
yаз галаnда кяндя хябяр yаyылырды ки, зями yаныр. Hяря бир 
габ су эютцрцб даьа чыхды 1акин ону сюндцрмяк мцмкцн 
олмурду. Алов эюyцн yедди гатына галхырды. Зями сон 
сунбцлцня кими yанырды. 
— Ахы, даhа буна дюзмяк олмаз! — деyя аьсаггаллар 
hирслянирдиляр. — Бу тарлалары yандыран кимдир? 
Hеч кяс бу суала cаваб веря билмирди. Hяря бир сюз деyир, 
бир шцбhяли фиkир сюyляyирди: 
— Yягин кяндимизин дцшмянляри вар, бизим хябяримиз 
yохдур, зямини дя о yандырыр. 
— Yох, зямини илдырым вурмуш олар! 
— Бялкя папирос кютцyцндян од дцшцб?! 
 
  102  
 ƏSƏRLƏRİ 
Аьсаггаллар бу «бялкя»лярин бир нятиcя вермяyяcяyини 
баша дцшцб зямиyя гаровулчу гоyдулар. Амма ики ил далбадал 
гаровулчулар да yаньынсаланын ким олдуьуну мцяyyянляшдиря 
билмядиляр. Зями yетишhаyетишдя неcя олдуса yухуyа эетдиляр 
вя yаньын yеня дя тахылы ялдян чыхартды. Кянд ямялли-башлы аcлыг 
чяkирди. Буна дюзмяк мцмкцн деyилди. Ясл геyрят вахты иди. 
Гялби иля Аyэязин атасы Гоcа киши ися намуслу вя геyрятли 
адам иди. Cамаатын yолуnда сон тикясиндян кечярди. Бир эцн 
аьсаггаллар Гоcанын гапысына эялдиляр: 
—Бу ил зямиляри горумаьы сяня тапшырырыг, — дедиляр. 
Аманын бир эцнцдцр, эюр неyняyирсян. 
Гоcа аьсаггалларын сюзцнц yеря салмады. Hямин эцндян 
эечя-эцндцз зяминин гаровулуну чякмяyя башлады. 
Яhвалат баш верян эеcя Гоcанын вязиyyяти олдугcа аьыр 
иди. Арвады хястяханаyа эетмишди. Бу эцн-сабаh ушаг 
дцнyаyа эялмяли иди. Беля hяyяcанлы бир эеcядя гулаьына сяс 
эялди. Кимся кибрит чякди. Балаcа ишыг шюляси гаранлыгда лап 
аyдынcа эюрцндц. Гоcа атыны миnиб сцрятля ишыг эялян yеря 
чапды. Бир гары юз-юзцня данышыр, зямини yандырмаг цчцн 
кибрит чякмяyиндя даvам едирди. Гары деyирди: 
— Сизи юмцрлцк тахыла həсрят qоyаcаьам, hамынызы 
аcындан гыраcаьам. Мяня дя cадуgяр Мяляк деyярляр. 
Онун габаг дишляри додагларынын алтындан иряли чыхмыш, 
гармаг кими яyри вя yюндямсиз иди. Дюшляри эюбяyиня кими 
салланмышды. Палтары да cырыг иди. 
Гоcа яввял горхду. Бядяни црпяшди. Эеcянин бу вахтында 
габаьына беля бир адамын чыхаcаьыны гятиyyян эюзлямирди. 
Она еля эялирди ки, тарланы yандыран быьыбурма кишиляр 
олмалыдыр. Беля кишилярля данышмаг ися асан иди. Чятин аyагда 
хянcярини ишя салаcагды. Амма инди гадынла ия данышаyды?! 
Няhаyят, cцрятини топлаyыб сярт сясля деди: 
— Еy гары, тарланы ниyя yандырырсан? Мяляк эери чеврилиб 
эялянин ким олдуьуну эюрдц, Амма hеч яhямиyyят дя 
вермяди. Саyмазyана деди: 
— Юзцм билярям, мяним   вякилим-задым   деyилсян 
 
  103  
Zahid XƏLİL 
hа. 
— Бу, халгын малыдыр. Сяни юзбашына гоyсалар 
yандырарсан. Тез ол, бурдан якил! Cадуgяр деди: 
— Яэяр зямини yандырмагда мяня мане олсан еля бир 
бяд дуа охуyарам ки, арвадын тярс доьар. Yолунла дцз эет. 
— Сянин дуана да лянят, юзцня дя! — деyя Гоcа онун 
цстцня yериди. 
Мяляк ишин беля олаcаьыны эюзлямирди. Гоcанын 
тярс адам олдуьуну эюрцб деди: 
— Мян Адамyеyянин cадукяриyям. Яэяр бу ил дя сизин 
тахылы yандыра билсям, мяни чадуgярлярин башчысы гоyаcаг. Сяни 
анд верирям hяля дцнyаyа эялмямиш яkиз оьланларынын cанына, 
мане олма. 
— Дедим ки, рядд ол! —Гоcа хянcяринин дястяyиндян 
yапышды. Cадуgяр иши беля эюрцб саь дюшцнц сол чиyниня, сол 
дюшцнц саь чиyниня атыб кибритлярини yыьышдырды. Додаьынын 
алтында бяд дуа охуyуб деди: 
— Эет, арвадын тярс доьаcаг, юзцн дя ушагларын доьулан 
эцн даша чевриляcяксян! 
Бу сюзляри деyиб cадуgяр эетди. Гоcа сяhяря гядяр 
эюзляди ки, тарлаyа бир шеy олмасын. Няhаyят, сяhяр ачылды. Она 
муштулуг эялди ки, оьлу олуб. Юзц дя еля уcабоyлудур ки, 
hякимляр ушаьын боyунун узунлуьуну юлчмяк цчцн хяткеш 
тапмаyыблар. 
Бу хябяр Гоcаyа чатан кими чил-чил бир даша чеврилиб yеря 
дцшдц. Бу ишя hамы мат галды, hеч кяс билмяди ки, Гоcа ня 
цчцн даша чеврилди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  104  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЯЛБИ ИЛЯ  АYЭЯЗИН СЯФЯРЯ 
HАЗЫРЛАШМАСЫ 
 
 
Cыртдан Аyэязин данышдыгларыны Гялби hяyяcанла динляди. 
Сонра гардашынын hяр yериндян öпдц. Яслиндя Аyэязин цзцнц 
ахтармаьа вахт hардаyды. Гардашыны тамам юпцшдян кечириб 
деди: 
— Бир hалда ки, биз беля бир кишинин оглуyуг, ону дарда 
гоyмаг олмаз. Тезликля атамызын далынcа эетмялиyик. 
Аyэязин севинcинин hядди yох иди. Онлар евя эяляндя 
аналарыны эюзц yашлы эюрдцляр. Yазыг ана о гядяр аьламышды ки, 
эюзляри шишмишди. 
Гялби сорушду: 
— Ана, ниyя аьламысан? Ня олуб? Ким сяни инcидиб? 
— Hеч ким, мяним балам, мяни ким инcидя биляр ки? 
— Бяс онда ниyя аьламысан? 
Ана няyися эизлядирди. Оьлуна демяк истямирди. Бу 
заман Аyэязин сяси эялди: 
 
  105  
Zahid XƏLİL 
— Ана, бялкя мяни ахтарырсан? Мян бурдаyам, гар-
дашымын cибиндя. 
Ананын севинcдян эюзляри парлады: 
— Ялбяття, сяни ахтарырам. Мян дя деyирям бу кюрпя 
hансы колун дибиндя yох олду. Демяк сиз таныш олмусунуз? 
Лап yахшы елямисиниз. Бу сирр цряyими деширди. Hеч билмирдим 
ки, сяня неcя деyим,— деyя ана Гялбинин цзцндян юпмяк 
истяди. Амма аьзы анcаг кюбяyиня чата билди. 
— Ня олар, баламын hяр yери мяним цчцн язиздир.       
Гоy еля эюбяyиндян юпцм.  Ананын эюз yашлары ямялли 
гурумамышды ки, Гялби диллянди: 
— Ана, атамыз hаггында билдиклярини бизя даныш. 
Ону ахтармаьа эедирик. 
Ананын  рянэи yеня дя  каьыз  кими  аьарды. 
— Yох, бурахмарам!—деди,—сизи о cадуgяря веря 
билмярям. 
— Ана, сюз вермишик ки, yа атамызы ишыглы дцнyаyа 
гаyтараcаг, yа да юляcяyик. Бизи yолумуздан дюндярмяyя 
чалышмаг фаyдасыздыр. Yахшысы будур мясляhят вер. Бялкя 
эяряyимиз олду. 
Ана баша дцшдц ки, аьламаьын хеyри yохдур. Оьлан-
ларыны бу yолдан чякиндиря билмяyяcяк. Эюз yашларыны 
палтарынын ятяyи иля силиб деди: 
— О кафтар cадуgяр атанызы даша чевиряндян сонра 
апарыб Кяпяз даьынын ятякляриня туллаyыб. Буну мяня бир 
Леyляк данышды. Амма Леyляк дашын yерини билмир. Чцнки даш 
даьа дцшяндян сонра yумаланыб дибиня эедиб. Леyляк дя ону 
эюздян итириб. Тяхминян Гара эюлцн ятрафындадыр. 
Ана ушаглара yол цчцн чюряк гоyду. Кузялярини су иля 
долдурду вя деди: 
— Уьурунуза хеyирхаh адамлар чыхсын, оьулларым, саь 
эедиб, саламат эялясиниз. 
Гялби икигат олуб ананын цзцндян юпдц. Аyэяз аyаг-
ларыны анасынын бурнуна гоyуб онун алнындан марчылдатды. 
Юпцшцб эюрцшяндян сонра yола дцшдцляр, Даhа доьрусу 
 
  106  
 ƏSƏRLƏRİ 
Аyэяз Гялбинин дюш чибиня эирди. Гялби ири аддымларла hяyятдян 
чыхды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХЕYИРХАH СЕHРБАЗЫН ДЕДИКЛЯРИ 
 
 
Сян демя хеyирхаh сеhрбазлар да олурмуш. Онлар 
бядхаh сеhрбазларын тярсиня hярякят едяр, cамаатын хеyриня 
ишляyирмишляр. Еля ки, Гялби иля Аyэяз евдян чыхдылар, цч эцн, 
цч эеcя yол эетдиляр. Няhаyят, эялиб ужа бир даьын ятяyиня 
чатдылар. Даьын ятяyиндя няhянg бир баь варды. Баьын ичиндя 
дцнyанын ян надир аьажлары вя эцлляри битмишди. Cыртдан Аyэяз 
деди: 
— Гардаш, эял бу евин гапысыны дюyяк. 
— Бялкя бу да cадукярин биридир. — Гялби еhтиyатла 
сорушду. 
— Бура гятиyyян cадуgяр евиня охшамыр. Бир бах, 
hяyятдя дцнyанын ян эюзял эцлляри битиб. Евин ися yарашыьына 
сез ола билмяз, — деyя Аyэяз yеня астадан диллянди. 
Гялби деди: 
— Анам деyирди ки, дябдябяли евляр hямишя yахшы 
адамларын олмур. Ян yцксяк имарятлярдя чох заман 
 
  107  
Zahid XƏLİL 
адамyеyянляр yашаyыр. Нядян билирсян ки, бура Адамyе-yянин 
еви деyил? 
— Бура Адамyеyянин еви ола билмяз, —деyя Аyэяз 
жидди cаваб верди. — Адамyеyянляр yцксяк имарятлярдя 
yашаyа биляр, дцнyанын ян аз тапылан yемяклярини yеyя биляр, 
амма беля эюзял чичякляр якмязляр. Бу cцр баьда анcаг 
yахшы, хеyирхаh адамлар yашаyа биляр. 
Аyэязин сюзляри Гялбиyя инандырычы эюрцндц. Юз-юзцня 
дцшцндц ки, доьрудан да дивин, yа да Адамyеyянин беля 
зювгц ола билмяз. Онлар анcаг yемяк hаггында дцшцнцр, 
эюзялликдян зювг алмаьы аьылларына беля эятирмирляр. 
Гялби гапыны дюyдц. О саат ики бцлбцл аьыз-аьыза вериб 
cяhcяh вурду. Онлар яввялcя буна яhямиyyят вермядиляр. 
Бцлбцлляр yеня дя охудулар. 
— Фиkир  верирсян, — деyя Аyэяз диллянди. —Биз гапыны 
дюyяндя бцлбцлляр охуyур?! 
Гялби гардашынын сюзцнц yохламаг цчцн гапыны бир дя 
дюyдц. Hямин бцлбцлляр даhа эюзял охудулар. 
— Бурда nяся бир сирр вар, —деyя Аyэяз пычылдады. 
Гялби эюрдц ки, гардашынын боyу балаcа олса да фярасятли 
ушагдыр. ян ади эюрцнян шеyлярин дя мяна-сы hаггында дцшцня 
билир. Бир аздан гапы ачылды. 
Онлар hяyятя эирдиляр. Амма гапыны ачаны эюрмядиляр. 
Аьачларын арасы иля хеyли эетдиляр. Балаcа кюшкдя аьсаггал бир 
гоча отурмушду. Гялби иля Аyэяз еля билдиляр ки, гапыны ачан 
адам hюкмян yухулу эюзляринин овушдуруб деyяcяк: 
— «Бу кечя вахты бизи yатмаьа гоyмаyан кимдир? 
Онлар yалварыcы сясля cаваб веряcякляр: 
— Иcазя верин, бир эеcялик сизин евдя галаг. Yолумуз 
узагды». 
Амма беля олмады. Кюшкдя отуран гоcа еля бил ки, hеч 
yатагдан дурмамышды. Санки бу эеcя yатмаyыб, онларын 
yолуну эюзляyирди. «яэяр белядирся онда ня цчцн баyагдан 
гапыны ачан yохду. Ахы, биз yарым саатдан чохдур ки, бу 
бязякли гапыны дюyцр, онун ачылаcаьыны эюзляyирдик?! Бу гапыны 
 
  108  
 ƏSƏRLƏRİ 
ким ачды? Гапыны ачан ня цчцн биздян излянир?» Бу суаллар 
Гялбини дя, Аyэязи дя нараhат едирди. Гоcа онлары интизарда 
гоyмады: 
— Эялин, яyляшин,— деyя меhрибанлыг эюстярди. — 
Билирям ки, хеyирхаh ушагларсыныз. 
— Бизим хеyирхаh олуб-олмадыьымызы hардан би-лирсиниз? 
—деyя Гялби сорушду. 
Гоcа деди: 
— Гапы дюyцляндя яэяр бцлбцлляр охуyурса, демяли 
эялян адам хеyирхаhдыр, яэяр итляр hцрцрся, демяли писниyyятли 
адамлар эялиб. 
— Бяс гапыны ачан адам ня цчцн эизлянди? — деyя 
Аyэяз суал верди. 
— Гапы юз-юзцня ачылды. Ону цч дяфя дюy»н хеyирхаh 
адамын цзцня о саат ачылыр. 
— Яэяр гапыны дюyян бядхаh адамдырса онда неcя? — 
бу дяфя Гялби суал верди. 
— Бу гапылар hеч заман бядхаh адамын цзцня ачыл-
маз. — Гоcа даныша-даныша ялини гар кими аьармыш саггалына 
чякди. 
— Гапылар сеhрлидир. 
Ушаглар яввялcя горхдулар. Чцнки аьылларына да эялмирди 
ки, хеyирхаh сеhрбазлар да олур. Гоча бунлары дуyуб деди: 
— Горхмаyын, мяним сеhрбазлыьым инсанларын 
хеyринядир. Яэяр сеhрбазларын hамысы пис олсаyды бу дцнyада 
yашамаьын мəнасы олардымы?! 
Ушаьлар бу сюзляря инандылар. Чцнки гоcаныn узцндян 
ишыг тюэцлцрдц. Гоcа сорушду: 
— Hардаn эялиб, hара эедирсиниз? 
Гялби атасынын башына эялянляри, ону хилас етмяк цчцн 
эетдиклярини данышды. 
Гоcа дюшякcясинин алтындан галын бир клтаб чыхарды. 
Гызiлы саьанаглы еyняyини эюзцня тахды вя сяhифялярдян бкрини 
диггятля охуду. Сонра дяриндон кöкс ютцрцб дeди: 
 
  109  
Zahid XƏLİL 
— Атанызын дярманы ярк даьында битян аьаcын 
мсyвясинин тумундадыр. Бу аьаc юмрцндя бирcя меyвя эятирир. 
Ону yеyян адам 15 yашында cаван оьлана чеврилир. Бу, 
меyвянин кешиyини бир Адамyеyян чяkир, эюзляyир ки, аьаcын 
меyвясиня тохунан олмасын. Инди hя-мин меyвянин yетишян 
вахтыдыр. яэяр ону дяриб эятиря билсяниз ишин yарысыны эюрмцш 
оларсыныз. 
Онлар гоcадан hямин даьын yолуну юyряниб yола 
дцшдцляр. 
 
 
 
 
 
YОЛДА HАДИСЯ 
 
 
Yоллар марал буyнузу кими шахялянди. Гялби даyаныб 
боyланды ки, эюрсцн hансы тяряфя эетмяк лазымды. Аyэяз 
гардашынын сачларынын ичиндя раhатcа отуруб габаьа бахырды. 
Онун дарыдан да балаcа эюзляри yахшы эюрцрдц. Аyэяз деди: 
— Дцз даьа дырмашмаг лазымды. 
— Ня цчцн? — деyя Гялби сорушду. 
— Гоcа сеhрбазын дедиyиндян мялум олду ки, Адам-
yеyянин горудуьу аьаc hардаса даьын зирвясиндя олмалыды. Бу 
yолларын ися яксяриyyяти дяряyя бурулур. Бир шеyи нязяря 
алмалыyыг ки, Адамyеyянин yанына жыьыр эедя билмяз. 
Гялби yеня дя марагла сорушду: 
— Ниyя? 
— Она эюря ки, ора горхудан hеч кяс эетмир. Яэяр 
адам эетмирся, демяли, cыьыр да олмаyаcаг. 
Гялби цряyиндя гардашынын аьлына «афярин» деди вя баша 
дцшдц ки, аьыллы олмаг цчцн боyун узунлуьу кифаyят деyил. 
 
  110  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Доьру деyирсян, —деyя Гялби диллянди вя дикиня 
дырмашмаьа башлады. 
Хеyли эетдиляр. Аyэяз диллянди: 
— Бурдан цч-дюрд эцн яввял бир няфяр кечиб. Онун улаьы 
да вармыш. hя, диггятля бах, улаьын бир эюзц кор имиш. Амма 
hямин адам эери гаyытмаyыб. Yягин Адамyеyян ону yеyиб... 
Гялби гардашынын дедикляриня диггятля гулаг асырды. Бу 
сюзлярин доьру олуб-олмадыьыны билмяк цчцн суал верди: 
— Нядян билирсян ки, hямин адам тяк имиш? 
— Эюрцрсян, yердя адам аyаьынын изи yохдур. Демяли о, 
улаьа минибмиш. 
— Бялкя улаьа ики адам миниб? 
— Бу, мцмкцн деyил, беля сылдырым yохушда улаг тякcя 
бир адамы анcаг апара биляр. 
— Бялкя улаьын цстцндя hеч адам yох имиш? 
— О да мцмкцн деyил. Чцнки улаьы мяcбур едян ол-
маса о, беля чятин бир yолу галхмазды. 
— Бяс улаьын бир эюзцнцн кор олмасыны hардан би-лирсян? 
— Бир бах, — деyя Аyэяз аyагларынын алтындакы 
чямянлиyи эюстярди, улаг изинин бир тяряфиндяки отлар yеyилиб, 
эюрцнцр hеyван аc имиш, о бири тяряфдяки отлара ися 
тохунмаyыб. Демяли улаьын саь эюзц кор имиш. 
— Бяс нядян билирсян ки, улаг цч-дюрд эцн яввял кечиб? 
— Эюрцрсян, из хеyли кюhняди. Эцcля сечилир.  
Гялби гардашынын сюзляриня мяяттял галмышды. Няhаyят, 
сон суалыны верди: 
— Ахы, hардан билирсян ки, hямин адам эери гаyыт-
маyыб? 
— Чцнки изляр yалныз yухары галхыр. Ашаьы дцшян бир дяня 
дя из yохдур. 
— hямин адамын мяhв олдуьуну да билирсян?—Гялби 
сорушду. 
— Буну демяк чятинди. Бялкя дя мяhв олмаyыб. Яэяр 
биз о адамы тапа билсяк пис олмаз. Бялядчилик едяр. 
— Бялкя hямин улаьын саhиби еля Адамyеyянин юзцду. 
 
  111  
Zahid XƏLİL 
— Бу ола билмяз. 
— Ниyя? 
— Она эюря ки, яэяр Адамyеyян он беш ил cаванлаш-маг 
ниyyяти iля бир меyвяyя гаровул чяkирся, демяли, о, сон дяряcя 
дювлятлидир. Бу дцнyада yашамаг онун цчцн олдугcа хошду. 
Амма бурдан кечян адам касыб олуб. Касыб адам yухары, 
Адамyеyянин yанына дырмашырса, демяли онунла вурушмаьа 
эедир. 
— Нядян билирсян ки, yухары эедян адам касыб олуб? 
— Буну билмяyя ня вар, гардаш. Дювлятли адам кор 
улаьа минмяз ахы. Юзц дя беля сылдырым даьларда. Кор улагла 
эетмяyин hяр аддымы хатады. Hяр аддымда сылдырымдан 
yуварланмаг тяhлцкяси вар. 
Гялби баша дцшцрдц ки, Аyэяз олдугcа аьыллыдыр. Буна 
эюря дя Адамyеyяня галиб эялмяк цмиди артырды, 
Бир гядяр динcлярини алмаг цчцн булаг ахтардылар. Гялби 
ятрафа бахыб су эюрмяди. Аyэяз деди: 
— Бу yерлярдя булаглары ади эюзля эюрмяк чятинди. 
Чцнки даьын зирвясиндяки булагларын суyу аз олур. Одур, бах, 
булаг ордадыр. 
— Бирдян булаг олмаз, бу боyда yолу hаваyы эедя-рик... 
— Булагдыр ки, вар. Балдырьан колларындан билирям. 
Балдырьанлар булаьын эюзцидя битир. 
Гялби гардашы иля мцбаhися етмяди. Чцнки даhа бу 
cыртданын аьлына пярястиш едирди. 
Булаьа тяряф бир аз эетмишдиляр ки, hяниртн эялди. Аyаг 
сахлаyыб ятрафа бахдылар. hеч кяс yох иди. Бир аз да иряли 
эетдиляр. Аyэяз деди: 
— Сян бурда отур мян эедим бахым. Мяни эюрян олмаз. 
— Yох, бирликдя эедяк, —деyя Гялби гардашыны тяк 
бурахмаг истямяди. 
— Еyби yохду, эедяк. 
Yаваş-yаваш ирялилядиляр. Hянирти булаьын ба-шындан 
эялирди. Бир нечя аддым да атдыгда булаьыи башында няhянg бир 
адамын yаралы узандыьыны эюрдцляр. 
 
  112  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Чох эцcлц бир пяhлявандыр, — деyя Аyэяз диллян-ди. 
— Нядян билирсян? 
— Голларынын вя аyагларынын язяляляриня бах. Анcаг 
пяhляванларда беля язяля олур. 
Онлар yцyцря-yцyцря yаралынын yанына эялдиляр. О, 
hушуну итирмишди. Сол голунун yухары hиссясиндян ган ахырды. 
— Чох ган итириб. Тялясмяк лазымдыр. Ганы кяся 
билмясяк юля биляр. 
Тез мцхтялиф чичякляр yыğдылар. Чичякляри язиб дярман 
дцзялтдиляр. Yараны баьладылар. Сонра су вуруб эюзлядиляр ки, 
yаралы юзцня эялсин. 
Бир аздан yаралы эюзлярини ачды. Яввялcя hарда олдуьуну 
дярк едя билмяди. Сонра деyясян hадисяляри yадына салыб 
эюзлярини бир дя yумду. Бирдян яли yарасындакы сарыьа дяyди вя 
ятрафына бахды. Гялби иля Аyэязи эюрдц. 
— Салам, гардаш! —деyя Гялби иля Аyэяз ону са-
ламладылар. 
Yаралы онларын саламыны алды вя баша дцшдц ки, бу 
адамлар дцшмян деyил. 
Бир аздан yаралы ямялли-башлы юзцня эялди. Дуруб отурду. 
Гялби hеyбяни ачды. Сцфря салды. Динмяз-сюyлямяз чюряк 
yемяyя башладылар. Yаралыны Гялби yедирирди. 
Сцфрə yыьышдырыланdан сонра yаралы сорушду: 
— Кимсиниз, hардан эялиб, hара эедирсиниз? Гялби 
Адамyеyянин yаиына эетдиклярини данышды. Yаралы деди: 
— Мяним адым Фярманды. Мян Адамyеyянин yанын-
дан эялирям. Ону юлдцрмак цчун эетмишдим. Амма аз галды 
о мяни юлдцрсцн. 
— Эюрцнцр о чох эцcлцдцр?! — деyя Гялби диллянди. 
— Мясяля эцcдя деyил,—Фярман сакитcя изаh етди.              
— Яэяр эцcя галса мян ону бирcя бармаьымла атардым. Бу 
Адамyеyян олдугcа hиyляэярди. Ону анcаг hиyля иля юлдцрмяк 
олар. 
Фярманын ямялли-башлы данышмадыьыны эюрян Qялби деди: 
 
  113  
Zahid XƏLİL 
— Гардаш, бизи баша  сал эюряк   Адамyеyянля   ня ишин 
варды. Онун цстцня ниyя тяк эетмисян? Фярман деди: 
— Бу Адамyеyян бир иfритя чадуgярин васитясиля hяр ил 
бизим кяндин тахыlыны yандырыр.   Мягсяди дя будур ки, чамаат 
эедиб ондан баhа гиyмятя   тахыл   аlсын. Бир кор ешшяyим вар. 
Миниб yола дцзялдим. Фиэирляширдим ки, чатан кими 
Адамyеyянля hагг-hесабы чцрцдцб ахшама гаyыдараг   беля  
олмады.  Адамyеyян мяни чох меhрибан гаршылады. Сцфря 
ачдырды, гоyун кясдирди. Беля бир hюрмятин габаьында она ял 
галдырmаьына кишилик саyдым. Еля-беля кянд   чамаатынын 
лярдини дедим ки, ялаc еласин. О да жанла-башла    сюз всрди ки, 
бир дя тарлалары yанмаьа гоyмаз. Ахшам эери  гаyытмаг 
истяyяндя гоyмады: 
— Ня данышырсан, — деди, —бу эеcя гал, сабаh сяни yола 
саларам. 
Догрусу цряyимдя фиkирляширдим ки, яэяр галмасам деyяр 
горхду. Эеcяниn oлмаьы гярара алдым. Мяним цчцн ян 
yумшаг yорьан-дюшяк салмышдылар. Амма узун мцддят 
эюзцмя yуху эетмяди. Сяhяря yахын yатмышам. Бирдян 
синямдя hянирти дуyдум. Эюзцмц ачанда, яввял hеч ня баша 
дцшмядим. Yухулу идим. Юзцмя эяляня гядяр Адамyеyянин 
дишлярини богазыма yахынлашдырдыьыны эюрдцм. Юзцмц yана 
атдым. Дишляри чиyнимдян тутду. Дуруб ону юлдцрмяк истядiм. 
Эюрдцм ки, аyагларым баьлыдыр. Сян демя аyагларымы 
баьлаyыб ки, гача билмяyим. Яллярими баьламаьа yягин вахт 
олмаyыб. Чянясиндян бир yумруг илишдирдим. Габларын цстцня 
yыхылды. Yаралы голуму тярпядя билмирдим. Бир-тяhяр саламат 
ялимля аyаьларымы ачдым, чюля чыхдым. hеч кяси эюрмядим. 
Yягин Адамyеyян голумун биринин бярк yараландыьыны 
билмяди. Она эюря дя горхусундан эизлянмишди. Тез hасардан 
тулландым. Бура эялиб чыханда ися артыг башымын эиcялляндиyини 
hисс етдим. Деyясян цч саат олар ки, yатмышам. 
— Беля-беля ишляр, — деyя Гялби кюксцнц ютцрдц.— 
Демяли биз мягсядимизя yалныз hиyля иля чата билярик? 
— Yалныз hиyля ишлятмякля! 
 
  114  
 ƏSƏRLƏRİ 
Онлар беля гярара эялдиляр ки, Адамyеyянин баьындакы 
меyвяни эятирмяк цчцн бирликдя эетсинляр. 
 
 
 
 
 
 
 
АДАМYЕYЯНИН ЕВИ 
 
 
Фярман данышыб гуртарандан сонра бизя мялум олду ки, 
о, Адамyеyянин ясл евиндя олмаyыб. Адамyеyянля шяhярин 
эиришиндяки балача евлярин бириндя растлашыб. Адамyеyян ясл 
евини hеч кяся эюстярмязди. Чцнки бу ев сирляр yувасы иди. 
Орада yалныз Адамyеyянин юзц yашаyырды. Эялин бу евин 
тикилмя тарихини yада салаг. 
Адамyеyян бцтцн hиyлялярини ишлядяндя yалныз бир мягсяд 
gцдцрдц: адамларын варыны-yохуну ялиндян алыб юзцнцнкц 
етмяк! Бир эцн о, юз-юзцня фиkирляшди: «Дцнyада мяндян 
дювлятли адам yохду. Эялсяня еля бир ев тикдирясян ки, hамынын 
аьзы ачыла гала. Дцнyанын ян эюзял устасыны чаьырыб пар-пар 
парылдаyан ев тикдиряcяyям. Эяряк онун парылтысы инсанларын 
эюзцнц кор едя. Онда цряyимдян тикан чыхар.» 
Адамyеyян сораглашды, бцтцн cадуgярлярини сяфярбяр етди 
вя няhаyят, узаг шяhярлярин бириндян Нуру адында бир уста 
тапдырды. Онун тикдиyи евлярнн диварлары еля бил ялля 
hюрцлмямишди. Дивара еля нахышлар вурарды ки, бахан деyярди 
бир дя бахым. 
— Сян мяня еля ев тикмялисян ки, эцняшин юзц гядяр 
парлаг олсун. Юзц дя hямин имаряти о гаyанын тяпясиндя 
уcалтмалысан. — деyя Адамyеyян устаyа бахды.— hя, бир дя 
эяряк hеч кясдя беля ев олмасын. 
 
  115  
Zahid XƏLİL 
Уста яллярини эюзляринин цстцня гоyуб деди: 
— Бу, мяним ялимдя олдугcа асан бир ишдир. Амма бу 
ишя он илдян чох вахт эедяcяк. Иcазя верин ушагларымы да бура 
кючцрцм. Онлар мянсиз долана билмязляр. Тязяжя оьлум олуб. 
Hеч цзцнц ямялли-башлы эюрмямишям. Амма адыны юзцм 
гоyмушам, Фярман! Машаллаh, еля индидян билинир ки, пяhляван 
олажаг. Анасы бяляyяндя голларыны гатлаyа билмир. 
— Yох, hеч кяси эятирмяк лазым деyил. Онлар бурда олса 
ишини вахтында гуртармазсан. Сабаhдан ишя башла! Цряyиндя 
деди «Сян о пяhляван оьлунун цзцнц бир дя эюря 
билмяyяcяксян». Цряyиндяи кечяни дилиня эятирмяди ки, ешидян 
олар. 
— Бяс газанcымдан ушагларыма эюндяря билярямми? — 
деyя уста горха-горха диллянди. 
— Ямяк hаггыны cадуgяря верярик, аиляня чатдырар. 
Даhа сюhбяти гуртармаг лазымды! 
Уста Нуру да сяhяриси эцндян ишя башлады. Даь-чапанлар 
гаyаны чапыб евин бцнюврясини газыб гуртардылар. Уста евин 
бцнюврясиндя семент явязиня yумуртанын сарысыны ишлятди ки, 
мюhкям олсун. 
Бцнювря гуртарандан сонра уста алты ил hеч няyя ял 
вурмады. Адамyеyянин ися башы cамаатын вар-дювлятини 
ялляриндян алмаьа гарышдыьына эюря устаны вя тязя тикдирдi евi 
тамам унутмушду. Устанын евиня пул-зад апаран yох иди. 
Нуру кишиннн hарда итиб-батдыьыны hеч кяс билмяди. Няhаyят, 
Сялми арвад яринин юлдцyцнц эцман едиб гара эеyинди. Оьлу 
Фярманы бюyцтдц. Гоy Фярман бюyцсцн биз дя эюряк атасынын 
ахыры неcя олду. 
Yеддинжи ил Адамyеyянин yадына дцшдц ки, ев тикдирир. 
Истяди тязя евиня бахсын. Амма евин yериндя гуруcа бцнювря 
гаралдыьыны эюрмяк устаны yанына чаьырыб hирсля деди: 
— Бу саат дар аьаcындан асын! 
— Тəгсiрим нəдир?— деyя уста горха-горха диллянди. — 
Hяля бир данышырсан да? Алты илдир бцнювря гоyмусан hяля бир 
дивары да hазыр деyил! 
 
  116  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бу заман хидмятчiлярдян бири баш яyиб иcазя истяди.  
— Ня вар? — деyя Адамyеyян хидмятчидян сорушду.  
— Гоншу юлкянин Адамyеyяни бiр баьлама эюндяриб. 
— Мараглыдыр, ачын баьламаны! 
Балача гутуну ачдылар. Ичиндян кичик бир мяктуб çыхды: 
«Hюрмятли даьлар юлкясинин Адамyеyяни! Ешитдим ки, алты илдир 
ев тикдирирсян, амма бир дивары да hазыр деyил, дедим yягин 
пулун гуртарыб. Бу даш-гашы эюндярирям ки, евини тикдириб 
гуртарасан», 
Мяктуб охунуб гуртаранда Адамyеyян гапгара га-
ралды. Хеyли сусандан сонра уста Нуруyа деди: 
— Бу ишi эюря билмяyяcякдин боyнуыа эютцрмяyяy-дин. 
Cамаат ичиндя мяни хячил етдин. Уста деди: 
— Бу еви тикмяyя он ил вахт истямишям. Вахт тамам 
оланда эялиб евинизя саhиб оларсыныз. Алты ил эюзлямялийдим ки, 
бцнювря бяркисин. Ахы, ону даьын ян сылдырым yериндя тиkирям. 
Яэяр бцнювря бярк олмаса ев тез учуб даьылар. Бу ев ясрлярля 
yашаyаcаг. 
— Каш мян дя о гядяр yашаyаyдым! —деyя Адамyеyян 
диллянди. 
— Бу, мцмкцндцр, — деyя   баyагдан   сюhбятя   гулаг 
асан жадуgярлярдян бири диллянди. — Бах, о даьы эю-рцрсцнцз, 
орда бир аьаc вар. Юмрцндя бирcя меyвя gя-тирячяк. Онун 
меyвясини yеyя билсяниз, гоcалмазсыныз. 
Адамyеyяннн кеyфи дурулду. Уста Нуруну öлдцрмяк 
фикриндян yаyынды, деди: 
— Бяс бу гутуну неyняyяк? 
Уста гутуyа бахыб эюрдц ки, дциyанын ян парлаг 
мирвариси иля долудур. Тикяcяyи еви хяyалында cанландырыб деди: 
— Гоyун галсын, лазым олачаг. 
— Ди сабаhдан ишя башла! 
 
 
 
 
  117  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
ИНСАНЫ ЖАВАНЛАШДЫРАН АЬАЖ 
 
 
Бу аьаc сылдырымын еля yериндя битмишди ки, ора yалныз 
даьын башындан, енсиз бир гаyанын цстц иля эялмяк оларды. 
Cадуgярлярин Адамyеyяндян зяhляляри эедирди. Чцнки 
Адамyеyян онларын ялi иля cамаата ган уддурур, евлярини-
ешикляринн оьурладыр, зямилярини yандырырды. Hансы юлкядя 
гиyмятли бир даш эюрсяляр горхуларындан эялиб бу барядя 
Адамyеyяня деyир, сон-ра да няyин баhасына олурса-олсун 
hямин дашы онун хязинясиня эятирирдиляр. Ахы ондан 
горхурдулар. Бу аьаж hаггында ися Адамyеyяня демяляринин 
сябяби башга иди. Cадуgярляр тилсимя салдыглары адамларын 
тилсимини эятириб бу аьаcын тумунда эизлядирдиляр. яввялляр 
фиkирляширдиляр ки, бу, hеч кясин аьлына эялмяз. Сонра бир-
бириндян сирлярини эизли сахламаг цчцн аьачын кешиyини чякмяyя 
мяcбцр олдулар. Инди cадуgярлярин башчысы бу сюзц 
Адамyеyяня она эюря деди ки, гоy Адамyеyян юзц аьаcа 
кешик чяксин. Онун горхусундан hеч бир cадуgяр аьаcа yахын 
дцшмяз. Yахшы билирдиляр ки, беля бир гиyмятли аьаcын кешиyини 
чякмяyи Адамyеyян hеч кяся етибар етмяз. 
Беля дя олду. Адамyеyян hямин   аьаcа    юзц   кешик 
чякмяyя башлады. 
 
 
 
 
 
 
 
  118  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
УСТА НУРУНУН ТИКДИYИ ЕВ 
 
 
Эцнлярин бириндя yахын кяндлярин адамлары yухудан 
дуранда гярибя бир мянзярянин шаhиди олдулар. Гаршы-гаршыyа 
даyанан hяр ики даğын далындан эцняш доьурду. Адамлар бир-
бир диггятля бахдылар. Бяли, сяhв етмирдиляр. Эюyдя ики эцняш 
вар. иди. Эцн эцнорта yериня чыханда ися эюрдцляр ки, эцняшин 
бири еля даьын башында яввялки yериндяcя пар-пар парылдаyыр. 
Диггятля бахыб эюрдцляр ки, бу парылдаyан евдир. Cамаат 
чохдан ешитмишди ки, уста Нуру Адамyеyяня ев тиkир. Баша 
дцшдцляр ки, hямин ев hазырдыр. Эцняш кими парылдаyан одур. 
Уста Нуру евин диварлары hазыр оландан сонра онун 
биринcи мяртябясиндя чюл диварына дюрдкцнc гызыл тябягяляр 
yапышдырды. Бу тябягяляр балаcа гызыл кярпиcляри хатырладырды. 
Икинcи мяртябясини зцмрцдля, цчцнcц мяргябясини yагутла 
бязяди. Галан мяртябяляри дя беляcя гиyмятли дашларла 
hашиyяляди. Ишин hазыр олдуьуну эюрян Адамyеyян ону yанына 
чаьырыб деди: 
— Симнар наьылыны ешитмисян? Падшаh устанын башына 
няляр эятирир? Ону тикдиyi бинадан атдырыр ки, башгасы цчцн беля 
гяшянg бина тикмясин. Мян сяни елə етмярям. Yох, мян инсафлы 
Адамyеyяням. Мян сяни юз шяклиндя даша чевиртдириб евин лап 
гцллясиня гоyдураcаьам. Гоy эюрсцнляр ки, бу еви тикян 
сянсян. 
Уста Нуру баша дцшдц ки, Адамyеyян беля дя едяcяк, 
— Сизин тяклифиниз ядалятли тяклифди. Демяли мяним 
бядянимдян юзцмя hеyкял гоyмаг истяyирсиниз. Ня гядяр 
yахшы бир ишдир! Амма мян eвин yалnыз чюл hиссясини 
 
  119  
Zahid XƏLİL 
битирмишям. Ичи hяля hашиyялянмяyиб. Ряссам баcарыьымы сизя 
эюстяря билмямишям. Иcазя вернн евин ичини дя гуртарым, сонра 
ня истясяниз един. 
Адамyеyян евлярин ичиндя эязди, эюрдц ки, уста доьру 
деyир. Деди: 
— Евлярин ичини гуртармаьа ня гядяр вахт лазымдыр?  
— Бир иля гуртарарам. 
— Олсун! 
Устанын ниyyяти башга иди: о, бу евлярдя башына эялян 
яhвалатларын шяклини чякмяк истяyирди. «Мяни ахтаран олса бу 
шякилляр онлара чох шеy деyя биляр» — деyя дцшцнцрдц. 
Евин биринcи мяртябясиндяки бюyцк отаьа эюзял бир гадын 
шякли чякди. Бу гадынын узун kирпиклярiн, hцндцр боyу, няcиб 
эюркями варды. Гадын гямли эюрüнцрдц. О, аьаж кюлкясиндя 
отуруб няннини yырьалаyыр, кюрпясини yатырмаг истяyирди. Кюрпя 
ися башыны няннидян галдырыб топпуш голлары иля бурнуну 
овушдурурду. Шякил олдугcа эюзял чыхмышды. Яэяр уста 
Нурунун аилясини эюрян олсаyды бу шякилдя онун арвадыны о саат 
таныyарды. Беляликля уста диварлара hяyатыны тясвир едян шякилляр 
чякди. Ахырынcы отаьа юз шяклини чякди. Буна яслиндя шякил 
демяк олмазды. Уста мярмяр диварда юз hеyкялини yаратды. 
Бундан сонра Адамyеyяня хябяр чатды вя уста Нуру 
hямин андан юзц боyда даша чеврилди. Бу даш hеyкяли эятириб 
устанын тикдиyи бинанын лап башына гоyдулар. Гоншу 
юлкянин.Адамyеyянинин эюндярдиyи парлаг мирвариляри ися 
устанын hеyкялиня yапышдырдылар ки, узагдан парылдасын. 
Устанын тикдиyи бу евин сораьы аз вахтда бцтцн дцнyаyа 
yаyылды. Евин ичиндяки шякиллярин тярифи дилдя-аьызда эязди вя 
няhаyят, эялиб Фярманын да гулаьына чатды. Инди Гялбикилля 
сюhбятдян сонра билдн ки, атасынын да тилсиминин сирри мяhз 
адамлары cаванлашдыран hямин меyвянин тумундадыр? 
 
 
 
 
 
  120  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
МЕYВЯНИН ОЬУРЛАНМАСЫ 
 
 
Yола чыхмамыш hяр шеyи бир дя юлчцб-бичдиляр. Аyэяз 
деди: 
— Фярман гардаш, сян hям эцcлц, hям дя иэидсян. hисс 
етмишям ки, сюзцня дцз адамсан. Юзцн дя бизим кими 
касыбсан. Касыбда hиyля олмаз. Hиyляэярлик дювлятли адамларын 
ишидир. Сюзцм онда деyил. Демяк истяyирям ки, бизим 
цряyимизcя олан адамсан. Мяним гардашым Гялби ися 
эюрцрсян дя, чинардан да hцндцрдц. Иэидлиyиня дя сюз ола 
билмяз. Мян сизин hамыныздан балаcаyам. Амма горхаг 
деyилям. Иcазя верин бу сяфярдя мян ряhбяр олум. Билирсиниз ки, 
ряhбярдян чох шеy асылыдыр. О, гошуну мяьлубиyyятя дя апарар, 
аз адамла бюyцк бир ордуyа галиб дя эяля биляр. 
Гялби гардашынын аьыл-камалына архаyын иди. Билирди ки, 
дяyирманын богазындан юлц салсалар, дири чыхаcаг. Амма 
Фярмана ар эялирди ки, бу балаcалы-гында адам ики няhянэя 
башчылыг етсин. Аyэяз буну деди: 
— Гятиyyян нараhат олма. Ишляримиз лап yахшы эедяк. 
Бу сяфяримиздя мягсяд меyвяни оьурламагдыр. Адамyеyяни 
юлдцрмяк ися башга вахта галмалыдыр. 
Фярман етираз етди: 
— Мян атамы даша чевирян адамы саламат бураха 
билмярям. 
Аyэяз деди: 
— Мцбаhися бизи моьлубиyyято апарар. Адамйеyяни 
юлдцрмякля дциyадакы hагсызлыьа сон гоyулмаyаcаг. Онум 
саyсыз-hссабсыз cадукярляри вар. Биз Адамyеyянля вурушмага 
башласаг онлар хябяр тутуб hамымызы даша чевирярляр. Саггал 
далынcа эялмишик, быьы да гоyуб эедярик. Аталарымызын цмиди 
бизядир. яввял онлары азад едорик, сонра Адамyеyянля 
 
  121  
Zahid XƏLİL 
hесабымызы чцрцдярнк. Бир дя хаhиш едирям мяним вердиyнм 
ямрляри мцзаэиря етмяyок! — Cыртдан Аyэяз бу сюзляри иля 
жидди бир тярздя деди ки, онларын hяр икиси сусду. Аyгызын 
сюзлярн Фярманын да аьлына батды. 
Аyэяз гардашынын башында яввялки yерини тутду вя деди: 
— Эетдик, гардашлар! 
Онлар сылдырымдакы тяк аьаcа тяряф ирялилямяyя 
башладылар.  
Бура ня гярибя yер иди! Аьаcын битдиyи гаyанын hцн-
дцрлцyц yцз метрдяп артыг оларды. Агаc сылдырыма тяряф 
яyилмишди. Кютцкдян чыхан зоьлар гаyаны дялиб кечмишди. 
Санки аьаc бир нечя ялля гаyадан yапышмышды ки, yыхылмасын. 
Аyэяз деди: 
— Гялби, сянин боyун hамыдан уcадыр, бурда - аша-ьыда 
даyанмалысан. Эюзцн мяндя олсун. Аьаcа чыхыб меyвяни 
дяряcяк во сяня туллаyачаьам. Еhтиyатлы ол ки, меyвя yеря 
дцшмссин. Парчаланса туму тюэцля биляр. Сонра няся фиэирляшиб 
деди, — эял беля едяк: эюyняyини чыхарыб ики тяряфини гаyаyа 
баьла, уcуну да ялиндя тут. Меyвяни кюyняyин ичиня 
туллаyаcаьам. Сонра Фярмана тяряф чеврилди: 
— Биз бирликдя эедяcяyик. 
Фярман Аyэязи жибиня гоyду вя еhтиyатла yухары 
дырмашдылар. Даьын лап зирвясиня чыханда аьаcын yанына эедян 
енсиз yолу эюрдцляр. Адамyеyон yолун цстцндя еля yатмышды 
ки, ордан кечмяк мцмкцн деyилди. Аyэяз Адамyеyян сифятиня 
бахды. Адамдан сечилмирди. Тякcя габаг дишляри азcа иряли 
чыхыб додагларыны габартмышды. Бурнунун ичиндян тцкляри 
чыхмышды. Бядяни ири вя ваhимяли идм. 
— Буну юлдцрмясяк олмаyаcаг,—деyя Фярман 
хянжярини чыхартды. 
— Олмаз, — Аyэяз хябярдарлыг етди. 
— Бяс инди неyляyяк? 
— Сян бурда дур. Хянcярини дя hазыр сахла. Мян 
эедирям. Бирдян Адамyеyян дуyуг дцшся, цстцня hцчум ется 
 
  122  
 ƏSƏRLƏRİ 
юзцнц гору. Амма она hеч заман hцcум етмя. ясяб-лярини 
бярк сахла. Мян эетдим. 
Аyэяз бармагларынын уcунда Адамyеyоня yахынлаш-ды. 
Адамyеyян хорулдаyырды. Аyагларынын hяряси бир тяряфя 
сярплмишди. Аyэяз Адамyеyянин аyагларыиын арасы иля эедиб лап 
гарнынын yанында даyанды. Сонра жялд бир hярякятля гарнынын 
цстцндян адлаyыб аьача чыхды. Бцтцн бунларын hамысы бирcя 
анда олду вя Адамyеyян hансы жцжцнцнся онун цстцня 
чыхдыьыны зянн едиб ялляри иля cцcцнц ахтарды. Cцcцнц тапмаyыб 
yенидян ширин yухуyа эетди. 
Меyвя аьаcын лап уcунда битмишди. Ял чатан yердя 
деyилди. 
«Будаьы гырмагдан башга ялаc yохдур» —деyя Аy-эяз 
юз-юзцня фиэирляшди. Яэяр будаьы гырсаyды Адамyеyян дура 
билярди. hяр шеy алт-цст оларды. Бяс неyлямяли?! Сяhяря аз 
галырды. Бир аз да лянэисяляр эцняш чыхаcаг, бцтцн зяhмятляри 
hядяр эедяcякди. Ялини узадыб yавашcа будаьы гырды. Аьаc 
гырыланда сяс чыхартды: Cырр. Бу сяс гаyаларда якс етди. 
Адамyеyян эюзлярини ачды. Аyэяз будаьы еля яввялки гаyдада 
сахлаyыб тярпянмяди. Астаcа бцлбцл кими фит чалды: 
— Фиа, фиа, фиа, фиа... 
Адамyеyян меyвянин yериндя олдуьуну эюрцб деди: 
— Бцлбцл имиш. Еля билдим кимся будаьы сындырды. — 
Узаныб эюзлярини yаландан yумду ки, эюрсцн ятрафда сяс-сямир 
вар, yа yох. Хеyли эюзляди. hяр тяряфдя сакитлик иди. Yенидян 
yухуyа эетди. Ширин хорултусу гаyаларда якс-сяда верди. 
Аyэяз сындырдыьы будаьы ашаьы чякиб Гялбиyя тяряф бахды. 
Гялби hазыр иди. Аyэяз будаьы туллады. Будаг гуш кими сцзцб 
дцз Гялбинин kюyняyинин арасына дцшдц. Аyэяз cялд hярякятля 
сцрцшцб аьаcдан дцшдц. Баyагкы cялдликля Адамyеyянин 
гарнынын цстцндян кечиб Фярманын yанына эялди. Онлар yола 
чыхдылар. Бу заман Адамyеyян ширин бир yуху эюрцрдц. О, 
yухусунда эюрцрдц ки, дцnyанын бцтцн гызыл-эцмцшцнц она 
верибляр. О. ися бу годяр вар-дювляти гоyмаьа yер тапмыр. О 
тяряф бутяряфя вурнухур. Бирдян габаьына бир сичан чыхыр. Бу 
 
  123  
Zahid XƏLİL 
балаcа сичан адама неcя дя охшаyыр! Сичаn гярибя бир kяляк 
ишлядяряк Адамyеyянин вар-yохуну ялиндян чыхарыр. 
Адамyеyян вяhши hеyван кими няря чякиб yухудан аyылды. 
Меyвянин аьаcда олмадыьыны эюрцб неcя баьырдыса даь-даш 
лярзяyя эялди. Бцтцн cадуэярляр, сеhрбазлар, cялладлар бир анда 
аyага галхдылар. Меyвянин оьурланмасы хябяри hяр тяряфя 
yаyылды, 
Лакин эеc иди. Аyэязэил даьлардан хеyли узаглашмышды. 
Бу yерляря Адамyеyянин яли чатмазды. 
Бир аздан булудлар гыпгырмызы рянgя боyанды. Эцняш 
няhянg портаьал кими даьларын далындан эюрцнмяyя башлады. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  124  
 ƏSƏRLƏRİ 
СEHРЛЯР АЧЫЛЫР 
 
 
Хеyирхаh cадукяр онлары яввялкиндян дя меhрибан 
гаршылады. 
— Гочаг ушагларсыныз! Мян сизи яввялcядян гор-хутмаг 
истямядим. Она эюря дя бир сыра мясялялярiн сиздян 
эизлятмишдим. Инди даhа демяк олар. Билир ки, бу меyвяни 
эятирмяк цчцн чох иgидляр эедиб, гаyытмаyыб. Сиз минлярля 
адамын yенидян ишыглы дцнyаyа гаyытмасына сябяб олаcагсыныз. 
Гоcа еhтиyатла меyвяни кясди. Ушагларын цчц дя 
меyвянин тумларына бахдылар. Бу меyвя габыгдан вя тумдан 
ибарят имиш... 
Аyэяз hеyрятля сорушду 
— Бяс Адамyеyян бунун hарасыны yемяк истяyирмиш? 
— Тумларыны! — деyя гоcа сакитcя изаh етди. — Билир ки, 
бир инсанын yенидян cаванлашмасы hеч заман мцмкцн олмаз. 
Амма бу тумларын hяр бириндя бир инсанын талеyи вар. Бу 
меyвяни yемякля тумларын саyы гядяр инсанын юмрцнц 
yеyяcякмиш. 
— Иnсанларын вар-дювлятини yемякля кифаyятлянирмиш, бу 
аcэюз, онларын юмцрлярини дя мянимсямяк истяyирмиш. 
Аyэяз hирслянмишди. Адамyеyянин аcэюзлцyцня hеy-
рятини эизлядя билмирди. 
Гоcа микроскопа охшаyан бир шеy эятирди. Бу, дямир 
габ иди. Цстцндя саата охшаyан механизми дя варды. 
Тумларын hамысыны hямин габын ичиня тюкдц. Галын китабы 
эютцрдц, гызылы саьанаглы еyняyини тахыб бахды. Китабы хеyли 
охуyуб деди:  
— Ишляримиз yахшыдыр. Мян еля эцман едирдим ки, онларын 
hярясинин бир сеhрли cадусу вар. Беля деyилмиш. Hяр бириниз даша 
дюнмцш атанызын башынын цстцндя дуруб бу сюзляри демялисиниз: 
— Еy даш олан баш аталар, башы даша дяyишмяyян! Ди 
тярпянин! 
 
ДАЬЛАР ГОYНУНДА 
 
  125  
Zahid XƏLİL 
 
 
Дяли даьын ятяyи боyу узаныб эедян дярялярдя бир-бирння 
охшаyан ня гядяр даш вар иди. «Эюрясян бизим атамыз бу дашын 
hансыдыр?» Бу суал Аyэязи дя, Гялбини дя дцшцндцрцрдц. 
Фярман онлардан бир гядяр архада эялирди. Дашларын бир-бириня 
бу гядяр охшадыьыны еля бил биринcи дяфя эюрцрдц. Фярманы да 
дцшцндцрян еля о иди ки, бу ушаглар аталарынын мяhз hансы даш 
олдуьуну неcя мцяyyянляшдиряcякляр?! 
Онлар няhянэ бир дашын yанында даyандылар. 
— Бизим атамыз бу даш ола биляр- — деyя Гялби диллянди. 
—Анам деyирди ки, о, hцндцр вя енликцряк бир адам иди. О 
cцр няhяng адам yалныз беля yекя бир даша чевриля биляр. 
Аyэяз иряли эялиб дашы сыьаллады. Астача дашын гулаьына 
пычылдады: 
— Еy даш олан баш аталар, башы даша дяyишмяyин! 
Яввялcя пар-пар парылдаyан бир cцт гяшянк аyаггабы 
эюрцндц. Сонра зил гара костyумун балаглары yеллянди. Даш 
yаваш-yаваш яридикжя онлар гаршыларында тоy палтары эеyинмиш 
cаван бир оьлан эюрдцляр. Даш тамам яриyиб yох олду. 
Оьланын ялляри yана ачылды. Эцняшин зярряляри эюзцня дцшдцyц 
цчцн yаны цстя чеврилди вя бирдян эюзлярини ачды. Бир мцддят 
ушагларын цзцня кеy-кеy бахды. Эюзляринiн овушдуруб аyаğа 
галхды. 
— Эцн эцнорта олуб ки, ня yаман yатмышыг, — деyя 
санки юз-юзцня данышырды. Бирдян ушаглардан сорушду: 
— Бяс Аyсел hаны? 
Ушаглар мат-мат онун цзцня бахырдылар. Cаван оьлан 
онларын динмядиyини эюрцб бир дя диллянди: 
— Сизинля деyилям, hаны-Аyсел? 
— Аyсел кимди? — Аyэяз cясарятля диллянди. Cаван 
оьлан няyися хатырлаyыб ялини белиня атды. Пар-пар парылдаyан 
хянcяри чыхарды: 
 
  126  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Мяним нишанлыма саташан о яcлаф hаны? Чыхсын 
меyдана. Адамы yухуyа верян арадан чыхмаьы иэидлик билир, о 
алчаг?! 
Ушаглар hяля дя бу адамын ким олдуьуну мцяyyян-
ляшдиря билмирдиляр. Аyэяз дя, Гялби дя баша дцшдцляр ки, бу 
cаван оьлан онларын атасы деyил. Чцнки аталарынын беля гяшянк 
палтары hардан иди?! 
— Сян кимсян? —деyя yеня дя Аyэяз cясарятля дил-
ляндi. 
Гара палтар оьлан баша дцшдц ки, бу адамлары биринcи 
дяфядир ки, эюрцр. Олуб кечянлярi тамам дярк etdikdən сонра 
ушаглара деди: 
— Эялин таныш олаг, адым Аyхандыр. Ушаьлар бир-бир 
адларыны дедиляр. Бирдян Аyхан Фярмана тяряф чеврилди: 
— Сян Фярман пяhляван деyилсян? 
— Адым Фярманды, — деyя о, тявазюкарлыгла диллянди. 
Аyхан yцyцрцб ону баьрына басды. 
— Мяэяр мяни танымадын? Аyханам да. Дцнян тоyу 
олан оьлан. Дцнян сян дя эялмишдиn. О пəhляванла эцляшдiн. 
Nядир о юзцндян деyян эюyэюз ияhляванла 
Фярман о яhсалаты бирдян хатырлады. Бу hадися дцз бiр ил 
яввял олмушду. Фярмап yолдашлары иля гоншу кянддян кечяндя 
hяyятлярин бириндон зурна-балабан сяси ешитди. 
— Ушаглар, — деyя hявясло диллянди. — Бу кянд 
тярякямя чамаатыды. Тоyлары чох мараглы олур. Эедок, бир дя 
бахаг. 
— Hардан билдин ки, бу саат оyнамаг цчцн сцмцyцм 
шыртлаyыр, аy Фярман. — деyя Няcим диллянди. 
Онлар тоyханаyа эиряндя гярибя бир мянзярянин шаhиди 
олдулар. Маьарын ортасында hцндцрбоyлу, долу бядянли эюyэюз 
бир пяhляван сцмцклярини оyнадыр, эцляшмяyя адам эюзляyирди. 
Зурначаланлар боьазларыны yыртыр, дяфчиляр вар эцcц иля 
наьараны дюyячляyирдиляр. Амма орталыьа чыхмаг истяyяn yох 
иди. — яэяр ичиниздя бир киши yохдурса онда бяyля 
 
  127  
Zahid XƏLİL 
эцляшяcяyям.— hямин пяhляван вяcдя эялди. — яэяр бяyи 
yыхсам эялини юзцм апараcам. 
Бу, даhа аь олду. Бяy хянcяринi чыхарыб иряли тулланды. 
Амма ону тутуб зорла ичяри апардылар. Эюyэюз пяhляван ися 
орталыгда сцзцр, hеч ня олмаyыбмыш кими бяyин отаьына тяряф 
гышгырырды: 
— Хянcярсиз дя gücцнц эюстярə билярсян, бу меyдан, бу 
шеyтан! 
Фярманын цзцндя ган галмамышды. Бу тяряфлярдя беля 
намуссуз адам эюрцlмямишди. Yох, бу эюyэюз hарданса 
башга еллярдян эялдиyи цчцн бу yерлярин адятини билмирди. Баша 
дцшмцрдц ки, бу саат ону доьраyарлар. Амма cаванлар 
hялялик ишин ахырыны эюзляyирдиляр. Фярманын сябри тцкянди. 
Пенcяyини соyунуб Няcминин цстцня ня вахт тулладыьыны hеч 
юзц дя бил-мяди, бир эюз гырпымында орталыьа чыхды. Эб)yэюз 
пяhляван ахыры ки, бир рягибля гаршылашдыьы цчцн севинди. Эюзляри 
cанавар эюзц кими парылдады. Фəрман онун эюркяминдян 
урпянди. Цряyи титряди. Бирдян устадынын сюзляри yадына дцшдц: 
«Адам горхмаса пялянкин юзциц дя боьуб юлдцря биляр». 
Фярман юзциц доьрулдана кими эюyэюз онун чиyниндян yапышыб 
туллады. Фярман хеyли аралыда yеря дцшдц. Амма yыхылмады. 
Göyэюз шагганаг чякди: 
— Сян бир бу ушаьа бах, язраyылла чилинэ-аьаc оyнаyыр! 
Yахшысы будур ня гядяр ки, голун-гылчан сынмаyыб чых 
меyдандан. Фярман ися онун дедиклярини ешитмир, дахилиндя 
cошуб-дашам кинини голларына yыгмаг истяyирдн. Эюyэюз 
пяhляван гяфилдян yеня дя онун чиyниндян yапышыб юзцня тяряф 
чякди. Бу дяфя Фярман сяндирляди, амма yериндя бярк 
даyандыьы цчцн бир нечя аддым габаьа эедиб даyанды. 
Эюyэюзцн kирпикляриндян од чыхырды.О hяля дя юзцня 
багышламырды кн, ушаьын бири онун габаьында бу гядяр дуруш 
эятиря билир. Ахы, кечян ил Фярманын cями он бир yа-шы вар иди. 
Yашына нисбятян бядяни ири иди. Голунуn vя аyагларынын 
язяляляри оyур-оyур оyнаyырды. Cамаат hяyяcан кечирирди. 
Эюyэюзцн hям yашы цч дяфя Фярманынкындан артыг оларды, hям 
 
  128  
 ƏSƏRLƏRİ 
дя деyясян чох фяндэир вя эцcлц пяhляван иди. hамы Фярманыn 
гялябясини истяся дя буна цмид аз иди. Кор-кор, эюр-эюр. 
Эюyэюз бир hямлядя ону чюп кими кянара ата билирди. Онлар 
yыртыжы пялянк кими узун мцддят эюз-эюзя бахдылар. Эюy-эюз 
дя яввялки cясарятля иряли атылмаьа цряк етмирди. Икинжи 
hямлядя Фярманын yериндя мюhкям даyандыгы-иы эюряндян 
сонра бир аз еhтиyатла тярпянирди. Эюз-эюзя хеyли бир-бириня 
бахдылар. Бирдян hеч кясин эюз-лямядиyи бир hадися баш верди: 
Фярман yаваш-yаваш iряли yериди. яyилиб Эюyэюзцн габаьа 
чыхмыш саь аyа-гындан икиялли yапышды вя ону yцнэцл бир шеy 
кими hаваyа галдырды. Бундан сонра hяр шеy сцрятля олду. 
Cамаат Эюyэюзцн hавада неcя сцрятля фырланыб архасы цстя 
yеря дяyдиyини эюрдц. Бунлар hамысы бирcя анда баш верди. 
Адамлар hеyрятля няфяслярини ичяри чякиб ишин ахырыны 
эюзляyирдиляр. Бахдылар ки, Фярман Эюyэюзцн синясиня чюкцб. 
Архасы цстя раhатcа узанмыш пяhляван ися yаваш-yаваш 
деyирди: 
— Сян мяни yыхдын. Юлдцрсян ганым hалалды. Бу сюздян 
сонра Фярманын ялляри соyуду. Баyагкы гязяби яриyиб эетди. 
Онун синясиндян дуруб деди: 
— Биздя гяриби юлдцрмязляр, габаьына чаy-чюряк гоyуб 
hюрмятля yола саларлар. 
Эюyэюз ися аyаьа дуран кими тоyхананы тярк етди. Оnun 
hансы тяряфя эетднyини эюрян олмады. 
Бир аздан Фярманла Няcим дя эетдиляр. Тоy саhибляринин 
миннятдарлыьына сона гядяр гулаг аса билмəyиб yола дцшдцляр. 
Yол боyу Няcим Фярманы hеy тя-рифляyирди. Фярман ися мяьлуб 
олмуш адамлар кими ганыгара иди. Няyинся ниgаранчылыгыны 
чяэирди. Мяyуслуьунун сябябини юзц дя билмирди... 
Аyхан Фярманын дярин фикря эетдмyини эюрцб деди: 
— Hя, yадына дцшмяди? Дцнян олан яhвалат ня тез 
унудулду?! Адам беля яhвалаты юмрцнцн ахырына кими 
унутмаз. Амма сян hяр шеyи yаддан чыхармысан. 
— Yох, hяр шеy yадымдады,— деyя Фярман няhаyят, 
диллянди. 
 
  129  
Zahid XƏLİL 
— Ня yахшы ки, yадына дцшдц. Сонра сяни эюря билмядим 
ки, тяшяккцр едям. hя, соnра билирсон дя бизим башымыза ня 
эялди? 
— Yох, — деyя Фярман марагла яhвалатын архасыны 
билмяк истяyирди. Ахы, cəми бир ил яввял тоyу олан бу чаванын 
инди даша дюнмясиnə иля ялагядардыр? Мараглы бурасыдыр ки, 
Аyхан hяля дя еля билир ки, бу яhвалатларын hамысы дцнян олуб. 
Юзцнцn ися даша дюнмяyиндян гятиyyян хябяри yохдур. Еля 
билир ки, дцнян yатыб, бу эцн аyылыб. 
— Сонра мяcлися танымадыьымыз бир гары эялди. Анамы 
чаьырыб няся деди. Арвад цзцнц cырмаьа башлады. Мяcлис алт-
цст олду. Hеч кяс билмяди ки, бу гары ня истяyир. Бир аздан 
анамын пычылты иля дедиyи сюзляри ешитдим. Эюyэюз пяhляван 
Адамyеyян имиш. Бц гарыны эюндяриб ки, эялини апармасам 
оьлунузу ялиниздян алаcаьам. Мян хянчяри сиyириб неcя чюля 
чыхdыьымы билмядим. Амма гары yох иди. Hардаса эизлян-
мишди. Hяр yери ахтарыб ону доьрамаг истяyнрдим. Бирдян 
евимиздян гышгырыг сяси эялди. Нишанлым деyирди. 
— Мян Аyханын олмасам, hеч кясин олмаyаcаьам. 
Гоy о мяни гара даша чевирсин. Гоy бу саат эялиб мяни 
доьрасын, парча-парча етсин. Амма намусуму ялдян 
вермяyяcяyям. 
Мян евя cумдум. Еля билирдим ки, гоча ифритя ордады. 
Амма ичяри эиряндя эюзляримя инанмадым. Аyсел yох иди. 
Онун yериндя yупyумру дцмаь бир даш галмышды. Севэилим 
даша дюнмцшдц. 
Сонра ня гядяр аьладыгымы вя неcя yухуyа эетдиyими 
билмирям. Индi сизин аyаг сясinizə yухудан аyылдым. 
Аyхан хеyли сусду вя бирдян сорушду: 
— Yахшы, неcо олуб ки, биз бу даьын дюшцня эялиб 
чыхмышыг? 
Ушаглар она hягигяти ачыб демяли олдулар. Баша салдылар 
ки, эюрцнцр Адамyеyянин ифритяси ону да даша чевириб. Бу 
яhвалатын бир ил яввял олдуьуну сюyляyяндя ися Аyхан башыны 
ялляринин арасына алыб бир дашын цстцндя отурду, дярин фикря 
 
  130  
 ƏSƏRLƏRİ 
эетди. hачандан-hачана юзцня эялиб ону дирилтдикляри цчцн 
ушаглара тяшяккцр етди. 
— Аyселин чеврилдиyи дашы эюрсям бу саат таныyарам, — 
деди.—Yупyумру дцмаь дашды. О гядяр эюзял дашдыр ки, 
бахдыгcа бахмаг истяyирсян. 
Ушаглар эялишляринин мяьсядини Аyхана билдирян-дя о 
деди: 
— Эялин, бирликдя ахтараг. Бирлик hардадырса дирлик дя 
ордадыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НАЬЫЛЫН АХЫРЫ 
 
 
 
  131  
Zahid XƏLİL 
Артыг 21 эцн иди ки, Гялби иля Аyэяз аталарыны 
ахтарырдылар. Бу мцддят ярзиндя онлар yцздян чох адамын 
тилсимими сындырмышдылар, Бюyцк бир дястя дяряляря сяпялониб 
чил-чил дашы ахтарырды. Деyясян онларын аталарындан башга галан 
адамларын hамысы тилсимдян гуртармышды. Чцнки hансы даша 
yахынлашыб ссhрли сюзц деyирдилярся даш тярпянмирди. Ялаc она 
ьалмышды ки, адамларын hамысы тилсими язбяр-лямишди. Онлар 
гаршыларына чыхан даша hямин сюзц деyир, нятиcясиз галанда 
кечиб башгасына yанашырдылар. Бу минвалла цч эцн, цч эеcя 
yатмадылар. Ахырда колларын дибиндян гяшянg бир даш тапдылар. 
Даш о гядяр гяшянg иди ки, бахан бир дя бахмаг истяyнрди... 
Аyэяз иряли эялиб дашы сыьаллады. 
— Еy даш олан баш аталар, башы даша дяyишмяyин! 
Даш тярпянди. Хеyли узанды вя hамы Гоcанын дирилиб 
аyаьа дурдуьуну эюрдц. Киши яввялcя ятрафдакы адамларын hеч 
бирини танымады. Ахы, о даша чевриляндя юз ушагларыны 
эюрмямншди. Башы аьаcлардан хеyли hцндцрдя даyанан 
Гялбини таныды: ахы ону муштулуглаyанда оьлунун чох узун 
олдуьуну демишдиляр. Аyэязин hаггында ися ата hеч nя 
билмирди. 
— Оьлум, мяним балам! —деyя ата hяyяcанла юзцнц 
Гəлbинин устцня атды. 
Гялби яyилиб атасы ило гучаглашды. Сонра Аyэязля Фярманы 
эюстярди: 
— Бунлар да мяним гардашларымды!—деди. Гоcа 
ушагларын икисини дз баьрына басды. Аyэязи овcунун сртасында 
сахлаyыб деди: 
— Ня балаcады! Yягин анасыныы сюзцня бахмадыьына 
эюря беля балаcа галыб... 
Ата еля баша дцшдц ки, Аyэязля Фярман Гялбинин 
достларыдыр. Hялялик она hегигяти демядиляр. Ня еyби вар. Ана 
сонра hяр шеyи яриня баша салар. 
Аyэяз цзунц cамаата тутуб деди: 
— Сизин hамынызы бу hала салан Адамyеyянди. Варынызы-
yохунузу ялиниздян алыб, эялинляринизя, гызларыныза яyри эюзля 
 
  132  
 ƏSƏRLƏRİ 
бахыб, юзцнцзц даша чевириб. Кимин геyряти варса габаьа 
эялсин. Биз Адамyеyянля hагг-hесаб чякмяyя эедирик. 
Фярмаnын атасыны да азад етмялиyик. 
Бу сюзц ешидян кими hамы габаьа чыхды. Аyхан эю-
yярчин кими аь эеyинмиш Аyселя тяряф чеврилди: 
— Дава елямяк гадын иши деyил. Сяни апарыб евимизя 
гоyарам. Тез дя эялиб yолдашларыма чатарам. 
— Бу, гятиyyян мцмкцн деyил — о эюyэюз мцрдяширiн 
мяhв олдуьуну эюзляримля эюрмяк истяyирям. 
— Ахы, бу гядяр кишинин ичиндя эялинлик палтарында сян 
hара эедирсян?  
— Онлар синямя даğы бу эялинлик палтарында чякибляр. 
Еля бу палтарда да онларыи цстцня эетмялиyям. 
Hамы Аyселин сюзлярини бяyянди. Дястя yола дцшдц. 
Габагда Фярманла Аyхан эедирди. Аyэяз Фярманын 
ciбиnдя иди. Гялбi архада эялирди. 
Инди сяня данышым Адамyеyяндян. Меyвя оьурланан-дан 
сонра Адамyеyян yаман гязяблянмншди. Бу ншдя юзцнцн 
яфяллиyини hеч cцря баьышлаyа билмирди. 
«Неcя олду ки, меyвяни оьурладылар? Ахы, о адам кимди? 
Мяним адым эяляндя гушлар ганад салыр, инсанлар горхудан 
тир-тир ясирляр. Амма бурнумун дибиндян эялиб кимся меyвяни 
оьурлаyыр. Ялбяття, бу, инсан иши деyил. Бурда гоншу юлкянин 
Адамyеyянинин яли вар». Нечя эцн иди ки, Адамyеyян беляcя 
фikирляшир, эюзцня yуху эетмирди. «Меyвяни оьурлаyан бир эцн 
дя мяним цстцмя гошун чякяcяк. hазыр олмалыyам». Беляcя 
фиkирляшиб cадуэярляриня ямр верди ки, hазыр даyансынлар. 
— Цстцмцзя эялян олса hамысыны даша чевирярсиниз! 
Яслиндя Адамyеyянин эцcц онун cадуgярляриндя иди. 
Онлар кими истясяyдиляр даша чевиря билярдиляр. Буна эюря дя 
Адамyеyян гошун сахламырды. 
Бу эеcя yухусунда гярибя шеyляр эюрмцшдц. Яслиндя 
Адамyеyян ямялли-башлы yатмамышды. Еля эюзцня тязяcя 
мцрэц эедян кими бир ил яввял ону тоyда yыхыб хар едян 
пяhляван дурурду эюзцнцн габаьында. О вахт hямин 
 
  133  
Zahid XƏLİL 
пяhляваны даша чевирмядиyинин цстцндя бир cадуэяри юмцрлцк 
дустаьа салдырмышды. Бу яhвалат беля олмушду: еля ки, 
Адамyеyян басылмышды, тез чюля чыхыб далда yердя эизлятдиyи 
cадуgярлярдян бирини чаьырмышды: 
— Тоyдакы оьланы тез даша чевир! — деyя она ямр 
етмишди. 
Бу cадуgярин Адамyеyяндян чохдан зяhляси эедирди. 
Амма онун yанындан гачмаьа цряк елямирди. Инсанларын 
ичиндя yашаyа билячяyиня иманмырды. Ахы адамлар ондан 
hямишя зиyаи эюрмцшдцляр. Инди она инанардылармы?! Лакин 
буна бахмаyараг Адамyеyяня гаршы кини яввялки кими ашыб-
дашырды. Инди беля бир тяклифля тоy маьарына эяляндя цряyиндя 
деди: 
— Бу дцнyада илк пяhлявандыр ки, Адамyеyяня галиб 
эялир. Ону даша чевирмяк инсафсызлыгдыр. 
Cадуgяр бир аз маьарда лянgиyиб эери гаyытмыш вя 
Фярманын чыхыб эетдиyини сюyлямишди. Адамyеyян онун сюзцня 
иnанмаyыб башга cадуgяр göndərmişdi. Лакин артыг кеc иди. 
Фярманла Няcим чыхыб эетмишдиляр. 
Адамyеyян гязябдян гапгара гаралмыш, яввялки cа-
дуgяри юмцрлцк hябс етдирмишди... 
Фярманы yухусунда эюрдцyц цчцн ганы гаралан 
Адамyеyян сяhяр тездян дуруб ашаьылара бахырды. Узаьдан 
гаралтылар эюзцня дяyди. Бир аз эюзляди эюрсцн ки, бу тяряфя 
эялянляр кимдир. Бир аздан дястя yахынлашды. Адамyеyян 
узагдан Фярманы таныды вя дяhшятля баьырды: 
— Тез олун, цстумцзя hцcума кечибляр. Эюзляyин, 
yахынлашан кими hамысыны даша чевирин! 
Ифритяляр дишлярини аьартдылар. Гязябля эялянляря бахдылар. 
Адамyеyян архаyын иди ки, бу саат онун цстцня эялянлярин 
hамысы даша чевриляcяк. Она эюра дя пар-пар парылдаyан 
евинин лап yухары мяртябясиня чыхыб бахырды. Онун эюзц 
Фярманда иди. 
— Бирcя онуn даша дюндцyциц эюрсяyдим дярдим 
олмазды! Бу сюзляри астадан деди вя ятрафына бахыб эюрдц ки, 
 
  134  
 ƏSƏRLƏRİ 
она гулаг асаи-зад yохду. Həря юз башыныи hаyында iди. 
Эялянляр-гуcагларына даш yыьмышдылар. Эюрцнцр cадуэярляри вя 
Адамyеyяни даш галаг етмяк ниyyятиндя идиляр. 
Аyэязин дястяси лап yахынлатды. Адамyеyон гышгырды: 
— Ня олду, тез олун, дуаларынызы охуyун, Щамысы онда  
галсын!  
Амма дястя яввялки cясарятля ирялиляyирди. Cадуэярляр 
гышгырырды: 
— Cадумузун hеч бир тясири yохдур, биз даша чеви-ририк, 
кимся тилсимн сындырыр. 
Бу сюзляри Фярман да Аyэяз дя лап аyдынcа ешитдиляр. 
Амма тилсими сындыранын ким олдуьуну билмядиляр. 
Фярман гызылдан тикилмиш евиы биринcи мяртябясиня эирян 
кими бюyцк отагда чякилмиш шякил диггятини cялб етди. Анасы иля 
онун шякли иди. О гядяр cанлы чякилмишди ки, адам бунун шякил 
олдуьуна инана билмирди. Амма инди шякиля бахмаг вахты 
деyилди. Сцрятля yухары галхыб Адамyеyянля hагг-hесабы 
чцрцтмяк лазым иди. Фярман еhтиyатла yухары галхды. Она 
мане олан yох иди. Cадуgярляр hяряси бир тяряфя даьылмышды. 
«Бу саат сяндян атамын интигамыны аларам» — деyя 
дцшцнцрдц. Евин лап yухары мяртябясиня галхды. Бурада hеч 
кяс yох иди. Тякcя даша чеврилмиш атасыны эюрдц. Онун цстцня 
парлаг дашлар yапышды-рылмышды. 
Фярман Адамyеyянi бир дя ахтарды. Hяр kцнcя-бу-чаьа 
бахды. Hеч yердя yох иди. Бу мцддят ярзиндя Аyэяз сцрцшцб 
онун cибиндям дцшмцшдц. О, Фярманын ата-сына yанашды. 
Ялини еhтиyатла онун цстцня чякиб деди: 
— Еy даш олан баш аталар, башы даша дяйишмяйин!  
Нуру киши о саат тярпянди. Эюзлярини ачыб бахды. Фярман 
hяля дя Адамyеyяни ахтарырды. Нуру киши ону баьрына басды. 
Цз-эюзцндян юпдц вя бирдян няся yадына дцшцб гышгырды: 
— Тез олун, бнринcи мяртябоyя тялясин. Орда эизлин yол 
вар. Юзцм дцзялтмишям. Адамyеyянля мяндян башга бу yолу 
таныyан yохду. Онлар сцрятля ашаьы дцшдцляр. Yолун аьзы ачыг 
 
  135  
Zahid XƏLİL 
иди. Hяр шеyдян эюрцнцрдц ки, Адамyеyян дя, чадуgярляр дя 
бу yолла гачыб арадан чыхыблар. 
Бу заман гулагларына сяс эялди. Кимся лап yахында 
дивары дюyяcляyир, eля hеy гышгырырды: 
— Ачын гапылары! 
— Киmся дустагханадан гышгырыр. Тез кюмяк етмяк 
лазымдыр. 
Онлар дустагханаyа гачдылар. Бир аздан Адамyе-yянин 
дустаг етдиyи cадуgярля гаyытдылар. 
Сян демя Адамyeyянин cадуgярляринин тилсимини бу 
cадуgяр сындырырмыш. 
Бяли, Адамyеyян саь галды. Yягин ки, дцнyанын hара-
сындаса hяля дя yашаyыр. Деyирляр ки, бу яhвалатдан сонра 
бцтцн Адамyеyянляр инсан чилдиня эирибляр ки, онлары даhа 
таныyан олмасын. 
Е п и л о г 
Сян бялкя “епилог” сюзцнцн мянасыны билмирсян?! 
Яhвалатларын лап ахыры демякдир. 
Hя, еля ки Аyханла Аyсел евляриня гаyытдылар, тоyлары 
yенидян чалынды. Хошбяхт бир hяyат сцрмяyя башладылар. 
Фярман атасы Нуру киши иля кяндя гаyыданда cамаатын 
севинжинин hядд-hцдуду олмады. 
— Бцтцн евляримизи сян тикярсян, аy Нуру, — деyя ону 
гуcагладылар. 
Ян мараглысы бу олду ки, Адамyеyянин дустагхана-
сындан бурахылан cадуgяр Гялби иля бирликдя онлара эялди. 
Аyэязин ата вя анасына деди: 
— Гялби иля Аyэяз аналарынын бятниндя оланда онлары 
тилсимляyибляр. Буна эюря дя ушагларын бири hяддиндян артыг 
узун, о бири ися cыртдаи олуб. 
Деyирляр hямин cадуgяр гоcа cадуgярля бирляшиб буна бир 
янcам чякибляр. Бир эцн yухудан дуранда ата да, ана да 
эюзляриня инанмаyыб. Аyэяз дя, Гялби дя бир боyда, бир 
бухунда гяшянg оьланлар олублар. Кянд чамааты yыьышыб бир 
 
  136  
 ƏSƏRLƏRİ 
бцсат гуруб ки, эял эюрясян. hямиn шянликдя Фярман да, 
Аyхан да, оnун нишанлысы Аyсел дя вя тилсими сындырылан бцтцн 
адамлар иштирак едибляр. Деyирляр бу адамлар hяля дя бир yердə 
хошбяхт yашаyырлар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  137  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
ГЯЛБИНУРУН  
БАШЫНА  
ЭЯЛЯНЛЯР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЯЗЯЛИ АДАМ 
 
 
 
  138  
 ƏSƏRLƏRİ 
Yох, бу яhвалатын яввялини Гялбинур гятиyyян ха-тырлаyа 
билмир. Ахы, неcя олду ки, о, эюзлярини ачды? Даyан, даyан, 
деyясян яввялcя пянcяряни кимся yавашча таггылдатды: 
— Тыг, тыг, тыг... 
Сонра бу сяс yеня тякрар олунду вя о, эюзлярини ачды. 
Елядир ки, вар. Гялбинурун yахшы yадындадыр. Эюзлярини ачан 
кими яввял саата бахды. Еля билди сяhярди. Ахы, сяhяр саат 
алтыда ова эетмялиyдиляр. Yаy тятили yениcя башламышды. Амма 
пянcяря гаранлыг иди вя саатын hяр ики ягряби 12 рягяминин 
устцндя или-шиб галмышды. 
— Эеcя yарыдыр, — деyя о,  цзцнц дивара  чевириб 
yатмаг истяyирди ки, пянcяря yеня дюyулдц: 
— Тыг, тыг, тыг... 
Гялбинур пянcярянин тцл пярдясини азча аралаyыб бахды. 
Бахды вя... yериндяcя донуб галды. Пянcярянин габаьында 
гярибя эюркямли бир адам даyаныб эцлцрдц. Яэяр бу адамы 
эюрсяyдиниз эцлмякдян юлярдиниз: башы гарпыздан, бурну ися 
деyясян гыпгырмызы, узун бир yеркюкц иди. Эюзляринин yериндя 
ики чиyяляк парылдаyырды. Сиз бир онун саггалына бахын! Беля дя 
саггал олар?! Бу ки халис гарьыдалы сачаьыдыр! Аy аман, бу 
адам аyаггабы явязиня бир cцт бадымcан   эеyинмишди. Бяли, 
гятиyyян тяяccцблянмяyин. Бу адам олдугcа мязяли бир 
эюркямдя иди. 
Сонра гярибя бир hадися баш верди:   мязяли   адам баьлы 
пянcярядян сцрцшцб евя кечди. 
— Салам, гяшянg оьлан! 
— Салам, — деyя Гялбинур онун саламыны алды вя hисс 
етди ки, бу мязяли адамдан гятиyyян горхмур. 
— Учмаг истяyирсян? 
Ушаг гулаьына инанмады. Доьруданмы бу адам она 
мяhз учмаг тяклиф етди?! Ахы бу, онун лап чохданкы арзусу 
иди. Наьыллардакы учан адамлара hямишя цряyиндя гибтя 
етмишди. 
Мязяли адам бир дя сорушду: 
— Учмаг истяyирсянся, тез ол! 
 
  139  
Zahid XƏLİL 
— Ялбяття, истяyиром! 
— Онда бармагларымдан тут. 
Гялбинур Мəзяли адамын бармагларындан тутанда лап 
тяяжcцблянди. Онун бармаглары лобyадан иди. Амма даhа 
кечмишди. Гялбинур Мязяли адамын лобyа бармагларындан 
yапышан кими баьлы pəncярядян чюля чыхдылар. 
Сиз дя Гялбинурун yериня олсаyдыныз hара учдуьулузу 
муяyyянляшдиря билмяздиниз. Ахы, онлар бир эюз гырпымында 
göyя галхдылар. Yухарыдан баханда евляр бапбалаcа евcиyя 
охшаyырдылар. Шяhярин ншыглары да.мла кимi парылдаyырды... 
Деyəсян эялиб дунyанын лап ахырына чатдылар. Даhа 
даğлар, дяряляр гуртармышды. Нечə-нечя сяhра кечмишдиляр. 
Онлар гуш кимi няhəнg бир бинанын пянжярясинин габаьына 
гондулар. Аyагларынын сяси дя чыхмады. 
—  Бура hарады беля? —- Гялбинур марагла сорушду. 
— Ссс! — Мязяли адам cидди эюркям алды. — Бир аз 
yаваш даныш, адамлар yатыр ахы! 
Гялбинур пəнcярядян ичяри боyлаnды. Тавандан ня-həнəg 
буллур чiлчираг асылмышди. Диварлар еля эюзял бязянмншди ки... 
О, диварлара вурулмуш ялван халылара бахырды. Бу заман 
Мязяли адамын лобyа бармаьы онун бюyрцня тохунду. 
— Hара бахырсан? Ашагы бах, ня эюрцрсян? 
Гялбинур ашаьы баханда yериндяcя гуруду. Орада ики 
няфяр сюhбят едирди. Биринин башы дибиндян yох iди. Боьазына 
таc кечирмишдиляр. Гялбинур о саат баша дцшдц ки, о падшаhды. 
Саь яли гылынжынын гябзясиндя иди. Тез-тез гылынcыны чыхарыб yеня 
гынына гоyур, hирсля деyiрди: 
— Деyин эюрцм, мяним башым hаны? Ону hарада 
итирмишям? 
О бири адам yяни ки, вязир иди. Додагларынын алтындан 
мызылданырды.— «Ахы, мян неcя деyим ки, башыны гоншу 
юлкялярин цстцня hцcум едяндя итирмишди. Сянин гара, балажа 
быьларын варды. Сачыны ися габаьа, азcа саьа дараyырды, hя, бах 
hямин башыны мцhарибядя итирдин. Амма yахшы ки, итирдин! 
 
  140  
 ƏSƏRLƏRİ 
Сянин башын цстцндя оланда еля баьырырдын ки, баьрымыз 
yарылырды. Эюзляриндян од чыхырды. Башыны итиряндян бяри cанымыз 
динcялиб». 
Падшаh боьуг сясля ямр етди: 
— Сабаh бцтцн яyанлары vя алимляри топла! Мяним 
башымын hарада олдуьуну мцяyyянляшдирмяк лазымдыр! 
Гялбинур пянcярядян geри чəкiлиб Мязяли адама деди: 
— Хаhиш едирям соhяр биз дя эяляк, эюряк бу ишин ахыры 
ня олур... 
Сяhяр яyанлар вя алимляр бир yеря топлашдылар. Вязир 
онлардан падшаhын башынын hарада олдуьуну сорушду. Hеч кяс 
динмяди. Няhаyят кимся горха-горха аyаьа галхыб деди: 
— Мянcя hюрмятли падшаhымызын башы кечянилки давада 
галды. Деyирляр ки, гоншу юлкянин падшаhы башын гапаг 
сцмцyцндян юзцня гяшəнg бир эцлгабы дцзялтдириб. Ахшамлар 
папирос чякəндя эцлцнц ора тюкцр. Эюрцн бизим падшаhымызын 
башы ня гядяр гиyмятлидир ки, кясиляндян сонра да бир шеyя 
yараyыр. 
Сюз бу yеря чатанда падшаh гязяблə аyаьа галхды вя 
омр етди ки, бу адамы yалан данышдыьы цчцн дар аьаcындан 
ассынлар. 
Боьазына кяндир салынаркян hямин адам деди: — Эяряк 
сянин башындан ушаг оyунcаьы дцзялдяyдиляр. Чцнки ичиндя hеч 
ня yох иди. 
Падшаhын əмри yeриня yетирилди. Hямин адамы дар 
аьаcындан   асдылар. Бундан сонра ким   данышарды? Ким 
истярди ки, дар аьаcындан асылсын... 
Амма бирдян мюcцзя баш верди: мяcлисин лап ашаьы 
башында отурмуш бир алим сюз алды. Онун сачлары аьармыш, цзц 
гырышмышды. Алим иряли yериyиб деди: 
— Ким деyир ки, падшаhымыз башыны итириб? Мян годим 
бир китабдан охумушам ки, дцнyада башсыз падшаhлар да олур. 
Бизим падшаhымызын башы еля яввялдян олмаyыб. 
Бу сюзляр падшаhын чох хошуна эялди. 
— Алимя хялят! —деyя ямр етди. 
 
  141  
Zahid XƏLİL 
Алимя чохлу гызыл вердиляр. 
Бу hадисядян сонра hяря бир сюз деyиб падшаhдан 
hядиyyя алмаг истяyирди. Амма билмирдиляр ки, падшаhын 
хошуна hансы сюз эяляcяк. Баyагкы алим yеня аyаьа галхыб 
деди: 
— Инди биз падшаhымыза лаyиг баш тапмалыyыг. Халгын ян 
ваcиб иши бу олмалыдыр! 
Бу сюзляр дя падшаhын чох хошуна эялди. Hямин алими 
юзцня вязир тяyин етди. Вязирини ися сцпцрэячи гоyду. 
Бцтцн юлкяyя cар чякилди ки, кiм падшаhа лаyиг баш тапса 
истядиyи гядяр гызыл алаcаг. О эцндян бцтцн юлкя падшаhа лаyиг 
баш ахтармаьа башлады. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАЛГАБАГ ЯHМЯД 
 
 
Гялбинур башсыз падшаhын юлкясини эязмяyя чыхды. Уcгар 
кяндлярин бириндя yеря ендиляр. Бурада балгабагдан тикилмиш 
 
  142  
 ƏSƏRLƏRİ 
гярибя бир ев эюрдцляр. Дарваза дирякляри дя балгабагдан иди. 
Евин диварлары бeля балгабаг тумлары иля бязядилмишди. 
Гялбинур марагланыб бир няфярдян сорушду: 
— Бу кимин евидир? 
— Балгабаг Яhмядин евидир. Иши-эцcц балгабаг yе-
тишдирмяк олдуьундан она «Балгабаг Яhмяд» деyирляр. 
Гялбинурgил hяyятя боyландылар. Аy аман, hяyят башдан-
баша балгабаг иди. Рянgбярянк балгабаглар дурна боьазларыны 
узатмышдылар. Онлар узун, гяшяng димдикляря бянзяyян 
саплаглары иля таьлардан асылы галмышдылар. 12—13 yашларында 
бир оьлан таьлары суварырды. 
— Яhмядин юзц дя hяyятдядир, —деyя hямин адам 
диллянди. Истясяниз сюhбят едя билярсиниз. Гярибя ушагды. 
Яhмяд гонагларын габаьына эялиб ял верди. 
— Балгабаг диyарына хош эялмисиниз! Гялбинур юзцнц 
сахлаyа билмяyиб суалыны яввялcядян верди: 
— Гардаш, бу гядяр балгабаьы неyнирсян, беля?! 
Балгабаг Яhмяд данышмаг истяyирди ки, гоcа бир киши онлара 
yахынлашыб ял верди: 
— Хош эялмисиниз. Мяним бишцур нявямля ня да-
нышырсыныз?! Cамаат эялиб вар-дювлят газаныр, бу да балгабаг 
яkир. Она гулаг асмаyын. 
Яhмяд деди: 
— Бабаcан, сян нараhат олма! Бунлар биз тяряfрин 
адамларына охшамыр. Гоy сиррими ачым! 
Гоcа ня гядяр эюзлярини аьартды, hим-cим еляди, Яhмяд 
яhямиyyят вермяyиб сюзя башлады: 
— Гардаш, ешитмишям ки, падшаhымыз башыны итириб. Она 
лаyиг баш эязирляр. Бу балгабаглары якмишям ки, бялкя 
падшаhымызын хошуна эялди. Онлардан ян гяшянgини верярям ки, 
юзцня баш елясин. 
— Yахшы, бяс падшаhыныз бу балгабаглары hарада 
эюряcяк? — Гялбинур марагла сорушду. 
— Сабаh балгабаглары yыьыб сараyа апараcаьам. 
Хошуна эяляр эютцряр, эялмяз туллаyарам о yана. 
 
  143  
Zahid XƏLİL 
Гялбинур эюрдц ки, Яhмяд аьыллы оьландыр деди: 
— Эял падшаhын yанына бирликдя эедяк, сяня кюмяyим 
дяyя биляр. — Сонра Мязяли адама тяряф чеврилди: 
— Баба, учмаьы Яhмядя дя юyрят, эяряyимиз олар. 
Мязяли адам башы иля разылыг verdi. Онлар эеcяни 
Яhмядgилдя галдылар. 
Гялбинурла Яhмяд лап тездяи дуруб балгабаглары yекя  
бир торбаyа yыьдылар. Сонра Мязяли адамла бирликдя учуб сяhяр 
ачылhаачылда сараyын габаьында yеря дцшдцляр. 
Падшаh кюhня вязириnи сцпцрgəчи гоyмушду, ахы. 
Сцпцрэячи тeздян дуруб сараyын hяyятини тямизляyирди. 
Балгабаг долу торба иля yеря еnяn ушаглары эюряндя горхудан 
истяди гышгырсын. Сонра фиkирляшди ки, эюрсцn бу ишлярин ахыры ня 
олур. Бялкя бунларын gəлишиндян бяхтиня эцн доьду. Ахы, 
падшаhа ким мараглы хябяр эятирiрдися она yахшы вязифя 
верилирди. Падшаhын башы олмадыğындан дцшцнмяк габилиyyятини 
итирмишди . 
Гялбинур сцпцрэячини эюрəн кими таныды. Она yа-хынлашыб 
дсди: 
— Ешитдик ки, падшаhа лаyиг баш ахтарырсыныз. Чохлу баш 
эятирмишiк, бялкя сечиб биринi бяyяиди. 
Вязир торбаnын ичиндяки балгабаглары эюрцб эцлмяк 
истяди. Эцлмяди. Горхду ки, дцшяр-дцшмязи олар. Додагларыны 
бир-бириня бярк сыхыб дедi: 
— Мянcя бунларын hяр бири падшаhымыза лаyигдир. — Бу 
сюзляри деyиб сараyа эирди. Бир аздан падшаh габагда, 
сцпцрэячи дя архада hяyятя дцшдцляр. Ушаглар башсыз падшаhы 
лап yахындан эюрдцляр; боynу yериндя иди, анcаг башы yох иди. 
Тачы еля дцзялтмишдиляр ки, шаhын боьазына кечиб баш yериндя 
даyанмышды. Илк бахышда онун башсыз олдуьу нязяря чарпмырды. 
Падшаh пенcяyинин дцyмялярини ачыб, эюyняyини аралады. 
Онун эюбяyи эюрцндц. Сян демя, падшаh эюбяyи иля эюрцрмцш. 
Падшаh gюбяyи илə балqабаглара бахыб деди: 
 
  144  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Yахшы башлардыр. Бунларын ян yахшысыны сечиб устаyа 
вермяк лазымдыр ки, эюз, бурун, гулаг дцзялтсин. Галан 
балгабаглары ися сараyа долдурун haмысы лазым олаcаг. Сонра 
да сцпцрэячиyя—кюhня вязиря деди: 
— Бу хябяри. hамыдан тез эятирдиyиня эюря сяни yе-нiдян 
юзцмя вязир тяyин едирям. О, алими ися бурахын эетсин евиня. 
Вязир ки, чох yатды, ондан хеyир эялмяз. Эяряк вязирин 
гулаглары сяhяря кими аyыг олсун. Ким ня данышыр, ня дцшцнцр 
hамысыны мяня чатдырсын. 
Сцпцрэячинин падшаhын сон сюзлярини динлямяyя сябри 
чатмады. Падшаhы даныша-даныша гоyуб сараyа эютцрцлдц. 
Вязири yухудан галдырыб ямри она чатдырды. Вязирлик палтарыыы 
эеyиниб hяyятя, ушагларын yанына дцшдц. 
Падшаh hяля дя данышырды. Вязири эюрцб деди: 
— Бура бах, вязир, бу ушаглара yахшы hядиyyяляр вериб 
yола салын. 
— Баш цстя, — деyя вязир диллянди. Амма црəyиндя бу 
ушаглардан hеyф алаcаьыны фиkирляшди. Hеч балгабагдан да баш 
олар? Бир эцн онлар вязири до долаyа билярлор. Вязир уcадан 
деди: 
— Ушаглар, бах о чардаьын алтына эедин, цряyиниз nə 
истяyир эютцрцн. Падшаhын сизинля данышмаьа вахты yохдур. 
Падшаhын бирдян yадына дцшдц ки, ушаг-мушаqла 
данышмаьа эяряк онун вахты олмасын. Буна эюря деди: 
— Доьрудан да, мяним вахтым yохдур. Ди тез олун, 
эедин. 
Ушаглар чардаьа эирдиляр. Бура бомбош идi. Баша 
душдцлор ки, вязир онлары алдадыб. Тез чюля чыхдылар, падшаh 
yох иди. Вязир hяyятин ортасыида даyаиыб дишлярини аьардырды: 
— Hя, бир шеy тапдыныз? — деyя сорушду. 
— Орада heч ня yох иди,— деyя Яhмяд диллянди. 
— Онда hеч няyинизи эютцрцб, якилин! 
 
 
 
  145  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЯЗЯ ХЯБЯР 
 
 
Бу хябяри ешидяндя яввял hеч кяс инаnмады. Мцбаhися 
етмяyя башладылар: 
— Cаным, yалан сюздц. Балгабагдан да баш олар? 
 
  146  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Олар, олар, — деyя бiр киши hявяслə данышырды. — 
Деyирляр бу баш падшаhын чох хошуна эялиб. Ямр едиб ки, 
сараyын яyанларынын башыны вурдуруб явязиня балгабаг 
гоyсунлар. 
— Дцнyада неcя мараглы ишляр олур еy! — деyя сюh-бятя 
гарышан башга бир киши яллярини бир-бириня сцртдц. — Эюрясян 
балгабаг башлар яyанларын хошуна эялирми? 
— Деyирляр hамы бу башы hявясля эяздирир. Тякcя 
сараyда вязирлиyя гоyулуб тез дя чыхарылмыш алим hямин башдан 
имтина едиб сараyдан гачмышдыр. 
Базарын тяы ортасында hеч кяся мяhял гоyмадан сюh-бят 
едян бу адамлар ятрафларына диггятля бахсаyдылар Гялбинуру, 
Балгабаг Яhмяди вя hяля дя адыны бiлмядиyимиз Мязяли адамы 
эюрярдиляр. Косасаггал бир киши деyирди: 
— Падшаhымыз ямр едиб ки, юлкямизин адыны дяyишиб 
Балгабаг юлкяси адландыраг. 
Бу заман хябярчиляр базара долушду. Онлар бир-биринин 
сюзцнц кяся-кяся гышгырырдылар: 
— Тязя хябяр, тязя хябяр, гулаг асын! . — Гулаг асын, 
гулаг   асын! —деyя башга   бир   хябярчи даhа бяркдян 
гышгырырды ки, яввялки хябярчинин сясини батырсын. 
Амма яввялки хябярчи ордларыны долдуруб неcя ба-
ьырырдыса, еля бил gями уьулдаyырды. 
— Саат бешдя hамы шяhяр меyданына yыьышсын. Бир няфяр 
эцнаhкар дар аьаcындан асылаcаг. 
— hамы эялсин, hамы эялсин! — деyя икинcи хябярчи 
баьырды. 
— Шяhяр меyданында кими асаcаглар? — деyя Гялбинур 
Яhмяддян сорушду. 
— Мянcя бу, сараyдан гачан алим олаcаг. 
— Сиз бир ишя бахын? —деyя Яhмяд гязяблянди. Юлкядя 
бир аьыллы адам вар, ону да юлдцрмяк истяyирляр. Эюрцнцр бу 
юлкядя анчаг балгабаг башлы адамлар yашаyа биляр! 
— Бура бах, данышмаьа вахт yохдур. Биз тяcили алимин 
кюмяyиня чатмалыyыг. 
 
  147  
Zahid XƏLİL 
— Неcя кюмяк едяк. Yягiн зинданын аьзында чохлу 
эюзятчи вар?! 
Гялбинур Яhмяди даhа данышмаьа гоyмады. 
— Эетдик! — деyя гышгырды. 
Онлар бир анда hаваyа галхдылар. Базардакы адамлар ися 
hяля дя чярянляyирдиляр. 
— Зинданы эюрцрсян? Габаьына чохлу адам топлашыб. 
Илаhи, бу нядир беля?! Сараy эюзятчиляринин hамысынын башы 
балгабагдандыр. Баш эюзятчини эюрцрсянми, башындакы 
балгабаьы таныyырам. Бабам бу балгабаьы гурутмаг цчцн 
таьын дибиня тахтабити дярманы тюкмцшдц. Анcаг гурумады. 
Балгабаглары yыьан да эюрдцм ондан tахтабити иyи эялир. Онун 
ичиня беш-алты тахтабити дя гоyмушам, эюрян yашаyыр, yохса 
yох. 
Онлар еhмалcа зинданын цстцня гондулар. Эюзятчиляр бир-
биринин сюзцnц кяся-кяся данышырдылар: 
— Бура бах, билирсян бу алими ниyя юлдцрцрляр? 
— Она эюря ки, падшаhын буyурдуьу кими hярякят 
етмяyиб. Балгабаг башы юзцня yарашдырмаyыб. Бу cцр башы 
бяyянмяyян адам даhа ниyя yашамалыдыр ки? 
— Доьру деyирсян. Онун чиyниндяки о yюндямсиз ба-ша 
мян hеч бир гяпик дя вермярям, —деyя баш эюзятчи сюhбятя 
гарышды. Сиз бир мяним башымы иyляyин, эюрцн ня ятри эялир! 
Эюзятчиляр онун башыны иyлямяк цчцн бир анда баш 
эюзятчинин цстцня атылдылар. Бир басабас дцшдц ки, эял эюрясян. 
Бир-биринин аyагларыны, бурунларыны яздиляр. Hамысы бир сясля 
гышгырды: 
— Халис одеколон ятри эялир. Эюр hяля онун ичиндя няляр 
вар?! 
— Мяним башым сизиnкиндян деyил, — баш эюзятчи 
гцрурла диллянди. —hярдян hисс едирям ки, онун ичиндя ня ися 
тярпянир. Еля бил cцcц yериyир. Сиз билян бу ня олар?! 
— Аьыл! — деyя ян кичик эюзятчи гышгырды. —Даhа 
аьылдан башга ня ола биляр?! 
 
  148  
 ƏSƏRLƏRİ 
Hамы балаcа эюзятчинин cавабына «афярин» деди. Ахы, hеч 
кясин фикриня эялмязди ки, балгабаğın dа ичиндя аьыл олар... 
— Бура бах, даyы, — деyя Гялбинур Мязяли адамын 
гулаьына пычылдады. 
— Ня вар? —Мязяли адам гашгабаглы диллянди, — 
мяним адым вар, адымы деyин, ня вахта гядяр сизин цчцн ями, 
yа да даyы олаcам?! Адым Гарпызбашдыр. 
— Гарпызбаш! Юмрцмдя беля ад ешитмямишям, — 
Яhмяд астаcа hеyрятини билдирди. 
— Ешитмямисян, ешит. Ахы, мяним башым гарпыздандыр. 
Падшаhла да гоhумлуьум вар. Мян Гарпызбаш, о 
габагбаш.— Бу сюзляри деyиб неcя эцлдцся кешикчиляр дик 
атылдылар. 
— Аy аман!—деyя гышгырдылар. — Дустагханаyа оьру 
эялиб! 
— Башларынызы горуyун! — Баш эюзятчи ики яли иля башыны 
тутуб hамыны хəбярдар етди.  Yягин башымызы оьурламаг 
истяyирляр. Yохса дустагханада о сяфеh алимдян башга ким 
вар ки, басгына эяляляр? 
Эюзятчиляр башларыны тутуб гачдылар. 
Гарпызбаш, Гялбинур вя Яhмяд дустагханаyа дахил 
олдулар. 
— Тез олун эеyинин,— деyя алими тялясдирдиляр. Алим 
сачларыны архаyа сыьаллаyыб деди: 
— Асмаьа апарырсыныз? 
— Yох cаным, асмаг няди, сизи хилас етмяyя эялмишик. 
— Азад етмяyя?! Демяк бу дцнyада hяля дя yахшы 
адамлар вар. Мян еля билирдим ки, дцнyа башдан-баша 
балгабагбашла долудур. 
— Сюhбятя вахт yохдур. Бирдян эюзятчилярин аьлы башына 
эяляр, эери гаyыдарлар, эедяк!  
Онлар зиндандан чыхдылар. Гоy онлар эетмякляриндя 
олсунлар, сизя падшаhдан данышым. Даhа доьрусу, падшаhын 
башынын гурдундан. 
 
 
  149  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПАДШАHЫН БАШЫНЫН ГУРДУ 
 
 
Агрономлар анд-аман едирляр ки, балгабаьа гурд 
дцшмяз. Амма билмирям онларын анд-аманына инаным, yохса 
hягигятя! hягигятян падшаhын башына гурд дцшдцyцнц эюзляри 
иля эюрянляр олмушду. Падшаh сяhяр yухудан дуранда hисс етди 
ки, беynиндя няся тярпянир. Тез бостанчылара хябяр 
 
  150  
 ƏSƏRLƏRİ 
эюндярдиляр. Тяяccцблянмяyин! hяким чаьырмаьа еhтиyаc yох 
иди. Hякимин балгабагдан башы чыхмазды. Она эяряк 
бостанчылар бахаyды. Hя, бостанчылар тюкцлцб эялдиляр. 
Бахдылар ки, кишинин башынын ичиндя гурд вар. Буну падшаhа 
демяк олардымы? Хеyли фиkирляшиб дедиляр: 
— Беyин хярчянэидир. Истясяниз асанcа кясиб атмаг олар. 
Бизим юлкядя хярчянg хястялиyини бостанчылар даhа yахшы 
баcарыр. 
— Лазым деyил. — Падшаh гязябля баьырды,— мян 
башсыз yашаyа билдиyим hалда бу хястяликля дя асанcа yашаyа 
билярям! 
— Тез олун! —деyя ямр етди. —Алими тапыб зиндана 
салын. Ахшамцстц дар аьаcындан асылсын! 
Яэяр бу юлкянин адамларында азаcыг аьыл олсаyды бахыб 
эюрярдиляр ки, юлкяни падшаh yох, онун балгабаг башынын 
ичиндяки гурд идаря едир. Бу гурд узун сохулcана охшаyырды. 
Бядяни аь, башы гапгараyды. Еля hярдян, кефи истяyяnдя бир 
балаcа тярпяниб падшаhын башыны гыдыглаyырды. Бунунла да 
падшаh башлаyырды ишлямяyя. Бирини асдырыр, бирини юлдцрцр, бир 
сяфеhиня ися вязифя верирди. 
Сонракы hадисяляри билирсян. Инди эюряк Гялбинур вя 
достлары hара эетдиляр. 
 
 
 
 
ЯHМЯДИН БАБАСЫ 
 
 
Бир эцн падшаh беля бир ямр верди ки, бизим баш-ларымызы 
якиб-беcярян адам тапылмалыдыр. Эяряк она чохлу вар-дювлят 
веряк. Ахы, о бизим цчцн беля эюзял башлар yетишдириб. 
— Эюрцн падшаhымыз ня гядяр дя аьыллы вя мярhя-
мятлидир, — кимся yалтагcасына диллянди. 
 
  151  
Zahid XƏLİL 
Падшаhын бир дястя яскяри Яhмядgилин кяндиня yолланды. 
Онлар сораглашыб Яhмядgилин евлярини тапдылар. Падшаhын 
ямрини гоcаyа чатдырдылар. Бу заман Яhмяд Гялбинурgилля 
алими азад етмяyя эетмишди. Гоcа нявясинин адыны беля 
чякмяк истямяди. Фиkирляшди ки, бу падшаh yаман 
дямдямякидир. Бир дя эюрдцн вар-дювлят вермяк явязиня 
адамы зиндана салдырды. Гоy ня иш олса мяним башыма эялсин. 
Яhмяд hяля кюрпядир. Эяляcяyи габагдадыр. 
— Ня олду, гоcа, сяни чох эюзляyяк? Де эюряк бу 
балгабаглары yетишдирян кимдир?! 
— Ким олаcаг, ялбяття, мян. Ня гуллуьунуз вар hа-
зырам. 
— Онда атлан, сараyа эетмялиyик. 
Гоcа бир сюз демяyиб ата минди. Онлар бирбаш сараyа 
эялдиляр. Сараy адамлары о тяряф-бу тяряфя вурнухурдулар. 
Cамаат бюyцк меyдана yыьышмышды. Ахы, сяhяр хябярчиляр 
cамаата   демишди   ки,   бу эцн алим асылаcаг. 
Падшаh меyданын лап башында гырмызы тахтда яyляшмишди. 
Сараy адамлары да онун ятрафында yерлярини тутмушдулар. Дар 
аьаcынын сабунлу кяндири yеллянирди. hамы hяyяcанла алими 
эюзляyирди. Хеyли кечди. Амма алимдян бир хябяр чыхмады. 
Бирдян вязир яyилиб падшаhын гулаьына пычылдады: 
— Шаh саь олсун, алим зиндандан гачыб. Тапа бил-мирляр. 
Падшаhын башынын ичиндяки гурд yеня тярпянди. Даhа 
доьрусу бир аз иряли сцрцндц ки, балгабаьын саьлам yерини 
yесин. Падшаh ялини гылынcынын гябзясиня узатды. Чякиб бир дя 
yериня итяляди. 
— Бир мяня деyин эюрцn, бу ня ишдир? Бяс алимин кешиyини 
чякянлярин башы hарада иди? 
— Шаh.саь олсун, — деyя баш кешикчи титряyя-титряyя иряли 
yериди — биз еля башымызы горудуьумуз цчцн алимя яhямиyyят 
вермядик. Еля билдик ки, цстцмцзя hцcум чякянляр... 
— Сус, yарамаз! Бяс кими асаг? Дар аьаcы hазырдыр ахы. 
Тез олун бир cани тапын ки, ямрим yериня yетирилсин. Бу дар 
аьаcындан кимся асылмалыдыр, yа yох?! 
 
  152  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ялбяття, асылмалыдыр! —Баш эюзятчи падшаhа 
yалтагланды.— Биздя ня гядяр истясяниз cани вар. Яyанлардан 
олсун, yохса кянардан? 
Яyанлар бир анда няфяслярини чякиб падшаhа бахдылар. 
— Аьлынcа балгабагбашлы адамлары асдыра билярямми?! 
Бу, бизим эюзял башларымыза ян бюyцк hюрмятсизлик олмазмы?! 
Яyанлар няфяслярини бурахыб нифрятля баш эюзятчиyя 
бахдылар. 
Баш эюзятчи кяkяляди: 
— Ялбяття, бу, hюрмятсизликдир! Мян еля-беля сюз-
эялиши... 
Яyанлар ону данышмаьа гоyмадылар: 
— Тез ол, падшаhымыз сяня ня ямр едирся, ону да yериня 
yетир! 
Баш эюзятчи эетди. Hеч бирcя дягигя кечмямишди ки, yекя 
бир кишинин голундан yапышыб ичяри дартды. 
— Бу кимдир? — Падшаh сорушду. 
— Cанилярин лап yекясидир! — Эюзятчи изаhат верди.— 
Бу эеcя бир ев yарыб, алты адам юлдцрцб. Буну алимин yериня 
асмаг олар. 
— Даныш эюряк, кешикчи дцз деyир? 
— Бяли, шаhим, кешикчи тамамиля hаглыды. Амма бир 
юзцнцз дцшцнцн, мяни дар аьаcындан ассаныз юлкя оьрусуз 
галар. Онда бу юлкяyя hамы эцляр. hеч оьрусуз да юлкя олар? 
Падшаh бармаьыны эиcgаhына гоyуб дярин фикря эетди. 
Сараy яyанларынын hамысы яллярини беляcя эиcgаhларына гоyуб 
падшаhдан да дярин фикря эетдиляр. Hачандан-hачана падшаh 
диллянди: 
— Тамамиля доьрудур. Оьрусуз юлкя олмаз! Сараy 
яyанлары да бир аьыздан дилляндиляр: 
— Cаным, оьрусуз да юлкя олар?! 
Оьруну бурахдылар. Баш кешикчиyя тапшырылды ки, башга 
бир cани тапсын. hеч ики дягигя кечмямиш баш кечикчи сысга бир 
кишини сцрцyя-сцрцyя эятирди; 
— Буyурун, бу да cани! 
— Тягсирин нядир? — Падшаh сорушду. 
 
  153  
Zahid XƏLİL 
— Еля бир тягсирим yохдур, шаhим. Мян kюрпцпарт-
ладанам. 
— Бялкя kюрпцсалансан? 
— Хеyр, шаhıм, kюрпцпартладан! юлкядя ня гядяр кюрпц 
вар — hамысыны партлатмышдым, тякcя бири галмышды, онун да бу 
эеcя ахырына чыхдым. 
Падшаh сорушду. 
— Сян kюрпцляри ниyя партладырсан ки? 
— Ахы, kюрпц няyя лазымдыр?! Ким чаyы кечмяк истяyирся 
палтарыны соyунуб кечсин. hям yахшыcа чимяр, hям дя 
сяринляyяр. Гышда ися сулар буз баьлаyыр. Kюрпцyя еля бир 
еhтиyаc галмыр. Kюрпц дцшмян цчцндцр. Онлар kюрпцлярдян 
асанлыгла кечиб цстцмцзя hцcум едирляр. Бир юзцнцз фиэирляшин, 
kюрпц няyимизя эярякдир, hя?! 
Падшаh yеня дя ялини эиcgаhына гоyуб баyагкындан да 
дярин фикря эетди. Сараy яyанлары ися еля фикря эетдиляр ки, еля 
бил цстляриня yуху дярманы сяпмишдиляр. 
Падшаh деди: 
— яэяр бу адам kюрпцсалан олсаyды yягин ки, дар 
аьаcындан асмаг оларды. Амма kюрпцляри даьытдыьына эюря 
она yалныз тяшяккцр етмяк лазымдыр.  
Kюрpцпартладаны да бурахдылaр. Bу заман бабасыны 
шаhын yанына эятирдиляр .  
— Бу кимдир? 
— Сизин ямринизя эюря gятiрмишiк, шаhим. Бизим 
башларымызы беcярян бостанчы будур. 
— Чох yахшы. Вязир, тез бир кися гызыл эятириб бу кишиyя 
вермяк лазымдыр. Ахы, бизя гяшянg башлар yетишднриб. 
Вязир бир кися гызыл адыны eшидяnдə аз галды ки, цряyи 
эетсин. Бу боyда гызылы вермяк олардымы? 
— Ня олду, тярпянсяня?! —Падшаh гязябля гылынжыны 
оyнатды. 
— Шаhим, — деyя вязир hиyляэярcясиня диллянди.— Тутаг 
ки, бу гоcаyа бир кися гызыл вердик. Эетди, yолда оьрулар 
габаьыны kясиб гызылы алаcаг, юзцнц дя юлдц-ряcякляр. Бир hалда 
ки, бу киши бизя yахшылыг едиб, эюзял башлар yетишдириб, гоy 
yахшылыьы еля ахыра кими елясин. 
 
  154  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Неcя? — Падшаh марагла сорушду. 
— Бу kиши yашы ютмцş адамдыр. Биздян гызыл алса ya 
yолда, yа да евиндя юлдцряcякляр. Yахшысы будур биз ону 
алимин yериня дар аьаcындан асаг, hям ямриниз yериня yетсин, 
hям дя бу кишиyя yахшылыг етмиш оларыг. 
Падшаh yеня дярин фикря эетди. Сараy яyанлары ися ямялли-
башлы yатдылар. Онларын хорултусу меyдана топлашанларын 
гулаьыны батырырды. Падшаh гяфилдян диллянди: 
— Аьыллы фиkирдир! 
Сараy яyанлары падшаhын бу сюзцнц сшидиб yухудан 
аyылдылар вя бир аьыздан дилляндиляр: 
— Олдугcа аьыллы фиkирдир! 
Яhмядин бабасыны дар аьаcынын алтына эятирдиляр. 
Иши беля эюрцб cамаат гязяблянди. Яhмядgилин гоншусу 
Кярям кишинин yумруглары дцyцнлянди вя ки-ши додагларынын 
алтында пычылдады: 
— Виcдансызлар! Бир, эцн сизи дя бу дар   аьажларындан 
асарлар. 
Кярям киши бу сюзляри еля астадан деди ки, ону hеч     кяс 
ешитмяди. 
 
 
 
 
 
ГАРПЫЗБАШЫН ИЭИДЛИYИ 
 
 
Инди сизя Гарпызбашдан, онун достлары Гялбинурдан, 
Яhмяддян вя гоча алiмдян данышым. Еля ки, онлар зиндандан 
гачдылар əввял билмядиляр ки, неyлясинляр, hара эетсинляр. Хеyлi 
фикiрлəшəндəн сонра гярара эялдилзр ки, палтарларыны дяyншкб 
дар аьаcы гоyулан мeyдана "эялсинляр. Caмаата ггрышыб 
эюзлясинляр эюрсцнляр ня олур. 
Баyаг сизя данышдыьым яhвалатларын hамысыны онлар 
эюрцрдцляр. Бирдян дар аьаcынын алтына эялəн бабаны görənдя 
 
  155  
Zahid XƏLİL 
Яhмяд yерiндяcя гуруду. Юзцнц иряли атмаг истяди. 
Yолдашлары гоyмады: 
— Бир аз сябирли ол. Бялкя бир шеy фиkирляшдик.. — деyя 
алим ону сакитляшдирди. Гарпызбаш деди: 
— Сiзи кяндин чыхаcаьындакы чямянликдя эюзляyирям. 
Cамаатын арасындан еhтиyатла чыхын ки, hисс етмясинляр. 
Сонра hаваyа галхды. Cамаат бу гярибя яhвалата мат 
галды. Гарпызбаш учуб дцз дар аьаcынын yанына эялди. Бу 
заман cялладлар артыг кяндири бабанын боьазына салмышдылар. 
Тякcя о галырды ки, аyаьынын алтындакы столу эютцрсцнляр. 
Гарпызбаш бир эюз гырпымында cибиндян бычаьыны чыхарды вя 
кяндири кясди. Сонра яyилиб бабанын голларындан бярк-бярк 
yaпышыб ону hаваyа галдырды. Cамаат да, сараy яyанлары да, 
hятта падшаh беля хеyли мцддят ня баш вердиyини - анламадылар. 
Гарпызбашла гоcа баьбан эюздян итяндян сонра падшаh 
диллянди:  
—Тутун онлары! Тутун! 
Онлары тутмаг олардымы?! Чохдан эюздян итмишдiляр. 
Тякcя Гарпызбашын бадымcаn аyаглары hярдян эцнцн ишыğында 
парылдаyырды. Даhа бурада даyанмаг олмазды. Яhмяд, 
Гялбинур вя гоcа алим yавашcа cамаатын арасындан чыхдылар. 
Cамаат ися yени бир мюcцзя эюзляyирмиш кими hяля дя 
меyданда даyанмышды. Онларын гарышыг сясляри кяндин 
гуртараcаьына кими эялиб чатырды. 
 
ГЯРИБЯ ЮЛКЯ 
 
 
Гарпызбаш дедиyи yердя – чямəнликдя Гялбинуру, 
Яhмяди вя алими эюзляyирди. Бир дя эюрдц ki, достлар эялирляр. 
Яhмядля Гялбинур алимин ялляриндян тутуб учурдулар. Алим 
уча билмирди. Учмаьы она юyрятмяк олмазды: Сян демя 
hяyатда yалныз hеч бир эцнаhы ол-маyан адамлар уча билирмиш. 
Бюyцкляр ися эюрцнцр hюкмян бир эцнаh ишлятмиш олурлар. Буна 
эюря дя онлар уча билмирляр. Гялбинурла Яhмяд инди баша 
 
  156  
 ƏSƏRLƏRİ 
дцшдцляр ки, анcаг ушаглар уча билярляр. Ахы, онларын hяля 
hяyатда hеч бир эцнаhлары олмаyыб. 
Бяс бу аьыллы алимин эцнаhы ня иди? Сян демя, бир дяфя 
cаванлыг чаьларында о, бир ушаьын ширин кюкясiни алыб yеyиб, 
кюрпяни бярк аьладыб. Буна эюря дя инди алим уча билмирди. 
Неyлямяк олар. Гоy беля олсун. 
Онлар беляcя хеyли учдулар. Эялиб hямин эюy чя-
мянликдя yеря дцшдцляр. Яhмядля Гялбинурун голлары 
аьрыyырды. Зарафат деyил, бу боyда кишини ялляриндя 
эятирмишдиляр. 
Яhмяд бабасы иля эюрцшцб юпцшдц. hамы севинирди. Бяс 
неcя — эцнаhсыз бабаны юлцмдян хилас етмишдиляр. Сонра 
архасы цстя узаныб yухуyа эетдиляр. Бир аздан танымадыьы бир 
сяс Яhмяди yухудан оyатды. Бир киши сяси кимсиз деyирди: 
— Сиз бир буна бахын! Неcя дя сакитcя yатыр. Бу саат 
шаhын гошунлары эялиб онлары тапа биляр. 
Яhмяд дик атылды. ятрафда hеч кяс yох иди. 
— Деyясян мяни гара басыр, ахы—деyя фиkирляшди. 
— Yох, гяшянg оьлан, сяни гара басмыр, мян бура-
даyам.— hямин адам тямкинля бу сюзляри деди вя yягин ки, 
Яhмядин цзцня бахды. Яhмяд бу адамын бахышларыны цзцндə 
hiсс етди, амма онун юзцнц эюря билмзди. 
— Сиз кимсиниз? — титряк сясля сорушду. 
— Кярим даyыны ня тез унутмусан?! Мяэяр сясимдян 
танымадыn? 
— Сясиниздян таныдым. Амма сизи yеня дя эюрмцрям. 
Ахы, бу неcя олан ишдир?! 
— Мян Кярим даyынын хяyалыyам. Бир саатдан чохдур 
ки, сяни ахтарырам, yахшы ки, тапдым... 
— Сиз хяyалсыныз? Ахы, хяyал нядир? 
Бу заман алим yухудан аyылды. Яhмядин киминлясə 
данышдыьыны эюрцб яввял тяяccцб етди. Сонра hансы бир 
китабданса охудуглары yадына дцшдц. 
— Билирсян, Яhмяд, хяyал iнсанын беyни иля цряyи 
бирликдя ишляyяндя yараныр. 
 
  157  
Zahid XƏLİL 
— Елядир, — деyя Кярим даyaныb хяyалы сюhбятя гарышды. 
— Yахшы бяс нядян билдиниз ки, биз бурада ола билярик. 
Хяyал деди: 
— Мян сяhярдян дцнyаны цч дяфя доланмышам. Бу 
чямянликдян ики дяфя кечмишям. Yеня ютцб кечмяк ис-
тяyирдим. Бирдян бабанын папагыны эюрдцм. Билдим ки, 
бурадасыныз. 
— Доьрудан дцнyаны цч дяфя доланмысыныз, yохса еля-
беля дединиз. 
— ялбяття, доьрудан! 
— Билирсян, Яhмяд,— алим сюзя гарышды. — Хяyалын 
сцрятини hеч ня иля мцгаyися елямяк олмаз. Hялялик алимляр 
онун сцрятини юлчя билмяyибляр. Хяyал бир анын ичиндя дцнyанын 
о башына эедиб чыха биляр. 
— Доьрусу hеч ня баша дцшмцрям, — деyя Яhмяд 
етираф етди. Бу заман бир дястə адамын сяс-кцyц онлара 
yахынлашды. Амма адамлар эюрцнмцрдц. Даhа ушаглар 
горхмурдулар. Гялбинур да yухудан оyанмышды вя хяyал 
hаггындакы сюhбятляри ешитмишди. 
— Бунлар кимдир? (Яhмяд сорушду). 
— Бизим юлкянин ян yахшы адамларынын хяyалларыдыр, — 
деyя Кярим даyынын хяyалы изаh етди, 
—Онлар hара эедирляр? Кярим даyынын хяyалы cаваб 
вермяyя маcал тапмамыш хяyаллар эялиб чатдылар. Кимся деди: 
— Биз эяляcяyя эедирик. Эюряк ораларда ня вар, ня yох. 
— Эедирик эюряк орада да башсыз падшаhлар ола-cагмы? 
Яhмяд няся сорушмаг истяyирди. Кимся уcадан деди: 
— Yахшы едирсиниз, qардаш. Yахшы адамларын хяyалы 
эяряк эяляcяyя эетсин. Биз бир дястя хяyал эяляжякдян эялирик. 
Оралар еля эюзялдир ки, hсч гаyытмаг истямирсян. 
— Бяс ниyя гаyытдыныз, — Яhмяд hеyрятля сорушdu 
— Ахы биз гаyытмасаг саhибляримиз хяyалсыз галар. 
Хяyалсыз инсанын ися hеyвандан hеч бир фярги yохдур. 
 
  158  
 ƏSƏRLƏRİ 
Яhмяд yеня чиyiнлярини чякиб Гялбинура бахды. Гялбинур 
да чиyинлярини чякди. Демяли ушаглар бу сюhбятдян hеч ня баша 
дцшмядиляр. 
— Еyби yохдур,— деyя алим онлары сакитляшдирди. — 
Адам hяр шеyи бирдян баша дцшмяз ки, бюyцyярсиниз, hяр шеy 
аyдын олар. 
— Yахшы, бир деyин эюряк ораларда да балгабаг башлы 
падшаhлара раст эялдинизми?—Яhмяд марагла сорушду. 
— Ня данышырсыныз, cаным. Эяляcякдя падшаh-зад 
yохдур. Бир дя юзцнуз эедиб эюрсяниз yахшыдыр. Ешитмяк 
башга, эюрмяк башга. 
— Ора ня мцддятя эетмяк олар? 
— Сизин учмаьынызла ора hеч yцз иля дя эедя бил-
мязсиниз. Ора хяyал сцряти лазымдыр. 
— Бу лап пис олду, —деyя Яhмядин ганы гаралды.— Биз 
hардан еля бир хяyал тапаг ки, бизи апарыб эяляcяyя чыхарсын. 
Кярим даyынын хяyалы деди: 
— Тяяссцф ки, hеч бир кюмяyимиз дяyмяyяcяк. Деyир-ляр 
Аьры даьынын ятякляриндя бир сеhирли гоcа yашаyыр. Онун сеhирли 
пилляляри вар. яэяр гоcаны тапыб диля тутсаныз бялкя бир кюмяyи-
дяyди. Ора тяхминян бир аyлыг yолдур чохлу кяндляр, даьлар, 
дяряляр кечмялисиниз. Qоcанын цнваны Аь дивин быьларынын 
ичиндя эизлятдиyи каьызда yазылыб. Ону эютцря билсяниз, гоcаны 
тапмаг асан олаcаг . 
— Кярим киши, сяни чох эюзляyяк?! — кимся диллянди, — 
ахы yолумуз узагдыр. 
— Эялдим, эялдим, — деyя Кярим кишинин хяyалы 
диллянди. — Бир шеyи дя yадынызда сахлаyын ки, яgяр эяляcяyя 
эедя билсяниз, ора эедян илк инсан олаcагсыныз. Ахы, эяляcяyя 
индиyя гядяр yалныз инсанларын хя-yалы эедиб. 
— Вар эцcцмцзлə чалышаcаьыг, Кярiм даyы, сиз ар-хаyын 
олун. — Яhмяд бу сюзляри деyиб бабасына бахды, Кишинин 
эюзляри долмушду. 
— Мян сяни неcя бурахым, аy оьул, башына бир иш эяляр. 
 
  159  
Zahid XƏLİL 
— Еyби yох, гоy эетсинляр. Эяляcяк онларындыр. Биз даhа 
дювранымызы сцрмцшцк—деyя алим бабаны ди-ля тутду. 
Гарпызбаш деди: 
— Бура бах, Гялбинур, евинизя гаyыдандан сонра 
гырмызы столцsтц лампаnы yандырыб пянcяряyя гоy. Онда 
биляcяyям ки, эялмисян. Эюрцшцб сюhбəт едярик. Сизя уьур 
олсун! 
Онлар юпцшцб эюрцшдцляр. Гялбинурла Яhмяд гол-ларыны 
ачыб hаваyа галхдылар,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КЯНДЛИНИН СЮHБЯТИ 
 
 
Гялбинурла Яhмяд хеyли учдулар. Няhаyят, гоcа бир 
кəндлиниn yаныыда yеря дцшдцляр.   Кяндлинин   башы ишя бярк 
гарышмышды. Буна эюря дя ушагларын yеря нecя дцшдцклярини 
эюрмяди. 
— Салам, баба — деyя ушаглар гоcаyла эюрцшдцляр. 
— Ялеyкяссалам. — Гоcа онларын саламыны алды. 
Яhмяд бахды ки, гоcа кяндли газдыьы чалалара тохум 
явязиня балгабаг басдырыр. Тяяccцбляниб сорушду: 
 
  160  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Баба неyляyирсян? 
— Балгабаг яkирям, оьул, — деyиб киши дярин бир аh 
чякди. 
— Ахы... , 
— Баша дцшдцм ня деyяcякеян. Ниyя торпаьа тохум 
yох, балгабаьын юзцнц басдырырам, hя?! 
— Елядир. Ахы, балгабаьы басдырмаьла мяhсул алмаг 
олмаз. 
— Буну мян дя билирям, оьул. Бялякдяки кюрпяляр дя 
билирляр ки, торпаьа меyвянин юзцнц yох, тохумуну басдырмаг 
лазымдыр. 
Яhмядля Гялбинур бу гоcанын гырышмыш сiфятиня 
бахырдылар. Онун yанагларындакы гырышлар дярин шырымлара 
охшаyырды hисс олунурду ки, hяyаты аьыр кечиб. 
— Билирсиниз, оьул, yягин бизим падшаhымыз hаггында 
ешитмисиниз. Кимся онун бядяниня баш явязиня балгабаг 
гоyмаьы мясляhят билиб. Бу да падшаhын чох хошуна эялиб. 
Инди ямр едиб ки, бцтцн юлкя балгабаг yетишдирсин. Юзц дя 
деyиб ки, балгабаглары кясмяк олмаз. Ону торпаьа бцтюв 
басдырмаг лазымдыр. Деyир guyа балгабаьы кясмяк — шаhын 
башыны кясмяк кими бир шеyдир. Инди юзцнцз деyин, бу yолла 
мяhсул алмаг олармы?! hя, деyирляр ки, балгабаьы yетишдирян 
балажа бир ушагла бабасы имиш. Неcя олубса онлар цсyанчылара 
гошулуб даğлара гачыблар. Инди падшаh əмр едиб ки, ким онлары 
тапыб gətirərsə, бир торба гызыл веряcяк. 
— Бабаcан, яэяр о ушаг сизин ялинизя дцшся шаhа 
верярсинизми? 
— Yох, бала! Вар-дювлят нəyимя лазымды, эцнцмц эюрцб 
дювранымы сцрмцшям. Бир адамын ки, башы балгабагдан ола, 
она ня етибар, оьул! Yахшы, деyин эюрцм hардаn gəлиб, hара 
эедирсиниз? 
— Бу yанларда Аь див вар, ону ахтарырыг. Yерини 
билмирсиниз ки? 
Аь див адыны ешидян кими гоcанын рянэи саралды: 
 
  161  
Zahid XƏLİL 
— Ня данышырсыныз, оьул. Cамаат Аь дивин адыны ешидяндя 
yедди верстликдян гачыр, сизин онунла ня işiniz var? 
— Онун саггалындакы каьызда сеhрли гоcанын цнваны 
вар, ону алмалыyыг. 
Балгабаг yетишдирянин Яhмяд олдуьуну биляндян сонра 
гоcа хеyли фиkирляшиб деди: 
— Ня деyирям, инди ки, бу гядяр ваcибдир, эедин. Амма 
яввял дяниз яъдаhасы иля эюрцшцн, яэяр эюзляринин yаьындан бир 
аз сизя ичиртся онда голунуз гцввятли, эюзляриниз ишыглы олаcаг. 
Бунун цчцн яъдаhа yа мцhцм бир ишдя кюмяк етмялисиниз. Цч 
илдир ки, онун баласыны дямир тора салыб дянизин ортасында даша 
баьлаyыблар. hеч кяс горхусундан ня бу тора yахын эедя билир, 
ня дя яъдаhанын баласыны хилас едир. 
Гоcа cибиндян бир аз дюyцлмцш чичяк чыхартды. 
— яъдаhа баласынын торуна чатhачатда бу чичяyи суyа 
сяпярсиниз, гоy yухуyа эетсин. Сонра бах бу kялбятинля тору 
кясин. 
Гоcа яyрибурун бир kялбятин эятирди. 
— Тору кясяндян сонра орадан узаглашын. Саhиля чыхыб 
эюзляyин. Бялкя яъдаhа саhиля эялиб баласыны хилас едян адамла 
сюhбят етмяк истяди. Онда сюзцнцзц деyярсиниз. 
Яhмяд чичяyи вя kялбятини гоcадан алды. Она тяшяккцр 
едиб yола дцшдцляр. 
Дяниз дальаланырды. Ляпяляр саhиля дяyиб гаyы-дырды. 
Гялбинур ялини ляпялярин кюпцyцня вуруб деди: 
— Yазыг ляпя, ялимдя юлдц. 
Онлар диггятля саhиля бахдылар. Доьрудан да ляпялярин 
юмрц саhиляcян имиш. Онлар саhилдя юлцрмцш. Сонра yени 
ляпяляр доьулур, саhиля cан атыр, о саат да ел бил дашларын цстцня 
сярилирди. 
Яhмяд деди: 
— Гялбинур, сян yахшы yолдашсан. Амма иcазя вер дяниз 
яъдаhасынын баласыны хилас етмяyя мян эедим. 
— Ниyя? Ахы, биз yолдашыг. Бирликдя эедяк. 
 
  162  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Икимиз бир-биримизя мане оларыг. hям дя башыма бир иш 
эялся бу иши сян давам eтдирярсян. 
Яhмяд бу сюзляри деyиб суyа тулланды вя хеyли gю-рцнмяз 
олду. Бир нечя дягигядян сонра онун зил гара сачлары саhилдян 
хеyли аралыда эюрцндц. 
— Яла цзцр, — деyя Гялбинур достуна гибтя етди. 
Бир аздан Яhмяд тамам эюздян итди. Гоy Гялбинур 
саhилдя галсын биз дя дянизин алтына эедяк, эюряк Яhмядин 
башына няляр эялди. 
Дянизин алты неcя дя мави иди! Амма бурада чох галмаг 
мцмкцн деyил, адамын няфяси чатмыр. Яhмяд ня гядяр эяздися 
яъдаhанын баласыны тапа билмяди. Лап yорулуб ялдян дцшдц. 
Суyун цзцня чыхыб узанды ки, бир аз yорьунлуьуну алсын. 
Бабасы она суyун цстцндя yатмаьы юyрятмишди. Саhил 
эюрцнмцрдц. Yягин ки, Гялбинур бу саат саhилдя отуруб 
сябирсизликля ону эюзляyирди. Яhмяд яъдаhанын баласыны 
тапмадыьына эюря дилхор олмушду. Чичякляри вя kялбятини ялиндя 
бярк тутмушду ки, салыб итирмясин. 
— Ня эюзял ятир эялир,— деyя бiр балыг дцз Яhмядин 
yанына эялди. 
Бу ня гярибя ишди. Балыq Яhмяддян гятиyyян горх-. 
мурду, яксиня, еля бил чохданын танышы иди. 
— Гяшянg оьлан, адын нядир? 
Балыг ямялли-башлы инсан дилиндя    данышырды. Яhмяд яввял 
чашды. Сонра юзцня эялиб деди: — Адым Яhмяддир. 
— Яhмяд, о чичякляри мяня вермязсянми?! Кюрпя балам 
дцз ики илдир ки, хястядир, дяниз yосунларынын алтындан yухары 
галха билмир. Дярманы бу чичяклярдир. Ону иyлятсям о саат 
саğалар. Яhмяд чичякляри балыьа верди. Балыг бир эюз 
гырпымында чичякляри алыб деди: 
— Мяни эюзля, бу саат эялирям. 
 Балыг суyун алтына эетди. Сярчя боyда гушлар Яh-мядин 
башынын цстцндян о тярəф, бу тяряфя учур вя cивилдяшя-cивилдяшя 
деyирдиляр: 
 
  163  
Zahid XƏLİL 
— Буна бахын, сиз Аллаh, дяниз яъдаhасынын баласыны 
хилас етмяyя эяляня бахын, бурда юзц цчцн yатыр. Yазыг кюрпя 
ися орада вурнуха-вурнуха галыб. 
— Бура бах, гушcуьаз, сян яъдаhанын баласыnın yсрпни 
билiрсян? 
— Ялбяття. билirям. Индиcя чичякляри баьышладыьын балыг да 
онун yорини билир. 
Бу заман hямин балыг эялиб чыхды.  
— Чох саь ол, Яhмяд, — деди, — кюрпям саьалмаğа 
башлаyыр, Yаваш-yаваш yосунларын арасындан чыхыр, Тезликля 
hара истяся цзя биляжяк. Инди де эюрцм бу дянизин ортасына 
эялмякдя мягсядин нядир. Бурда сяни мишардиш балыглар yеyя 
биляр? 
— Мян дяниз яъдаhасынын баласыны хилас етмяyя 
эялмишдим. Анcаг эюрцнцр гисмят деyилмиш. 
— Ня цчцн? 
Яhмяд чичяк яhвалатыны данышмаг истяди. Амма 
фиэирляшди ки, балыг еля биляр чичяyи она вермяyиня пешман олуб, 
дeдi: 
— Ахы, хилас едяндян сонра о, мяни парчалаyа биляр. 
— Ня данышырсан Яhмяд, ким юз хиласкарыны парчалаyар? 
Гятиyyян бу барядя фиkирляшмя. Эедяк онун yерини эюстярим. 
Онлар суyун дибиня батдылар. Бир аздан дямир торда 
чырпынан дяниз яъдаhасынын няhянg бядяни эюрцндц. Онун 
габаьа узанан сиври чяняси ири cанавар аьзына охшаyырды. 
Цстдян ики дишi гылынc кими додагларындан сыyрылыб чыхмышды. 
Яhмяд суyун алтында чох гала билмязди. Hеч ня фиkирляшмядян 
cялд ишя башлады. Сцрятля дямир торлары эялди. Хеyли кечяндян 
сонра даhа няфяси тянкиди вя hушуну итириб дцз яъдаhанын 
габаьыnа дцшдц. 
Бир аздан эюзлярiни ачанда юзцнц суyун цзцидя эюрдц. 
Кимся онун алтында узаныб батмаьа гоyмурду. Чеврилиб 
бахды. Баyагкындан даhа ири вя ваhимяли бир яъдаhа иди. Бала 
дцшдц ки, бу дянiз яъдаhасынын юзцдцр. 
 
  164  
 ƏSƏRLƏRİ 
Дəniз яъдаhасы Яhмядин оyандыьыны эюрцб севинди: 
— Ня yахшы ки, дурдун! Сяnя ня yахшылыг едим ки, 
цряyимдян олсун. 
Яhмяд башына эялян яhвалаты данышды. Яъдаhа hеч ня 
фиkирляшмядян деди: 
— Аьзыны ач. Аьзына тюкцлян yаьы ич. 
яъдаhа эюзлярини бярк сыхды. Дцмаь сцдя охшаyан yаь 
дамлалары Яhмядин аьзына ахмаьа башлады. Бу, yаь деyилди, 
еля бил ширин сцд иди. Бир аздан яъдаhа деди: 
— Даhа бир грам да галмады. 
Амма бу сюзляри Яhмяд ешитмяди. Чцнки ону ширин бир 
yуху аxтармышды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЯЛБИНУРУН ОЬУРЛАНМАСЫ 
 
 
Яhмяд yатмагда олсун, сяня деyим Гялбiнурдан. 
Гялбинур архасы цстя узаныб дянизя бахырды. Бирдян аyаг 
таппылтылары ешидилди вя чеврилиб бахана кими yанында беш 
гулдурун даyандыьыnы эюрдц. Гулдурбашы онун голундан 
yапышды. Гялбинур эюрдц ки, учмаьа имкан yохдур. Гулдурлар 
ону торбаyа салыб атын. Беляжя гоyдулар. Сюзцн дцзц, о бир аз 
горхду, амма yадына салды ки, горхмаг адамы мяьлубиyyятя 
апарар. Бир дя yадына охудуглары китаблары салды. Ахы дяфялярля 
арзу етмишди ки, бир чятинлиyя дцшсцн, орадан юз аьлы иля хилас 
олуб дцшмянляриня галиб эялсин. Будур, инди беля бир имкан яля 
 
  165  
Zahid XƏLİL 
дцшмцшдц. Даhа горхмаьына дяyярдими! Бирcя иши пис иди ки, 
ону hара апардыгларыны билмирди. Яhмядля эюрцшə биляcякдими? 
Эюр ня гядяр арзулары варды! Сеhiрли пиллялярля эяляcяyя 
эетмяк, сонра гаyыдыб мяктяб достларына данышмаг! hамысы 
алт-цст олду. Бу гулдурлар hарадан чыхдылар, онлар ня 
истяyирляр? 
Бцтцн yол боyу гулдурлар бiр эялмя дя данышмадылар. hеч 
олмазса бир данышсаyдылар мягсядляри аyдын оларды. Атлар 
даyанды. Гялбиnуру дцшцрдцляр, Гулдурлардан бири гышгырды. 
— Еhтиyатлы олун, бу гуш кими уча билир. Аyагларындан 
yапышын кi, учмасын. 
Дсмяли бу адамлар Гялбинуру таныyырдылар. Онун гуш 
кими уча билмяyиндян дə хəбярдар iдиляр. Гялбинуру торбадан 
чыхартдылар. Эятириб бир гуyуyа салдылар во агзына yекя бир 
дяyирман дашы гоyдулар. Баyагки гулдур гышгырды: 
-Аy оьлан, юлмяк истямирсянся гуyудакы пиллякянля ашаьы 
дцш, алтмышынcы пиллядя гаршына бир гапы чыхаcаг, орадан ичяри 
эирəрсян. Орада ня тапшырсалар yериня yетирярсян. Бeлə етсян 
саь-саламат yсрин алтында yашаyа билярсян. 
Гуyу неcя дя гараnлыг иди! Гялбинур бир аз эюзляди. О, 
ешитмишди ки, эяряк эюз гаранлыьа юyрəшсин. Бунуn цчцн бир аз 
эюзлямяк лазымдыр. Бiр аздан эюзляри гаранлыьа юyряшди. 
Бурула-бурула гуyунун дибиня eнян пилляляри эюрдц. Yаваш-
yаваш ашаьы дцшдц-Кюврялди, «Сян кишиsян, yа yох?!» деyя юз-
юзцндян сорушду. Ахы сян гяhряман олмаьы арзулаyырдын. 
Даhа бундан yахшы фцрсəт олармы? Бу нядир, дсyясян ахы 
аyагларым титряyир. Црəyим дя чырпыныр. Гоy бир аз динcəлим.»  
Отузунcу пиллəкянин башында отуруб динcялди. Бир аз 
юзцня эялди. Саьа баханда эюрдц ки, бир гапы вар. Дцшцндц 
ки, эялсяня бу гапыдан ичяри эирdi. Бялкя алтмышынcы пиллякянин 
yанындакы гапыда мəни тяhлцкя эюзляyир. Гулдурлар мянн 
истяyяи адам олсаyды hеч эятириб бура салмаздылар. Демяли, 
онларыn мясляhят эюрдцкляри гапы да хеyирли гапы олмаз. 
 
  166  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гялбинур отузунcу пиллякянин башындакы гапыны ачыб ичяри 
эирди. Бура ишыглы бир   отаг иди.   Амма ичяридя hеч кяс yох иди. 
Бирдян гулаğына иnилти сəсi эялди. Диггятля гулаг асанда эюрдц 
кн, инилти    гоншу дiварын о таyындан   эялир. Амма ора 
getməyə гапы yох иди. Бу неcя олан ишдир. Атасы hямиигя она 
деyярдн ки, бир иши эюряндя сябирли ол. Гялбинур сəбирлə отрафы 
нязярдян кeчiрди. Саь дивара диггятлə баханда эюрдц ки, бу 
дивар о бирилярдян фярглəнир. Yавашcа дiвары таггылдатды. Бялi, 
yанылмамышды. Бу днвар да о бирнлярин ряккиндя нди, амыа 
тахтаданды. Диварын бир тəряфiндян итəлəдi. Hисс еляди ки, 
тярпянир. Бир   аз бярк итяляди. Дивар yаваш-yаваш чеврилди. 
Гялбiнур гаршысында даhа ишыглы бир отаг эюрдц. Отаьын 
кцнчцндя кцчлц бир пяhляванын голларыны   сарыyыб yеря 
yыхмышдылар. Деyясян hушуну iтирмишдi.  Гялбинур онун  
голларынын  язялəляриня  бахды. Голларындакы дамарлар гурбаьа 
кими белини галдырыб шиш даyанмышды. язялялярдян билинирди ки, бу 
пяhляван олдугcа gцcлцдцр. Бядəниндяки yаралар эюстярирди ки, 
ону мотинликля, бялкядя бир nечя пяhляван yыхыб голларыны 
сарымышды. Диггятля    пяhляванын   цзцня   бахды. Онун чаван 
цзцндон еля бил ишыг тюkцлцрдц. «Эюрцнцр хеyирхаh адамды. 
Ким бiлiр, бялкя бу ишляр онун башына алтмынгынcы пнллякяндя 
эялиб». Яyилиб пяhляванын голларыны ачды. Оnу yеря узатды. 
Башынын алтына yастыг гоyду. Юзц дя yапында отуруб эюзляди 
ки, аyылсын. Бир аздан пяhляван эюзлярини ачды. Гаршысындакы 
ушаьы эюрцб бир мцддят бир шеy баша дцшмяди. Тяяccцбля 
Гялбинурун цзцня бахыб деди: 
— Сян бураларда неyляyирсян? Горхмурсан? Гялбинур  
башына  эялянляри данышды.  Пяhляван деди: 
— Hеч билирсян hара дцшмцсян? Бура Аь дивнн зинданы 
деyярляр. Yягин бир-ики эцня икимизи дя юлдцряcяк. Юлцмдян 
горхмурсан ки? 
Гялбинурун yеня цряyи титряди. Биртяhяр юзцнц яля алыб 
деди: 
 
  167  
Zahid XƏLİL 
— Ахы, бу Аь див бизи ниyя юлдцрцр? О мяни hардан 
таныyыр? 
— Сяни билмирям, амма мяни таныyыр. Бу тяряфлярдя бир 
Башсыз падшаh вар, ешитмисян? 
Гялбинур аз галды ки, гышгырыб Башсыз падшаhла баглы 
бцтцн оhвалаты данышсын, амма биртяhяр язцнц сахлады: 
— Ешитмишям, — деди. 
— Hя, бах hямин Башсыз падшаh бу Аь дивин баcысы 
оьлуду. Башсызпадшаhынсюзцнябахмаyанлар Аь дивин 
гулдурларытяряфиндянтутулуб зннданасалынырвя мяhв едилир. 
Мян буну билирдим. Амма дюзя билмядим. Севэилими зорла 
гачырыб Башсыз падшаhа аттардылар. Мян дя сараyа эедиб ону 
юлдцрмяк истядим. Падшаh гачыб эизлянди. Гошунла тякбашына 
вурушдум. Юлцмcцл yараландым. Эюзцмц ачанда эюрдцм ки, 
зиндандаyам. Сян демя Аь дивинтулдурлары мяни архадан 
вуруб yаралаyыб, сонра да бу зиндана атыблар. hяля Аг дивин 
юзц yохдур. Деyясян сабаh эяляcяк. 
— Yахшы, бяс алтмышынcы пиллякянин башындакы даьда ким 
yашаyыр? 
— Сян ораны hарадан таныyырсан? — деyя пяhляван 
hяyяcанла сорушду. — Ора Аь дивин ян горхулу дцшмян-ляринн 
салырлар. Мяэяр сян дя беля горхулу дцшмянсян? 
Гялбинур башына эялянлярин hамысыны данышды, Пяhляван 
деди:  
— Онлар сяни Яhмядля гарышыг салыблар. Ахы, Яhмяди бу 
саат бцтцн юлкя ахтарыр. Аь дивин фикринcя дцнyада ондан 
горхулу дцшмян yохдур. Тяcили бурадан cыхмалы вя Яhмяди 
тапмалыyыг. 
Онлар дар пиллялярля yаваш-yаваш yухары галхмаьа 
башладылар. Аyаггабыларыны чыхармышдылар ки, сяс олмасын. 
Эялиб дцз гуyунун аьзына чатдылар. Пяhляван дяyирман дашыны 
галдырмаг истяyирди ки, сяс ешитдиляр. Кимся yухарыдан 
дяyирман дашыны галдырды вя Яhмяди ичяри итяляди. Дяyнрман 
дашыны yсриня гоyандан сонра дсдиляр: 
 
  168  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Алтмышынжы пиллякяня кими эет. Гаршына гапы чыхаcаг. 
Гапыны ач эир, ня десолор ямял ет. Бялкя саь галдын. 
Сонра ат аyагларынын таппылтысы узаглашды. Яhмядин 
эюзляри гаранлыьа юyряшмядиyиня эюря Гялбинурэили кюпмцрдц. 
Амма Гялбинурла пяhляван ону лап yахшы эюрцрдцляр. 
— Яhмяд, — Гялбинур пычылты иля ону сясляди. 
— Гялбинур, сяксян? Бура hарадыр беля! 
— Еля ахтардыьымыз yердир. Аь дивин мяскяни! Пяhляван 
дсди: 
— Ушаглар,  бурада   галмаг тяhлцэялидир.   Эялин 
бирликдя дяyирман дашыныталдырыб гуyудан чыхат. Яhмяд етираз 
етди: 
— Hара чыхаг! Биз еля Гялбинурла бураны ахтарырдыг. Аь 
дивин быьыидакы цнваны эютцрмямиш hара эедирик? 
— Гардаш, деyясян сизи оcял hярляyнр. Аь дивин бы-
гындан каьызмы эютцрмяк олар? О чатан кими бизи 
парчалаyаcаг. Онда эяляжяк дциyаyа лап асанcа эедяcяyик — 
деyя пяhляван етираз етди. 
— Баьышлаyын, адынызы да билмирям,—деyя Яhмяд 
пяhлявана мцрачият етди. 
— Адым Дямирдир. 
— Дямир гардаш, сюз вeрмишнк кi, hюкмян эяляcяyя 
эедяк. Яэяр бизимля бирликдя галыб дивля дюyцшмяк 
истяyирсянся, буyур, яэяр истямирсянся бу саат дяyирмаn дашыны 
галдыраг, сян эет!  
— Бура бах, — деyя Дямир hирсляндн, бир yумру-ьумла 
дивин беш гулдуруну бирдян юлдцрмцшям, мян горхуб гачым, 
сян ушаглыьынла галасан бурада. Бнр hалда ки, беляди, мян дя 
галырам. Севgилимиы интигамыны бу Аг дивдян алмалыyам. 
Башсыз падшаhы гудурдан одур. 
Онлар пиллялярля ашаьы дцшдцляр. Яhмяд деди: 
— Эялин алтмышынчы пиллядяки отага дцшяк, эюряк орада 
ня вар. 
— Орада адамын голларыны сарыyыб атырлар бир гыраьа, yа 
аcындан юлцрсян, yа да Аь дивин гулуна чеврилирсян. 
 
  169  
Zahid XƏLİL 
— Мяэяр Аь див орададыр? 
— Мянcя yох. Деyирляр сабаh эяляcяк. Амма Аь ди-вин 
чаггаллары орададыр, дцнян таныш олмушам. Яэяр Гялбинур 
эялмясяyди yягин ки, бу эцн чаггаллар ахырыма чыхачагды. 
Онлар сюhбят едя-едя алтмышынcы пиллякяня гядяр 
дцшдцляр. 
— Ушаглар,—деyя Яhмяд диллянди. — Сиз эюзляyин мян 
ичяри эирим, кюмяк лазым олса сизи чаьырарам. Цчцмцзц дя 
бирдян тора салмасынлар. 
О cаваб эюзлямядян ичяри эирди. Гаршысына дар бнр гяфяс 
чыхды. Дямирдян дцзялдилмиш бу гяфясин цч тяряфи баьлы иди. 
Бирдян yухарыдан бу гяфясин дюрдцнcц тяряфи дя дцшдц вя 
Яhмяд гяфясин нчиндя галды. 
— Ахыры ки, ил.ишдин, цсyанчы! Мяэяр билмирдин ки, Башсыз 
падшаhа гаршы цсyан етмяyин ахыры yахшы, олмаз?! 
Бу сюзляри кимся yухарыдан деyирди. Яhмяд диггятля 
бахды. Ахы, онун эюзц ади адамларынкындан он дяфя yахшы 
эюрцрдц. Yухарыда бир чаггал отурмушду. Амма бу чаггалы 
Яhмяд hарадаса эюрмцшдц. Даyан, да-yан бу ки, Башсыз 
падшаhын вязиридир?!   
— Салам, вязир, —деyя Яhмяд диллянди.—Балгабаг-
ларын hаггыны вермядиyин бяс деyил, юзцмц дя ясир  едирсян? 
— Оhо, мяни таныдын? Амма бунун зиyаны yохдур, 
Cями 24 саатдан сонра дцнyада Яhмяд адлы балгабаг-
yетишдирян олмаyаcаг. Сян дя hеч yердя деyя билмяyяcяксян 
ки, Башсыз падшаhын вязири Аь дивин чаггалы имиш! 
— Де эюрцм мяним ахырым ня олаcаг? — деyя Яhмяд 
сорушду. 
— Сянин ахырын лап yахшы олаcаг. Аь дивя yахшы наьыллар 
hазырла. Наьылын ня гядяр узун олса, юмрцн дя о гядяр узун 
олаcаг. Ваy hалына ки, наьылын гыса ола! Еля наьыл гуртаран 
кими юмрцн дя гуртараcаг. Аь див сяни hопп едиб удаcаг, 
вяссалам, шцдтамам. 
— Аь див наьылы чох севир? 
 
  170  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Дцнyада онун кими наьыл севян олмаз. hеч бил-мирям 
бу наьылда ня эюрцб. Онун ки, hамысы yаландыр, 
— Бура бах, вязир, yалан сянин юзцнсян. Бу эцн вар-сан, 
сабаh yох. Наьыл ися ябядидир. Яэяр Аь див наьыл севирся 
демяли онунла данышмаьа дяyяр. Де эюрцм бу отагда даhа 
кимляр вар? 
— Бу отагда бизим юлкянин ян пис адамларынын hамысы. 
Ким ки, падшаhа аь олуб, тутуб долдурмушуг бах бу отаьа. 
hамысынын да голлары баьлы. Сянин бабан да, гоcа алим дя. 
Гарпызбаш да, hамысы о бири отагдадыр. 
Яhмядин эюзляриня гаранлыг чюкдц. Демяли Башсыз 
падшаh юлкянин ян yахшы адамларыны мяhв едир. Hеyф мяним 
yетишдирдиyим балгабаглара. Онлары кянд cамаатына 
паyласаyдым мин дяфя yахшы оларды. 
— Ня фикря эетдин, cаван оьлан. Бир аз даныш, онсуз да 
юмрцнцн ахырыдыр. Cями бирcя эцндян сонра hяр шеy 
гуртараcаг. 
— Бяс чаггал cилдиня ня цчцн эирмисян? 
— Танынмамаг цчцн. Дцнyанын ишини   ня   билмяк лар. 
Бялкя еля бир адам олду ки, бурдан саламат чыхды, сонра эедиб 
сиррими ачмасын. 
Яhмяд ятрафына боyланды. Чыхыш   yолу    yох    иди. 
ИчНндя галдыьы дямир гяфясин дямирляри ися бармаг 
yоьунлуьунда иди. Буна кимин эцcц чатар.   Бирдян yадына 
дцшдц ки, ахы о, дяниз яъдаhасынын эюзляринин yаьыны ичиб. 
Эяряк эцcлц бир пяhляван олсун. «Эялсяня бир эцcцнц 
сынаyасан» деyя юз-юзцня   фиkирляшди. Гяфясин дямирляриндян 
yапышыб дартды. Дямир мум кими яyилди. Вязир yухарыдан 
бахырды. Яhмяддяки эücц эюрцб эюзляри эяллясиня чыхды. 
Яhмяд гяфяси яyиб чыхды. Диварларын оyуг yерляриндян yапыша-
yапыша yухары—вязирин yанына дырмашды. Вязир неcя баьыр-дыса 
чюлдя даyанан Гялбинурла Дямир   еля   билдиляр ки, Яhмяди 
юлдцрдцляр. Ня гядяр ялляшдилярся гапыны ачыб ичяри эиря 
билмядиляр. Гапыны сындырмаьа башладылар, Бу заман Яhмяд 
вязирин боьазындан yапышыб ашаьы салды. Амма юлдцрмяди.   
 
  171  
Zahid XƏLİL 
Чцнки    бу отагларын сиррини yалныз  вязир   билирди. Яэяр  ону 
юлдцрсяyди, башга дустаглары азад едя билмязди. Яhмяд тез 
гапыны ачды кн, Дямиркил ону сындырмасын. Ахы Аь див гапынын 
сындыьыны эöрся бурада няляр баш вердиyини анлаyарды. Онда 
гачыб узаглашар, цнваны да юзц иля апарарды. Яhмяд ися гоcа 
сеhрбазын цнваныны алмамыш бурадан эетмяк истямирди. 
Гапы ачылан кими яввялcя Гялбинур, сонра Дямир ичяри 
эирдиляр. Вязир Яhмядин аyагларына yыхылыб 
yалварырды: 
— Бурах   эедим, — деyирди, — ня   гядяр   истясяниз 
пул, гызыл верярям. Мяни юлдцрмя. 
— Дур аyаьа. hяля сяни юлдцрмярям. Де эюрцм дус-таг 
етдиyиниз cамаат hарададыр? 
— Будеy, гоншу отагда. Эял эюстярим.—Вязир га-баьа 
дцшдц, ушаглар да онун далынcа гоншу отаьа эирдиляр. Бурда 
отуздан чох адам голу сарыглы узаныб hушуну итирмишди. 
Яhмяд сорушду: 
— Бунлар ниyя hушларыны итирибляр, вязир? 
— Азcа yуху дярманы вермишик ки, зарыyыб баш-гу-
лаьымызы апармасынлар. Бу саат hяр шеyи гаyдасына гоyарыг. 
Вязир эцнcдян бир стякан су эютцрцб онларын цзляриня 
сяпмяк истяди. 
— Hяля тялясмя,— деyя Яhмяд ону сакитляшдирди, 
— Яввял голларыны ач, сонра. 
— Яэяр мян онларын голларыны ачсам Аь див мяни тикя-
тикя доьраyар. 
— Яэяр ачмасан мян сяни тикя-тикя   доьраyаcаьам. 
Икисиндян бирини сеч. Онларын голларыны ачсан бялкя дя саь 
галдын. 
— Неcя? — Вязирин эюзляри парылдады. 
— Яэяр мяня Аь дивин саггалындакы цнваны эютцр-
мякдя кюмяк етсян сяни юлдцрмяyяcяyям. 
Вязир дярин фикря эетди.   Сонра   hачандан-hачана 
диллянди: 
—Бу олдугcа чятин бир ишдир. Амма бир шеy фикирляшярик. 
 
  172  
 ƏSƏRLƏRİ 
О адамларын голларыны ачды. Сонра цзляриня су чиляyиб 
онлары аyылтды. 
Бабасы Яhмяди эюрцб онун цстцня атылды. 
— Эюзцмцн ишыгы, сян дя бурдасан? Неcя олду ки, бу 
гулдурларын ялиня дцшдцн? 
— Баба, инди мян бу гулдурларын yох, гулдурлар мяним 
ялимдядир. Тякcя Аь дивин саггалындакы каьызы эютцря 
билсяyдим бу эцн бурадан чыхыб эедярдик. 
— Сян ня данышырсан, оьул, бир hалда ки, бурадан саь-
саламат чыхмаг имканымыз вар, эялин узаглашаг. Эяляcяyя ися 
эетмясян дя олар. Бу дцнyада инсанын башынын саламат олмасы 
няyя десян дяyяр. 
— Yох баба, тякcя саламат олмаг цчцн yашасаyдыг еля 
кяндимиздя сакитcя доланардыг. Мян hюкмян о, эяляcяк 
деyилян yеря эетмялиyям. Юлдц вар, дюндц yохдур, 
Бу заман gурулту   гопду. Yер-эюy   титряди.   Вязир 
гышгырды:  
— Тез олун hяряниз юз yериниздя узанын, Аь див эялир! 
Яhмяд, сян архамcа эял. 
Яhмяд hеч ня фиkирляшмядян вязирин архасынcа эетди. 
Вязир yавашcа деди: 
—Яэяр сяhяря кими наьыл даныша билсян сяhяря yахын 
yатаcаг. Онда асанлыгла цнваны эютцря билярсян. Амма 
тялясмя, о яввял yаландан хорулдаyаcаг. Сян наьылыны даныш. 
Бир аздан hягигятян yатаcаг, онда ишя башлаyа билярсян. 
— Цнваны эютцря билсям сяни саь бурахаcаьам. Яэяр 
дедиклярин yалан олса ялимдян гуртара билмяyяcяксян. 
Онлар Аь дивин гапысында бир ан сяссиз даyанды-лар. 
Сюнра вязир гапыны ачыб ичяри эирди. Яhмяд дя онун далынcа... 
 
 
 
 
 
 
 
  173  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЬ ДИВ 
 
 
Онун эюркями доьрудан да ваhимяли иди. Дяриси 
дцмаьды. Еля бил гар адамы иди. Быьлары да зил гара. Бах, быь 
буна деyярям! О гядяр галын вя узун иди ки, дивин гулаьынын 
дибиня цч дяфя доланмышды. 
«Эюрясян цнван быьын hарасындадыр», — деyя Яhмяд 
фиkирляширди. Бирдян пянcяряляр cинgилдяди. Див данышмаьа 
башлады: 
— Эятирдиниз? 
— Эятирдик! 
— Сян эедя билярсян, — деyя вязиря ишаря етди. Вязир 
чюля чыхды. Див деди: 
— Балгабаглары yетишдирян Яhмяд сянсян? 
— Бяли, — деyя Яhмяд диллянди вя диггятля дивин быьына 
бахды ки, эюрсцн цнван hансы тяряфдя олар. 
 
  174  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Инди мян sяни еля yеyяcяyям ки, сцмцклярин дя 
галмаyаcаг. Онда билярсян ки, бир юлкянин падшаhыны «ля 
салмаг ня демякдир. — Днв данышдыгcа диварлар титряyирди, — 
hялялик ися мяня бир наьыл даныш. Yедиyим адамларын наьылына 
гулаг асмаги севирям. Nаğыл гуртаран кими ишин битяcəк. 
Яhмяд наьыл данышмаьа башлады. Бу о гядяр узун вя 
ляззятли бир наьыл иди ки, гуртармаг билмирди. Hярдян див 
мцрэцляyир, тез дя дуруб сорушурду: 
— Ня олду, наьыл гуртармады? 
— Yох, hяля ян ширин yери далдады.—деyя Яhмяд cаваб 
верирди. Див yеня мцрэцляyир, амма чалышырды ки, yатмасын. 
— Ня олду, юмрцмдя бу узунлугда наьыл эюрмями-
шям?! 
— Yахшы наьыллар hямишя узун олур. Узанын наьылы 
гулаьыныза данышым. Онда hям ешидяр, hям дя iстираhят 
едярсиниз. 
— Агыллы сюздц. Гоy башымы дизинин цстя гоyум. 
Див башыны Яhмядин дизиннн цстя гоyду. О саат да 
хорулдады. Яhмяд онун   быьларыны ахтармаг   истяди.. 
Бирдян вязирин сюзляри yадына дцшдц. Наьылын ардыны данышмага 
башлады. Хеyли кечди. Яhмяд hисс етди ки, див даhа ямялли-башлы 
yатыб. яввял сол гулагынын 
дибиндяn башлады. Быьы гулагын дибиндян ачды, диггятля тцклярин 
дибини   ахтарды.   Амма цнваны   тапа билмяди.Див саь бюyрц 
цстя узандыьына эюря быьынын саь тяряфини ахтармаг олмады. 
— Инди мян неyляyим? — деyя фикря эетди. Диви сол 
бюyрц цстя чевирмяк лазымды. Яэяр беля чевирся о, yухудан 
аyылар вя шубhяляняр. 
Буна эюря дя ону дцмсцкляди. 
— Ня истяyирсян? — деyя див yухулу-yухулу диллянди. 
— Наьылын ян ширин yеридир, дур гулаг ас. 
— Гулаьым сяндяди,—деyя див сол бюyрц цстя чев-рилди. 
Яhмядя дя еля бу лазым иди. Див бир дя yухуyа эедяндя саь 
гулаьынын дибиня бурулмуш быьлары ачды, тцклярин галын yериндя 
мюhкям эизлядилмиш каьыз парчасыны чыхарды. Бу, гоcа 
 
  175  
Zahid XƏLİL 
сеhрбазын цнваны иди, Яhмяд дивин yатыб-yатмадыьыны 
yохламаг цчцн деди: 
— Наьылын лап yахшы yериня чатмышыг. 
Амма дивдян сяс чыхмады. О даш кими yатмышды. Яhмяд 
yавашcа дивин башыны yеря гоyуб аyаьа галхды. Гапынын 
дястяyини еhмалcа буруб ачды. Гапыны чюлдян дивин цзцня 
баьлады ки, дуранда онларын эетмяyиня манс ола билмясин. 
Яhмяд о бири отаьа эедиб cамааты сясляди: 
— Тез олун, бу зирзямидян чыхмаг вахтыды.— Онлар 
пиллялярля yухары дырмашмаьа башладылар. Яhмядля Дямир лап 
габагда эедирдиляр. Онлар гуyунун башына чатыб даyандылар. 
Гуyунун аьзындакы даш галдырмаг чятин иш иди. Дямир ня гядяр 
эцc вурдуса дашы тярпядя билмяди. 
Яhмяд иряли эялиб, неcя эцc вурдуса дяyирман даşлы 
сычраyыб кянара дцшдц. Hамы Яhмяддяки эцcя мяяттял галды. 
Онлар бир-бир гуyудан чыхдылар. Эеcя иди. Эюз-эюзц 
эюрмцрдц. Бирдян ат аyагларынын тапылтысы ешидилди. 
— Гулдурлардыр, — деyя Яhмяд диллянди.—Тез бир 
тяряфя чякилин ки, бизи эюрян олмаеын. Онлар эизляндиляр. Яhмяд 
деди: 
— Дямир, еля ,етмяк лазымдыр ки онлар атдан дцшян 
кими, атларыны ялляриндян алаг. Сонрасы асандыр. Гулдурлар атын 
белиндян бир торба дцшцрдцляр, Аyдын мясялядир ки, торбадакы 
адам иди. Онлар атдан дцшцб гуyунун аьзына тяряф эялдиляр. 
Гуyунун аьзыны ачыг эюрцб тяяccцбляндиляр. Даhа вахты 
итирмяк олмазды. Гялбинур yцyцрцб атлары yедякляди. 
Гулдурлар эери гаyытмаг истяyяндя Яhмядля Дямир онларын 
га-багларыны кясдиляр. 
— Даyанын, яcлафлар, — деyя Яhмяд гышгырды. 
— Сян бир бу ушаьа бах, —деyя гулдурбашы она hц-cум 
етди. Яhмяд гулдурбашынын голуну буруб ону yеря yыхды. 
Голларыны баьлаyыб бир кянара атды. Дямир дя артыг ики гулдуру 
бир-бириня баьламышды. Тутдуглары гулдурлары гуyуyа—Аь 
дивин yанына атдылар. Дя-yирман дашыны эятириб гуyунун аьзына 
 
  176  
 ƏSƏRLƏRİ 
гоyдулар вя цстцня дя чохлу даш yыьдылар ки, гуyудан hеч кяс 
чыха билмясин. 
Сонра торбаны ачдылар. Яhмяд эюзляриня инанмады. Бу 
ки, yолда раст эялдикляри гоcа кяндли иди. Яhмяд гоcанын 
голундан тутуб галдырды. Киши Яhмяди танымады. 
— Баба, мяням, Яhмядям. Дяниз яъдаhасынын yа-нына 
эюндярдиyин оьлан! 
Гоcа ону сясиндян таныды. Баьрына басыб деди: 
— Бу зяманядя yахшы адамларын башы hямишя гейлц-галлы 
олур, оьлум. Hеч дарыхма, yахшы адамлар чятинлиyя дцшяр, 
амма мяhв олмазлар. 
Гоcа hамыyла эюрцшдц. Бирдян вязири эюрцб чашды: 
— Сян бурда ня едирсян, вязир. Бу адамларын арасында 
гаратикана бянзяyирсян. 
Вязирин дили топуг чала-чала деди: 
— Бир гялятди елямишям, мяни юлдцрмяyин. 
Цряyиндя фиkирляшди ки, бу ушаглары да, адамла-ры да 
алдатсын. Ахы, адам алдатмаьа ня вар? Вязир yаландан анд-
амап едирди: 
— Мяни бурахын эедим. Кянддя yашаyаcаьам, якин-
бичинля мяшьул олаcаьам. Гарпызбаш деди: 
— Эялин вязири Аь дивин yанына, салаг, гоy юзляри 
билсинляр. 
Еля дя етдиляр. 
Сонра достлар эяляcяyя yол алдылар. 
Дан yери аьарырды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  177  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЕHРБАЗЫН ЦНВАНЫ 
 
 
Эцняш булудларын арасындан чыхды. Дцнyа бир аnда гызылы 
рянgя боyанды. Яhмяд сеhрли гоcанын цнваныны чыхарыб бахды. 
Каьызын цстцндя yазы yох иди, бирcя чобанyастыьы шякли 
чякилмишди. 
— Ишя дцшдцк! — Яhмяд  килеyлянди. — Беля дя цнван 
олар? Hеч ня баша дцшмцрям. 
Дямир дя каьыза диггятля бахды. Hеч бир сюз yа-
зылмамышды. 
— Бялкя цнван явязiня башга бир каьыз эютцрмцсян — 
деyя Дямир диллянди. 
— Орада башга каьыз yох иди! 
Гялбинур каьызы алыб бахды. Достлары дцз деyир-ди. 
— Ня сирр варса бу чобанyастыьындадыр, — деyя 
Гялбинур диллянди. — Биз бу сирри ачмалыyыг. — Каьызы эцняшя 
тутду. Каьызын ичиндя назик яyри хятляр эюзцня дяyди. 
— Даyан, даyан, деyясян ахы бурада няся башга бир 
шякил дя вар. 
— Бизə шякил yох, yазы лазымдыр. Сеhрли гоcанын цнваны. 
 
  178  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Мянcя каьызын ич гатында чякилмиш шякил няся мцhцм 
бiр шеyи изаh етмялiдир. 
Гялбинур каьызы бир дя диггятля gцnяшя тутду. Каğызыn ич 
гатында гяндгабына охшар бир габ чякилмишдi. Габын дястяyиня 
илан доланмышды. Илан аьзыны ачыб hача дiлини габын iчиня 
узатмышды. 
— Деyясян yаваш-yаваш баша дцшцрям,—деyя Гял-бинур 
севинчяк дилляпди. 
— Ня баша дцшцрсян?! —достлары севинчля соруш-дулар. 
— Бах, бизим юлкядя каьызын ичиндя чякилян бу шякил 
тибби eмблем hесаб олунур. Атам деyирди ки, бу нишан бцтцн 
дцнyада еyни cцрдцр. Мяня еля эялир кi, бу нiшан бизя деyир ки, 
бу каьызы чобанyастыьы суyу иля ислатсаг орада hюкмən yазы 
эюрцнячяк. 
— Ола билəр,— деyя Яhмяд достунун фикрини бяyянди. 
Онлар yашыл бир чямянлиyя чатдылар. Тез бир дястя чобанyастыгы 
yыьыб яздиляр вя суyуну ири бир yарпаьын ортасына тюкдцляр. 
Yарпагы сля гоyдулар ки, су даьылмасын. Еhмалcа каьызы суyун 
ичиня салдылар. Каьыз исланды. Бир аздан чяhраyы рянgли hярфляр 
эюрцндц. Бу, сеhрли гоcанын цнваны иди: Гошабулаг кянди, 
саьда биринcи ев. 
— Саь ол, Гялбинур, бах, мяктябдя яла гиyмятля оху-
маğын хеyри будур. 
— Афярин, сян олмасаyдын биз бу каьызы cырыб атаcагдыг. 
Бунунла да hяр шеy гуртараcагды. 
Онлар Гошабулаг кяндиня тяряф эетмяyя башладылар. 
Кяндин эиряcяyиндя саьдан биринcи еви тапмаг су iчмяк кими 
асан олду. Амма сеhрли гоcанын yанына эетмяк чятинмиш. 
Онлар hяyят гапысыны дюyдцляр. Балаcа бир гыз гапыyа чыхыб 
сорушду: 
— Бир ушаьын сякkиз yашы вар, hяр дяфя онун ад эцнцнц 
кечирирляр. Сякkиз илдя cями иkиcя дяфя онун ад эцнц олуб. 
Сизcя бунун сябяби нядир? 
 
  179  
Zahid XƏLİL 
Ушаглар чиyинлярини чякдиляр. Хеyли фиkирляшдиляр, амма 
бир шеy чыхмады. Гыз гапыны юртцб эетди. 
— Бу ня иш иди биз дцшдцк? Ушаьа ики yа дюрд дяфя ад 
эцнц кечирибляр, бунун бизя ня дяхли вар ахы? 
Бу сюзляри деyиб Яhмяд гапыны бир дя дюyдц. Гыз гапыyа 
чыхды. 
— Билирсиниз, бизя сеhрли гоcа лазымдыр. Яhмяд сюзцнцн 
далыны деyян кими гыз диллянди: 
— Гушлар дястя иля аьаcа гондулар. Тяк-тяк гондулар, 
бир гуш yердя галды, cцт-cцт гондулар, бир будаг бош галды. 
Nечя гуш вар, нечя будаг? 
Ушаглар yеня фикря эетдиляр. Гыз онлардан сяс чых-
мадыьыны эюрцб гапыны баьлады. 
— Инди биз неyляyяк, hя? — деyя Яhмяд санки аyаг-
габысындан сорушду. Чцнки бу сюзляри деyяндя башыны ашаьы 
салыб аyаггабыларына бахырды. 
Бирдян Гялбинур деди: 
— Тапдым. Гапыны дюy! 
Гапыны дюyян кими гыз чыхды. Гялбинур тапмаcа-ларын 
cавабыны деди. Гоy охуcу да онларын cавабыны ахтарсын. Биз 
наьылымызын архасыны данышаг. Гыз чавабын дцз тапылдыьыны 
эюрцб гапыны ачды. Ушаглар ичяри кечдиляр. 
Отаьын ортасына халча салынмышды. Онун цстцндя eля 
Гялбинур yашда сякkиз ушаг яyляшмишди. Аь саггалы синясиня 
тюkцлян сеhрли гоcа деyясян ушаглара дярс деyирди. Гялбинур 
диггятля гоcанын сифятиня бахды. Зил гара кирпикляринин алтындан 
бир cцт аьыллы эюз бахырды. Санки бу эюзляр адамын цряyиндян 
кечянляриы hамысыны бир анда охумаг габилиyyятиня малик иди. 
Ушаглар салам вердиляр. Гоcа башы иля онларын саламыны алыб бир 
тяряфдя эюзлямялярини ишаря еля-ди. 
Онлар бир тяряфдя яyляшиб гулаг асдылар. Мялум олду ки, 
бу ушаглар да эяляcяyя эетмяyя hазырлашыр-лар. Гоcа онлара 
мараглы бир алямдян данышырды. 
Бир аздан дярс гуртарды. Гоcа онлара yахынлашыб ял 
верди. Чаy сцфрясиня дявят етди: 
 
  180  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Касыбын оланындан, — деyя нявясини сясляди.— Чичяк, 
чаy-чюряк эятир. Yягин гонаглар yолдан эялиб yорулублар. 
Сцфря yыьышдырыландан сонра ушаглар эялишля-ринин 
мягсядини дедиляр. Гоcа ялини саггалына чякиб фикря эетди. 
Бундан истифадя едян Гялбинур чохдан бяри цряyиндя 
эяздирдиyи бир суалы гоcа сеhрбаза верди: 
— Баба, сиз ки, беля хеyирхаh ишлярля мяшьулсунуз, ня 
цчцн цнванынызы hиyляэяр вя гяддар Аь див быьларында эяздирир? 
Qоча саггалыны тумарлаyыб деди: 
— Бунун ики сябяби вар, бала. Биринcи будур ки, див 
мяним цнванымын yахшы адамларын ялиня дцшмя-yини истямир. 
Икинчиси о юзц дя чалышыр ки, бир эцн мяни тапыб мяhв етсин. Ахы, 
эяляcяyя geдиб эюряндян сонра даhа бу гядяр hиyляэярляря hеч 
кяс боyун яyмяк истямяyяcяк. Демяли yер цзцндя Аь дивин ян 
ьорхулу дцшмяни мяням. 
— Бяс ня yахшы индиyя гядяр о, буралара эялмяyиб? 
— Яhмяд марагла сорушду. 
— Эюрцнцр сиз дивдян аьыллы   ушагларсыныз.   О, каьызын 
цстцня чякилян чобанyастыьы шяклинин ня демяк олдуьуну баша 
дцшмяyиб. Мян цнванымы hамыyа о шякилдя верирям.Аьыллы 
адамлар эялиб тапыр. Сяфеhлярин ися буралара эялмяси 
мянасыздыр. Ахы, беляляри эяляcяyя эется дя бир хеyри yохдур. 
Эяляcяк аьыллы адамларындыр. 
Сцфряни yаьышдыран  Чичяк сюhбятя гарышды: 
— Баба, Гялбинур да, достлары да аьыллы ушаглардыр. 
Онлар мяним ики чятин суалыма асанcа cаваб вердиляр. 
— Онлар аьыллы олмасаyдылар hеч бизим еви тапа 
билярдилярми, гызым?!  
 — Дцз деyирсян, баба! 
— Демяли сиз эяляcяyя эетмяк истяyирсиниз?!   Чох yахшы. 
Эяряк гырх эцн бу евдя галасыныз. Мян сизя ~   дярс кечям; 
пиллялярин сиррини юyрядям. Сонра сеhрли пиллялярля эяляcяyя эедя 
билярсиниз. 
Ушаглар разылашдылар. Гырх эцндян сонра гоcа сеhрли 
пилляляри онлара верди. Амма ушаглар бирcя шеyи билмядиляр ки, 
 
  181  
Zahid XƏLİL 
Аь див гуyудан чыхыб онлары изляyир вя ким билир, эяляcяyя 
эедян yолларын hарасындаса ушагларын габаьыны кясяcякдир. 
Эялин hялялик динcяляк. Бир аздан узун вя мараглы бир сяфяря 
чыхачаьыг... 
Эялячяк дцнyада 
Бу чох гярибя бир эюрцш олду. Яввялcя сеhирли пилляляри 
ачдылар. Габагда Гялбинур, онун ардынcа Яhмяд, ахырда ися 
Дямир эялирди. Гялбинур чеврилиб ашаьы баханда Аь диви эюрдц. 
Яввял онун Аь див олдуğуну баша дцшмяди. Ахы hардан 
биляyди. Эюyцн мавiлиyиндя аь булуд парчасына охшаyан 
ваhимяли бир cанлы онларын ардынча yухары дырмашырды. 
Гялбинурун эюзц онун узун гара быьларына саташды вя yалныз 
онда баша дцшдц ки, бу, Аь дивдир. Узун, гара быьлары 
гулагларынын дибиндя бурулмушду. Ахы Яhмяд онун геyри-ади 
быьы hаггында достларына данышмышды.  
Инди будур, эяляcяyя эедян сеhрли пиллялярля гарабагара 
онларын изиня дцшцб эялян Аь див няся хаталы бир иш эюрмялиyди. 
Сеhрли пилляляр ися олдугcа раhат чыхылырды. Аyаьыны пилляyя 
гоyан кими адам гуш кими учурду. 
Сеhрли пиллялярля хеyли галхдылар. Габагларына бир шяhяр 
чыхды. Кцчялярдя машын-зад эюрцнмцрдц. Амма адамлар еля 
сцрятля шцтцyцрдцляр ки, лап kцлякдян дя бярк эедирдиляр. 
— Фиkир верирсинизми, онлар аyагларыны тярпятмирляр. 
Аyагларыны cцтляyиб даyаныблар,— деyя Яhмяд hяyяcанла 
диллянди. 
— Даyан, даyан, ахы, онлар бах, бу балаcа кютцкло-рин 
цстцндя dаyаныблар. 
— Гялбинур Аь диви беля yадындан чыхарыб həyяcанла 
гышгырды. 
Yолларын кянарында доьрудан да балаcа кютцyя ох-шаyан 
шабалыд рянgли аyагалтылар гоyулмушду. Ушаглар диггятля 
эедянлярин аyаьынын алтыидакы аyагалтылара бахдылар. Юзцдц ки, 
вар! Онлар бу аyагалтыларын цстцня чыхан кими шцтцyцб 
эедирдиляр. 
 
  182  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Эялин, биз дя бунлары аyаğымыза эеyиняк,—деyя 
Гялбинур диллянди. 
— Бирдян бу кютцкляр бизим hярямизи бир тяряфя апарар, 
онда неcя? Бу боyда шяhярдя бир-биримизи неcə тапарыг? —
деyя Яhмяд сорушду. 
— Эялин беля едяк: сеhрли пилляляри баьлаyыб бу-рада 
гоyаг, онсуз да ону бизсиз hеч кəс ача билмяз. Юзцмцз ися бу 
аyагалтылара миниб эязяк. Бир-биримизи итирсяк сораглашыб бу 
тини тапарыг. Гоy эюряк бу тинин цстцндя ня yазылыб, — деyя 
Дямир hярфляри hюccялəди: Албалы дюнgясi. Албалы дюнgясиндя 
эюрцшярик. 
Онларын hяряси бир аyагалтынын цстцня чыхды. 
— Hара эедяк, — деyя Яhмяд сорушду. 
— Музеyя эетсяк yахшыдыр, эюряк бу шяhярин яввяли неcя 
олуб. 
Амма аyагалтылар тярпянмяди. Ушаглар ня гядяр gцc 
вурдулар олмады. Гялбинур диггятля аyагалтынын о тяряf бу 
тяряфини иязярдян кечирди. Эюрдц ки, аyагалтынын цстцндя дюрд 
балаcа нюгтя вар. Цчц yашыл, бири ися гырмызы. 
— Тутаг ки, yашыл нюгтяляр эетмяк цчцндцр. Амма цчц 
няyя лазым имиш. Еля бири дя кифаyятдир. Аyдын мясялядир ки, 
гырмызы нюгтя аyагалтыны сахламагдан ютрцдцр. 
Гялбинур суалына cаваб тапмаyыб биринcи yашыл дцyмяни 
басды. Аyагалты тярпянди. Амма чох yаваш эедирди. Яhмядля 
Дямир дя биринcи дцyмяни басдылар. Башга адамлар сцрятля 
шцтцyцб онларын yанындан кечирдиляр. Амма hеч кяс бу 
ушаглара фиkир вермирди. Hяря юз ишиндя иди. Бир аз эедяндян 
сонра Гялбинуруn аьлына эялдi ки, yягин о бири дцyмяляр сцряти 
ар-тырмаг цчцндцр. 
— Ушаглар, икинчи дцyмяпnи басын эюряк ня олур, — 
деyя yолдашларыны сясляди. 
Икинcи дцyмяни басан кими сцрят артды. Сонра цчцнcц 
дцyмяnи дя басдылар. Инди шяhярин башга сакиnляри кими 
шцтцyцрдцляр. Амма hара эедирдиляр, юзляри дя билмирди. 
 
  183  
Zahid XƏLİL 
Ушаглар гырмызы дцyмяни басыб даyандылар. Балаcа бир 
ушагдан музеyин yерини сорушдулар. 
— Чиyяляк дöнgяси, ики yцз сяксянинcи квадрат,— деyя 
ушаг шцтцyцб эетди. 
— Биз нядян биляк ки, бу чиyяляк дюнgяси hансы 
тяряфдяди? 
Онлар yеня дя бу yад шяhярдя бир тяряфя чякилиб фикря 
эетдиляр. Диггятля аyагалтына бахан Гялбинур балаcа 
микрофон эюрдц. О гядяр балаcа идi ки, адi эюзля эцcля 
эюрцнцрдц. 
— Бутцн сирляр бу микрофонда олаcаг, — деyя дц-
шцндц. Сонра аyагалтынын цстцня чыхыб мiкрофона деди: 
— Чиyяляк дюнgəси, ики yцз сяксянинcи квадрат! 
Аyагалты сцрятля yериндян тярпянди. Яhмядля Дя-мир дя 
бу cцр етдiляр. Bирcя дягигядян сонра онлар музеyин 
габаьында даyандылар. Ян гярибяси бу иди ки, аyагалтынын 
гырмызы дцyмясини басмадылар. О, юз-юзцня даyанды. 
— Hяр шеy аyдындыр. Аyагалтына квадраты демяк 
кифаyятдир. Инди бу шяhярдя раhатcа эязмяк олар, деyя 
Гялбинур изаh етди. 
Онлар аyагалтылары башга аyагалтыларын yанына сялигя иля 
дцзцб музеyя эирдиляр. Хошбяхтликдян бир дястя сяyyаh 
музеyя тязяcя эялмишди вя музеyин ишчiси онлара мялумат 
верирди. 
Бирдян Гялбинур Яhмяди дцмсцкляди: 
— Аь диви эюрцрсян, лап сяyyаhларын габаьында да-
yаныб. 
— Сян бир бу yарамаза бах! — деyя Дямир гязяблон-
ди. 
Музеyин ишчиси деyирди: 
— Бу юлкянин гядим ады Балгабаг юлкяси олуб. Ря-
ваyятя эюря нечя yцз ил габаг бурада Башсыз падшаh yа-шаyыб. 
Яhмяд адлы бир ушаг yетишдирдиyи балгабаг-лары сараyа 
эятириб... 
 
  184  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гялбинур Яhмяди дцмсцкляди. Яhмяд бармаьыны 
додагларына yахынлашдырыб: 
— Ссс, — деди. 
Музеyин ишчиси еля бил hяр шеyи göзляри иля эюрмцшдц. 
Онлар башга отаьа кечдиляр. Шцшя гəфясин ичиндя Башсыз 
падшаhын фигуруну дцзялтмишдиляр. Башына ися балгабаг 
гоyулмушду. Доьрудур, бу hямин балгабаг деyилди. Амма 
инсафла десяк, бу балгабаг даhа эюзял иди. Онун yанында Аь 
дивин фигуру даyанмышды. Аь див юз фигуруну эюряндя бир няря 
чякди. Амма сяси о гядяр алчагдан чыхды ки, еля бил юскцрцрдц. 
— Сiз неyляyирсиниз? — деyя кимся наразылыгла Аь диви 
мязяммятляди. 
— Мяни таныyырсыныз? —деyя див баьырды. Амма онун 
сяси санки гуyунун дибиндян чыхырды. О гядəр алчагдан 
данышырды ки, yанындакы адам онун ня дедиyини баша дцшмяди. 
Див бярк гязяблянмишди. Бу неcя ишди, ону адам yериня 
гоyан yох иди. Yох, мян бу адамлара Аь див олдуğуму 
билдирмялиyям. 
Музеyин ишчиси данышырды: 
— Башсыз падшаhын аьыллы адамлардан зяhляси эедирди. 
Аьыллы сюз деyян адамлары Аь дивин гулдурлары мяhв едирдиляр. 
Амма hямин Яhмяд адлы ушаг вя онун достлары бир дяфя Аь 
дивя ямялли бир дярс вериб, yахшы адамлары онун зинданындан 
гачырыблар. 
Аь див даhа дюзя билмяди. Иряли yериyиб музеy ишчисиня бир 
шилля илишдирди. Даhа доьрусу ялини эери апарыб ону вурмаг 
истяди. Амма кимся онун голуну архада тутуб сахлады. Див 
эери дюнуб Яhмяди эюрдц вя даhа бярк баьырды: 
— Сизин hамынызы гыраcаьам, yарамазлар! 
— hирслянмя, див! Сяи эяряк бу юлкяyя эялиб чых-
маyаyдын! 
— Ниyя? hансыныздан яскиyям? 
— Yапамазларын бу юлкядя иши yохдур. Эюрцрсян, сянин 
нярян ня гядяр карсыздыр! Чцнки даhа няря чякмяк зяманяси 
деyил. Бурада аьыл ишлямялидир. 
 
  185  
Zahid XƏLİL 
—Мян бу саат сизин бу оyунcаг машынларынызы вуруб 
сындырарам, сиз дя бахарсыныз. 
Див дяли кими музеyин експонатларыны вуруб даьыдырды. 
Бирдян кимся дямир ялляри иля онун голундан yапышды. Див ня 
гядяр чапаладыса полад бармаглардаn хилас ола билмяди. 
Чюнцб дямир адамы эюрдц. 
— Бурах деyирям сяня! Бу саат вуруб чяняни чыхар-
дарам. 
— Бир вур эюрцм, — деyя дямир адам сакитcя дил-лянди. 
Дiв онун башына бир yумруг илишдирди. Амма яллярi еля 
бярк аьрыды ки, уфулдаyыб yеря yыхылды. Дямир адама ися hеч бир 
шеy олмады. Эцля-эцля деди: 
— Hя, неcядир. Бялкя бирини дя илишдирясян?! 
Алдада билмязсян. Ялимин аьрысы hяля кясмяyиб. Ня 
ахмаг юлкядир бура, ня дивдян горхан вар, ня дя онун 
ваhимяли нярəсиндян. 
— Сянин горхулу нярян галди кюhня дцнyада. Юзцнц 
адам кими апара билирсянся апар, yохса гаyтарарыг сяни юз 
дцнyана! 
— Гоyун мян дя сизинля эедим, — деyя ушаглара yал-
вармаьа башлады. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  186  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЯЛБИНУР ЮЗ ШЯHƏРЛƏРИНИ 
ТАNЫYЫР 
 
 
Онлар музеyдян чыхыб сеhрли аyаглары эеyиндиляр. Шяhярi 
сцрятля yухары галхдылар. Hцндцр биналар, yарашыглы парклар 
бир-бирини явəз едирди. Онлар hцндцр бир hасарын yанында 
даyандылар. Гярибя иди ки, бу шяhярдя цмумиyyятля hасар yох 
иди. Амма бураны hасарламышдылар. Эюрясян бу hасарын ичиндя 
ня варды? Эюрдцляр ки, hасарын дарвазасы да вар. Ушаглар 
дарвазадан ичяри кечдиляр. Ичяридя бир лювhя вурулмушду: Бизим 
шяhяримиз yцз ил яввял беля олуб! 
Hяр шеy аyдын иди. Демяли бура кюhня шяhярди. Онлар 
хеyли иряли эедиб доггузмəртябяли бир евин гаршысында 
даyандылар. 
— Неcя дя бизим евя охшаyыр, — деyя Гялбинур hеyрятля 
диллянди. 
— Бах, yеддинcи мяртябядяки о пянcяря лап бизим-кидир! 
Бир аз yухарыда ися фуникулyор олмалыдыр. 
Ушаглар марагла yухары, Гялбинур деyян тяряфя 
дырмашдылар, бирдян hеyрятля yерляриндя донуб галдылар. 
— Фуникулyор! — деyя Гялбинур гышгырды.— Бура 
доьрудан да бизим евимиздир. 
Гоcа бир киши онлара yахынлашыб деди: 
 
  187  
Zahid XƏLİL 
— Бу фуникулyорун сон эцнляри лап yахшы yадым-дадыр. 
Биз балаcа ушаглар идик, hяyятдя оyнаyырдыг. Бирдян шяhяря сяс 
дцшдц ки, yухары чыхмаг цчцн балаcа машын—аyаггабылар 
дцзялдилиб. Сонра хцсуси чыгырлар чякдiляр ки, машын 
аyаггабылар раhат ишлясин. Инди дцнyа тамам дяyишиб. Машын 
аyаггабылар да музеyя эедяcяк. Эюрцнцр биз юзцмцз дя бу 
фуникулyор кими музеyлик олаcаьыг. 
— Баба, бяс бу yени технiканы иcад едян кимдир? — 
дeyя Гялбинур марагла сорушду. 
Гоcа саь эюзцнц гыyыб бармаьыны Гялбинурgилин 
пончярясиня тушлады: 
— Одур бах, орада Гялбинур адлы бир мцhяnдис yа-
шаyырмыш. Деyирляр бу ишлярин hамысыны о эюрцб. 
— hеч ня баша дцшмцрям, —деyя Гялбинур ушагларыn 
цзцня бахды — О пянcяря бизимдир вя Гялбинур да мяням. 
hяля ки, hеч бир кяшф зад елямямишям. 
— Ниyя баша дцшмцрсян, — Дямир достуну баша 
салмаьа башлады.—Ахы, биз эяляcяyя эялиб чыхмышыг. Эюрцнцр 
мцhяндис олаcагсан вя бу кяшфляри дя сян едяcяксяn. 
— Доьрусу цряyимдян кечир ки, беля бир мцhяндис олум. 
Амма бу сюhбятдян hеч ня баша дцшмцрям. 
Гялбинур hяyятляриня боyланды. Hяyятдя оyнаyан 
ушагларын hеч бирi она таныш эялмяди. 
— Лап yухуyа охшаyыр, — деyя достларына мцраcи-ят 
етди. — hяр hалда мюcцзядир. 
Бу заман доьрудаn да мюcцзяyя охшаyаn бир иш олду. 
Hяyятдя оyнаyан ушаглар бир анда скамyаларын цстцндя 
отуруб гаршыларындакы балаcа гутуyа бахдылар. Гялбинурgил дя 
онлара yахынлашды. Ушаглар бапбалача бир телевизорда данышан 
мцяллимлярiня бахыр, няся геyд едирдиляр. Гялбинур о саат баша 
дцшдц ки, бу, дярсдир. Мцяллим данышыр, фиkирлəрини изаh етмяк 
цчцн мараглы филмляр göстярир, бязян дя филми мцяyyян yериндя 
сахлаyыб həмин hиссяни даhа ятрафлы изаh едирди. Дярс чями бир 
нечя дягигя чякди. Hяyəтдяки ушаглар yеnя дя оyнамага 
 
  188  
 ƏSƏRLƏRİ 
башладылар. Бiр аздаn тязя дярс башланды. Ян мараглысы бу иди 
ки, телeвiзор електрикə гошулмамышды. 
Батареyа иля ишляyир,— деyя ушаглар нзаh етдиiляр. 
Даhа бясдир, эяздик. — Дямир диллянди. — Geдяк 
сяфяримизи давам етдиряк. 
Ушагларын башынын гарышдыьыны эюрян див фиkирляшди: «Yахшы 
фцрсятди. Бир буралары даьыдым», яввялcя чямянлиyи аyаглары иля 
язиб тюкдц. Сонра дарвазадан чюля чыхыб тязя шяhярин ян эюзял 
евляриндян бирини учуртмаьа башлады. Доьрудур о, евин бир 
кярпиcини дя гопарда билмяди. Амма hяр hалда бязи yердян 
суваг гопарды. Аь див бир дя эюрдц ки, беш-алты ушаг ону 
мцhасиряyя алыб: 
— Сиз hардан эялиб чыхдымыз? — деyя онлары гор-хутмаг 
истяди. 
— Бизимля гярарgаhа эетмялисиниз, — деyя ушаглар 
ондан бир дамcы да горхмадылар. 
— Бура бахын, сиз hеч билирсиниз мян кимям? Мян Аь 
дивям. Hеч наьылларда раст эялмисиниз?! 
— О Башсыз падшаhын мцдафиячиси Аь див? Онда yахшы 
ялимизя дцшмцсян. Инди биз сяндян Гялбинурун да, 
Гарпызбашын да, Яhмядин дя, Дямирин дя hаyыфыны аларыг. 
Билмирдин ки, бир эцн ушагларын ялиня дцшярсян? 
— Сиз мяним бу узунлугда быьымдан да горхмур-
сунуз? 
— Онун няyиндян горхаг, cаным?! Сянин быьын пи-
шиyинкиндян ки, бюyцк деyил. 
— Еy, аьзынын данышыьыны бил! Сяни бир язишдирярям кi! 
Див истяди бу ушаьы язишдирсин. Амма музеyдяки яhвалат 
yадына дцшдц, деди: 
— Ушаглар, бурахын чыхыб эедим, гоcа адамам, yа-
зыьыныз эялсин. —Цряyиндя ися фиkирляширди: «О бириси дцнyада 
бир ялимя дцшясиниз. Тикя-тикя доьраyарам сизи». 
— Дцш габаьымыза! 
— Ушаглар, ахы мяним yолдашларым да вар. О баyаг 
дедиyиниз Гялбинур, Яhмяд, Дямир мянимля эялиблəр. Онлар 
 
  189  
Zahid XƏLİL 
юзляри мяни эятирибляр. Дедиляр ки, див баба, горхуруг yолда 
юлдцрярляр, бизи апар эяляcяyя. Мян дя yазыьым эялди, эятирдим 
онлары. 
— Бу див бизи алдадыр. Гоy yолдашларыны эюстяр-син. 
— Эюстярсин, эюстярсин,—деyя ушагларын hамы-сы бирдян 
диллянди. 
— Эялин, эюстярим. 
Див онларын башыны алдадыб гачмаг цчцн фцрсят ахтарырды. 
Дюнэялярин бириндя Аь див гачмаьа баш-лдды. Ушаглар 
мясяляни баша дцшяня кими о эюздян итмишди. 
—Тез олун, шяhярин бцтцн нювбятчиляриня хябяр верин, — 
деyя ушагларын бири тяклиф етди. 
Онлар cибляриндян чыхардыглары балаcа апарат-лара дивин 
гачдыьыны дедиляр. Тезликля шяhярин телевизиyа гурьулары ишя 
дцшдц. Адамлар телевизиyада дивин неcя гачдыьына бахыб 
эцлцрдцляр. Бу заман Гялбинурgил hяyятдя дярс кечян 
ушагларын телевизиyаyа бахыб эцлдцклярини эюрдцляр. 
— Yягин комедиyа эюстярилир,—деyя Яhмяд диллянди. — 
Эялин биз дя бахаг. Онлар екранларда Аь диви эюрдцляр. О 
евлярин yанындан, баьларын цстцндян тулланатуллана гачырды. 
Бир дяфя бярк yыхылды. Дуруб архасына бахды, yеня гачмаьа 
башлады. Кцчялярдя hамы бу чаьырылмамыш гонаьын гачмасына 
бахырды. 
— Ушаглар, бу ки, Аь дивдир. О, hара гачыр беля? 
— Yягин yеня бир зиyанкарлыь едиб, она эюря дя гачыр. 
Еля билир ки, ону эюрян yохдур. Амма баша дцшмцр kи, 
бу саат бцтцн шяhяр онун hярякятляриня тамаша едир. 
Бир аздан дивин гачышыnы даyандырдылар. 
О тир-тир ясирди. Быьлары гулагларынын дибиндян ачылмышды. 
Kцляк вурдугcа быьлары yеллянирди. Бир аздан екранларда даhа 
див эюрцнмəди. Бир неcя дягигядəн сонра бир дястя адамла 
бирликдя Гялбиnурgilin yанына эялди. Аь сачлы бир киши иряли 
yерiyиб сорушду. 
— Гялбинур кимдир? 
— Мяням, — деyя Гялбинур cаваб верди. 
 
  190  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Бу сиyаhыyа гол чякин. Бiзим маьазалардан цч yцз 
манатлыг истядиyиниз шеyи эютцрə билярсиниз. 
— Ня цчцн? — Гялбинур hеч ня баша дцшмоди. 
— Билирсинизми, биз башсыз падшаh вя онун мцдафиячиси 
Аг див hаггындакы яhвалаты ешитмишiк. Халгымызыn кечмишиндян 
бяhс едян бу яhвалатлары чохдан филмя чякмяyя hазырлашырыг. 
Амма Аь диви оyнаyаcаг актyорумуз yох иди. Бу cанлы дивн 
бизим шяhяря сиз gятiрмисиниз. Yягин ки, екранларда онун неcə 
гачдыгыны эюрдцнцз. Биз артыг онуп hярякятлярини лснтя 
кючцрмцшцк. Бу цч yцз манатлыг шеy дя сизин ямок 
hаггыныздыр. 
— Шeyдянся пул вериn бюлцшдцряк, — деyя Аь див yазыг-
yазыг диллянди. 
— Бизим юлкядя пул ишлянмир. 
— Онда hеч олмаса о шеyляри мяня вeрин, — деyя див 
yеня yавашcа диллянди. —Ахы артiстлик едəн мяnям, Гялбинур 
деyил. 
— Билирсян, сян юз хошуна бу шəhəря hеч аyаг да 
басмаздын. Сяни эятирян бунлардыр. Буна эюря дя сяня hеч ня 
дцшмцр. 
— Билирсиниз, бизя дя hеч ня лазым деyил. Тяшяккур едирик. 
hяля сяфяримиз узагдыр. 
— Онда yемяк шеyляри эютцрцн. Yолда лазым олар. 
Реjиссор бир дягигя цзр истяyиб эетди. Бир аздаи балаcа бир 
баьлама иля эери гаyытды. 
— Бу да сизин yол азуqяниз, — деди. Див гяфилдян бир 
шагганаг чякиб эцлдц ки, эял göрясян. Hамы чеврилиб бахды: 
— Ня олуб? — деyя марагла сорушдулар. 
— Даhа ня олачаг, сизин вердиyиниз бу yемяк тякcя 
мяним дишимин   дибиндя   галар. Бу yазыглар   ня yеyяcякляр? 
— Hяр шеyи юз аршынынла юлчмя, див. Бу yемяyин бир 
грамы сизin дцнyада yедиyиниз бир кило ят хюряyиндян 
гцввятлидир. Яэяр сян бир аз чох yесян онда hалын пис олар. 
 
  191  
Zahid XƏLİL 
— Сян дя сюз данышдын дя! — деyя Аь див етираз стди. — 
Бура вер göрцм ону. 
Гялбинур баьламаны ачды. Шоколад рянgиндя yумшаг 
чюряк иди. Див бир yекя парчаны аьзына басыб чеyняди вя удду. 
— Hя, инди мяня ня олачаг? 
Бир аздан онун башы hярлянди, эюзляри yумулду вя ня 
гядяр эцc вурса да аyаг цстя даyана билмяyиб шапpылты иля yеря 
дяyди. 
Рejиссор чибиндян балача апарат чыхарыб hяким чаьырды. 
Бир нсчя дягигядян сонра hяким hазыр олду: 
— Хястя кимдир? 
Хястя yердя чапалаyырды. hяким бахан кими деди: 
— Тяcили хястяханаyа эютцрмяк лазымдыр. Бу аcэюз он 
адамын yемяyини бир дяфяyя удуб. 
— Бу да беля! — деyя Гялбинур наразылыгла диллянди. —
Инди биз неyниyяк?! 
— Бялкя диви гоyаг галсын, чыхыб эедяк ишимизин далынcа, 
— деyя Яhмяд диллянди. 
— Ня данышырсан, Яhмяд? Ону юзцмцзля апарма-лыyыг. 
Даhа сюhбяти узатмадылар. Онлар хястяханаyа yол-
ландылар. 
Дивин вязиyyятини сцрятля yохладылар. Даhа доь-русу ону 
автомат стола узандырдылар. Стол сцрцшцб автомат гурьунун 
алтындан кечди. Гургунун екрана ох-шаyан балаcа 
gцзgцсцндя бир сюз yазылды. 
—hяким еyняyини эюзцня кечириб бир дя бахды вя бу сюзц 
диггятля охуду. Сонра галын бир сюзлцк тапды. O təряф-бу тяряфя 
ня гядяр вяряглядися бир шеy чыхмады. 
Доьрусу тарихдя беля бир хястялик эюрцнмцyцб. hяля беля 
бир хястялиyя вя онун мцалиcясиня раст кя-лян олмаyыб. 
— Бяс инди биз неyляyяк, hяким? — деyя Гялбинур 
yалварыcы бахышла сорушду. 
— Эюрцнцр чаван мцтяхяссисляри кюмяyя чаьырмаг 
лазымды. Yахшысы будур бир саатдан сонра эялин. 
 
  192  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гялбинурgил хястяхананын hяyятиндя эюзлямяyя 
башладылар. Дцз бир саатдан сонра гоcа hяким онлары 
меhрибанлыгла ичяри дявят етди. 
— Hя, бизим cаван hякимляр мцяyyянляшдирибляр ки, сизин 
бу хястяниз геyри-ади адамдыр. Бу cцр адамлара тибб елми ики 
yцз ил габаг тясадцф едиб. Инди беля адамлар yохдур. Амма о 
заман вар иди. Бу адамлар эцндя цч дяфя yеyярмишляр. Бу, 
дяhшятдир. — деyя гоcа профессор еyняyинин цстцндян ушаглары 
сцздц. Биз iнди cями бирcя дяфя яллиграмлыг чюряк yеyирик, 
бцтцн эцня бяс едир. Инсан həм юзцнц раhат hисс едир, hям дя 
хястялянмир. Сиз тясяввцр едирсинизми, о заман адамлар неcя 
дя гярибя олублар?! Сизин бу хястя еyниля ики yцз ил яввялин 
адамыдыр, гарын yекя, баьырсаглар ади адамларынкындан он 
дяфя узун, hяля юд кисяси! Мян юмрцмдя бу бюyцклцyцндя юд 
кисяси эюрмямишям. Индики адамларын чохунда юд кисяси 
yохдур, чцнки даhа она еhтиyаc да галмаyыб. Амма бу 
хястянин юд кисяси аз гала yумурта боyдады. Баьышлаyын, 
деyясян чох данышдым. Хястянизи артыг саьалтмышыг. Амма 
онун орга-низми тибб елмини марагландырыр. Буна эюря дя сизи 
даhа беш дягигя лянgидяcяyям. Бу саат онун гарын hис-сясини 
лентя чяkирляр, гуртарсынлар, эедярсиниз. 
Бу заман тибб баcысы гапыyа чыхды: 
— Профессор, hяр шеy hазырдыр. Хястяни бурахмаг 
олармы? 
— Ялбяття, ону эюзляyирляр. 
Бир аздан Аь див чыхды. Рянgи саралмышды. Быь-лары 
yеллянирди.— Быьларыны дцзялт, — деyя Гялбинур диллянди. — 
Ня олуб, лап юзцнц итирмисян. 
— Ушаглар, аз гала юлмцшдцм. О, ня тяhяр чюряk иди,еля? 
— Аз yеyя билмирдин?—деyя Дямир диви яyри-яyри сцздц. 
— Даhа бу сюзлярин вахты дeyил,— Гялбинур онлары 
сакитляшдирди. — Эетмяк лазымдыр. 
 
  193  
Zahid XƏLİL 
Онлар албалы дюнgясини дя, сеhрли пилляляри дə асанcа 
тапдылар. Яhмядин эюзляри дивин голундакы гызыл билярзиyя 
саташды. 
— Бу нядир бeля? — деyя ондан сорушду. 
— Гызыл билярзикди. Hяля бир бах, — о, cиблярини 
ешалямяyя башлады, — эюр няляр оьурламышам. 
Див cибиндян гызыл боyунбаьылар, cцрбяcцр цзцк-ляр 
чыхартды. 
— Сян бунлары ня вахт чырпышдырмысан? — Гял-бннур 
hирслянди. 
— Сизин башыныз гарышанда эирмишдим маьазаyа. Яшши, 
cамаат лап сяфеhди. Ким ня истяyир эютцрсцн. Инсафы олса, эедиб 
адыны yаздырыр, инсафы олмаса чыхыб эедир ишинин далынcа. Yахшы 
yашамалы юлкядир. Hаyыф ки, бизим цчцн yемяyя бир шеyляри 
yохдур. 
Яhмяд дясмалыны yеря сяриб деди: 
— Бу саат онларын hамысыны тюк бура! 
— Ниyя, сизин цчцн оьурламышам?! 
— Бизя лазым деyил, апарыб маьазаyа вериб цзр ис-
тяyяcяyям. Деyяcяyям бизим балаcа ушаг ганмаyыб, бу 
шеyляри эютцрцб. — Див етираз етмяк истяyяндя Дямирин эцcлц 
бармаглары онун голуну сыхды. 
— Сяня ня деyирляр, ону да ет. 
— Yахшы да, ниyя hирслянирсиниз... 
Див кюнцлсцз cибиндякиляри бошалтды. Дямир онун цст 
башыны тамам gəзиб даhа ики голбаг вя бир нечя цзцктапды: 
— Сян дцзялмязсян, —деyя hирсля тапдыгларыны да 
дясмала бошалтды. 
Гялбинур дясмалы эютцрцб эетди вя бир аздан эцля-эцля 
гаyытды.. 
— Маьазада мяня дедиляр ки, наhаг язиyyят чякми-
синиз. Веряyдиниз дивя, бялкя еhтиyачы вар! 
— Эюрдцнцз, буранын адамлары ня yахшыдыр? Ам-ма 
сиз... 
 
  194  
 ƏSƏRLƏRİ 
Див сюзцнцн далыны эятирмяди. Горхду ки, бирдян ушаглар 
ону юзляри иля апармазлар. Бураларда галыб юляр. 
Онлар сеhрли пиллялярля yухары галхмаьа башла-дылар... 
Див сеhрли пиллялерин ачарыны гачырыр 
Yягин ки, сиркдя yаланчы пяhляван эюрмцсцнцз. Онлар 
сифятлярини эцлмяли шякля салыр, юзлярини пяhляван кими эюстярир, 
ахырда да эцлцнc вязиyyятя дцшцрляр. Бу саат Аь див беля бир 
пяhлявана охшаyырды. О, быьларыны гулагларындан ачыб чянясинин 
алтында дцyцнлямишди. Ушаг кими атылыб-дцшцр, Гялбипурgиля 
yалтагланырды. 
—Гялбинур, сеhрли пиллялярин ачарыны вер мян сахлаyым 
да, ня олар?! 
— Олмаз, сяня етибар етмяк мцмкцн деyил! 
— Ниyя? Ахы биз даhа yолдашыг. Демəли мяня инан-
мырсыныз! — О эюзляринин yашыны ахытмаьа башла-ды. — ыыы, ыыы. 
—Yахшы, башлама эюряк, yекя кишисян. Ала бу ачар, бу 
да сян... Даhа эюзляринин yашыны ниyя ахыдырсан?! 
Ушаглар Гялбинура етираз етмяк истядиляр. Амmа 
фиkирляшдиляр ки, див бизим yанымыздан hара гача-cаг. Онсуз 
да hамымыз бир yердя эязячяyик. Гоy ушаг кими агламасын. 
Гаршыда парлаг шяhяр эюрцндц. яввял еля билди-ляр ки, 
Эцняшя эялиб чыхыблар. Чцнки бу шяhяр пар-пар парылдаyырды. 
Бир аз yахынлашанда эюрдцляр yох бу шяhяр башдан-баша 
шцшядян тикилиб. 
— Мəн юмрцмдя беля бир шяhяр эюрмəмишям — деyя 
Аь див hяyяcанла диллянди. — Шцшя шяhяр... 
—Сян юмрцnдя гаранлыг зиндандан саваyы hараны 
эюрмцсян, аy yазыг? — Дямир бу сюзлярля диви санcды. Aмма 
див юзцнцешитмямəзлиyя вуруб фиkирляшди: «Еyби yохдур, эюр 
сизии башыныза ня оyун ачачаьам. Сизи bу yад шяhярдя 
аздырмасам быьларым мяня hарам ол-сун. 
— Додагыным алтында ня мызылданырсан? — деyя Дямир 
дивин голундан тутду. , 
— Heч, нəğmə охуyурам. 
 
  195  
Zahid XƏLİL 
— Нягмо охумаг олар—Дямир сакитляшди. 
«Сян бiр буnлара бах. Неcя дя öзлярини дартырлар. Ня 
олар, мянə дя Аğ див деyярляр. Сизин ананызы аьлар гоyмасам 
дцнyада yашамарам. Яhмяд еля билир кi, сеhирли гочанын 
цnваныны мяним быğымдан эютцряндя yатмышдым. Аy-hаy. 
Мяня дя Аь див дeyярляр. Гясдян öзцмц yухулулуğа 
вурмушдум ки, гоy каьызы эютцрсцн. Ахы мян о каьыздакы 
шякилдян бир шеy баш.а дцшмəмишдим. О каьызы мəня 
гулдурларым эятирмишди. Онлар да адам юлдцрмəкдян, бир дя 
оьурлугдан башга шеy баcармырлар. Фиkирляшдим ки, онлар 
каьызы эютцрцб охуyар, мəн дя онлары гарабагара изляyярям. 
Сонра башларыны якиб гачарам. Бу Гялбинур аьыллы оьландыр. 
Амма ону юлдцрмяк су ичмяк кими асандыр. Бу Яhмядля 
Дямир ися yаманcа шеyдиляр. Анcаг мяня кцчляри чатмаз. 
Фцрсят тапан кими цчцнц дя юлдцряcяyям». Аь див бeляcя 
дцшцнцрдц. Yадына саланда ки, сеhрли пиллялярин ачары 
cибиндядир, кефи лап кюкялирди. Hярдян олини cибиня атыб ачары 
yохлаyырды. «Бу Дямир дялядуза охшаyыр. Бирдян ачары 
оьурлаyар, сонра неyниyярям?! Сярвахт олмалыyам ки, ачары 
оьурламасынлар». 
Онлар бу парлаг шяhярдя yеря дцшдцляр. Бура доь-рудан 
да гярибя юлкя иди. Адамлар аyагалтыларла эяз-мирдиляр. 
Cцрбяcцр сяссиз hярякят едян гурьулара отуруб дцyмяни 
басмаг кифаyят иди. Hара истясяyдин бир анда эедиб чата 
билярдин. Амма шяhярдя сары вя yашыл рянклярдя хцсцси 
машынлар да эюрцнцрдц. Онлар меyданларда даyанмышды. Юзц 
дя деyясян hеч бирiнин саhиби yох иди. Див деди: 
— Уşаглар, бир дягигя эюзляyин, бу саат эялирям. 
Cаваб эюзлямяyиб гача-гача эетди. Сары машынлардан 
биринин гапысыны ачыб ичиня эирди. 
Бирдян эюрцнмямиш иш олду. Дивин отурдуьу машын 
илдырым сцряти иля hаваyа галхды вя cями бирcя дягигядян сонра 
эюздян итди. Hавада тякcя онун од сачан гуyруьу эюрцндц. 
 
  196  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Инди биз неyниyяк, — деyя Яhмяд hяyяcанланды.— 
Ачары да юзц иля апарды. 
Бу заман шяhярин ян hцндцр бинасынын цстцндя го-yулан 
няhянк саат бири вурду. 
— Эюрясян Див hара эетди. Эери гаyыда биляcякми? 
— Мяня еля эялир ки, о hеч езц дя билмяди ки, бу машын 
нядян ютрцдцр. 
—. Бура бах, доьрудан бу машын ня иди беля? — деyя 
Яhмяд Дямирдян сорушду. 
— Билмирям — Дямир дилхор диллянди. 
Бузаман балаcа бир оьлан онларын yанындан кечирди. 
Яhмяд ону чаьырды. Оьлан даyанды вя эцля-эцля онлара 
yахынлашды. 
— Сянcя бу сары машын нядян ютрцдцр, беля. 
— Бу машын Аyа учмаг цчцндцр. Амма о yашыл ма-
шынлар Марса вя башга планетляря учмагдан ютрцдцр — деyя 
оьлан данышды. 
— О сары машынла yашылын бир фярги вар, yа yох? 
— Ялбяття, вар. Yашыл сарыдан он дяфя сцрятлидир. Сары 
машынла Марса ики эцня анcаг чатмаг олар. Амма yашыл 
машын cями цч саат yарыма сяни Марса чатдырар. 
— Гардаш бир ишдя бизя кюмяк едя билярсянми? Бизим бир 
yолдашымыз сары машына миниб учду. Йягин ки, Аyа эетди. Биз 
исо hеч Аyда олмамышыг. Ону тапмаг олдугcа ваcибдир. 
Тясяввцр еля ки, бизим талеyимиз ону тапмагдан асылыдыр. 
— Билирсиниз, Аyда дцшмяк цчцн даyанаcаг чохдур, Сиз 
онун hара дцшяcяyини билирсинизми? 
— Hарадан билирик. hеч онун юзц дя билмир ки, hара 
учур. Еля-беля отурду вя учду... — деyя Дямир додагларыны 
кямирди. 
— Бу чятин мясялядир. Ону Аyда ахтармаг гумлугда 
иyня ахтармаг кими бир шеyди. 
Онлар дярин фикря эетдиляр. Оьлан да фиэирли эюрцнцрдц. 
hисс олунурду ки, бу гяриб гонаглара кюмяк етмяк истяyир, 
 
  197  
Zahid XƏLİL 
амма аьлына yахшы бир идеyа эялмир, Бирдян оьлан yадына няся 
салыб деди: 
— Деyин эюряк сизин yолдашыныз саат нечядя учду? 
Ушаглар хеyли фикирляшдиляр. Бирдян Яhмядин yадына 
дцшдц ки, Див учандан cями бирcя дягигя сонра шяhяр сааты бири 
вурду. 
— Саат бирдя, — деyя тез cаваб верди. 
— Инди икинин yарысыдыр. 
Буну деyиб оьлан cибиндян бир апарат чыхартды. Яhмяд 
hисс етди ки, о няyи ися hесабламаг истяyир. Оьлан машынын бир 
нечя дцyмясини басыб бир ан эюзляди. Машында няся yазылды. 
Оьлан севинcяк деди: 
— Тез олун, yашыл машына минмялиyик! 
Онлар hеч ня сорушмадан yашыл машына долдулар. 
Yумшаг отураcагларда yерлярини тутдулар. Оьлан дцyмяни 
басды. Yашыл машын hаваyа неcя атылдыса бир мцддят ушаглар 
юзлярини итирдиляр. Тяхминян он-он беш дягигядян сонра ушаглар 
yаваш-yаваш юзляриня эялдиляр. Оьлан эцлцмсцнцрдц. 
— Юзцнцзу неcя hисс едирсиниз,— деyя онлары бнр-бир 
нязярдян кечирди. 
— Деyясян yаваш-yаваш юзцмцзя эялирик. — Яhмяд 
чаваб верди. 
— Он ики дягигядян сонра yолдашынызын машыны-на 
чатмалыyыг. Билирсиниз, яслиндя Аyа эетмяк цчцн бу машына 
минмяyя ихтиyарымыз yох иди. Чцнки бу машынла cамаат башга 
планетя учур. Анcаг сизин yолдашыныза чатмаг цчцn мяn беля 
бир иш эюрдцм. 
Оьлан дцyмялярин бирини басды. Ушаглар габаğа 
yыхылдылар. Gяминин сцряти hисс олунаcаг дяряcядя азалды. Бир 
нечя дягигядян сонра Дивин миндиyи сары кями эюрцндц. 
Деyясян о, yатмышды. 
— Ушаглар, о yатыб, — деyя Яhмяд диллянди. Ахы 
Яhмяд яъдаhанын эюзляринин yаьыны ичмишди. Буна эюря дя лап 
узаьы эюря билирди. 
 
  198  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Доьрудан да yатыб,—Дямирля Гялбинур да тясдиг 
етди. 
— Бу саат бахарыг — деyя оьлан диллянди. Эямидяки 
балаcа телевiзору ишя салды. Дивин миндиyи сары gяминин ичи 
екранда аyдынча эюрцндц. Диггятля бахыб оьлан тяяссцфля 
диллянди: 
— Сизин yолдашынызын цряyи эедиб. Яэяр о гырмызы 
дцyмяни басмаса гяза ола биляр. Ахы бу саат Аyа чатырыг. 
Эюрцнцр онун gəmisini  биз кянардан iдаря етмялиyик. 
Оьлан тяcили hансы гурьунуса ишя салды. Yашыл эямi 
силkялянди. Гялбинур hисс етди ки, сары gями онларын миндиyи 
машына бирляшди. Оьлан дяриндян няфяс алыб деди: 
— Яэяр биз она вахтында   чата   билмясяyдик,   бяд-. 
бяхтлик олаcагды. 
—- Бура бах, гяшянg оьлан, баyагдан сюhбят едiрик, 
амма сянин адыны билмирик—деyя Яhмяд юзцнцн вə 
yолдашларыnын адыны деди. 
— Мянимся адым Аyоьландыр. Онлар ял вердиляр. 
Аyоьлан деди: 
— Атам деyир ки, cями бир нечя илдян сонра Марсын 
юзцндя дя yашамаг мцмкцn олаcаг. 
— Мяэяр инди Марсда yашамаг мцмкцн деyил? 
— Hялялик yох. Атамgил хцсуси палтар эеyлниб орда 
ишляyирляр. Няся эцняшля баьлы ишляр эюрцрляр. 
Онлар Аyда дцшдцляр. Бир аздан Аь див юзцня эялди. 
Онлары göрцб юзцнц итирдн.  
— Бура hарадыр биз эялмишик? — деyя"див сорушду. Мян 
билмядим. Миниб сцрмяк истядим. 
Яhмяд дивя бир yумруг илишдирди. Див yеря yыхылды. 
Hарданса дцмаь палтар gеyмиш ики оьлан Яhмядя, 
yахынлашыб дeди: 
— Баьышлаyын, ян yахын достунуз кимдир? Яhмяд 
фиkирляшмядян cаваб верди: 
— Бах бу. Ады Гялбинурдур. 
 
  199  
Zahid XƏLİL 
— Yахшы. Сиз Гялбинура бир шилля вурмалысыныз! 
— Ниyя? 
— Чцнки бизим Аy cамаатынын гануну белядир. Ким 
гаyданы позса ян yахын достуна бир шилля вурмалыдыр. Беля 
оланда hеч кяс гаyданы позмур. 
— Баьышлаyын, биз башга юлкядян эялмишик. Бураларын 
гаyдасыны билмирик. 
— Яэяр башга юлкядян эялмисинизся онда баьышлаyырыг. 
Амма гярибядир ки, сиз Yердян башга hансы öлкядян эяля 
билярсиниз ки? — деyя онлар марагла сорушдулар.  
— Yохса yени бир планет кяшф олунуб, бизим хябяримиз 
yохдур?! 
— Хеyр, билирсиниз, биз кечмиш дцнyадан эялмишик. Биз 
сизин кечмишинизик, сизи неcя баша салым. 
Аy ушаглары еля билди ки, Гялбинурgил онлары яля салыр. 
Буна эюря дя кцсцб эетдиляр. Гялбинур архадан гышгырды: 
— Бир дягигя эери гаyыдыn. — Ушаглар гаyытдылар. — Сиз 
наhаг инcиyирсиниз, Яhмяд дцз деyир, биз лап узаг бир 
кечмишдян, сеhрли пиллялярля эялмишик. Башсыз падшаh hаггында 
бир шеy ешитмисiniz? 
Ушаглар ня гядяр фиkирляшдилярся б.ир шеy yадла-рына сала 
билмядиляр. 
Бу заман гоcа бир киши онлара yахынлашды. Аyлы ушаглар 
гоcадан Башсыз падшаh hаqгыnда бир шеy ешидиб-ешитмядиyини 
сорушдулар. 
Гоcа дярин бир фикря эетди. Сонра голтуьундан балаcа бир 
китаб чыхарыб бахды. 
— Бахын, бурада yазылыб. Башсыз падшаh беш yцз ил яввял 
yашаyыб. Онун Аь див адыnда гяддар бир даyысы да вар имиш. 
Див быьларыны чеyняди. 
—Бурада yазылыб ки, ики yцз ил сонра hямин Аь див 
hаггында филм дя чякилиб. Инди даhа онларын тарихдя изи-тозу да 
yохдур. 
— Мян ки, hяля юлмямишям — деyя Аь див баьырды, 
— Мян hямин Аь дивям. 
 
  200  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гоcа еyняyинин цстцндян Аь дивя бахды. Сонра ба-yагкы 
китабы бир дя вярягляди. 
— Охшаyырсан. Бу китабда сянин шяклин вар. 
— Эюрцрсцнцз, мян тарихя дцшмцшям. 
— Дцшмяyиня дцшмцсян. Амма инсанлар сяни yахшы, 
хеyирхаh бир адам кими yох, инсанлыьын дцшмяни кими 
хатырлаyыр. 
— Бура бах, ачары вер бура—деyя Яhмяд ачары онун 
чибиндян чыхартды. Аь див hеч cынгырыны да чыхарда билмяди. 
Достлар Аyы эязмяyя эетдиляр. Аy оьлан онлары хцсуси 
кцчялярля апарыр вя изаh едирди: 
— Бурада кцчяляр еля yердя салыныб ки, yашамаг 
мцмкцн олсун. Ахы эцнцн алтында yцксяк истилик олдуьу 
hалда, kюлgядя адам дона биляр. Амма алимляр кяшф едиб ки, 
kюлgя иля эцнцн говушдуьу yерлярдя yашамаг мцмкцндцр. 
Онлар yашыл машына миниб yенидян yеря гаyытдылар. Чцнки 
Аyоьлан yарым саатдан сонра дярся эетмялн иди. 
— Бура бах, — деyя див Аy оьландан сорушду. — Сиз 
ки, hяр шеyи кяшф едиб гуртармысыныз. Даhа ниyя оху-yурсунуз? 
Мян сизин yеринизя олсам ахшамаcан yеyиб yатарам. 
— Сяhв едирсян, див. Инсанлар hяля чох шеy кяшф едяcяк. 
Бир аз да габаьа эетсяниз эюряcяксиниз ки, бизим 
yаратдыгларымыз hяля hеч нядир. 
Yашыл машын онлары yенидян парлаг шяhяря гаyтарды. 
Аyоьлан онлардан цзр истяyиб деди: 
— Мян дярся тялясирям. Yохса сизи шяhярля ямялли таныш 
едярдим. 
— Чох саь ол, гардаш, — деyя Гялбинур диллянди. Онсуз 
да бцтцн эцнцнц бизя сярф етдин. Биз дя бураларда хеyли шеy 
эюрдцк. Даhа гаyытмаг вахтыдыр. 
Онлар hцндцр бир бинанын габаьындан ютяндя чюлдя 
телефон кюшэцня охшаyан чохлу гутулар эюрдцляр. Гутуларын 
диварына gцзgц вурулмушду. Gцзэцнцн габагында балаcа бир 
стол гоyулмушду. Столун цстцндя cцрбяcцр бязяк шеyляри варды. 
Аь дивин эюзляри пар-пар парылдады. 
 
  201  
Zahid XƏLİL 
— О бязяк шеyляри hягиги гызылданды, yохса сцнидир? 
— Ялбяття, hягигидир —деyя Аyоьлан саyмазyана 
диллянди. 
— Бяс ону дцзцн ортасына ниyя гоyмусунуз? Оьур-
ламазлар? 
— Кимин няyиня эярякдир? Еля-беля гоyублар ки, цряyи 
истяyян бязянсин. 
— Гярибядир ки, hеч кяс бязянмяк фикриндя деyил. Бу ня 
ишдир? 
— Инсан юзц еля бязякдир дя! Онун хцсуси бязяyя 
еhтиyаcы вармы? — Аyоьлан дивин суалына cаваб верди. 
— Бизим зяманядя гызыл-gцмцшдян гиyмятли hеч ня 
yохдур. Амма бунлар онун цзцня дя бахмаг истямир. Yох, 
эюрцнцр сиз дцнyадан безмисиниз. Буна бахын сиз Аллаh—див 
иряли эедиб брилyант боyунбаьыны эютцрдц. 
— Яэяр бизим зяманядя беля бир боyунбаьы олсаyды, она 
Башсыз падшаhын бцтцн хязинясини верярдим, Гоyун буну 
юзцмля апарым. Сюз верирям ки, даhа hеч ня эютцрмярям. 
— Ня гядяр истяyирсиниз gютурцн — деyя Аyоьлан 
тяяcчцбля Аг дивя эюз гоyурду. — Ахы бу оyунcаг сизин 
няyинизя лазымды? 
— Сюз данышдын да! Бу боyуnбаьы иля бюyцк бир юлкяни 
сатын алмаг олар. 
— Ахы бюyцк бир юлкяни неyнирсиниз ки? 
— Гардаш сян лап мязяли адамсан? Неcя yяни неy-
нирик? Бу юлкянин адамларынын hамысы сянин цчцн ишляyир, сян 
дя ляззятля дцнyада кеф чяkирсяn. Буnун няyи писдир,— деyя 
Аь див Аyоьланын сюзцнц кясди. 
— Елə башгаларынын hесабына yашадыьына эюря дя сянин 
кимиляринин изи-тозу буралара. эялиб чыхмаyыб—Дямир hирсля 
дивин цзцня бахды. 
Див ися деyясян боyунбаьыны эютцрмямиш ял чякмяк 
истямирди. Гялбинур боyунбаьыны онун ялиндян алыб yериня 
гоyду: 
 
  202  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Кечмишдя бабаларымызын дярисини соyдуьун бясдир. 
Истяyирсян эяляcяк юлкяляри дя гарят едясян? Бир дя беля иш 
эюрсян сяnи бурда гоyуб эедяcяyик. 
Аyоьлан даhа бир.сюз демяди. Бир аз эедиб мараглы бир 
сяркиyя раст эялдиляр. Гоcа бир киши сярgиyя эялянляря ири бир 
кцпяни эюстяриб деyирди: 
— Бах, бу купядяки гызыл-эцмцш беш yцз ил бундан яввял 
yашамыш Башсыз падшаhын хязинясидир. Бу вар-дювляти ялдя 
етмяк цчцн о, ики yцз кянди хараба гоyуб, Бу эцлгабыны 
эюрцрсцнцзмц? Башсыз падшаhын яввялки башыды. Анаданэялмя 
башы будур. Мцhарибя заманы гоншу юлкянин падшаhы онун 
башыны кясмиш вя юзцня эцлгабы дцзялтмишдир. 
— Гярибядир, бяс бу падшаh башсыз неcя yашамышдыр? —
деyя чох эцман ки, cярраh олан   бир киши   сорушду. — Индинин   
юзцндя дя—деyя    о ялавя етди — тибб елми бунун сиррини баша 
дцшмцр.     Яhмяд Башсыз падшаhын хязинясини таныды: 
— Бу онун хязинясидир! — деyя диллянди. Гоcа деyирди:  
— Падшаh бу хязинядян ютрц юлкяляр хараба гоyду, 
кяндляр, шяhярляр даьытды. Амма инди онлар лазымсыз бир шеy 
кимн кцчяляря атылыб. Hеч кяс она саhиб дурмаг истямир. 
Онлар Аyоьланла видалашыб сеhрли пиллялярин yанына 
гаyытдылар. Ону тярсиня чевириб ашаьы дцшмяyя башладылар. 
Парлаг шяhяр вя эяляcяк юлкяляр архада галды. Див hамыдан 
яввял дцшцб гуyусуна тяряф эютцрцлдц. Достлар сеhрли пилляляри 
гоcаyа гаyтардылар. Дямир, Яhмяд юз юлкяляриня эетдиляр. 
Гялбинур сяhярин ачылмасыны сябирсизликля эюзляyирди. О бц-тцн 
эюрдцклярини достларына данышаcагды. 
...Ахшам Гялбинурgилин балаcа пянcярясиндя гырмызы ишыг 
yанырды. Дцз эеcя саат он икидя пянcярянин пярдясини аралаyыб 
бахды. Гарпызбаш она бахыб эцлцмсцнцр, меhрибан-меhрибан 
ял едирди... 
 
 
 
  203  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЖЫРТДАНЛА АЗМАНЫН  
ЙЕНИ  
СЯРЭЦЗЯШТЛЯРИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  204  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
Пролог  
 
Сиз мяним китабларымдан онларын щяр икиси щаггында 
ешитмисиниз. Жыртданын бапбалажа, Азманын ися йекяпяр бир 
ушаг олдуьуну билирсиниз. Орасыны да билирсинз ки, онлар наьыллар 
эятирир, мян дя чап етдириб сизя чатдырырам. Бир дя бязян хырда-
пара ишлярдян башга щеч ня билмирсиннз. Яслиндя мян юзум дя 
лап бу йахындара гядяр онлар щаггында демяк олар ки, щеч ня 
билирдим. Жыртданын телефон зянэляри мяни наращат едирди. 
Азманын ися тянбяллик щаггында ешитдикляримдян ялавя демяк 
олар ки, щеч ня билмирдим. Амма будур, мян онлар щаггында 
повест йазырам. Демяли бу ушаглары лап йахшы таныйырам, 
амма горхурам повести охуйуб гуртарандан сонра мяни 
ямялли-башлы гынайасыныз. Дейясиниз ки, бу Азман балажа 
Жыртдандан ня истяйир? Ахы Жыртданы юлдуряндя онун ялиня ня 
дцшяжяк?! Доьрусу мян бу барядя сизя щялялик бир сюз дейя 
билмярям. Тякчя ону дейя билярям ки, эцнлярин бир эцну 
Азман беля гярара эялди ки, бцтцн ишини-эцжцну бурахыб 
Жыртданы ахтарсын вя щарда тутса бу балажа зявзяйи лап юляня 
кими дюйсцн. Бир шейи дя билим ки, бу, лап мараглы ящвалатдыр 
вя сиз ону ляззятля охуйажагсыныз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  205  
Zahid XƏLİL 
САЛАМ, ЖЫРТДАН! 
 
 
Повести  башламаг истяйирдим  ки, гулаьымын дибиндя 
аьжаганад вызылтысына охшайан бир сяс ешитдим: 
— Ура, мяим адым йеня дя биринжидир. Мян щямишя 
биринжи олмалыйам. 
— Кимсян? — дейя аьжаганады говмаг цчцн ялими 
йеллядим.    Амма сяс Йазы макинасынын цстцидян эялирди: 
— Мяндян башга ким ола биляр? — балажа аьжаганад 
йеня дя лап инсан дилиндя данышды. 
— Аьжаганад няди, жаным, бу сюзляри позун! Мян 
аьжаганад-зад дейилям. 
Мараглысы о иди ки, мян «аьжаганад» сюзцнц щеч дилимя 
эятирмямишдим. Демяли бу ким идися йаздыгларымы охуйурду. 
— Кимсян ахы? — дейя щейрятля сорушдум. 
— Щяля бир сорушурсунуз да? Мяндян башга ким 
олажаг? Жыртдаыам ей, Жыртдан! 
— Салам, Жыртдан! Демяли сян буралара да ко-либ 
чыхырсан?! 
— Ещ, мяним ишим-эцжцм еля ахшама кими сизин 
масанызын цстцнц эязмякдир.    Йаздыгларынызын да щамысыны 
язбяр билирям. Юз арамызды, ай эоплайырсыныз ща! Амма 
инсафла десяк, адам аз галыр йаздыгларыныза инансын. 
Беля йердя щирслянмяйиб нейляйясян?! 
— Щирслянмяйиня дяймяз, — дейя Жыртдан мяни диля 
тутмаьа башлады. — Сиз йахшы адамсыныз. Повестиниздя мяним 
адымы габагда йазмагда ися лап аьыллы иш эюрмцсцнцз. О 
йарамазын ися ады гой икинжи олсун. 
— Йахшы, Жыртдан, — дедим, — эялсяня бир юзцнц 
эюстярясян. Ушаглар еля щей сяни сорушурлар. Щансы мяктябя 
эюрцшя эедирямся дейирляр: 
— Ня олду, биз бу балажа Жыргданы эюряжяйик, йа о щяля 
чох эизляняжяк? 
 
  206  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Яэяр мяни эюрмяк истяйирлярся, щаггымда бир аз 
дцшунсцнляр. Цмумиййятля сиз бюйцкляр балажалар щаггында 
аз дцшунцрсцнцз. Буна эюря дя балажалары эюря билмирсиннз. 
Мян бир анлыг Жыртдан щаггында дцшцндцм. Эю-зцмцн 
габаьында онун балажа фигуру о саат жанланды. Тцнд-шабалыды 
сачы саьа даранмышды. Башы кибрит чюпцнун башындан азжа 
бюйцк олса да йарашыглы иди, Бядяни ися кибрит дянясинин йарысы 
бойда анжаг оларды. Ян мараглысы бу иди ки, Жыртдан бир йердя 
дура билмирди. Еля щей саьа-сола щярякят едирди. Суалыма 
жаваб веряня гядяр еви дюрд доланды. Ики дяфяя чилчыраьа 
дырмашыб йеря тулланды. Сонра йеня йох олду. Бир аздан 
Жыртдан мяним йадымдан чыхды. 
— Бах, инди сиз Азман щаггында дцшунцрдцнцз еля-ми? 
— бирдян Жыртдан щараданса чыхыб сорушду. 
—Дцз дейирсян, Жыртдан! Мян инди доьрудан да Азман  
щаггында душцнцрдцм.  Буну щардан  билдин?! 
— Гашгабаг тюкмяйиниздян. Бир дя йумругларынызын 
дцйцнлянмяйиндян. Фиэирляшмрдиниз ки, Азман ялинизя 
дцшсяйди она бир дярс верярдиниз. Амма лап нащаг йеря. О щеч 
дя пис адам дейил. Мяни юлдцрмяк истямяси ися тамамиля 
башга мясялядир. Ня ися, повестинизи башлайын эюряк бизим 
щаггымызда няляр уйдуражагсыныз. Бах, индидян дейирям. Биржя 
кялмя шиширтмя йазсаныз эежя эялиб щамысыны позажаьам, 
Хащиш едирям дцзцнц йазасыныз. 
Ешитдиниз? Бундан сонра мян ящвалатлара бир шей артыра 
билярямми?! 
 
 
 
 
 
 
 
ЖЫРТДАНЫН БУ ГЯДЯР  
 
  207  
Zahid XƏLİL 
БАЛАЖА ОЛМАЬЫНЫН СИРРИ 
 
 
Сизя дейим ки, бу повести мяня йаздыран ушагларын 
мяктублары олду. Амма демяк олар ки, щамыны бир мясяля 
даща чох марагландырыр: Жыртдан ня цчцн бу гядяр балажадыр? 
Ахы Азярбайжан халг наьылларында Жыртдан да о бири ушаглар 
кимидир. Азжа бойу балажадыр, вяссалам. Йохса бизим бу 
Жыртдан о гядяр балажадыр ки, ону эюрмяк цчцн адам эяряк 
ики ейняйи цст-цстя тахсын. Бир дяфя мян ушагларын мяктубуну 
Жыртдана вердим ки, юзц онларла данышсын. Ахы мян адамлары 
нежя баша салым ки, Жыртдан нийя бу гядяр  балажадыр?! 
Жыртдан щямин мяктублары охуйандан сонра сящяри мяня 
балажа бир каьыз верди. 
— Бу каьызын ичиндя щамысы йазылыб, — деди. — Гой 
ушаглар охусун, мяним нийя бу гядяр балажа олмаьымын 
сябябини билсинляр: 
«Ушаглар, сорушурсунуз ки, мян сизин о наьылдан 
таныдыьыныз Жыртданам, йохса башгасыйам? Доьрусу буну мян 
юзцм дя билмирям. Чцнки, бир эцн фиэирляшдим ки, ня гядяр ейни 
наьылын гящряманы олуб галмаг олар?! Ахырда беля гярара 
эялдим ки, щямин   о сизин севдийиниз наьылдан чыхыб гачым. 
Йекя мотал папаьымы башыма гойуб, нахышлы жорабымы вя 
чарыгларымы эейиниб дабаныма тцпцрдцм. Мешя жыьыры иля эедиб, 
дивин евинин йанындан сола бурулдум вя бир дя бахыб эюрдцм 
ки,   щямин о наьылдан    чыхмышам. Даща Жыртдан-зад 
дейилям. Еля беля, балажа бир ушаьам. Дярялярдян сел кими, 
тяпялярдян йел кимн эялиб бир гярибя йеря чыхдым.    Бура еля 
йер иди ки, бир тяряфи сылдырым даьлар, о бири тяряфи  эюз ишлямяз 
дцзянэащ иди. Бу йердя чайлар, дяряляр, даьлар, эцлляр, чичякляр 
бир-бириня гарышмышды. Ятрафда там сакитлик иди вя бу йерин 
щансы юлкя олдуьуну гя-тиййян айдынлашдыра  билмядим. 
Гызылэцлляри  арасы иля узанан бир чыгырла ирялиляйиб бюйцк бир 
чичяклийя чыхдым. Бурда эюзял  бир гызла сакид бир оьлан чичяк 
 
  208  
 ƏSƏRLƏRİ 
йыьырды.  Оьланын  белиндян хянжяр  асылмышды. Гызын 
йахасындан чичакляр салланырды. 
— Бура бахын, — дейя онлары сяслядим, — бура щансы 
юлкядир беля? 
Онлар дайаныб мяня бахдылар. Оьлан диллянди: 
— Ня гядяр балажасан. Сян бу балажа бойунла бура 
нежя эялиб чыхмысан? 
Йалныз бу заман бойума фиэир вериб эюрдцм ки башым 
щямин оьланын айаггабысынын цстцня чатмыр. Ахы мян беля 
балажа дейилдим, Бурда няся бир сир варды. Оьлан эцля-эцля 
деди: 
— Бура сещрбазын юлкясидир. 
—Дейирсиниз бу юлкя сещрбазынды? 
— Ялбяття онундур. Эюрцнцр о сещрбаз сяни бедя балажа 
тясяввцр едир. Амма бунун зийаны йохдур. Ясас мясяля будур 
ки, сян онун цряйиня эиря билясян. Ондан сонра ишлярин асан 
олажаг. Бах биз онун цряйиня эиря билдийиниз цчцн бураарда 
сярбяст эязирик. 
— Дейя билмязсинизми онун цряйи щарададыр? 
— Бах, бу жыьырла дцз галхсан, бялкя дя онун цряйиня 
эедян йолу тапдын. 
Оьланын эюстярднйи жыьырла эетдим. Амма ня гядяр 
эетдимся йалныз бир-бириня охшайан мянзярялярдян башга щеч 
ня эюря билмядим. Бир талада йасямян колларынын ятри мяни 
нежя бищуш етдися узаныб йухуйа эетдим. На гядяр йатдыьымы 
билмирям. Бир дя айылдым ки, гаршымда щцндцрбойлу, аьсачлы 
бир адам дайаныб. 
— Оьлан, — дейя щямин адам диллянди. — Сян мяним  
цряйимя щардан эирдин?! 
— Мян сизин цряйннизя эирмяк истяйирдим, амма йолуну 
тапа билмирдим. 
— Еля, сян мяним цряйимя артыг эирмисян. Мян билян 
сян о наьыллардакы Жыртдансан. Мяним цряйима эиря билмяк 
цчун беля балажаланмысан. Ейби йох, сян еля балажа бойунла 
 
  209  
Zahid XƏLİL 
да мяним достум ола билярсян. Ижазя верирям, бу сялтянятимдя 
ня гядяр истяйирсян йаша. 
Эцнлорнн бир эцнц балажа галмагдан тянэя эялдим. 
Сещрбазын йанындан гачыб Кцр гыраьындакы мешяляря эялиб 
чыхдым. Амма ня гядяр ялляшдимся бойуму яввялки кими 
узада билмядим. Еля балажа да галдым 
Мян Жыртданын бу мяктубуну охуйандан сонра до-
дагалты юз-юзцмя дедим: 
— Бу да дяжяллийин ахыры. Наьылда галсайдын еля бизим 
кими адам олардын. 
Билмирям Жыртдан щардан чыхды. 
—Мян беля балажа олмаьым цчцн гятиййян пешман 
дейилям. Истясяниз даща достлуьу кяся билярик. 
—Йох, йох, ня данышырсан, Жыртдан?! Сян ня гядяр дяжял 
олсан да, щяр щалда йахшы оьлансан. Ахы мян сянин щаггында 
наьыл йазырам. 
— Йазын, — деди, — амма башгасынын ишиня га-
рышмайын! 
Бизим бу Жыртдан бах беляжя дяймядцшярди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  210  
 ƏSƏRLƏRİ 
ГЕЙРИ-АДИ ТЦТЯК 
 
 
Гой сизя Жыртданын о балажа, амма чох эюзял сяси олан 
тцтяйи щаггында данышым. Бу тцтяйин гярибя тарихчяси вар вя 
щямин ящвалаты ешитмясяниз щадисялярин сонрасыны там баша 
дцшя билмязсиниз. 
Жыртданэилин щяйятиндя щцндцр бир аьаж вар иди. Щямин 
аьажын башында бир бцлбцл йашайырды. Бу ади бцлбцл дейилди. 
Якяр ади бцлбцллярин тякжя дюшцнцн алты сары, белинин цстц 
гырмызы вя башга рянэлярля бязянирся, бу бцлбцлцн тцкляринин 
щяряси бир рянэя чалырды. Бир дяфя Жыртдан тянбяллик етмядян 
дцз бир щяфтя щямин бу бцлбцлцн тцклярини саймаьа башлады. 
Ахырда мялум олду ки, Жыртдан йцздян артыг сайа билмир. 
Тцклярин ися рянэинин сайы йцздян чох иди. Щямин бцлбцлцн 
саймаьы ися гейри-ади иди. Бцлбцл боьазында мащнылары еля  
гайнадыб охуйурду ки, адамлар да, гушлар да щейран галырды. 
Сизя дейим ки, бу бцлбцл охуйанда баьчадакы бцтцн гушлар 
сяслярини кясиб онун няьмясини динляйирдиляр.  Бу няьмядя няся 
сещирли бир гцввя вар иди ня мян бу саат щямин бцлбцлцн 
няьмясинн тярифлямяк цчцн щягигятян сюз тапмырам. Эцнлярин 
бир эцнц Жыргдан эюрдц ки, бцлбцл охумаг явязиня юзцнц 
аьажын будагларына вя йарпагларына чырпыр. Эюрцнцр бцлбцлцн 
щяйатында няся пис бир щадися баш вермишди вя Жыртдан щюкмян 
она кюмяк етмяли иди. Амма нежя кюмяк едяйди? Гуш дилини 
билмирди. Йохса бу саат ня лазым олдуьуну сорушар, тезликля дя 
арзусуну йериня йетирярди. Жыртдан фиэир вериб эюрдц ки, бцлбцл 
юзцнц демяк   олар ки, щямишя ейни будаьа чырпыр. Онун дюшц 
будагларын сиври ужуна   дяйиб ганамышды. Амма бцлбцлцн щалы 
юзцндя дейилди. Беля эетсяйди йазыг юзцнц юлдцряжякди. 
Жыртдан бир    ан фиэирляшмядян сцрятля аьажын башына чыхды. 
Булбцлцн юзцнц чырпдыьы щямин будаьа бахды. Йарпагларын 
даща сых олдуьу бу будагда яввял эюзцня бир шей дяймяди. 
Балажа дары эюзлярини бир дя диггятля будаьа зилляйяндя эюрду 
 
  211  
Zahid XƏLİL 
ки, йарпагларын цстцндя бапбалажа бир йумурта вар. Бу 
йумуртанын цстцндяки сайсыз-щесабсыз рянэляр ейниля бцлбцлцн 
тцкляринин рянэиндя иди вя Жыртдан о саат баша дцшдц ки, 
йумурта бцлбцлцнду. Эюрцнцр ону эцляк вуруб йувадан 
будаьын цстцня салмышды. Яэяр бурада йарпаглар беля сых   
олмасайды йумурта    чохдан йеря дцшцб язилярди. Жыртдан 
йумуртаны ещмалжа эютцрдц вя аьажын йухары башына 
дырмашмаьа башлады. Бцлбцлцн йувасы йарпагларын    арасында 
еля    гурулмушду    ки, ашаьыдан бахан ону гятиййян эюря 
билмязди. Жыртдан йумуртаны   ещмалжа йувайа гойуб ашаьы 
дцшмяк истяйяндя бцлбцлцн нежя щяйяжанла фит чалдыьыны эюрдц. 
Эюрясян инди ня олуб?. Жыртдан ня гядяр дюйукдуся бир шей 
баша дуцшмяди. Сян демя гуш дилиндя бу, тяшяккцр етмяк имиш. 
О, ашаьы дцшцб севимли бцлбцлцнцн нежя мялащятля    
охудуьуна гулаг асды.    Ялбяття гуш охумаьа башладыьы цчцн 
баьчадакы бцтцн гушлар сяслярини  кясмишдиляр.   Бах щямин  
бцлбцлля    Жыртда-нын танышлыьы беля олду. Бир дяфя Жыртдан фиэир 
едиб эюрдц ки, мешядяки бцтун гушлар анжаг эцндцз 
охуйурлар.   Бу ону чох  марагландырды.  Фиэирляшди ки, 
эюрясян онлар ахшамлар нийя охумурлар? Бу доьрудан да 
мараглы иди вя еля щямин мараг Жыртданын чякиб аьажын башына 
чыхартды. Жыртдан    эюрдц ки, тцкляри йцздян чох рянэя чалан 
бцлбцл дя, онун баласы да   (мян унутдум сизя дейим ки,    
щямин о йумуртадан бцлбцлцн  бир  баласы  чыхмышды)   йатырлар.    
Онлар димдиклярини ганадларынын алтына сохуб ширин йухуйа 
эетмншдиляр. Жыртдан бахыб эюрдц ки, бцлбцллярин йанында ики 
балажа тцтяк вар. Бу    тцтякляр о гядяр балажа иди ки, Жыртдан 
онларын яввял    тцтяк олдуьуна гятиййян инанмады. Сонра 
мараг она эцж эялди вя тцтяйя охшатдыьы саман кими назик, 
жями биржя сантиметр олан щямин о балажа шейи додагларына 
йахынлашдырыб цфцрдц. Бирдян Жыртадынын эюзлямядийи бир иш 
олду. Эежянин гараныльында мялащятли булбул жящ-жящи ятрафа 
йайылды. Бу щямин жящ-жящ иди ки, чалынанда бцтцн гушлар 
сяслярини кясиб йалныз ону димдикляйирдиляр. Жыртдан тез тцтяйи 
йериня гойуб дцшмяк истяйяндя бцлбцл эюзлярини ачды, яввялжя 
 
  212  
 ƏSƏRLƏRİ 
горхду. Ялбяття сонралар  Жыртдан баша  дцшдц ки,  бцлбцлляр 
эежя йатанда тцтяклярини чыхарыб йанларына гойурлар ки, ращат 
йатсынлар. Жыртдан буну билирдися инди тутдуьу ишя пешман 
олмушду.    Амма даща эеж иди. Гушлар йухудан айылмышдылар. 
Жыртдан тцтяйи гайтарыб йериня гоймаг истяйяндя андаа бцлбцл 
гуш дилиндя деди ки, эютцр, тцтяи сяня верирям. 
— Йох, эютцря билмярям, — дейя Жыртдан етираз етди.  
— Юзцн тцтяксиз галарсан. 
Бцлбцлцн тякидиндян сонра Жыртдан тцтяйи эютцрмяйя 
мяжбур олду. Йумуртасыны хилас етдийиня эюря бцлбцл дцнйанын 
ян эюзял тцтяйини Жыртдана баьышлады. 
Жыртдан тутяйи додагларына йапышдырыб цфцрян кими бцтун 
гушлар, щятта онун севимли бцлбулц дя сяслярини кясиб бу 
няьмяйя гулаг асмаьа башладылар. Бу хябяр йаваш-йаваш 
ятрафа йайылды вя Й1амы билди ки, Жыртданын чох сещрли сясч^ 
малнк олан эюзял Оир тутяйи вар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЖЫРТДАНЫН ВЕНТИЛЙАТОРУ 
 
 
  213  
Zahid XƏLİL 
 
Жыртдан бу гярибя вентилйатору щаггында чохдан фи-
эирляширди. Амма ону нежя дузялдяжяйини гятиййян тясяввцр едя 
билмирди. Бир дяфя Жыржыраманын узун ганадларыны йелляйя-
йелляйя нежя эетдийини эюрдц вя эяляряк верталйотунун йанында 
там тясяввур едирди. 
Яввялжя  эяряк  верталйотун  кабиняси  тапылайды. Кабиня 
щям йцнэцл, щям дя бярк материалдан олмалы иди. Жыртдан 
хейли фиэирляшяндян сонра бир тяряфя атылыб галмыш йумру вя 
узун алцминиум габдан истифадя етмяйи гярара алды. Беля 
габларда адятян маьазалара сцд эятирирляр. Онлар фермаларда 
даща чох олур. Жыртданын тапдыьы бу габы эюрунур дешилдийи 
учун эятириб бура тулламышдылар. Жыртдан дешийини саггызла 
тутду. Сонра вентилйатор ахтармаьа башлады. Жыртдан ону да 
эятирди вя даща ики подшипник тапды. Белялодшипникляри тапмаг 
о гядяр чятин дейил. Ушаглар онлардан балажа арабалар 
дцзялдирляр. Трактор стансийаларында истидийиниз гядяр 
подшипник тапмаг олар. Булдан сонра ня башланды. 
Жыртдан подшипникляринин бирини вентилйаторун учуна, 
бирини ортасына бяркитди. Бярк олмасы цчцн адижя сапдан 
истифадя етди. Сапы вентилйаторун дястяйиня сарыды вя подшпиники 
дя онун цстцня кечиртди. Сонра сцд габынын дцз ортасындан 
подшипник бойда ики дешик ачды. Дешиклярин бири цст диварда, о 
бири дя онун тушунда габын алт диварында. Подшипникляри  ейни 
гайдада сапла габын диварларына бяр-китди. Йалныз бундан 
сонра Жыртдан баша дцшдц ки, бу вентилйатору фырлатмасан о, 
юз-юзцня щярляня билмяз. Хейли фиэирляшяндян сонра ят 
машынынын дястяйиндян истифадя етмяйи гярара алды. Даща икп 
подшипник тапыб эятирди. Ят машынынын дястяйини вентилйатора 
паралел шякилдя цст дивара, бирини нся алт дивара бяркитди. Сонра 
ики ролик тапды. Роликин бирини вентилйаторуы дястяйиня, бирини дя 
ят машынынын. дястяйиня бяркитди. Бунлары еля еляди ки бир 
бярабярдя дурсун. Сонра роликляря кяндир баьлады. Демяли ят 
машынынын дястяйини щярлямяйя башлайанда кяндир 
вентнлйаторун дястяйини фырлайыр, о да вентилйатору ишлядирди. 
 
  214  
 ƏSƏRLƏRİ 
Демяк олар кт, верталйот щазыр иди. Мяним наьыл елядийим бу 
верталйотун цстцндя Жыртдан дцз ики ай ишлямишди. Ролики, сцд 
габыны, ят машы-нынын дястяйини вя башга щиссяляри тапмаг чох 
вахт апарырды. Ахыр ки, Жыртданын гярибя верталйоту щазыр олду. 
Инди ону сынагдан    кечирмяк    лазым иди. Жыртдан сцд габынын 
ичиня эириб дястяйи йаваш-йаваш бурду. щисс етди ки, верталйот 
учмаг истяйир. Амма эюрцнцр дястяйи бярк бурмаг лазымды. 
О, дястяйи бир аз да сцрятля бураида сцд габы йаваш-йаваш 
щавайа галхды. 
" Бах, бу, ясл верталйот иди вя Жыртдан.ын фикринжя щямин 
бу верталйотла лап дунйанын о башына эедиб чыхмаг оларды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕЙМУН БАЛАСЫНЫН ХИЛАС 
ОЛУНМАСЫ 
 
 
 
  215  
Zahid XƏLİL 
Бу ящвалат Жыртданын верталйоту сынагдан кечирдийи 
биринжи эцн олду. Жыртдан тязяжя щавайа галхыб Кцрцн 
цстцндян кечмяк истяйирди ки, гышгырты ешитди. Бу, инсан. 
гышгыртысына охшамырды. Дящшятля гулаг асанда меймун 
гышгыртысынын гайаларда нежя якс-сяда. вердийини айдынжа ешптди 
вя верталйотуну о тяряфя чевирди. 
Кцр гыраьынын мешяляриндя меймун йашамыр. Амма бир 
меймун аиляси щараданса эялиб буралара чыхыб. Сизя дейим ки, 
онлар юзлярини еля Африкадакы кими щисс едирляр. Меймунларын 
бура эялмяси щаггында щяря бир фярзиййя данышыр. Кимн дейир 
ки, онлары бура эятирибляр, кими дя дейир, меймунлар Африка 
чянэялликляриндян гачыблар. Меймун аиляси жями цч няфярди.   
Ата,   ана вя   балажа. Балажа лап бу йахынларда дцнйайа 
эялиб. Жыртдам онун балажа гара бур-нуну,  гырмызы 
додагларыны лап йахшы хатырлайыр, Бу мешядя онлары Жыртдан 
гядяр таныйан  бялкя дя икинжи адам йохду. Чцнки Жыртдан 
щямишя ялиня дц-шяи йемяйи эятириб балажайа верир вя онун нежя 
аж-эюзлцкля бу йемякляри уддуьуна лап ляззятля тамаша едир. 
Инди бирдян-биря бу гышгыртыны    ешидяндя Мыртдан баша дцшдц 
ки, меймунларын башында бир фялакят вар. Онлара тяжили кюмяк 
етмяк лазымдыр. Верталйотунун сцрятини бир аз да артырды вя 
эялиб щямнн йеря чатанда ата меймунла ана меймунун Кцр 
чайынын сащилиндяки сылдырыма щейрятля бахыб гышгырдыгларыны 
эюрду. Онларын эюзляри кениш ачылмышды. Горхудан балажа 
гуйруглары бядянляриня йапышмышды.  Жыртдан  ня  гядяр  
ахтардыса  балажаны эюря билмяди. О саат баша дцшдц ки, няся 
балажанын башында бир фялакят вар. Яввял еля билди ки, балажа 
чайа дцшцб. Сизя дейим ки, щяйяжандан Жыртданын ялляри 
бошалди вя аз галды ки,    верталйотуну    чайа салсын. Бир дя 
днггятля баханда эирду ки, йарьанын чайа йахын йердя, балажа 
бир йердя меймун баласы бцрцшцб. Эюрцнцр   йарьанын   
гыраьында ойнайырмыш (сцрцшцб дцз бу балажа йеря дцшцб. 
Ялбяття ону йердян чыхармаг мцмкци    дейилди. Меймунлар 
балажайа эащ аьаж узадыр, эащ да гышгырыб няйися баша 
салмаьа чалышырдылар.    Дмма йазыг балажа бцрцшцб кичик 
 
  216  
 ƏSƏRLƏRİ 
йумаьа дюнмцшдц. Узагдан бахаи о саат баша дцшярдн ки, 
балажанын ордан чыхмаг им-капы гятиййон йохдур. Жыртдан 
бцтцн бунлары керцрдц вя фиэирляширди ки, балажайа нежя кемяк 
етсин. Бол-кя верталйоту иля дцз ора енсин, щя? Амма 
верталйогу бир шейя илишсяйди Жыртданын орадан саламат гур-
тармасы мцмэцн олан иш дейилди. Жыртдан беляжя фикирляширди ки, 
балажа  меймун йазыг-йазыг    зарыды. Даща  дайанмаг 
олмазды.  Жыртдан верталйотуну дцз щямин о балажа 
дайанажаьа сцрдц. Сизя    дейим ки, о, бюйцк мящарят 
кястярди. Чцнки бу жцр ялдягайырма вер-талйоту истянклян 
нюгтяйя ендирмяк щяр адамын иши дейилди.  Жыртдан нежя  
мящарятля ендися дцз балаад меймунун йаныиа дцшдц. 
Меймун Жыртданы о саат таныды. Юзцнц онун цстцня атыб, цз-
эюзцнц йалады, Жыртдан да онун сачларыны сыьаллайыб 
данламаьа башлады 
— Ай балажа, ахы сянин бураларда ня ииши вар, що? Бир аз 
аралыда ойнайа билмирсян? 
Амма даща бу юйцд-нясищятлярин вахты дейилди. Ба-
лачаны бурадан хилас етмяк лазым иди. 
— Дур эюряк, — дейя Жыртдан диллянди. Меймун атылыб  
верталйотун пяриндян йапышды. 
— Ордан йох, нейнирсян? Икимиз дя галарыг бурада. 
Бах, бурадан йапыш! 
Жыртдан  вертолйотун  гапысындакы    балажа    йери 
эюстярди. 
— Даща башга йерля ишки олмасын ща? Баша дцшдцн? 
Меймун дейясян Жыртданын дедиклярини баша дцшдц. 
Чцнки башыны бир нечя дяфя тярпятди. 
— Бир щалда ки, баша дцшдцн, онда эетдик. 
Жыртдан дястяйи щярлямяйя башлады. Верталйот щямин о 
йердян азжа араланды вя бирдян щеч кясин эизлямядийи бир иш 
олду. Машын лянкярляниб дцз Кцрцн цстцня кими сцздц. Онлар 
аз гала Кцрдя батажагдылар. Сян демя балажа мсймун 
вертолйотун учдуьуну эюряндя севиндийиндян атылыб-дцшцбмцш. 
Бу замап сащилдян дящшятлн гышгырыг сшидилди. Бу, меймунларын 
 
  217  
Zahid XƏLİL 
гышгыртысы иди. Жыртдан нзцнц итмрмойиб дястяйи лап бярк бурду. 
Бнлмирям дястяйин бярк бурулмасынданмы, йохса 
меймунларын. гышгыртысыиданмы вер-талйот дцзялди йаваш-йаваш 
щавайа галхды. Онлар гаршыда йеря дцшяндя Жыртданын ялляри 
титряйирди. Меймунлар балаларынын саь-саламат олдугуну 
эюряндян сонра Жыртданын цстцня атылдылар. Ону йаладылар, 
юпдцляр. Амма Жыртданын титрямяси хсйли кясмяди. Жыртдан 
нечя дяфя бярк горхмушду. О меймунларын эюзляринин ичинин 
севинжля парладыьыны эюрдц. Онлар саики бу эюзлярля дейирдиляр 
ки, биз сяня юмрцмцз бойу боржлуйуг. 
Жыртдан ися даща онлара мане олмады. Верталйотуна 
миниб эетди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДЯНИЗЛЯ ЦФУГЦН БИРЛЯШДИЙИ 
ЙЕРДЯКИ АДА 
 
 
Меймун баласыны хилас едяндян цч эцн сонра Жыртдан 
верталйотуну ишя салыб эюйя, лап щцндцря галхмаг истяйирди. 
 
  218  
 ƏSƏRLƏRİ 
Мешяляря чатанда дястяйи бир аз да бярк бурду ки, 
мешянин цстцндян кечиб эетсин. Верталйот лап йухары галхды. 
Мешяляр, щятта чох ужа олан чинар да ондан хейли ашаьыда 
галды. 
Бир аздан эцляк башлады. Жыртдан щисс етди ки, верталйот 
еля-беля учур. Даща онун дястяйи фырлатмаьына гятиййян 
ещтийаж йох иди. Бир анлыг ялини сахлады ки, эюрсцн верталйот 
доьруданмы еля-беля учур. Эюрдц ки, доьрудан да даща ону 
сахламаг мцмэцн дейил. Ян писи бу иди ки, Жыртдан истяся дя 
даща ону дайандыра билмирди. Жыртдан иади баша дцшдц ки, 
верталйоту дайандырмаг цчцн яйляж дцзялтмяйиб. О еля эцман 
едирди ки, дястяйи йавашытса верталйотун юзц дцнянки кими 
ашаьы дцшяжякдир. Габын балажа дешийиндян ашаьы баханда аз 
галды ки, башы эижяллянсин. Машыны лап щцндцря галхмышды. 
Вентилйатор выйылдайыр, верталйот эетдикжя щавайа галхырды. Бир 
аздан даьлар, гайалар башлады. Бир саат сонра дяниз эюрцняндя 
Жыртдан баша дцшдц ки, бу, Хязяр дянизидир вя опун верталйоту 
олдугжа чох йол эялиб. 
Бураларда щямишя эцляк олур. Дцшцндц ки, Хязярин 
цстцня чатса даща дцшмяйя кцмап йохдур. Ким билир бялкя дя 
дянизин ортасына дцшячякди? 
Йох, Жыртдан дцшмякдян гятиййян горхмурду. Эцляк 
йатса дястяйи ишя салажагды. Амма даща жящятляри итирмишди.  
Билмирди ки, кери гайытмаг цчцн нейлямялидир. 
Бирдян верталйот эюзляпилмодян ашаьы енмяйя башлады. 
Жыртдан узагдан буранын дянизля цфцгцн бирляшдийи йер 
олдуьуыу эюрмцшдц. Артыг дяниз гуртарырды. Орадан о йана 
цфцг башлайырды. щятта Жыртдан бир балинаыын дяниздян чыхыб 
булуда нежя эирдийннн кезляри иля эюрдц. Амма мясяля 
бурасындадыр ки, Жыртдан аьлыка да эятирыирди ки, мящз щямдя 
йердя-дянизля цфцьцн бирляшдийи щямин о хотдо онун машыны 
йеря дцшяжяк. Верталйотун дцшдцйц йер эюзял бир чямянлик иди. 
Бурада ня рянкдя десян чичяк варды, Амма Жыртданы башга 
бир шей щейрятляндирирди. Аданын ортасындан бир дястя чичяк 
галхыб-дцшцрдц. Тях-минян беш метрлик бир сащянин бцтцн 
 
  219  
Zahid XƏLİL 
чичяклярн ейни вахтда йухары галхыр, сонра йаваш-йаваш енирди. 
Жыртдан тимсащ щаггында ешитмишди. Она яввял еля эялди ки, 
чичяклярин алтында нящянк бир тнмсащ узаныб. Гясдян юзцнц 
кизлятмяк цчцн цстцнц чичяклярля юртцб ки, ьой онун бурада 
олдуьуыу эюрян олмасын. Амма бирдян Жыртданын йадына 
дцшдц ки, тимсащлар. чайларда вя ширин сулу кюллярдя йашайыр. 
Хязярдя тимсащ олдуьуну о, щеч заман ешитмямишди. Щяр-
щалда чичяклярин алтында нящянк бир чанлы йатмышды вя Жыртдан 
сябирля эюзлямяли идн ки, эюрсцн бу ня олан шейди. 
Бир аздан соыра щямин о чанлы тярпянди. Бир аздан 
чпчякляр ятрафа сяпялянди вя онларын алтындан доьрудан да 
нящяик бир адам чыхды. Жыртдан бу адамып пнс, йа йахшы адам 
олдуьуну йохламаг цчцн тцтяйнни чы-харыб чалмаьа башлады. 
— Ня эюзял жящ-жящ вурур, — дейя бу адам йяпш ки, 
Жыртданын тцтяйинин бцлбцл сосн олдуьуну эцман етди вя щямин 
бцлбцлц ахтармаьа башлады. Жыртдан онун тцкж сясиня гнймят 
вермяйнндян баша дцшдц ки, йахшы адамды. Буна кепя дя кол 
днбиндян чыхиб деди: 
— Салам! 
Йекя адам чичяклярдян сечилмяйян Жыртданы зорла эюрдц  
вя саламыны алды. 
—Сян кимсян? — дейя щямин адам йоьун сясля со-
рушду. 
— Мян Жыртданам. Бяс сян кимсон? 
— Мян дя Азманам, — дейя щямин адам жаваб вер-
ди. — Океанла эюйцн бирляшдийи йердян эялирям. Орада да 
ейниля беля бир ада вар. Сящяр эцняш доьар-доьмаз бах щямин 
о адайа щарадаиса наьыл тюэцлцр. Будур бах, — дейя Азман 
голтуьундакы бир дястя каьызы эюстярди. — щамысы наьылды. 
Апарырам ушаглар охусунлар. Дейирляр ки, бурада да наьыл 
олур. Амма онлар чох балажа олдугларына кяря мян онлары 
эютцрмцрям. Аьзында наьыл дейирсон. Башладынмы, эяряк бир 
печя эежя давам едя. 
— Онда балажа наьыллары да мян апарарам,— Жыртдан 
диллянди. 
 
  220  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ня олар, еляся сящярин ачылмасыны эюзляйяк. Анжаг 
эяряк ещтийатлы олаг. Эцн чыхан кими дурмалыйыг. Йохса 
наьыллары гаьайылар апарар. 
Ещ, Жыртдан йатардымы? Дцз саат бешдя йухудан галхды. 
Бир-ики дяфя тцтяйини чалды. Азман хорулдайыб йатырды. Бир 
аздан Жыртдан эюрдц-ки, эцнчы.хаи торяфдон аь бир гаьайы дцз 
щямин адайа доьру шыьыйыр. Бу чох гярибя гаьайы иди. Щеч йеря 
дюнмядян эюзляйирди. Жыртдан да эюзцнц ондан айырмырды. 
Бирдян Жыртдан эюрдц ки, эялян гаьайы дейил, бир дястя дцм-аь 
вярягди. Вя йалныз инди баша дцшдц ки, щямин о гаьайыйа 
охшатдыьы шей наьылды. Каьыз йеря дцшян кими чямянлийя 
сяпялянди. Жыртдан тез онлары эютцрцб бир йеря йыьды. Ушаглара 
бундан йахшы щодиййя олмазды. Жыртдан наьыллары белиня 
баьлады вя Азманы дурьузду, 
— Ня йаман йатмышыг, — дейя Азман кярняшди. 
— Вахтды, эетмяк лазымды. 
Йалныз бу сюздян сонра онлар баша дцшдцляр ки, бпрйердя 
эедя билмязляр. Ахы Жыртданын балажа верталйоту онун юзцнц 
анжаг апарыр. 
— Сяп бу машыны сцр, мян дя саллашым. Дянизи о йана 
ксчирсян сонрасы асанды. 
—Мян бир аз щавайа галханда сян саллашарсан!— дейя 
Жыргдан верталйоту ишя салды. 
Азман онун гуйруьундан саллашан кими верталйот 
чеврилди вя Жыртдан архасы цстя йеря дцшдц. Верталйотун пярн 
чыхды. 
— Ещ, бу ня машынды, ьардаш. Бир адамы да галдыра 
билмир. 
Жыртдап хейли ялляшяндян сопра пяри йериня сала билдн. 
— Бура бах, — дейя Азман диллянди, — сян мяним 
наьылларымы апар, юзцм биртящяр эялярям. 
Бу башга мясяля! Жыртдан, ялбяття, онун иаьылла-рыны 
апара билярди. Азман бязякли бир хуржуи эятирдн. Бу хуржун 
верталйота эцжля сыьышды. Сонра Жыртдан да отурду, верталйот 
йаваш-йаваш галхмаьа башлады. 
 
  221  
Zahid XƏLİL 
— Кянддя анама верярсон, — Азман гышгырды.— 
Кцргыраьы кянднндя кимдян сорушсан евимнзн эюстяряжяк. 
Жыртдан ял елядн. Йони ки, щяр шейи баша дцшдцм. 
Бир аздан Азман балажа негтя бойда эюрцндц вя 
нящайят эюздян итди. Жыртданым пшляри лап йахшы ке-днрдп. 
Артыг дзнизин сащили эюрцнцрдц. Амма голу тамам 
йорулмушду. Бу дястяйи ня гядяр щярлятмяк оларды?! Бир аздан 
голу лап кейиди. Балажа верталйот йаваш-йаваш ашаьы енмяйя 
башлады. Жыртдан ня гядяр эцч вурдуса бажармады. Верталйот 
сащиля 15—20 метр галмыш суйа дцшдц. Жыртдан биртящяр цзя-
цзя сащн-ля чыхды. Верталйот да, Азманын бязякли хуржуну да 
суйа батды. Жыртдан верталйотун йаваш-йаваш батды-ьыны эюрдц. 
Ня гядяр чалышдыса юзцнц сахлайа бил-мядн. Бир дашын цстцндя 
отуруб аьламаьа башлады. 
Онлар мешядян шящяр йолуна чыханда эцняш йан-дырырды. 
Жыртданын эюзц сцрятюлчяндяйди. О, истяйирди ки, бу гара машын 
щеч олмаса 120 иля эетснн. Доьрусу ушаглар щямишя фяхрля бир-
бириня данышырлар ки, онларын миндикляри машын сцрятля эедирди.  
Инди Жыртданын да ялиня фцрсят дцшмцшдц. Амма ишин 
тярслийимдян бу машынын сцряти дохсандан о йана кечмирди. 
Буна да Жыртдан дейярям. Бир эюз гырпымында пейлядися 
машынын сцряти йцз отуза галхды вя щеч он дягигя беля 
эетмямишдиляр ки, автомобил мцфяттиши машыны дайандырды. 
Жыртдан Йура иля милис ишчисинин  сющбятини лап айдын ешитди. 
— Сянядляринизи! 
Йура жибиндян бир гырмызы китабча чыхарыб милися узатды. 
Милис ишчиси бирдян айагларыны жцтляйиб саь ялини гулаьынын 
дибиня апарды вя онун эюзляринин нежя парладыьыны Жыртдан лап 
йахшы эюрдц. Милисин няйя севиндийини баша душяня гядяр онун 
сюзлярини ешитди. 
— Бизим республнкамыза хош эялмисиниз. Бир аз 
ещтийатла сцрцн. Сцрятиниз хейли артыг иди. Йура машына яйляшиб 
деди: 
— Ахы мян сцряти щеч артырмамышдым. Нежя олду ки, 
беля бярк эетди? 
 
  222  
 ƏSƏRLƏRİ 
Жыртдан сящвини инди баша дцшдц. Онун цстцндя машын 
сахламышдылар. 
— Йура, баьышла, сцряти мян артырдым, — дейиб, башыны 
ашаьы салды. Онун башынын кюксцня нежя сюйкяндийини эюрян 
олду-олмады ону билмирям, амма машындакыларын щамысы 
Жыртданын сясини ешитди вя онун бир дя беля дяжяллик 
етмяйячяйини о саат анладылар. 
Ахыр ки, эялиб Бакыйа чатдылар. Щяля байаг йолда милис 
ишчисинин эюзляриндяки севинж парылтысыны эюряндя Жыртдан баша 
дцшмцшдц ки, бу Йура кимдися бюйцк адамдыр. Бакыда да 
билмяди ки, бу киши кимдир. Йяййаря щавайа галхыб, Хязярин 
цстцндя дювря вуранда Жыртдан кюврялди. Доьрусу аз галды 
десин ки, даща эетмяк истямирям. Ахы юз йериндян айрылыб 
щараса эетмяк чох чятин олур. Юзцнц биртящяр сахлады ки, 
эюрсцн бу ишлярин ахыры ня олур. 
 
 
 
 
 
 
ГЯРИБЯ ЭЦН 
 
 
Эцн доьрудан да чох гярибя эцн иди. Жыртдан билмирдн 
ки, севинжиндян атылыб-дцшсцн, йохса щирсиндян аьласын. Бцтцн 
гязетляр дцнйанын илк космонавты Йури Гагаринин шяклини вериб 
ону аьыздолусу тярифляйирдиляр. Йалан олмасын, аз гала 
сящярдян ахшама радио вя толевизорлар бу илк космонавтын Йер 
кцрясинин башына фырландыьы адам данышырды. Амма Жыртданын 
адыны чякян беля йох иди. Еля бил, Жыртдан Йуранын жибиндя, 
щямин о кямидя олмамышды, яввялки кимн гайьысыз-гайьысыз 
Кцр гыраьынын мешяляршш долашмышды. Жыртдан Йура щаггында 
дейялянляря диггятдя гулаг асырды. Щачанса вя адынын да 
 
  223  
Zahid XƏLİL 
чякиляжяйини бюйцк цмидля эюзляйирди. Амма ъурналистляр онун 
щаггында иисафсызчасына сусур, Йер кцрясинин бу плк ушаг 
космонавты щаггында данышмаьы аьылларына беля эятирмяк 
истямирдиляр. 
Бялкя сиз юзцнцз дя Жыртданын йериня олсайдыныз беля 
гярпбя щиссляр кечирярдиниз. Жыртдан севинирди ки, Йура онун 
достудур, амма кядярлянмрди ки, онун барясиндя йазан 
йохдур. 
Ахы Жыртдан Москвайа, ордан да башга бир шящаря 
эяляндян цч эцн сонра Йура ону йанына чаьырыб демишди: 
— Бир эцн бурда олмайажаьам. Ушагларла ойна-
йарсан, гайтарандан сонра бахарыг. 
— Щара эедирсян ки, Йура? 
— Космоса! Булудлардан чох-чох узаьа.. 
— Гой мян дя эедим, ня олар, Йура! 
— Ня данышырсан, Жыртдан,  сяни ора гоймазлар! 
— Бах, сянин цчцн ня гядяр десян тцтяк чаларам, гой 
эедим. 
— Мян гойарам ей, онлар гоймазлар, билирсян нежя 
йохлайырлар? Космик эямидя мяндян башга щеч кяс ол-
мамалыдыр. 
— Онлар цчцн дя црякляри истойян гядяр тцтяк ча-ларам. 
Ишдя эюрсян шулуг едирям, Азярбайжанын цстцндян кечяндя 
мяни парашцтля атарсан. Инжимярям. 
— Бура бах, дейясян ял чякмяйяжяксян. Гой бир йол-
дашларла мяслящятляшим. 
Жыртдан щямин эежя сящяря кими йата билмяди. Ей-киля 
тцтяйи чалмаг цчцн эюзлядийи вахтда олдуьу кими йеня дя кежя 
она бир ил гядяр узун эюрцндц. Ахыр ки, сящяр ачылды. Йура 
щараса зянэ еляди, кимнся узун-узады диля тутуду, разылыьыны 
алды. 
— Ялбяття, кизлин. Онун кямидя олдуьуму щеч кяс 
билмяйяжяк. Йох, жаным, журналистляря беля бир сюзц демяк 
олар? 
Сонра дястяйи йеря гойуб Жыртданын сачларыны тумарлады: 
 
  224  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Йадында сахла ки, сян дцнйанын илк ушаг кос-монавты 
олурсан. щеч билирсян бу ня демякдир? 
Ялбяття Жыртдан бунун ня демяк олдуьуну билмир-ди. 
Амма баша дцшцрдц ки, няся мцщцм щадисяляр баш верир? 
Цч эцн ссшра онлары космодрома эятирдиляр. Йура хцсуси 
машыыда отурмушду. Жыртдан да онун жибиндя. Сонра Йурайа 
скафандр кейиндирдиляр. Ай аман, бу кейимдя Йура еля 
дяйишди ки, щеч яввялки адама охшамады. Жыртдана да балажа 
бир скафандр дцзялтмишдиляр. Сон демя, ади палтарда учмаг 
олмазмыш. Жыртдан бунлары щардан бнляйди. Балажа скафандры 
эейиняндян сонра Жыртдан йеня дя эирди Йуранын шкафандрынын 
балажа жибиня. Сонра онлары лифтля щараса йухары галдырдылар. 
Кямийя миняндян сонра гапы баьланды. Бир аздан богуг бпр 
угулту ешидилди. Сонра дящшятли эурулту аз галды Жыртданын 
гулаьыны батырсын. Внрдян онларын отурдуьу кями нежя 
тулландыса Жыртдан щушуну итирди вя йалныз щямин орбитя 
чыханда юзцня эялиб йавашча сорушду: 
— Йура, биз щардайыь? 
— Эюйцн йеддпнжи гатыыда! Горхмуреан кш 
— Ещ, сизнн йанынызда нядян горхажаьам? Бир аздан 
кяминпн пчиндяки балажа радио диллянди. 
— Йури Гагарин, сиз орада киминляся данышырдыныз? 
— Батдыг,—дейя Йура пычылдады.  
— Сянин бурда олдуьуну билсяляр гайыданда мяни бярк 
данлайажаглар. 
— Горхмайын, оилара чохлу тцтяк чаларам. 
— Ещ, дайан эюряк. Бура бах, эялсяня бир тцтяк ча-
ласан, щя? 
Жыртдан чохдаиды беля бир фцрсят эюзляйирди. Тцтяйини 
чалды, ня чалды. Бир аздаи дцнйаныи бцтцн радиостансийалары бу 
гярнбя мусигини гябул етдиляр. Харичи радиолардан бирн иддиа 
едирди ки, бу сяс щарданса гоншу планетдян эялир. Чох эцман 
ки, бу сигналын жидди бир мянасы вар. Гой дцнйа радиолары бир-
бириня гарышмаьында олсун, Жыртдан чалмаьын-да иди. Бир аздан 
 
  225  
Zahid XƏLİL 
Йура хябярдарлыг етди ки, дцшцрцк. Дцз он сяккиз дяфя 
дцнйаиын башына доланмышыг. 
Онлар щараса бир дцзянэаща дцшдцляр. Сонра вер-
талйотла вя машынла онлары эятириб бир отаьа салдылар. щякимляр 
Гагаринин нябзини йохлайыб, она мцхтялиф дярманлар 
ичирирдиляр. Амма Жыртдана щеч фнэир верян дя йох иди. Сизя 
дейим ки, Йуранын ичдийи дярманларын щамысынын дадына 
Жыртдан да бахды. Еля-беля щякимлярин башы гарышанда дярман-
дан бир дамла эютцрцб ичирди, вяссалам. Бир сюзла Жыртдан 
щягиги космонавт олду. 
Амма щейиф ки, буну индийя гядяр щеч кяс билмир. 
Бу ящвалатдан сонра Жыртдан нежя щирсляндися бир аз да 
далажалашды. Йурадан хащиш етди ки, ону доьма кяндляриня 
гайтарсын. 
— Дарыхдын?—дейя Йура мави эюзлярини она зилляди. 
— Демяк олар ки, щя! 
Еля щямин кунцн сящяри Жыртдан хцсусн тяййаря иля 
Бакыйа, ордан да Йевлаьа эялди... 
 
 
АЗМАНЫН ЩИРСЛЯНМЯСИ 
 
 
Эюр цфугля дянизин бирляшднйн йердя Жыртданла Азманын 
эюрушцндян ня гядяр вахт кечмишди. Азмаа евляриня чохдан 
чатмышды. Амма Жыртдандан хябяр йох иди. Жыртдан эюряк щеч 
олмаса она ишин ня йердя олдуьуну хябяр всряйди. 
Ахы Азман еля билнрди ки, Жыртдан онун наьылларыны 
кютуруб щараса гачырыб. щалбуки Жыртданыл ез наьыллары да суда 
исланыб, хараб олмушду. Жыртдан ону ня гядяр эцня сярдисо 
хейри олмады, Йазылар бир - бири ИЛЯ гарышмышды. Бах, 
бунлардан Азманын хябяри йох идн. Буна эюря дя Жыртданы 
щарда тутса юлдцряжяйиня анд ичмиш-ди. 
 
  226  
 ƏSƏRLƏRİ 
Жыртдан ися демяк олар ки, щямин ящвалатлары тамам 
йаддан чыхармышды. щярдян балажа щейбясини эютуруб цфцгля 
дянизин бирляшдийи щямин о йеря эедир, Балажа наьыллары эятириб 
мяня верирди. Мяня верирди дейяндя сиз йягин «Баллыжа» вя 
«Чыраг нянянин наьыллары» китабларыны охумусунуз вя билирсиниз 
ки, онлары Жыртдан мяня йа телефонла дейир, йа да почтла 
эюндярирди. Ахырынжы дяфя почтла эюндяряндя сян демя Йура иля 
Москвайа, орадан да о йана эедибмиш, Вяссалам. Мян 
Жыртданын цзунц беля эюрмямишднм. Азман да телефонла зянэ 
едиб наьыллары дигтя еднр, мян дя йазырдым. Бах, эюрцнцр еля 
щямин ящвалатдан сонра Азманна Жыртданын арасы бярк дяйди 
вя Азман ону юлдцрмяк учцн ахтармаьа башлады. 
 
 
 
 
 
 
 
Ч Ы Р ТДА Н Ы Н   БА Л Ы Г   О В У 
 
 
Якяр Кцрцн сащилиндя балыг тутан ушаглара йахынлашыб 
Жыртданын щарда олдуьуну сорушсаныз, яйри биф гамышы сизя 
эюстяриб дейячякяр: 
— Будур бах, Жыртданындыр. Гармаьы чайа атыб юзу дя 
йягин буралардадыр. 
Жыртданы ахтармага чалышмайын. Онсуз да тапа 
билмяйяжяксиннз. Чцнки беля вахтларда папаьыны чыхарыб бир 
тяряфя туллайыр вя гармаьын йанында о тяряф-бу тяряфя 
вурмухур ки, эюрсцн балыг йахынлашыр, йа йох. Яслиндя Жыртдан 
лап нащаг язиййят чяэир. Ялбяття гармаьы туллайан кими 
балыглар онун цстцня жумурлар. Балыглар сящярдян-ахшамажан 
Жыртданын йолуну эюзляйирляр ки, эюрсцнляр ня кахт эюлиб 
 
  227  
Zahid XƏLİL 
чыхажаг. Йазыгларын ажындан гарынлары гурбаьа кими 
гурулдайыр. Онун атдыьы сохулжанлар даща дадлы олду-гу цчцн 
ажлыьа биртящяр дюзцб, Жыртданын йолуну эюзляйирляр. 
— Ещей, Жыртдан, сян нежя едирсон ки, бутци балыглар 
сянин гармаьына эялир? Бунун сиррнпм бнзя дя юйрятсяня?— 
дейя ушаглардаи бири ону сясляди. 
— Бурда чятин бир шей йохдур, — Жыртдан диллянди. — 
Ипин учундакы гармаьы чыхарын. Сохулжаны еля-беля ипя 
баглайын, вяссалам. Онда уряйиниз истяйян гядяр балыг тута 
биляжяксиниз. 
— Сян дя сюз данышдын да, бяс гармаг олмаса балыг 
щара илишсин? 
— Балыгы сонра ялля дя" тутмаг олар. Ясас мясяля одур 
ки, балыг сянин атдыьын сохулжаны йесин. 
— Йох, гардаш, — дейя щямин ушаг башыны булады.  
— Мян юмрумдя сянин кими балыгчы эюрмямишям. 
— Инди ки эюрдцн. Ахы щяля сянин ня юмрцн вар ки. 
Буну дейя-дейя Жыртдан ипи судан чыхарди, она тязя 
сохулчан баьлайыб суйа туллады. Дарыйа охшайан балажа 
эюзлярини йумуб балыгларын сохулжаны иежя дартышдырдыгларыны 
тосяввцрупя эятиряряк бяркдон кулдц. 
— Няйя эцлцрсян? — байагкы оьлан сорушду. 
— Балыглара! Эюрцрсян ня дава салыблар?! Даща 
бнлмирляр ки, эятирдийим сохулжанлар онларын щамысына чатар. 
Бир аздан яйрн гамышын йелляня-йелляня эетдийини кярян 
ушаглар баша дцшдцляр ки, Жыртдан даща чыхыб эетдк. Амма бир 
шей мараглы олду. Ушаглар эюрдцляр ки, балыглар сиври 
бурунларыны чыхарыб Жыртданын архасынжа бахыр, бурунларындан 
сычратдыглары суйу бяркдян цфцрцрляр ки, эедиб она ч-атсын. 
Жыртданса онларын бу зарафатына ящямиййят вермяйиб, сабащ 
балыглара вермяк цчцн сохулжан йыьмаьа эедирди. 
 
 
 
 
 
  228  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗМАНЫН ЖЫРТДАНЫ АХТАРМАЬА 
БАШЛАМАСЫ 
 
 
Азмак бу эцн юмрцндя илк дяфя лап сящяр тездон йу-
худан дурмушду. Яввял ял-цзцнц йумаг цчцн евляринин 
габаьындан ахан архын йанына эялди. Ири ялляРИНИ гошалашдырды, 
архын суйундан кютцрцб, цзуня чыхмаьа башлады, щор дяфя, 
йалан олмасын, бир ведря су эютцрдц. Дяйнрмм габаг столу 
бойда олан цзцнц ямялли-башлы йумаг цчцн ийирми дяфя яйилиб 
галхды. Ахыр ки, йуйуб гуртарды. Доьрудур, гулагла-рына су 
дяймядн. Чцнки гулагларыны да йусайды эяряк даща бир нечя 
дяфя яйилиб-галхайды. 
О яйиляндя ядама еля эялпрдн ки, архыа гыраьыида йекя 
бир топядир. Айаьа галханда нся дага охшайырдн. Азманын 
эязляринин щор бпри шафталы ирилийиндя идн. Эирпи ийняляриня 
охшайан кирпиклярннми цзунлу-ьу аз гала бир гарышдан артыг 
оларды. Нящянк шара охшайан гарны габаьа чыхмышды 
 
  229  
Zahid XƏLİL 
— Соп заманлар йамаи арыгламышам, — дейя Азман 
бядяшшя бахды.— Бу авара Жыртдапин дярди м;-ши оридиб лап 
чюпя дюндяриб. Будума бир бах! щеч беля дя буд олар? Еля бил 
чинар кевдоснднр. Мяним будларымын щяряси ян ири чяллякдян 
да йогун иди. Ейби йохдур, Жыртдан, бу кци сянинло щагг-
щссабы чцрцдяжяйям. Дейирляр балыг тутмаьа бярк 
даданмысан. Сянип язцнц о балыглара йем елямяк моно борж 
олсуп. 
Бу сюзляри дейиб, Азман бодянннн дцзолтди вя ев-лярпня 
эетди. Сящяр йемяйи щазыр иди. Столун цстцня ийирми тянднр 
черяйи, бир ведро компот вя отуза йахын гызардылмыш котлет 
гойулмушду. Бир сябят мейвя мся йердя иди. Столун цстцндя 
йер олмадыьына эюря анасы мейвяии йеря гоймушду. 
— Бу нядир? — дейя додагыны бцздц. — Мяня лап 
Жыртдан йемяйи щазырламысан. Бунлар щеч мяним ди шимин 
дибиндя дя галмаз. 
Азман бу сюзлярн дейиб столу итялоди вя ялляринин далы иля 
эюзляринин йашыны еилмяйя башлады. Бир аздан онун хуржундан 
да ири олан чийинляри атылыб дцшдц. Азман щычгыра-щычгыра 
аьлайырды. Хюряйин азлыьы ганыны гаралтмышды. 
— Аьлама! Аьлама, мяинм балам. Ня гядяр истясяп 
йеня дя биширярям! Ана ял-айаьа дцшдц. 
— Сян билирсян кп, — дейя Азман щычгырды. — Мян 
сяфяря кедирям. Эяряк бярк йейям ки, йолда ажма-йам. 
— Вай, ушаг лап аж галачаг, мян нийя бу гядяр аз 
котлет гызартдым, — дейя ана тяляспк мятбяхя гачды. 
Азман йемяйя башлады, ня башлады. Бцтев бир тяи-Дир 
чюряйимнн арасына беш котлет гойцб аьзыны ачды. Чяняси 
аралананда, нри газан агзына охшады вя чюрак гарышыг котлет 
бир анда йох олду. Аьзындакыны чейнайя-чейияйя нкинчи тикяни 
кютцрдц. Коглетляр жями дюрд-беш тикя олду вя бу замаи ана 
бейцк бир газаны  ичяри эятириб столуп уетуня гойду. Б(ф пуд 
картофун сойутмасы иди. 
 
  230  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Бу башга мясяля, — Азман картофлары бир-бир сойуб 
аьзына тулламаьа башлады. Столун цстцндоки-лори тамам 
гуртарандан соира айага галхды: 
— Дейясян бир аз йсйя билдик ахы, — дейиб кямярини 
бошалтды. Амма беля бир йемякдян сопра дойунжа йатмаг 
няйя десян дяйярди. щейиф ки, бу эцн о авара Жыртданы 
тапмалыйды. Йохса, дойунча йатарды. 
Апа Азманым чаптасыны да аьзынажан йемякля дол-
дурмушду. Ахы зарафат дейил, ушаг сяфяря чыхырды. Бяззкли 
хуржупун эюзляри топ кими долу иди. Азман хуржуну чнйниня 
атыб итиип сясляди: 
— Бяняк! Бяняк! 
Бяняк щазыр олду. Гуйруьуну булайыб аьзыны Азманын 
аьзына узатды. Сонра бурнуну Азманын ири айаггабыларына 
сцртцб, архасы цстя йердя ешялянди. Бутун бунлар о демяк иди 
ки, мян до сянинля эетмяйо щазырам. 
Онлар йола душдцляр. Апа архаларынжа су атды. 
— Жыртданы инжитмя ща, — дейя ана хябярдарлыг етди. — 
Ешитмишям ки, о чох йахшы ушагды. 
— Йох, инжитмярям, ялимя дцшся чайын ортасына атачам, 
вяссалам! 
Бу заман Азманын гулаьынын дибиндя санки каманча 
чалдылар. Назик ушаг сяси аз галды онун гулаьынын пярдясини 
дешсин. 
— Сян архайын ол, анажаг! Азман мяни щеч вахт тапа 
билмяз! 
Ана Жыртданын бу гядяр йахычгда олдуьуаа щейрят етдп. 
Бу заман Азман аддщшларыны ири ата-ата узаглашды. биун 
бир аддымы 1-2 метр оларды. Азман щяр дяфя аддым атанда 
Бяняк онун пачасынын арасындан бу тяряф-о тяряфя кечирди.  
Амма Азманын аьлына эялмирди ки, Жыртдан ону«й 
чибиндядир вя бу саат дцнйанын жох йашамалы бир дцнйа олмасы 
барядя дярин фикря эетмишди. 
 
 
 
  231  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕЙМУНЛАРЛА ЧЮЛ ПИШИЙИНИН 
ДАЛАШМАСЫ 
 
 
Чюл пишийи Жыртданын эяздийи бу мешялярин гануни сакини 
иди. Бирдян-биря щарданса меймунлар эялиб чыхды вя ишин 
тярслийиндян оилар дцз Чюлпишийинин чох севдийи цзцм 
тянякляринин сармашдыьы тут аьажынын алтында йашамаьа 
башладылар. Чюл пишийи тяк йашамаьы хошлайырды. Бир дяфя о гуш 
овундан гайыданда севимлн агачында йекя пишиклярпн 
йелляндийини эюрдц. Ялбяття, йеллянянляр пишик-зад дейилди, 
бизим таныдыьымыз меймунлар иди. Амма Чюлпишийи юмрцндя 
меймун эюрмямншди вя буна эюря дя онлары пишийя охшатды. 
Овуну бир тяряфя туллайыб марыьа йатды. Пишикляр адятян 
дюйцшгабаьы белзжя марыьа йатыр вя фынхырырлар. Меймунлар 
ися онун бу щярякятиня ящямиййят вермядиляр. Цзцм 
тяиоклярин-дян саллашыб, акробатик Щярякятляр сдирдиляр. Чел-
пишийи она ящямнййят верилмядийики эюрцб, тцклярнни габартды 
вя бяркдян «пуффф» еляди. Бу заман еркяк меймун 
чялпишийинин ниййятини баша дцшдц. Пншнк онлары далашмаьа 
чаьырырды. Амма гярнб меймунларын далашмагла ишляри йох 
иди. Буна эюря дя ян щцндцр будаьа чыхыб ыараьла она 
 
  232  
 ƏSƏRLƏRİ 
бахдылар. Чюлпишмйи лап щирсляндн. Бу чаьырылмамыш гонаглара 
юз эцжцнц ннди дя кеггярмяйиб, ня вахт кюоторяжякди?! 
Ейнийля меймунлар кими акробатнк туллаиышла аьажа чыхды вя 
цч дяфя майаллаг ашыб биртящяр бцдагдан йапышды. Доьрусу аз 
гала йеря дцшяжяки. Чцнки гш-шик щеч заман цч дяфя майаллаг 
ашмамышды. щями-шя бир, узаг башы ики дяфя майаллаг ашарды. 
Амма бу дяфя юзцнц эюстярмяк учцн цч дяфз ашды вз аз гала 
йыхылмышды. 
Диши  меймун дншляринн аьардыб тулланды вя дюрд дяфя 
майаллаг ашыб йухарыдакы будагдан йапыш ды. Чюлпишийи бир аз 
горхан кими олду. Чцнки меймун дюрд дяфя майаллаг 
ашмышды, демяли даща жялд иди. Бу заман аьажда отуран еркяк 
меймун Чюлпишийння бир армуд атды. Айдын мясялядир ки, ону 
армуда гонаг едирди. Амма Чюлпишийи буну айры жцр баша 
дцшдц. О, еля эцман едир ки, меймун она мейдан охуйур. 
Йяни ки, буйур, бу мян, бу да сян. Бах, бурда даща дюзмяк 
олмазды. 
Челпишийи отурдуьу будагдан нечя тулландыса дцз днши 
меймунун бойнуна дцшдц. Меймун беля бир щцжуму 
кезлямядийн цчцн яллорини будагдан бурахды вя онларын Щяр 
икиси аьаждан эюй отлуьа дцшдцляр. Чюл-пишкйинин яйри 
гармаьа охшайан дырнаглары меймунун бядяниня эирмишди. 
Меймун ися ону алтына басмышды. Беляжя отун цстцндя хейли 
ешяляндиляр. Еркяк меймун ншин ня йердя олдугуну баша 
дцшяня гядяр онлар хейли о йан-бу йана йумаландылар. Еркяк 
меймун сцрятля аьаждан дцшдц ки, онлары араласын. Амма бу 
вахта гядяр Чюлпишийи биртящяр меймунун ал-тындан чыхыб гача 
билди. О еля билнрди ки, еркяк меймун да онуыла далашмаьа 
эялир. Гачыб эетди вя бир дя бу аьаж тяряфя эялмяди. 
Сизя дейим ки, меймунлар да Чюлпишийинин ня цчцн беля 
етдийнни сонра баша дцшдцляр вя щямин аьаждан узаглашдылар. 
Истяйирдиляр ки, Чюлпишийи дя севимли аьажына эялсин. Амма ня 
Чюлпишийи, ня дя меймунлар даща щямии аьажа йахын 
дцшмядиляр. О заман щеч кясин аьлыиа беля эялмязди ки, бу 
меймунлар бир эцн щямин Чюлпишийинин кюмяйиня эетмяк 
 
  233  
Zahid XƏLİL 
мячбуриййяти гаршысында галачаглар. О башга ящвалатдыр вя бир 
аздаи данышажаьам. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЧЮЛПИШИЙИ 
 
 
Онлар мешянин ичиндян кечяндя Жыртданын гула-ьына 
зарылтыйа охшайан бир сяс эялди. Бу сяси Жыртдан йуз сясин 
ичиндя асанча таныйа билярди. Чюлпишийинин сяси иди. Чюлпишийи иля 
Жыртданын танышлыьы чохданкы ящвалатды. Бир дяфя Жыртдан 
гармагларыны вя сохлужанларыны кютцрцб, бу йолла балыг овуна 
эедяндя щямин Чюлпишийини эюрмцшдц. Пишик чинарын дибиндя 
битян отлуьун ичнндя эизлянмншди. Гушлар ону гятиййян эюря 
билмязднляр. Амма колун тярпянмяйнндян Жыртдан билди ки, 
онун ичиндя няся Бар. Сонра пишийин золаглы боз бели эюрцндц. 
Диггятля баханда йашыл йарпагларын арасындан чыхан назик 
быьлары вя ити жайнаглары да лап асанжа сечилди. Жыртдан дайаныб 
дигьятля ятрафына бахды Пишийин ня  цчцн беля кизлянмяйинин 
сябябини юйрянди. Чинарын башында ири сябятя охшайан лейляк 
йувасында ятжя балаларын сары димдикляри эюрцнцрдц. Демяли 
гушлар пярвазланыр вя бу саат йувадан атылмаьа 
щазырлашырдылар. Пишик ися онларын чох да узаьа уча 
билмяйяжоклориня ямин иди, Жыртдан билмяди ки, нейлясин. 
Гушлара нежя баша салсын ки, бу саат ашаьыда онлары быьлы бир 
дцшмян эюзляйир. Ахы Жыртданын юзц дя ушаг иди вя балажа 
гушларын мящв олмасыны гятиййян истямирдн. Чох фнэирляшмяйя 
 
  234  
 ƏSƏRLƏRİ 
вахт йох иди. Жыртданын бирдян аьлына эялди ки, тцтяйнни чыхарт-
сын. О тцтякдя эюзял бир щава чалды. Сясн ешидян лейляк балалары 
горхуларындан даща учмаг фикриндян дашындылар. Пишик хейли 
эюзляйяндян сонра коллуг-дан чыхыб еля нндики кимн мийолдады 
вя Жыртдака тярс-тярс бахыб узаглашды. Онун гуйруьу 
салланмышды. Пишиклярин эцнц уьурсуз кечяндя гуйруглары 
щямишя салланыр. Бслннин тцкляри габармышды вя йягин ки, 
Жыртдандан наразы иди. 
Амма инди пишийнн сяси мийолтудан даща чох инилтийя 
охшайырды. Бу ня ола билярди? Жыртдан Азманын кепкасынын 
эцнлцйцнун лап ужуна кими чыхды. Азмзн Гашыны галдыранда 
Чиртдап ппшпйи лап айдынжа эюря билди. Пиашк йолдан хейли 
аралыда бир ггача илышиб галмышды. Жыртдан диггятля баханда 
эюдц ки, онун габаг псшжзсн аьаж йарыьына кечиб. Эюрцнцр, 
одунчулар агзчы йарыб арасыыа чив гойуб-;:армыш. Пишик щомнн 
мпвн чыхартмаг истяйяндя аьаж еыхылыб вя пянчяси йарыгын 
арасында галыб. Она кюмяк едян олмасайды бурдан чыхмасы 
мцмэцн дейилди. Жыртдан бу саат мямнуниййятля она кюмяк 
етмяк истяйирди. Амма ашагы дцшсяйди Азман чыхыб эедярди. 
Бяняк бир нечя дяфя гушлара тяряф щцрдц. Пишик тцклярини 
пырпызландыр!.-дейя «пуфф?» еляди. Дейосян Чюлпишийинин бу 
«пуфф»ундан бир аз горхду вя гушлара щцрмякля кифлйятлянди. 
Азман о йердон узаглашаида Жыртданын еля бил цряйиннн 
йарысы орда галды. Нядянся Чюлпишийини1! елмясини готиййян 
истямирди. Фиэирляшди ки, она нежя кюмяк етсин. Ялиндян бир шей 
эялмядийи цчцн Жыртдан юзцнц чох эцжсцз щесаб етди вя 
дейясян илк дяфя аглады. Онун балажа эюз йашы дийирляниб 
Азманын енли сифотпня дцшяндя Азман эюйя бахды. Еля билди 
йаьыш йаьмаьа башлайыр. Тясяввцр едирсинизми бу заман ня 
олду? Жыртдан Азманын гяфилдян эюйя бахажагыны готиййян 
эюзлямирди вя зллярини бурахыб эюзлярннин йашыны силирди. Азман 
эюйя баханда о цстдян ашаьы йумаланды вя эялнб дцз 
Азманын кцряйиндя биртящяр дайана билди. Азман щансы бир 
эцжцнцнся ашаьы дийирляндийини щисс етди вя яли иля ону 
ахтармаьа башлады. Амма Жыртдан чялд щярякятля йеня дя 
 
  235  
Zahid XƏLİL 
йухары дырмашыб кепканын эцнлцйцндя йерини тутду. Азман ися 
додагалты мызылдпнды: 
— Йягин учан бюжяк имиш 
Бунунла да тящлцкя совушду. 
 
 
 
 
 
ЙОЛДА  ЩАДИСЯ 
 
 
— Мян дейяндч ки, йалан-паланларла ушагларын башыны 
алдадырсан, кианмырдын. — Аьчаганад сясиня охшайан жыр сяс 
йеня дя гулаьымын дибиндя вызылдады. Жыртдан щараданса эялиб 
чыхмышды, йаздыгларымы башдан-айаьа охумушду. 
— Ахы мян нийя дуз йазмырам?—дейя йазы маканасыны 
бир тяряфя итяляйиб айаьа галхдым.— Азманын йемяйини, 
цзцнц, эюзуну, кирпийнни дцз тясяввцр елямядин? 
Нежя гышгырдымса аз галды боьазым йыртылсын. Яллярим тир-
тир ясмдйя башлады. 
— Онлар дуздцр, — Жыртдан щараданса евин бир 
кцнжцндян о бири эцнжцня гача-гача жаваб    верди, — Амма 
сян онун чибнаи гятнййян тясвир етмядин. щалбуки ушаглар цчцл 
буидан мараглы Щеч ня ола билмяз. Бах сян буну йазмалы 
идиниз. Ахы ящвадатларын архасы бу яшйаларла баьлыдыр. щоля мян 
ону демирдм ки, Азманын о бири жибиндя дявя йунундан 
тикилмиш ики исти кюйняк дцнйапын ян узун адамынын йата 
биляжяйи цч йорьан вар иди. Доьрусу Азманын анасы она йол 
тядарцкц едяндя мян Азманын гялйанына тсрпаг 
долдурурдум. Гялйзн саг чибиндя идп. Сиз еля билмяйин ки, 
Азман даща йекялиб вя гялйан чаэир, йох, чаным. О юзуму 
йекя эюстярмяк цчун йаландан щярдянбир гялйан тцстцляйир. 
Мян дя гялйанын ичиня торпаг долдурдум ки, гой ону бир 
 
  236  
 ƏSƏRLƏRİ 
мещкям юскцряк тутсун. Амма сиз бунларын щеч бирини 
йазмадыныз. Инди сиздян сорушурам. Щанси ахмаг бу зянф 
ясяри охуйар, щя? 
Жыртдан данышдыгча мяни тяр басырды. Доьрудан да онун 
жибляринн тамам унутмушам. Ахы сизя дейим ки. Азман евдян 
чыханда онун жибляринин нежя шишдийини эюрмцшдцм. Щятта 
мяня еля эялмишди ки, бунлар чиб-зад дейил, бир жцт хурмунду. 
Няряси Азыанын бир гсряфиндян асылыб. Чибдярик ичиндя ияляр 
олдуьуну мян дя билирдим. Аыма доьрусу онун бу гядяр важиб 
олдуьуну баша дцшмямишдим. 
— Йахшы, Жыртдан, гой сян дейян олсун, — дяриндян 
кяфяс алыб ящвалатларын архасыны тясвир етмяк истяйирдим ки, 
гышгырды: 
— Бяс Азманык кепкасынын эцнлцйцнц нийя демир-сян? 
Ещ, мян емрцмдя бу бойда эцнлцк эюрмямишян. Еля бил 
йелкянди. Балажа евлярин ейванына охшайыр. Кянд йерляриндя 
беля евляри чох эюрмцшяы. Юзц балажа, амма габаьыпда 
тикилян эцнлцйц буду ща, беш метр. Щарда беля ек эврсям 
Азманыи кепкасынын кцилцйц йадыма дцшцр. 
— Ахы бу эцнлцйцн мятлябя ня дяхли вар, щя? Гой-
мазсан ишими эюрцм? 
— Дяхли чохду. Ахы Азман мяни юлдцрмяйя эяляндя 
щямин бу кепканы башына гоймушду. Мян дя отурмушдум 
кепканын эцнлцйцнцн дцз гуртарачаьында. Мяним орада 
отурдуьуму билсяйди дцнйаны даьыдарды. Сизя дейим кк, 
Бяняк ыяни орада эюрмцшдц. Азманын кепкасына тяряф ня 
гядяр щцрдцся, о бир шей баша дцшмядн. Ахырда итя бир тяпик 
илишдирдн. Йазыг Бяняк бир саат ахсайа-ахсайа инилдяди. щя, 
бах, сизнн тясвнр етмяк истядийиниз щадися дя бу заман баш 
верди. 
— Щансы щадися? — дейя мян щейрятля гышгырдым. 
— Яшши, о йолда баш верян щадисяни дейирям дя. Ахы сян 
бурда башлыг йазмысам: «Йолда щадися». Щямин йолда да 
бирчя щадися баш вериб. Азманын горху дярманы ичмяси 
щадисясини дейирям. 
 
  237  
Zahid XƏLİL 
— Ай аман, мян доьрудан да бу ящвалаты йазмаг ис-
тяйирдим! Амма дейясян Жыртдан мяня имкан вермяй»жяк. 
— Йахшы, тясвир ет. Амма йадында сахла ки, бир йалан 
йазсан, щамысыны ушаглара дейяжяйям. 
Ишимнн ня гядяр чятин олдугуну анлайырсынызмы?! Эюряк 
бир сюзц дя о йан-бу йан демяйим. 
Щя, еля ки, Азман ири кепэасыны башына гойуб хуржун 
чиблярини йеллядя-йеллядя йола дцшдц, эялиб бир тунелин 
гаршысында дайанды. Бу еля тунел нди ки, онун ичиндян кечиб 
эетсяйди йолу ики дяфя гысалда билярди. Амма тунелин ичи 
гараиныг иди. Азман кеп-касынын эцнлцйцнц галдырыб диггятля 
бахды. 
— Бах, аз гала онда мян йеря душзжякдлм, — дейя 
Жыртдан сюзцмц кясди. 
Даща онун сюзлориня ящомиййят вермнрям. 
Щя, шафталы  эюзлярнии бярялдиб диггятля бахды вя айаглары 
титрямяйя башлады. Истядн эери гайыдыб дцз йолла кстснн. Амма 
опда эяряк узун бир йол кечяйди. Тянбял бир адам цчцн бунун 
ня демяк олдуьуну юзцнцз тясязвцр едирсиннз. Чох 
фикирляшондян сонра йадына дцшдц ки, жибииин щарасындаса горху 
дярманы вар. Ону ахтармага башлады. Амма бу гядяр 
гарышыьлыгдан дорман таимаг оларды? Буна эюро дя язвял саь 
чибшш, еонра да сол жибини йеря бошалтды. Бу з-ман узагдан 
бахан олсайды еля билорди ки, йола кюч дцшцб. Чцнки мцхтялиф 
жцр яшйалар цст-устя галанмышды. Ахыр ки, балажа бир шцшянин 
ичиндяки горху дярманыны таиды. Тез икисини атды аьзына вя 
шейлярн нечя эялди жнбляриня долдурмаьа башлады, Жиб-лор йеня 
дя довя тайларына дяндц. Гирху дярмаиыиын т.Уенри эетмямиш 
тунели ксчмяк лазым нди. Сян де-мя бу   дярманын   тясирн 
чями   он бсш дягигя имнш. Бупун он дягигясннн Азман 
чнблярнни йыьышдырмаьа сярф етди. Демяли галырды жоми бешжя 
дягигяси. Тунелин дцз ортасында горху дярманынын тясири    
гуртарды. Тунел ися гуртармаг билмирди ки. билмирди. Бу заман 
Жыртдан онун кепкасынын эцнлцйцндян йаваш-йаваш бойнуна 
тяряф дцшдц во бойнунун гом ятиндян гяшянэ бир дншдям алды. 
 
  238  
 ƏSƏRLƏRİ 
Эюрсяйднннз эцлмякдян юлярдиниз. Азман бир баьырырды ки, эял 
эюрясян. 
Бундан сонра щзмпн о ящвалат баш вс-рди 
— Доьрусу, данышмаг истядийиниз о ящвалата гядяр, 
мян, Азманы яфял бир адам кпми таныйырдым. Амма щямнн 
ящвалат мяннм эюзцмцн габаьында баш верди вя бундан сонра 
баша дцшдцм кп, Азман щеч дя мяним дцшцндцйцм кими яфял 
вя авара дейил. 
— Жыртдан, гой ишими эюрцм. Азман бяркдян баьыранда 
щараданса бир айы чыхды, Эюрцнцр бураны етибарлы йер билиб 
динжялир. Азманын дящшятли баьыртысы ону йухудан айылтмышды. 
Айы няря чякя-чякя Азманын цстцня жуманда о дайанды. Эери 
гачсайды айы бойнуна атыла билярди. Эцйа дя айы иля ялбяйаха 
вурушмагдан башга ялаж йох иди. Айы аьзыны ачыб иряли эетди. 
Адам кими айаг цстя дайанмышды. Азман тез горху 
дярманынын бирини дя атыб айынын цстцня тулланды. Горху 
дярманыны ичяндон сокра даща Азманын ющдясиндян эялмякми 
оларды? Айыны галдырыб йеря нежя вурдуса йазыг щейван 
донгулдана-донгулдана гачыб эетди. Бир аздан Азман онун 
тунелдяи чыхыб нечя гачдыьыййы эердц. Азман ися тялясирди. 
Жыртдаиы чнйын гыраьында тапыб дярсинн вермяли идн. 
Бу заман Азманыы аьлына да кплмирди ки, ахтардыгы 
щямпн о Жыртдан айынын белпндя чайын сящилиня Тялясирди. 
Азманла тякбятяк вурушмаг цчцн бурдан йер йох иди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  239  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
ЖЫРТДАНЫН ГУЛАЬЫНЫН ДИБИНДЯН 
ЭЦЛЛЯ КЕЧМЯСИ ВЯ ОВЧУНУН 
ТЦФЯНЭИНИН 
СУЙА ДЦШМЯСИ 
 
Тунелдян чыхандан сонра айы сцрятля Кцр чайы бойунча 
узанан мешяляря тзряф гачды. Мешяннн гзлин йернндя йавашыды. 
Жыртдана да еля бу лззым иди. Эяряк айынын белиндян тез дцшцб 
чайин .сащилиня эедяйди ки, Азмапы орада гаршылайайды. Бу 
заман щар-данса атылап бир эцлля айыиын баигынын цстцндян, 
Чыртдаиыи дцз гулаьынын днбнндян сцзцб кечди. Выййй! 
Жыртдан бпртощяр айынын тцклярнндян йапышыб юзцнц 
сахлады. Днггятля ятрафа бойланды. Сюйцд аьажынын дибиндя бир 
овчунун узаныб айыны нишан алдыьыны эюрдц. Биржя догнгя дя 
кежиксяйди эцлля айынын тяпясини дешз билярдн. Тсз айынын 
гулагыны дишляди. Айы башыны йана яйдн вя бу заман икинчн 
эцлля ачыллы. «Лакин эцлла айыйа доймяди. Чцнки Жыртдан онуп 
гулаьыны дишлядийн цчцн айы вахтында башыны йана яймншдп. 
Айы гачмаьа башлады. Овчу ися эюрцкцр чох тяжрцбяли 
овчу имнш. щеч йерз тярпянмоди. Эюзляди ки, айы дайансын вя 
бундан сонра йеня ону нишан алсын. Жыртдан нся чохдан атылыб 
йеря дцшмцшдц. Коллапын ара-сы нля эялиб дцз овчуиун йаыына 
чатды. Овчунун ту-лзсы Жыртданын кизляндийи кола бир-ики агыз 
щцрдцся дя овчу буна ящямиййят вермяди. Яксиня, ЯЛИ иля ишзря 
елодн кп, щцрцб айыны горхузмасын. Беляликля Жыртдан овчунун 
айагларынын йанында дайанды, Овчунун при узуибоьаз 
чякмясиндян балыг ийи эялирди, 
 
  240  
 ƏSƏRLƏRİ 
Жыртданын кезц озчуда иди. Тцфянэи йсря гоймасыны 
эюзляйнрдн, Бирдян окун йаныидакы щейбяси тярпянди. Эюрцнцр 
вурдугу гушлардан щяля саламат га-ланы вар иди вя щейбянин 
нчнкдя гурчаланырды. Овчу бпрчя анлыг тцфянки йеря гойуб 
щейбянки аьзыкын баьлы олуб-олмадыьыны йохламаг цчцн айаьз 
галханда Жыртдан юзцнц тцфянкин цстцня атды вя йалныз бу 
замам она мялум олду ки, тцфянкя эцжц чатмайажаг. Дз-Иа 
фнэирлзшмяйя вахт йох идп. О, бцтцн эцчцнц топлайыб тцфонки 
сцрцмяйя башлады. Овчу щейбянин аьзыны баьлайыб эери 
гайыданда тцфянниэи сащнлдяки сылдырымда эюрдц. Юзцнц 
тцфянкан цстцня атаиа эими артыг силащ чайа йумалаиды. Ян 
мараглысы бу нди ки, овжу тцфянэин юз-юзцня нежя сцрцнцб 
эетдийиня мяяттял галды. Овчунун нти бир хейли тут аьажынын 
башына щцрдц. Овчу ялини эцнлцк едиб аьажын башына ня годяр 
бахдыса Жыртданы эюря билмяди. щирсиндян узундимдик 
кспкасыны йеря чыриды вя айынын кмзляндийи эола йана-йана 
бахды. 
Бу мцддят орзиндя Азман чайыы сащнлиндо Жыртданы ня 
гядяр эяздися тапа билмяди. Эери гайытмаг истяйяндя онун 
башына мараглы бир иш эялди... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  241  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
ЧЮЛПИШИЙИНИН ПЕШМЛНЧЫЛЫГЫ 
 
 
Овчу айыны вура билмяся дя Жыртдан там сакит 
олмамышды. Чюлпишийинин зарылтысы щяля дя гулагларында иди. 
Нечя олурса-олсун Чюлпишийи хплас олунмалы иди. Лакин нечя? 
Жыртданын щямнн аьажы араламаьа эцжц чатмазды. Дайан, 
дайаи! Жыртдан ялинн алнына вуруб эютцрцлдц. Бяли, тячили 
меймунлары тапмаг лазым иди. 
Жыртдан мсймунларын атылыб-дцшдцйц аьажын йа-кыиа 
эяляндо, балажа меймук аьажын лап башында иди. О, Жыртданы 
эюрян кими цстдон ашаьы ыемя атылдыса биржя эюз гырпымында 
юзцнц достуна йетирди вя ялляринн йаламаьа башлады. Жыртдан 
онуп башыны сыьаллайыб алнындан юпдц. 
Меймун атылыб-дцшцр вя щей гышгырырды: 
— Тцтяк, тцтяк. 
Тамам йадымдак чыхмышды, сизя дейим ки, Жырт-дан бош 
вахтларында эялнб меймунлара тцтяк чаларды, Меймунлар да 
тцтойин сясиня бир ойнайырдылар ки, эял эюрзсон. Балажа еля билди 
ки, Жыртдаи йеия дя тцтяк чалмака колнб. Лакин Жыртданын 
гашгабаглы олдуьуну эюрцб чидди бир щадися олдуьуну баша 
дцшдц. Ата меймунла ана меймун да ня нся хошаэялмяз бир 
ящвзлат олдуьуну дуйдулар. Бура ба.чын, бпр догмгл до 
йубанмадан Чюлпи-шийи кими етмялийик. 
Чюлпишийипин ады чякилондя аиа меймун азжа тук-ЛЯРИНИ 
габартды, амма Жыртданын сезцпдян чыхмаг олардымы? Онлар 
кемяйа там щазыр олдугларыны бил-дипмок цчцн атылыб бпр 
будагдан тутдулар. Сонра йеня дя Жыртданын гаршысында 
отурдулар. 
— Ардымжа! — Чыр1дан деди: 
 
  242  
 ƏSƏRLƏRİ 
Онлар хейли эедиб, Кцрцн сащиллндян узаглашдылар. 
Гараьаж колупа чатанда меймунун гулагына тарылш эялди. Бу, 
Чюлпишийинин сяси иди. Чюлпишийн меймунлары эюряндя тцкляринн 
габартды. Она еля эял-ди ки, меймунлар бу саат кющня 
щайыфларыны ондан алачаглар. Амма Жыртданы эюрцб сакитлошди. 
Меймунлар Чюлпишийино ксчо кюмяк едяжяклярини баша 
душмцрдцляр. Ахы лншийн тутуб дартсалар онда йазыьын голу 
дибиндян чыха билярди. Аьаж йарыьы ися онуи пянчясини еля 
сыхмышды ки, чыхмасыиа гятиййян цмлд йох идм. 
Жыртдан бир аз фикирляшиб йердя ахтарды. Ахтарды, ахтарды, 
ахыр ки, тапды. 
— Будур, — дейя о, ужу йонулмуш яьажы меймунла-ры 
эюстярди. — Чюлпишийи бах щямии бу чнви чыхардыьы учцн 
бармаьы йарыьа илишиб, чиви йериня вура билсяк, аьаж 
араланажаг. Баша дцшдцнцз? 
Балажа бгша дцшдцйцнц билдирди. Жыртдан ися оыа фнэир 
вермойнб даш ахтармага кегди. Ири бир даш тапды, амма ня 
гядяр эцж вурса да корпижин йарысы бойда олан бу дашы 
йериндян галдыра билмяди. 
— Ещей, балажа, бура эял! 
Сизя дейим ки, меймун баласы  балажа олса Жыртдандан 
он дяфя бюйцк оларды, Жыртдан: 
— Эютцр бу дашы эюряк. 
Балажа о саат дашы эятцрцб аьажын йанына эятирди. Бир 
аздан Жыртдан Да эялдн. Онун палтары гараьат колуна илишдийи 
цчцн азча йубанды. 
Жыртдан чиви аьажын йарыьына гойуб, яли иля меймуна 
баша салды ки, чиви дашла вурмаг лазымдыр Дта меймун икичя 
зярбя вуран кими чпв аьажыи йарыьына эедиб, ону енлятди зя 
Чюлпишийинин пянжяси азад олду. Тез сычрайыб, аьажын 
кюлкясиндя отцрду. Меймунлара вя Жыртдана нечя тяшяккцр 
едяжяйинн билмирди, Дакыша билмядийи цчцн йалныз гуйруьуну 
булайыр вя бядянини меймунларын бодянпня сцртмякля онлара 
дост олмаьы тяклиф еднрди. Меймунлар да ейни щярякятля она 
жаваб вердиляр. Онлар Жыртдани йаддан чыхартмышдылар. Бирдян 
 
  243  
Zahid XƏLİL 
балажа Жыртдан хатырлады вя ону ахтармаьа башлады. Амма 
Чыртдап йох иди. Оалар колларын арасына, аьажларын башына 
бахдилар, Жыртлан щараоа йоха чыхмышды, Бир  аздан Жыртдан 
эялнб чыхды. Онун ялиндз чцрб-яжцр отлар оор ида. щямнн отлары 
Чюлпишпйннин йараланан  пянжяляриня гойуб баьлады. 
— Бир аз ещтийзтлы ол! — дейз она бярк-бярк тапшырды. — 
Пянчян саьалмамыш сарыьы ачма. 
Бу заман тцфянк сяеи эялдн, Жыртдан баша дцшдц ки, 
озчу тцфянкини судан чыхарыб, гурутмуш вя атыб-атмадыьыкы 
йохлайыр. Достларына цзциц тутуб деди; 
— Ещтийатлы олун. Мешядя овчу вар. —Тцтяйнни чыхарыб 
чалды. Мешянин бцтцн гушлары вя щейванлары Жыртданын тцтяйи 
беля эюзял чалдыьыны щеч заман эюрмямишдиляр. 
Жыртданын кефи кюк оланда тцтяйи даща мялащятли чалыр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  244  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
АЗГЛАНЫ 
 
 
Азман чайын гыраьыида йорулана гядяр эязяндян сонра 
йаваш-йаваш ачмаьа бзшлады. Бир аздан гарнында еля бил ийирми 
гурбаьа аьыз-аьыза вернб гурул-дашырды. 
— Инди мзн нейляйим,  — дейя щяйячан кечирмяйя 
башлады. — Жыртданы тапсайдым, чыхыб    эедярдим ишнмин 
далынжа. 
Гой Азман ачмаьа башламашнда олсун, еяня дейнм 
одун дашыйан кзндлидян. Йахын кяндлярин бириндя йашайан бу 
кяндлинин ишн-эцжц одун дашыйыб чамаата сатмаг идп. 
Ушагларшшп чюряйпни одун дашымагла газанырды. Ишин 
тярслийиндяи бу дофя мешядян чыханда арабасынын тякзрн сынды. 
Копдлн ара.байа гошдуьу улаьы да ачыб ютцрдц ки, евння 
ялибош гайытсыи. Бирдян Жыртдан бюйцрдян чыхды. Ишин ня йердя 
олдуьуну баша дцшцб деди: 
— Щеч фикир елямя, бу саат одунларыны дашыйан эялиб 
чыхар. 
Кяндли Жыртданы таныйырды, Яслиндя бу арада Жыртданы 
демяк олар ки, щамы таныйырды, Аьылли бкр ушаг олдуьуну да 
бнлирдиляр. 
Жыртдан сюзцнц тязячя гуртармышды ки, бир дя эюрдцляр 
щяр жибн хурчун тайыь!а охшайан Азман тяпяни Ешыр. Кяндли 
еля билди эялян йцклц дявяди. Чцнки узагдан Азманын чибляри 
дявя йцэцня охшайырды. Амма бойу чох узун олдуьука керя 
кяндли кезлярини гыйыб, диггятля бахды. Бу нящонк адзмы 
емрцндя биринжи дяфя иди ки, эюрцрдц. 
— Бу тзряфлярин адамына охшамыр, — кяндли пычылдады. 
— Лап бу тяряфин адамыдыр ки, .вар. Иши-эцжц йейиб-
йатмагды. Инди мяним далымча дцшцб ки, тутуб 
 
  245  
Zahid XƏLİL 
— Нечя? — дейя кяндлинин рянэи дцмаь олду. — дя бу 
сюзц белд сойугганлылыгла дейярсян? Сющбятя вахт йох ндн.. 
—  Мян ня пычылдасам, ону да ет! 
Азман нящянэ гайа кими онлара йахинлашды. Жыртдан 
астадан пычылдадыгы сюзляри кяндли тякрар етди. Онларын 
арасында беля бир сющбят олду 
_ Йахшысы будур, яввял йемяйи вер сонра апарым, — 
Азман гарныны эестярди. — Ажындан гарным каманча чалыр. 
. _ Ейби йохдур, йцкц мусиги сядалары алтында апарсан 
йорулмазсан. 
Азман  ири башыны узун бармаглары иля гашыйыб днллонди: 
— Дейясян аьыллы данышырсан. Кяндли олсан да аьлын вар. 
— Аьыл кяндя-кусяйя йох, адама верилнр, икид! 
Азман даща чаваб вермяди. Арабайа сарынмыш ири 
кянднри ачыб йеря сярди. Одунлары онун ичиня йыьди вя далыка 
атмаг истяйяндя Жыртдан пычылдады: 
— Юзцн дя мин. 
— Апара билмяз ахы, — кяндли деди: 
— Апарар. Аьылсыз адамлар эцжлц олар, — Жырт-дан 
пычылдады. 
— Гулаьыма пычылты сяси эялир, — Азман днллян-ди. 
— Йох, яшши, зцмзцмя едирям. Ахы кефим дурулуб, 
одунуму апарырсаи. 
Бир аздак Азманын белиндя нящянк шяля, шялянин цстцндя 
кяндлн онун да йанында Жыртдан мешя йолу иля кедирдиляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  246  
 ƏSƏRLƏRİ 
ЖЫРТДАНЫН АЙАГГАБЫСЫНЫН ИТМЯСИ 
ВЯ ШЯЩЯР ТЕЛЕВИЗОРЛАРЫНЫН 
ХАРАБ ОЛМАСЫ 
 
 
Жыртданын бир тай айаттабысы вар иди. Айаьгабыны эейиб, 
кцчя иля эедяндя ону эюрсяйдиниз гятиййян баша дцшмяздиниз  
ки, бу  айаггабынын  юзц сцрцнцр, Йохса кимся эейиб. Мясаля 
бурасындадыр ки, Жыртдан бу айаггабысы чох йекя иди вя 
Жыртдан кими ушагьын бир нечяси онун ичиндя ращатча бардаш 
гуруб отура бнлярди. Жыртданын зйаггзбысыны эюрян уш: лзр онун 
айаггабы олмадыьыны нддиа едирдиляр. Щятта бязисн мярч 
эялмяйя щазыр нди ки, бу айаггабы дейилди, балажа гайыгдыр. 
Эюрцнцр Жыртдан бу гайыгла дцнйа сяйащятиня щазырлашыр. 
Амма ким ня дейир десын бу щягиги айаггабы тайы иди вя 
Жыртданын чох  хошуна эялирди. 
Бир дяфя нежя олдуса  айаггабы тайы чюлдя галды вя бярк 
йаьыш йаьмаьа башлады. Йагышдан горукма чалышан балажа бир 
чыржырама юзцнц айаггабы тай нын ичиня сохду вя дяриндян 
няфяс алыб деди: 
— Бура ня эюзял отагдыр. 
Бир аздан йаьышдан горунан бир сярчя эялиб чатды. 
— Ещей, бу евдя ким вар? 
— Мяням, «шрчырама ханымды. Эялин бурда бирликдя 
истиращят едяк. 
Сярчя биротаглы мянзиля эиряндя аз галды щушу башындан 
чыха: 
— Бура ня ращат отагды. 
О, сюзцнц гуртармышды ки, щарданса бир илбиз да эялди. 
— Ещей, дейин эюряк, бу евдя ким йашайыр? 
— Айаьыназик жыржырама хаиым, бир дя хырдаэюз 
сярчяжнк. Эялии, сизин цчцн дя йер тапылар.. Илбиз ичяри эиряндя 
аз галды ки, кцряйиндя кяз-дирдийи еви бирйоллуг туллайа. Чцнки 
юмрцндя бу эюзялликдя ев эюрмямишдн. 
 
  247  
Zahid XƏLİL 
— Бу мянзилдя щятта охумаг да олар, — дейя илбиз щеч 
кясин аьлына эялмяйян бир сяз деди, 
Бирдян сяс эялдн, ири даша охшайан чанаьындан Башыны 
горха-горха иряли узадан тысбаьа сорушду; 
— Бу имарятдя ким йашайыр? 
— Инжяайаг, инчядодаг жыржырама ханым, хырдаэюз 
серчяжик, бир дя мцьянни илбиз. Чанаглы баьа щыггана-щыггана 
ичяри кечиб хейли ятрата эюз эяздиряндян сонра диллянди: _ Мян  
юмрцмдя  Су  бюйцклуйцндя  сарай  эюрмямишям. 
Еля сюзцну тязяжя гуртармышды ки, кирпи  эялди. 
— Бу гяср кимикдир? — дейя кирпи тцклярини габардыб 
сорушду. 
— Инжяайаг, инчядодаг чыржырама ханымын, хырдаэюз 
сярчячийин, мцьянин илбизин, бир дя йастыйериш чанаглы 
баганытЙды. Эялин, сизя до йер олар. 
Эирпи ичярн ксчди вя щейрятдяк тцклярини бир аз да 
габартды: 
— Шащлара лайпь гясрдир. Бир аздан довшан эялиб чыхды.  
— Ещей, дейни эюряк бу мцлк киминди? 
— Инжяайаг, инчядодаг чырчырама ханымын, хырдаэюз 
сярчяжийин, мцьянни  илбизин йастыйериш чанаглы баьанын, тцкц 
ийня, бурну дуймя кирпининдир. Эялин, сизя дя йер тапылар. 
— Йяни мян ора йерляшярям?—довшан тяряддцд етди. 
— Ялбяття йерляшярсян. Щяля сяндян сонра бир сцрц 
гойун, бир нлхы гт да йерляшор. Ев дейил ей, сарайды, сарай! 
Довшаны да дартыб ичяри салдылар. щейвавлар бурада 
йаьышдан горукмагда олсунлар сяня кимдян дейим, сямя 
итдон. Бу нт о глдяр бош-бекар вейллянмишди, адыны сямя 
гоймушдулар. Йаьыш кясяндян сонра сямяляня-сямяляня эялиб 
чыхды тяктай айаггабынып йзнына. Онун бурнундан тутуб 
сцрцмяйя башлады. Ялбяття ит ону щара сцрцтлядийини билмирди. 
Еля-беля, бекарчылыгдан сурцтляйнрди. Юз арамазды, даща бош-
бекар дайанмайажагды ки... 
Айаггабынын сурцнмяйя башладыьы бирннжи сюздян баша 
дцшдц. 
 
  248  
 ƏSƏRLƏRİ 
Мянжя зялзяля башлады.  
— Зялзяля инди, жаным?—щачанлан-щачана чанаглы баьа 
диллянди:  
— Мяня еля эялир    ки, бу сарай-зад дейил, эямиди.  
Йягин Щяштярхана цзцрцк. 
Довшан бурнуну дцз тутуб, щаваны имсиляди вя са-китжя 
диллянди: 
— Сизи тябрик едирям, Африкайа эедирик. Африка 
чянэялликляринин хош ятрини о саат щисс етдим. 
Онларын арасында бярк мцбащися дцшдц вя аьыз дейяни 
гулаг ешитмяди. Ахырда сямя айаггабы    тайыни эцллцкдя атыб о 
бири тайыны ахтармаьа эетди. Айаггабынын ичиндякиляр исти 
кцлцн цстцня дцшяндя айаглары йанды. 
— Ня йаман исти торпагды, — кирпи айаггабысы чыхды. 
Довшан исти кцлц ляззятля тапдалайыб деди: 
— Сизя дедим ки, бура Африкадыр. Торпаг адамын 
айаьыны чох эюзял гыздырыр. 
Щейванларын щяряси бир тяряфя даьылды вя щеч кясин даща 
аьлына да эялмяди ки, бу айаггабыны сарайа, гясря, бирмянзилли 
отаьа бянзятсин. 
Бу, Жыртданын айаггабысы щаггында балажа бир ще-
кайятдир вя мян щямин щекайяти йазыб ахшам телевизорда 
охумалы идим. Щекайянин сон сюзцнц йазмышдым ки, жыртдан 
юзцнц йазы макинасынын цстуня салыб гышгырды: 
— Мяэяр сиз бу эцн щекайяни гялямля йазмамалый-
дыныз? 
— Гялямля йазмаг нстядим, анжаг, гялям йазмады. 
Она эюря дя макина иля йазасы олдум. 
— Гялямин ужуна мян пенжяйнми нлшнднрмишднм. Бу 
эцн ня йазажаьынызы бнлирдим. Она эюря дя пенжяйими ора 
сарымышдым ки, бу щекайани йазыб мян жамаат ичиндя биабыр 
етмайясиниз. 
Жыртдан бир аз фикирляшялдан сонра еланы еляди: 
— Бу щекайяни щеч кяся охумайын. 
 
  249  
Zahid XƏLİL 
Доьрусу мон чохдаидыр ки, Жыртданы жырнатмаг 
истяйнрдим. Инди ялимя эюзял фцрсят дцшдцйцнц эюрцб деднм: 
— Щюкмян охуйажаьам. Бу эцн ахшам саат алтыда 
телевизорда охуйажаьам. Гой чамаат сянин тяк айаггабын 
щаггындакы бу щекайяни сшитсин. 
— Бах, — дейя Жыртдан щирслянди. — Мян щямишя сизя 
щюрмят едиб йазыларынызы жырмамышам. Бундан сонра 
эюрярсиниз! 
— Мян дя, — дедим, — щямишя сяня щюрмят етмн-шям. 
щеч бу айаггабыиын Азманын олдуьуну йазмамы-шам. Якяр 
ушаглар бился ки, сян онун айаггабыларыны оьурлайыб эятирмисян 
онда щеч кяс сянинля достлуг етмяз. 
— Мян онлары оьурламырам. Онлары мяня достум сямя 
эятирнр. Ону да билир ки, бу щекайянизя телевизорла щеч кяс 
гулаг асмайажаг. 
— Бахарыг, — мян инамла айаьа галхдым. 
— Бахарыг, — дейя Жыртдан балажа бармаглары иля 
шабалыды сачларыны сыьаллайыб йох олду. 
Ахшама кими эюздя-гулагда идим ки, Жыртдан мо-нн 
сойуг суйа гонаг етмяснн. Боьазым тутулсайды ишим битмишди. 
Амма Жыртдан эюрцнмцрдц. Нежя олмушдуса, йоха чыхмышды. 
Мян Жыртданы йахшы таныйы-рам. Билирям ки, щюкмян няся 
едяжяк. Амма ня едяжяк-ди, бах буну билмирдим. Ахшам 
сялигя иля кейиниб галстукуму баьлайанда онуи кулцш сясляритш 
ешит-дим. Аыма юзцнц эюря билмяднм. Йоха чыхмышды. 
Саат алтыда верилиш башлады. Йягин ки, телевизор екранлары 
гаршысында отуран ушаглар Жыртданын айаггабысы щаггында 
щекайяйя гулаг асыб црякдян эцлцрдцляр. Амма йанылмышдым. 
Верилишдян чыхандан сонра ешитдим ки, ушаьлар дцз он беш 
дягпгя ярзиндя мяннм телевизорда ня данышдыьымы 
ешитмяйибляр. Еляжя аьзым ачылыб-йумулуб. Ня данышдыьым ися 
гятиййян щисс олунмурмуш. Яввял гоншулар бир-бириня  зянэ 
етмяйя башлайыблар. 
— Ало, сизин телевизорун сяси чыхыр? 
— Йох! Бяс сизинкикин? 
 
  250  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Бизимкинин дя сяси йохдур! 
Сонра шящярин о бири башына телефон зявклярн ахышмаьа 
башлады: 
— Ало, ало, ешидирсян, сизин телевизорун сяси чы хыр? 
— Йох, чаным! Гурдаламагдан гурдуну чыхартмы-шам. 
Амма сяси чыхмыр ки, чыхмыр. 
— Бизимки дя данышмыр. Баша дцшмцрям ня олуб. 
— Бялн, щямин эцн мяним башыма беля бир ящвалат эялди. 
Мян еля билирдим ки, бцтцк ушаглары Жыртданы эцлдцря 
биляжяйям. Сяи демя Жыртдан мявлм верилишим башлайанда 
бцтцн микрофонларын агзыка палтарларыны сарыйыбмыш, 
щямин эцн верилишя керя бир нечя адам тещмят алды, Мян 
дя даща Жыртданла зарафат етыяйин нежя тящлуэялн бир иш 
олдуьуну анладым. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗМАНЫН ЖЫРТДАНЫ ТУТМАСЫ ВЯ... 
 
 
 
  251  
Zahid XƏLİL 
Бу ящвалат лал тясадцфян олду. Жыртдан Азманы лап 
тянко эятирмишди. Балажз бойуйла о йеэяликдя адамы саймырды. 
Бязян бойнунук далыкда, гулзьынын дпбиндя еля саймазйана 
кззнрдн. 
Бир дяфя Жыртдан Азманын гулагына эирмяк фикриня 
дцшдц вя ону гыдыглады. Башыны гулаьын ичиния салыб бахды. Илащи, 
бура ня гярибя йер иди. Гулаьын пярдяси байраг кими титряйирдн. 
Жыртдан бармаьыны бу пярдяйя тохундуранда Азманын бейни 
уьулдады. Тутуб Жыртданы овжуна эютцрдц. 
— Ахыр ки, ялимя душдцн. Инди сяшш пайыны веряжяйям. 
Жыртдзн щеч бир шей олмайыбмыш кими бяркдян гящгящя 
чякди. 
— Бнлмяк олмазмы ки, мяни нийя юлдцрцрсян? 
— Оиа эяря ки, балажа-балажа нагылларла ушлгларын баш-
бейпини анарырсан. Язцнцн до бир гарыш бойун йохдур, амма 
ди эял ки, башындан йекя ншляр эюрцрсян. 
— Ня олсун? — дейя Жыртдан бир дя эцлдц.— Сян щеч 
йанан лампа эюрмцсян? 
— Ялбяття эюрмцшям. Бунун.сяня ня дяхли вар? 
— Беля дяхлн вар ки, лампа бапбалажадыр, амма бюйцк 
бир отагы ишыгландырыр. Бизим халгын бир мисалы да вар. Дейир 
балажа ачарла бюйцк гапылары ачмаг, балажа гыьылчымла бюйцк 
тонгаллар йандырмаг олар. 
— Дайан эюряк. Бяс биз нейляйяк. Бюйцк бядянля бир иш 
эюрмяк олмаз? 
— Олар! Амма бюйцк бядяндя эяряк бюйцк црск ол-
сун. 
Сяся балыг тутан ушатлар эялднляр. 
— Инди мян сяни еля сыхарам ки, бир гятрян дя галмаз! 
Бу сюзляри дейиб -Азман йаваш-йаваш ири гармаьа 
охшайан бармагларыны йуммаьа башлады. 
— Бир аздан, — дедн, — дцнйада Жыртдан адлы адам 
олмайачаг. 
Ушаглзр гуруйуб галмышдылар. Билмпрднлор ки, жыртданы 
Азманын ялиндян нежя хилас етсннляр. Он-лар Азмапын 
айаьындан тутуб, йеря йыхмаг нстядиляр. Амма няинки она 
кцчляри чатмады, якския, дейясян щеч Азманык бу ушагларын 
 
  252  
 ƏSƏRLƏRİ 
ону йеря йыхмаг истядикляриндян гятиййян хябярн олмады. Бу 
заман ушаглар гярибя бир муснги сяси ешитдиляр. Жыртдан балажа 
тцтяйиндя севимли щавасыны чалырды. О нежя эюзял чалыр-дыса 
Азманын ялляри тамам бошалды. Бир аздан голлары йанына дцшцб 
ширин бир хяйала эетди. Ушаглар бахыб эюрдцляр ки, Азманын 
эюзляри йумулур. Жыртдан ися щяля дя чалырды. Мешянин бцтцн 
гушлары вящша щейваалары йыьышыб эялди. Онлар юмцрляриндя 
Жыртданыи бу гядяр мящарятля тцтяк чалдыьыны эюрмумишдилзр. 
Окяр бу замаи Кцрцн цстцня фикир верян олсайды кярярди ки, 
Жыртдаиын досту олан балыгларын Паыысы башларыны судан чыхарыб, 
узаг-да тцтяк чалам достларыиы эермяк цмцн атылыб-
дцшшцрдцляр. Жыртдан няьмясини гуртарандан хейли сонра 
Азман хяйалдан айылды. 
Азман гяфилдян ушагларын йаныидан узаглашды. Ушаглар 
онун нри айаггабыларынын торпаг йолда гойдуьу изя баха-баха 
галдылар. 
Хейли ушагда ит соси ешидилди. Ушаглар балыб эюрдцляр ки, 
Азманын ити ону керцб севиндийиндян щцрцр. Ушаглар бахыб 
эюрдцляр ки, Азман ири аддымларыны атдыгжа Бяияк дя онун 
пачасыкын арасындан о йан-бу йана кечир. Азман она 
гятиййян фикир вермядан сцрятля эедирди. Бир аздан онлар 
тамам эюрцнмяз олдулар. 
Доьрусу Жыртданла Азман щаггында мяним ешит-
диклярим тякжя бундан ибарятдир. Якяр йени ящвалатлар олса 
йсня дя йазарам. 
— Мян дейярям, сиз дя йазарсыныз. 
Бу аьжаганад вызылтысына охшайан сясин кимин-ки 
олдуьуну йягин ки, таныдыныз. 
 
 
 
 
 
 
 
  253  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
САБУН  
КЮПЦКЛЯРИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  254  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
Кцрцн сащилиндя палтар йуйан гадынларын йягин ки, бу 
ящвалатдан готнййян хябярляри олмады. Онларын башы ишя еля 
гарышмышды ки, бундан хябяр тута билмяздиляр. Бяли, щеч кяс 
билмядн ки, суйа ахыдылан сабун кюпцкляриндян бири йалан 
олмасын аз гала футбол топу бюйцклцйцндя олан ириси—Кцрцн 
дцз ортасына кими ахыб кегди вя она тохунаи балажа ляпяляр 
кюпцйц партлада билмяди, 
— Беля-беля ишляр, — кцляк деди вя эцняшин ишыьында бир 
аз да парылдады. — Эюрясон Хязяр дянизиня нечя эцня чатарыг, 
— Якяр йолда лянэимясяк цч эцня ордайыт, — балажа 
бир сабун кюпцйц онун суалына жаваб верди. 
Йекя сабун кюпцйу балажанын йуйулмамыш гашыг кими 
ортайа атылмаьындан бярк щирслянди. 
— Сян бир бура бах, — ону мязяммятляди. — Бу да 
юзцнц дониз шары йерння гойуб, 
— Дяниз шары? Дяниз шаоы иудир? — балажа сабун кюпцйц 
щявосля хябяр алды. О еля шян данышырды ки, еля бил йекя сабун 
кюпцйц ону данламамышды, якснно, байрам ширнисиня гоиаг 
етмишди. 
— Нежя йяни  дяниз шары нядир? Бяйям сян щава шары 
ешитмямисян? Кечмишдя адамлар щава шары иля эюйя чыхырдылар. 
Мян дя щава шары йох, дяниз шарыйам. вираздан бялкя лап 
йелкян олдум. Дцзцнц дейим ки, беля бир фикрим вар. Юзц дя 
сяиинля чяня-боьаз етмяйя вахтым йохдур. Бу саат мян эюзял 
эяляжяк щаггында хяйаллара далмалыйам. 
— Хяйала далмаьына мане олмарам. Амма бир зз 
сющбят етсяк, пис олмазды. Щяр дягигя партламаг тящлцкяси 
вар. 
I фясил 
 
  255  
Zahid XƏLİL 
— Бу тощлцкя сянин цчцн ола биляр. Чцики сян палтар 
сабунунун кюпцйцсян. Мян ися дяниз шарыйам ва тезликля мави 
Хязяря говушажагам. 
Йекя сабун кюпцйц доьру дейирди. Балажа кюпцк пал-
тар сабукундан йараымышды. Амма о, он ятирлн «Чийяляк» ял-
цз сабунун няслиндян иди. Бу кепцкляря ейни эюзля бахмаг 
ядалятсизлик дейилдися, онда ня иди? Балажа сабун кюпцйцнцн 
бирдян аьлына эялди ки, щеч о юзц дя сабун кюпцйц дейился 
бапбалажа дяниз шарыдыр? Амма щяр щалда бу бойда сабун 
кюпцйц еля бир шейин мювжудлугупдан данышырса, балажа сабун 
кюпцйцнцн она инанмамага щаггы йохдур. 
— Баьышла бир дягкгя, — балажа сабун кюпцйц йекя 
сабун кюпцйцнц хяйалдан айырды, — дейясян ахы еля мяним 
юзцм дя дониз шарыйам. Амма балажасындан! 
— Ня дедин? Сян дя дяииз шармоан. Вааай, эцл-мякдян 
гарным партлады. 
Йекя сабун кюпцйц дсйунжа куляндоп сонра сакит-ляшди. 
Фикирлзшди ки, яэяр бу балажаны да дяниз шары адландырсалар, щеч 
до пис олмаз. Ахы дяниз шары тяк ола билмяз. 
— Чох йахшы, — йекя сабун кепцйц диллянди — бура 
бах... балажа, эялсяня сянин адыны Дцмаг гойаг, щя? Адын ки, 
олду даща сяня юлцм йохдур. Дяниздя юмрцн бойу кейф 
едяжяксян. 
— Щарада сянин дя адыны Парчаг гойаг. Ахы, сян эц-
няшин алтында нящянэ мирвари кими парылдайырсан. 
Балажанын зявзяклийи онун хошуна эялмяся дя бу сюзляр 
цряйиндян олду. Дцнйада нящянк мирварндян гиймятли ня ола 
биляр?! 
— Разыйам, — йекя сабун кюпцйц мызылдады. Амма 
эцлцмсямяди. Фикирляшди ки, яэяр эцлцысяся Дцмаь еля биляр ки, 
о эюрмямишди. Амма сизя дейим ки, цряйиндя дойунжа севинди. 
Дцнйада гяшянэ ады олмагдан да йахшы шей йох имиш. Бир 
нечя дофя додагалты деди: «Парлаг! Мян Ппрлаьам. Дцнйада 
эюрцнцр мяндян парлаг щеч ня йохдур. Бялкя дя еля 
мирваринин юзцндян дя парлаьам». Беляжя фикирляшиб гярара 
 
  256  
 ƏSƏRLƏRİ 
эялди ки, дцнйада бцтцн гиймятлн инчнлярдян парлагды, щядя 
бялкя дя гиймятлидн. 
Бах, бундан сонра дяниз сяйащятиня чыхмаг оларды. Еля 
ки, юз гиймятини билирсян, соира йашамаг хош олур. Парлаг артыг 
юз гиймятини билирди. Буна кяря дя мцдрнк эярцнмяк цчцн 
суйун эцнтутан йериля цзцрдц ки, щямишя парлаг эюрцнсцн. 
Парлаг эюрцкмяк, иля аьыллы эюрцнмяк эими бир шейдир. 
Яслиндя бу саат Дцмаь да беля дярин дцшцнчяля» ря 
далмышды. Дцздц, о палтар сабунундан йаракдыьыны щяля 
йадыкдан чыхартмамышды. Амма юз-юзукя фикпрляширди ки, ахы 
ады Дцмаьды вя бу чцр ады олзн эяряк пядян йарандыьыны щеч 
фиэирляшмясин, Яксиня, эюзял эяляжяк щаггында дцшцнмок даща 
йахшыдыр. О ешитмишди ки, Парлаг дянизя чатан кими гайыгчылара 
ондан йелкян дцзялтмялярини тяклиф едяжяк. Фиэирляширди ки, 
эюрясян онун юзцндян дя балажа бир йелкян дцзялтмяк 
олмазмы?! Ахы, йелкян оландан сонра даща индики кими йаваш 
эетмяйячякди. Гайыгла бирликдя дянизин о башына кедяжякди. 
щяля бялкя океана да кечдиляр. Ам\:а беля бир фцрсят яля дцшся, 
океана кечя бился, даща Дцмаьа юлцм йох иди. Юлцм нядн, 
болкя дя гязетляр ондан йазды. Дцнйада кю-рцнмямиш бир 
ящвалат олажагды, Сабун кюпцйцндян йелкян! Йох, бурада 
Дцмаьын сяси титряди. Сабун кю-пцйц мясялясини ортайа 
атмаьын мянасы йохду. Био дя ким дейир ки, мян сабун 
кюпцйцндян йаранмышам. Ахмаг сющбятди. Бу сабун кюпцйц 
ыясялясини бирдяфялик йадан чыхартмаг лазымды. 
Онлар бслячя дцшцнчялярля хейли ктедиляр, Бир дя эюрдцляр 
ки, йанлары нля бир Эирпи цзцр. Даща доь-русу, Эирпи енли бир 
тахтанын цстцндя отуруб сиари бурнуну иряли узадыб марагла 
онлара тамаша едирдн. Эирпннш! миндийи тахта онларын йанына 
чатщачатда Парлаг сорушду: 
— Эюрян бура щарады? 
Кирпи  еля бил бу сюзц    эюзляйирди.    Тез диллянди: 
—  Йевлахдан  кечирик. Ащ, сиз нежя дя парлагсыныз. 
Мяня    еля эялир ки, юмрцмдя сизин гядяр парлаг шей 
 
  257  
Zahid XƏLİL 
эюрмямишям. Бу    сюзляр    Парлаьын цряйиня йаь кими йайылды 
Кирпинин гяшонк кцрэцнз бахыб деди: 
—Еля адым да Парлагды. 
—Бир ишя бахын, — Кирпи миндийи тахтанын сцрятини 
азалдыб онларла йанашы цзмяйя башлады. — Бу ады сизя верян 
йягин ки, дцнйанын ян ядалятли адамыдыр. 
Парлаг истяди деенн ки, онун адыны Дцмаь гойуб. Сонра 
фикирляшди ки, бу, Кирпинин хошуна эялмяз. Щям дя Дцмаьын 
бурда олмаьыны хатырлатмаьа ня ещтийаж вар, Яэяр Кирпи ону 
эюрмцрся демяли, беля лазымдыр. Деди: 
— Бу ады муня улу бабам гойуб. Щеч билирсиниз о ня 
гядяр аьыллы иди. 
Дцмаь щейрятдян донду. Юзцня коландя эюрдц ки, 
Кирпи иля Парлаг хейли аралапыблар. Онлара чатмаг цчцн суйун 
ахарына чан атды. 
Парлаг юз уйдурма бабасы щаггында о гядяр данышды ки, 
ахырда юзц дя бу йаланлара инанды. Инанды ки, онун бабасы 
дцнйанын ян аьыллы адамларындан бири олуб. Амма щейиф ки, 
гоча даща саь дейил. Ики ил яввял дыриаг хястялийнндян вяфат 
едиб. 
Бу дырнаг хястялийини Парлаг юзцндяп    уйдурду. 
Амма эюрдц ки, Кирпи щеч бу хястялийин ня олдуьуну 
бн.чмир, буна эюря дя сакитляшди. Хейли беляжя эедяндян сонра 
Кирпи эюрдц ки, Нарлаг щюнкцрцб. 
— Сизя ня олду. — щяйяжанла диллянди. — Индижя шян бир 
гыз идиниз. Бирдян нийя агламаьа башладыныз. 
— Ещ, эюрясян дцнйада мяндян дя бядбяхти вармы? 
Ахы, мян чох аьыллы бир бабанын новясийям, Эяряк мяним 
бабам юлмяйяйди. Эюрцм бу дырнаг хястялнйини лянятя эялсын! 
Кирпи инди баша дцшдц ки, Парлаг чох тямиз вя кювряк бир 
цряйи олан зярнф гыздыр. Беляси иля достлуг етмяйя дяйяр. Бу 
фиэир Кирппнин аьлына бирдян-биря эялди вя севиичиндян билмяди 
ки, нейлясин. 
— Сиздян бир хащиш етмяк истчйирям. — Кирпи титряк 
сясля дилляндн. — Болкя биз щчмишчлик дост олаг? 
 
  258  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бу заман Дцмаь артыг онлара чатмышды. Эирпнлмн сон 
сюзлярини о да ешитди вя ихтнйарсыз Кирпинин нйняляриня бахды. 
«Яэяр мзним Парлаг достум бу Кирпи иля биржя эцн достлуг 
етсо онда щяр шей гур-тзрар. Онда ялвида, дяниз, ялвида, ширин 
хяйаллар!». 
Беляжя дцшцндц вя цряйи чырпына-чырпына Парлаьын 
чавабыны кезлядн. Парлаг ися ешитмямишди ки, лап дяриндян 
фнэирлошянляр ашаьы бахмалыдырлар Буиа эюря дя чайын дибиня 
бахмаьа башлады. Гой, Кирпи баша дцшсцн ки, о да дориндян 
фиэирляшя билир. Ашаьы баханда гярибя бир мянзяропин шащиди 
олду. Ири бир балыг балажа балыьы говурду. Говду, горду дцз 
опларын йанына чатщачатда балажаны еля Дири-дири удду. «Йахши 
км, биз балыг дейилик» фиэирляшди вя цряйиндя беля гярара эолдн 
ки, сабун кюпуйц олмаг Щор щалда балыг олмагдан даща 
йахшыдыр. Бир-Дян ело щомпи балыг гцрятля гуйун цзцно жыхды 
вя узун бурнуму иролм узадыб дцз Парлаьыи цстцня жумду. Си- 
зядсйим ки, бунлар щамысы о гядяр сцрятля олду кими 
йазиб Парлаг юзцнц итирди, 
Балыг узун бурнуну иряли узадыб, дейясян, Парлаьы ийляди 
вя гуйруьуну шаппылдадыб деди: 
— Ади сабун кюпцйцдц. Буну йемяк олмаз. — Сонра 
суйун днбиня баш вурду. 
Парлаг хейли сонра юзцня эялди. Додаьынын алтында 
дейинмяйя башлады: 
— Еля она эюря дя бурнун беляжя йюндямсиз узунун 
бирисян. Дяниз шары иля сабун кюпцйцнц гарышдырырсан. 
Балыьын сюзлярн Эиршшин дя ганыны гаралтмышды. Бу саат о. 
Парлаьын сабун кюпцйц олдуьуну билмяк олмурду О. дяниз 
шары иди вяссалам. 
Балыг эедндян бярн онлар данышмамышдылар. Парлаг 
сарсылмышды, еля йериндяжя донуб галмышды. 
Кирпи Парлаьын бу ^ядяр дяриндян фиэирляшя биляжяйини щеч 
аьлына да эятирыазди. Беля аьыллы бир гызла ялбяття, достлуг 
етмяйя дяйярди.Ахы Сиз мяня жаваб вермядиниз. 
 
  259  
Zahid XƏLİL 
Парлаг щяр шейи йадындан чыхарыб Кирпийя бахды вя сакки 
онун ирн ийнялярини индичя эюрдц. Бу ийнялярдян биржяси онун 
бядяниня батсайды ня оларды?! Аыма Эиргш чох мядяни оьлан 
иди. Парлаг демяк олар ки, одла су арасында галмышды. 
— Гойун бир аз да фиэирляшнм. щара тялясирнк. щяля 
дянизя чатмаьымыза чох вар. 
Кирпи эяляжяк достунун бу сюзцндян ямялли-башлы инжиди. 
Балажа гайыьыны ахара дюндяриб узаглашды. 
Кирпи узаглашандан сонра Парлаг дярин бир  ащ 
чякди. Бу ащ еля дярин иди ки, йазыг гыз аз галды парт-
лзсын. Сизя дейим ки. о бойда кюпцк бир аз да шишдн вя лап шар 
бойда олду. Амма хошбяхтлпкдян партламады. Бу ящвалатдан 
сонра Дцмаь да гяти гярара эялди ки. Парлаг сабун кюпцйц-
зад дейил. Чцнки бу бойда сонра партламадыса демяли, о азы-
азы мющкям ипяк парчады. Беля оланда йяни Дцмаьын юзц дя 
щеч олмазса нейлон иарчады. Ялбяття нейлонду! Бялкя дя даща 
мющэям парчады. Амма дейнм ки, Дцмаь еля нейлона да 
разы иди. Чцнки нейлонун мющкям олдуьуну ешитмишди. 
Инди сизя данышым гурбаьалардан. Йашыл гурбаьалар сащил 
бойу туллана-туллана эязир вя бу ящвалатлара тамаша едирднляр. 
Онлар Кирпинин ясябиляшяряк балажа гайыгыпы сцрцб 
узаглашдыьыны, Пар-лаьын шишиб аз гала партлайачаьыны эеряндя 
бир сяс-кцй салдылар ки, эял эюросян. Яввялжя, йашыл гурба-ьанын 
бири бяркдян: 
— Гур-гурр, — едиб, бяркдян гурулдады.  Бираздан 
бцтцн гурбаьалар: 
— Гур-гурр, — еляднляр. — Бу ящвалат эюрунмямиш бир 
ишдир. Сабун кюпцйц юзцнц дониз шары песаб едир! 
Сизя дейнм ки, бу, балажа олса да гожа бир гурбаьа нди. 
щейпф ки, гурбагалар да гожаланда чох дейинкян олурлар. Бу 
дейинкян гурбаьа еля щей гышгырырды. 
— щарда эюрцнцб ки, сабун кепцйц езцнц дяниз шары 
йериня гойсун? Бу барядя гурбагалар падшащы-на хзбяр 
вермяк лазымдыр! Сонрасыны о юзц биляр. 
 
  260  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бу свз щамынын аглына батды. Гурбаьалар бу хябяри бир-
бириня ютцря-ютцря ахыр ки, падшаща чатдырдылар. Гурбаьалар 
падшащы чох ири вя гяшянэ гурбаьа иди. Эюлцн гыраьында 
чянясини торпаьа диряйиб узанмышды. Диггятля бахан олсайды 
ону балажа тимсаща охшадарды. 
Бу мцщцм хябяри она чатдыранда гурбаьа хейли фи-
кирляшди. Яввял истоди о башга гурбагалар кими бу ящвалата 
эцлсцн. Амма кютцр-гой едяндян сонра беля гярара эялдн ки, 
бу ящвалата эцлмок лазым дейил. Ахы ола биляр ки, сабун 
кюпцкляри щеч сабун кюпцйцня, яксиня щягиги дямиз шарыдыр. 
Бу да ола билярки, онлар дяниз шары олмасглар да    дяниз шары 
ола биляжяк сабун кюпцкляридирляр. Яэяр беля олса онда бу 
гяшянэ шарлара эцлмяйя дяйярми? Ялбяття йох! Эяряк орасыны 
да билясиниз ки, бу гурбаьа адн гурбаьалар кими дейилди. Еля 
буна эюря дя ону падшащ гоймушдулар, 
Падшащ ямр етди ки, сабун кяпцкляри она тяряф эялмяйя 
башлайанда хябяр версинляр. Парлзгла Дцмаь онун йанына 
йарым саатдан сонра чатмалы идиляр. Онлар эялиб чатана кимн 
падшащ ямр етди ки, 2208 гурбаьа суйун габаьыкы кясиб, 
гонаглары гурбаьаларын йашадыьы эюля эятирсин. Ахы, сабун 
кюпцкляри нстясяляр дя кюля тяряф цзя билмяздиляр. Эяряк онлары 
су юзц эятиряйди. Падшащ тапшырды ки, гонагларла чох нязакятля 
данышсынлар. Бу тапшырыьы аландан сонра гурбаьалар баша 
дцшдцляр ки, кялякляр чох щюрмятли гонаглардыр вя нащаг йеря 
боьазларыны йыртыб бу эюзял гонаглара эцлцбляр. 
— Сян демя гонагларымыз дяниз шащзадясинин гызлары 
имиш, — байагкы дейинкян гожа гурбаьа хяфифжя 
эцлцмсцнцрдц. — Амма сиз чамааты яля салырсыныз. Гонаьа 
щюрмят етмяк боржумуздур. 
Чаван гурбаьалар ьожанын бу сюзляриндян щиддят-
лянсяляр дя бир сюз демяднляр. Ахы, сабун кюпцклярини янвялчя 
лаьа гойан еля онун юзц олмушду. 
Бирдян сяс йайылды ки, гонаглар эялир. Гурбаьалар 
узагдан Парлаьын нечя парылдадыьыны эюряндя онун бюйцк бир 
аилядян чыхдыьына гятиййян шцбщя ет-мядиляр. 
 
  261  
Zahid XƏLİL 
— О саат билинир ки, бвйцк адамын нявясидир, гожа 
гурбаьа падшащ ешнтсин дейя бир аз щцндцрдян данышды. Амма 
падшащ щеч она ящямиййят дя вермяди. Гонаглары йахшы 
гаршыламаг цчцн гурбагалара мцхтялиф эюстярншляр вердн. 
Дцмаь бцтцн  бунлары  узагдан  эюрцрдц. Доьрусу, 
гурбаьаларын беля щяйячанла гышгырмаларындан яввял бир аз 
горхду да. Амма онлары гаршыламаг цчцн гурбаьаларын нечя 
ял-айаьа дцшдцйцнц эюряндя ишин ня йердя олдуьуну анлады. 
— Бура бах, дейясян ахы бизи гаршыламаг цчцн йаман 
ял-айаьа дцшцбляр, — Дцмаь достуну хябярдар етди. 
— Еля мян дя байагдан она фиэир верирям. 
— Эюрцнцр, бизи кимяся охшадыблар, — Дцмаь габаьа 
баха-баха диллянди. 
— Ахмагсан! Бизи кимя охшадажаглар. Мяэяр еля 
узагдан эюрцнмцр ки, биз кимик?! 
Дцмаь нстяди достундан сорушсун ки, ахы биз кимик? 
Доьрудур, Кирпи иля ланышанда Парлаьын бабасы щаггында 
ешитыишди. Инди Дцмаь да гяти инанмышды ки, Парлаьын чох 
мцдрик бир бабасы олуб. щятта цряйиндя достуна гибтя дя 
етмишди. Амма ииди Дцмаь бирчя шей билирди ки, досту Парлаг 
аь Шяки ипяйиндян дцзялмиш дяниз шарыды. О юзц ися сюз йох ки, 
нейлондан дцзялиб, вяссалам. Бундан артыг йазыг Дцмаь щеч 
ня билмирди. Достундан сорушмаьа мажал тапмаыыш 
гурбаьалара йетишдиляр. 2208 гурбаьа ейни вахтда онлара баш 
яйди вя суйуи ахарыны ез эюлмячяляриня тяряф чевирдиляр. 
Падшащдан габаг балажа гожа гурбаьа Ояркдян гу-
рулдады:  
— Дяниз падшащынын ьызларына саламлар. 
Сонра бцтцн гурбаьалар сяс-сяся вердиляр. Орасы-ны да 
дейим ки, салам вермякдя гурбаьайа щеч кяс ча-та билмяз. 
Якяр йолун ахшамцстц кюля дцшся яввял бир гурбаьа дейяжзк: 
— Гурр-гурр — йони салам! 
Сонра бцтцн гурбаьалар аьыз-аьыза веряжяк: 
— Гур-гурр... гур-гурр... йяни ки, салам, салам, салам, 
язиз гонаг, 
 
  262  
 ƏSƏRLƏRİ 
Парлагла Дцмаь эюзляднляр эюрсцнляр гурбаьалар ня 
вахт сясляринн кясяжяклор ки, онлар да салам версинляр. Амма 
ня гядяр эюзлядилярся бир шей чыхмады. Бошбогаз гурбаьалар 
еля «Салам, салам» дейя-дейя галмышдылар. Ахырда кимся кюля 
бир даш атды, Гурбаьалар о саат сяслярини кясдиляр. Падшащ бу 
сакитликдян истифадя еднб диллянди: 
— Язиз гонагларымызы саламламаг шяряфиня наил 
олдуьум цчцн юзцмц хошбяхт щесаб едирям. 
Гурбаьалар еля бил бу сюзя бянд имишляр. Салам вермяйя 
тязядян башладылар. О гядяр салам вердиляр ки, ахырда 
щамысыпын боьазы тутулду вя щякимя эетдиляр. 
Гурбаьалар падшащы щамынин чыхыб эетдийини эюрцб, 
гонагларын ким олдуьуну юйрянмяйи гярара алды. Щяр жцр 
ещтимала гаршы сясиня мцлайим бир ифадя вериб сорушду: 
— Баьышлайын, щардан эялиб, щара кедирсиннз? Парлаг 
кюлцн мави сцйундан езцнцн нежя парылдадыьына бахыб деди: 
— Дяинз кязинтисиня чыхмаг истяйирик. Адам ня гядяр 
атаеынын мярмяр еарайына гапаныб галар, 
Орасыны дейнм ки, Кцр чайынын сащилиидя иалтар йуйан 
гадынлар палтары гара дашлара чырпырдылар ки, тямиз олсуп. 
Парлаг мярмяр сарай дейяндя мящз щямин дашлары нязярдя 
тутурду. Ялбяття, о йалан данышмырды. Бир балажа даш явязиня 
мярмяр сарай дейирди, вяссалам. 
Падшащ дярин фикря эетди. Баша душмяди ки, мярмяр 
сарай адланаи о мямлякят щансы падшащынды. Бу заман Парлаг 
диллянди. 
— Бизим момлякят рянкбяронк палтарларла бязянмиш 
эюзял бир юлкяди. Мяним мцдрик бабам ямр едиб ки, гой 
байраглар рянкборянк палтардан олсун. Еля буна эюря дя юлкя 
башдан-баша кяадирдян асылмыш палтарлардан ибарятднр. 
Падшащ буну сшидиб кизлинжя ямр етди ки. грншу эюллярнн 
гурбаьаларына хябяр кюндярнлсин. Гой, бахыб эюрсцнлар ки, бу 
нежя юлкяди беля. 
Нювбятчи  гурбаьалар  о  саат  ял-айаьа     дцшдцляр. 
Телефонла данышан  кими  бир-бири  иля тяжили ялагя сахладилар. Бу 
 
  263  
Zahid XƏLİL 
мцддятдя Падшащнн балажа оьлу эюзлярини Дцмаьа днкиб 
дурмушду. О фцрсят эюздяйирди ки, атасындан эизлинчя Дцмаьа 
дост олмаьы тяклиф етсин. Анчаг атанын йанында утанырды. Бир-
аздан  иевбятчн гурбаьалар хябяр  эятирдиляр ки, сявдсмя 
палтарларла бязянян о йер юлкя-зад дейилмиш Гадынлар  Кцрцн 
сащилиндя палтар йуйур, бу шарлар ися сабун кюпцкляридир. 
Падшащын ганы о саат гаралды. Артыг боьазларыни мцалижя 
етдириб ьайыдан гурбаьалар эялр.б чых-ыышдылар вя падшащларынын 
ня цчцн беля щирсляндийиннн сябябини оаша дцшмямишдиляр. 
Даща доьрусу, буну юйрянмяйя вахт галмамышды. Падшащ щеч 
кясин кезлямядийи бир ямр верди: 
Бу аваралары еля индичя йола салын эетсинляр. 2208 
гурбаьа гонаглары о саат йола салдылар вя йялиыз бундан соара 
ишин ня йсрдя олдуьуну юз падшащларыпдан юйряндиляр вя сяс-
сяся всрнб, бу ящвалаты бир-бириляриня данышмаьа башладылар. 
Онлар о гядяр данышдылар ки, бу ящвалаты тезлнкля говшу 
келлярин, нящайят, бцтцн дцнйавын ьурбаьалары билдиляр. 
Мараглысы будур ки, гцрбаьалар щяля дя щямип ещвалаты 
бир-бириня данышыб йорулунжайадяк «гур-гуррр» сдирляр. Якяр 
сян гурбаьаларын сяосяся ке-риб, гурулдадыгларыны ешнтсян бил 
ки, щямин ящвалаты данышырлар. 
Парлагла Дцмаь суйун ахар йериня дцшяндя севин-дилор. 
Гурбаьаларын ахмаг гурултулары щяля дя гу-лагларындан 
чякилмямишди. Балажа гоча гурбаьавын сяси бурдак да 
ешндилнрди: 
— Аваралар! Сабун кюпцкляри! Юзлярини дартмагларына 
бах! 
Дцмаь бахыб эюрдц ки, достунун ларлаглыьы дейясян бир 
аз азалыб. Дейясян щятта бир аз балажалашмышды да. Онлар 
дюнкяни бурулуб чайын ортасына йе-тишяндя эюзляриня 
ннанмадылар. 
Кирпи балажа гайыьыны аьажа сюйкяйиб онларык йолуну 
эюзляйирди. Парлагла Думаьын эялдийин эюрцб тайчанын цстцня 
миндн вя сяссизжя йола дцзялди. Бирдян онларын гулаьына назик 
бир гурбаьа сяси эялди: 
 
  264  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Парлаг, Дцмаь, хащиш едирям атамы баьышлайын. О 
гожалыгдан аьлыны итириб, 
Бу, падшащын балажа оьлунун сяси идн. Дцздц, Парлаг 
да, Дцмаь да онун сясини лап айдынча ешитдиляр. Амма даща 
эеж нди. Башларыны ашаьы салыб хейлн динмядиляр. Донизя доьру 
цзмяйя башладылар. 
Хейли беложя эетдиляр. щеч    бири    данышмырды. 
Кирпинин онлары эюзлямяси щяр икисини кюврялтмишди. 
Демяли, Кирпи щягиги йолдаш иди вя онунла достлуг етмяйя 
дяйярди, 
Бираздан архадан сяс эялди. Чеврилнб бахапда эюрдцляр 
ки, падшащын оьлу Гургурдур. Гургур юзцнц оплара йетириб 
деди: 
— Эялдим ки, атамын явязиня сиздян цзр истзйим. Бир дя 
етнраз етмясяниз мян дя сизинля кедярям, 
Бу сюзлярдян Дцмаь лап севинди. Ахы, бу йазыьын ня 
тягсири вар? 
—Лап йахшы,—Кирпи диллянди. — Бир йердя эедярик.  
Онларын кефи лап дурулмушду. Дейясяи Парлаг да даща 
яввялки кими парылдамаьа башламышды. Дцмаь нся лап алышыб-
йанырды. Зарафат дейил, падшащ оьлу иля дост олмушду. Гурбаьа 
олса да щяр щалда падшащ оьлу иди.  
Онлар белячя эетдиляр. Амма щеч бири билмирди ки, йолда 
башларына няляр калячяк. Якяр бнлсяйдиляр бялкя дя даща 
бурдан о йана эетмяздиляр... 
Бирдяа щава гаралды. Дястя ирялнляйирди. Гур-гур дярин 
фикря эетмишди: 
— Ня йаман фикря эетмисдн, —Кирпи ону фикирдян 
айырды. 
— Билирсян, биздя гоча бир гурбаьа вар, иши-эцжц кежя-
эцндцз атама йалтагланмагды. Бу хасиййятиня эюря ондан 
зящлям эедирди, Амыа доьрусу мяни сизин далынызжа о кюндярди. 
Деди ки, бура бах, бир щалда ки, Дцмаьла достлуг етмяк 
исгяйирся, онда эет сян дя онларла. Анчаг бу барядя атана бир 
сюз десян йягин ки, бурахмаз. Онун сюзц аьлыма батды. Инди 
 
  265  
Zahid XƏLİL 
цряйимдя фнэирляширям ки, дейясян мян аащаг бу гожа щаг-
гында пис фикря дцшмцшям. 
— Бнзим далымызжа гышгыран гожаны дейирсян? — Парлаг 
сорушду. 
Гургурун инди йадына дцшдц ки, щямин гоча онла-ры нежя 
тящгир етди. Гургур утандыьындан бир аз да йашыллашды. Башы иля 
Парлаьыи сюзлярннн тясдиг етди. Онлар хейли динмядиляр. Йеня 
дя цзцашаьы цздцляр. 
Габагда эюзлорнно гаралты дяйди. Диггятля бахыб 
эердцляр ки, бир гурбаьа, онун да далынжа нри бир илан 
чаййухары цзцр. Гургурун жанына вялвяля дцшдц. Якяр илан 
ону эюрсяйди мцтляг цстцня чуммалы иди. Бир аз да дигтятля 
баханда гоча гурбаьаны таныдылар. Яввял еля билдиляр ки, нлан 
гочаны тутмаг истяйир. Амма хейли кечякдян сонра баша 
дцшдцляр ки, гожа гурбаьа илана бялядчилик едир. 
Кирпи днггятля иряли бахыб деди: 
— Беля чыхыр ки, онлар бизи ахтарырлар. Якяр мягсядляри 
Парлаьы, йа да Дцмаьы партлатмаг олса онда юз бахтларындан 
кцссцнляр. 
Лакин Гургур бирдон щяр шейи баша дцшдц. Гоча 
гурбаьа иля иланын онлара чатщачатда олдуьу бир вахтда 
Гургур ишин но йердз олдуьуну анлады, Демя гожа, Гургуру 
гясдян Дцмагып ардынча эендярнб ки, йолда иланлар падшащына 
ону йеднртеин. Ахы, бу илаклар падшащы иля онун атасыпын 
чохдан дцшмянчилийи варды. Бяс бу гожа гурбаьа! Ахы онун 
иши-эцжц эечя-эцндцз иадшаща йалтагланмаг иди. Инди нечя олду 
ки, беля бир ячлафлыга йол верди?! Доьрусу, бцтцн бунлар 
щаггында даща дцшцнмяйя вахт йох нди, Чцнки онлар артыг 
йетишмишдиляр. 
— Аща, сабун кюпцклярп! Бу саат снзин ахырыныза 
чыхарыг, — дейя гожа гурбаьа гурулдады. 
— Нейляйирсян? О сяня ня едиб ки, цчтцня жумурсан? 
— Бц мяним юз ишимдир. — Илан гуйруьуну булайыб бир 
дя Гургура щужум етди. 
 
  266  
 ƏSƏRLƏRİ 
Кирпи иши беля эюрцб иланын гуйруьундан йапышды. Илан 
нежя щирслянднся Кирпинин бядяниня сарынды. Кирпи ийняляринн 
габардыб нланын гуйруьундан дяща бярк йапышды. Онлар бир-
бирини сыхдылар. Гур-гур горхусундан тир-тир ясирди. Ахы, о 
илана нейдяр билярди?! Яэяр Эирпн олыасайды инди йягин ки, чох-
дап иланын гарнында иди. 
Бираздан иланын эюзляри гаралды во Кирпинин бядоииидян 
ачылыб суйун цзцпо сярилди. Илан чохдан юлмцшдц. Ьожа 
гурбаьа ишн беля эюрцб бир гачды ки, эял эюрясян, Амма айдын 
мясялоднр, даща юз доьма эелляриня тярофя йох, тамам башга 
сямтя цз тутду. 
Гургур астадан дилляндн: 
— Саь ол, гардаш! Сян олмасайдын...—Сюзцнцн далыны 
эятиря билмяди. Дцмаьын йанында бсля эцчсцз эюрцнмяйи она 
ар эялирди. 
Дястя йенндян цзцашаьы ахмаьа башлады. Бирдян уьулту 
ешитдиляр. Гургур жялд эери чеврнлиб хябярдарлыг етди: 
— Эямидян. Бу эями яввял Хязяря, орадан да чох 
эцман ки, узаг юлкяляря кедир. Бизим гурбаьалар юлкясиндя 
щансы эяминин щара эетдийини демяк олар ки, щамы билир. Нечя 
дейярляр, бизим сянятимиз дя одур ки, кимин щара эетдийини 
дягигляшдиряк. Бах, бу ЭЦНЛЯРДЯ балажа бир оьлан вар. Ады 
эяряк ки, Азаддыр. Гурбаьаларын биринжи дцшмяни. щяр дяфя 
кями би-знм кюлцн йанындан кечяидя Азад ора щюкмян даш 
атыб бизи горхутмалыдыр. Инди йягин ки, йеня дя динж 
дайанмайажаг. 
Онлар биртящяр гыраьа чякилиб кямийп йол вердиляр. Кями 
дцз онларын борабяриня чатанда Азад гышгырды: 
— Атачан, бир бах, ня эюзял шарды. 
— Шар дейнл, -— атасы онун сящвини дцзялтди.— Сабун 
кюпцкляридир. 
— Гой олсун. МЯН Щомин сабун кюпцклярини истя-
йирям. 
— Ахы бу саат она ял зуран олса партлайачаг. Йахшысы 
будур сян онлара узагдан бах. Узагдан доьрудан да йахшы 
 
  267  
Zahid XƏLİL 
эюрцнцрляр. Амма бир шейи дя йадында сахла ки, щяр узагдан 
йахшы эюрцнян шей еля щягягятян дя йахшы дейил. Мясялян, бу 
кюпцкляр сякя шар  кими эюрцнцр. Яслиндо ися белодирми? 
Азад даща агасыиа гулаг асмырды. О, кезлярнин сабук 
кюпцкляриня зилляйиб гышгырырды: 
— Мян сабун кюпцклярини истяйнрям, вяссалам. Даща 
щеч ня ешитмяк истямнрям. 
Бу бюйцэляр иш чятиня дцшяндя юзлориндян мин бящаня 
уйдурурлар. Щеч инди сабун кепцкляринин пислийиндян 
данышмаьына дяйярдими? Ата оьлунун инадкарлыг етдийинни 
эюрцб деди: 
— Йахшы, бу саат о кюпцкляри сяня эятирярям. 
Сизя дейим ки, Эирпн дя, Гургур да, щятта Парлагла 
Дцмаь да бу мцбащнсянн ешидирдиляр. Доьрудур, Кирпи иля 
Гургурун ганлары лап бярк гаралмышды. Яэяр бу саат Парлагла 
Думаьы апарсалар онлар нейляйяжякдиляр? Буну демяк чятин 
нлтт. Амма сяня дейим ки, Парлаг да Дцмаь да бу ишя 
црякляриндя лап севиндиляр. Зарафат дейил, ращат эямидя 
Хязяря, орадан да аьлына эялмяйян юлкяляря цзмяк щамыйа 
нясиб олан хошбяхтлик дейнлди. 
Бирдян суйа кимсз атылды, Су ятрафа сяпяляндн. Онлар 
эюзлерини ачана кими дазбаш матрос Парлагла Дцмаьы балажа 
бир тахтанын успцня кютцрдц. Буну еля ещтийатла етди ки, сабун 
кюпцкляри партламады. Сонра балажа пиллолярля кямийя галхды. 
Кирпи иля Гургур йалныз бу заман эюрдцляр ки, коммдян 
салланан назик пиллякян мящз бу матрос цчцн имнш. Чцнки 
матрос сабун кюпцклорини йухары чыхарандан сонра енсиз 
пиллякяни чякдилор. Кирпи сон анда Парлаьын нежя севннчля 
парладыьыны эюрдц. Гургурун эюзц Дцмаьда иди. Дейясян 
Дцмаь да севиннрдк. Кирпи иля Гургурун ганы гаралды вя ня 
едячякляркии билмядиляр. Эями фит вернб узаглашды. 
Онлар хейли динмядиляр. Нящайят Кирпи диллянди: 
— Дянизя ики эцня чатарыг. Ким билнр бялкя онларла йеня 
эюрцшя билдик. 
 
  268  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Щяр щалда онлары тапмамыш ксри дюнмяйяжяйик. 
Бцтцн йашыл гурбаьалар няслимизя анд ичирям ки, мяни 
йолумдан щеч ня гайтара билмяз. 
— Якяр бу йолдан эери дюнсям, — Кирпи щяйяжанла 
билдирди: — гой, бу ийиялярим мяня щарам олсун! 
Онлар чай ашаьы цзмяйя башладылар. Эетдикжя нюгтя 
бойданолан кямийя щясрятля бахыб дяриндян ащ чякдиляр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Парлаьын мярмяр сарай адландырдыьы Йердян чыхдыглары 
эюр нечя саат иди. Бу мцддятдя онларын ба-шына хейли щадися 
эялмишди. Амма ян йахшысы бу олмушду ки, онлар артыг дяннзя 
чатмышдылар. Эирпи иля Гургуру ися чохдан укутмушдулзр. 
Эцняшин ишыьында парылдайа-парылдайа дянизнн ужсуз-бужагсыз 
сащнллярини эюрмяйя чан атырдылар. Амма сащили эюрмяк 
мцмкцн дейилди. Чцнки эями щараса узаг бир юлкяйя кедирди. 
Азад онлары тахтанын цстцндя эя-миник ян щундцр йериня 
гоймушду. щярдян онлара бахыб бармаьы иля йохлайырды. Беля 
йохлайышларын бириндя Парлаг аз галды ки, партласын. Азад ялини 
вахтында чякди бя онларын йанындан узаглашды. Парлаг 
узаглара бахыб ширин хяйаллара далмышды: 
II фясил 
 
  269  
Zahid XƏLİL 
— Бура бах, — бирдян о Дцмаьдан сорушду, — 
эюрясян океана чатандан сонра бизн нейляйячякляр? 
— Мяня беля эялир ки, бнзи о юлкядя чох баща гиймятя 
сатажаглар. Эюрцнцр, щямин елкядя бизим кими шарлар олмур. 
Бу сюз Парлаьын лап кефини ачды: 
— Мян буну чохдан билирдим, — деди. — Айдын 
мясялядир ки, бизи харижи базарларда гызыла дяйишдиряжякляр. 
Амма фикирляширям ки, эюрясян оралар чох дарыхдырыжы дейил ки? 
— Ня данышырсыныз. щяр эцн бизим гуллуьумуз-да 
дайанажаглар. Бундан сонра дарыхмаг щаггында дц-шцнмяк 
агылсызлыг дейилми?! 
Парлаьын ейни ачылмышды. Щямин юлкяйя бу саат чатмаг, 
онун дярдиндон адамларын нежя юлдцйцня дойунжа бахмаг 
истяйирди. Амма сащил кярцнмцрдц ки, эюрцимурдц... 
Онларын аьлына да колмирди ки, бу саат Кирпи иля Гургур 
дяниздяки бцтцн эямиляро щясрятля бахыр вя достларыны 
зхтарырлар. Йох, бу барядя Парлаг гятиййян дцшцнмцрдц. 
Дцмаь да биржя дяфя щарданса гурбаьа сяси эяляндя достуну 
хатырлады, амма еля о саат да унутду. Чцнки инди йаваш-йаваш 
цзян достлар щаггында йягин ки, дцшцнмяйиня дяймязди. 
Кирпи нля Гургур дянизя чатан кими эямини ахтармаьа 
башладылар. Амма кямк эюрцнмцрдц. Гур-гур юз дилиндя 
бцтцн гурбаьалары кюмяйо чаьырды. Онлар йадларында 
сахламышдылар ки, Парлагла Дцмаьы апаран эяминин лап 
башында йсэя гырмызы байраг дальаланыр. Щяр жцр ещтимала 
гаршы Азадын узундимдикли Аь папаьы да йадда галмышды. 
Бираздан гурбаьалар хябяр эятирдилор ки, щямин эями 
шнмал тяряфя цзцр, юзц дя чох бюйцк сцрятля. Она чатмаг 
ялбяття сизин ишиниз дейил! 
Кирпинин ганы бярк гаралды. Ахы индийя кими онлар чайда 
цзцрдцляр, Даща доьрусу, онлары чай апарырды. Амма дяниз 
йериндячя дайаныб дуруб. Щярдян кцляк ясяндя сяни юз истядийи 
сямтя апарыр. Беля оланда шимала цз эюрцм, нечя цзцрсян. 
Гур-гур азажыг фикирляшиб деди; 
 
  270  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Дал айаьымдан йапыш. Юзц дя тахтанын цстцндян 
дцшмя! 
Кирпи онун дал айаьындан йанышды. Дырнаглары иля 
тахтадан тутду. Гургур шимала тяряф цзмяйя башлады. 
Сащилдяки гурбагалар онлара эцлдцлор. Бу ящвалаты гаьяйылар 
баша дцшян кимн бпр чыьырышдылар ки, эял эюрясян: 
— Бура бах, сизин аьлыныз чашыб нядир? Мяэяр бу бойда 
йолу сиз беложя кедя билореиннз? 
— Щюкмян эетмялийик, — Йурбаьа бир анлыг цзмя-йинн 
дайандырыб жаваб верди. Гурбаьа щярдян динжини алмаг цчцк 
дайанырды. Сонра йенз дя щявясля иряли атылырды. Белячя хейли 
цздцляр. Щяр икиси баша дцшцрдц ки, бу эедишля кямийя чатмаг 
мцмкцн дейнлди. Амма эедирдиляр. Гургур балажа гара 
нюггя эюзлярини иряли зилляйиб цмидля ужсуз-бужагсыз дянизин 
цфцгля бирляшян йериня бахырды. Бязян далгалар йухары галхыр, 
аз гала Кирпини тахтанын цстцндян салырды. Беля вахтларда 
Гургур жялд эери чеврилиб достунун батыб-батмадыьыны 
йохлайыр, сонра йеня дя иряли атылырды. 
Бирдян эюзлямядикляри ящвалат олду. Гургур щисс етди ки, 
донизин дибиндя—дцз онларын айаьынын алтында няся цзцр вя 
эетдикчя йухары галхыр. Эюзлярини овушдуруб диггятля баханда 
белинин ортасындан галын гара хятт эедян бир делфин эюрдц. 
Делфин дуз онларын йанындан суйун цзцня чыхды. Арадан икичя 
дяги-гя кечмнш ондан даща гяшянэ, башга бир делфин дя эедиб 
чыхды. Делфинляр дцз онларын гаршысында дайа-ныб дедиляр: 
— Бура бахын, сизин башыныза эялян ящаалатлары ешитнишик. 
Яслиндя дяаиздя бу ящвалаты ешитмяйян йохдур. Дяннз 
шарларынын сизи гойуб эетмясн биз бярк тясир етди. 
Икинжи делфин тез ялавя етди: 
— Ачыьыны дейнм ки, гызлардан беля етибарсыз-лыг эюрмяк 
мяня чох аьыр эялир. Амма цмидинизн цз-мяйин, бу саат сизи 
кямийя чатдырарыг. 
Биринжи делфнн Кирпи иля Гургуру чийниня алды вя сцрятля 
цзмяйя башлады. 
 
  271  
Zahid XƏLİL 
Бу заман Гур-гурла Кирпи фиэирляширди ки, ахы ня цчцн 
икинчи делфин онларын гяшянэ шарларыны вяфасызлыгда 
тягсирляндирди? О йазыгларын бу ишдя демяк олар ки, щеч бир 
тягсирляри йохду. Кямидяки адамлара нейлямяк оларды. Бир 
сюзля, тале беля эятириб. 
Габагда аз гала рягс едя-едя цзян икинжи делфин санки 
онларын цряйиндян кечянляри дуйуб деди: 
— Якяр рнлар аьыллы гызлар олсайдылар, Щеч олмазса 
гышгырардылар. Сизя няся цмидля бир сюз дейярдиляр. Йох, яэяр 
буна да эцжляри чатмаса онлары апаран о авара адамлара юз 
нифрятлярини билдирярдиляр. 
Кирпи габаьа бахыб сусурду. Гурбаьанын эюзляри бир жцт 
гара дцймя кими парылдайырды. Онлар хейли белячя эетдиляр. 
Амма кями эюрцнмцрдц ки, эюрцнмцрдц. 
Бирдян башларынын цстцндя эцжлц ганад выйылтысы ешитдиляр, 
Ачыьыны дейим ки, Кирпи ямялли-башлы горхду. Чцнки гушлар аз 
гала онларын башына гонажагдылар. Кирпи биртящяр йухары бахыб, 
нки ири гаьайы эюрдц. Дцзц, о юмрцндя бу бюйцклцйцндя 
гаьайы эюрмямншди. Гаьайыларын икиси дя эюзял иди. Амма 
ганадларыныи ужу вя дюшцнцн алты гара олан аь гаьайы олдугча 
эюзял иди. Демяли, бу гыз гаьайы, о бири ися оьлан гаьайы иди. 
Оьлан гаьайы деди: 
—Бу эедишля эямийя чатмаг мцмэцн дейил. Эялин, 
бизим чийнимнздя яйляшин. 
Доьрудур, делфинляр гятиййян йорулмамышдылар. Щяля 
цстялик дейим ки, онлар бу ишдяи ляззят алырдылар. Амма бу 
кедишля доьрудан да кямнйя чатыаг мцмэцн дейилди. Буна 
эюря дя гагайыларын тяклифи йериня дцшдц. Онлар мямуниййятля 
разы олдулар. Гурбаьа еля о саат атылыб оьлан гаьайынын белннз 
минди. Амма йазыг Кирпи хейли ялляшмяли олду. Ахыры делфин 
бурнунун учунда ону галдырыб о бири га-ьайынын белиня гойду. 
Делфннляр атылыб дцшя-дцшя дедиляр: 
— Сизя йахшы йол! 
Догрусу, дейясян Кирпи пля Гургур да бу ишя севи-
нирдиляр. Амма билмирям буну адландырмаг олардымы?! Чцнки 
 
  272  
 ƏSƏRLƏRİ 
гурбаьалар севиняндя адятян тулланыб бир нечя дяфя майаллаг 
ашыр вя эюля дцшцрлар. Эюлцн дибиндя ися даща бир нечя дяфя 
майаллаг ашардылар. Кирпиляр ися севиняндя ийнялярини бир аз да 
габардыб башларыны габаьа узадараг бяркдчн гачырлар.Ялбяття, 
онлар лап бярк гача билмирляр. Щяр щалда ссвиниб гачанда 
гарышгалары ютабилирляр. 
Амма бурда севинжлярини билдирмяк цчцн имкан йох иди. 
Гур-гур  биржя дяфя майаллаг зшды вя гаьайылар бир дя эюрдцляр 
ки, о шаппылты иля дянизя дцшдц. Сонра биртящяр Гургуру йеня дя 
оввялки йериня гайтара билдиляр. 
Гой онлар севиисинляр. щяйатда севинмякдян йахшы ня ола 
биляр?! Амма йягин ки, онлар башларына няляр эялячяйини 
билмирляр. 
Нейиямяк  олар. Ахы, щеч  кяс яввялчядян башына 
ияляр эялячяйими бнлмир. Бсля олсайды но варды. Амма 
бялкя дя онда щеч …….. олмазды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  273  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бу мцддятдя эями артыг сащиля йетишмишди. Пардагла 
Дцмаь эцняшин алтында галдыгларына эюря аз гала 
партламышдылар. щяр икиси хейли балажалашды. Бир сюзля, ямялли-
башлы йорулмушдулар. Зарафат дейил, сящярдян йол эялирдиляр. 
Сащиля дцшян кими Азад балажа бир оьланла таныш олду. 
Бу оьланын гойун йунуна даща чох охшайан эюдяк, гара 
сачлары вя бир жцт дамлайа охшайан мави эюзляри вар иди, 
Оьлан эюзлярини Азада зилляйиб дурмушду, Онун эюзляри о 
гядяр тямиз вя шяффаф нди ки, Азад истяр-истямяз дайанмалы 
олду. 
— Адын! нядир? — Азад ушагдан сорушду. 
— Фырфыр! Фазилди, Фырфыр дейирляр. 
Азад да юз адынн дедн, Оьлан жибинин лап дярин гатындан 
тахтадан йоиулмуш бир саат чыхартды. Бу саатын яграблзри дя 
тахтадап иди. Бир сюзля, чох йахшы иди. — Ал, — дейя Фырфыр 
мави эюзлярини Азада зилляди. — Юзцм дцзялтмишям. 
Азад она баьышланан бу эюзял щядиййянин явязиндя ня 
веряжяйини фикирляшди вя бирдян Парлагла Дцмаь йадына дцшдц. 
— Бурда эюзля, — дейя Фырфырдан хащиш етди. — Бу саат 
эялирям. 
III фясил 
 
  274  
 ƏSƏRLƏRİ 
Азад эямийя гачыб Парлагла Дцмаьы эятирдн. 
— Ал, амма ещтнйатлы ол ки, партламасынлар. Кцрдян 
тутмушуг сабун кюпцкляриди. 
Дцздц, Парлагла Дцмаь Азадын сюзцндян тамам 
инчидиляр. Ахы, инсафла десяк онлар даща сабун кюпцкляри 
дейнлдиляр. Щяр щалда няся башга шей идиляр. Амма Азад 
инсафсызчасына оилары сабун кюпцйц адландырды. Сизя дейим ки, 
Парлаг Фырфыры 6 саат бяйянди. Бу жцр гыврымсач ушаглар аьыллы 
олурлар. Яэяр о аьыллыдырса демяли, Парлагла Дцмаьы даща 
сабун кюпцйц адландырмайачаг. 
Фырфыр назик тахтанын цстцндя йанашы парылдайан сабун 
кюпцкляриня бахыб эцлцмсцндц. Бунлар доьрудан да эюзял иди. 
Гыврымсач оьлан баша дцшцрдц ки. бу саат онлара ял вурса 
щюкмян партлайарлар. Буна эюря дя онлары ещтийатла апарыб 
балажа арха салмалы иди. 
Фырфыркилин евииин йанындан ахыб эедян бу арх дейирляр 
щардаса Кцр чайына гозушур. Доьрусу, мян буну ешидяндя 
чох тяяжчуб етдим. Ахы, сизин йадынызда варса Парлагла 
Дцмаь мящз Кцр чайынын сащилиндя доьулмушдулар, Беля чыхыр 
ки, Эями щеч бир харичи юлкяйя-зада эялиб чыхмайыб, садяжя 
олараг Хязяри» сащилиня йахын йерляря цзцб. Бир дя мялум олду 
ки, яэяр Парлагла Дцмаь бу архла саь-саламат эедиб Кцря 
чыхсалар, сонра йеня дя Хязяря жан ата билярляр. Сизя дейнм 
ки, бу ящвалат мяним лап гакымы гаралтды. Ахы, бу гядяр 
зящмятдян сонра йенндян бу йолларда галмаг чятин иш иди. 
Амма Парлаг да Дцшаь да гятиййян баша дцшмцр-дцляр 
ки, бура щарады. Бу архла ахыб щара кимн кег-мяк олар?1 
Онлара еля эялирдин ки, эялиб дцнйакын ахырына чыхыблар. Ади 
чичякдян тутмуш нящянэ аьажлара кими щяр шей онлара гейри-
ади эюрцнцрдц. 
— Бир бах, — Парлаг диллянди. — Бу аьажларын мянжя 
башы булуда диряниб. Мян юмрцмдя бу щцндцрлцкдя аьаж 
эюрмямишям. Бир сюзля, эюрдцкляра щяр шей онлары 
щейротляндирирди. щятта онлара еля эялирди ки, бу йерлярин 
чичякляри дя бир айры чцр парылдайыр. Бу архын суйуна ися сюз 
 
  275  
Zahid XƏLİL 
ола билмязди. Бу су бялкя дя щеч су дейилди, няся шярбят кими 
бир шей нди. Дцздц, онлар суйун дадыка бахмаиышдылар. Амма 
инанырдылар ки, бу йа бящмязди, йа да няся даща ши-рин бир 
майеди. 
Бу ширнн хяйалларла хейли йол эетдиляр вя йалныз архын 
гырьына сюйкяниб партламаг тящлцкяси гаршысында бирдян Фырфыр 
йадларнна дцшдц, Амма гыврымсач оьлан Эюрцнмцрдц. 
Чцнки, анасы оку эцнорта йемяйиня чаьырдыьы цчцн ушяг гачыб 
эетмишди. Фырфыр эери гайыданда ня гядяр ахтардыса Сабун 
кюпцклуринн тапа билмяди, Кюпцкляр ахыб эетмишдиляр. 
Беляликля, Парлагла Дцмаг юзляри дя билмядиляр ки, щара 
эедирляр. Онлар биржя шейя гяти инанырдылар ки, бурда дейясян 
харичи юлкяди. Она эюря дя эюрдцкляри щяр шейдя хцсуси бир 
мяна ахтара-ахтара цзцб эетдиляр. Гаршыда онлары няляр 
эюзлойирди, Кирпи Гургур бу саат щардады, бу барадя щеч ня 
билмирдиляр. Бирчя сирри сизя ачым ки, эямидя оланда Кирпи иля 
Гургур щаггында щеч бир санийя дя фикирляшмяйян Сабун 
кюпцкляри бу саат онлар цчцн чох дарыхырдылар. Амма достлар 
кярцшя билачякдимн, буиу демяк чох чятин иди. 
* * * 
Таьайылар йорулмаг билмядян учурдулар, Гыз га-
байагдан бяри Кирпи иля Гургура дейяжяйи сюзляри цряйиндя 
кютцр-гой едирди. Фиэирляширдн ки, бирдян онларын хошуна 
эюлмяз, еля билярляр ки, бу сюзляр миннят гоймаг цчцндцр. 
Лмма хейли учаидан сонра ахыры ки, юзцнц сахлайа 
билмяйиб деди: 
— Бура бахын, сизин бу достларынызын щярокоти ахы щеч 
мяним хошума эялмир. Яслиндя бу, щеч кясин хошуна эялмнр. 
Ахы нежя ола биляр ки, сони достундан вйырырлар, амма сян 
бирчя эялмядя данышыб етираз етмирсян? Эяряк достлуг 
гаршылыглы олсун. 
Амма инди Кирпи бу сюзляри гятиййян ешитмяк ис-томирди. 
Яслиндя Гургур да еля бу фикирдя иди. Онлар нядянся о парлаг 
дяниз шарларыны эюрмяк цчцн иряли бахырдылар. Гургур Гыз 
гагайынын суалына вермяк явязиня  гышгырды: 
 
  276  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Эями эюрцнцр. Жями бешчя дягигядян сонра ора-
дайыг. 
Бу ишя тякчя Гургурла Эирии севинмяди. Яслиндя 
гаьайылар даща чох севиндиляр. Чцнки зящмятляри щядяр 
эетмямишди. Инди бир о галырды ки, достларын нежя 
эюрцшдукляриня бахыб ляззят алсынлар, Бяс нежя, щяйатда 
бундан да ляззятли иш олардымы? Дюрд дост бир-бири нля 
эюрушяжякди. 
Оалар эяминин эюйяртясиня душяндя Парлагла Дцмаьы 
йерлярнндя эирмяйиб бярк кядярляндиляр. Дяниз шарлары йох иди. 
Мараглы бурасы иди ки, онларын щеч биринин аьлына беля эялмязди 
ки, дяниз шары адландырдыглары сабун кюпукляри щяр дягига 
партлайа билярди. Йох, йох беля бир шейя онлар гятиййян 
инанмаг истямирдиляр. Буна Эюря дя бутцн эями бир-бириня 
вурдулар. Амма достларыны тапа билмядиляр. Бирдян 
гулагларына сяс эялди. Балажа гыврымсач бир оьлан Азада 
дейирди: 
— Сабун кюпцкляринн бах, бу арха бурахдым га-йытдым 
ки, йохдулар. Эюрцнур, ахыб эедибляр. Щейиф чох йахшы сабун 
кепцклярн иди. 
Даща бир дягнгя дя вахт итирмяк олмазды. Гурба- . ьа 
сцрятля тулланыб сащиля чыхан кюпцйя атылды вя сонра Кирпийя 
деди: 
— Горхма, чох щцндцр дейил. Амма ещтийатлы ол ки, 
дянизя дцшмдйясян. 
Кирпи йумурланыб юзцнц эямидян атды. О гара бир 
йумаг кими дийирляниб дцз сащиля чыхды. Доьрусу, Гургур 
достунун бу гядяр чевик олдуьуну бирипжи дяфя иди ки, эюрцрдц. 
Она гибтя етди. Щям дя севинди ки, беля иэид бир досту вар. 
Архын сащилиня чатана гядяр Гурбаьайа да, Кирпийя дя 
еля эялирди ки, харижи юлкяйя эялиб чыхыблар. Буна эюря дя йерли 
гурбаьаларла нежя данышажаьыны эютцр-гой едян Гургур бир 
гярара эяля бил-мнрди. Амма о би.чмирдн ки, дцнйанын бцтцн 
гурбаьалары ейнн дилдя данышыр вя щейванларын инсанлардан бир. 
 
  277  
Zahid XƏLİL 
артыг хошбяхтлийи вар идися о да бу иди. Гур-гур  архын гыраьына 
чатан кими юз дилиндя деди: 
— Эюрясян дяннз шарлары инди щарда олар? Еля аьзындан 
бу сюз чыхмышды ки, балажа, йашыл бир гурбаьа онун суалына 
чаваб верди: 
— Сящяр бурдан ики сабун кюпцйц ахырды. Бялкя ону 
сорушурсунуз. 
Доьрусу, сабун кюпцйу сюзц щеч Гур-гурун хошуна 
эялмяди. Амма йашыл гурбаьанын вердийи хябяр о гядяр 
севиндирижи иди ки, Гургурун гара нюгтя эюзцндян ики дамла 
йаш эялди. Бу, ялбяття севинж йашлары иди. 
Гурбаьалар бир акда симснз телефон кими бир-бири иля 
ялагя сахлайыб бу саат Парлагла Дцмаьын суйа яйилмнш 
сюйцдцн дибиндя илишиб галдыьыны хябяр вердиляр. Достлар сурятля 
цзц ашаьы гачмаьа башладылар. Сурятля гачмаьа башладылар 
дейяндя Гургур иряли атылды, амма Кирпи ня гядяр ялляшдися 
Гур-гура чата бклмяди. Гургур ися эедиб эери гайыдыб иряли 
атылырды. Бах, беляжя эялиб ахыр ки, достларына чатдылар. 
Сиз юзцнцз орада олсайдыныз Парлагла Дцмаьын нежя 
хошбяхт-хошбяхт парылдадыьыны эюзляринизля эерярдиниз. Кирпи 
ийнялярини габардыб дурмушду. Сиз артыг билирсиниз бу о 
демякдир ки, Кирпи бу саат олдугжа севинир. Гургур ися эюйя 
тулланыб цч дяфя майаллаг ашды вя суйа нечя дцшдцся арх чал-
халанды вя сабун кюпцкляри аз галды партласын. Ня ися щяр шей 
хошбяхтликля гуртарды. Анма достлар бир эялмя дя 
данышмадылар. Ахы, данышыласы ня вар иди. Тякчя Парлаг диллянди: 
— Сизин цчцн чох дарыхмышдыг. 
Ялбяття, Парлаг йалан дейирди. Сиз билирсиниз ки, о эямидя 
оланда анжаг юзляринин эяляжяк хошбяхтлийи щаггында 
хяйаллара далмагдан башга, йадына айры шей дцшцрдц. Тякжя 
ялляри щяр йердян цзцлцб архда цзмяйя башлайанда кечмиш 
достлар йадына дцшдц. 
Амма даща бунлары йада салмзьын еля бир мянасы йох 
иди. 
 
  278  
 ƏSƏRLƏRİ 
Кирпи иля Гур-гур ися бир эялмя дя данышмадылар. Щягиги 
дост щямишя беля олур. Данышмыр,-амма йери эяляндя сянин 
йолунда щяйатыны гоймаьа щазыр олур. 
Онлар сяссизжя цзцрдцляр. Гурбаьа щарданса йекя бир 
йарпаг эятириб суйа салды. Яслнндя Кирпинин бу йарааг гайыьы 
яввялки тахта гайыгдан чох йахшы иди. Чунки Кирпи йарпаьын 
ортасында отуран кими гайы-гын гыраглары галхды вя су онун 
нчиня дола билмя-дн. Амма тахта гайыгда кирпи чох чятинликля 
отура иалпрди. 
Белячз сясснзжя цзцрдцляр. Нечя саат йол эетдиклярики 
бнлмиром, аыма ону билирям ки, эцн яйилиб батмаьз 
щазырлашанда онлар щисс етдиляр ки, сцряти хейли артды. Бир до 
эюзлярини ачдылар ки, бюйцк бир чайын ортасындадырлар. Яввял бу 
чайын Кцр олдуьу онларыа гятиййян аьылларына эялмяди. Бир 
юзцнцз дцшцнун, бу кимии аьлына эялярди, Йягин бу саат сизиа 
юзцнцз дя бярк тяяжчцбляндиниз. щятта додаьыны бцзуб 
фиэирляшян дя олду ки, ахы бу ня ншди. Кцр чайы иля эедиб Хязяря 
чатандан сонра бир дя ора гайытмаг нежя мцмкцн олур?! 
Сон домя эями Мащач—Гала шящяриня эялибмиш. 
Онларын дцшдцйц балажа арх ися арх дейил. Даьыстанын кичик 
чайларындан бирн нмнш. Бу балажа чай даьларын, дярялярин 
зрасындан кечиб Кцр чайы нля говушурмуш. Дейирям, дцнйада 
гярибя ишляр олур. Бялкя дя щямин балажа чайын олдуьуну щеч 
жоьрафийа алимляри дя билмир. Амма беля бир чай вар вя о 
балажа чай бюйцк чятиилккля даьлардан, дярзлярдян кечиб Кцря 
тюкцлцр. 
Ня ися явзял Кцря эялиб чыхдыгларыны баша дцшмядиляр. щяр 
шей йеня дя онлара гейри-ади дяряжядя парлаг эюрцнцрдц. 
Амма бирдян Парлаг сащилдя палтар йуйан гадынлары вя 
туманчаг о йан-бу йана гачан ушаглары кярдц. Ушаглар кечи 
кими аз га.ла буйнуз-лашыр, бир-бирини говурдулар. 
Рянэбярянэ палтарлары эюряндя Парлаг истяр-истямяз 
гышгырды: 
— Эюр бир щара эялиб чыхмышыг, юз доьмажа вя-
тянимнзя! 
 
  279  
Zahid XƏLİL 
Кирпи Парлаьын йурдуну чох билирди. Гур-гур да бу 
йерляря ямалли-башлы вурулду. 
Оилар эюрдцляр ки, Кцря ахыдылан сабун кюпцкляриндян 
бири йолдашларына дейир: 
— Мян щюкмян дянизя эетмялийям. Бураларда ма-раглы 
бир шей йохдур. 
Парлаг бу ахмаг сабун кепуйцня баша салмаг истяди ки, 
сабун кюпцклярн дянизин дальаларына таб эятиря билмяз. Яэяр 
Азад олмасайды бнз йягин ки чох-дан мящв олмушуг. 
Парлаг 6у сюзляри демяк  истядн,  амма дейя бил-|,  
мяди. Чцнки йекя сабун кюпцйу бу  цстуня гышгырыб деди: 
— Щяля бизим няслимиздян дяниздя йашайан олмайыб. 
Дейирлер жями ики кюпцк щараса узаглара эедиб Амма 
онлардан даща щеч бир хябяр-ятяр йохдур. 
Парлагла Дцмаь истядиляр десинляр ки, бах, щямин о 
дедийиниз кюпцк бизим, амма о саат баша дцшдцляр ки, буна 
инанан олмаз. 
Сабун кюпцкляри ахыб Кцрцн дайаз йериндя бир 
эюлмячяйя топлашдылар. Парлагла Дцмаь дз онларыи йанына 
цздц. Гурбаьа габагда ксдир, Кирпи фикирли-фикирли архадан 
эялирди. Кирпи чохдан бяри цряйиня илишиб галан сюзлярини 
Парлага демок нстяйирди. Бун-лар еля шнрин, еля эюзял сюзляр 
нди ки, ону Парлаьын анчаг гулаьына демяк истяйирди. Эяряк 
бу сюзляри щеч кяс ешитмяйяйди. Кирпи Парлаьа демяк истяйирди 
ки, бизим щямишялик бир йердя галмаьымыз цчцн бу эюлмячядян 
йахшы йер йохдур. Мян мешядя йашайарам, сян дя бурда. щяр 
эцн Эюрцшярик. 
Кирпинин  кцркцндяки ийнялярин бири Парлага тохунду вя  
еля щямин дягигя партлады. Демяк олар ки, йериндя щеч ня 
галмады. Яввял Кирпи бир шей анламады. Еля билди ки гыз онунла 
эизлян-гач ойнайыр. Сонра Дцмаьын щюнкцртц сясиндян баша 
дцшдц ки, артыг Парлаг йохдур. Ян гшеи бу иди ки, йериндя щеч 
ня галмамышды. 
Кирпи  эюз йашларыны башгаларындан кизлятмяк цчцн сащиля 
чыхды БЯ дцз мешяйя эетди. О вахтдан бяри ону бу тяряфлярдя 
 
  280  
 ƏSƏRLƏRİ 
кяпян олмады. Еля щямин ящвалатдан сонра дцнйанын бутцн 
эирпыляри Парлаьын йасыны сахламаг гярарына эялдиляр. Яэяр сиз 
раст эялдийнниз щяр щансы Кирпини башыашаьы эетдийини 
эюрцрсцнцз гятиййян тяяжжцблянмяйин. Ахы, онлар щяля д« 
Парлаьын  йерини сахлайырлар, 
Кирпинин кядяри Гургуру црякдян сарсытды. Бир нечя эцн 
онун гара эюзляриндян дамчылар ахды. Ахыр ки, юзцня эялди вя 
Дцмаьы ахтармаьа башлады. Сизо дейим ки, сабун 
кюпцклярииин щамысы бир-бирння ох шадыьына эюря о Дцмаьы 
тапа билмяди, Буна эюря дя гышгырды: 
— Гур-гурр, Дцмаь, Дцмаь! 
Амма Дцмаь чаваб вермяди. Гургурун башы гары-
шанда Дцмаьын нежя партладыьыны эврмямншдп. Йазыг гыз 
Парлаг кими бир эюзялин юлдцйцня дюзя билмяйнб партламышды. 
Амма Гургур щяля дя цмидини цзмцр. Дейирляр, щяля дя 
щямии кюлмячянин сащилиндя йашайыр вя сящярдян ахшама кими 
севимли достуну чаьырыр: 
— Гур-гурр, гур-гурр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  281  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЧЫРАГ  
НЯНЯНИН  
НАЬЫЛЛАРЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  282  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
Бири варды, бири йохду, бир Чыраг няня варды. Бу дцнйада 
ондан дцз данышан йох иди. Буна эюря дя фикирляшдиляр ки, эялин 
Чыраг няняни евин ян щцндцр йериндя таванда отурдаг. Гой 
щамымыздан йухарыда дайансын. Ахы, биз бязян аз да олса 
йалан данышырыг. Амма Чыраг нянянин дилиня юмрцндя йалан 
эялмяйиб. Бялкя еля буна эюря дя о юмрц бойу ишыг сачыр. Беля 
дя етдиляр. Ону тавана бяркитдиляр. Бу щюрмятя эюря Чыраг 
няня инсанлардан чох разы галды. 
Чыраг нянядян башга бу евдя онун бажысы гызы Лампачыг, 
Цтц, Айаггабысилян, Сцпцрэя вя башгалары йашайырдылар. щяр 
эцн онларын башына жцрбяжцр ишляр эялирди. Бунларын щамысыны илк 
дяфя Чыраг няня эюрцрдц. Нейлямяк оларды эюз эюрмяк 
цчцндцр... 
Бажысы гызы Лампажыьын ися йцнэцллцйц онун щеч хошуна 
эялмирди. Ня гядяр юйцд, нясищят едирдися хейри олмурду. Бир 
дяфя евдя еля бир щадися баш верди ки, Чыраг няня ону щеч 
заман йадындан чыхартмаз. Гой Чыраг няня данышсын, биз дя 
гулаг асаг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЛАМПАЖЫГ 
 
 
 
  283  
Zahid XƏLİL 
Лампажыьын отагда йери щамынынкындан йахшы иди. Ону 
щцндцр кцзэцнцн габаьына гоймушдулар. Бу, тамамиля 
цряйиндянди. Лампачыьын ян севимли мяшьяляси сящярдян 
ахшамажан эцзэцдя юзцня бахмаг иди. Тез-тез гызыл-хурмайы 
сачларыны гарышдырыб йенидян сялигяйя, салырды. Ахы, онун ялиндян 
башга эялмирди. Бир дя ки, цч эцндян сонра Ишыгфорун гырмызы 
онлара гонаг эялмяли иди. Эяряк сачларыны еля сялигяли  
дцзялдяйди ки, щамыдан чох эюзя дяйяйди. Ахы о Лампажыьын 
нишанлысы ола билярди. Дцнйада она тай икинжи бир нишанлы 
тапмаг щеч сизин аьлыныза да эялмясин. Столцстц лампа бцтцн 
диггятини топлайыб сачларыны гайдайа салды. Бу ишля дцз алты| 
саат ийирми сяккиз дягигя, отуз ики санийя мяшьул олду. Сонра 
кцзэцнцн габаьында фырланыб юзцня йахшы-йахшы бахды. Цч 
дяфя саьдан, цч дяфя солдан, алты дяфя архадан вя ийирми ики 
дяфя, габагдан бахыб цзцнц мяня тутду. 
—Халажан, сян билян нежя эюрунцрям, щя? Дейясян пис 
дейилям ахы! 
Мян додагларымы чейнядим. Ону ажыламаг истядим, 
аымай фикирляшдим ки, беля язиз эцндя хятриня дяймяк мяслящят 
дейил. Азажыг кинайя иля дедим: 
— Мянжя йухарыдакы телин бири лап азжа саь тяряфя яйилиб. 
Амма ону щяр адам каря билмяз. Йалныз лампаэюзлцляр сечя 
билярляр. 
Лампажыьын ганы бярк гаралды.  щеч буна дюзмяк 
оларды?! Эюр о юзцня гаршы ня гядяр диггятсиз олуб ки, телинин 
бири азча  яйилиб! Бирдян гонаглардан кимся буну сезся ня 
олар?! Йох, йох, Лампажыьын цряйи о саат партлайарды. 
О, сачларыны гарышдырды. Юз севимли пешясиня йенидян 
башлады. Орасыны да дейим ки, бу иш Лампажыьын лап цряйиндян 
иди. Сачларыны дарайыб гайдайа салдыгжа еля бил парлаглыьы бир 
аз да артырды. Лампажыг бу дяфя бир аз артыг язиййят чякмяли 
олду. Жями сяккиз саат, отуз алты дягигя, гырх беш й санийя 
сачларыны тумарлады вя бцтцн щадисяляр дя лап сонунжу 
дягигядя баш верди. Лампажыг гызыл санжаьыны сачынын ортасына 
таханда нежя олдуса санчаг ялиндян чыхыб йеря дцшдц. О, хейли 
 
  284  
 ƏSƏRLƏRİ 
йериндян тярпянмяди. Ахы, сачларынын сялигяси позула билярди. 
Белячя фикирляшя-фикирляшя галды ки, нейлясин. Ахырда гярара 
эялди ки, санжаьы ахтарсын. Ашаьы яйиляндя сачлары бир-бириня 
гарышды. Даьылмыш сачларыны эцзкцдя эюрцб бир аьлады ки, эял 
эюрясян. 
Лампажыг севимли санчаьыны хейли ахтарды, амма тапа 
бил-мяди ки, билмяди. Ахырда йорулуб ялдян дцшдц вя столун 
цстцндя яввялки йерини тутуб аьламаьа башлады. О, аьлайа-
аьлайа фикирляширди: эюрясян дцнйада мяндян дя бядбяхт адам 
вармы? Ахы, беля даьыныг сачларла гбнаглары нежя гаршылайым? 
Йох| юлярям, амма беля бир сяфещлийя йол вермярям. 
Бу вахт пянжярядян балажа бир гыьылчым парлады. Бу гыч 
ьылжымын ишыьы о гядяр зяиф иди ки, гаранлыгда кцжля .сечигй лирди. 
Бу, Атяшбюжяйи иди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЛАМПАЖЫЬЫН АТЯШБЮЧЯЙИНЯ ЧЯТИН 
ТАПШЫРЫГ ВЕРМЯСИ 
 
 
 
  285  
Zahid XƏLİL 
Дтяшбюжяйи Лампажыьы йухусунда эюрмцшдц. Эюрмцшдц 
ки щарадаса балажа бир.столун цстцндя гяшянэ бир гыз отуруб. 
Бу о гядяр эюзялди ки, ишыг сачыр. «Беля-беля ишляр дейя. 
Атяшбюжяйи фикирляшмишди. Бу жцр гыз йалныз мяним нишанлым 
ола биляр». Сонра гызы тапмаьы гярара алмышды.—«Лап 
лцнйанын о бири башында олса да эедяжяйям»—демишди. 
Эежялярин бириндя бу евин габаьындан кечяндя Лампажыьы 
эюрмцшдц вя еля о саат да цряйи эетмишди. Амма онун 
цряйинин эетмяйиндян щеч кясин хябяри олмамышды. Ахы, 
жамаат щарадан биляйди ки, евин габаьындакы гызылэцл колунун 
дибиндя икид, бир оьланын цряйи эедиб. Бир аздан о, юзцня эялиб 
айаьа галхды. Цст-башыны тямизляди. Гызылэцл йарпаьынын бири 
иля цзцнц силди ки, ондан хош ятир эялсин. Сонра гапыны 
таггылдатды. щамыдан габаг Цтц чыхды. Цтцнцн бурну сиври иди. 
Бунун сябяби варды: ахы о щяр йеря сохулурду. Евдя баш верян 
ян мцщцм, йениликляри яввял цтц билирди. Сонра бу щадисяляри юз 
билдийи кими данышмаьы хршлайырды. Нейлямяк олар — щярянин 
бир хасиййяти вар. 
Цтц гапыны ачыб щейрятдян йериндячя донуб галды. Онун 
гаршысында эюзял бир.оьлан дайанмышды. Щачандан-щачана 
юзцня эялиб деди: 
— Сизя ким лазымдыр?—Цтц гаш-эюзцнц ня гядяр 
ойнатдыса Атяшбюжяйи она щеч фикир дя вермяди. Эюзцнцн 
ишаряси иля Лампажыьы эюстярди. 
Цтц наразы-наразы кери чякилиб ону ичяри бурахды. Атяш-
бюжяйи Лаыпачыьын яйляшдийи столун цстцня гонуб ону 
саламлады. Лампажыг да эюзлярини щейрятля ачыб она бахды. 
Онлар хейли беляжя бахдылар. Ахырда Лампажыг деди: 
—Доьрусу гонаг эюзлямирдим. Буна эюря дя сачларымы 
гайдайа сала билмямишям. Яэяр вахтыныз варса яйляшиб 
эюзляйин. 
Сонра хащиш етди ки, йеря дцшян санжаьыны тапмагда она 
кю-мяк етсин. Атяшбюжяйи щямин дягигя санжаьы тапыб 
Лампажыьа  верди вя онун дараныб гуртармасыны эюзлямяйя 
башлады. 
 
  286  
 ƏSƏRLƏRİ 
Лампажыг дцз сяккиз саат, ийирми ики дягигя, гырх 
доггуз санийя сачлары иля ойнады. Атяшбючяйинин сябри тамам 
тцкянди. Лампажыгдан сорушду: 
— Сиз сачларынызы щямишя беля дарайырсыныз? Лампажыг 
эюзлярини сцзцб деди: 
— Бяс нечя?! Ахы, мяним ялимдян башга бир иш эялмир. 
Эцняшин ян сонбешик гызынын ялиндян башга ня иш эялмялидир. Бу  
сюзляр Атяшбюжяйин щеч хошуна эялмяди. О истяйирди ки, 
нишанлысы щям эюзял олсун, щям дя ялиндян бир иш эялсин. Буна 
эюря дя деди: 
—Бяс сянин бу гяшянэ палтарларыны ким йуйур? 
—Ялбяття, гуллугчулар. Цтц дя онлары йахшы-йахшы 
сыьаллайыр. щя, о билир ки, эяряк мяним палтарым лап сыьаллы   
олсун. Балажа бир гырыш эюрсям щямин палтары эейярямми? 
Атяшбюжяйи фикирляшди ки, бцтцн бунлар ня гядяр дя эц-
лцнждцр. Амма Лампажыьын эюзяллийи ону мяст етмишди. щяйаты 
бу бязякли столун цстцндя кечян гырмызыпалтар Лампажыг ня 
гядяр дя гяшянэ иди! 
— Сян мяним нишанлым ола билярсянми?—дейя 
Атяшбюжяйи диллянди. 
Лампажыг щеч фикирляшмядян жаваб верди: 
— Яэяр мяня ийирми гызыл санжаг вя ийирми гызыл дцймя 
тапыб кятирсян бялкя дя разылашмаг олар. 
Оьлан гулагларына инанмады. Гыз бу гядяр дцймяни вя 
санжаьы нейляйирди?! Истяди сорушсун. Фикирляшди ки, гызын хят-
риня дяйяр. Буна эюря дя деди: 
—Мяня гырх эцн вахт версян, истядийин шейлярин щамысыны 
кятиря билярям. 
— Вахт ня гядяр истясян веря билярям. Мян йцз дяфя 
сачларымы дарайана гядяр йягин ки, эялиб чыхажагсан. 
Атяшбюжяйи Лампажыьын сачыны он сяккиз саата 
дарадыьыны йадына салыб деди: 
— Щеч шцбщясиз ки, о вахта кими эялярям. 
Атяшбюжяйи Лампажыьа ял едиб эетди. 
 
  287  
Zahid XƏLİL 
Амма щеч биримизин аьлына да эялмир ки, бу заман 
гоншу отагда няляр баш верирди. Яэяр билмяк истяйирсинизся   
эялин гоншу отаьа кечяк. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЦТЦНЦН ЙАЛАНЛАРЫ 
 
 
Мян сизя Цтцнцн бурнунун сиври олмасынын она ня гядяр 
лазым олдуьуну дедим. Амма онун цзцнцн нийя сыьаллы 
 
  288  
 ƏSƏRLƏRİ 
олдуьуну билмирсиниз. Буну билмяк олдугжа важибдир. Цтц 
эюрдцйц ящвалатлары еля сыьаллайыб данышарды ки, онун 
доьрулуьуна зярря гядяр шцбщя галмазды. Инди дя беля олду: 
Атяшбюжяйи цчцн гапыны ачыб ичяри гайыданда Айаггабысилян 
онун габаьыны кясиб сорушду:. 
— Гапыны дюйян ким иди? 
Эялин яввялжя Айаггабысилянля таныш олаг, сонра онун 
Цтцйля сющбятиня гулаг асарыг. Бу евин бялкя дя ян зящмяткеши 
Айаггабысилян иди. О, бцтцн айаггабылары парылдайана гядяр 
сцртярди. Айаггабылар ондан чох разы идиляр. 
Амма Айаггабысилянин фикри Цтцнцн йанында иди. О 
чохдан Цтцйя цряк сюзлярини демяк истяйирди. Амма Цтцнцн 
йцнэцл хасиййяти ону щювсялядян чыхарырды: 
Ня заман аьылланажагсан?—дейя ону санжырды.—Ахы 
сян дя ишкцзарсан. Амма дцзцнц дейим ки бир аз сяфещсян. 
— Сян мяни сяфещ щесаб едирсян? Ейби йохдур, бу гисасы 
сяндя гоймарам. 
Цту сиври бурнуну дцз тутуб онун йанындан дцз ютярди. 
Айаггабысилян араларындакы наразылыьы о саатжа унударды. 
Будур - инди Цтц иля сющбят етмяк цчцн йахшы фцрсят 
дцшмцшдц. 0, фикирляшди ки, гапыны дюйянин ким олдуьуну 
сорушар, беляликля дя Цтц иля барышар. Амма Цтцнцн жавабы 
ону сарсытды! 
— Щеч!—дейя Цтц жаваб верди. —Дейясян мяня елчи 
эялиб. Айаггабысилян онун сиври бурнуна бахыб гышгырды: 
— Нежя? Кимин ихтийары вар?! 
0, щирсляниб гапыйа щцжум етди. щарданса диш фырчасы (биз 
ону бундан сонра Фырча адландыражаьыг) чыхды вя зяиф ялляри иля 
голундан йапышды: 
— Бир аз сябирли олмаг лазымдыр. Бир дя кобудлуг бизим 
няслимизя йарашмаз. 
Сцпцрэя атылыб ортайа чыхды вя Фырчанын сюзцнц кясди: 
— Сян бизим няслимизи йахшы танымырсан, жаван оьлан. 
Биз истядийимиз адамы сцпцрцб бир йана ата билярик! 
 
  289  
Zahid XƏLİL 
— Демяк истядим ки, щяр шей сакитликля щялл олунсун,—
дейя Фырча титряди. 
Цтц онларын габаьыны кясиб деди: 
— Ня юзцнцздян чыхмысыз? Бу ишдя мяним ряйими 
сорушмаг лазымдыр, йа йох?! 
Сцпцрэя дя, Айаггабысилян дя дярин фикря эетдиляр. 
Дейясян Цтц дцз дейирди. Амма Сцпцрэя щеч жцря разылашмаг 
истямирди. 
— Чох да синяня дюймя! — дейя Цтцнцн цстцня 
гышгырды.— Сян бизим няслимизи йахшы танымырсан. 
Айаггабысилян вязиййятин писляшдийини эюрцб йумшаг сясля 
диллянди: 
— Бялкя хятриня дяймишям, щя? Ахы, арамызда пис бир 
щадися олмайыб?! 
Цтц Айаггабысилянин Йумшалдыьыны эюрцб бурнуну ашаьы 
саллады. 
— Мян сизи алдадырдым. Гапыны дюйян парлаг бир 
бюжякди. Дейясян Лампажыгла сющбят етмяйя эялмишди. 
Лампажыг рна еля чятин бир иш тапшырды ки, йазыг оьлан щеч бир 
иля дяйериня йетиря билмяз. 
щамы сакитляшди. Лампажыьын оьлана ня тапшырдыьыны ися 
Щеч кяс сорушмаг истямяди. Чцнки бу, онларын щеч бирини 
марагландырмырды. Амма биз билирик ки, Лампажыг йазыг. 
Атяшбюжяйини лап чятиня салмышды. Доьрудур о, санжаг вя 
дцймяляри кятиряжяйиня сюз вермишди. Амма бу шейляри 
щарадан тапажаьыны билмирди. 
 
ИШЫГФОРУН ГЫРМЫЗЫ ЭЮЗЦНЦН 
ГОНАГ ЭЯЛМЯСИ 
 
 
Бу ящвалаты щамыдан габаг Цтц билди. О, назик бурнуну 
иря-ли узадыб деди: 
 
  290  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Дейясян машын фит чалыр.—Еля о саат да чюля гачды. 
Бир нечя дягигядян сонра кери гайыдыб астанада 
Айаггабысиляня деди: 
— Ишыгфорун гырмызы эюзц гонаг эялир. Бир эюзял ма-
шында эялиб ки, даща ня дейим. Юмрцмдя бу эюзяллийиндя 
машын эюрмямишям. Гонаьын юзц ися башдан-айаьа гырмызы 
эейиниб. Бу палтарда о, дцнйанын ян кцжлц пящляванларындан 
да йарашыглыдыр. 
Гуллугчулар тез щюрмятли гонаьы гаршыламаьа чыхдылар. 
Лампажыьын еля бир эюзц эцзэцдяйди ки, Эюрсцн сачы 
гайдасындадыр, йа йох. 
Ишыгфорун гырмызы эюзц (эялин ону бундан беля Гыйгмызы 
эюз адландыраг.) машындан аьыр-аьыр дцшдц. Яввял 
гуллугчулара бязи ирадлар тутду. Сян демя гуллугчулар йцйцрцб 
машынын гапысыны ачмалыймышлар ки, гонаг она щюрмят олун-
дуьуну баша дцшяймиш. Йазыг гуллугчулар буну щарадан 
биляйдиляр? Даща бундан сонра беля сящвя йягин ки, йол 
вермязляр. Гонаг ичяридякиляри бир аз да эюзлятмяк, беляликля 
щюрмятли гонаг олдуьуну хатырлатмаг цчцн чюлдя лянкимяйи 
лазым билди. Вахтдан истифадя едиб щяйят адамларына кцчя 
щярякятинин зя-рурилийиндян, ишыгфорун гырмызы эюзцнцн 
вязифяляриндян данышды. 
— Сиз билмирсиниз ки,—дейя о, жоша-жоша данышырды—мян 
пийадаларын ян йахшы достуйам. Еля ки йанмаьа башлайырам, 
бцтцн машынлар дайаныр. Цряйиниз истяйян кими йолу кечя 
билярсиниз. щятта истясяниз йары йолдан гайыда билярсиниз. Бяс 
нежя? — Мян сюнмямиш бир машынын тярпянмяйя ихтийары 
йохдур. 
Бир дяфя эюрдцм ки, узаг танышларымдан бири йолу 
кечмяк. истяйир. Машынлар ися дзын, трры, выжжы шцтцйцрляр. О 
саат йандым. Ики машын юзцнц сахлайа билмяйиб аз галмышды ки 
тоггушсун. Амма бу мяним щеч вежимя дейилди. Таныш йаваш-
йаваш йолу   адлайыб кечди. Сонра   шлйапасыны   чыхарыб мяня 
баш яйди. Сюз арамызда галсын,    бу адам дцнйанын ян 
 
  291  
Zahid XƏLİL 
мяшщур. мцьяннисидир. Беля танышларым чохдур. Онлар кцчяни 
йалныз . 
Мян дайанан йердян кечмяйи хошлайырлар. Дцнян 
мяшщур бир ряссам кцчянин тян ортасында галмышды. Йалварыб 
дейирди: 
— Кюмяк ялини узат, дост! 
О дягигя кюмяйиня чатдым. Эюзцмц машынлара нечя 
гызартдымса тормозларын хырчылтысындан жамаатын яти црпяшди. 
Ряссам билмяди ки, мяня нежя тяшяккцр етсин. Архадан деди: 
— Сянин портретини чякиб дцнйанын ян бюйцк 
сяркиляриндян асажаьам. 
Сиз билян о беля бир иш ется мяним вязифями бюйцтмязляр? 
Ялбяття, бюйцдярляр. Зарафат дейил, дцнйа сяркиси! 
Гырмызыэюз щяля бир аз да жамаатла сющбят етмяйи лазым 
билди вя бу заман Цтц евдя жамаата дейирди: 
— Гонаьымызы тезликля ян бюйцк вязифяйя гойажаглар. 
Ону эюзял бир машын эяздиряжяк. Тясяввцр едирсинизми, 
индикиндян даща эюзял бир машын! Йягин ки, о, щямишя гара 
костйум эейиняжяк. Бяс нежя! щюрмятли адам даща дуруб 
гырмызы палтар ке-йинмяйяжяк ки! О ки галды йемяк 
мясялясиня, мянжя о, щяр эцн шоколад йемялидир. Ешитмишям ки 
беляляри эежя-эцндцз шоко-лад йейирляр. 
Бу заман хябяр йайылды ки, щюрмятли гонаг йаваш-йаваш 
ичяри эялир. Лампажыг тез эцзэцнцн габаьында фырланды. Йалныз 
бешжя дяфя эцзэцдя юзцня баха билди. Чох бахмаьа вахт 
щарадайды? щюрмятлигонаг артыг гапыдан кирмишди. 
Гонаг шлйапасыны чыхарыб Лампажыьа баш яйди. Бу заыан 
Цтц йанындакы Айаггабысиляндян бир чимдик алыб деди: 
— Эюрцрсянми о ня гядяр мядянидир?!    
Гонаг столун баш тяряфиндя йерини ращатлады, щамы 
яйляшди. Йемяк-ичмяк башлады. Цтц гуллугчулара кюмяк ется 
дя гонаьы бир ан беля эюзцндян гоймурду. Щяля онун ня 
йедийиня, нечя шцшя шяраб ичдийиня дя фикир верди. Гонаглыьын 
сонуна кими Гырмызы эюз дцз алты бошгаб плов, йедди чолпа 
 
  292  
 ƏSƏRLƏRİ 
гызартмасы, сяккиз шцшя шяраб, ийирми сяккиз гутаб вя он алты 
шцшя су ичмишди. Цтц гонаьын йемяйини тярифляйяряк дейирди: 
— О саат билинир ки, бюйцк гуллуглар эюзляйир. Сиз онун 
йемяйиня фикир вердинизми?! 
Амма гонаглыьын ахырында сяфещ бир иш олду: гонаг 
дуруб эетмяк истяйяндя ня гядяр ялляшдися йериндян галха 
билмяди. О, мызылдана-мызылдана гуллугчулара деди: 
— Мяэяр гонаьа йериндян дурмаьа кюмяк етмязляр? 
Гуллугчулар ял-айаьа дцшдцляр. Цчц саьындан, цчц дя 
солундан тутуб ону биртящяр машына апардылар. Цтц ися щей 
Айаггабысиляня дейирди: 
— Мян юмрцмдя бу гядяр мядяни адама раст 
эялмямишям. 
Йалныз гонаг эедяндян сонра мялум олду ки, йазыг 
Лампа-жыг еля яввялки йериндячя дайаныб галыб. О, 
тярпянмякдян горхуб ки, сачынын гайдасы позулар.  
Ян писи бу иди ки, Гырмызыэюз дя она ящямиййят 
вермямишди. Бу щадисядян сонра Лампажыг нежя щюнкцрцб 
аьладыса ичиндяки лампасы йанды. Беш эцн она лампа тахмаг 
щеч кимин аьлына беля эялмяди. Бу мцддят ярзиндя щяр эежя 
Атяшбюжяйи евин гаршысында щярлянир, Лампачыьы эюрмяйиб 
гцссялянирди. 
 
 
 
 
СИЧАН БЯЙИН ЛАМПАЧЫГЛА ИЛК 
ЭЮРЦШЦ 
 
 
Сичан бяй! Бу щарадан чыхды? Дейясян ахы сиз дя ону 
танымырсыз, щя! Доьрусу онун щаггында ешитмишям. Амма   
Лампажыьа ня мягсядля гонаг эялдийини билмирям. Даща 
 
  293  
Zahid XƏLİL 
доьрусу,   бу ящвалат.мяним цчцн олдугча гаранлыгдыр. Гой 
беля олсун. щалда Сичан бяй юзц щаггында бир шей данышар. 
Сичан бяй назикгыраглы шлйапасыны ашаьы ендириб 
Лампажыьа баш яйди. Бу заман онун чяняси дейясян азажыг 
йеря то-1 хунду. Анжаг юзцнц еля апарды ки, куйа щеч бир шей 
олмайыб. 
— Сизи саламламаг хошбяхтлийиня наил олдуьум цчцн 
мямнунам.  
Лампажыг йанмырды. Буна эюря дя айын парлаг ишыьында 
о, бир парча сцд кими аьарырды. Йухулу эюзлярини овушдуруб 
эцзэцйя бахды. Сачларынын гайдасында олуб-олмадыьыны 
йохлады. Эюзлярини сцздцрцб Сичан бяйин саламыны алды. 
Сичан кери чеврилиб гаранлыг эцнжу эюстярди: 
— Бцтцн гошунумла сизин   щцзурунуза эялмишям.    
Ямр верин яскярлярим йербяйер олсунлар.   Сизинля дост олмаг 
истяйирям. Тяклифими гябул етсяниз, юзцмц дцнйанын хошбяхти 
щесаб едярям.  
Лампажыг Сичан бяйин тяклифи барядя ,бир гярара эялмякй 
цчцн азажыг фикирляшмяйи лазым билди. Тез чеврилиб эцзэцйяЙ 
бахды. Еля кцман еляди. ки, эцзэцйя бахса бялкя аьлына 
йаходый бир фикир эяляр. Амма эцзэцдя йахшы фикирляр 
щарадандыр?! Эцзэц онун сольун шяклини эюстяриб эей-эей 
эцлцмсцндц. Ахырдаз Лампажыг беля гярара эялди ки, сачларыны 
йахшы-йахшы дцзялтсин. Йедди саат ийирми сяккиз дягигя, он алты 
санийя ярзин-, дя сачларыны гайдайа салды. Лампасы 
йанмадыьына эюря кефи йох иди вя буна эюря дя сачларыны беля 
тялясик дцзялтди. Бу| мцддят ярзиндя Сичан бяйин гошунлары 
отаьа йахшы бир ял эяздирдиляр. 
Нящайят Лампажыг диллянди: 
— Ня олар Яэяр дост олмаг истяйирсинизся буйурун. 
Анжаг би{ шяртим вар: мянимля дост олмаг истяйян эяряк 
ийирми гызыл санжаг вя ийирми гызыл дцймя кятирсин. Яэяр бу иши 
эюря билсяниз, бялкя дя разылашмаг олар. 
Лампажыг бу сюзляри дейяня гядяр Сичан бяй артыг онун 
палтарынын дадына бахмышды. «Чох дадлыдыр,—дейя фикирляш 
 
  294  
 ƏSƏRLƏRİ 
мишди. Дост олмаьына дяйяр»—Ялбяття, Лампажыг Сичан бяйш 
щярякятляриня эюз гойурду. Фикирляшди ки, гой цряйи истяйян гя 
дЯр йесин. Явязиня гызыл санжаг вя дцймя кятиряр. Онда Гырмы 
зыэюзцн щалына бахарыг. Она эюстярярям ки, адамы саймама) 
нежя олар! 
Орасыны дейим ки, Атяшбюжяйи тамам йадындан чыхмышды 
Амма Атяшбюжяйи ону лап црякдян севирди.  
Бу заман Сичан бяйин гошун башчыларындан бири мялума! 
верди: 
— Бу евдя бизя мцщарибя елан олунуб. О да Лампажыг 
кими парлайыр. Амма олдугжа ващимялидир. Гошунун хейли 
щиссясинин диши сырадан чыхмышдыр. 
— Мцщарибя?—дейя Сичан бяй гышгырды.—Биржя бу 
чатмырды! 
— Инди биз нейляйяк?—Гошун башчысы. сорушду. 
— Мцщасиряйя алмалы!—Сичан бяй ямр етди. Онлар бу 
парлаг вя ващимяли шейи мцщасиряйя алдылар. Кимся деди: 
—Дяниз гулдурларыдыр! Бяли, диггятля бахын, кяминин сиври 
ужуну эюрмяк о гядяр дя чятин дейил. Сичан бяй диггятля бахыб 
гышгырды: 
—Бяли, бу, дящшятли бир аь кямидир. Юзц дя дейясян 
щара-данса исти юлкялярдян эялир. Адамын додаьыны йандырыр. 
Бу заман Цтц эцлмякдян аз гала юлмцшдц. Ахы, ону 
ахшамдан гыздырыб палтар цтцлямишдиляр. Буна эюря дя щяля 
исти-лийи эетмямишди. 
—Тезликля бу дящшятли евдян узаглашмаг лазымдыр! — 
де-йя Сичан бяй сяркярдясиня ямр етди. 
Эедяркян шлйапасыны чыхарыб Лампажыьа баш яймяйи да 
унутмады. 
—Сиз олдугжа нязакятлисиниз, — дейя Лампачыг Сичан 
бяйин щярякятляриндян разы галдыьыны билдирди. 
 
 
 
 
 
  295  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АТЯШБЮЧЯЙИНИН ТАПШЫРЫЬЫ ЙЕРИНЯ 
ЙЕТИРМЯСИ 
 
Атяшбюжяйинин эетдийи вахтдан отуз доггуз эцн 
кечмишди. Ялбяття, Лампажыг сачларыны йягин ки, сяксян дяфя 
дцзялтмиш-Ди. Фырчанын щесабламаларына эюря Лампажыг бу 
мцддятдя юзцня эцзэцдя ийирми бир мин дяфя бахмышды. Ахы, 
Фырча артыг дюрдцнжц синфя кечмишди вя ийирми бир миня гядяр 
саймаьы билирди. О, биржя шейдян горхурду ки, Атяшбюжяйи даща 
бир нечя эцн кежикся щесабы гарышдыра билярди. Бундан сонра 
 
  296  
 ƏSƏRLƏRİ 
щарадан биляжякди ки, Лампажыг эцзэцдя юзцня нечя дяфя 
бахыб?! Амма хошбяхтлик баш верди: пянжярядян сольун бир 
гыьылжым эюрцндц. Сонра гыьылжымларын сайы артды. Бир аздан еля 
бил чюлдя тонгал галамышдылар. О гядяр гыьылжым эюрцндц ки 
Лампажыьын аз галды севинждян цряйи партласын. Бир аздакы йцз 
ийирми сяккиз Атяшбюжяйи отаьа дахил олду. Онларын щярясинин 
ялиндя бир гызыл санжаг вя гызыл дцймя варды. 
Айдын мясяля иди ки, Фырча кятирдлян шейляри о саат ще-
саблады: йцз ийирми сяккиз дцймя, йцз ийирми сяккиз санжаг. 
Жями едяр ики йцз ялли алты. Йазыг Лампажыг бу гядяр 
дцймясан чаьы нежя эяздиряжяк? Адамын няфяси кясиляр. Бу 
заман щеч кяс Лампажыьын цряйинин нежя эетдийиня фикир 
вермяди. Чцнки ща-мынын башы кятирилян шейляри саймаьа 
гарышмышды. 
Бир аздан Лампажыг юзцня эялди вя дцймя-санжаглара 
бахды, Онлар эцняш гядяр парлаг иди. Атяшбюжяйи достларыны 
тягдим етди. 
Бир аздан Цтц эялиб чыхды вя кежикдийи цчцн сачларыны: 
йолду. 
—Мян сяфещ дя сящярдян отуруб Айаггабысилянин 
сющбятиня гулаг асырам. Бурада няляр вармыш! 
Санчаг-дцймялярин щамысына бахды. щамысы ейни олса да 
Цтц онларын щярясиндя бир эюзяллик эюрдц: 
—Анд олсун нянямин ити бурнуна ки, — дейя дцймя, — 
юмрцмдя беля гяшянэ дцймя-санчаг эюрмямишям. Эюрцнцр 
бунлар хцсуси йердя щазырланыб. 
Бу сюзляри дейяндян сонра о, дцймя-санжаглары 
Лампачыьы» цст-башына дцзмяйя башлады. Бир аздан Лампажыг 
эцняшдян дя парлаг олду. О, еля бярг вурурду ки, адамын аьлы 
башындан чыхырды. 
Цтц ахшам Сичан бяйин эялдийини. хатырлайыб Лампачыьыа 
цст-башыны йохлады. Палтарынын ятяйи дидилмишди. Сичан бяйин 
дишляринин йери айдынжа эюрцнцрдц. Цтц бир сюз демяйиб юз 
отаьына эетди. Айдын мясялядир ки, Айаггабысилян дя онун 
далынжа эетди. 
 
  297  
Zahid XƏLİL 
Атяшбюжяйи дя эюрцшцб эетмяк цчцн Лампачыьа баш 
яйди. Гыьылжым сача-сача Атяшбюжякляри узаглашдылар. 
Цтц кери гайыданда ялиндя бир елан варды. Еланы Сичае 
йувасынын габаьына асыб кери гайытды вя деди: 
—Сянин Сичан бяйля щеч бир достлуьун ола билмяз, баша 
дцшдцн? Эюр цст-башыны ня. кюкя салыб! 
Лампажыг Сичан бяйин дишляринин йериня бахмаг 
бящаняси иля кцзэцнцн габаьында ийирми ики дяфя фырланды вя 
йалныз гяшянэ дцймя-санжагларына бахды. 
Амма нядянся, Атяшбюжяйи щаггында дейил, Гырмызыэюз 
барядя дцшцнцрдц. Гырмызыэюзцн аьыр щярякятляри онун йаман 
хошуна эялмишди. 
—О мяня мящял дя гоймады. Ейби йохдур. Мянся даим 
онун щаггында фикирляшяжяйям! —дейя дцшцндц.... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СИЧАН БЯЙИН ФИКРЯ ЭЕТМЯСИ 
 
 
Бу дяфя ящвалат сящяря йахын баш верди. Сичан бяй 
гошунлары иля мятбяхя щцжума кечиб хейли гянимятля кери 
гайытмышды. О, тойуг будунун гырынтыларыны йейиб быьларыны 
бурмушду. Лампажыьын отаьына эедян йола чатанда эюзляриня 
инанмады. «Сичанларын бу евя кирмяси гадаьандыр!» Бу сюзляри 
ким йаза билярди? Шцбщя йохдур ки, дцшмянлярин ишидир. О, 
гуйруьуну гатлайыб цстцндя отурду вя еланын габаьында дярин 
 
  298  
 ƏSƏRLƏRİ 
фикря эетди. Сичанлар юз башчыларынын бу гядяр дярин фикря 
эетдийини юмцрляриндя биринжи дяфя иди ки, эюрцрдцляр. 
-Сичан бяй шлйапасыны башындан чыхарыб дизиня 
кечирмншди. 
—Йягин беля отуранда адам лап йахшы фикирляшя билир, — 
дейя яскяр сичанлардан бири йолдашынын гулаьына пычылдады. 
—Бяс нежя? — дейя о бири жаваб верди, — щяля инди 
билирсян?!          
Сичан бяй чох фикирляшди вя ахырда гярара эялди ки, бир бу 
еланын дадына бахсын. Каьызын ужундан азжа чейняди. 
Байагкы яскяр сичан йолдашынын гулаьына деди: 
—Эюр бизим Сичан бяй ня гядяр савадлыдыр ки, еланы 
йейя-йейя охуйур. 
—Бяс нежя, инди билирсян? — дейя о бири яскяр диллянди. 
Бир аздан еландан ясяр-яламят галмады. Сичанлар 
дяриндян няфяс алыб ичяри кечмяк истядиляр. Сичан бяйин 
эюзляриня няся парлаг бир шей дяйди. Ахы о, Лампажыьын гызыл 
дцймя-санжагларындан хябярсизди. Бу парлаг шейин няся пис бир 
яламят олдуьуну дцшцндц вя гошунуна ямр етди: 
—Дюйцшя щазырлашын! 
Сичанлар бир-биринин гуйруьундан йапышдылар. Щяр бир 
сичан архада дурмаьа чалышырды. Сичан бяй юзц кери чякилиб 
Гышгырды: 
— Отаьа щцжума башла! 
Горхудан сичанлар тир-тир ясдиляр вя айдын ишдир ки, 
йерляриндян тярпянмядиляр. Сичан бяй иши беля эюрцб юзц щц-
жума кечмяйи гярара алды. Дизляри тир-тир ясся дя юзцнц еля 
апарырды ки, куйа щеч нядян горхмур. «Эялсяня бир йавашжа 
ичяри бойланасан», — дейя юз-юзцня фикирляшди вя лап астадан 
ичяри бойланды. 
—Сян бизим Сичан бяйдяки жясарятя бах!—дейя байаг 
таны- 
-Дыьымыз яскяр сичан йолдашынын гулаьына пычылдады. 
—Бяс нежя, инди билирсян?—дейя о бириси яввялки сясля 
диллянди. 
 
  299  
Zahid XƏLİL 
Сичан бяй столун цстцндя парлайан Лампажыьы эюрцб 
фикир-ляшди ки, бу гыз нийябеля парылдайыр? Йягин хястяляниб, 
йаваш-йаваш иряли эедиб столун цстцня чыхды. Парылдайан санжаг 
вя дцймяляр Сичан бяйин эюзлярини гамашдырды. Буна эюря д» 
онларын щамысыны гызын цстцндян чыхартмаьы гярара алды: 
—Йягин бунлары мяним дцшмянлярим асыб. Мяним 
парлаг шейлярдян зящлям эедир. Дцшмянляр бу йолла мяндян 
интигам алмаг истяйирляр. Бажармазлар. Мяня дя Сичан бяй 
дейярляр. 
Бцтцн бунлары дейя-дейя Лампажыьын дцймя вя 
санжагларыны сюкцб туллады вя айдындыр ки, гошунлар буну 
гянимят билиб йуваларына дашыдылар. Сонра фикирляшди ки, 
Лампажыьын палтарыны да кясиб-тюкмяк лазымдыр. Ахы, палтары 
галсайды она б.еля бязякли шейляр асыб гисас алардылар. Биржя 
эюз гырпымында Лампажыьын гяшянэ, гырмызы палтары дидик-ди-
дик олду. Тякжя бу палтары сахлайан мяфтилляр галды вя Сичан 
бяй ня гядяр ялляшдися мяфтилляри кяся билмяди. 
Лампажыг ися о гядяр эюзял бир йуху эюрцрдц ки, биржя 
дяфя эюзлярини аралайыб баха билмяди. щям дя Сичан дишляринин 
хырчылтысы онун чох хошуна эялирди. Бу хырчылтылар ширин бир 
няьмя кими эюзял иди. 
 
ЦТЦНЦН ЮЗЦНЦ ОЧАЬА АТМАСЫ ВЯ   
АЙАГГАБЫСИЛЯНИН  БАШЫНА   
ЭЯЛЯНЛЯР 
 
 
Бу ящвалат лап эцнорта баш верди. Айаггабысилян гара 
чяк-мяни тямизлямякля мяшьул иди вя цряйиндя фикирляширди киг 
«бу дцнйа, лап йашамалы дцнйады. Амма эяряк щяря юз ишини 
йахшы эюря. Мян бу айаггабыны тялям-тялясик силиб гуртара да 
билярям. Амма эяряк эюрдцйцн иш сялигяли ола. Бир аздан щамы 
 
  300  
 ƏSƏRLƏRİ 
бу айаггабыйа бахажаг вя йягин мяни йадына салан олажаг. 
Ахы ону беля парылдадан мяням.» 
Бу заман евдя щай-кцй гопду. Сцпцрэя юзцнц 
Айаггабысиляня йетириб йалныз бу сюзляри дейя билди: 
—Тез   юзцнц мятбяхя йетир.   Башымыза фялакят эялиб.   
Цтц юзцнц йанан ожаьа туллайыб, саь галмасына цмид йохдур. 
Айаггабысилян мятбяхя гачараг фикирляширди: «Дцнйа 
нежя дя намярдди. Индижя, саь-саламат олан бир инсан юзцнц 
ода атыб.» 
Цтц ися одун ичиндя юзцнц лап ращат щисс едирди. Ожаьа 
дцшмясинин сябябкары юзц иди. Эцнортацстц нежя олдуса 
мятбяхя кечди. Ожагдан галхан гыьылжымлары эюрдц вя 
Лампажыьын досту Атяшбюжяйи йадына дцшдц. Сиври бурнуну 
иряли узадыб фикирляшди ки, йягин ожаг Атяшбюжяйинин йувасыдыр. 
Дцнянки гызыл дцймя-санжаглары йадына салды. щеч ола билмязди 
ки, бурада гызыл дцймя олмасын. щеч билсяниз о, беля дцймяляри 
нежя дя севирди! Ахы, бязяйи щансы гыз севмяз ки, о да Цтц кими 
сиврибурунлу, сыьаллы бир гыз ола. Еля буна эюря дя юзцнц йанан 
очаьа туллады. Даща доьрусу, яввял бурнуну иряли узатды, сонра 
йаваш-йаваш лап ожаьын ичиня кими сцрцндц. 
Сцпцрэя иля Айаггабысилян гачмаьа башлайанда Фырча 
да юзцнц онлара йетирди. Гощумлардан кери галмаг олмазды. 
Гой башларына ня фялакят эялся бир йердя эялсин. 
Айаггабысилян мятбяхя чатан кими эюзлярини йумуб 
юзцнц ожаьа туллады. Цтцнцн голундан тутуб кери чякди. Цтц 
гыпгыр-мызы пюртмцшдц. Сцпцрэя онун голундан тутуб айаьа 
галдырмаг истяди, о саат да ялини кянара чякди. Цтц гыпгырмызы 
гызармышды. Бирдян эюрдцляр ки, Айаггабысилян йаныр. Онун 
яввял зил гара сачлары йанмаьа башлады. Сонра эцняшин 
шцаларыны йыьыб юзцндя сахлайан шабалыды бядяни тцстцлянди. Су 
далынжа гачдылар. Еля чашмышдылар ки, мятбяхдя суйу гойуб 
щяйятя йцйцрдцляр. Фырча стяканла долу суйу ещтийатла кятирир-
ди ки, айаггабыларына тюэцлмясин. Ахы о, олдугжа мядяни иди. 
Амма бу мядяни оьлан суйу кятириб чыхарана гядяр 
Айаггабы-силян тамам йаныб гуртарды. 
 
  301  
Zahid XƏLİL 
Мятбяхдякиляр Айаггабысилянин йанмыш эцлцня бахыб дя-
рин фикря эетдиляр вя лап ахырда беля гярара эялдиляр ки, бу 
дцнйа олдугжа ядалятсиз Дцнйадыр. Ащ, Айаггабысилян щяйаты 
нежя дя севирди! Нежя дя ишкцзар вя аьыллы иди. Инди щяйатда 
йохдур. Бцтцн бунлары дцшцняндян сонра Цтц щюнкцрцб 
аьлады: Сцпцрэя дя она гошулду. 
Цтц йаныб хараб олмушду. Даща ону сахламаьа 
дяймязди. Ев сащиби Цтцнц апарыб зибиллийя атды. 
Бу да бязяк далынжа гачан сиврибурун Цтцнцн талейи. 
Амма сян демя, Цтц щяля кимяся лазым олачагмыш. Уста 
щя-сян бурадан кечяндя ону эюрдц вя юз анбарына апарды. 
—щяр щалда лазым олар, — дейя дцшцндц. Уста Щясян 
кимдир? 
—Гой онун щаггында да данышым, — дейя Лампа няня 
наьылыны давам етдирди. 
 
 
 
УСТА ЩЯСƏН, ГАЗАНЫ КЯСЯН 
 
 
Уста Щясяни бу тяряфлярдя танымайан йохдур. Нежя олуб 
ки, сиз бу барядя щеч ня ешитмямисиниз. Ушаглар она «уста 
Щясян, газаны кясян» — дейирдиляр. .Бу сюзцн йаранмасынын 
мараглы сябяби вар. Бир дяфя мотосиклетчи Бяширин газанынын 
аьзы яйилмишди. О, уста Щясянин йанына эялиб деди: 
—Уста, бир зящмят чяк бизя эял, газанын аьзыны дцзялт. 
Няйяся дяйиб яйилиб. 
Уста он ики жцр чякиж, ийирми дюрд эялбятин, ики йцз ялли 
ийня вя беля-беля чохлу алят эютцрцб Бяширкиля эялди. О, газаны 
габаьына гойуб ахшама кими дюйяжляди вя йалныз ахшам-цстц 
мялум олду ки, бу газандан даща газан олмаз. 
—Мян сяня йахшы бир мяслящят верим, — дейя уста 
диллянди. — Бу газандан йахшы дямир папаг олар. Ахы, сяня 
 
  302  
 ƏSƏRLƏRİ 
онсуз да беля папаг лазымдыр. Мотосиклетчи адамсан. 
Кечирярсян башына, щям йарашыглы олар, щям дя ишимиз дцзяляр.  
Бяшир газана бахыб о саат баша дцшдц ки, даща бу газав 
тулланмалыдыр. Чцнки уста онда ислащат гоймамышды. Демяк 
олар ки, щяр нюгтясиня азы ики йцз чякиж илишдирмишди. 
—Дейясян сюзлярим хошуна эялди ахы. Аьыллы сюз белядир 
дя. Адамын о саат бейниня батыр. — Бу сюзляри дейяндян 
сонра уста газаны кясиб ондан папаг дцзялтмяк истяди. Амма 
газан ики-бюлцндц. Уста хейли фикирляшиб деди: 
—Индики дямирляр дямир дейил ща. Ял вуран кими 
овхаланыб  тюэцлцр. 
Даща нейлямяк оларды?! Бяшир газаны эютцрцб зибиллийя 
туллады.   Сонра устайла   отуруб чай ичдиляр вя   ширин-ширин1 
сющбят етдиляр. Уста Щясян юзцнцн мящарятли уста олдуьундан 
хейли  данышды вя   ахырда   беля  гярара   эялди ки,  онун кими 
икинжи бир уста тапмаг чятиндир. 
Амма щямин эцндян бу устанын ады уста Щясян, газаны 
кясян галды. Уста Щясян ата-аналардан килейли иди. Ахы, онлар 
ушагларына тярбийя вермяк щаггында щеч дцшцнмцрдцляр! 
Уста Щясян ушаглардан ня гядяр наразы галса да, 
ушаглар ону лап чох севирдиляр. Мязяли адамлары ким севмяз 
ки?! 
Бир дяфя ушаглар щараданса беш-алты кющня габ тапыб 
эятирдиляр. 
—Уста, эюр бундан бизя айаггабы тикмяк олар? Футбол 
ойнайанда бармагларымыз йеря дяйиб аьрыйыр, — дедиляр: 
Уста Щясянин цряйи чох йумшаг иди. Ушагларын 
йалвардыьыны эюрцб гялямини гулаьынын дибиня кечиртди вя 
габларыи о йан-бу йанына бахмаьа башлады. Сонра ушагларын 
айагларыны юлчдц. Бу мцддятдя ушаглар юзлярини эцлмякдян 
кцжля сахлайырдылар. Уста жидди сясля деди: 
—Базар ертяси эялиб айаггабыларынызы  апарарсыныз! 
—Уста,  пулумуз йохдур  ща! — ушаглардан  кимся 
хябярдарлыг етди. 
— Ай сизи, йарамазлар! МЯэяр уста Щясян сиздян пул 
умур? 
 
  303  
Zahid XƏLİL 
Ушаглар гаггылдаша-гаггылдаша эетдиляр. Уста бцтцн 
алятлярини ял алтына йыьды вя жан-дилдян ишя башлады. Амма 
айаггабылары щазыр етмяк мцмкцн олмады. Габларын щамысы 
яйиш-цйцш олду. Уста базар ертяси ушаглара деди: 
—Сизин йанынызда хяжалятлийям. Билирсиниз, индики 
дямирляр дямир дейил, шцшя кими бир шейдир, чякиж вуран кими 
овхаланыр. Мис тапа билсяниз кятирин. Сизя еля айаггабы 
щазырлайым ки, тарихдя эюрцнмямиш олсун. 
Сонра уста Щясян ушаглара усталыьын сирриндян, индики ус-
таларын мясулиййятсизлийиндян данышды вя лап ахырда гярара 
эялди ки, о, дцнйанын ян йахшы устасыдыр. Сонра гялямини гу-
ттаьынын дибиня кечириб юз иши иля мяшьул олмаьа башлады. 
Ушаглар ися эцлцшя-эцлцшя чыхыб эетдиляр ишляринин далынча. 
Бах, уста Щясян, беля уста Щясян иди. 
 
СЦПЦРЭЯНИН ГАЧМАСЫ 
 
 
Сцпцрэя даща гожалмышды. Ев сащибинин дедийиня эюря о 
анжаг щяйят сцпцрмяйя йарайырды. Эцнлярин бириндя беля дя 
олду. Ону йалныз щяйятдя ишлятмяйя башладылар вя щара эялди 
тулладылар. 
Щяр эежя чюлдя галыб. цшцйцрдц вя эцнлярин бириндя бу 
евдян гачмаг гярарына эялди. Юзц дя щюкмян уста Щясянкиля 
гачмаьы гярара алды. Билирди ки, Цтц дя орададыр. щяр щалда 
нежя олса бир евдя бюйцмцшдцляр, бир-бириня кюмяк олардылар. 
Чох фикирляшяндян сонра беля гярара эялди ки, бу иши уста 
щосянин итиндян хащиш етсин. Устанын емалатханасыны ондан 
йахшы таныйан олмаз. Амма ит Сцпцрэянин тяклифини щеч 
ешитмяк беля истямяди. Зибилликдя ешяляниб эетди. Сцпцрэя ися 
эежя-эцндцз гачмаг барядя дцшцнмякдян йорулмурду. 
Ахырда аьлына мараглы бир фикир эялди. Бяли, Сцпцрэя-
доьрудан да аьыллы бир шей фикирляшмишди, бу йолла уста Щясянин 
йанына гачмаг оларды. 
 
  304  
 ƏSƏRLƏRİ 
О, ахшам щяйяти сцпцряндя ятли бир тикяни диши иля сахла-ды 
вя йеря дцшмяйя гоймады. Гаранлыг олдуьуна эюря ев сащиби 
Сцпцрэянин аьзында няся галдыьына фикир вермяди. Ял-айаг 
.чякиляндян сонра уста Щясянин ити эялиб чыхды. Зибиллийи 
гурдалады: Дишиня бир шей кечмяди. Сцпцрэянин йанындан ке-
чяндя онун аьзындакы ятли сцмцйц эюрдц. Аьзы суланды. Ит 
онун цстцня жумуб сцмцйц дартды. Амма Сцпцрэя ону еля 
бярк тутмушду ки, ит нр гядяр дартдыса бир шей чыхмады. Беля 
оланда Ит деди: 
—Моррр. — Йяни инди ки, иш беля олду, эюзля, эюр 
нейняйяжяйям. О, сцмцйц Сцпцрэя иля бярабяр сцрцйцб дцз 
уста Щясянин емалатханасынын габаьына апарды. Сцпцрэяйя дя 
еля бу лазым иди. Емалатхананын габаьында сцмцйц бурахды. 
Ит деди: 
—Мрррр! — йяни ня сюзцн вар. 
Сцпцрэя дя она няся демяк истяди, амма Ит дилиндя 
даныша билмядийиня эюря диллянмяди. 
Сящяр уста Щясян Сцпцрэяни эютцрцб о цз-бу цзцня 
бахды вя| деди: 
—Гой галсын, щяр щалда бир шейя йарайар. 
Сцпцрэяни анбарына атды. 
Пащ атоннан, бура нежя анбар иди! Мяфтил топасындан 
тутмуш дор аьажынын гырынтыларына кими бурада щяр шей варды.  
Сцпцрэя йцзя кими сайа билирди. Амма бурадакы сыныг-
салхаг шейляри ня гядяр етдися сайыб гуртара билмяди. 
щачандан-щачана беш-алты ведря гырыгларынын ичиндя Цтцнц 
эюрдц, олдугжай севинди. Цтц дя она баш яйиб ахырларынын ня 
цчцн беля фажияли гуртардыьына тяяссцфлянди. Сящяр уста Щясян 
эялиб Цтцнц апарды. щара апардыьыны щеч кяс билмяди. Амма 
биз йягин ки, бир аздан биляжяйик. 
 
 
 
 
 
 
  305  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЫРЧАНЫН ДЦШЦНЖЯЛЯРИ 
 
 
Щамы даьыландан сонра Фырча дярин дцшцнжяляря далды. 
Фикирляшди ки, дцнйада мядяни олмагдан йахшы шей йохдур.  
Яэяр о, мядяни олмасайды йягин ки, инди щарадаса атылыб гал-
мышды. щяр сящяр сащибинин дишини тямизляйир вя бу ишдян ляззят 
алырды. Бу жцр йашамаг ахыры ки ону йорду. Эцнлярш бириндя юз-
юзцня деди: 
—Ня вахта гядяр беля йашамалыйам? Адам ня гядяр 
мядян ола биляр? Эялсяня бир дяфя мядяни олмайасан, эюряк 
башн мыза ня эялир?! 
Бу ящвалат лап сящяр тездян баш верди. О, сащибинин дишиЙ 
ни тямизляйяркян онун дамаьыны йавашжа дишляди. Яввял ону   
бу щярякятиня фикир верян олмады. 
—Аьлыма ня яла шей эялиб? щяр эцн дамаьы бир ,балаж| 
дишляйяжяйям. щяр щалда гцссям даьылар. Йохса ахшама ким( 
тяк-тянща ванна отаьында ня гядяр отурмаг олар?! 
Икинжи эцн дамаьы бир аз да бярк дишляди. Ев сащиби 
Фырчаны чыхарыб она диггятля бахды вя деди: 
— Даща сян дя  гожалмысан. Дяйишмяк лазымды.     
 
  306  
 ƏSƏRLƏRİ 
Фырча истяди сащибиня десин ки, садяжя зарафатды. Амма 
дейя билмяди. Инсан дилини билмирди ахы. 
Фырча зарафатындан галмады. Щяр эцн сащибинин дамаьыны 
бир-ики дяфя мющкямчя дишляйирди. Бир эцн тязя диш фыр часы 
алынды вя ону тулладылар. Хошбяхтликдян ону илк дяфя уста 
Щясян эюрдц вя кятириб анбарына атды. 
Диш фырчасы йени  йашайыш  йериня хейли  алыша   билмядн 
Ахы о, сон дяряжя мядяни вя тямизкарды. Бурадакылар ися пас 
ланыб ялдян дцшмцш зир-зибил иди. Амма Фырча бура чох тез 
алышды. Бир аздан онун да цст-башыны тоз басды вя дишляр! яйилиб 
эюзяллийини итирди. Амма Фырча  даща кядярлянмирди. 
Она еля эялирди ки, беля даща йахшыдыр. « Ахшамажан 
онун-бунун дишини тямизлямякдян йорулмушдум — дейя   
фикирляшди. — Инди ращатжа тягацдя чыхмышам. щятта ахшамлар 
Сцпцрэя иля зарафат едиб эцлцрям дя. 
Амма Цтцнцн апарылдыьы эцн жями бир нечя саатдан 
сонра уста Щясян йеня анбара кирди вя Сцпцрэя иля ону апарды. 
Ай-дын мясялядир ки, анбардакылар онлара гибтя етдиляр. 
— Нящайят, биз дя бир ишя йарамалыйыг, йа йох? ! —дейя 
анбарда галанлар бярк кядярлянднляр. 
Сцпцрэя иля Фырча севинирдиляр. Чцнки уста Щясянин мяш-
щур адам олдуьуну Цтцдян ешитмишдиляр. Бир аздан уста он-
лары Цтцнцн йанына гойуб няся бир ишля мяшьул олду. 
— Бизи бура ня цчцн дявят едибляр? — дейя Фырча 
диллянди. Ялбяття, онлары щеч кяс дявят етмямишди. Амма сюзц 
беля дейяндя мядяни чыхыр. Ахы, Фырча мядяни олдуьуну щяля 
дя-унутмамышды. 
— Гырмызыэюз хястядир. Дейясян бизи дя чаьыртдырыб. 
Йазыг йаман дарыхыр, —дейя Цтц дя сыьаллы сюзлярля жаваб 
верди.  
Бир аздан мялум олду ки, онлар доьрудан да Гырмызы 
эюзя лазымдырлар. 
 
 
 
 
  307  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЫРМЫЗЫЭЮЗЦН БлШЫНА 
ЭЯЛЯНЛЯР 
 
 
Йягин фикирляширсян ки, бяс Гырмызыэюз нежя олду. 
Гонаглыгдан сонра ондан бир хябяр чыхмады. Мясяля 
бурасындадыр ки, Лампажыгкилдяки гонаглыгдан чыхандан 
сонра онун башына олдугжа мараглы ящвалат эялди. 
Гырмызыэюз машынын арха отуражаьында йерини ращатла-
йыб бу саат щарадан эялдиклярини, ня цчцн бу гядяр йейиб-ичдийи 
барядя фикирляширди. Амма ня гядяр фикирляширдися щеч няйи 
йадына сала билмирди. Онлар щарадан эялирдиляр? Бу го-наглыг 
ня цчцн иди? Ахырда беля гярара эялди ки, сцрцжцсцндяьг 
сорушсун. Доьрусу о, сцрцжц иля сющбят етмяйи хошламазды. 
«Сцрцчц кимдир ки, щяля бир онунла сющбят дя едясян? Узагдан 
бахан адама Ня дейяр? Яэяр сющбят етмяйя щеч кяс 
йохдурса .эюзлярини йумуб машынын таванына бах! Онда еля 
билячякляр-ки, мцщцм мясяляляр барядя фикирляширсян». Амма 
бу дяфя юзцнц сахлайа билмяди. щяр щалда о, щарадан 
эялдиклярини билмялийди, йа йох! 
— Бура бах! Сян билян биз щарадан эялирик? — 
Сцрцчцсцнцн адыны дилиня кятирмядян сорушду. 
 
  308  
 ƏSƏRLƏRİ 
Цжц гулагларына  инанмады. Гырмызыэюз шяхсян онунла 
етмяк истяйирди. 
— Лампажыгкилдян! — дейя жаваб верди вя азажыг 
эцлцмс мяйи важиб билди. 
— Лампажыг, щансы Лампажыг? щя,  йадыма  дцшдц. 
Гырмызыпалтар  Лампажыг. Ахы,  дейясян мян щеч  онун  юзцнц 
эюрмядим? ! 
— Хейр, баш  яймякля  саламладыныз. Анжаг о  жцр 
ляззятли хюряклярин  йанында   Лампажыьы    эюрмяйиниз няйя  
лазым ки?! Мян юмрцмдя бу гядяр эюзял гонаглыг 
эюрмямишдим. 
— Сцрцжц олсан да аьлын вар. Доьрудан да  йахшы 
гонапп иди. Амма еля бил мян хейли шишмишям ахы. 
— Сиз доьрудан да чох йединиз. Ясл киши кими! — 
Сцрцчу дишлярини аьартды. Амма Гырмызыэюз буна гятиййян 
мящяд гоймады. Онлар евляриня чатдылар. Сцрцжц йцйцрцб 
гапыну ачды ки, киши дцшсцн. Гырмызыэюз ня гядяр кцж вурдуса 
йериндян тярпяня билмяди. « Ахы мян ня йемишям ки, бу гядяр 
шишмишям. Дайан гой йадыма салым». Амма ня гядяр 
фикирляшдисз йадына щеч ня дцшмяди. Демяк олар ки, онун 
йаддашы йох иди. 
— Бир кюмяк еля, ня эюзлярини дюйцрсян? — дейя 
сцрцжцсц. нцн цстцня щирслянди. 
Сцрцжц яввял онун голундан, сонра айагларындан дартды.| 
Амма ону йериндян тярпятмяк мцмкцн олмады. Гырмызыэюз 
гядяр шишмишди ки, арха отуражаьы тамам тутмушду. Сцрцжу! 
щандан-щана баша дцшдц ки, ону машындан чыхартмаг щеч 
мцмкцн дейил. 
— Инди мян нейляйим? — дейя фикря эетди. Фикирляшди, 
фикирляшди ахырда беля гярара эялди ки, эедиб уста щясяш| 
чаьырсын. Бялкя о ялаж еляди. 
Тез уста Щясянин  йанына гачды... 
Уста Щясян гялямини гулаьынын дибиня кечириб мяшьул! иди 
вя бу дцнйанын ишлярини фикирляширди. Фикирляширд» ки, дейясян 
йаваш-йаваш гожалыр. Эюрясян ондан ни ким давам етдиряжяк?! 
 
  309  
Zahid XƏLİL 
«Йох индики ушаглар чох фярсиздир. Онлар анжаг футбол 
ойнамаг, бир дя фырланжагда йеллянмя» щаггында дцшцнцрляр. 
Бир эцн эюзлярини ачыб эюряжякляр ки Щясян йохдур. Оыда кеж 
олажаг. Эюрцм о заман усталыг фикирляшиб  гярара уста эялди ки 
кимдян юйряняжякляр?!» Беляжя дцнйанын ахыры йохдур. 
Бу заман гапы дюйцлдц. Уста Щясян Гырмызыэюзцн 
сцрцжцсцнц о саат таныды. Ону бу шящярдя танымайан  вардымы? 
Тяяжжцбля сцрцчцнцн цзцня бахды. Сцрцжц дя о саат мятлябя  
кечиб башларына эялянин щамысыны данышды вя Гырмызыэюзцн 
шындан дцшя билмядийини сюйляйиб аьлады. 
— Ахы, онун башына бир иш эялся мян кимин йанында 
эедярям? —дейиб  устанын цзцня  бахды. Уста яввял  беля 
гщикирляшди: « Ей   эиди  дцнйа.   Гырмызыэюзцн дя  уста   
Щясяня дцшярмиш!» Сонра гялямини гулаьындан чыхарыб деди:     
-Эедяк, жаван оьлан. Бу саат ону хилас едярик. 
Сонра алятлярини эютцрмяйя башлады. О ийнядян тутмуш 
бачтайа кнми, цскцкдян тутмуш дямиркясяня кими ики мин алты 
йцз ийирми цч алят эютцрдц. Ахырда йадына дцшдц ки, юлчмяк 
цчцн бир шей эютцрмяк лазымдыр. Алятлярин щамысыны бир йеря 
йыьдыгдан сонра баша дцшдц ки, бу бойда йцкц апара 
билмязляр. Тез бир йцк машыны дайандырдылар. Алятляри машына 
йцкляйиб щадися йериня эетдиляр. 
—Уста Щясян яввялжя гялями гулаьынын дибиня кечириб 
машынын ятрафында дюрд дяфя доланды. Сонра диггятля арха 
отуражаьы нязярдян кечириб дярин фикря эетди. Гырмызыэюзцн 
сцрцжцсц баша дцшдц ки, ону вахтында кюмяйя чаьырыб. 
Уста Щясян хейли фикирляшяндян сонра гярарыны билдирди: 
— Машын ортадан кясилмялидир. Юзц дя ня гядяр 
мцмкцн-дцрся тяжили! Бу вязиййятдя галса киши тяляф ола биляр. 
Сцрцжц ял-айаьа дцшдц вя еля о дягигя дя анлады ки, ялин-
дян щеч бир иш эялмяз. Бу иши йалныз уста Щясян едя биляр. 
Бир аздан уста Щясянин алятляри ишя дцшдц. Уста онлары 
тез-тез дяйишир, сющбятиндян дя галмырды. Машынын дамыны 
кясмяк о гядяр дя асан олмады. Уста Щясян щей дейирди: 
— Лап халис поладды. Мишар кцжля кясир. 
 
  310  
 ƏSƏRLƏRİ 
Сяккиз саатдан сонра машынын дамыны кясиб чыхартдылар. 
Уста Щясян лап ялдян дцшмцшдц. 
Гырмызыэюзц машынын дамындан чыхартмаг цчцн уста 
Щясян сцрцжцнц кюмяйя чаьырды. Амма баша дцшдцляр ки, 
машынын дамыны нащаг йеря кясибляр. Гырмызыэюз о гядяр аьыр 
иди ки, ону йалныз галдырыжы кранла чыхартмаг оларды. 
Уста Щясян гялямини йеня дя гулаьына тахыб дярин фикря 
эетди. Сцрцжц онун лап аьыллы олдуьуну дярк етди. Киши дцз ики 
саат фикирляшди. Бу гядяр фикирляшмяк щяр адамын иши Дейил. 
Уста Щясян ахырда диллянди: 
— Эюрунцр биз ону щисся-щисся чыхармалы олажаьыг! 
— Нежя? — Сцрцжц сяксякяли сорушду. 
— Яввял бир тяряфини, сонра да о бири тяряфини. Бурада 
чятин бир иш йохдур. Сонра бирляшдирярик. Беля шейляр мяним 
ялимдя су ичмяк гядяр асандыр. 
Йенидян ишя башладылар. Уста Щясян Гырмызыэюзцн яввял 
гыраьынын щашийясини сюкдц, сонра шцшясини чыхартды. Ахырда 
галан щиссялярини. Машынын анжаг ады галмышды. Сцрцйцб бир 
тяряфя атмагдан башга ялажы йох иди. Сцрцжц фикирляширди ки, 
тяки Гырмызыэюзцн жаны саь олсун. Саьалар тязяси алар. 
Уста Щясян Гырмызыэюзц йатаьына узадыб щиссялярини 
гурашдырырды. Амма Гырмызыэюз даща йанмырды. О, парлаглы-
ьыны лап итирмишди. Уста Щясянин гырмызы гялями йеня гула-ьынын 
дибиндя юз йерини тутду. Устанын аьлы мотор кими иш-лямяйя 
башлады. 
— Тапдым! —дейя щяйяжанла гышгырды. 
— Няйи тапдын, ай уста? — дейя сцрцчц ганыгара щалда  
СОрушду. Доьрусу онун бцтцн цмидляри цзцлмцшдц. Буна эюря 
дгй чох кюнцлсцз данышырды. 
— Гырмызыэюзцн дярдини тапдым! Эюзцн цстцндя олсун, 
саат эялирям. 
Уста щараса чыхыб эетди. Йазыг Гырмызыэюз еля щей 
зарыйырды. 
— Биз щарадайыг?—дейя сцрцжцдян сорушду.—Йаман 
гаранлыгдыр, ишыьы йандырсана! 
 
  311  
Zahid XƏLİL 
Ишыг йанырды. Сцрцчц бир нечя дяфя далбадал ащ чякди ва 
деди: 
— Йазыг Гырмызыэюз, сяня ня олду ахы?! Бу заман уста 
Щясян эялиб чыхды. Онун ялиндя Цтцнцн мясй тилляри варды. 
— Бу саат дцзялдярик. Онун ясяб телляри хараб олуб. 
Йешй сини йамамаг лазымдыр. 
Уста Щясян еля ишя башламаг истяйирди ки, бирдян  няся 
йадына дцшдц. Ахы о, ясяб теллярини йамамаг цчцн алят 
кятирмяй мишди. 
— Биржя саат да дарыхма, бу саат эялирям, — дейя 
сцрцжцн1й архайын етмяк цчцн диллянди. 
Амма сцрцжц даща она гулаг асмаг истямирди. Уста 
щяся? эетди. Гырмызыэюз ися сайыглайырды: 
— Мяня шампански тюэцн! — дейя гышгырырды. — Ей 
ашпаз! плов газаныны бяри ютцр! Карсан?.. 
Уста Щясян ялиндя бюйцк бир баьлама ичяри кирди. 
Алятляр! сялигя иля йанына дцздц. Бу дяфя кятирдийи алятляр лап 
аз идк Жями ики йцз отуз алты чякиж, эялбятин,  бычаг вя с. 
кятирмишди. 
Уста ишя башлады, ня башлады. Он сяккиз саатдан сонрг 
алнынын тярини силиб айаьа галхды. 
— Бцтцн ямялиййат гуртарды. Мян Цтцнцн ясяб теллярим 
онункуна йамадым. Даща саьалажаг. 
— Бяс Цтц нежя олсун? — дейя Сцрцжц ясябиликля 
диллянди 
— Даща дцнйада Цтц йохдур. Онларын икисинин щяйаты 
бир| дир. Гырмызыэюз йананда Цтц дя йанажаг. 
Емалатханайа кятирдийи Сцпцрэя иля йер-йурду 
тямизляди. Гырмызыэюзцн бармаг кирмяйян йерлярини Фырча иля 
силди эялди. 
__ Беля-беля ишляр, —дейя уста Щясян юзцнц 
тярифлямяйидындан чыхартмады. Хейли сющбят едиб чыхыб эетди. 
Гырмызыэюз цч эцндян сонра юзцня эялди. Еля арыгламышы 
ки, лап яввялки щалына дцшмцшдц. Ону йеня йолайрыжындакы 
 
  312  
 ƏSƏRLƏRİ 
йериня бирляшдирдиляр Амма дейясян даща йахшы йанырды. Ахы, 
Цтц дя юз ишыьыны она вермишди. 
 
 
 
 
 
 
 
АТЯШБЮЖЯШНИН АЬЛАМАСЫ 
 
 
Бяс Сичан бяй Лампажыьын дцймя-санжаьыны сюкцб 
палтарыны дидишдиряндян сонра ня олду? Сящяр Лампажыьы бу 
кюкдя эюрцб ону зибиллийя тулладылар. О, тез-тез ащ чякир вя 
дцнйанын бу гядяр вяфасыз олдуьуна инанмаг истямирди. 
Амма дцнйа дейясян доьрудан да вяфасыз иди. Ахы, бу гяшянэ 
гызын тягсири няйди ки, ону беляжя тящгир едирдиляр. Йазыг 
Лампажыг лап тяк галмышды. Кимся лампасыны чыхартмышды, 
сонра .щиссялярини сюкцб апармышды. Тякжя сары мяфтилляри 
гямли-гямли парылдайырды. Гаранлыг гарышанда Лампажыг таныш 
сяс ешитди, сонра гулагларына хош хырчылты дяйди. Бу, щямин 
хырчылты иди. Си-чан бяй яввял каьыз гырынтыларынын вя башга 
туллантыларын дадына бахды. Бу зибилликдя щяр шей онун хошуна 
эялирди. Эялям вя картоф гырынтыларынын ляззятини йягин ки, онун 
кими щеч кяс билмязди. щяля помидор вя бадымжан габыгларынын 
ятрини демирям. Сичан бяй онларын щамысыны дишляди. Хейли иряли 
эетди вя Лампажыьы эюрдц. Бу вязиййятдя Лампажыг онун чох 
хошуна эялди. Шлйапасыны чыхарыб гыза баш яйди. Айдындыр ки, 
чяняси йеря дяйди вя Сичан бяй юзцнц билмямязлийя вурду. 
— Бизим мяскянимизя хош эялмисиниз. Анд олсун пишик-
лярин гаты дцшмяни бабам Узунбыь сичанын кясилмиш гуйруьуна 
ки, мян сизин бура эяля биляжяйинизи гятиййян аьлыма 
эятирмирдим. Инди баша дцшцрям ки, достлугда сядагятли олмаг 
ня демякдир. 
 
  313  
Zahid XƏLİL 
Бу хош сюзляр Лампажыьын гямини хейли даьытды. О, сач-
ларыны дцзялтмяк цчцн эцзэцйя бахмаг истяди. Амма щяр 
тяряфиндя зир-зибилдян башга бир шей эюрмяди. Ганы еля бярк 
гаралды ки, бирдян-биря Сичан щара йох олдуьуну беля эюрмяди. 
Зибиллийин лап алтында хышылты вя хош хырчылты сяси ешит-Ди. Демяли, 
Сичан бяй ашаьыда кизлянмишди. 
— Эюрясян о, нийя гачды. Щеч олмаса данышыб дярдими 
азалдардым... 
Бир аздан башынын цстцндя учан гыьылжымлары эюряндя 
Сичан бяйин ня цчцн арадан чыхдыьынын сябябини баша дцшдц. 
— Ахы, бцтцн бунлар ня цчцн беля олду? —дейя о, юз 
тяяжжцбцнц билдирди, Лампажыьын бу кюкя дцшмясинин сябябини 
Щеч жцря баша дцшя билмирди. 
— Эюрцнцр талейимиз бу имиш.  
— Лампажыг фикирли-фи-кирли диллянди. 
Онлар дойунжа аьладылар. Лампажыг эюрдц ки, 
Атяшбюжяйинин эюзцндян гызылы дамжылар ахыр. Буна эюря дя 
даща бярк аьлады. 
Лампа нянянин наьылы бурада битир. Доьрусу, 
Лампажыгла Атяшбюжяйинин башына эялянляр мяня йаман тясир 
етди. Фикирляшдим ки, ахы нийя беля олсун? Буна кяря дя Лампа 
нянянин дедийи щямин евин щяйятиня эетдим. Лампажыьын сары 
мяфтилляри доьрудан да бир тяряфя атылыб галмышды. Онлары 
эютцрцб уста Щясяни тапдым. Хащиш елядим ки, Лампажыьы 
тямир етсин. Уста Щясян бцтцн алятлярини орталыьа тюкцб цч 
эцн, цч эежя ялляшди. Ахыры ки Лампажыьа охшайан бир шей 
дцзялтди. Айдын мясяля иди ки, уста Щясянин дцзялтдийи 
Лампажыьы електрикя гошсайдын да йанмазды. Чцнки уста 
Щясян онун йалныз шяклини дцзялтмишди. Ейби йохдур, буна да 
разы идим. Апарыб Лампажыьы мешядян асдым. Еля-беля 
фикирляшдим ки, гой щеч олмаса зибилликдя галмасын. Эцнлярин 
бириндя йолум мешяйя дцшмцшдц. Узагдан Лампажыьын нечя 
шюляляндийини эюрдцм. Бяли, о йанырды! Юмрцмдя илк дяфя 
мюжцзяйя раст эялмишдим. Фикирляшдим ки, йягин уста Щясян 
мешяйя ишыг чякиб ки, гой Лампажыг дарыхмасын. Йахына 
эяляндя эюзляримя инан-мадым. Лампажыьын парлаг шцшясинин 
ичиня чохлу Атяшбюжя-йи долмушду. Тянбяллик етмяйиб сайдым. 
 
  314  
 ƏSƏRLƏRİ 
Йцз ийирми сяккиз! щяр шей мялум олду. Вяфалы Атяшбюжяйи иля 
достлары щятта сынандан сонра да Лампажыьы унутмамышдылар. 
ЛампажыьыЙ шцшясиня долуб йанырдылар ки, гой узагдан онун 
сынаг олдуьуй ну щеч кяс билмясин. Атяшбюжякляринин бу 
щярякяти чох хошумг эялди вя онлар щаггында бу наьылы 
йазажаьыма сюз вердим. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭЦМЦШ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  315  
Zahid XƏLİL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ким ня дейир десин, мян бу наьыла гятиййян инанмырам. 
Ахы Ряшад анд-аман едир ки, онлары мящз эюзляри иля эюрцб. 
Сорушурсан ки, Ряшад кимдир? Ряшад олдугжа гярибя бир 
оьланди 8 йашы вар. Икинжидя охуйур. Доьрудур, башы бир аз 
йекяди, амма бунун гятиййян зийаны йохду. Эюзц вя гашы ися 
еля бизимки кимидир. Эюзляри даим биж-биж эцлцр. Бу биж 
эюзлярля о, чой шейляр эюрцб. Ян мараглысы будур ки, Ряшадын 
эюрдцклярин! нядянся щеч кяс эюря билмир. Бир дя эюрцрсян ики 
бармаьыный арасындан бахды вя олдугжа мараглы бир шей эюрдц. 
Мясялян, пишикляр итляри говур. Няфяси кясилян йазыг итляр 
Лиртящяр аьажа дырмашыб жанларыны гуртарырлар. Сонра сичанлар-
онларын кюмяйиня эялир. Сичанлар пишикляри бир    говурлар ки, 
эял эюрясян. 
Балача бажысы Айсел дейир: 
Сян дя сюз данышдын да! щеч пишнк ити, йа да сичан   пи-
гова биляр? Атам дейир ки, щяйатда беля шей олмур. Бунлары 
езцндян уйдурурсан. 
Ряшад бармагларынын арасыны эюстяриб дейир: _ щяйатда 
олмур: амма бах, бурада олур. Айсел щясрятля гардашынын    
бармагларынын арасына бахыр - щейф ки, Ряшадын    
эюрдцкляринин   бирини    дя эюря бил-мир. 
— Бир бах, —дейя Ряшад гышгырыр. — Мян бурадан 
Африка чянэялликлярини эюрцрям. Эюр меймунлар нежя тулланыр. 
Бах, буна дейярям кяндирбаз. щяля о балажайа бах. 
Анасындан гятий-йян кери галмыр. щя, балажа, бир аз да бярк 
туллансан ананы ютяжяксян. 
 
  316  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Вер мян дя бахым, —дейя Айсел аьлайыр. Амма 
баханда кцчядян вя адамлардан башга щеч ня эюрмцр. 
Ряшадын эюрдцкляри щеч бир китаба сыьмаз. Амма бир 
дяфя Ряшад доьрудан да мараглы бир наьыл эюрдц. Мясяля беля 
ол-ду: жамаат чимярликдя динжялян заман Ряшад ики 
бармаьынын арасындан дянизя бахды вя гышгырды: 
— Мян дянизин дибини эюрцрям. 
Балажа бажысы Айсели чаьырды: — Бармагларынын арасын-
дан диггятля бахсан сян дя дянизин дибини эюря билярсян. 
Гыз бармагларыны жцтляйиб бахды вя щеч ня эюрмяди.     
—Йягин сян эюря билмирсян. Бах беля бахмаг лазымдыр. АЙ 
аман, сиз бир ора бахын, дяниздя няляр олур? 
Айсел гардашынын йекя башыны йана итяляди ки, о да 
бахсын. Амма Ряшад чох диггятля бахдыьы цчцн бажысына ижазя 
вермяди. — Гой бир бахым эюрцм бу ишлярин ахыры ня олур. 
— Ахы, щансы ишлярин? — дейя Айсел дарыхды. — 
Ораларда ня эюрцрсян? 
— Дянизин дибини. Бир дя дяниздя доьулан о гейри-ади ба-
лыьы. Мян юмрцмдя беля шей эюрмямишям. Беля дя балыг олар? 
— Ахы, нежя балыгдыр ки, о? 
— Эял юзцн бах, онда щяр шей айдын олар. 
Яэяр фикир версян эюрярсян ки, бцтцн балыгларын балажа 
ганаджыглары олур. Амма онларын щеч бири уча билмир. Ахы, 
бадыг эяряк суда йашасын, онун учмагла ня иши вар?! 
Бир дяфя Хязяр дянизинин лап дярин гатында балажа бир 
балыг дцнйайа эялди. Бурну дуймяйя, эюзляри гараьата 
охшайырды. 
Амма бу балажа балыьын ганады башгаларынынкындан 
хейли ири иди. Лап гуш ганадлары кими. Цстцнцн пулжуглары 
Эцмцш кими парлайырды. Эялин ону Эцмцш адландыраг. Ахы о, 
доьру, дан да Эцмцшя охшайырды. Эцнлярин бириндя Эцмцш 
ганадла-Й рына бахыб фикирляшди: «Эюрясян мян дя гушлар кими 
уча билярямми? Беля бир иш эюря билсям дцнйада дярдим 
олмаз». 
 
  317  
Zahid XƏLİL 
О юзцнц йохламаг цчцн кизлинжя суйун цзцня галхды. 
Сащила чыхыб щавайа тулланды. Ганадларыны тярпятди. Бу,    
доьруда да мюжцзя иди. — Эцмцш учурду. Юзц дя башга 
гушлардзн дащай сцрятля учурду. 
— Бура бах, сян ня гушсан беля? — дейя кимся Эцмцшц 
сясл. ди. Эцмцш чеврилиб баханда онун йаны иля шыьыйан гырьы б 
ласыны эюрдц. О да ейни иля Эцмцш кими учурду. Ганадларыш 
дцз тутуб шыьыйырды. 
— Мян, мян гуш дейилям. Балыьам. 
— Зарафатжылсан ща, дост. щеч балыг да учар? 
— Яэяр ганадлары варса нийя дя учмасын?! 
— Орасы еляди. Амма анам дейир ки, балыглар анжаг   су 
йашзйыр. Онларын ганадлары еля-беля суда цзмяк цчцндц. Амм 
сян лап яла учурсан. Эялсяня бир ютцшяк? 
Онлар йанашы сцзцб «бир, ики, цч» —дедиляр вя сцрятля 
учмаьа башладылар. Демяк олар ки, булуда гядяр йанашы 
учдулар. Булудун ням ятри Эцмцшцн бурнуна дяйяндя эюрдц 
ки, Гырьы баласы хейли далда галыб: Йолдашыны эюзлямяк цчцн 
сцрятини азалтды. 
Гырьы баласы она чатыб деди: 
— Афярин, доьрудан да эюзял учурсан. Инди эедяк 
юзцмцзя йем ахтараг. Бир бах, ашаьыда ня гядяр чцчя вар. 
Эедяк онлары парчалайаг. 
— Ахы, мян жцжя йемирям. Мянимки дянизин дибиндяки 
от-ларды. Бир бах, мяним бурнум дцздц. Амма сянин 
димдийин яйриди. Ялбяття, беля бир димдикля гушлары парчаламаг 
олар. 
— Онда мян эедим бир жцжя йейим, эялим. Еля бурадажа 
сцз. Бу саат эялирям. 
Гырьы баласы ганадларыны йумду. Даш кими цстдян ашаьы 
дцшмяйя башлады. О еля сцрятля дцшцрдц ки, бир эюз гырпымында 
жцжяляря чатды. Эцмцш эюрдц ки, жцжялярин анасы ганадларыны 
ачыб Гырьыйа бахыр. Жцжяляр бир анда аналарынын ганадларынын 
алтына долдулар. Гырьы баласы юзцнц жцжяляринин цстцня чырпды. 
Сарыдимдик жцжяляр живилдяшиб лап анала-рынын гарнынын алтына 
 
  318  
 ƏSƏRLƏRİ 
долушдулар. Ана тойуг бир эюз гырпымында Гырьынын цстцня 
атылды вя онун боьазындан йапышыб йеря йыхды. Онлар хейли 
йердя ялляшдиляр. Гырьы тойуьун щара-сынданса бярк бир дишдям 
алды вя Эцмцш тойуьун нежя гыШ гырдыьыны ешитди. Лакин тойуг 
ял чякмирди. Гырьы тойуьу биртящяр гуртарыб щавайа галхды. 
Хейли учуб балажа тяпяйя гонду. Эцмцш сцрятля онун йанына 
учду. 
- Сяня ня олуб? — дейя достундан сорушду. 
— Тойуг аз гала мяни юлдцрмцшдц. Димдийини дцз 
боьазыма илишдирмишди. 
- Ахы сян онун баласыны йемяк истяйирдин. 
__ Бяс ня едим? Гырьылар анжаг тойуг-жцжя йейир. 
Онларын анасы гоймур. Йа эяряк тойуг баласындан кечсин, йа 
да кяпяк мян ажындан юлцм. Ейби йох, гям елямя. Бизим 
эцнцмцз беляди. Эял бир дя щавайа галхаг. щяр эцн бир йердя 
оларыг, йахшымы?! _ 
— Йахшы, —дейя К.цмцш диллянди. —Амма бир шяртля, 
жцжяляря дяймяйяжяксян. Ахы, онлар йазыгды. Бюйцмяк 
истяйирляр. Эюрцрсян эцняш ня гяшянэ ишыг сачыр, булудлар, дяниз 
ня эюзялдир. Ахы, бцтцн жанлылар бу эюзяллийи эюрмяк истяйир! 
Онлар йенидян щавайа галхдылар. Бирдян ашаьыдан сяс 
эялди: 
— Ещ-еййй, щара беля? —дейя кимся балыг дилиндя 
гышгырды. 
— Тез ол, ашаьы дцш. 
Эцмцш ашаьы бахды. Дяниздян йцзлярля балыг башы чых-
мышды. Гышгыран ися анасы иди. 
— Дцш ашаьы дейирям сяня!—дейя ана бир дя тяпинди. 
Эцмцш цзцашаьы сцздц. О, шаппылты иля суйа дцшдц вя дя-
низин дцз дибиня кими эетди. Балыглар да онун далынжа. 
Эцмцш фикирляширди ки, инди ону йахшы учдуьуна эюря тя-
рифляйяжякляр. Амма беля олмады. Балыгларын башчысы Боз няря 
гашгабаьыны саллайыб гышгырды: 
— Ня етдийини щеч баша дцшцрсян? 
— Ялбяття... мян учурам... 
 
  319  
Zahid XƏLİL 
— Учурзм... Бяс сян билмирсян ки, балыглар учмаз? 
Дцздц учан балыглар вар. Амма онлар бир аз суйун цзц иля 
сцзцр сонра еля о саат дянизя дцшцрляр. Амма сян еля бил 
Гырьысан. щавада бир сцзцрсян ки, инди ешидян-билян ня 
дейяжяк?! 
— Ахы, щеч бир пис иш эюрмямишям. Садяжя учмушам. 
Уча билдийим цчцн учмушам. 
—Сян бир бунун йекя-йекя данышмаьына бах! — дейя 
Боз няря баьырды. — Яэяр щяр кяс бажардыьыны ется онда ня 
олар? 
— Адам бюйцйцн сюзцнц гулаьындан сырьа едяр, бала, 
—дейя Эцмцшцн анасы эюзцндян йаш ахытды. 
— МЯэяр бизим ганадымыз йохду? Бяс биз нийя   
учмуруг? 
— Ахы, сизин ганадыныз учмаг цчцн дейил, еля-беля 
цзмяк цчцндцр, — дейя Эцмцш диллянди. 
Боз нярянин эюзляри парылдады. Ордуну су иля долдуруб 
уфф еляди. Су онун аьзынын азжа ачылмыш балажа дешийиндян 
фышгырды. Эцмцш онун нежя кцжлц олдуьуну эюрдц. Боз няря дя 
еля юзцнц эюстярмяк цчцн беля етди. 
— Бу саат эюзцмцн габаьындан рядд ол! — дейя    
баьырды 
— Щара рядд олум, бура мяним вятянимдир. Даща 
дюзмяк олмазды. Боз няря мишардиш балыглара ямр етдн: 
— Бу саат парчалайын! Онда баша дцшяр. Ана гышгырды: 
— Оьлума дяймяйин! —деди. —Ахы о щяля чох    
балажадв Ня данышдыьыны щеч юзц дя баша дцшмцр. 
Амма ананын гышгырыьына бахан олмады. Мишардиш лыглар 
дишлярини шаггылдадыб габаьа тулландылар. Эцмцш эюрдц ки, 
даща иш-ишдян кечиб. Она эюря дя гачмаьа башлады. Балыглар 
ону говурдулар. Эцмцш габагда, бюйцк бир балыг сцрцсц ися 
онун далынжа цзцрдц. Эцмцшцн лап архасынжа цзян мишардиш 
бурнуну габаьа узадыб онун гуйруьундан йапышдо!, Амма 
Хцмцш чырпыныб биртящяр онун дишиндян чыхды. Мишардиш онук 
гуйруьуну гопармышды. 
 
  320  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Даща цзя билмяз, — дейя кимся гованлары архайын   
етди. 
— Яэяр судан чыхса учажаг, сонра ону тутмаг чятин 
олажаг! — дейя няря баьырды. — Бир аз жялд олун. 
Бирдян Эцмцшцн ганадлары йадына дцшдц. О, 
ганадларыны да ишя салды. Ганадла ня йахшы цзмяк олурмуш! 
Нежя олуб ки, бу, индийяжян Эцмцшцн аьлына эялмяйиб. 
Ганадлары ону сцрятля габаьа туллады. Балыглар хейли архада 
галды. Бир аздан онлар лап эюрцнмяз олду. Эцмцш суйун цзцня 
чыхыб ганад чалды. Амма щара эедячякди, башына няляр 
эяляжякди, билмирди. 
Эцмцш щавайа миллянди. Ганадлары йорулана гядяр 
учду. Булудларын цстцндян дянизин мави цзц дяфтяр вярягиня 
охшайырды. 
— Салам, дост! —дейя кимся ону архадан саламлады. 
Гырьы иди. Достуну эюрцб севинян Гырьы бирдян   гашгаба-ьыны 
тюкдц. 
— Ня олуб? — дейЯ  Эцмцш сорушду. 
— Ешитдим сяни дяниздян говублар? Анам дейир ки, Боз 
няря бцтцн дцнйа балыгларына хябяр кюндяриб ки, щарада 
тапсалар сяни юлдцрсцнляр. Чцнки сян ади балыьа гятиййян 
охшамырсан. 
— Мави суйун дибиндя тапсалар юлдцрярляр, — дейя 
Эцмцш достунун цзцня бахды. 
— Бяс ня иля доланажагсан? Ахы, сянин йемин   
дяниздядир? Онлар сусдулар. 
— Эежяляри щарада галажагсан? Ахы, йувада йата 
билмязсян. Сяня дянизин ращат диби лазымдыр. 
-Бунлар щамысы дцздц, гардаш. Амма даща нейлямяк 
олар. 
Сиз Ряшады таныйырсыныз. Ону да билирсиниз ки, дцнйада 
верян ян мцщцм йениликляри яввял Ряшад эюрцр. Бир дяфя Ряшад 
мяктябдян эялирди. Айдын ишдир ки, бармагларынын арасындан 
эюйя баха-баха. Ахы, ян мцщум щадисяляр эюйдя олур. 
Доьрудур, мцщцм ящвалатлар баш верирди. Амма эюйдя баш 
 
  321  
Zahid XƏLİL 
верянляр олдугжа мараглы ящвалатлар иди. Бир дяфя телефон 
мяфтилляринин цстцндя отуран гарангушларын нежя ляззятля 
сющбят етдиклярини ешитмишди. Гарангушлар Ряшадкилин евинин 
ичиндян данышырдылар. Шкафын цстцндяки габын ичиндя 
мцрэцляйян конфетлярин Ряшад цчцн нежя дарыхдыгларындан 
сющбят едирдиляр. 
— Эюр мян ня гядяр ядалятсиз иш эюрмцшям. Ахы, йазыг 
конфетляр мяним цчцн дарыхыр. Амма мян щяля дя кцчялярдя 
вейллянирям. — Еля о саат да евя жуммушду. Конфетлярин 
йерини билирди. Анасы тапшырды ки, ишдян гайыдан кими ону. 
конфетя гонаг едяжяк. Амма ананы эюзлямяйя вахт 
щарадайды. Конфетляр дарыхмагдан аз гала гышгырачагдылар. 
щятта дейясян Ряшад онларын сясини дя ешитди. 
— Бу саат сизи эютцрярям. Яслиндя оьурлуг етмирям. Елз 
дейил? Онсуз да анам бу конфетляри мяня веряжяк. Садяжя 
олараг онлары дарыхмаьа гоймурам, вяссалам. Оьурлуг ися 
сящв ишдир. Мяним оьру адамлардан лап зящлям эедир. 
Ряшад конфетляри йеди. Анасы ися ону узун-узады данлады, 
яхлаг дярси верди. Ряшад сющбят едян гарангушлардан, 
конфетлярин дарыхдыьындан ля гядяр данышса да файдалы олмады. 
Ана оьурлуг етдийи цчцн ону данлады. Ряшад ися оьру 
адландыьы цчцн аьлады вя бир дя гушларын сюзцня бахыб евдян 
ижазясиз бир шей эютцрмяйяжяйини цряйиндя сюз верди. 
Бу эцн йеня дярсдян чыхыб эюйя баха-баха евя эялирди. 
щя-мин гушлар йеня дя мяфтилдя отуруб конфетлярин дарыхма-
сындан данышырдылар. Амма Ряшад онлара щеч ящямиййят дя 
вермяди. Доьрудур, бир аз конфетляря йазыьы эялди вя азачыг 
Дейясян аьзы суланды да. Амма «оьру» сюзундян зящляси 
эетдийи цчцн даща конфет сющбятини йадына салмады. Бир хейли 
эетмишди ки, лап ашаьы иля гярибя бир гушун учдуьуну эюрдц. 
Бу, Дянизин дибиндя кярдцйу щямин балыг иди. Онун бир аз 
гопмуш гуйруьу вя цстцнцн Эцмцшу пуллары пар-пар 
парылдайырды. Ря-шад бир ан ня едяжяйини билмяди. Гушун 
архасынжа гачмаьа башлады. Дейясян учан балыьын лап няфяси 
тянкимишди. Ряшад чантасыны щавада йелляйиб гышгырды: 
 
  322  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ещейй, учан балыг!!! 
Амма балыг она щеч щай да вермяди. Ряшадкилин   евинд 
хейли аралы балажа тяпянин архасына дцшдц. 
— Инди мян нейляйим? —дейя Ряшад фикирляшди. —Юм. 
рцмдя учан балыг эюрмямишям. Биржя ону йахындан эюря 
билсяйдим! 
Даща нейлямяк оларды. Балыьын далынжа эетмяк лазымдыр. 
Ряшадын гярары гяти иди, Балажа тяпяни ашмаг о гядяр чятин 
олмады. Амма балыьын йанына эетмяк цчцн батаглыгдан 
кечмяли олду. Цст-башынын палчыьа батмасына бахмайараг дцз 
балыьын йанына эетди. Ян гярибяси бу иди ки, учан балыг 
Ряшаддан гятиййян горхмады. Бу ися Ряшады горхутду. О 
фикирля. ширди ки, горхуб гачажаг, онда Ряшад даш иля ону 
вуруб йеря салар, сонра евя кятиряр. Йарасаны ися саьалтмаг 
асан ишди, гуртарды эетди. Амма беля олмады. Учан балыг 
йериндян тяр-пянмяди. Вя ян гярибяси бу олду ки, балыг адам 
дилиндя да-нышмаьа башлады. 
— Бура бах, чаван оьлан, —деди. — Яэяр мцмкцнся 
мяня бир аз су тап. Дибиндя йосуну олса лап йахшы олар. 
Ряшад яввялжя чашды. Бу балыг ня данышыр? Мяэяр онун 
учуб йахындакы кюля дцшмяси чятинишдир? Бурада ня ися бир иш 
вар. Ряшад кюля жумду. Анжаг суйу ня иля кятирячякди? Хей-ли 
фикирляшяндян сонра чантасыны бошалтды. Яввял онун ичи-ня бир аз 
мамыр йыьды. Сонра ися чантаны су иля долдуруб учан балыьын 
йанына гачды. Балыг нежя сусамышдыса юзцнц чанта-нын ичиня 
атды. Суйу сорду, мамыры ийляди. 
— Чох саь ол, оьлан. Аз гала сусузлугдан юлмцшдцм. 
— Мяэяр суйа киря билмяздин? 
— Йох, йох. Дцнйанын бцтцн суларында   дцшмянлярим   
Она эюря дя суйа эиря билмярям. 
— Ишин шулугду, гардаш. Амма бир шей фикирляшмяк олар. 
Истясян зирзямидя сяня йер дцзялдярям. Суйун да ки 
гайдасында, 
 
  323  
Zahid XƏLİL 
— Мямнуниййятля эялярям. Анжаг эяряк мяним орада 
йашадыьымы щеч кяс билмясин. Яэяр бу шяртимя ямял етмясян 
учуб эедяжяйям. 
— Разыйам, ялбяття, разыйам. Бу барядя щеч кяся 
демярям. О эцндян Ряшад евляринин зирзямисиндя балажа бир 
габда су гойду. Эцмцш орада йашамаьа башлады. 
Ряшадын бир бажысы да варды. Ады Айселди. Айсел лап ба-
лажа иди. щяля щеч ямялли даныша да билмирди. Буна эюря дя 
Ряшад чох заман сиррини Айселя ачырды. Ахы о даныша билмя 
дийи цчцн бу сирри щеч кяся ачмайажагды. Бу дяфя дя беля олду 
Ряшад ня гядяр ялляшдися дя учан балыг ящвалатыны цряйиндя 
сахлайа билмяди. Айсели йанына чаьырды: 
— Бура бах, сирр сахламаьы бажарырсан? 
Айсел матдым-матдым онун цзцня бахды. Эюрцнцр бу о 
демяк ки, ялбяття, бажарырам. Мяни тязя таныйырсан?! 
__ Онда гулаг ас. Зирзямидя учан балыг кизлятмишям. 
Ба-ша дцшцрсян нежя гяшянэди! Амма эяряк бу сирри щеч кяс 
бил-мясин. Ата да, ана да. Анладыы? 
— Ана... — дейя Айсел кяэяляди. 
— Йох, йох, ня данышырсан, щеч ана да билмямялидир. Бир 
дя эюрдцн эетди аьзындан гачыртды. Ондан сонра даща биз 
нейлярик? Бах, сяня конфет верирям ки, бу сирри щеч кяся 
демяйясян. 
_Конфет... — дейя Айсел севинди. 
Гапы ачылды. Ана ичяри кириб базар зянбилини йеря гойду 
вя еля о саат да эюзц Ряшадын цст-башына саташды. Нежя олуб 
ки> Ряшад цст-башынын палчыьа батдыьына фикир вермяйиб. Ахы, 
байаг учан балыьа су кятиряндя цст-башы тамам исланмыш, 
палчыьа батмышды. 
— Бу нядир беля? — дейя ана ясябиликля сорушду вя 
бирдян эюзц Ряшадын мяктябли чантасына саташды. 
— Сян бу чанта иля балыг тутурдун, няди? 
— щя, балыг, йох, ня балыг? щеч бир учан балыг-зад 
йохду. Мян щеч ня эюрмямишям. 
 
  324  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Учан балыг няди? Мян сяндян сорушурам, бу чанта иля 
су дашыйырдын? Ахы, нийя бу кюкя душцб? 
— Щя, су мясяляси белядир ки, лазым олду, амма бу 
сирдир. Мян ону ача билмярям. Амма учан балыьын йерини 
сорушмаьын тамам щавайыды, онсуз да демяйяжяйям. Чцнки 
сюз вермишям. 
— Йеня няся уйдурмусан! Учан балыг! Бу щарадан 
чыхды?— Бялкя дейясян ки, о, щеч дяниздя-задда йашамыр, гуш 
кими йувада йашайыр, щя?! 
— Йох, йувада йох. Ахы о, гуш дейил ки, йувада 
йашасын. Истя-ся дя йашайа билмяз. щеч мян дя бу ишя разы 
олмарам. Онун айаглары вя димдийи йохду. Бядяни ися буз 
кимиди. Халис ба-лыгды, вяссалам. 
— Сянин бу уйдурмаларын щеч заман гуртармаз. Сойун 
пал-тарыны бяри вер. 
Анасы Ряшадын палтарыны дяйишди вя бярк-бярк тапшырды ки, 
бир дя цст-башыны буламасын. 
Ряшад ися севинирди, севинирди ки, балыьын йерини анасына 
Демяди. Еля-беля, бу дцнйада йашайан учан балыгдан сющбят 
эетди,вяссалам. 
Айсел ися гардашынын пенжяйинин ятяйиндян дартыб еля щей 
деди: 
— Балыг, балыг... 
— Сян дя йахшы дя! Сонра эедярик. Яэяр инди зирзямийя 
Дцшсяк анамыз архамызжа эяля биляр, баша дцшдцн? 
Ряшадын сюзлярини Айселин баша дцшцб-дцшмядийини бил-
мирям. Ону билирям ки, Айсел инди дя «ана, ана» — дейя   
гышгырмаьа башлады. 
Щя, бурасы доьрудан да мараглыдыр. Рзшад икинжи синифдя 
охуйур. Скамйасы дцз пянжярянин аьзындады. Чинарын 
будаглары яйилиб аз гала синфя эирир. Ряшад пянжярядян чюля 
бахмаьы севир. Ахы, чюлдя цряйин нстяйян гядяр мараглы 
щадисяляр олур. Бу дяфя ися доьрудан да щяр шей мараглы олду. 
Дярсин ширин йериндя Ряшадын эюзц чинара саташды. Йарпагларын 
арасында няся йумаг кими бир шей вар иди: 
 
  325  
Zahid XƏLİL 
— Бу нядир беля? — дейя Ряшад дцшцндц. — Ахы, орада 
йумаг-зад олмамалыдыр. Йягин кимся йува гуруб. Йа да 
киминся папаьы галыб будаьын башында. 
— Ряшад, мяним дедиклярими тякрар ет эюрцм,  
мцяллимин жинэилтили сяси ону хяйалындан айырды. Ряшад айаьа 
дуруб кяэяляди: 
— Сиз йувадан, щя дя, чинарын башында тязяжя тикилян 
йува-дан, йа да будаглара илишян папагдан данышырдыныз. 
— Сянин фикрин-зикрин еля чюлдяди. Инди сяня бир йаьлы ики 
йазажаьам, юзцнцн дя йерини дяйишиб бах бурада отурдажа-
ьам. Бурадан чюлц эюря билмязсян. 
Ряшад кюнцлсцз-кюнцлсцз йерини дяйишмяк цчцн айаьа 
дуранда эюзляри бир дя чинара саташды. Байагкы йумаг 
тярпянди вя Ряшад Эцмцшц таныды. 
— Бу ки Эцмцшдц! Мяним учан балыьым! Эцмцш бу 
сюзляри ешидян кими учуб эетди. Ушаглар пянжярядян ня, гядяр 
бойландыларса щеч бир учан балыг-зад эюрмядиляр. 
— Эопчу. Еля коплайыр ки, лап бишмиш тойуьун эцлмяйи 
кя-лир, — дейя конбул Орхан Ряшады санчды. 
Ушагларын щамысы бу гярара эялди ки, Ряшадын данышдыг-
ларынын щамысы йаланды. Дярсдян чыханда Ряшадла Орхан бир-
биринин сачындан тутуб далашмаьа башладылар. Икисинин дя 
палтары язилди, дцймяляри гырылды, бир сюзля, Ряшад суйу сцзцля-
сцзцля евляриня гайытды. 
— Бу нядир? Цст-башын нийя бу кюкя дцшцб? Олмаа йеня 
далаишысан? ана йеня дя ясябиляшмишди. 
— Сиз щамыныз белясиниз. Ушаглар да, лап еля щамыныз. 
Ахы, ня цчцн мяня инанмырсыныз? Орхан да мяни санжыр ки, 
сянин данышдыгларынын щамысы копду. Дцнйада учан балыг-зад 
йохду. Бунлары юзцндян уйдурурсан. Беляси иля далашмайасан, 
нейляйясян? 
_ Бура бах, сянин башына щава эялиб, няди. щарадады о 
учанбалыг? 
 
  326  
 ƏSƏRLƏRİ 
 — Бах онун йерини дейя билмярям. Чцнки сюз 
вермишям. Мян нежя дейя дилярям ки, учан балыг бизим 
зирзямидя йашайыр? 
— Сян ня данышырсан, бяйям балыг зирзямидя йашайа 
биляр? 
— Ким деди ки, зирзямидя йашайыр? 
_ Сян дедин, сян дедин... —дейя Айсел бармаьыны 
додагларына йаьышдырыб Ряшадын йадына салды ки, бу сирри нащаг 
ачды. Амма даща кеж иди. Ана Эцмцшцн зирзямидя йашадыьыны 
билмишди. 
— Йахшы, эедяк сянин о гярибя балыьынын йанына. Эюряк 
о нечя балыгды еля?! 
Ялбяття, ана Ряшада гятиййян инанмырды. Еля-беля ону 
йох-ламаг цчцн зирзямийя дцшмяйя башлады. 
— Гоймарам, Эцмцшя сюз вермишям ки, онун бурада 
йашадыьыны щеч кяся демяйим. 
Бу. сюзляри деся дя яслиндя Ряшад истяйирди ки, анасы да, 
бажысы да, щятта атасы да Эцмцшц эюрсцнляр. Ахы о, доьрудан 
да мюжцзя иди. 
Зирзяминин гапылары ачыг иди. Орталыгда балажа бир габ 
гойулмушду. Амма балыг-зад йох иди. 
— Балыг... йох, — дейя Айсел гардашынын цзцня бахды вя 
чийнини чякди. Бу о демяк иди ки, «Балыг щаны?» Ряшад да лап 
мяяттял галмышды. Эцмцш йох иди. Анасы тярс-тярс Ря-шадын 
цзцня бахыб ясяби щалда зирзямидян чыхды. Айсел дя анасыны 
йамсылайырмыш кими гардашыны тярс-тярс сцзцб анасынын далынжа 
гачды. Ряшад зирзяминин ортасында гуру-йуб галмышды. 
"Эцмцш щара эедя билярди? 
Бирдян гуш ганадларынын выйылтысы ешидилди. Эцмцш 
зирзяминин ачыг гапысындан сцрятля ичяри кириб дцз суйун ичиня 
дцшдц. 
— Аз гала сусузлугдан юлмцшдцм. Эетдиляр? 
— Кими дейирсян? 
— Ананла Айсели дейирям дя. Ахы, байагдар бурада 
идиляр. 
 
  327  
Zahid XƏLİL 
— Онларын бура эялдийини щарадан билирсян?! 
—Сиз евдя сющбят едяндя мяня дедиляр. Тез учуб 
узаглашдым ки, мяни эюрмясинляр. Ахы, шяртимиз варды. Сян 
эяряк бу барядя щеч кяся демяйяйдин. 
— Эюрмцрсян, щеч кяс инанмыр, мяня копчу дейирляр. 
— Юзцн нежя, юзцня инанырсанмы?! 
— Ялбяття, эюзцмля эюрдцйцмя дя инанмайым?! 
— Ссс. 
— Ня олуб? 
— Анан сяни щякимя эюстярмяк истяйир. Дейир йягин уша-
ьын башы бир аз о сюз. 
— Сян бунлары индижя ешитдин? Ахы, зирзямийя сяс эял-мир. 
— Билирсян, мян сяндян бир сирри кизлядирдим. Ахы, мян 
бцтцн жансызларын дилини билирям. Дашын, диварын, аьаж-ларын, щяр 
шейин. Йахшы йадыма дцшдц, байаг сян ики алдын. Бах, буна 
йохам. Беля олса дейясян достлуьумузу позажаьыг. 
— Сян бцтцн бунлары щарадан билирсян? 
— Синфинизин пянжяряси журнала йазылан икини охуйуб 
чинара деди. Чинар да мяня чатдырды. 
Йох, бу даща аь олду. Ряшад юмрцндя ешитмямишди ки, 
жансыз шейляр дя данышсын. Бу гятиййян мцмкцн олан иш де-йил. 
Амма Эцмцш щяр шейи олдуьу кими данышырды. Буна кю-ря дя 
аз гала она инанырды. 
Ряшад зирзямидян чюля бойланды. Пянжяряляр доьрудан да 
евин эюзцня охшайырды. Нежя дя индийя гядяр буна фикир вер-
мяйиб. Бяс аьажлар? Эцляк вуранда онлар хышылдайыр, еля бил 
няся данышырлар. Бах буну билян йохду. 
Бир дяфя атасы демишди: «Синифдя ня олду, нечя алдын, евдя 
даныш. Онсуз да биляжяйик». 
— щарадан биляжяксиниз?  —дейя  Ряшад марагла 
сорушду. 
— Йерин дя гулаьы вар, —дейя атасы онун цзцня 
бахмышды. 
—Йерин дя гулаьы олар? 
 
  328  
 ƏSƏRLƏRİ 
О заман Ряшад бу сющбятдян щеч ня анламамышды. 
Амма инди Эцмцшцн сющбятляри она олдугжа мараглы 
эюрцндц. 
— Истясян бу дили сяня юйрядярям. Амма бунун цчцн 
эяряк мяктябдя йахшы охуйасан. 
— Мян щюкмян йахшы охуйарам. Амма тез ол, бу дили 
мяня юйрят. 
— Йахшы, бу эцндян башлайаг. 
Щямин эцндян Эцмцш жансызларын дилини Ряшада юйрят-
мяйя башлады. Бу иш хейли вахт чякди. Амма Ряшад бу дили 
юйряндикжя дцнйа эюзцндя дяйиширди. Ону тамам юйряниб 
гуртарандан сонра ися дцнйа Ряшадын эюзцндя наьылдан да 
ширин олду. Чцнки о, щяр шейи билирди. Буна эюря дя бир-бири-нин 
ардынжа мараглы ящвалатлар баш верди. 
Ряшад жансызларын дилини юйряняндян сонра зирзямидян 
евя галхды. Эцмцш бирщяфтялик сяйащятя чыхмышды. Буна эюря 
дя евдя няляр баш вердийини билмяк истяйирди. Асылгандан 
анасынын палтосу асылмышды вя палтонун бойнундан салланан 
Тцлкц дяриси она бахыб эцлцмсяди. Тцлкц яллярини цстдян ашаьы 
салламыш, шабалыды дяриси иля палтонун бой-нуну гужагламышды. 
— Салам, жаван оьлан!—дейя Тцлкц дяриси ону   
саламлады. 
— Салам, — Ряшад жаваб верди. 
Тцлкц дяриси щейрятлянди: 
— Сян мяним дилими билирсян? Ахы, индийя гядяр демяк 
олар ки, щяр эцн сяня салам верирдим, амма сян щеч жаваб 
вермяк дя пстямирдин. 
— Билирсян, — дейя Ряшад баша салды, — мян индийя ки-
ми сизин бу сяссиз дилинизи билмирдим. Инди ися бир бахы-шыныздан 
щяр шейи охуйурам. Буну мяня Эцмцш юйрядиб. Сян Эцмцшц 
таныйырсан? 
— щансы Кумцшц? Йохса учан балыьы дейирсян? 
— Ялбяття, учан балыьы. Ахы, ону дцнйада танымайан 
йохду. 
 
  329  
Zahid XƏLİL 
— Бяс сян юзцн ону щарадан таныйырсан? — дейя Ряшад 
сорушду. 
— Билирсян, Эцмцшцн уча билмяси хябяри мешяйя чох 
сцрятля йайылды. Ону яввял саьсаьанлар бир-бириня данышды, 
сонра бцтцн алям ешитди ки, дцнйада гейри-ади бир балыг вар вя 
бу балыг гуш кими уча билдийи цчцн ону дяниздян говуб-лар. 
Мараглы бурасы иди ки, еля биз юзцмцз дя Эцмцшя ох-шамаьа 
чалышырдыг. Эцнлярин бириндя мешядян — доьма йувамыздан 
гачмаьа башладым. 
— щара гачырдын беля? — дейя Ряшад сорушду. 
— Дцнйанын лап гуртаражаьына. Билмяк истяйирдим ки, 
дцнйанын о бири башында ня вар, ня йох. Орасыны да дейим ки, 
мян дя ади тцлкц дейилям. Дяля кими аьажа дырмаша билир-дим. 
Буна эюря дя щеч нядян горхмурдум. Юзц дя гачмагда мешя 
щейванларынын щеч бири мяня чата билмирди. Жцрбяжцр сясляр 
чыхартмагда ися лап мащир идим. 
Бирдян Тцлкц сусду. Ряшад марагла онун наьылынын да-
лыны эюзляди. Отагдан чанавар улартысы ешидилди. 
— Бу чанавар улартысы Щарадан эялир? — дейя  Ряшадын 
Дизляри титряди. 
Тцлкц эцлмякдян уьунду. 
— Горхма, — деди, — отагда жанавар-зад йохду. 
Мян беля сяслярин мащир устасыйам. Истясям айы кими 
донгулдана би-лярям. Лап габан сяси чыхартмаг да мяним 
цчцн су ичмяк кими асанды. Билирсян, адам щяр шейи бажарса 
йахшыды. 
Еля ки мешяйля гачмаьа башладым, эюрдцм ки, биржя 
мяним далымжа дцшцб. Айдын мясяля иди ки, мяни тутмаг 
истяйирди. Яввял эютцрцлдцм. Эюрдцм мяня чатмасы мцм-эцн 
олан иш дейил. Амма беляжя гачыб гуртармаьы юзцмя сы-
ьышдырмадым. Юзцмц ахсайан кими эюстярдим. Коллуьун 
далына бурулдум. Жанавар мяня чатанда айы кими донгулдан-
дым: 
— Донгг, донгг... 
 
  330  
 ƏSƏRLƏRİ 
Жанавар чашды. Сонра кери гачмаьа башлады. Мян габан 
кими баьырдым, пялянк кими нярилдядим. Йазыг жанавар елу 
гачырды ки, аз галырды цряйи партласын. Даща ону говмадым. 
Башладым йолумла дцнйанын ахырына эетмяйя. Йолда 
габаьыма гожа бир Чаггал чыхды. 
— Щара беля? — дейя сорушду. 
— Дцнйанын ахырына эедирям, эюрцм ораларда ня вар, ня 
йох. 
— Дцнйа еля щяр йердя бирдир, оьул. Тцлкц довшаны 
говур. Жанавар щяр икисини. Ширляр, пялянкляр ися даща бюйцк 
щейванлары овлайыр. Эялсяня бу йолдан гайыдасан? 
— Йох, — дедим. — Юлдц вар, дюндц йохду. 
Эедяжяйям, вяссалам! 
— Бура бах, Ряшад, эялсяня мяни эютцрцб йеря сярясян. 
Ахы, палтонун бойнундан салланмагдан жана доймушам. 
Ряшад тез палтону эютцрцб йеря сярди. Бойунлуьу еля дц-
зялтди ки, дяри ясл тцлкц кими узанды. Чянясини голларына диряйиб 
сющбятиня давам етди: 
— щя, демяли гожа Чаггал мяни йолумдан сахламаг 
истяди. Амма бу мцмкцн олан иш дейилди. — Иши беля эюряндя 
Чаггал деди: 
— Бура бах, онда бир шейи йадында лап бярк сахла. Бу 
мешядя овчу иля бир меймун дцшмяндирляр. Имканын олса 
онларын бир-бирини юлдцрмяйиня. мане ол. Ахы, щяйат шириндир. 
Онларын щяр нкиси йашамаг истяйир. 
 —Йахшы, — дедим, — ди саьлыгла гал. 
Еля мешяйя тязячя кирмишдим ки, овчуну эюрдцм. Туласы 
щарадаса вейллянирди. Тцфянки галдырыб няйися нишан алмышды. 
Диггятля бахыб эюрдцм ки, узагда меймунлар ойнайыр вя 
айдын мясялядир ки, овчу меймуну нишан алмышды. Колун 
дибиндя айы кими донгулдандым. 
Овчу тез тцфянкини ашаьы салыб айыны ахтармаьа башла-ды. 
щярляниб башга бир колун дибиндя пялянк кими нярил-дядим. 
Йазыг йериндя фырлана-фырлана галды. Сцрятля мей-мунлара 
йахынлашыб ишин ня йердя олдуьуну онлара дедим. Меймунлар 
 
  331  
Zahid XƏLİL 
жялд щярякятля узаглашдылар. Чеврилиб овчуйа ба-ханда эюрдцм 
ки, дейясян эяляйими баша дцшцб. Мяни нишаналмаг истяйирди. 
Амма чох узаг олдуьум цчцн еля-беля бармарыны мяня 
силэялямякля кифайятлянмяли олду. 
— Йахшы елямисян, — дейя Ряшад онун сюзцнц кясди.  
—Бяс сонра нежя олду? Дцнйанын ахырына эедиб чыха 
билдинми? Оралар нежя иди? 
Ряшад суалыны тязяжя вермишди ки, гапы ачылды, анасы ичяри 
кирди. Палтосунун евинин ортасына сярилдийини эюрцб бярк 
щирслянди: 
— Бу нядир беля, палтону ня цчцн йеря сярмисян, щя? 
Бялкя буну да сяня учан балыг дейиб? 
— Йох, билирсян, бойнундакы Тцлкцнцн наьылы еля ширин-
ди ки! Гой щеч олмаса ахыра гядяр динляйим. 
— Йох, бу евдя адам дяли олар! щяр эцн бир шей фикир-
ляширсян. Билмирям ялиндян нейляйим! Бир аздан дейяжяксян ки, 
бу евин диварлары да, шкаф да, лап еля чыраглар да да-ныша билир, 
щя? 
— Ялбяття, даныша билир! Анажан, онларын дилини бил-
мядийинизя эюря бу, сизя гярибя эялир. Эцмцш о дили сизя дя-
юйрятся, щяр шей айдын олар. 
— Бура бах, щеч бир Эцмцш зад йохду. Бунлар сянин 
уйдурмаларынды, вяссалам! 
Щараданса Айсел эялиб  чыхды.  Кякяляйя-кякяляйя деди: 
— Эцмцш гоггу... 
— Эцмцш вар! — дейя Ряшад гышгырды. Ана ясябиляшди: 
— Сян щяля бир гышгырырсан да! Бу палтонун бойнунда-кы 
Тцлкц ким билир ня. вахт юлцб. Амма сян юзцндян уйдурур-
сан ки, куйа о даныша билир. Ди данышсын эюряк. 
Ряшад цзцнц Тцлкцйя тутду: 
— Дост, бир-ики эялмя де, гой инансынлар. Тцлкц 
эцлцмсцнцб деди: 
— Ахы, онлар мяним сясими ешидя билмязляр. Данышы-ьын 
ня хейри? 
— Щя, ешитдиниз? — дейя  Ряшад севинжяк гышгырды. 
 
  332  
 ƏSƏRLƏRİ 
Амма ана иля Айсел щеч ня ешитмямишдиляр. Ахы, онлар 
чансызларын дилини билмирдиляр. Буна эюря дя щеч бир сюз-зад 
ешитмядиляр. 
Анасы аьламаьа башлады: 
— Йох, сяни щюкмян щякимя эюстярмяк лазымдыр. 
Онлар юз  отагларына кечдиляр.  Ряшад Тцлкцдян сорушду: 
— Эюрцрсян дя. Мяни дяли щесаб едирляр! 
— Щямишя белядир, достум — дейя Тцлкц ону 
сакитляшдирди. —Эцмцш уча билдийи цчцн балыглар ону 
дянизлярдян говдулар, мян дцнйанын ахырына эетмяк истядийим 
цчцн башыма мцсибятляр эялди.  Ялбяття, башыма эялянляри сяня 
данышачаьам. щя, сян башгаларындан чох билдийин цчцн онларын 
эюзцня дяли кими эюрцнцрсян. Наращат олма, щяр шей 
гайдасына дцшяжяк. 
Ряшад шифонерин гапысыны ачан кими Тцлкц деди: 
— Щисс едирям ки, евдя щеч кяс йохду. Гой ящвалатын 
ардыны данышым. — щя, сцрятля дцнйанын ахырына доьру 
эедирдим. Мяня еля эялирди ки, овчу да, меймун да чохдан 
архада галыб. Амма узагдан аьажын башында яйляшиб ялиндя 
няся ойнадан меймун диггятими жялб етди. Юзцдцр ки вар. Бу 
еля щямин Меймунду. Ялиндяки дя тцфянк иди. Гятиййян 
тяяжжцблянмя. Бу, овчунун гошалцляси иди. Ятрафа бойлананда 
овчуну аьажын дибиндя йатмыш эюрдцм. щяр шейдян эюрцнцрдц 
ки овчу Меймуну говуб, сонра Меймун ону алдадыб, эюздян 
итиб! Овчу ися динжялмяк цчцн узаныб вя йягин ки, о саат да 
йухуйа эедиб. Овчунун ити йеня щарадаса вейллянирди. 
Узагдан сяси ешидилирди. Меймун гошалцляни ялиндя хейли 
ойнатды. Сонра мяни эюрцб чаьырды: 
— Бура эял, дцшмянимизи тапмышам. Инди ахырына чы-
харыг. — Мян сцрятля щямин аьажа дырмашдым. Меймунун 
йанындан овчунун сифяти лап айдынжа эюрцнцрдц. Цзцндя дярин 
гырышлар из салмышды. Эюрцнцр, щяйаты о гядяр дя йахшы 
эечмямишди. Бир аздан гошалцлянин эцлляси бейнини даьы-
дажагды. Йох, бу ишя гятиййян йол вермяк олмазды. 
— Бура бах, эялсяня ону юлдцрмяйясян, щя! 
 
  333  
Zahid XƏLİL 
— Яэяр инди фцрсяти ялдян версям, о, мяни мцтляг юлдц-
ряжяк. 
— Яэяр эюрся ки, сян ону юлдцря билдийин щалда юлдцрмя-
дин, мянжя сящвини баша дцшяр. 
— Сян лап ушагсан! —дейя Меймун мяни данлады, —
ушаглар щямишя еля сянин кими щяр шейи садяжя баша дцшцр. 
Амма щяйат мцряккябдир. 
— Ону юлдцрмяйя гоймарам! — гяфилдян щеч юзцм дя 
билмядим бу сюз аьзымдан нежя чыхды. Меймун цзцмя 
щейрятля бахыб тцфянки овчуйа тушлады. Биржя дягигя 
эежиксяйдим щяр шей гуртаражагды. Юзцмц Меймунун цстцня 
атдым. Ялиндян нежя вурдумса тцфянк йеря дцшдц. Шаггылтыйа 
овчу ойанды. Сян демя овчунун туласы бизя бахырмыш. 
Ики дяфя щцрдц. Ит дилиндя бу «саь ол» — демяк иди. 
Овчу ишин ня йердя олдуьуну баша дцшянячян биз аьачдан 
тулланыб узаглашдыг. Айдын мясялядир ки, Меймун мяндян 
инжиди. Амма йадында варса ону овчунун ялиндян хилас едян 
дя мян идим. Буна эюря дя Меймун деди: 
-Сян щям мяня, щям дя дцшмянимя йахшылыг етдим.   
Йпддп сах: щяйатда анжаг йахшылара кюмяк ет. Пис адамлар 
йахшылыьын гядрини билмязляр. Сяня уьур  олсун! Мян дцнйанын 
ахырына доьру аддымламаьа башладым. 
Йолда габаьыма Гырьы чыхды. Даща доьрусу о, шыьыйыб 
гаршыма гонду. 
-Ещей, сарыпалтар, щара беля? — деди. - Дцнйанын 
ахырына.  Эедим эюрцм ораларда ня вар,  ня юзцнц чятин ишя 
салмысан, гардаш, — деди. — Амма гятиййян рущдан дцшмя. 
Дцнйада бундан йахшы ня вар? щяр йери эюряжяксян. Бир сюзля, 
лап йахшы едирсян.  Ал, ганадларымы сяня верим. щям мющкям, 
щям дя эцжлцдцр. Кяряйин олар.  
- Бяс юзцн нейляйяжяксян? — дейя ганадлары    эютцрмяк 
истядим. 
-Мяним фикрими чякмя. Доьма эюйлярдя мяня печ ня 
олмаз. Сян гяриб юлэяляря эедирсян. 
 
  334  
 ƏSƏRLƏRİ 
Даща сющбяти узатмадым. Ахы, йолум чох узаг иди. 
Зарафат дейил, дцнйанын ахыры! Ганадлары биртящяр бядянимя 
эечириб, эащ йерийир, эащ да учурдум. 
Ийняйарпаглы мешялярдян чыхыб, енлийарпаглы мешяляря 
кирдим. Йягин бура башга юлкя иди. Гаршыма шешябуйнуз Ке-чи 
чыхды. Белясини юмрцмдя эюрмямишдим. Эяллясинин орта-сында 
ири буйнузлары шишя охшайырды. 
— Ей ганадлы, щара беля? 
— Узаьа. Дцнйанын ахырына! 
— Сян бир буна бах! —дейя буйнузларыны аьажа сцртдц. 
— Сянин дцнйанын ахырында ня юлцмцн вар? 
— Билирсиниз, дейирляр оралар чох мараглыдыр. Истяйир-синиз 
эялин бирликдя эедяк. Дарыхмарыг. 
— Дцнйанын ахырына эетмяк мяним ишим дейил, гардаш. 
Буйнузларымын йеэялийиня бахма. Дцнйанын ахырына эетмяк 
цчцн эяряк дяйанятин олсун. Бура бах, эялсяня буйнузларымы 
верим сяня, лазымын олар? 
— Бяс сиз? — дейя тяряддцд етдим. 
— Доьма мешядя мяня ня олажаг, еля буйнузсуз да 
щамы мяни таныйыр. 
Буйнузлары биртящяр башыма эейдирдим. Инди йягин ки, 
гятиййян Тцлкцйя охшамырдым. Башымда ири буйнуз, белимдя 
ганад. 
Енлийарпаглы мешялярдян кечиб узунйарпаглы мешяляря 
кирдим. 
Анжаг йолда аьлыма эялди ки, мяня йахшылыг едян Гырьы-
нын вя Кечинин ня цчцн адларыны сорушмадым. Ахы, онлар йеня 
чох бюйцк йахшылыг етмишдиляр. Даща эеж иди. Бир дя эери 
гайытсайдым дцнйанын ахырына эедиб чатмаьа юмрцм бяс 
етмязди. 
Мешянин гуртаражаьында, аьажларын башында няся пар-
лайыб йох олду. Бу, олдугжа мараглы иди. Ора гачмаьа 
башладым. щям дя думанлы шякилдя йадыма дцшдц ки, Гырьы иля 
эюрцшяндя дя, Кечийя раст эяляндя дя бу парлаг шей эюзцмя 
эюрцнмцшдц. Амма она ящямиййят вермямишдим. Инди бунун 
ня олдуьуну эюрмяк цчцн гачырдым. О парлаг шей йох иди; 
 
  335  
Zahid XƏLİL 
Щямин аьажын дибиндя нящянк бир Гурбаьа отурмушду. Бизим 
мешялярдя мян беля Гурбаьа эюрмямишдим. Йалан олмасын 
.айы баласы бойда оларды. О мяни саламлайыб сорушду: 
— Дцнйанын ахырына эедян гящряман сянсян? Бу, 
олдугжа  мараглы иди. Мяним щара эетдийими о, щарадан 
билирди? 
— Мяням! — дейя жаваб вердим. Гурбаьа пянжялярини 
мяня узатды: 
— Ал, бу пянжяляри айаьына тах. Эяряйин олар, суда 
асанжа цзя билярсян. 
Пянжяляри айаьыма тахандан сонра сорушдум: 
— Сиз мяни щарадан таныйырсыныз? 
— Сяни танымайан йохдур. Ахы, дцнйанын ахырына 
эетмяк истяйян биринжи жанлы сянсян. 
— щарадан билдиниз ки, мян бу йолдан кечяжяйям? 
— Эцмцш деди. Ахы о, сянин щяр аддымыны изляйир. 
— Эцмцш?! — дейя щейрятими кизлядя билмядим. 
Гурбаьа  эцлцмсяйирди.  Демяли,  байаг  аьажларын  башында 
«юрдцйцм о парлаг шей Эцмцш имиш. 
—Бяс юзц щарадады? — дейя сорушдум. 
— Эцмцш бцтцн достларына сянин щаггында данышыб. 
Гаршына чыхан Гырьы да, Кечи дя, еля мян юзцм дя Эцмцшцн 
достларыйыг. Сян дя бизимля дост оларсан? 
— Ялбяття, — дейя севинжяк ял вердим. — Бу жцр 
достларла дцнйанын ахырына эедиб чыхмаг олар! 
— О, бизим Эцмцш иди беля? — дейя Ряшад Тцлэцнцн 
сюзцнц кясди. 
— Ялбяття, сянин достун Эцмцш. О гейри-ади балыгдыр. 
— Щя, буну билирям, сонра ня олду? 
— Мешяляр гуртарды. Батаглыг башлады. Батаглыг гур-
тарды, дянизляр башлады. Бах, бурада ишлярим чятинляшди. Бу 
узунлугда дянизи нежя кечмяк оларды? Анжаг кечмяли идим. 
Гожа Чаггал дцз дейирмиш. Дцнйанын ахырына эедиб чыхмаг 
олдугжа чятинди. Амма кери гайыда билмяздим. Ганадларымы 
ачдым, дянизин цстц иля учмаьа башладым. Гырьынын ганадлары 
 
  336  
 ƏSƏRLƏRİ 
олдугжа мющкям иди. Амма гырьыдан аьыр идим. Буна эюря 
дя"ганад мяни эюйдя чятинликля апарырды. Бирдян сяс ешитдим: 
_ Ещей, дцнйанын ахырына эедян сянсян? — Кимся башы-
мын цстцндя баьырырды. Йухары бойландым. Эюзляри парыл-дайан 
нящянк бир Гуш цстцмя шыьыйырды. 
— Инди сяни дцнйанын ахырына кюндярярям! Эцмцшцн 
достларынын щамысыны беляжя юлдцряжяйям! 
Эюзцмц ачана гядяр Гуш гаршымда дайанды вя деди: 
_ Сянин о Эцмцшцн эедиб юз балыглыьыны етсин. Онун гуш 
кими учмаьы бизя лазым дейил! Анладын! 
Ялбяття, мян щеч ня анламадым. Ахы бцтцн бунларын 
мяня ня дяхли вар иди? Гуш бир шей баша дцшмядийими эюрцб 
деди:    
— Мян дянизляр    падшащы    Боз нярянин гызы,   Аь 
нярянин севэилисийям. Даща доьрусу ону севирям. Амма о, 
щяля мяни йох, Эцмцшц севир. Чцнки Эцмцш гуш кими уча 
билир. Онун дянизляря щясрят гойулдуьуну биляндян сонра да о, 
Эцмцшц севир. щалбуки, мян дя пис учмурам. 
— Эюрцнцр, сян Эцмцш кими цзя билмирсян, — дейя 
жаваб вердим. — Беля олсайды, бялкя дя сизинля сющбят 
етмяйиня дяйярди. 
— Сус, —дейя о баьырды. —Бялкя мян дя цзя билярям. 
Амма горхурам ки, бирдян батам. 
— Эцмцш ися щавада юляжяйиндян горхмур. Она эюря дя 
севимлидир. Горхаглары ким севяр? 
— Инди мян сяни парчалайыб дяниздяки севкилимя йем 
едярям, онда билярсян ким горхагды. 
Беля дейиб о бир аз йухары галхды вя ох кими цстцмя шы-
ьыды. 
Мян Кечинин буйнузларыны габаьа тутдум. Буйнузлар 
гылынж кими ити иди. Онлар Гушун гарнындан кириб кцряйиндян 
чыхды. Гуш юзцнц сахлайа билмяйиб дцз ашаьы йуварланды. 
Буйнузлары Да юзц иля апарды. Ахы мян ону башыма биртящяр 
эейинмишдим. 
Буйнузуму итирдийим цчцн ганым гаралды. Амма даща 
буйнуз щаггында дцшцнмяйимя дяйярдими? Ганадларымы ачыб 
 
  337  
Zahid XƏLİL 
еля щей учурдум. Мющкям йорулмушдум. Лап тагятим 
кясилмишди. щяр дягигя дянизя дцшмяк тящлцкяси вар иди. Сащил 
ися щяля хейли узагда тади. Бирдян ганадларым тамам эейиди. 
Йаваш-йаваш дянизя дцшмяйя башладым. Ганадларым суйа 
дяйян кими исланды вя дцз дянизя дцшдцм. 
Гурбаьанын пянжялярини ишя салдым. Ямялли-башлы цзцр-
Дцм. Лап гурбаьа кими. Бирдян ятрафымда чохлу гурбаьа 
эюрдцм. Онлар яввял мяним ганадыма, сонра   пянжяляримя 
бахыб уьунуб эетдиляр. 
— Бура бах, сян щансы балыгсан, беля? 
— Мян балыг дейилям, Тцлкцйям. 
— Бяс онда дянизин ортасында ня юлцмцн вар? 
— Дцнйанын ахырына    эедиром. Ахы, йол    дяниздян 
кечир?» 
— Йохса Эцмцшцн досту сянсян, щя? 
— Ялбяття. 
Мянимля сющбят едян Гурбаьа достларына эюз вурду. 
Онлар бир анда дюрд тяряфдян цстцмя щцжум етдиляр. Щяряси 
бир айаьымдакы пянжяни сойундурду. 
— Бах, беля, инди юз пянжяляринля дцнйанын ахырына эед» 
билярсян. Йадында сахла, биз Эцмцшцн дцшмянлярийик. Ня 
гядяр кеж дейил, гач, жаныны гуртар. Яэяр мишардиш балыглар 
бурада олдуьуну билсяляр ахырына чыхажаглар. 
Сащил лап йахында иди. Амма мян даща яввялки сцрятля 
цз» билмирдим. Пянжяляримин арасындан су асанлыгла кечдийи 
цчцн лап йаваш цзцрдцм. Сащиля бир нечя метр галмыш щисс 
етдим ки, гуйруьумдан няся йапышды. Кери чевриляндя эюрдцм 
ки, мишардиш балыгды. Дишлярини гуйруьума кечириб бахырды. 
Сащиля чыхан кими эютцрцлдцм. О, дишляринп гуйруьумдан 
ачана гядяр мян артыг сащилдя идим. Балыг йеря дцшцб 
партламаьа башлады. Бу заман гулаьыма ганад выйылтысы дяйди. 
Бир аздан гаршымда парлаг бир балыг дайанды. О, мишардишя 
цзцнц ту-туб деди: 
— Эет Боз няряйя де ки, Эцмцшц юлдцрмяк о гядяр дя 
асан дейил. Сян мяни юлдцрмяк цчцн щамыдан габагда 
гачырдын. Мянся сяни юлдцрмцрям. 
 
  338  
 ƏSƏRLƏRİ 
Сонра биз кюмякляшиб мишардиши дянизя тулладыг. О, ба-
шыны дяниздян чыхарыб деди: 
— Баьышла, Эцмцш, хяжалятиндян щюкмян чыхарам! 
Орасыны дейим ки, мян Эцмцшц биринжи дяфя иди ки, эюрцр-дцм. 
Доьрудан да эюзял балыг иди. 
— Бура бах, — деди, — йолун чятини габагдады. Сяни 
олдугжа исти щавалар эюзляйир. Амма бу палтарла о щавайа 
чятин таб кятиряжяксян. Яэяр эюрсян чох истидир, палтарыны 
сойун. Сон няфясиня гядяр дюз. Бялкя дцнйанын ахырына эедиб 
чыха билдин. Мян даща о йана эедя билмярям. Балыглар исти 
щавада о саат юлцр. Йох, юлцмцмдян горхмурам. Садяжя 
мяним беля мянасыз юлцмцмцн сяня щеч бир хейри олмаз. 
Биз юпцшцб айрылдыг. Бундан сонра мян Эцняшя доьру 
учма-ьа башладым. Эцняш эюзлярини щейрятля ачыб деди: 
— Ещеййй, сарыпалтар, щара эялирсян, сяни йандырарам. 
Амма буна бахмайараг учурдум. Эцняш исти шцаларыны цс-
тцмя тушлады. Доьрудан да алышыб-йанырдым. Амма кери га-
йытмадым. Бир аздан щисс етдим ки, даща уча билмирям. Бахыб 
ки, ганадларымын ужу йанмаьа башлайыр. Мян ня гядяр 
ганад вурдумса йаньыны кечирдя билмядим. Йаваш-йаваш 
ашаьы душцрдцм- Бир аздан ганадларым тамам йаныб эцл олду. 
Аьзы цстя торпаьа гуйландым. Юзцмя эяляндя эюрдцм ки, 
ийняйарпаг-лы бир мешядяйям. Бизим мешяляря нежя дя 
охшайырды! Мараг мяни бцрцдц. Хейли сцрятля гачдым. Бир 
аздан гаршыма доьру-дан да бизим мешяляр чыхды. Еля щямин 
аьажын алтында Гыр-ьыны эюрдцм. Тязя ганадлары чыхмышды. 
Эюзляри яввялки ки-ми йанырды. Мяни эюрян кими цстцмя атылды: 
— Афярин, гардаш, ганадларын йанса да, буйнузларын вя 
пянжялярин ялиндян чыхса да дцнйанын ахырына эедиб чыхмысан. 
Бир аздан щямин Гурбаьа иля Кечи эялиб чыхды. Сонра 
Мей-мун, гожа Чаггал вя Эцмцш юзцнц йетирди. Онлар мяни 
юпцрдцляр. Имкан вермирдиляр дейим ки, мян дцнйанын ахырына 
эедиб чыха билмядим. Нежя олдуса бура эялиб чыхдым. Йох, 
бунлары дейя билмядим. Вя бу заман эурулту гопду. Бахыб 
эюрдцм ки, щямин овчуду. Узагдан Меймуну нишан алыб. 
щамы гачыб даьылды. Амма мян гачмадым. Ахы, ону 
 
  339  
Zahid XƏLİL 
Меймунун ялкндян мян хилас етмишдим. Овчуйа тяряф 
гачдым. Онун Туласы да севиижяк мяня тяряф эютцрцлдц. Бу 
заман йенидян эцлля ачылды вя дцз мяним башымдан дяйди. 
Цзцстя йеря эялиб эюзлярими йумдум. Овчунун Туласы 
зинкилдяди: 
— Сян нейлядин? Ахы о сянин хиласкарын иди?! Йягин ки, 
овчунун жод сифяти бир аз да жодлашды вя дярин-дян няфяс алды. 
— Инди биз нейляйяк? — дейя тяяссцфля диллянди. 
Доьрудур, мян юлмцшдцм. Амма онларын сющбятини ямялли-
башлы ешидирдим. 
— Щеч билирсян бу кимди? Илк дяфя дцнйанын ахырына ке-
дян Тцлкц будур! 
Овчунун ганы гаралды. Амма щяр шей кечмишди. О, няся 
фикирляшиб деди: 
— Эял бунун дярисини сялигяли сойаг. 
Дярими сялигя иля сойду. Сонра дейясян дузлады вя деди: 
— Мян ону ялайаьы вя башы цстцндя она эюря сойдум ки, 
буну гадынлар палтоларынын бойнуна аса билсинляр. Ахы, о бизим 
Достумуз иди. Бундан сонра мян ананын палтосунун бойнуна 
ти-килдим вя сизя эялдим. 
— Олдугжа мараглы щяйатын вар, — дейя Ряшад   
диллянди. 
— Амма баша дцшмядим ки, сян доьрудан да дцнйанын 
ахырыны эюрцбсян, йа йох? — Тцлкц дяриси ащ чякиб деди: 
— Билирсян, сонрадан мяня мялум олду ки, дцнйа 
гарпыз кими йумруду вя она эюря дя ахыры йохду. 
 
 
 
 
 
 
 
  340  
 ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЕЩРЛИ  
САЗ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дейирляр ки, кечмиш заманларда дцнйанын лап 
гуртаражаьында бир Ифритя йашайырмыш. Бу Ифритянин сещрли 
барабаны вармыш. О щяр сящяр барабана бир зярбя илишдирярмиш: 
— Бууумб! 
 
  341  
Zahid XƏLİL 
Барабан сяслянян кими онун ичиндян бир шейтан чыхармыш. 
— Мян сизин гуллуьунузда щазырам, — дейя шейтан 
Ифритяйя» баш яйиб онун ямрини эюзляйярмиш. Ифритя дя шейтана 
мцхтялиф ямрляр веряр, ону чятин ишляря эюндярярмиш щямишя д» 
бу ишляр халгын зяряриня олармыш. Мясялян беля: 
— Филан чайы дайандыр. Гой дяйирманлар ишлямясин. 
Шейтан о саат ишя башлайармыш. Ифритя барабаныны о гя-дяр 
бумбулдатмышды ки, дцнйада шейтан ялиндян тярпянмяк 
олмурду. 
Дцнйанын башга гуртаражаьында бир гожа Озан 
йашайарды. Онун сядяфли бир сазы варды. Озан сазыны дилляндирян 
кими орадан бир хейирхащ ушаг чыхарды вя о саат гожайа баш 
яйиб дейярди: 
— Мяня эюря гуллуг! 
Гожа ялини аь саггалына чякиб сакит сясля ямр едярди: 
— Филан чай дайандыьына эюря дяйирманлар ишлямир. 
Тяжили халга кюмяк етмяк лазымдыр. 
— Баш цстя! —дейя ушаг о саат ишя башлайарды. 
Амма шейтанлар щяддиндян артыг биж вя эялякбаз 
олдугла-рына эюря ушаглар онларла бажармырды. Дцнйада 
шейтанлар артдыгжа ажлыг башлайырды. Инсанлар бунун сябябини 
билмядикляри цчцн бир-бири иля далашырды. 
Эцнлярин бириндя гожа Озан сазы синясиня басыб йаныглы 
бир щава чалды. О, халгын дярдикя уйьун бир няьмя гошмаг 
истяйирди. Буна эюря дя мизрабы симляря црякля вурур, пястдян 
охуйурду. Онун башы чалыб-охумаьа еля гарышмышды ки, гар-
шысында дайанан икид оьланы эюрмцрдц. Сян демя, бу икид 
сещрли саздан чыхан тязя ушаг иди. Анжаг бу жцр голлу-будаглы 
ушаг демяк олар ки, эюрцнмямишди. Гожа йеня дя охумаг 
истяйирди ки, ушаг няря чякди. Йер-эюй титряди. Аьажларын 
йарпаглары тюкцлдц. Булуддан бир нечя дамла дцшдц, хцлася 
гожа диксиниб щаваны йарымчыг кясди. Оьлан ушаьа 
йарашмайан тямкинли бир сясля деди: 
—Нийя гямли охуйурсан, баба? Мяэяр биз юлмцшцк ки, 
сян беля кядярли няьмяляр охуйурсан? 
 
  342  
 ƏSƏRLƏRİ 
Гожа билмяди ки, бу ушаьа ня жаваб версин. Тякжя она 
фикир ерди ки, саз чалмаьа башлайанда щава исти иди. Инди ися 
бирдян-биря эюй тутулду, йаьыш дамлалары дцшмяйя башлады. 
_ Бабажан, бир аз хош щавалар оху ки, эцняш чыхсын. 
Йохса адамын цряйи сыхылыр. 
Гожа билмязди ки, эцняшин чыхыб-батмасы онун чалдыьы 
щаваларын гямли, йа шух олмаьындан асылыдыр. Буна эюря дя шух 
бир щава чалды ки, эюрсцн оьлан дцз дейир, йа йох. 
Сазын црякачан няьмяси йеня дальа-дальа йайылды. 
Гушлар ганад сахлады. Гожа эюзцнцн алты иля бахыб эюрдц ки, 
дцнйанын бцтцн щейванлары онун ятрафына йыьышыб саз щавасына 
гулаг асырлар. Яввял горхду ки, бу вящшиляр бирдян оьланы да, 
ону да парчалайар. Амма эюрдц йох, гушлар вя щейванлар еля 
хумарла-ныблар ки, бу саат пислик етмяк щеч онларын аьлына да 
эялмир. 
Няьмя гуртаранда пялянкляр чянялярини ялляриня сюйкяйиб 
мещрибан-мещрибан гожайа бахырдылар. Айылар чюмбялтмя 
отурмушдулар. Жанаварлар юз жанаварлыгларыны унудуб нежя 
эялди йеря сярилмишдиляр. Юзкя вахты онлар анжаг аьыз-аьыза 
йатардылар ки, бир-бириня эюз олсунлар. Бцлбцлляр ися синялярини 
сазын симиня чырпмаг цчцн вурнухурдулар. Гожа няьмясини 
гуртарыб эюйняйи саза эейиндирди. 
Оьлан дцз демишди. Эцняш еля парылдайырды ки, эюйдя бир 
булуд да галмамышды. Оьлан гожайа баш яйиб деди: 
— Бабажан, Ифритя вя онун шейтанлары щаггында ешитми-
шям. Гям йемя. Жамаатын интигамыны о Ифритядян алмаг цчцн 
сон дамла ганым галана гядяр вурушажаьам. 
— Оьул, —Озан сакитжя диллянди, —ган итирмяйи щамы 
бажарыр, ясас мясяля одур ки, халгы азад едясян. Буна эюря дя 
инсана эцч дя, аьыл да, бязян бижлик дя лазым олур. Бунларын 
щамысы олмаса дцшмянля бажара билмязсян. Бязян чох кцжлц 
бир адамы щийля иля асанжа мящв едирляр. 
Бу заман башыны голларына сюйкяйиб онлара бахан бир 
Пялянк айаьа галхыб гожайа йахынлашды: 
— Бабажан, ижазя верин нявянизин кцжцнц йохлайым. 
 
  343  
Zahid XƏLİL 
Гожа бу   ишя гятиййян разы олмазды. Амма бир дя эюрдц 
ки, 
1 щяля дя адыны билмядийимиз оьлан мейдана    атылыб 
Пялянкин 
Эялмясини эюзляйир. Пялянк йаваш-йаваш оьлана тяряф 
йериди. 
Яввялжя бир пянжяси иля онун йахасындан тутуб дартмаг 
истяди ки, кцчцнц йохласын. Оьлан ял сахлайыб деди: . 
— Яэяр эцляшмяк истяйирсянся ямялли-башлы эцляш, мяни 
Ушаг-зад щесаб елямя. 
Бу сюз  Пялянкя бярк тохунду. О, доьрудан да  бу 
оьлана тохунмаг истямирди. Амма инди бцтцн вящши 
щейванларын ичиндя онун беля демяси Пялянэя йер еляди. Дал 
айагларынын цстцня галхыб оьланы орталады. Галдырыб йеря 
чырпмаг истяди. Бу заман еля бир курулту гопду ки, Пялянкин 
гулаглары тутулду. Оьланын эцжлц ялляри онун боьазыны нежя 
сыхдыса, Пялянкин нярилтиси оьланын байагкы нярясиндян дя бярк 
чыхды. Пялянк архасы цстя йеря эялди. Оьлан бир аз аралы чякилиб 
онун дурмасыны эюзляди. Пялянк дуруб узаглашды. щамы оьлана 
«афярин» деди. Гожа Озан диллянди: 
— Адыны Анар гойдум. Йяни дцнйанын ян эцжлц 
пящляваны эцжцня сюз йохду. Амма бир аз да аьыл вя бижлик 
юйрянмялисян ки, шейтанлар сяни йолдан чыхара билмясин. 
— Мян о Шейтанлар юлкясиня эедиб юз кцжцмц 
эюстярмялийям. 
Гожа чох деди, Анар аз ешитди, ахыры ки, хейир-дуа алыб 
йола чыхды. Шейтанлар юлкясиндя ону няляр эюзляйирди, бил-мирди. 
Буну щеч аьлына да кятирмирди. Чцнки биржя йумруьу иля йцз 
шейтан юлдцря билярди. Гой эетсин. Она уьур олсун! 
Анарын сюзя бахмайыб Шейтанлар юлкясиня эетмяси 
гожаны наращат етди. Сазы эюйнякдян чыхартды, йеня дя гямли 
бир щава чалды. Йеня дцнйанын бцтцн гушлары вя щейванлары 
бура топланды. Гожа эюзцнцн алтындан бахды ки, байагкы 
Пялянк лап узагда узаныб чянясини ялляриня сюйкяйиб 
мцрэцляйир. Гушлар йеня дя юзлярини сазын симиня 
 
  344  
 ƏSƏRLƏRİ 
тохундурмаг истяйирляр. Гожа еля бир щава чалды ки, щятта 
чичякляр дя башларыны тярпядиб йухуйа эетдиляр. Бирдян гожанын 
гулагларына зяриф бир сяс эялди: 
— Баба, мяэяр биз юлмцшцк ки, сян беля гямли щавалар 
чалырсан? 
Бу нядир? Анарын сюзлярини ейниля тякрар едян ким иди 
беля? 
Гожа эюзлярини ачыб гаршысында зяриф бир гыз эюрдц. Гыз о 
гядяр зяриф вя эюзял иди ки, адам онун йанаьынын лаля 
йарпаьындан олдуьуну зянн едярди. 
— Сян кимсян, гызым? щарадан эялиб, щара эедирсян?! 
— Мян дя сещрли сазын ичиндян чыхмышам, баба! Анарын 
далынжа эялмишям. Доьрудур, о кцжлц вя жясурдур. Амма чох 
садялювщдцр. Цряйи о гядяр тямиздир ки, щяр дейиляня инаныр. 
Горхурам ки, ону алдадыб башына бир иш кятиряляр. Бцтцн 
юмрцм бойу эюзляри йашлы галарам. 
Гожа щяр шейи баша дцшдц. Бу зяриф гыз Анарын севкилиси 
иди. Амма Анар чохдан чыхыб эетмишди вя онун йерини билян 
йох иди. 
Гожа   башыны ашаьы салыб бу   аьыллы гызын  талейиня дцшян 
тяк-тянща бу   чюлляря бурахмаг   олардымы?   Гожа дцшцндц, 
амма бир сюз дейя билмяди. 
- Баба, ня  бярк фикря эетдин? Сян гятиййян горхма. 
Эедиб олса   Анары  тапарам. Она   кюмяк едярям.   О 
шейтанларын ахырына чыхарыг. 
Гожа сазын симлярини дынгылдада-дынгылдада гыза ба-
хырды. Цряйиндя фикирляширди ки, бир адам бяркдян цфцрся бу гыз 
йыхылар.  Ону юзбашына бурахмаг олармы?! 
Гыз еля бил ки, гожанын фикриндян кечянляри дуйуб деди: 
— Бабажан, кцж билякдя дейил, башдады. Мяндян 
никаран олма. 
Бу сюзляри еля црякдян деди ки, гожанын голлары бошалды вя 
гызын эетмяйиня разылыг верди. Амма эетмямишдян габаг адыны 
сорушду. 
— Адым Чичякдир, баба ди саламат гал. 
 
  345  
Zahid XƏLİL 
Чичяк чямяндяки чичякляря гарышыб эюздян итди. 
Анар эялиб бир юлкяйя чыхды. щяр тяряф гаранлыг иди. Кющ-
ня чайын ичи иля эетмяйя башлады. Бир аздан габаьына бир дя-
йирман чыхды. Дяйирманда эежялямяк истяди. Гапыйа 
йахынлашанда гулаьына сяс эялди. Дейясян ичяридя чалыб-
ойнайырдылар. Кимся барабаны дюйяжляйирди. Айаг 
таппылтысындан гулаг тутулурду. Анар баша дцшдц ки, 
ичяридякиляр барабанын сясиня уйьун рягс едирдиляр. Еля бир 
курулту гопмушду ки, эял эюрясян. Сонра охумаг сяси эялди. 
Анар чюлдян гулаг асмаьы мянлийиня сыьышдырмайыб гапыны ачды 
вя ичяри кирди. Чалыб-охуйанлар сяслярини кясдиляр. 
— Кимсян? — дейя баьырдылар. — Яэяр шейтансанса 
буйур ичяри, эюзцмцз цстя йерин вар, инсансанса бурнун 
язилмямиш рядд ол. Йохса ятиндян ляззятли кабаб чяэярик. 
Анар баша дцшдц ки, бунлар шейтандыр вя кющня 
дяйирманда кеф едирляр. 
— Бура бахын, — дейя Анар диллянди, — дейин эюрцм 
бу-рада нейляйирсиниз? 
Анар данышанда дяйирманын таванындан торпаг тюкцлдц, 
Диварлар тярпянди вя шейтанлар баша дцшдц ки, бу, ади адам 
Дейил. Буна эюря дя фцрсяти ялдян вермяйиб дяйирманын балажа 
бажасындан сивишиб гачмаьа башладылар. Анар хейли эюз-ляди ки, 
суалына бир жаваб версинляр. Амма сяс-сямир кясилдийини эюрцб 
эцнжя тяряф эетди. Щеч кяс йох иди. Шейтанлар еахтында арадан 
чыхмышдылар. 
Эежяни дяйирманда галыб сящяр йолуна давам   етди. 
Кяндин ичиндян кечяндя эюрдц ки, щамы эцлцр. Еля гящгящя 
чякиб эцлцрляр ки, адамын тцкляри биз-биз олурду. О, лап 
бяркдян лян бир няфяря йахынлашыб сорушду: 
— Бура бах, нийя эцлцрсян? 
Эцлцш   бу адамын йанагларында биржя   анлыг донду, 
сонр щямин   адам йеня  дя курултулу бир  сясля эцлмяйини 
давам  ет-дирди. 
 
  346  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Сянинля дейилям? — Анар нежя няря чякдися щямин 
адам эцлмяйини сахлайыб эей-эей бу чаьырылмамыш гонаьын 
цзцня бахды. 
— Нийя эцлцрсян? 
Эцлмякдян орду батмыш бу адам хейли Анарын цзцня 
бахыб деди: 
—Чайларымыз гуруйуб, дяйирманларымыз ишлямир, буна 
эюря дя ишимиз йохдур. Сянжя биз эцлмяйиб даща ня етмялийик? 
— Чайларыныз нийя гуруйуб? Бяс бу сизи 
марагландырмыр? 
— Няйимизя эярякдир ки, нийя гуруйуб. Гуруйуб 
вяссалам. 
—Падшащыныз щарада отурур? — Анар бу адамла 
данышмаьын мянасыз олдуьуну дуйуб падшащла сющбят етмяйи 
гярара алды. 
—Кющня дяйирманларын бириндя. Кимся онун аьлына салыб 
ки, сарайда отурмагданса кющня дяйирманда отурмаг 
йахшыдыр. Истяйирсиниз эедяк эюстярим. 
—Эедяк!—дейя Анар йумруьуну дцйцнляди. Бу адам 
ися гаг-гылдайа-гаггылдайа габаьа дцшцб эетди. Еля эцлцрдц 
ки, еля бил дцнйанын бцтцн хошбяхтлийини буна вермисян. 
Кющня дяйирмандан эцлцш сясляри ешидилирди. Падшащ еля 
эцлцрдц ки, еля бил ян мцщцм дюйцшдя гялябя чалыб. Пялянк-
боьан ичяри киряндян сонра хейли айаг цстя дурмалы олду. Чцн-
ки падшащ уьунуб эетмишди. Онун йанында отуран ися эюзля-
риндян эцлцрдц. Бу адам Анары таныды. Ахшам дяйирманда 
Анарын цстцня гышгыран Шейтан бу иди. Эцндцзляр падшаща 
гуллуг едир, онун аьлыны оьурлайыб юлкяни харабайа чевирир, 
ахшамлар шейтан достлары иля сящяря кими кеф едирди. Амма 
Анар ону таныйа билмяди. щарадан таныйайды? Ахы, ай ишыьы 
Анарын цзцня дцшмцшдц. Онлар Анары лап айдынжа эюря бил-
дикляри щалда Анар онларын анжаг кюлэялярини эюрмцшдц. 
Нящайят падшащ эцжля эцлцшцнц сахлайыб эюзляринин 
йашыны силди. Цзцнц шейтана тутуб сорушду: 
—Бу адам ня истяйир? Анар деди: 
 
  347  
Zahid XƏLİL 
—щюрмятли падшащ, сизин юлкя башдан-баша  шейтанларын 
ялиндядир. Мян юзцм ахшам эюзляримля эюрдцм... Падшащ 
баьырды: 
-Бу ня дейир? Шейтан деди: 
— Бу дейир ки, сиз чох зцлмкар падшащсыныз. Доьрусу 
ада-мын дили дя эялмир ки, бунун сюзлярини ейниля сизя чатдыра. 
Анар деди: 
-Шащим, биз икимиз дя ейни дилдя данышырыг. Сиз еля мя-
ним сюзлярими юз дилимдян ешитсяниз даща йахшы олмазмы? 5у 
йаныныздакы адам шейтан кими бир шейдир. Мяним дедик-лярими 
тярсиня изащ едир. 
Падшащ йеня дя шейтандан сорушду: 
—Бу ня дейир? 
— Бу дейир ки, сизин ахырыныза чыхажаг. Дейир падшащлы-
гы ялиниздян алажаг. 
— Мяним ялимдян алажаг падшащлыьы? 
Анар эюрдц ки, падшащын вязири даща лап аь еляди. 
Йавашжа иряли эедиб вязирин боьазындан йапышды, баш бармаьы 
иля нежя сыхдыса шейтан биржя дяфя «щыгг» еляди. О саат да 
эюзлярини йумуб йеря йыхылды. Падшащ ялини гылынжына атды. 
Амма Анар онун чийниндян нежя басдыса о саат стола йапышды. 
Эюзля-ри щядягясиндян чыхды. 
—Бура бах, мяним ня данышдыьымы баша дцшцрсян? 
—Ялбяття! Нийя баша дцшмцрям ки?! — дили топуг вура-
вура падшащ диллянди. 
—Бяс онда мяним ня дедийими бу шейтандан нийя 
сорушурсан? Ахы, юз дилимдян сюзцн лап дцзцнц ешидя билярсян? 
—Билирсян, гардаш, Яэяр мян сянин юзцнля сющбят 
етсяйдим даща бу падшащлыг олмазды ки! Падшащ одур ки, она 
халга сюзцнц вязир, вякил чатдырсын. 
—Ай бядбяхт, — дейя Анар гышгырды—Юлкя башдан-
баша шейтанларла долудур, сянся щяля падшащлыг щайындасан. 
Дяйирманлар нийя ишлямир, чайлар нийя гуруйуб?! Бунлар сяни 
ня вахт марагландыражаг? Бяс падшащ дейилсян? 
 
  348  
 ƏSƏRLƏRİ 
Падшащ нежя етдися гапы ачылды, ичяри бир няфяр дахил олду. 
Падшащ цзцнц щямин адама тутуб деди: 
—Дейин эюрцм, бу адам ня истяйир? 
щямин адам диггятля Анара бахыб ону таныды. Ахы, бу 
адам Да ахшамкы шейтанлардан иди. Сян демя падшащын 
сарайында ишляйянлярин чоху шейтан имиш. Шейтан Анарын ня 
истядийини сорушду вя эюзцнцн алты иля йеря йыхылмыш достуна 
бахды. Онун няфяси чохдан кясилмишди. Тязя эялян шейтан дя 
гачмаьа фцрсят ахтарырды. Амма падшащын горхусундан 
щялялик йериндян тярпянмяди. 
Анар деди: 
—Падшащдан  сорушурам  ки, дяйирманлар  нийя  ишлямир? 
Шейтан падшаща деди: 
—Бу оьлан буйурур ки, сизин щамынызын бойну вурулмалы, 
дыр. 
Падшащ баьырды: 
—Мяним сарайымда беля сюзляр данышанын бойну 
дибиндяд вурулсун! 
Амма падшащ эежикмишди. Анар биржя эюз гырпымында 
шейтанын боьазыны цздц. Йцйцрцб падшащы биржя йумруьа йеря 
сярди. Тез падшащын палтарыны эейиниб тажыны гойду вя чяпик 
чалыб гуллугчулары чаьырды. 
—Бу мейитляри бурадан эютцрцн! —дейя шащын вя 
шейтанларын жясядлярини онлара эюстярди. 
Гуллугчулар шагганаг чякя-чякя мейитляри сцрцйцб 
апарды. лар. Онлар еля бяркдян эцлцрдцляр ки, еля бил мейит йох, 
той ноьулу апарырдылар. 
Сонра Анар ямр етди ки, сарайын бцтцн яйанлары 
топлашсын. Биржя эюз гырпымында яйанлар щазыр олдулар. Амма 
онларын эцлцш сясиндян адамын гулаглары тутулурду. 
— Бясдир!—дейя Анар нежя гышгырдыса бинанын шцшяси 
чиликлянди. Тавандан хейли торпаг тюэцлдц. Сарай яйанлары 
диггятля шаща бахдылар ки, эюрсцнляр ня олуб. Амма бир шей 
баша дцшмядиляр. 
 
  349  
Zahid XƏLİL 
—Дейин эюряк, —дейя Анар онлардан сорушду, — сарай 
щара-дадыр? 
Сарай яйанлары мцрэцлц эюзлярини ня гядяр овхаладылар-
са сарайын йерини йадларына сала билмядиляр. Кимся деди: 
—Мянжя еля бура сарайдан да йахшыдыр. Сарайда эяряк 
айаг-габыларыны сойунасан, сакитжя йерийясян ки, сяс дцшмясин. 
Ам-ма бурада истяйирсян лап домбалаг аш. 
Жамаат йеня дя эцлцшмяйя башлады. Нежя эцлдцлярся 
кющня дяйирманын пянжяряляри жинкилдяди. 
—Бура бахын, — Анар гышгырды, — дейин эюрцм чайлары-
нызын суйунун аьзыны ким башга тяряфя чевириб, дяйирман-
ларыныз нийя ишлямир, ахы, жамаат ачындан гырылыр?! 
Эцлцш сясляри бир гядяр йавашыды. Кимся йанында отура-
нын гулаьына пычылдады: 
—Падшащымыз дяли олуб! 
Тезликля яйанларын щамысы бу фикри тясдиг етди. 
— Падшащымыз щягигятян дяли олуб. Йохса дяйирманлар 
иш-лямир чящяннямя ишлясин. Онлар ишлямяйяндя жанымыз лап 
ращат олур. Ня дяйирмана дян апарырыг, ня дя цстцмцз уна бу-
лашыр. 
Яйанлар бир-бир сцрцшцб гапыдан чыхдылар вя о саат да 
жарчылара тапшырдылар ки, падшащын дяли олмасы хябярин 
•жамаата чатдырсынлар.  Бу хябяри жамаата чатдырмаг 
чарчУ" 
ларын ялиндя су ичмяк кими асан иди. 
126 
_Ай жамаат, падшащымыз дяли олуб! . Бир нурани гожа 
деди: 
—Онун дяли олдуьуну биз чохдан билирик. 
__Ай ахмаг гожа!—дейя жарчы баьырды. — Онун дяли 
олду- 
бизя индижя дейибляр, сян буну щарадан билирсян? 
Падшащын адамлары бу мцдрик гожаны данышмаьа гоймады- 
— Эютцрцб Анарын йанына кятирдиляр. 
 
  350  
 ƏSƏRLƏRİ 
—Шащим!—дейя  эцлмякляриня  ара  вериб  баш яйдиляр,— 
бу гожа сизин дяли олмаьынызы чохдан билирмиш. щалбуки сиз. 
индижя дяли олмусунуз. 
Анар ишин ня йердя олдуьуну анлады. Демяли ону дяли ще-
саб едирдиляр. щирсини биртящяр боьуб гожайа бахды; 
—Де эюрцм, мяним дяли олдуьуму сяня ким дейиб? 
Гожа мярд адам имиш. Айаьа дуруб деди: 
—Шащим, бир юлкянин башчысы ки халгын гейдиня галмады,, 
ахшама гядяр мянасыз йеря эцлдц, белясиня анжаг дяли дейяр- 
ляр. 
Анар цряйиндя гочайа «афярин» деди. Амма ону бир аз 
да бяркя-боша салмаг истяди: 
—Гожа, бяс горхмурсан ки, бирдян сяни дар аьажындан 
ас-дырарам? 
— Бу мяним цчцн бялкя дя хошбяхтлик олар. Чцнки 
дялинин асдырдыьы адамын аьыллы олдуьуну халг о саат баша 
дцшяжяк. Амма мян гырх илдян чохдур ки, сещрли саздан 
айрылмышам,. щялялик бу шейтанлара бир шей етмямишям. 
Бунданса юлсям йах-шыдыр. 
Анар сещрли саз адыны ешидиб аз галды ки, дик атылсын.. 
Амма фикирляшди ки, гожаны бир дя сынасын. Бялкя бу, шейтан-
ларын эяляйидир. 
— Сещрли саз нядир, гожа? Мян юмрцмдя сазын ня 
олдуьуну билмирям. 
—щарадан биляжяксян, ай йазыг, шейтанларын эяляйиндян 
баш, ачырсан ки, бу дцнйада няляр олдуьуну билясян? -Бил вя 
аэащ ол, мян шейтанларын гяними Пирани бабайам. Юзцм дя 
сещрли саздан йаранмышам. Сянин дя, шейтанларын да 
дцшмянийям. щейф ки, бу юлкядя тяк галмышам. Гардашларымын 
щамысыны, шейтанлар юлдцрдц. Юзцм биртящяр онларын эюзцндян 
кизлян-Дим. Амма инди баша дцшцрям ки, лап нащаг 
кизлянмишям. Кя-РЯК мян дя онларла бирликдя юляйдим. 
Онсуз да дцшмянляримя-щеч ня едя билмирям. Онлар чох, мян 
тяк! Инди ямр ет, гой мяни шейтанларын парчаласын! 
 
  351  
Zahid XƏLİL 
Анар гожанын мярд сифятиня бахыб севинди. Демяли онун 
гардашлары беля мярд адамлардыр. Онлар юлцмц дя мярдликля 
эюзляйирляр. Айаьа дуруб гожанын йанына эялди. ялляриндян 
юпцб деди: 
—Сирр сахламаьы бажарырсан? 
—Дцшмян бизи юлдцря биляр, сирримизи юйряня билмяз - 
дейя гожа щяля дя бир шей баша дцшмяйиб Анарын цзцня бахдГ 
—Мян   сянин доьмажа   гардашынам, — дейя Анар   
ишин н йердя олдуьуну Пирани бабайа данышды. я 
—Йахшы йадымдадыр, — дейя Пирани баба кюврялдийи 
цчцн дясмалы иля эюзцнцн йашыны силди. — Мян саздан чыханда 
са-ры сим Анар, Анар дейя сяслянди. О бири симляр дя бу сяси 
тяк-рар етдиляр. Лап астадан «Чичяк» сюзцнц дя ешитдим. Сары 
сим «Чичяк Анарын севкилиси олажаг» дейя титряди. О заман 
мян буна ящямиййят вермямишдим. Инди баша дцшцрям ки, о 
вахт симляр дцнйайа кяляжяк икид оьланла севкилисинин адыны 
чякирмиш. Амма сян мяндян дцз гырх ил балачасан. Эюр сещрли 
саз ня гядяр габаьы эюря билирмиш. Йахшы, бяс Чичяк щаны?— . 
дейя Пирани баба Анарын гызарыб    пюртмясиня ящямиййят вер-
мядян сорушду. 
— Озан шейтанларын бяд ишляриндян о гядяр кядярля да-
нышды ки, мян Чичяйин саздан чыхмасыны эюзляйя билмяйиб йола 
дцшдцм. Бялкя дя йазыг гыз щарадаса мяни ахтарыр. 
— Бах, бу пис олду! — дейя Пирани баба дярин фикря эет-
.ди. — Йахшы, сян Чичяйи эюрсян таныйарсанмы? 
—щарадан таныйарам? Ахы, мян онун цзцнц бир дяфя дя 
эюр-мямишям. 
—Ейби йохдур. Рущдан дцшмя. Биз икимиз дя ону 
ахтарарыг. Биржя бу юлкядян шейтанлары гова билсяк щяр шей 
гайдасына дцшяр. Чичяйи дя ахтарыб тапарыг. 
Анарла Пирани баба ичяридя сющбят етдийи вахт сарай 
яйан-лары бцтцн юлкяйя жар чякдирдиляр ки, ян йахшы башбилян 
щя-кимляр кялиб падшащы саьалтсынлар. щяр жцр ещтимала гаршы 
 
  352  
 ƏSƏRLƏRİ 
-юлкянин кцжлц пящляванларыны да сарайа чаьырдылар. 
Чцнки дяли олан адамы бир-ики няфяр тутуб сахлайа билмяз, 
зийанлыг «дяр. 
Юлкянин ян кцжлц пящляванлары кющня дяйирмана йыьышды. 
Яввял щякимляр ичяри кирдиляр. 
—Баьышлайын, — дейя щякимбашы уьунуб эетди. — 
Дейясян бир балажа дяли олмусунуз?! 
Анар она бир чыртма вурду. щакимбашы дал-дала.эедиб га-
пыдан чыхды вя архасы цстя йеря дяйди. 
Даща бундан сонра пящляванлары сахламаг олардымы? 
Он-лар бир эюз гырпымында ичяри атылдылар вя полад щалганы 
Анарын бядяниня кечирдиляр. Анар буну эюзлямирди вя она кю-
ря дя ня гядяр кцж вурдуса полад щалганы гыра билмяди. Онун 
.айагларыны да баьлайыб бир гыраьа йыхдылар. 
Сонра вящши эцлцшляр башланды, ня башланды. Онлар 
яввялкиндян дя бярк эцлцрдцляр, Пирани баба баш гарышан кими 
арадан чыхды ки, эедиб бир тядбир эюрсцн. Яэяр бурада ким 
оЙЙдуьуну билдирсяйди шцбщясиз ону да Анарла бирликдя сары-
йардылар, сонра яли щеч йеря чатмазды. 
Чичяк Сещрли саздан чыхан кими шейтанлар юлкясиня тяряф 
эетмяйя башлады. Яслиндя о эетмирди, еля айаьынын бирини кю-
тцрцб атмаг истяйяндя эцляк ону цч-дюрд метр габаьа 
туллайыр-ды. Эцляк ясмясиня бахмайараг эцняш йандырырды. 
Чичяк ба-лажа чятирини ачды ки, бир аз кюлкялик олсун. Бирдян 
эцляк чятирин алтына кириб ону щавайа галдырды. Чичяк ня гядяр 
айагларыны йеллятдися олмады. Ашаьы бахыб эюрдц ки, йердян 
хейли араланыб вя эетдикжя дя йухары галхыр. 
—Ишя дцшдцк ки! Инди мян нейляйим?! 
Эцляк ону сцрятля апарырды. Бялкя дя бу гядяр йолу 
Чичяк .цч эцня анжаг кялярди. Амма эцляк ону биржя саатын 
ичиндя Шейтанлар шящяриня чатдырды. Адамлар яллярини эюзляринин 
цстцня гойуб Чичяйя диггятля бахдылар вя фикирляшдиляр ки, 
йягин бу гыз мялякди, аллащ тяряфиндян эюйдян кюндярилиб. Тез 
ял-айаьа дцшдцляр. Гыз йеря дцшян кими чятири йыьышдырыб 
адамлара бахды. щисс етди ки, жамаат ондан горхур. Ахы, 
 
  353  
Zahid XƏLİL 
Чичяк чох аьыллы гыз иди. Буна эюря дя адамларын ня 
фикирляшдийини о саат баша дцшцрдц. 
Амма Чичяк билмирди ки, бу юлкя Анарын эетдийи йер 
дейил. Доьрудур, бурада да шейтанлар аьалыг едирди, амма 
бура тамам башга юлкя иди. 
Чичяк фикир вериб эюрдц ки, бу юлкядя кишиляр тяк-тяк эя-
зир. Бу, гызы хейли тяяжжцбляндирди. Аьбирчяк бир гадындан 
сорушду: 
—Кишиляр ня цчцн тяк-тяк эязир? щеч онларын гоша эязди-
йини эюрмцрям. 
Гары жаваб веряня кими жаван бир кялин сюзя гарышды: 
—Чцнки онларын щамысы бир-биринин дцшмянидир. Нежя 
билирсян, дцшмянляр бир йердя эязя биляр?! 
—Еля щамы бир-биринин дцшмянидир? — Чичяк 
щейрятлянди. 
— Ялбяття щамы. Даща дуруб дост олмайажаглар ща! — 
Байагкы эялин гарыйа мажал вермядян данышырды. 
Чичяк баша дцшдц ки, бурада няся бир сирр вар. щеч ола 
билмяз ки, бюйцк бир юлкянин кишиляринин щамысы бир-бири иля 
дцшмян олсун. 
Кялин Чичяйин даща бир сюз сорушмадыьыны эюрцб узаглаш- 
Гары деди: 
— Ай гызым, кишиляри дцшмян едян бах, бу кялинлярдип 
Онлар сящяряжян ярляринин гулаьыны еля долдурурлар ки, ки-шиляр 
бир-бирини эюряндя еля бил илан эюрцрляр. 
— Бяс бунун сябяби нядир, няняжан?! 
— Бунун сябяби одур ки, гызым, бу гадынлар яслиндя Ифри-
тянин барабанындан чыхан шейтанлардыр. Бизим юлкяйя онлар 
гадын сифятиндя кялиб оьланларымыза сащиб олублар. Онлар 
гясдян ярлярини бир-бириня дцшмян едибляр ки, бирдян бу би-шцур 
кишиляр айылыб эюряр ки, вятян шейтанларын ялиндядир. Бирдян 
бирляшиб шейтанлары гова билярляр. Буна эюря дя га-дынлар 
кишиляри бир-бириня дцшмя.н едибляр. 
 
  354  
 ƏSƏRLƏRİ 
щяр шей айдын иди. Чичяк бу юлкядяки кишиляри айылтмалы иди. 
Амма буну нежя едя билярди? О юз севимли Анарыны тапа 
биляжякдими? Бу суаллара жаваб тапмаг чятин иди. 
Биржя шей она айдын иди ки, Яэяр инсанын башында аьыл 
варса, демяли о щяр шейя. галиб кяля биляр. Буну сян дя бил, язиз 
охужц. 
Чичяк ня фикирляшдися чятирини ачды вя щамы эюрсцн дейя 
чятирин гулпундан тутуб уча-уча кцчя иля эетмяйя башлады. Бу 
юлкянин адамлары юмцрляриндя учан гыз эюрмямишдиляр. Буна 
эюря дя Чичяйин тамашасына дайандылар. Кюк бир кялин жяса-
рятля Чичяйя йахынлашыб деди: 
— Нежя едирсян ки, беля учурсан? Буну мяня дя 
юйрядярсян? 
— Юйрятмяк олар, амма бир шяртля. 
— Ня шярт десян щазырам. Тез ол, шяртини де. 
— Яэяр мяня бир саз тапыб кятиря билсян сяня учмаьы юй-
рядярям. 
— Саз ня олан шейди? Юмрцмдя беля шей эюрмямишям. 
— Бу, билирсян нядир? Беля дя, ону чаланда адамын   
цряйи 
— щя, барабан демяк истяйирсян. Бу саат ня гядяр десян 
ба-рабан тапарам. щяр евдя бир барабан вар. Билирсян, биз щяр 
ахшам ярляримизи йухуйа вериб йыьышырыг бир йеря. Чал _ кн 
чаласан. Бум, бум, бум. Афярин, демяли сян дя барабан 
истяйир-сян! Ахшам кял кющня щамама, ня гядяр десян 
барабан 
сяня. 
Чичяк истяди бу гадына сазын ня олдуьуну изащ етсин. 
Амма фикриндян дашынды. Талясмяйя ня ещтийаж вар?! 
Ахшам шяр гарышанда кющня щамамын йанына кялди. 
БураД о гядяр барабан чалынырды ки, еля бил щамам бу саат 
учуб Да ьылачагды.  Кишиляр  ахшамдан йатмышдылар. Бир щалда    
ки онлар бир-бнринин дцшмяни идиляр, даща кимля сющбят 
едяйдиляр. Яслиндя онлар ахшамын дцшмясини сябирсизликля 
эюзляйирдиляр. Эцнцн бири онлара ил гядяр узун кялирди. Еля ки 
 
  355  
Zahid XƏLİL 
эцн зйилди, о саат кирирдиляр йерляриня. Сящярин ачылмасыны ися 
рятиййян истямирдиляр. Бир юзцнцз дцшцнцн. Онлар сящярин 
ачылмасыны нейляйирдиляр ки?! Сящяр арвадларынын жан цзян 
сющбятляриндян башга ня ешидяжякдиляр ки?! 
—Чичяк бцтцн гадынларын бир йеря топландыьыны эюрцб 
фик-ря эетди. Аьлына ня кялдися кери гайытды. Палтарыны дяйи-шиб 
киши палтары эейинди вя гаршысына чыхан биринжи евин гапысыны 
дюйдц. Евин кишиси даш кими йатмышды. Нейлясин, сящярдян-
ахшамажан тяк-тянща эязяндян сонра даш кими йат-
майыб.даща ойаг галажагды ки?! Чичяк щасардан ашыб щяйятя 
душдц. Йахшы билирди ки, евдя кишидян башга щеч кяс йохдур. 
Ахтарыб киши йатан отаьы тапды вя ону дурьузду. 
— Кимсян? — дейя киши щювлнак айаьа галхды. Тез 
хянжярини ахтармаьа башлады. Жичяк деди: 
— Бура бах, хянжяри ахтармаг лазым дейил. Мян сяни 
юлдцр-мяйя-зада кялмямишям. Еля-беля евдя дарыхдым. 
Чыхдым ки, сянинля сющбят едим. 
Кишиляр чохданды ки, данышмадыглары цчцн даща бир-би-
ринин адларыны вя сифятлярини йаддан чыхармышдылар. Буна эюря 
дя Чичяйин йад адам олдуьуну-бу киши гятиййян баша дцш-
мяди. 
— Доьрудан мянимля сющбят етмяйя кялибсян? - 
— Ялбяття, доьрудан. 
— Бяс биз дцшмян дейилик? 
— Йох, жаным, дцшмян нийя олуруг? 
— Мяним арвадым дейир ки, бцтцн кишиляр сянин дцшмя-
ниндир. 
—Яслиндя мяним дя арвадым щямян сюзц дейир. — 
Чичяк йа-ландан деди, — амма биз нащаг арвадларымызын 
сюзцня бахы-Рыг. 
— Йаваш, арвад ешидяр. Дцзцнц дейим ки, мяним тяк 
эяз-мякдзн лап зящлям эедиб. Аз галыр адамын цряйи партлайа. 
— Бура бах, — Чичяк ону тялясдирди, — биз тезликля 
евдян ^Ыхмалыйыг. 
— щара эедирик беля? 
 
  356  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Сонра билярсян! 
— Бяс арвадларымыза демяйяк? 
~7 Арвадын евдя олса дейярсян. 
Киши еви ахтарды. Доьрудан да арвады евдя йох иди. Чичяк 
бир сюз сорушмаьа гоймады. Палтарыны эейиндириб чюля ^харды. 
Онлар гоншунун гапысыны дюйдцляр. Киши деди: 
— Гой мян эизляним. 
— Ня цчцн? 
— Чцнки мяним бу гоншум чохдандыр ки,    мяни цчцн 
фцрсят ахтарыр. 
Чичяк жаваб веряня гядяр ичяридян киши сяси ешидилди: 
— Кимсян? 
— Ач гапыны, гоншудур. 
Ичяридяки сяс кясилди. Чичяк щисс етди ки, ичяридяки 
горхудан тир-тир ясир. 
— Бура бах, гоншу, горхуб-елямя, еля-беля цряйим 
истяйирям бир эязмяйя чыхаг. 
— Биржя бу галмышды! — дейя ичяридяки титрямясини ачыг-
ча щисс етдиря-етдиря гышгырды. — Мяним дцшмянля ня сющ-
бятим ола биляр! Эежя-эцндцз фцрсят ахтарырсан ки, ахырыма 
чыхасан! 
Чичяк сющбятин файда вермяйяжяйини эюрцб щасардан 
ичяри тулланды. Ичяридяки киши щасардан адам ашдыьыны эюрян 
кими цряйи эетди. Гаранлыгда кцжля су тапдылар. Ону биртя-щяр 
юзцня кятирдиляр. щачандан-щачана юзцня кялян киши йал-
вармаьа башлады: 
——Йалварырам сизя, мяни юлдцрмяйин. Ахы, еизя 
нейнямишям ки, эежя-эцндцз кюлкя кими мяни изляйирсиниз? 
— Жаным, ахы, биз сяни юлдцрмцрцк. щарадаи аьлына 
кялиб ки, сяни юлдцряжяйик? 
— Арвадым дейирди! 
— Еля мяня дя арвадым беля дейирди, — дейя байагкы 
киши гоншусуна бахды. 
Чичяк онлары баша салды ки, онлары арвадлары алдадыр. 
Юзляри дя бу саат кющня щамамда барабан чалыб кеф едирляр. 
 
  357  
Zahid XƏLİL 
Онлар кяндин- кцчяляриня дцшцб беляжя бцтцн кишиляри 
ойатдылар. щамы щазыр оландан сонра Чичяк онлара деди: 
— Ким арвадындан горхурса айаьа дурсун. Кишиляр 
щамысы айаьа галхды. Тякжя бир няфяр   йериндяв тярпянмяди. 
— Афярин, — дейя Чичяк щямин кишийя йахынлашды. — 
Мян билирдим ки, бу кянддя арвадындан горхмайан бир киши 
та-пылажаг. 
— Билирсиниз, — дейя щямин киши изащ етди, — арвадым 
айаьымы сындырдыьы цчцн айаьа дура билмядим. Яслиндя мян 
юзцм дя арваддан бир балажа горхурам. 
— Арвадларынызын няйиндян горхурсунуз, ай бивежляр? — 
Чичяк щирсля онларын цстцня гышгырды. — щеч билирсиниз он-лар 
кимдир? 
— Кимдир? 
— Онлар Ифритянин барабанындан    чыхан    шейтанлардыр- 
Дрвад сифятиндя кялиб сизин щамынызы бир-биринизя дцшмян 
едибляр. Дцшцн габаьыма. 
Кишиляр Чичяйин габаьына дцшдцляр. Чичяк онлары кющня 
щамамын йанына кятирди. Барабанын кумбултусуну лап 
узагдан ешитдиляр. 
— Бу нядир  беля? — дейя  кишиляр  щяйяжанла сорушдулар. 
— Арвадларыныздыр! Сизи дцшмян едиб юзляри кефя бахыр- 
дылар. 
Кишилярдян  бири дабаныны галдырыб пянжярядян    бахды. 
Ичяридя бир вурчатласын вар иди ки, эял эюрясян. 
— Бахын, — дейя севинжля гышгырды, — о ортада сцзян 
мя-ним арвадымдыр. Афярин арвад, эюр ня сындырыр! 
— Сиз бир мяним арвадыма бахын, еля бил гу гушудур. 
Юм-рцмдя бу жцр ойнаьан адам эюрмямишям. Афярин! 
— Амма мяним арвадыма ойнамагда щеч кяс чатмаз. 
— Кимся бу сюзляри фярящля деди. Онун йанында дуран киши 
етираз ет-ди. 
— Йох, жаным, мяним арвадым ясл дурнадыр. 
— Мянимки гу гушудур. 
 
  358  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Гу гушу мяним арвадымды. Сянинки кяртянкяляйя 
охша-йыр. 
— Сянин арвадын ися ясл дозангурдудур. 
Кишиляр бир-биринин сачындан тутуб далашмаьа башлады-лар. 
Чичяк ня гядяр чалышдыса бу бивежляри айыра билмяди. Сяс-кцйя 
арвадлар чыхды. Ярлярини бурада эюрцб щяря юзцнц мцдафия 
цчцн бир сюз щазырлады, бура кялмяйинин тамам тяса-дцфи 
олдуьуну демяйя щазырлашды. Амма арвадлар лап нащаг 
щяйяжан кечирирдиляр. Бу жцр бивеж яри олан арвада щеч бир 
бящаня-филан лазым дейилди. 
Арвадлар ярлярини апардылар ки, йатырыб йенидян гайыт-
сынлар. Йолда ярляриня щамысы ейни сюзц дейирди: 
— Сяня демядимми ки, бцтцн кишиляр дцшмяниндир? Сян 
йе-ня дя онларла бир йердя эязирсян? 
Кишилярин дя щамысы ейни жаваб верирди: 
— Доьру дейирсян арвад, лап бюйцк гялят елямишям. 
Бу кечя щамыдан чох ганы гаралан Чичяк иди. Ахы, онун 
бц-тцн зящмяти щядяр эетмишди. Бу эежяки щадисядян сонра 
Чичяк бир мцддят жамаат ичиня чыхмады. Еля щей дцшцнцр, 
дцшцнцр- 
. Бир нечя эцндян сонра Чичяк ахтарыб биринжи эцн бу 
юлкя-ЙЯ Дцшяндя эюрдцйц аьбирчяк гарыны тапды. .Онун ады 
Нурани няня иди. Башына кялянлярин щамысыны Нурани няняйя 
даныш-Ды. Нядянся Чичяйин цряйиня даммышды ки, бу гары 
хейирхащ Дамды. 
— Ай бала, — дейя гары сюзя башлады. — Юзцнц нащаг 
йорурсан, бу шейтанларла щеч ня едя билмязсян. Билмяк истясян 
еля мян юзцм дя Озан няслиндяням. Сещрли саздан 
йаранмышам Амма бах, сачларымы бу йад юлкядя шейтанларла 
мцбаризядя аьартмышам. Хейри нядир? Юмрцмцн сон иллярини 
йашайырды щяля инди баша дцшмцшям ки, шейтанларла бажармаг 
инсан иши дейил. 
— Нийя беля данышырсан, няня? Инсанын бажармадыьы бир 
иш йохдур. Инди шейтан нядир ки, онун ялиндя ажиз гала. Нурани 
няня Чичяйя бир сюз демяйиб айаьа дурду. 
 
  359  
Zahid XƏLİL 
— Архамжа кял, — деди. 
Онлар хейли сяссиз-сямирсиз эетдиляр. Кялиб кениш бир дд. 
ряйя чыхдылар. Бура адамла долу иди. Ян мараглысы ися   бу 
•иди ки, гарылар вя гожалар ишляйир, жаванлар ися кюлкяликдя 
яйляшиб онлара кюстяриш верирдиляр. 
— Бунлар кимдир? — дейя Чичяк марагландвЙ. 
— Гарылар вя гожалар бизим юлкянин кишиляринин ата-ана-
ларыдыр. Кюлкядя ямр верянляр ися шейтанларын ушагларыдыр. 
— Чох мараглыдыр, бяс ня цчцн гожалар ишляйир, жаванлар 
и.стиращят едирляр? 
— Буну онларын юзляриндян сорушсаг йахшы олмазмы? — 
дейя Нурани няня ясяби диллянди. 
Чичяк гожалардан бириня йахынлашды: 
— Дейин эюряк ня цчцн ишляйирсиниз? Ахы, сизин жаван оь-
ланларыныз ахшамажан кяндин кцчяляриндя бош-бикар быьла-рыны 
буруб вейллянирляр. 
Гожа бцэцлмцш белини биртящяр дцзялдиб жаваб верди: 
— Биз ишляйирик ки, ушагларымыз чюряк йейя билсин. 
— Бяс онларын юзляри нийя ишлямир? 
— Сян ня данышырсан, гызым, бизим юлкядя эюрпяляр    
ишлямяз. 
— Эюрпя нядир, жаным, онлар йекя-йекя кишилярдир. щамы- 
•сынын да арвады вар. Арвадлар сящяряжян кющня 
щамамда на-ьара чалыб-охуйур, кишиляр ися кцчялярдя 
вейллянирляр. Бу сющбятя гулаг асан бир гары сюзя гарышды: 
— Бура бах, гыз, бизим ушагларын дярди сяня галмайыб. 
Бир о галыб ки, жаван, эюзял-эюйчяк кялинляримизи ишя кюндяриб 
юзцмцз евдя отураг! Йахшысы будур чых эет ишинин далынжа. 
Бу заман Чичяк эюрдц ки, кюлкяликдя отуран шейтан 
бала-лары дишлярини аьардыб щийляэяржясиня эцлцрляр. 
Чичяк щансы гарыйа вя гожайа йанашдыса ейни сюзц ешитди. 
— Бизим ушагларымызын   дярдини    чякмяк сяня  
галмайыо- 
— Жавабыны алдынмы, ди кял, сяня дедим ки, бунларла 
нышмаьын файдасы йохдур. 134 
 
  360  
 ƏSƏRLƏRİ 
Нурани няня иля Чичяк кор-пешман кяндя гайытдылар. __ 
Гызым, — дейя Нурани няня диллянди, — шейтанларла бе-
мцбаризя апармаг селин габаьына даш тулламаг кими бир« 
ейди. Мяним йашым ютцб. Амма инди щяр шейи   баша   дцшмц-. 
Ахтарыб Ифритяни тапмаг лазымдыр. О мящв олмаса дцнйадан 
шейтанларын сайы кясилмяйяжяк. Бир дя йадында сахлаг: 
Йейтанлар щеч заман барабандан чыхдыглары щалда жамаата 
гарышмырлар. Онлар яввял мцхтялиф маскалар тахыр, сифятля-Оиня 
бир нечя цз йапышдырыб жамаат ичиня чыхырлар. Ешитмишям ки, бу 
тяряфлярдя бир юлкя вар. О юлкядя шейтанлар цз-ляриня еля маска 
тахыблар ки, жамаат ажындан юлдцйц щалда Й^яр эцн 
эцлмякдян партлайырлар. ОнЛарын чайлары кясилиб, ляйирманлары 
ишлямир, амма юзляри эежя-эцндцз эцлцрляр. Дейирляр ки, 
падшащлары ня цчцн эцлдуклярини сорушдуьуна эюря ону дяли 
щесаб едибляр. .Данышырлар ки, чох кцжлц бир оьландыр. Юзц дя 
щеч бу тяряфлярии адамына охшамыр. 
— Няняжан, бялкя еля о Анардыр? щямин юлкянин йерини 
дейин, эедим ахтарым. Бялкя бяхтим эцлдц. Шейтанларла Анар-
ла бирликдя мцбаризя апарарыг. 
— Чох йахшы. Яэяр севкилини тапсан де ки, айры-айры шей-
танларла мцбаризя апармаг ахмаглыгдыр. Де ки, Нурани няня 
тапшырыб кк, Ифритянин юзцнц тапыб мящв етМяк лазымдыр. Бир 
дя Яэяр о тяряфлярдя Пирани адлы гожайа раст кялсяниз, билин ки, 
мяним доьма гардашымдыр. Дцз гырх илдир ки, бир-биршмизи 
итирмишик. щеч олмаса саь галдыьыны билсяйдим дярдим олмазды. 
Нурани няня щямин юлкянин щансы тяряфдя олдуьуну деди. 
Ора нежя эетмяйи баша салды. Чичякля Нурани няня юпцшцб 
айрылдылар. 
Гой Чичяк Анар олан юлкяйя тяряф эетсин, ешит Ифритядян. 
Ифритя сящяр барабана бярк бир топпуз илишдирди. 
Балача боз бир шейтан барабандан сычрайыб онун 
габаьын-Дабашяйди: 
"- Гуллуьунузда щазырам. 
— Сяня он шейтанын кцжцнц, ийирми шейтанын бижлийини 
ве~ Рирям. Истядийин гядяр маска эютцр, тез юзцнц 
 
  361  
Zahid XƏLİL 
Йеддичинара дейир - Орадан Чичяк адлы гыз кечиб-эедяжяк, 
габаьыны кяс, торбайа салыб мяним йаныма кятир. Дейясян 
гожа Озан сарсагла-ЙЫб. Баша дцшмцр ки, мяним адамларым 
щям кцжлц, щям дя щийляэярдир. Ики ушаьы салыб орталыьа ки, 
куйа мяним бу бойда гошунумла мцбаризя едя биляжяк. Ишини 
йахшы эюрсян Ифритяляр ифритясини сяня веряжяйям. 
Шейтан еля севинди ки, истяди гожа Ифритянин узун саллаг 
яллярини юпсцн. Амма Ифритя цз-эюзцнц нешя туршутдуса йана-
ьындан ики дамжы зящяр дцшцб торпаьы йандырды. 
Шейтан ийирми маска эютцрцб бирини дя цзцня тахды. 
Цзцня тахдыьы маска эцлцмсяр бир инсан сифяти иди. Бахан еля 
билир. дики бу адам мещрибан бир инсандыр. Шейтан эюйняйинин 
алтын-да бир нечя силащ кизлядиб эцлцмсцня-эцлцмсцня эетди. О 
эедян кими Ифритя Сары шейтаны чаьырды: 
— Бура бах, Сары гызым, Ифритяляр Ифритяси олмаг истя-
йирсянся Боз шейтанын архасынжа эет. Ону кцд. Яэяр Чичяйи 
гяс-дян бурахса башыны кяс. Анладын?! 
Сары шейтан дцз Ифритянин эюзляринин ичиня бахды. Ифри-тя 
бу бахышдан горхду: 
— Ня эюзлярини зиллямисян, йа щя де, йа йох! Эюзлярини 
дя ашаьы сал. Адам баханда жанына вялвяля дцшцр. 
Сары шейтанын бахышлары доьрудан да ващимяли иди. Ла-кин 
бу дяфя Ифритяйя нифрятля бахырды. Чцнки индижя Боз шейтана 
дедиклярини гулаглары иля ешитмишди. 
— Ай сяфещ,—дейя Ифритя онун цряйиндян кечянляри 
дуйуб йумшаг сясля деди,—мян ону алдадырам. Гызым 
Ифритяляр Иф-ритясинин атылан дырнаьыны да она вермярям. 
Анладын?! 
Сары шейтан зянля Ифритянин эюзляриня бахды. Анжаг ин-ди 
эюрдц ки, онун эюзляриндя милйонларла бапбалажа шейтан-лар 
вар вя бу шейтанлар эюзлярини аьардыб она бахырдылар. 
Ифритяйя даща инанмаг олмазды. Эюзляриндя бу гядяр 
шейтан оланын, цряйиндя эюр няляр ола билярди. 
Яслиндя Ифритянин ян кцжлц пящляванларындан бири Сары иди. 
О, бир дяфя кцж вуранда отуз шейтан йеря сяпялянирди. Бунз 
 
  362  
 ƏSƏRLƏRİ 
эюря дя Ифритя ону щямишя йанында сахлайырды. Фикирляш-ди ки, 
бир эцн Озанын гошунлары онун юлкясиня басгын ется Сарыны 
веряр габаьа. Инди беля бир пящляван онун юз дцшмя-ниня 
чеврилсяйди даща Озанын адамларынын габаьында дурмаг 
олмазды. Ифритя Сарынын эюзляриня диггятля бахды вя баша дцшдц 
ки, о, даща Ифритяйя инанмыр. Цряйиндя сон гяра-рыны верди: 
«Юлдцрмяк!» Амма Сарыны нежя юлдцрмяк оларды? Тякбятяк 
она кцжц чатасы пящляван йох иди. Ифритя ян етибар-лы щийлясини 
ишя салды. Бу щийляни о, Озан цчцн сахламыш-ды. «Ейби йохдур, 
онун цчцн дя бир шей фикирляшярик.» Беляжя дцшцнцб деди: 
— Эюрцрям ки, мяня инанмырсан.   Буна эюря дя   
мяжбураМ ки, вахтындан тез таж-тахтымдан ял чякям. Мяним 
гызыл   тахтым бу эцндян сяниндир. Буйуруб яйляшя билярсян.  
Сары бу эцнц чохдан эюзляйирди. Ифритянин тахты юз хошу-
на она верячяйини щеч аьлына да кятирмирди. Инди цряйиндя бу 
сюзляри ешидяндя цряйиндя юзцнц данлады. Кяляжяк гайынана-
сына гаршы инамсызлыг етдийи цчцн гызарды. 
Бу заман Ифритяляр Ифритяси пянжярядян бахырды вя ана-
сынын сюзлярини ешидяндя аз галди ки, цряйи эетсин. Ахы о„ Сарыны 
севирди вя индижя онун башына кяляжяк фажияни эюр-ляк истямирди. 
Ифритяляр Ифритяси нежя гышгырдыса Сары дик атылды. Ифритя ону 
чашдырмаг цчцн деди: 
— Севиндийиндян гышгырыр. Сян ишиндя ол. Буйур тахта 
яйляш. 
Сары яввял Ифритянин икибашлы илана охшайан тажыны башына 
гойду. Сонра илан габыьындан тикилмиш пар-пар па-рылдайан 
палтарыны эейинди. Йаваш-йаваш тахта тяряф эетмяк истяйяндя 
Ифритя деди: 
— Бир дягигя айаг сахла! Ахы, адятимиз вар.-Сян   тахта   
яй-ляшмямиш эяряк икибашлы яждаща иля вурушасан. Сары 
дайанды. 
— Ямр един жамаат йыьышсын. Икибашлы яждаща иля ву-
рушмаьа щазырам. 
Бир аздан мейдан суланыб сцпцрцлдц. Сары шащлыг либа-
сында мейдана кялди. Икибашлы яждащаны дямир гяфясдя кя-тириб 
 
  363  
Zahid XƏLİL 
мейдана бурахдылар. Яждаща иля Сары эюз-эюзя кялди. Яждаща 
дал айагларынын цстцндя дайаныб шащя галхды. Дямир кими 
мющкям ялляри иля Сарынын йахасындан йапышыб дартды. Амма 
Сары мющкям дайанмышды. Яждаща аьзыны ачыб Сары-нын 
боьазына тяряф узатды. Сары бир эюз гырпымында башы хянжярля 
цздц вя бу заман яждащанын о бири башы Сарынын бойнундан 
йапышды. Сары доьрудан да жясур имиш. Юзцнц итирмяди. Жялд 
бир щярякятля икинжи башы да цздц. Яждаща йеря сярилди. 
щяр тяряфдян «афярин» сясляри ужалды. Ифритяляр Ифри-тяси 
анасынын цзцня бахырды. Фикирляширди ки, Яэяр анасы кядярлянся 
демяли щийля бунунла да гуртарыр. Яэяр кядярлян-мяся демяли 
ян дящшятлиси далдадыр." Ифритя ися эцлцрдц. щятта иряли кялиб 
Сарынын алнындан юпдц. 
— Афярин!—деди,—падшащлыьа сян лайигсян! Ифритяляр 
Ифритясинин йанаьында ган галмады. Баша дцш-Дц ки, бунлар 
щамысы эюздян пярдя асмаг цчцндцр. Анасынын Даща дящшятли 
планы вар. Вар кцжц иля гышгырмаг истяди. Бу заман чийниндян 
бир ял йапышыб ону ичяри дартды. Бу, сарайын гоча шейтаны иди. 
Баьышла,—дейя Гожа шейтан баш яйди.—Ифритянин тап-ьы 
иля сян дустагсан. Ифритяляр Ифритяси анасынын сюзлярини йадына 
салды-«Сянин севмяйя ихтийарын йохдур, гызым. Севэи инсанын 
цряйин! дя Озанларын щиссини йарадыр. Бу еля щиссдир ки, 
шейтанын цряйиня долан кими онун гяддарлыьыны ялиндян алыр. 
Севсян адам юлдцря билмязсян, демяли,,вар-дювлятин дя, тахт-
тажын да ола билмяз. Озанын адамлары кими онун-бунун 
дярдини чяэяр. сян. Биз шейтанлара ися башгаларынын дярдини 
чякмяк йарамаз Йохса бизим инсанлардан даща ня иля 
фяргимиз олар?!»—Анам дцз дейир,^-дейя Ифритяляр Ифритяси 
фикирляшди,—мяним ня-йимя эярякдир ки, ким юлцр, ким галыр. 
Ня чохдур дцнйада шей-тан, цряйим щансыны истяйяр она да 
эедярям. 
Беляжя юз талейи иля барышды. 
Ифритя хязинядары чаьырды: 
— Мяним ян гиймятли гаш-даш сахладыьым    мцжрцнц   
эятирин. 
 
  364  
 ƏSƏRLƏRİ 
Хязиндядар баш яйиб эетди. Бир аздан парылдайан 
мцжрцнц кятирди. Бу еля мцжрц иди ки, парылтысы .адамын 
эюзлярини га-.мвшдырырды. Еля билирдин эцняшин бир парчасыдыр. 
— Мян тахтымдан ял чякирям вя ян гиймятли даш-гашымы 
да Сарыйа баьышлайырам. 
Сонра яйилиб Сарынын гулаьына деди: 
—Бу парлаг дашлара жамаатын йанында бахма. 
Гаранлыг-да бах ки, нежя парылдадыьыны эюрясян. 
Сары о саат тахтында яйляшди, гапы-пянжяряляри баьлатды. 
щяр тяряф зил гаранлыг олду. Мцжрцнц ачды. Орада доьрудан да 
няся пар-пар йанырды. Бирдян мцжрцнцн ичиндян бу парлаг шей 
чыхды вя Сарынын боьазына доланды. Сары юзцня кяляня кими илан 
онун боьазындан чалды вя дцшцб гаранлыгда узаг-лашды. 
Сарынын баьыртысыны щеч ким ешитмяди. Бир аздан Ифритя иланын 
гапыдан чыхыб эетдийини эюряндя щяр шейин юз тайдасында 
олдуьуну баша дцшдц. Гапылары ачдылар. Сарынын мейитини 
сцрцйцб чыхартдылар... 
Сары юляндян сонра Ифритяляр Ифритяси хейли гямлянди. Бикеф 
олду ки, эяряк Сары юлмяйяйди. Ахы анасынын ян горхулу 
дцшмяни Сары иди. О галсайды бир эцн Ифритяни юлдцрярди. Йягин 
бу жцмляни охуйандан сонра тяяжжцбляняжяксян. щеч адам 
анасынын юлмяйини истяйяр? Адам истямяз! Йадында сахла ки, 
биз шейтанлардан данышырыг. Шейтанлар яслиндя щамынын 
юлмяйини истяйир. Тяки юзцня бир шей олмасын. Ифритяляр Иф" ритяси 
анасынын юлмяйини сябирсизликля эюзляйирди. Чцнки ,-анасы 
юлсяйди онун вар-йоху, тахт-тажы гызына галажагды. Он-дан 
сонра дцнйада йашамаьа дяйярди. Ифритянин ися гятиййян 
•юлмяк фикри йох иди. Дцнйаны бешялли тутуб дурмушду. 
Боз шейтан эедяндян цч эцн кечирди. Амма ондан 
хябяр-ятяр йох иди. Гой Ифритя Бозун йолуну эюзлясин, биз 
эедяк эюряк Чи-3йИн башына няляр кялир, 
* * * 
Чичяк Йеддичинара чатанда лап йорулмушду. щейбясини 
ачыб кюлкяликдя отурду. Нурани нянянин гойдуьу йемякляри 
сцфряй» дцздц- БИР Дя эюрдц ки, бу йандан бир хошсифят адам 
 
  365  
Zahid XƏLİL 
чыхды. Бу, Боз шейтан иди. Чичяк даща яввялки садялювщ ушаг 
дейилди. Нурани няня она баша салмышды ки, шейтанлар цзляриня 
маска тахыб лап йахшы адамлара охшады. Буна эюря дя кяляв 
адамын сифятиня диггятля бахды. Назик масканын алтындан 
шейтанын сары тцкляринин ужу азжа эюрцнцрдц. «Шейтандыр»—  
дейя гыз цряйиндян кечирди. 
— Кял чюряк йейяк,—дейя шейтаны сцфряйя дявят етди. 
— Чох саь ол, лап ажындан юлцрдцм.Яслиндя мяним дя 
щей-бзмдя.йемяли шейляр вар, амма адам тяк йейя билмир. • 
Боз даныша-даныша щейбясиндян йемяли шейляри чыхартды. 
Чичяк эюрдц ки, шейтан бир парча тойуг ятини гясдян еля атды 
ки, дцз гызын габаьына дцшду. Билди ки, бу тойуг ятинля няс» 
2ар. Она эюря дя ялини щямин ятя вурмады. 
— Тойугдан йе,—дейя Боз шейтан ону диля тутмаьа 
башлады,—лап тязя тойугдур. Дцнян кясмишям, дадлыдыр. 
Яслиндя ися тойуьа еля дярман вурмушду ки, Чичяк оыу 
йе-сяйди о саат йатажагды. Шейтана да бу лазым иди. Язиййят 
чяк-мядян ону торбайа гойуб атажагды далына. 
Чичяк щийляни баша дцшцб деди: 
— Мяним тойуг ятиндян зящлям эедир. 
Шейтан щийлясинин баш тутмадыьыны эюрцб диллянмяди. 
Бирдян Чичяк шейтана эюзлямядийи бир тяклиф етди. 
— Кялсяня тойуг ятиндян бир аз йейиб дадыны мяня дя 
дейя-сян, бялкя йедим. 
Шейтан фикирляшди ки, бир аз йейиб тярифляйярям. Яэяр 
йатасы олсаг ондан тез ойаныб саларам торбайа. Амма о тез 
ойанса мяня нейляйяжяк. Нядян билир ки,—мян шейтанам вя 
мягсядим нядир. 
Тойуьу парчалайыб йеди. 
— Бящ-бящ,—дейя тярифляди. — Юмрцндя бу жцр ляззятли 
тойуг эюрмямишям. 
Амма о сюзцнцн далыны дейя билмяди. Эюзляри гапанды. 
— Мян бир аз йатым,—дейиб узанды. О саат да 
хорултусу Йеддичинары башына эютцрдц. 
 
  366  
 ƏSƏRLƏRİ 
Чичяк тез онун яллярини баьлады, цзцндяки масканы 
сойду. Ай аман, бу нежя чиркин имиш! Цзцнц сарымтыл боз 
тцкляр басмышды. 
 
Чичяк чятрини ачды. Эцляк ону щавайа галдырды. Диггятля 
йоллара бахырды ки, Нурани нянянин кюстярдийи жыьырдан гы, раьа 
чыхмасын. Мешянин цстцндян кечян кими щавада чятрини яйди 
ки, ашаьы дцшсцн. Гяфил бир бурульан ону даща да щавайа 
галдырды. Чичяк чятрин гулпундан бярк-бярк йапышды. Горху. 
дан айаглары ясмяйя башлады. Еля бил кимся ону эюйя туллады 
Диггятля ашаьы бахды. Яжаиб бир адамын кениш ачылмыш аь-зыны 
вя додагларынын алтындан чыхмыш ики габаг дишлярини эюряндя аз 
галды ки, горхудан яллярини чятирдян бурахсын. Ашаьыдакы адам 
нежя цфцрцрдцся чятир аз гала булуда кими галхырды. Бир аздан 
ашаьыда щеч ня эюрцнмяди. Нурани нянянин кюстярдийи жыьыр да, 
аьзыны ачыб цфцрян яжаиб адам да там эюрцнмяз олмушду. 
Чятир йаваш-йаваш ашаьы дцшмяйя башлады. Чичяк эюрдц 
ки, о башга йеря дцшцр. Байагкы мешядян вя назик чыьырдан 
ясяр-яламят йохдур. Ашаьыда гуш дамларына охшайан балажа 
дамлар дцзцлмцшдц. Евлярин балажа пянжяряляри лап эцлмяли 
иди. Еля бил бу евлярдя инсанлар йох, ойунжаглар йашайырды. 
«Бура нежя юлкядир беля?»—дейя дцшцндц. Хейли ашаьы 
дц-шяндя балажа адамлар эюзцня дяйди. Бу адамлар Чичяйин 
ди-зиндян анжаг олардылар. Амма еля сцрятля о йан-бу йана 
га-чырдылар ки, еля бил важиб бир ишя тялясирдиляр. Чичяк йеря 
дцшцб диггятля бу адамлара бахырды: 
— Бура щансы юлкядир?—дейя тялясян адамларын бириндян 
сорушду. 
Балажа адамлардан бири алтдан-йухары Чичяйя бахды. 0, 
башыны еля йухары тугмушду ки, папаьы йеря дцшдц. Жялд па-
паьыны эютцрцб ялиндя тутду. Чцнки башына гойсайды Чичяйя 
бахмаг цчцн чянясини галдыранда папаг йеня дцшя билярди. 
— Жыртданлар юлкясиня хош кялмисиниз,—дейя папаьыны 
ялиндя тутан Чыртдан Чичяйи саламлады. 
 
  367  
Zahid XƏLİL 
— Бура о наьыллардакы жыртданлар юлкясидир?—дейя Чи-
чяк севинжяк сорушду. 
Балажа адам деди:          
— Йох, чаным! Яэяр биз о наьыллардакы жыртданлардан 
ол-сайдыг даща бу гядяр кядярли олмаздыг ки. 
Бу сюздян сонра Чичяк онларын сифятиня диггятля бахды. 
Балажа адамларын алнынын ортасында гярибя гырышлар взр иди. Еля 
бил ки, онлар няйинся дярдини чякирдиляр. 
— Йахшы, бяс сиз кимсиз? 
Чянясини йекя бир кюбяляйин папаьына сюйкямиш балача 
бир адам Чичяйин суалына жаваб верди: 
— Бир нечя илдир ки, биз беля балажа адамлара 
Бизим юлкянин ады Ишляк адамлар юлкясидир. Бурада тян-
йохдур. Сящярдян ахшамажан ишлясяк дя йорулдум дейян та-
дылмаз. Буна эюря дя бизя-бязян Гейрятли адамлар юлкяси дя 
пейирляр. Бир нечя ил яввял юлкяйя щараданса шейтанлар кялиб 
чыхды- Онлар бизим ялимизи ишдян сойутмаг цчцн щяр жцр ва-
ситяйя ял атдылар. Сещрли наьараларыны кумбулдатдылар, га-дын 
палтары эейиниб кющня щамамлара долушдулар. Сящяряжян чалыб-
ойнадылар вя бу йолла бизи дястяляриня гарышдырмаг ис-тядиляр. 
Биз ися онларын ишляриня демяк олар ки, гарышмадыг. рСцнлярин 
бириндя Ифритянин юзц кялиб чыхды. Сещрли наьара-сыны 
кумбулдатды вя бизим щамымызы балажа адамлара чевир-ди. 
— Ифритя бизим ишкцзарлыьымызы ялимиздян алмаг цчцн беля 
етди, — дейя кимся сющбятя гарышды. — Амма биз балажа 
олсаг да йеня яввялки щявясля ишляйирик. Амма бойун балажа 
олмасы бир шей дейил. Енсиз архы да тулланмаг олмур. 
Бу юлкянин башчысы кялиб чыхды. Онун бойу кюбялякдян 
хейли щцндцр иди. Башына парлаг чичяклярдян папаг гоймушду. 
Палтары о бириляринкиндян сечилмирди. 
— Гонаьы айаг цстя сахламаг олмаз, — дейя иряли 
йерийиб Чичяйя ял верди. Чичяк икигат олуб онун балача яллярини 
сых-ды. 
— Буйурун отаьа,—дейя юлкянин башчысы гуш дамына 
охша-йан еви кюстярди. 
 
  368  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бура кирмяк чятин мясяля иди. Чцнки дамын гапысы чох 
ба-лажайды. щятта Чичяк йеря узаныб сцрцнсяйди дя евя киря бил-
мязди. Юлкянин башчысы ишин ня йердя олдуьуну баша дцшцб 
деди: 
—Кялин.еля чюлдя отураг. Тез олун, йахшы бир кюбяляк 
го-вурмасы биширин. 
Балажа адамлар ял-айаьа дцшдцляр. Бир аздан Чичяк 
эюзля-риня инанмады. Балажа адамлардан бири кирпинин башына 
ип баьлайыб дарта-дарта кятирирди. Кирпинин белиндя ири бир кю-
бяляк варды. Кюбяляйин папаьы кирпинин ийняляриня санжыл-дыьы 
цчцн тярпянмирди. Балажа адам Чичяккилин йанына ча-танда 
дайанды. Кирпи дя йериндя дурду. Чичяк эюрдц ки, эюбяляйи 
дцшцртмяйя балажа адамларын щеч биринин яли чатмайажаг. 
Истяди дуруб кюмяк етсин. Амма эюзляди ки, эюрсцн балажа 
адамлар бу иши нежя едяжякляр. 
Балажа адам кяндир кятирди. Ону кямянд кими 
йумурлайыб туллады. Кяндир кюбяляйин кюэцня сарынды. Сонра 
балажа адам кяндири чякди. Кюбяляк кирпинин белиндян ашыб 
дцшдц. 
Бир аздан он ики балажа адам он ики кирпи кятирди. щяр 
бирпинин белиндя дя бир кюбяляк вар иди. 
Бир аздан балажа газанлар ожагларын цстцня асылды.    
Тавадан бишмиш эюбяляйин хош ятри кялмяйя башлады. 
— Бир дейин эюрцм, сизин йенидян бюйцк адам олмаьыны, 
кимдян асылыдыр? — дейя Чичяк сорушду. 
— Ялбяття, Боз шейтандан!—дейя башчы жаваб верди. 
Боз шейтан адыны ешидян кими Чичяк дик атылды. Бу БОЗ 
шейтан жями бир нечя саат габаг онун ялиндя иди. Яэяр бедя 
билсяйди бу шейтаны мцтляг тутуб бу юлкяйя кятирярди. Амма 
даща кеж иди. Чичяк башына кялянляри балажа адамлара да. 
нышмаг истяди. Амма горхду ки, она инанмайалар. Дцнйада 
инамсызлыгдан пис шей йохдур. Она эюря дя данышмады, садя-жя 
тяяссцфлянди. 
Амма Чичяк билмирди ки, о, Боз шейтандан айрыландан 
сон-ра няляр олмушду. Боз шейтан йолдан ютян адамларын 
 
  369  
Zahid XƏLİL 
бириндян хащиш етди ки, онун голуну ачсын. Сонра юзц 
айагларыны ачды. Чичяйин архасынжа дцшдц. Ахы, кери гайыда 
билмязди. Архада ону юлцм эюзляйирди. Ифритя дярисини 
боьазындан чыхарарды. Буиа эюря дя маскасыны дяйишиб дящшятли 
бир адам маскасы тахды. Чичяк щавайа галхыб учмаьа 
щазырлашанда йцйцрмяйя башлады. Амма Чичяк эетдикжя 
узаглашды. Боз шейтан мешя-нин киряжяйиндя мешябяйинин атыны 
эюрдц. Ижазясиз-филан-сыз атын белиня тулланды. Чичяк мешянин 
цстц иля учанда Боз шейтан ян кяся йолла чапды вя Чичяйин 
дцшяжяйи йердя кизлянди. Сонра сещрли жадусуну охуйуб 
цфцрмяйя башлады. Чичяк щавайа галхды вя эюздян итди. 
Чичяк бунларын щеч бирини билвдирди. Тякжя дишляри габа-ьа 
узанмыш о адам йадына дцшяндя ващимялянирди. Амма бу 
адамын Боз шейтан олдуьуну гятиййян аьлына кятирмирди. Ону 
да аьлына кятирмирди ки, Боз онун ардынжа кялиб жыртданлар 
юлкясиня чыха биляр. Бу кимин аьлына кялярди ки?! 
Балажа адамлар ортайа бапбалажа сцрфя салдылар. Балажа 
1 габларыны ортайа дцздцляр вя хюрякляри кятирдиляр. 
Кюбяляк йахшы бишмишди. Онлар ширин-ширин йемяйя баш-
ладылар. Бирдян сяс кялди. Балажа евлярдян бири бюйрц цстя 
йыхылды, пянчяряляри жинкилдяди. Онлар йемяклярини йарым-чыг 
гойуб ятрафа бойландылар. Йеня дя ширин-ширин йемяйя баш-
ладылар. Бирдян еля бил гяфил эцляк ясди вя сцфряни щавайа 
галдырды. Хюряк даьылды, балажа адамлар жялд о тяряф-бу тя-
ряфя. сяпяляндиляр. Чичяк эцляк кялян тяряфя бахды вя байагкы 
йекядиш адамын колун дибиндя нежя кизляндийини эюрдц. ЩЯР 
шей айдын иди. Байагкы адам Чичяйин ардынжа дцшцб кялмишди-
Амма Чичяк онун Боз шейтан олдуьуну билмирди. Чцнки 
шейтан цзцня башга маска тахмышды. Чичяк нейляйяжяйини 
билмяди. Кю-рясян гыз бурадан саь-саламат гуртара 
биляжякдими? Щялялик бу барядя.щеч ня билмирям. Кялин эюряк 
Анарын башына няляр эялди. 
Анарын голларына баьланан полад щалга назик иди. Амма 
о гядяр мющкЯмди ки, ону гырмаг мцмкцн дейилди. Чцнки 
 
  370  
 ƏSƏRLƏRİ 
азжа кцж верян кими щалга яти кясиб ичяри кечирди. Анар сакитжя 
узаныб бу ишлярин ахырыны эюзляйирди. Инди ешит Пирани бабадан. 
Пирани баба Анарын йанындан чыхан кими дцз устанын 
ема-латханасына кялди. Дямир щалганын эюрцнцшцндя аь 
резиндян щалга дцзялтдирди. Сонра дямирчинин йанына кялиб 
деди: 
— Биржя эцнлцк поладкясянини мяня-версян явязиндя ня 
ис-тяйярсян? 
Дямирчи зящмяткеш адам иди. Беля адамлар хейирхащ 
олур, амма пулкир олмурлар. Буна эюря дя деди: 
— Яэяр бирэцнлцк лазымдырса апара билярсян. Амма тез 
кятир, лазым олур. 
Пирани баба баша дцшдц ки, дямирчи ляйагятли адамды. 
По-ладкясяни вя резин щалганы палтарынын алт жибиндя кизлядиб, 
цстдян щяким палтары эейинди вя Анарын йатдыьы кющня дяйир-
мана эялди. 
— Мян  щякимям, — дейя гапычылара  изащ етди. — 
Ешитдим падшащыныз дяли олуб, кялдим ону саьалдам. Гапычылар 
бир аьыздан дилляндиляр: 
— щя, доьрудан да падшащымыз дяли олуб. — Бу сюзц 
дейиб уьунуб эетдиляр. Пирани баба эюзляди ки, онлар 
эцлмякляриня ара веряндя ичяри кирмяк цчцн ижазя истясин. 
Амма онлар уьу-нуб йеря йыхылмышдылар. Даща буна дюзмяк 
олмазды. Пирани баба ичяри кечди. щеч дейясян гапычыларын 
бундан хябярляри олмады. Чцнки онлар щяля дя эцлцрдцляр. 
Анар Пирани бабаны эюряндя севинди. Аз галды ки, гышгыр-
сын. Амма Пирани баба ялини додагларына йахынлашдырды ки, 
Анар сакитжя дайансын. Гапычылар баша дцшя билярдиляр. 
Тез поладкясяни голтуьунун алтындан чыхарыб полад 
щалга-ны кясди. Анар.айаьа дурду. 
Пирани баба чюля чыханда сарай хидмятчиляри эюзляринин 
йашыны силирдиляр. 
— Бура бахын, — дейя Пирани баба диллянди, — щярдян 
падшащынызы эязмяйя чыхардын. Бир аз эязся дялилийи эедяр. 
— Гой юзц тякжя эязсин дя. 
 
  371  
Zahid XƏLİL 
Сарай эюзятчиляри сюзляринин далыны дейя билмяйиб йеня дя 
уьундулар. Онларын вящши гящгящяляри тякжя Пирани  бабанын 
йох, Анарын да зящлясини тюкмцшдц. 
Анар айаьа галхыб чюля чыхды. Сарай эюзятчиляри лагейд 
ня. зярлярля онун далынжа бахыб уьунуб эетдиляр. 
—Анар мцмкцн гядяр сцрятля узаглашмаьа чалышды. 
«щеч олмаса бир-ики аьыллы адам олайды» — дейя фикир-
ляшди. Эетди, эетди, габаьына щцндцр биналар чыхды. Щеч еля бил 
байагкы шящяр дейилди. щцндцр айнабяндлярдян гызылэцл 
салхымлары салланырды. 
Амма ян гярибяси бу иди ки, бу эюзял евлярин сащибляри 
чох гашгабаглы адамлар иди. щеч еля бил эцлмякдян уьунуб 
эедян сарай яйанлары иля бу адамлар ейни шящярин сакинляри 
дейил-диляр. 
— Бура бах, нийя гашгабаглысан, бялкя бир щадися-зад 
олуб?—Анар бир няфярдян сорушду. Бу адам жаван вя чох 
кцжлц бир пящлявана охшайырды. Голларынын язяляляри ойнайырды. 
— Ня щадися, жаным! щеч бир щадися-зад олмайыб. Еля-
беля бизим жамаат эцлмяйи демяк олар ки, йаддан чыхарыблар. 
Ахы, бу эцлмяйин ня хейри вар, щя? щавайыжа боьазын 
йыртыланажан эцл. Сонра ня олсун. 
щяр щалда бу гашгабаглы дурмаьын щюкмян бир сирри вар 
иди. Анар аьыллы оьлан иди вя бу сирри юйрянмямиш бурадан 
узаглашмаг фикриндя дейилди. Буна эюря дя бир евин гапысыны 
дюйдц. 
— Бура бах, ня цчцн гашгабаглысыныз? —дейя гапыйа 
чыхан аьсачлы, чешмякли кишидян сорушду. Киши чаваб явязиня 
яв-вял чешмяйини силди. Сонра диггятля Анарын цзцня бахыб 
деди: 
— Ичяри кечин. 
Анар ичяри кечди. О саат щисс олунурду ки, бу ев дювлятли 
бир адамындыр..Дивардан ялван халылар асылмышды. Чилчы-раглар 
адамын эюзлярини гамашдырырды. Анар суалыны йеня дя тякрар 
етди. Гожа деди: 
 
  372  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Оьул, сящярдян ахшамажан эцлмяк анжаг ахмаг 
адамларын ишидир. Бизим жамаат ишляк адамлардыр. Кимин евиня 
кирсян чохлу вар-дювлят эюрярсян. Амма падшащымызын 
сящярдян-ах-шамажан эцлмяйи бизим ян бюйцк дярдимиздир. 
Дейирляр ки, дяли олуб. Голуну дямир щалга иля баьлайыблар. 
Анчаг нядянся буна инанмаг чятиндир. Ахы, о еля яввялдян дяли 
иди. Яэяр инди ял-голуну сарыйыбларса, демяли аьылланыб. Чцнки 
онун гол-ларыны баьлайанлар аьылларыны итирмиш сяфещлярдир. 
Анар гочанын сюзляриня диггятля гулаг асыб баша дцшдц 
кн, гашгабаглы адамлар аьыллы инсанлардыр. Буна эюря дя деди: 
— Сизя бир сирр ачым. Йягин ки, сирр сахламаьы бажарыр-
сыныз. 
— Бизим жамаат сирр сахламагда мяшщурдур. Сюзцнц 
Де» горхма. 
- Билирсиниз, яслиндя .сизин падшащыныз чохдан юлцб. Ча-
аатын дяли щесаб етдийи адам мяням. 
Гожа дяриндян ащ чякди. Анар баша дцшдц ки, кишинин 
няся  кизли бир дярди вар. Деди: 
_— Мян сизин жамаатын кизли бир дярди олдуьуну щисс 
етми-шям, амма о дярдин нядян ибарят олдуьуну билмирям. 
Гожа тяряддцдля деди: 
— Ня дярд, жаным, бизим   йемяйя чюряйимиз,   йатмаьа 
евимиз вар. Даща няйин дярдини чякячяйик. Анар иши беля эюрцб 
айаьа дурду. 
— Бир щалда ки, мяня инанмырсыныз, даща бурада 
галмаьын: мянасы йохдур. Саламат галын. 
— Бир дягигя айаг сахла, — дейя гоча ону сясляди. — 
Билир-сянми, сяня бир сирр ачым. Бизим жамаатын щамысы Озанын 
сещрли сазындан чыхыб. 
— Нежя? — дейя Анар щейрятини кизлядя билмяди. — Бяс 
онда нежя юлур ки, шейтанлар бурада аьалыг едир? 
— Билирсянми, бизим варымыз-дювлятимиз щяддян чохдур 
вя шейтанларын бизимля демяк олар ки, иши йохдур. Даща биз он-
ларла дуруб дава етмяйячяйик ки? 
 
  373  
Zahid XƏLİL 
— Демяк беля, — Анар щирсля додагларыны чейняди. — 
Мя-ним бюйцк гардашларым вар-дювлятя алданыб Сещрли сазын 
мц-гяддяс нясищятини йаддан чыхарыблар. Мяним цчцн сиз, 
шейтан-лардан даща горхунж вя йарамазсыныз. 
Гожа сусурду. Анар бу сюзляри дейиб отагдан чыхды. щисс 
ет-ди ки, Ифритя иля нечя олурса-олсун тезликля щагг-щесабы 
чцрцтмялидир. 
О, Пирани бабаны да эютцрцб Ифритянин сарайына доьру ся-
фяря башлады. 
Иш еля кятирди ки, Чичяк бу шящяря кялиб чатанда Анарла. 
Пирани баба артыг Ифритянин сарайына доьру эетмяйя башла-
мышдылар. Чичяйин бурнуна жыртданларын биширдийи кюбяля-йин 
хош ийи, эюзляринин габаьында ися Боз шейтанын тязя маска-
Дакы эюркями дайанмышды. Ахы, эежя щамы йатандан сонра 
Чи-чяк гясдян дуруб башга йеря кечмиш вя ятрафыны диггятля 
эюз-Дян кечирмишди ки,, эюрсцн йолда ону цфцрцб эюйя 
галдыран га-бандишли о адам кимдир. Ола билярди ки, щямин 
адам кизлинжя чыртданлар юлкясиня дя кялиб чыхсын. 
Чичяк фикриндя йанылмамышды. Бир аздан отлар тярпянди 
й?я киминся Чичяйин байаг йатдыьы йеря тяряф сцрцндцйцнц 
эюрдц. Ян мараглысы бу иди ки, еля бил щямин адамын ялляри вя 
айаг-дары баьлы иди. Чичяк бир аз да диггятля бахды. Бяли, 
тамамиля белядир. Бу адамын ялляри вя айаглары баьлы иди. Бу, 
гызы чох тяяччцбляндирди вя диггятля ишин ахырыны эюзляди. Дишляри 
габаьа чыхмыш адам бир аз да иряли сцрцндц вя аьзын аралады. 
щяр шейдян эюрцнцр ки, о Чичяйин йатагда олдуьунЫ кцман 
едир вя дишляри иля ону юлдцрмяк истя}ир. Бяс бунун ялярини вя 
айаьыны ким баьлайыб? Бах, бу олдугжа мараглы иди~ Чичяк 
айаьа дуруб щямин адама йахынлашды вя башынын цстцн дя 
дайаныб деди: 
— Дейясян бош чарпайыны кямирмяк истяйирсян? 
Боз шейтан бу гяфил сясдян дик атылды вя чеврилиб Чичяйя 
йазыг-йазыг бахды. Даща онун башга чаряси йох иди. Чичяк 
яввзд ону танымады. Сонра диггятля баханда маскасынын 
алтындан чыхан сары тцкляри эюрян кими деди: 
 
  374  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Аща, мяни тойуг яти иля йатырмаг истяйян Боз шейтан 
сянсян? 
Боз шейтан даща истяся дя юзцнцн ким олдуьуну кизлядя 
бид-мязди. Биртящяр сцрцнцб Чичяйин айагларына йыхылыб ону 
юпмяйя башлады. 
— Йалварырам сяня, щеч олмаса яллярими ач. Анд ичирям 
ки, 
сяня щеч ня етмяйяжяйям. 
— Де эюрцм, ял-айаьыны ким баьлайыб? 
— щеч ня билмирям. Азжа йухуламышдым, дуруб эюрдцм 
ки, ял-айаьым баьлыды. 
Боз шейтан доьру дейирди. Мясяля беля олмушду: жыртдан 
адамлардан бири Боз шейтанын кялдийини эюрмцш вя щеч кяся 
демямишди. Фикирляшиб ки, жамаатын ганыны нийя гаралтсын. 
Онсуз да шейтанлардан йаныглы олан бу балажа адам колун ди-
биндя кизляниб фцрсят эюзляйиб, Боз йухуйа эедян кими ял-айа-
ьыны сарыйыб. 
Бу ящвалаты ешидяндя Чичяк щямин адамы йанына чаьырды. 
Бу, олдугжа балажа, амма чох зиряк бир оьлан иди. Эюзляри 
пар-пар йанырды. Цзцндяр ишыг тюэцлцрдц. Чичяк онун башыны 
сыьаллайыб деди: 
— Афярин, бу шейтан бизим ян горхулу дцшмянимиздир. 
Яэяр вахтында онун ял-голуну баьламасайдын йягин ки, бир 
хата чы-хардарды. Де эюрцм мянимля эедя билярсянми? Мян 
эяряк Ана-ры тапам вя бирликдя Ифритянин цстцня эедяк. 
Жыртдан оьлан жаваб явязиня атылыб-дцшдц. О еля тулланды 
ки, аз галды Чичякля бярабяр ола. 
— Ялбяття эедярям! —деди. —Мяним ян бюйцк арзум 
ифритядян интигамымызы алмагдыр. 
— Ону билирсянми ки, бизи йолда юлцм дя эюзляйир? 
— Билирям. Амма юлцмдянтятиййян горхмурам. Бу жцр 
бала-жа галмагданса юлмяк йахшыдыр. 
— Дцз демирсян, — дейя Чичяк ону данлады. — Биз 
йашамаг цчцн мцбаризя апарырыг. Юлмякдян ися дцнйада асан 
 
  375  
Zahid XƏLİL 
шей йохдур. Буна эюря дя эяряк щяр аддымда бир-биримизи 
горуйаг. 
Онлар щазырлашыб йола чыхдылар. Оьланын ады Орхан иди„ 
ирчяк Орханын ялиндян тутуб чятри ачды ки, щавайа галхсын-р   
Амма  чятир  онлары щавайа  галдырмады. Ахы,  инди  аьыр 
1диляр. Буна эюря дя пийада эетмяйя башладылар. 
Анаркил йашайан шящяря чатанда яввял гашгабаглы 
адамлар-ла эюрцшдцляр. Анарла сющбят едян аьсачлы, ейнякли 
киши ящва-латы онлара данышды. Чичяк щямин адамын Анар 
олдуьуна бир дамла да шякк-шцбщя етмяди. Чцнки Озан 
бабанын дедикляри-нин щамысы уйьун кялирди. Амма Анаркил 
щансы тяряфя эетди-ляр, буну дейян олмады. Буна эюря дя 
Чичяйин ганы бярк гаралды. 
 
Анарла Пирани баба Ифритянин юлкясиня дахил оланда гу-
лагларына кялян биринжи сяс эцлцш олду. Онлара еля кялди ки,, бу 
юлкянин адамлары хорла эцлур вя Анаркили яля салырдылар. 
Ятрафына диггятля бахды. Аьажларын, евлярин архасындан тяк-
тяк шейтан чыхмышды. -Онлар эюзлярини Акаркиля зилляйиб 
дишлярини аьартмышдылар. Шейтанлар сясляри кялинчя шаг-гылдайыб 
эцлцрдцляр. Анар диггятля бахыб эюрдц ки, онлар эцл-мцр, 
дишляринин арасындан яжаиб бир сяс чыхарыб Пирани ба-ба иля ону 
горхузмаг истяйирляр. Буна эюря дя бир няря чякди. Онун 
няряси нежя гулагбатырыжы идися шейтанлар хейли юзляри-ня кяля 
билмядикляри цчцн сяслярини кясдиляр. 
Башга бир шящярдян кечяндя ися наьара кумбултусу иля 
он-ларын баш-бейнини тюкмяйя башладылар. Шейтанлар шящяринив 
бцтцн пянжяряляри ачыг иди вя бу пянжярялярдян наьара сяси кц-
чяйя долу кими тюэцлцрдц. Яэяр бу сяся диггятля гулаг ассан о 
саат беля щесаб едярсян ки, булудлар парчаланыб, йекя-йекя 
долу йаьыр. Бу долу даша-торпаьа дяйиб дящшятли сясляр 
чыхарырды. Беля сясдян горхан ушаглар йягин ки, чимчяшяр, 
амма Анарла Пирани баба гулагларыны тутуб кечдиляр. Бурада 
даща няря чякмяйин йери дейилди. Чцнки Анарын няряси наьара 
кумбулту-сундан чятин ки, ешидилярди. 
 
  376  
 ƏSƏRLƏRİ 
Бу шящярдян дя беля чыхдылар. Ялбяття даща онлара бир 
мц-щцм мясяля айдын олмушду. Онлар баша дцшцрдцляр ки, 
Ифритя Анаркилин кялдийини билир вя бу щянкамяни дя она эюря 
дцзялдиб. Хейли дцзянэащла эетдиляр. Сяссизликдя гулаглары 
тамам Динжялди. Балажа бир кянддян кечяндя киминся 
мялащятли оху-ДУьуну ешитдиляр. 
— Дайан, дайан,—Пирани баба диллянди.—Ешидирсянми? 
Анар кирпикляри иля баша салды ки, ешидир. Чцнки сяс о гя-ДЯР 
мялащятли иди ки, она мане олмаг истямирди. 
— Баша дцшцрсянми, бу ня демякдир? Ифритянин 
мямлякятиндя бу жцр црякдян охуйан шейтан ола   билмяз. 
Мащны урякдя чятин ки, пис ниййятляр олсун. 
— Бяс инди биз нейляйяк? — дейя Анар Пирани бабанын 
бахды. 
— Бу саат мян бир тядбир эюрярям, —дейиб Пирани баба 
торбасындан бир жцря чыхартды. Бу тяряфлярдя жцря балажа са-за 
дейирляр. Пирани баба ону чохдан сахлайырды. Инди Ифритд. нин 
цстцня эетдикляриня эюря юзц иля эютцрмцшдц ки, лазым олар. 
Фикирляшди ки, бялкя Ифритяни мусиги иля йола эятирда. ляр. Амма 
Пирани баба лап нащаг беля дцшцнцрдц. Ифритянин цряйиндя о 
гядяр чшн-шяйатин варды ки, орада мусигийя гятиййян йер йох 
иди. 
Пирани баба жцряни чыхарыб астадан дынгылдатды. Мяла-
щятли сяс бир анлыг дайанды. Жями бир нечя дягигядян сонра 
бцтцн евлярдян беля мялащятли сясляр ешидилди. Пирани баба еля 
црякдян чалырды ки, еля бил Ифритянин цстцня мцщарибяйя йох, 
кялин кятирмяйя эедирдиляр. Хейли чаландан сонра евлярин га-
пылары ачылды. Адамлар онларын ятрафына топлашдылар. 
Яввялжя Анар истяди ки, онлара щцжум етсин. Чцнки еля 
билди бу адамлар Ифритянин шейтанларыдыр. Пирани баба ишаря етди 
ки, бир аз сябир елясин. 
Бу адамларын цзцндян севинж тюэцлцрдц. Эюзлярдян ахан 
севинж йашлары иди вя бу дамлалар йеря дцшяндя Анар эюрдц ки, 
йеря су даммыр. щяр киля эюз йашы эцл лячяйиня чеврилир. Айдын 
 
  377  
Zahid XƏLİL 
мясялядир ки, бурада бир сирр вар. Йохса эюз йашынын эцл 
лячяйиня чеврилдийини юмрцндя эюрян олмамышды. 
— Сиз кимсиниз? — дейя Анар сорушду. Бу адамлар 
сусуб эцля-эцля онлара бахырдылар. Хейли беля-жя бахдылар вя 
ахырда аьсачлы бир гары диллянди: 
— О сазы бир дя чалын! 
Пирани бабанын цзцндя ачыг-айдын сечилян севинж 
эюрцндц. Анарын суалынын жавабсыз галдыьына мящял гоймадан 
сазы си-нясиня басды. Еля мящарятля вя еля йаныглы чалды ки, Анар 
еля билди сазы чалан Пирани баба дейил, Озан юзцдцр. Башыны 
галдырыб баханда эюрдц ки, айагларынын алты эцл лячяйи иля 
долуб. О саат баша дцшдц ки, сазы динляйянлярин щамысы севинир. 
Даща суал вермяйя ещтийаж галмамышды. Онларын щяр 
икиси-ня мялум олмушду ки, бу адамлар Ифритянин 
мямлякятиндя йа-шайан Озан няслидир. Онларын буралара кялиб 
дцшмяси исз шцбщясиз Анары да, Пирани бабаны да 
марагландырырды- 
Байагкы гары онлары ичяри апарды. Бир аздан кяндин бцтцн 
адамлары — ушагдан бюйцйя щамысы отаьа топлашдылар. Щамысы 
дейяндя ки, кянддя жями он ев вар  иди.  щяр евдя дя ики-Цч 
адам йашайырды. Адамлар йербяйер оландан сонра гары деди: 
— Сещрли саздан айрылдыьымыз бу нечя илдя гожа Озаны 
бир н да унутмамышыг. Амма эюрцнцр, дцнйада шяр гцввяляр 
даща чохдур. Буна эюря дя шейтанлара гялябя чала 
билмядийимиз цчцн рЙфритянин сарайына йахын бир йердя 
юзцмцзя мяскян салмышыг. фикирляширик ки, бир эцн Анар адлы 
оьлан кяляжяк вя биз бир-дикдя дцшмянимизи мяьлуб едяжяйик. 
БУ сющбятдян мялум олду ки, онлар щяля дя 
гаршыларындакы оьланын Анар олдуьуну билмирляр. Пирани баба 
Анары нишан веряндя евдякилярин щамысы севинди. Бу, ади севинж 
дейилди. Онлар нежя эцлдцлярся евин диварларындан эцл топалары 
тюэцлмяйя башлады. Йох, онлар садяжя эцлмядиляр. Дейясян 
мащны охуйурдулар. Лап Новруз байрамындакы кими 
севинирдиляр. 
Чай-чюряк йейяндян сонра Пирани баба деди: 
 
  378  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Йолчу йолда эяряк! 
Кяндин аьбирчяйи Шяряф гары деди: 
— Тяк ялдян сяс чыхмаз, эюзляйин щамымыз бирликдя 
эедяк. Анар деди: 
— Яэяр бизим  щамымыз    Ифритянин цстцня   эедяси    
олсаг еля биляр ки, ондан горхурам. Онун боьазыны юзцм 
цзмялийям. Гары деди: 
— Ел эцжц — сел кцжц дейярляр, бала. Тярслик елямя. 
Аьбирчяк чох деди, Анар аз ешитди. Пирани баба да Анары йахшы 
таныйырды. Билирди ки, сюзцндян дюнян дейил. Ахырда Анар деди:- 
— Вахтым аздыр. щяля мян эяряк эедиб Чичяйи дя 
ахтарам. Ким билир, йазыг гыз щараларда итиб-батыб. 
Анаркил йола дцшдцляр. Ифритянин шящяриня эедян йол-лар 
илан кими гыврылырды. 
Шящярин дарвазасына чатанда эюрдцляр ки, Ифритя он сечмя 
пящляваны гапыда гойуб ки, чатан кими Анарын голла-рыны 
баьласынлар. Онлар Анары эюрян кими уьунуб эетдиляр. 
— Буна бах, — дедиляр, — бизим кими адлы-санлы 
пящляванлары гойублар ки, бу балажа ушаьы тутаг. 
— Яэяр о мяним бир чечяля бармаьымы гатлайа бился гой 
бу пящляванлыг ады мяня щарам олсун, —дейя Кцрян пящляван 
диллянди. 
Сяня дейим ки, бу юлкядя Сары пящлявандан сонра ян 
адлы-санлы  иэид Кцрян сайылырды. О, чох адамларын голуну гат-
«чайыб боьазына  бычаг чякмишди. Кцрян щяр дяфя  бир пящля-
ван юлдцряндя Ифритя бюйцк мяжлис дцзялтдирярди. щяр дяфя -Дя 
Кцрянин саьлыьына бир стякан илан зящяри ичярди. .    — Сянин 
саьлыьына ичяндя еля билирям ки, бу, зящяр    де-^Ил, дцнйанын ян 
ширин    шярабыдыр, — дейя Ифритя   кирпик зла-чала данышарды. О. 
щяр дяфя бир кирпик чаланда эюзцндян бир ягряб дцшярди вя 
сюзцнц йарымчыг гойуб ягрябин лап илан кими гыврыла-гыврыла 
эедиб эюздян итдийиня фярящл^ бахарды. Беля вахтларда Кцрян 
голларында он пящляваныв кцжцнц щисс едярди. 
Инди эюр иш ня йеря чатыб ки, балажа бир ушаьы тутмаьы 
тякжя она етибар ютмяйиб, йанына доггуз пящляван да дцзмцш-
 
  379  
Zahid XƏLİL 
дцляр. Бу, доьрудан да ядалятсизлик иди. Ифритянин бирдян-биря 
беля ядалятсиз иш эюрдцйцнц дярк едян Кцрянин ганы бярк 
гаралды вя йолдашларына деди. 
— Бу оьланы тякжя юзцм тутажаьам. Ким мяня бир 
балача кюмяк ется, юзцнц юлмцш билсин. 
Пящляванлар Кцрянин хасиййятини билирдиляр. Билирди- ляр ки, 
сюзцнцн. цстцндя дуран адамды. Буна эюря дя кери чя-килдиляр. 
Мейданда Анарла Кцрян галды. Гярибя мянзяря иди. Балажа 
бир ушагла дцнйанын нящянк бир адамы цз-цзя кялир-ди. 
Пящляванлар еля билди ки, Кцрян биржя эюз гырпымында ушаьы 
атажаг. вя йягин ки, тикяси дя тапылмайажаг. Амма беля 
олмады. Кцрян Анарын йахасындан тутуб дартды, амма ня 
гядяр ялляшдися ону йериндян тярпядя билмяди. Иши беля кю-ряндя 
гышгырды: 
— Юзцнц эюзля! 
Анарын йахасындан икиялли тутуб йухары галдырмаг истя-
ди. Амма дизяжян торпаьа батды. 
Анар ися щялялик она ял дя галдырмырды. Еля бил бура ня 
цчцн кялдийини тамам унутмушду. Пираны баба иши беля кю-рцб 
жцряни чыхартды. Ела мящарятля чалды ки, бир дя эюрдц Анар 
Кцрянин синясиня чюкцб голларыны баьлайыр. О, жялд . бир 
щярякятля о бири пящляванларын цстцня жумду. Амма пящ-
ляванлар Кцрянин йердя нежя чапаладыьыны эюрдцкляри цчцн 
гачмаьа башладылар. Анар кямянд атыб онлардан даща дюр-
дцнц тута билди вя о саат да голларыны баьлайыб Кцрянин йа-
нына ЙБЙХДЫ. Пящляванларын галаны гачмышды. Анар юзцнц 
Ифритяйя тез йетирмяк цчцн тялясди. Амма щеч аьлына да кя-
тирмяди ки, бу бойда пящляванлары йыхан бир адам балажа бир 
шейтанын гурдуьу тяляйя дцшя биляр. Ахы, Озан баба билирди ки, 
Анар ещтийатсыз адамды. О, бу иши эюрмяк цчц» эяряк Чичякля 
эедяйди. Чцнки Чичяк аьыллы гыз иди. .. Аьыл-нан кцж бирляшяндя 
басылмаз олур. 
 
 
  380  
 ƏSƏRLƏRİ 
Анарла Пирани   баба   Ифритянин сарайына   йетишяндя кун 
эцнортадан кечмишди. Онлар сакит аддымларла сарайа йахын 
лашырдылар. Бу заман Анарын гулаьына саз сяси кялди.  
Билди ки, щарадаса йахында саз чалыныр. Яэяр диггятля 
фикир версяйди эюрярди ки, сяс онун цряйиндян кялир вя гожа 
Озан Она баша салмаг истяйир кп, ещтийатлы олсун, Ифритя онун 
щяр аддымыны изляйир. Амма Анар буна щеч фикир дя вермя-ди. 
Ифритя ися ону щягигятян изляйирди. Онлар щяля сяфяря башлайанда 
шейтанлар бу хябяри Ифритяйя чатдырмышдылар. 0 ися чох йердя 
тяляляр гурдурмушду. Ифритя йахшы билирди ки, Анар ещтийатсыз 
адамдыр вя бу тялялярдян бириня щюкмян дцшяжяк. Анаркил 
сарайа йахынлашанда эюзляри гамашды. Ифритянин сарайы дейясян 
гызылдан тикилмишди. Гапылар вя пянжяряляр ися Эцмцшдян иди. 
Эцмцш гапыларын цстц алмазла нахышланмышды. Узагдан 
адама еля кяля билярди ки, бу эюзялликдя сарайда йалныз эюзял 
инсанлар йашайа биляр. Амма беля дейилди. 
Ян мараглысы бу иди ки, Ифритянин сарайынын тахтапу-
шундан гызылдан дцзялдилмиш илан фигурлары салланырды. Ифритя 
щяйатда иланы щяр шейдян чох севирди. Чцнки иланын зящари вар 
иди вя зящяри олан щяр бир жанлы Ифритянин дос-ту пди. 
— Бура бах, — дейя Пирани баба Анары хябярдар етди, 
— Ифритя гисасыны иланла алыр. Яэяр бизя балажа бир гутуну 
ачмаьы тяклиф ется ещтийатлы олмаг лазымдыр. Чцнки ян се-вимли 
пящляваны Сары шейтаны да иланла юлдцрцб. 
— Ахы, биз ня цчцн онунла беля данышырыг ки, о да истя-
дийи иши башымыза ачсын. Еля чатан кими хиртдяйиндян ту-туб о 
дцнйалыг едяжяйям, вяссалам. 
Онлар дямир щалгадан тутажаьы олан балажа гапыны итя-
ляйиб ачмаг истяйяндя щеч кясин эюзлямядийи щадися олду. 
Дямир Щалгд гяфлятян гапыдан араланды. Анарын ики голуну 
бир-бириня баьлады. Анар кцж вурду ки, щалганы сындырсын, щалга 
даща мющкям баьланды. Бузаман онлар эюрдцляр ки, сарайын 
лап цст гатында отуран балажа бир шейтан онлара ба-хыб эцлцр. 
Бу Боз шейтан иди. щалганы да о дцзялдиб гапыйа еля кечирмишди 
ки, узагдан назик ипини дартанда сыхылыб адамын голларыны 
 
  381  
Zahid XƏLİL 
баьлайа билсин. Пирани баба тез Анарын •ялини ачмаьа башлады. 
Амма щеч биржя санийя кечмямиш ону Дартыб йеря йыхдылар вя 
о саат да толларыны баьладылар. Бяли, щяр шей айдын иди. Онлар 
Ифритянин гурдуьу тяляляр-Дян бириня дцшмцшдцляр. Бу заман 
Ифритяляр Ифритяси пянжярядян бахыб Анары эюрдц. щеч кясдян 
утанмадан деди: 
— Эюр няэюзял оьландыр! Анам ижазя верся бу оьлана 
эедярям. 
Ифритя гызынын бу сюзцнц ешидяндя цз-эюзцнц нежя    
туршутдуса йанаьындан хейли зящяр ахды вя Анар эюрдц ки, 
онуд цзцндян тюэцлян йашыл майе ясл илан зящяридир. 
— ща, ща, ща, — дейя Ифритя шагганаг чякиб эцлдц. 
Амма эцляндя дя онун цз-эюзцнцн зящяри азалмады. Анар 
диггятлз бахыб эюрдц ки, Ифритянин башындакы сач дейил, назик 
илан-лардыр вя илк дяфя яти црпяшди. Амма бурада горхмаг ол-
мазды. Озан бцтцн цмидини она баьламышды. Яэяр Ифритз Анары 
юлдцрсяйди бундан сонра дцнйада щеч кяс ядаляти бярпа едя 
билмязди. Анар баша дцшцрдц ки, онун щяйаты тякжя юзц цчцн 
дейил, бцтцн дцнйа учцн лазымдыр. Буна эюря дя сябирля ишин 
ахырыны эюзлямяйя, вязиййятдян чыхыш йолу ахтармаьа башлады. 
 
Жыртданлар юлкясиндян Чичяйя гошулуб кялян Орхан Чи-
чяйин ганынын нежя гаралдыьыны эюрдц вя деди: 
— щеч кефини позма! Мян бу тяряфлярдя бир кянд таныйы-
рам. Бу кяндин чох гярибя адамлары вар. щеч Ифритя юлкяси-нин 
адамларына охшамыр. Юзц дя щямишя гямли эязирляр. Амма 
йахшы сясляри вар. Чох надир щалларда охуйарлар, амма 
охуйанда еля билирсян ки, бцлбцл жящ-жящ вурур. Эедяк, бялкя 
онлардан бир сюз юйряня билдик. 
Онлар кяндя чатанда адамлар чюлдя дайаныб узаглара 
ба-хырдылар. Ян мараглысы бу иди ки, дейясян бу адамларын кю-
зцндян гыьылжым чыхырды. Онлар яввял еля билдиляр ки, кю» йашлары 
эцняш ишыьында парылдадыьы цчцн беля эюрцнцр. Амма йахын 
кяляндя эюрдцляр ки, бу адамларын щамысы аь-л>айыр вя онларын 
эюзцндян йаш дейил, гыьылжым чыхыр. Ор-хан йеря тюэцлян 
 
  382  
 ƏSƏRLƏRİ 
гыьылжымлардан бирини эютцрмяк истяди, О саат да гыьылжымы йеря 
туллады. Чцнки яллярини йандырды вя беля гярара кялдиляр ки, бу 
гярибя адамларда бир сирр вар. 
Чичяк аьбирчякдян ня цчцн аьладыгларынын сябябини со-
рушду. 
— Няйиня эярякди? — дейя Шяряф ханым диллянди. — Йо-
лунла чыхыб эетсяня. 
Чичяйин цряйиня даммышды ки, бу гярибя адамларда няся 
мцщцм бир сирр вар. Она эюря дя ял чякмяди. 
— Ахы, бир дейин эюряк адамын да эюзцндян гыьылжым тю-
эцляр? 
— Яэяр онун дярди бюй-цк олса, эюзцндян гыьылжым да 
тюкцляр, аьзындан алов да чыхар. Анарла эюрцшяндя бизим 
эюзцмцздян эцл лячякляри тюэцлцрдц.  
Чичяк Анар адыны ешидян  кими Шяряф ханымын бойнуна 
тулланды. 
— Дейин эюрцм, Анар щансы тяряфя эетди? 
Шяряф ханым да, кяндин бцтцн жамааты да Чичяйи таны-ды. 
Бцтцн ящвалаты йерли-йериндя она данышдылар, юзляринин дя бу 
саат щазырлашыб Ифритядян интигам алмаьа эедяжяклярини 
сюйлядиляр. Амма Чичяк онлары эюзляйя билмязди. Бу саат 
Анарын кюмяйиня чатмалы иди. 
Анары таныйан ушаглардан бирини — балажа Сонаны кю-
тцрцб Ифритянин сарайына тяряф эетмяйя башладылар. Онлар 
тялясирдиляр. Йолда щяр жцр щадися ола билярди. Буна эюря дя 
тезликля Анара чатмаг, Ифритядян бирликдя гисас алмаг учцн 
онлар демяк олар ки, йцйцря-йцйцря эедирдиляр. 
Шящяр дарвазасына чатанда эюзляриня инанмадылар. Боз 
шейтан онлара тяряф кялирди. Айдын мясялядир ки, Боз онла-ра 
«хош кялдин» етмяйя кялмирди. Чичяк баша дцшдц ки, бу-рада 
няся бир иш вар. 
— Ушаглар,  нежя олурса-олсун   Бозун ял-айаьыны 
баьламалыйыг. Онун гачышындан аьлым. бир шей кясмир, — деди. 
Амма еля-беля Боза кцжляри чатардымы? Бурада щюкмян 
бир фянд ишлятмяк лазым иди. 
 
  383  
Zahid XƏLİL 
Мян эяряк яввялдян бир сирри дя сизя ачайдым ки, Боз 
шей-тан щям аьыллы иди, щям дя юз хейрини кцдян. Анарын Кцрян 
пящляв.чны мяьлуб етмяси Боз шейтаны тамам чашдырмышды. 
Ифритянин юлцмцнцн йахынлашдыьыны эюрян Боз шейтан нежя 
олурса олсун Анаркилин дястясиня кечмяйи гярара алмышды. 
Анарын тяляйя дцшдцйцнц эюрся дя баша дцшцрдц ки, бу икид 
оьланы юлдцрмяк о гядяр дя асан дейил. Дцнян онун эюзцнцн 
габаьында баш верян бир щадися Боз шейтаны инандырмыш-ды ки, 
Анара галиб кялмяк о гядяр дя асан иш дейил. , Еля ки Анарын 
голлары дямир щалгайа кечди, ону дямир бир гяфяся салыб 
Ифритяйя хябяр апардылар. Ифритя ян гара палтарыны эейинди, гызы 
Ифритяляр Ифритясиня дя тапшыр-Ды ки, цряйи истяйян палтарлары 
эейинсин. Бу эцн Озанын ян мяшщур икиди Анарын «тойу» 
олажаг. Амма Ифритяляр Ифритяси Анарын юлдцрцлмясини 
истямирди. Бу тяряфдян дя билирди ки, анасы юз гярарыны 
дяйишмяйяжяк. щеч олмаса оьланын сон няфясиндя онун хошуна 
кялмяк истяди. Буна эюря дя йашыл палтарыны эейиниб зцмрцд 
гаш-дашыны тахды. Бойнундан асдыьы гызыл бойунбаьысына 
дцнйанын ян ири медалйонуну кечирди. Бу медалйону она Сары 
пящляван алмышды ки, тойунда тахсын. Дцзц инди гыз бу 
медалйону таханда азжа да ол-са кядярлянди, щятта дейясян 
йанаглары титряди, амма гаршы- 
Йсында Анар кими бир икиди эюряжяйини дцшцнян кими    
кефи дурулду вя анасына гошулуб дямир гяфяся тяряф тялясди. 
Ифритяляр Ифритяси Анарын юлумцнц гятиййян истямирди. Бу ба-
рядя анасына бир сюз демяйя дя жясарят етмирди. Яэяр анасы 
билсяйди ки, онун цряйиндян беля щиссляр кечир, щяр икисини о саат 
юлдцрярди. Дямир евя тяряф эедяндя Ифритяляр Ифритяси цряйиндя 
гярибя щиссляр кечирмяйя башлады. Бирдян-биря анасынын ня 
гядяр пис адам олдуьуну дярк етди. Онун сифя-тиня бахды вя 
еля о саат да эюзляриндя ойнашан шейтанлары, сачындан салланан 
иланлары эюрдц. Нежя олуб ки, индийяжян анасынын бу гядяр 
дящшятли бир адам олдуьуну билмяйиб. Гыз инди щисс етди ки, 
анасынын бармаглары да илан башына ох-шайыр. Онун бурнунун 
дешикляриндян тез-тез ики гырхайаг башыны чыхарыб, кери 
 
  384  
 ƏSƏRLƏRİ 
чякилирди. Гызын цряйиндя анасына еля бир нифрят йаранды ки, ону 
дил иля ифадя етмяк мцмкцн дейил. 
Дямир гапыны ачыб ичяри эирдиляр. Анарын дурушундан 
мярданялик йаьщйрды. О гщах дайаныб дцз Ифритянин шейтан-лар 
ойнашан эюзляриня бахырды. Гыз щисс етди ки, дейясян Анарын 
беля сярт бахышындан Ифритянин эюзляриндяки шей-танларын бир 
нечясинин башы эижяллянди. Эюрцнцр еля буна эюря дя Ифритя 
юзцнц итирди вя кирпиклярини ашаьы салды. Лап ачыгжа щисс 
олунурду ки, Ифритя Анарын эюзляриня баха билмир. Буну илк 
дяфя Боз шейтан баша дцшдц. Ахы Ифритя иля гызыны дямир евя 
кими кятирян о иди вя бу саат Ифритя-нин щяр бир щярякятини 
изляйян Боз баша дцшдц-ки, голу баь-лы олмасына бахмайараг 
Анар Ифритядян гятиййян горхмур. 
Ифритя бцтцн кцжцнц топлайыб деди: 
— ща, ща, ща, Озанын ян кцжлц пящляваны сянсянмн? Инди 
сянин ятиндян бир йахшы кабаб етдиряжяйям. 
Ифритя Анарын лап йахынына эетди. Бу заман эюрцнмямиш 
бир ящвалат олду. Анар нежя цфцрдцся Ифритя хейли кери сян-
дялядн вя биртящяр гапыйа сюйкяниб дайанды. Буну щамы эюр-
дц вя гызын цряйиндя баш галдыран севки дейясян бир аз да 
бюйцдц. Беля бир оьланы севмяйиня дяйярди. 
Ифритя мцвазинятини сахлайыб биртящяр дикялди вя Боз 
шейтана тяряф чеврилди: 
— Ямр едирям, мейдан сулансын. Тез юзцнц о яфял 
Кцряня йетир. Голларыны ачыб кятир щцзурума. Эяряк Анарын 
ба-шыны Кцрян кяссин. ^ 
Боз шейтан беля бир тяклифи чохдан эюзляйирди. Бу саат 
онун цряйи сыхылырды вя Ифритяннн йолунда бу гядяр зящмят 
чякдийиня пешман иди. О, тезликля бу отагдан чыхыб дойунжа 
дцшцнмяк истяйирди. Йахшы баша дцшцрдц ки, Ифритя юз гызыны 
она вермяйяжяк. Буна  эюря дя Ифритяйя    дярин    нифрят 
бясляйирди. 
Кцрян пящляванкилин галдыьы йеря тяряф гача-гача фикир-
Ййяширди ки, щямин пящляванларын голуну ачмаг явязиня он-лары 
дярин бир гуйуйа нежя салсын. Яэяр Кцрянин голу ачылса Днары 
 
  385  
Zahid XƏLİL 
ращатжа юлдцряжяк. Бундан сонра дцнйада щеч заман здалят 
олмайажаг. Шейтан оланда ня олар, эюрцнцр щятта шейтанларын 
да цряйиндя бязян инсани щиссляр ола билир. Инди Боз — 
шейтандан чох адама охшайырды. Чичяккилин узагдан эялдийини 
эюрцб севинди, Она еля кялди ки, аддым-аддым из-ляйиб 
юлдцрмяк истядийи гыз дейил, ян язиз бир адамыны эюрцр. Буна 
эюря дя онлара тяряф гачды вя ишин ня йердя олдуьуну данышды. 
Чичяк дя, жыртдан Орхан да Бозун сюзцня о саат инандылар. 
Црякдян кялян сюзц сечмяк Чичяк цчцн олдугжа асан бир иш 
иди. 
Онлар яввял Кцрян пящляванын узаныб галдыьы йеря баш 
чякдиляр. Пящляванлар йан-йана узанмышдылар. Анар онла-рын 
голларыны еля баьламышды ки, ачмаг цчцн хейли ялляшмяк лазым 
иди. Буна бахмайараг Чичяккил мяфтил тапыб онларын ял-голуну 
бир дя сарыдылар. Еля щямин чухура атыб дямир евя тяряф 
тялясдиляр. Боз шейтан деди: 
— Сизин щамынызы ора бурахмазлар. Иши баша дцшцб бизи 
дя Анара гатарлар. Пирани бабанын да ялляри баьлыдыр. Ону да 
еля щямин ан юлдцрярляр. Мяним аьлыма мараглы бир фикир кялиб. 
Бу саат Ифритя иля гызы Анарын йанын-дадыр вя Кцрян пящляванын 
йолуну сябирсизликля эюзляйирляр. Кялин беля едяк: бу балажа 
оьланы голтуьумда кизлядиб апа-рым дямир евя. Ифритяйя дя бир 
шей уйдуруб дейярям. Сонра çюряк башымыза ня кялир. 
Чичяк бу тяклифи бяйянди вя там ямин олду ки, Боз, даща 
шейтан дейил. Онлар Орханы Бозун голтуг чибиндя эизлятдиляр. 
Чичякля Сона чюлдя ишин ня иля гуртаражаьыны эюзлядиляр. Боз 
(даща она шейтан демяйя дилим кялмир) ичяри кирян кими Ифритя 
баьырды: 
— Ня олду, Кцряни кятирдин? 
Суал гяфилдян верилдийиня эюря Боз бир анлыг юзцнц итир-
Ди. Юзцнц яля алыб деди: 
— Бу саат мейданда эюзляйир. 
Ифритя Бозун голтуьунун нежя шишдийиня   ящямиййят    вер- 
•Мяйиб чюля атылды. Анарла Пирани бабаны бу саат 
юлдцрмяк Цчцн онун ялляри ясирди. Ифритянин гызы (йох, о даща 
 
  386  
 ƏSƏRLƏRİ 
Ифри-Тяляр Ифритяси дейилди. Эюзляри лап бизимки кими шяфяг са-
чырды. Сачларындан ися яфи иланлар салланмырды. Онун Хурмайы 
сачлары эцняшин ишыьында парылдайырды) да анасынын далынжа 
чыхды, амма эюзляри иля Анара «саламат гал». деди. Йазыг гыз 
айагларыны кцжля сцрцйцр, анасы ися гана су-сайан бир яждаща 
кими юзцнц мейдана йетирмяйя чалышырды Боз тез жибиндян 
Орханы чыхарыб дямир евдя гойду вя деди: 
— Дямир щалганы ики дяфя саьа, сонра цч дяфя сола буран 
кими ачылажаг. Бунларын голларыны ач. Мян бурада чох да-
йансам Ифритя дуйуг дцшяр. Эяряк гачыб арадан чыхмасына 
имкан вермяйяк. 
Боз чюля чыханда дямир евя гаровул чякян шейтанлара 
деди: 
— Эюзцнцз бунларын цстцндя олсун. Амма гапылары баь-
ламайын. Жями бирчя дягигядян сонра онлары апаражаглар. 
Гапылары баьласаг онун ачылмасы чох вахт апаражаг. Онда 
йягин ки, Ифритянин гязябиня кялярик. 
Кешикчиляр Боза инанырдылар. Ахы о, чох бюйцк икидлик-ляр 
кюстярмишди. Анаркилин голуну да о баьламышды. Бунаг эюря дя 
онун сюзц шейтанлар цчцн ганун иди. 
Кешикчи шейтанлар гапыны ачыг гойдулар. Орхан бир эюз 
гырпымында Анарын голларыны ачды. Сонра Пирани бабаныи да 
голларыны ачыб чюля чыхдылар. Кешикчиляр сяс-кцй салмаг 
истяйирдиляр ки, Анар бир няря чякди. Еля о саат да кешикчиляр 
гулагларыны тутуб йеря йыхылдылар. Дейясян онларын гулаглары 
партламышды. Анар юзцнц мейдана йетирди. Ифритя узагдан 
Анарын нечя сцрятля кялдийини эюрцб ишин ня йердя олдуьуну 
баша дцшдц. 
О, тез йухары, юз евиня тяряф гачмаьа башлады. Орасыны 
да дейим ки, Ифритя гызынын щярякятляриня эюз гойурду вя баша 
дцшцрдц ки, бу гыз йолуну азыб, бир црякдян мин цряйя Анара 
вурулуб. Йадындадырмы, о, дяфялярля гызына демишди ки, шейтан 
севя билмяз. Чцнки севки црякдя Озан щисси йара-дыр. Инди 
гызынын онун сюзцндян чыхмасы Ифритяни бярк гя-зябляндирмишди. 
О, гызынын йанына йцйцря-йцйцря шейтанлара ямр етди: 
 
  387  
Zahid XƏLİL 
— Тяжили онларын щяр икисини юлдцрмяк лазымдыр! 
Шейтанларла Анаркилин  мцщарибяси  башланды.  Анар  бир 
дяфяйя беш шейтаны вуруб йеря  йыхырды. Амма щяр    йыхылан 
шейтанын явязиня йерин алтындан беш шейтаи чыхырды. Анар -эюрдц 
ки, Яэяр беля эется бир аздан бцтцн дцнйа шейтанла до-лажаг. 
Амма билмяди ки, нейлясин. 
Бир аздан Ифритянин дящшятли сяси ешидилди:  
— Бир щалда ки, мяним сюзцмц ешитмядин, ал эялди. 
Буну дейиб о, гызыны ашаьы туллады. Гызын гулагбатырыжы 
сяси ешидилди вя Анар эюрдц ки, Ифритянин гызы дцнйа-нын ян эюзял 
гызларындан бири имиш. Амма гыз йеря нежя дяйдися биржя анлыг 
эюзлярини ачды вя тез дя гапады. Сон ряфясдя бу сюзляри щамы 
айдынжа ешитди: 
— Мян Анары севирям! Се...ви...рям!.. 
Бу дящшятли нида жамааты бир анлыг сарсытды. Сонра 
(дейтанлар йеня Анарын цстцня жуммаьа башладылар. Бу за-
Ман Анар щисс етди ки, шейтанларла вурушан тяк о дейил. Эюз-
алты бахыб эюрдц ки, гашгабаглы адамлар, эюзляриндян йаш 
явязиня эцл лячяйи тюэцлян кяндлиляр она кюмяйя кялмишляр. Бир 
дя бахыб эюрдц ки, Чичяк дцз онун йанында вурушур. 
Доьрудур, о, Чичяйи щеч заман эюрмямишди. Амма бязян щеч 
заман эюрмядийин адамы да таныйа билирсян. Онлар садяжя бир-
бириня баш яймякля салам вердиляр вя вурушмаларыны давам 
етдирдиляр. 
Бир аздан Бозун сяси ешидилди: 
— Бура бах, Анар, бу шейтанларла еля биз дя бажарарыг 
ня гядяр ки, арадан чыхмайыб Ифритяни хиртдяклямяк лазымдыр. 
Бу сюз Анары айылтды. Боз Ифритянин евиня галхан    йолу 
кюстярди. Анар, сцрятля йухары дырмашды. Нежя вурдуса 
тах-та гапылар чилик-чилик олду. 
Амма еви ня гядяр ахтардыса Ифритяни тапа билмяди. О 
гачыб арадан чыха билмишди. 
Бир аздан бцтцн шейтанлар гачыб даьылдылар. Онларын 
бирдян-биря щара гачыб йох олдугларыны мцяййянляшдирмяк 
чятин олду. Боз юзцнц Анара йетириб деди: 
 
  388  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Бцтцн зящмятимиз щядяр эетди. Ифритя юз гошунуну 
гачырыб арадан чыхара билди. 
Анарын да, Пирани бабанын да ганы бярк гаралды. Бу 
гядяр зящмятдян сонра Ифритя юз гошуну иля арадан чыха бил-
мишди. 
Амма Боз чох хейирхащ бир иш эюрдц. Ифритянин сещрлв 
барабаныны тапыб кятирди. Анар барабана нежя тяпик илиш-
Дирдися о саат партлады вя айдын мясялядир ки, даща сещрли 
барабанлыгдан чыхды. Сонра Боз бир нечя каьыз кятирди. Бу 
каьызларын цстцндя сещрли сюзляр йазылмышды. Сян демя жырт-
Данлар юлкясинин адамларыны беля балача едян бу сещрли 
Каьыздакы сюзляр имиш. О саат щямин сюзляри тярсиня охуду-
Дар. Бир дя бахыб эюрдцляр ки, Орхан ужабойлу оьлан олду. О 
саат баша дцшдцляр ки, Жыртданлар шящяринин сещрини ача 
билдиляр. Сонра эцлянляр шящяринин сещрини кери охудулар. 
Амма ня гядяр ахтардыларса ярлярини дцшмян едян арвадларын 
сещрли каьызыны тапа билмядиляр. 
Дейирляр ки, щямин шящярдя щяля дя кишиляр бир-биринин 
дцшмянидир. Арвадлар ися щяр эежя кющня щамама йыьышыб кеф 
едирляр. Нейлямяк олар, эюрцнцр гисмятляри беля имиш. Онларын 
башы сещрляри кери охумаьа нежя гарышмышдыса отаьа кирян 
гожа гарыны эюрмядиляр.  Бирдян Чичяк    гыш-гырды: 
— Нурани няня, хош кялмисян! 
Амма Нурани няня Чичяйин сюзцня жаваб вермяк 
явязиня Пирани бабанын цстцня атылды: 
— Гардашым!—дейя гышгырды. Онлар гужаглашдылар. Вя 
ахырда дедиляр. 
— Саь ол, Анар бала, Яэяр сян олмасайдын   йягин ки,    
биз бир-биримизи тапа билмяйячякдик. 
Анар ися фикирли эюрцнцрдц. Ахы о,   шейтанларын    щамы- 
•сыны  гырыб гуртара   билмямишди.  Инди йягин шейтанлар  
инсан чилдиня кириб щарадаса йеня дя бядбяхтликляр    тюрядир-
ляр. 
Амма чеврилиб йанында эюзял инсанлары эюряндя кефи 
ачылды. Бу жцр инсанлара щеч бир шейтан бата билмяз. 
 
  389  
Zahid XƏLİL 
Онлар Озан бабаны севиндирмяк цчцн кери гайытмаьа 
баш-ладылар. Ифритянин евиня эедян йоллар даща гыврылыб-ачы-лан 
илана охшамырды. О, енсиз чай кими ахырды. Эцняш от-лары 
парылдадырды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  390  
 ƏSƏRLƏRİ 
ХАЛЛЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Онун ады Халлы иди. Цч илдян артыгды ки, Бакы шящярин-дя 
ушаглара мащны охуйурду. Бирдян нежя олдуса сиркдя галмаг 
истямяди. Йашыл чямянликляр, кялямликляр, доьма коллуглар 
йадына дцшдц. 
—Довшан да мащны охуйар? — дейя юзцнц данлады. — 
Лап сяфещлямишям. Адымы довшан гоймушам, амма 
ахшамажан чярянляйирям. 
Дцздцр, ушаглардан ай{шлмаг она аьыр кялирди. Амма 
эетмяйи гярара алмышды. Цряйиндя дейирди: «Мяни баьышлайын, 
ушаглар! Ахы, доьма чюлляр даща язиз олур. Мяним йеримдя 
олсайдыныз сиз дя беля дцшцнярдиниз.» 
О бу ахшамкы консертдян сонра щюкмян гачмалы иди. 
щюк-мян! Анжаг Бакыдан Шамахы даьларына гачмаг сизя о 
гядярдя асан кялмясин. Йолда башына няляр кяляжякди, 
 
  391  
Zahid XƏLİL 
билмирди. Яэяр билсяйди еля бурадажа галар, щеч йана 
тярпянмязди. Халлы шящяри йахшы таныйырды. Мяшгчн ону щямишя 
эязмяйя чыхарыр йарашыглы йерляри эюстярирди. Мяшгчийя еля 
юйряшмишди ки, Рондан айрылмаьа цряйи кялмирди. Кизлинжя 
аьлады, чалышды ки, бундан щеч кяс хябяр тутмасын. 
Эежядян хейли кечмиш сиркдян чыхды. Кцчядя щярякят 
сей-рялмишди. Сямяд Вурьун кцчяси иля йухары галхды, сола 
дюнцб Тбилиси проспектиня чыхмалы иди. Халлынын гаршысына ири, 
гарааьызлы Булдок чыхды. Онун ири, саллаг гулаглары нежя дя 
ващимяли иди. Халлы гачмаьа башлады. Севил баьынын ичи иля 
йухары эютцрцлдц. Булдок няфяси кясиля-кясиля онун ардын-ча 
гачырды. Бу заман кимся бяркдян фит чалыб гышгырды: 
—Булдок, тут! 
Ит даща сцрятля гачырды. Араларындакы мясафя эетдикжя 
азалырды. Йазыг Халлынын аз гала няфяси, кясиляжякди. 
Булдокун додаьындан габаьа чыхмыш ири дишляри аьарыр-
ды. Бир аз да кечсяйди ит ону тутмалы иди. Бу заман ишыгфорун 
гаршысындан бир машын чыхды. Халлы фикирляшмядян машы-нын арха 
щиссясиня тулланды. Сцрцжц ишин ня йердя олдуьуну баша дцшяня 
кими машын хейли эетди. Бирдян тормозун тцкцр-пярдижи хырылтысы 
ешидилди. Халлы машындан тулланды. Хей-ли гачды.вя 
баьынортасында чинар аьажынын башына чыхды, Йашыл йарпагларын 
арасында йахшы-йахшы кизлянди. Йягин тяяжжцбляняжяксиниз ки, 
довшан аьажа чыха билмяз. Тамамиля щаглысыныз. Амма 
йадыныздан чыхармайын ки, Халлы сирк ар-тисти иди вя аьажа 
чыхмаг онун ялиндя су ичмяк кими асан бир шейди. Булдок 
аьажын, колларын дибини ня гядяр ахтардыса Халлыны тапа 
билмяди. Халлы. няфясини чякиб еля сяссиз дайанмыш-ды ки, 
цряйинин дюйцнтцсцнц ешитмяк оларды. Булдок довшаны 
алдатмаг мягсядиля евин архасында кизляниб фикирляшди: 
«Эюрясян бу щара кирди? Гярибя бурасыдыр ки, щеч бир из гой-
мадан йох олду». Халлы онун щийлясини баша дцшмцшдц. Йерин-
дян тярпянмяди. Бир аздан ушаглар кялиб чыхды вя Булдоку да 
эютцрцб эетдиляр. 
Ушаглар тини буруланда гулагларына охумаг сяси кялди. 
 
  392  
 ƏSƏRLƏRİ 
Мян Халлыйам, Халлыйам, Халлыйам, сыьаллыйам. 
Ялбяття, сюзляр айдын ешидилмяся дя мащнынын мелодийасы 
яла иди. Ушаглар ня гядяр фикирляшдиляр ки, бу мащныны щарада 
ешидибляр, йадларына сала билмядиляр. 
Ахы, онлар бу мащныйа цч ил яввял сиркдя гулаг 
асмышдылар. Халлыйа бир нечя конфет дя вермишдиляр. Инди ися 
таныш мелодийаны щарада ешитдиклярини йадларына сала 
билмирдиляр.  
Ушаглардан бири севинжяк диллянди: 
—Бу ки Халлыдыр! Сирк артисти. Йадындадыр, цч ил яввядя 
сиркдя эюрмцшдцк?! 
—Халлыдыр  ки вар! — дейя о бири ушаглар гышгырдылар. 
— щав, ща, щав, — дейя Булдок   онларын   сюзцнц тясдиг 
етди. Ушаглар йенидян Халлыны ахтармаьа башладылар. 
—Халлы, щарадасан? 
Халлы ися йарпагларын арасындан онлара бахыб, быьлары-«ы 
шешялямишди. Ялбяття, ушагларын цчцнц дя таныды. Орада-кы 
оьлан она «Арзу» конфети вермишди. Халлы бу конфети даща чох 
севирди. 
Ушаглар ня гядяр сяслядилярся довшан жаваб вермяди. 
Тякжя цряйиндя деди:«Баьышлайын мяни. Доьма чямянляр цчцн 
бурнумун ужу эюйняйир.» Сонра бурнунун ужуну гашыды ки, 
эюй-нясин. Ушаглар чыхыб эетдиляр. 
Халлы проспектля аьзыйухары дырманмаьа башлады. О, сон 
дярячя сакит эедирди. Арабир машынларын кечмясини нязяря 
алмасаг демяк олар ки, кцчя там бош иди. Буна бахмайараг 
Халлы ещтийатла эедир, юзцнц кюстярмямяйя чалышырды. 
Цчиллик артистлийи мцддятиндя о, чохлу ушагла достлашды. 
Дцздцр, Халлы о гядяр дя йахшы даныша билмирди, амма щяр 
щалда фикрини баша салырды вя бу да ушагларын чох хошуна 
кялирди. Бир дяфя онун чыхышындан сонра аь бантлы гяшянэ бир гыз 
Халлыйа йахынлашыб она конфет верди. Ушаглар Хал-лынын конфет 
севдийини билирдиляр. Буна эюря дя щямишя сир-кя кяляндя 
жиблярини долдуруб кялирдиляр. Гыз конфети вериб сорушду: 
—Адын нядир? 
 
  393  
Zahid XƏLİL 
Халлы узун быьларыны шешяляйиб деди: 
—Хххххх! 
—Баша дцшдцм, — дейя гыз севинжяк гышгырды. — Халлы. 
— Мяним дя адым Айбикядир. Кянддян халамкиля 
гонаг кял-мишям. 
Халлы ня гядяр истяди гыздан сорушсун ки, щансы кянддян 
кялиб, амма соруша билмяди. Тякчя быьларыны тярпятди вя щей-
рятля эюзлярини бярялтди. Амма Айбикя щарадан биляйди ки, 
Халлы ондан ня сорушур. Еля кцман етди ки, Халлынын бу сющ-
бятдян хошу кялдийи цчцн садяжя эцлцр. 
Айбикянин узун, гара сачлары вя эцлцмсяр эюзляри 
Халлынын гятиййян йадындан чыхмырды: нядянся Халлы фикирляшир-и 
ки, бу гыз Жянки мешясинин ятрафындакы кяндлярдян ола биляр. 
Бу мешя ися онун доьма ел-обасы иди. Бялкя дя сиркдян 
гачмаг мясяляси Халлынын цряйиня еля Айбикя иля сющбятиндян 
сонра дцшдц. 
О эежя гыз бир нечя дяфя она конфет эятирди вя щяр дяфя дя 
ейни сюзляри сорушду. Яэяр бу саат Айбикя гаршысына чыхса 
Халлы ону бир эюз гырпымында таныйарды. Амма бу дцзцн ор-
тасында Айбикя щарадайды? 
Биляжяри йохушуну ашандан сонра ишляри хейли йахшылаш-ды. 
Буралар там гаранлыг иди вя нисбятян сакитжя эетмяк олар-ды. 
Амма щяр бир гаралты Халлыйа Булдоку хатырладырды, бу-на 
эюря дя сон дяряжя ещтийатла ирялиляйирди. 
Бир аздан ажды. Исти, йумшаг йериндя йатсайды бялкя дя 
щяля ажмазды. Амма ачыг щавада бу узунлугда йолу эетмяк 
сизя зарафат кялмясин. Халлы инди баша дцшдц ки, онун ишляри 
эетдикжя чятинляшяжяк. щяр сящяр сиркин ресторанында она 
гяшянэ, аь бошгабларда кялям вя кюк кятирярдиляр. Бунлар о 
гядяр сялигя иля доьранарды ки, Халлынын хошу кялярди. Инди ися 
йемяйя щеч ня йох иди. 
Сулутяпяни ашандан сонра бурнуна тязя от ятри дяйди. 
Аьзы суланды. Цряйи щяйяжанла чырпынырды. Бу хош чямян ятри ня 
гядяр эюзял олса да онун йадына гямли бир хатиряни салды. Бу 
щадисяни щяр дяфя дцшцняндя Халлы юзцнц баьышлайа билмир. 
 
  394  
 ƏSƏRLƏRİ 
щятта онун доьма евляриндян гачыб инсанларын ялиня дцшмяси, 
сиркя кялиб артистлийя башламасы щямин бу щадисяйля баьлы иди. 
Бу ящвалат бир йаз сящярнндя баш верди. Халлы евин бюйцк 
ушаьы иди. Балажа бажысынын ады Эцллц иди. Ана нядянся Халлыны 
даща чох севирди вя кятирдийи йемякляри яввял она верирди. Бир 
дяфя кялямин совушан вахты иди. Эцллц ися еля «кялям» дейя 
зарыйырды. Ана довшан щараданса бир кялям йарпаьы тапыб 
кятирди. Эцллцнцн ащ-зар етмясиня бахмайараг йарпаьы 
Халлыйа верди вя йенидян бостана эетди. Халлы кялям йарпаьыны 
тяк йеди. Бажысынын йалварышларына бахмайараг бачысына бир 
тикя дя вермяди. Бажысы ондан кцсдц. Бу ящвалаты ешидян ана 
да Халлыны мющкям данлады. Еля щямин эцн Халлы кизлинжя 
доьма коллуьун дибиндян гачды. Инди щямин ящвалаты йадына 
салдыгжа Халлы бажысынын цзцня нежя бахажаьыны тясяввцр едя 
билмирди. 
Халлы евдян гачыб мешялярин лап галын йериндя кизлянди вя 
еля баша дцшдц ки, анасы кялиб ону тапыб апаражаг. Йазыг ана 
мешянин алтыны цстцня чевирди, Халлыны тапа билмяди. Бирдян 
няся айаьына илишди, дартыныб чыхмаг истяйяндя айа-ьына илишян 
шейин узун бир аьа олдуьуну эюрдц. Аьажын о би-РИ ужундан 
тутан саггаллы кишини эюряндя Халлынын аз галды баьры йарылсын. 
Амма саггаллы киши ону хош сюзлярля дин-Дириб деди: 
—Наращат олма,  баласы, сяни юлдцрмяйяжяйям. Сиркдя 
чыхыш едя билярсянми? 
О заман Халлы инсанларын дилини баша дцшцрдц, буна эюря 
чырпыныб биртЯщяр гачмаг истяди. Амма даща кеж иди. Саггаллы 
киши ону торбайа салыб аьзыны баьламышды. 
Илк эцнляр сирк Халлы цчцн чох жансыхыжы иди. щяр эцн ейни 
мяшгляр тякрар олунурду. Бир аздан кюрпя довшан юз талейи иля 
барышды вя саггаллы мяшгчинин юйрятдийи кими атылуб-дцшмяйя 
башлады. Аз вахтда мялум олду ки, Халлы чох исте-дадлы артист 
олажаг. Буна эюря дя мяшгчи онунла щяр эцн азы сяккиз саат 
мяшьул олурду. 
Халлы йахынлыгда шаггылты ешидиб дайанды. Коллугда няся 
тярпянирди. Довшанлар о гядяр горхаг олур ки, балажа бир 
 
  395  
Zahid XƏLİL 
сясдян горхуб йолларыны дяйиширляр. Амма Халлы хейли жцр-ятли 
иди. Сирк она-жясарятли олмаьы юйрятмишди. Буна эюрядя 
гачмады. Дайаныб диггятля коллуьа бахды. Яввял от топасына 
охшайан шабалыды гуйруг эюрцндц. Сонра Тцлкцнцн башы Хал-
лынын диггятини жялб етди. Тцлкц дцймя бурнуну йеря сцртцб 
зарыйырды. Халлы яввял еля билди ки, Тцлкц ону тутмаг цчцн 
щийляэярлик едир. Сонра диггятля бахыб эюрдц ки, Тцлкцнцн 
голу йаралыды вя йарасындан ган ахыр. щейванлар ганы кясмяк 
цчцн мцхтялиф цсуллардан истифадя едир. Амма инсанларын цсулу 
щамысындан йахшыдыр.. Довшан фикирляшмядян колун дибиндян 
бир нечя енли йарпаг йыьды. Ахтарыб парча гырыьы тапды вя 
Тцлкцнцн йанына кялди. Тцлкц яввял эюзляриня инанмады. Бу ня 
олан шей иди? Довшан юз айаьы иля она гонаг кял-мишди. Орасыны 
да дейим ки, довшанын беля жясарятли кялиши Тцлкцнц бир аз 
горхутду да. Амма довшан онун ня дцшцндцйцня гятиййян 
ящямиййят вермяйиб йарасыны сарыды. Йарасынын аьрысынын 
кясдийини эюрцб Тцлкц она тяшяккцр едирмиш кими мещрибан-
мещрибан бахды. Халлы щейванларын инстиктля даныш-дыьыны 
тамам йадырьамышды. Буна эюря дя билмяди Тцлкцйя нежя 
баша салсын ки, бурда узанмаг олмаз. Тезликля узаглаш-
маглазымдыр. Ону йаралайан овчу щарадаса йягин ки, бу 
ятрафда-дыр. Амма бунлары Тцлкцйя баша салмаьа ещтийаж йох 
иди. Чцнки Тцлэцляр щамыдан чох билир. Даща ганынын 
кясилдийини эюрцб айаьа галхды вя онлар Жянки мешясиня тяряф 
эетмяйя башладылар. Тцлкц бу гейри-ади довшаны йемяк 
щаггында гятиййян фикирляшмирди. Чцнки довшан онун йарасыны 
баьламышды. щятта щейванлар да йахшылыьы унутмур. 
Атняр ишдян дилхор гайытды. Халлынын бирдян-биря ону тярк 
етмяси ганыны бярк гаралтмышды. «Ахы, мян онун хятриня дяйяси 
щеч ня етмямишям. Дцнян дя консертдя юзцнц яла щисс едирди. 
Ушагларын атдыглары конфетляри еля щявясля эютцрцр-дц ки, еля бил 
ян йахын достларындан щядиййя алырды. Бяс бирдян-биря она ня 
олду ки. мяни гойуб гачды? О жцр истедадлы бир артисти инди 
щарадан таиым». 
 
  396  
 ƏSƏRLƏRİ 
Атняр ийирми иля йахын иди ки, мяшгчи иди. щяля юмрцндя 
буна бянзяр щадксяйя раст кялмямишди. Бу сящяр сиркя кялян 
ки-ми яввял Халлыны сясляди. 
—Халлы, Халлыжан... 
Амма Халлыдан сяс чыхмады.    
—Ай шейтан, йеня мянимля эизлянгач ойнайырсан? 
Онсуз да щарада кизляндийини билирям. Пянжяря пярдясинин 
далындасан. Ди тез ол, вахт кечир. Эяряк башгалары иля дя мяшг 
едям. Бир-жя сян дейилсян ща?! Яэяр шулуг салсан ахшам 
тамашайа бурахмарам. Бах, бу саат узун быьларын салланды 
ашаьы. Гулагларыны да кялям йарпаьы кими йеллямяйя башладын, 
елями? Эюрцрсян, тамашайа бурахылмамаг ня демякдир?! щяля 
сян бунун дадыны эюрмямисян. Шулуг салсан бир эцн доьрудан 
да тама-шайа бурахмарам. Ди тез ол эюряк. 
Атняр демяк олар ки, щяр сящяр Халлыны беляжя мяшгя 
чаьырырды. Тамашайа бурахылмамаг сюзцнц ешидян кими Халлы 
пярдянин далындан атылыб чыхарды вя сычрайыб дцз Атнярин 
гучаьына дцшярди. Атняр дя ону бир нечя дяфя сыьаллайыб 
быьларындан юпярди. Бундан сонра мяшг башлайарды. Амма бу 
дяфя ня гядяр тамашайа бурахмайажаьы иля горхутдуса Халлы 
пярдянин далындан чыхмады. Ахырда Атняр юзц пянжяряйя йа-
хын кялиб пярдяни галдырды. Халлы йох иди. О, сиркин бцтцн 
отагларыны бир-бириня вурду, амма Халлыдан хябяр чыхмады. 
Йалныз эцнорта баша дцшдц ки, Халлы сиркдян гачыб. Тез ижа-зя 
алыб милис шюбясиня йцйцрдц. Тялясик кялишинин мягсядини, 
истедадлы бир артистин гачдыьыны, онун тезликля тапылмасы-нын 
зярурилийини сюйляди. Нювбятчи милис ишчиси дярин бир фикря эедиб 
деди: 
—Доьрусу билмирям ки, сизя нежя кюмяк едим. Сирк 
щейван-ларынын гачмасы барядя биринжи дяфядир ешидирям. Бир дя 
дейясян онларын ахтарылыб тапылмасы эяряк ки, бизим ишимиз 
дейил. Гязетдя елан верин. Яэяр бир адама раст кялся тутуб 
юзц-нцзя гайтарарлар/ Бир довшан нядир ки?! 
—Билирсинизми? — дейя Атняр гызьынлыгла щяля дя милис-
Дян бир кюмяк ала биляжяйи цмиди иля дейирди. — Ади бир дов-
 
  397  
Zahid XƏLİL 
шан олсайды щеч сизя зящмят вермяздим. Бу эюркямли сящня 
устасыдыр. 
—Чох йахшы! Сизин фикринизжя инди нейлямялийям? Жама-
аты ишиндян айырыб дцзлярдя довшан говмаьа кюндяря билмя-
рям ки?! 
Атняр хейли фикирляшди вя ахырда баша дцшдц ки, милис 
ишчиляриндян она бир кюмяк олмайажаг. Евя эяляндя еля 
фикирляшди, щятта тягацдя чыхмыш кечмиш орду забити Йунус 
кишини беля  эюрмяди. 
— Салам, ай гоншу!—Йунус киши ону архадан 
саламлады. 
— Дейясян бярк йорулмусан. Баша дцшцрям. Мяшгляр, 
тамашалар. йахшы йадыма дцшдц, бу эцн шящярдя данышырдылар 
ки, сянин Халлын щюкумятин чохлу пулуну.эютцрцб гачыб, 
доьрудур 
—Гачмаьына гачыб, — дейя Атняр кери гайыдыб 
гоншусунуу йанындакы бош йердя яйляшди. —Амма щюкумятин 
бир гяпийини дя апармайыб. Пул довшанын няйиня эярякдир?—
Атняр дярин-дян ащ чякди. — Юмрцмдя беля истедадлы довшан 
эюрмямишдим. 
—Чятиндир, — дейя Йунус киши гоншусунун дярдиня шярик 
олду. — Мян мцщарибянин ян дящшятли вахтында беля, севимли 
изахтаранымдан бир дягигя айры дура билмирям. Дцшмян эцл-
ляси эюзцмцн габаьында ону йеря сяряндя юзцмц цстцня 
атдым. Алты километр — госпитала гядяр белимдя кятирдим. 
щякимляр ня гядяр ялляшдилярся хилас едя билмядиляр. Ит дейилди, 
гызыл иди, гызыл. Бах, бу Зяриф онун баласыдыр. О вахтдан буну 
се-вимли итимин йадикары кими сахлайырам. 
Йунус кишинин айаьынын алтында сакитжя узанан ит онун 
щаг-гында сющбят эетдийини ешидиб уз-эюзцнц кишинин 
айагларына сцртцб зинкилдяди. 
—Анасындан кери галан дейил. Тягацдя чыхандан бяри юз 
йа-нымда галыр. Даща икимиз дя гожалмишыг. щеч кяся лазым де-
йилик. Фикирляшяндя ки, даща щеч кяся лазым дейилсян адамы 
дящшят бцрцйцр. Тягацдя чыханда йалвардым ки, щеч олмаса 
 
  398  
 ƏSƏRLƏRİ 
гойун сярщяд районунда балажа бир гуллугда ишляйим. щярдян 
си-зя кюмяйим дяйяр. Из ахтармагда Зярифин мисли-бярабяри 
йох-дур. Разы олмадылар. Дедиляр эяряк истиращят едясян. Куйа 
ис-тиращят етмяк, ахшамажан йатмагдыр. Биз Зярифля бир из 
ахтар-маьа башласаг бу еля ян йахшы истиращятдир дя! 
Атняр ися хяйалян Халлы иля данышыр, Йунус кишинин наьы-
лына гулаг беля асмырды. 
—щейф мяним Халлымдан! — дейя о, йаныб-йахылырды.— 
Милис ишчиси мяня дейир ки, щейванханадан гачанлары ахтар-
маг бизим ишимиз дейил. Билмирям бяс бу кимин ишидир? Йунус 
дайы, сян кющня забитсян щеч беля ишя раст кялмисян? 
Йунус киши ня гядяр фикирляшдися беля бир ишя раст кялди-
йини хатырлайа билмяди. Бирдян няся йадына дцшдц вя деди: 
—Бура бах, гоншу, кялсяня сянин бу Халлыны ахтараг, 
щя?^ Онсуз да евдя отурмагдан йорулмушам. Зяриф, ахтараг? 
Ит сащибинин бу сюзцндян еля севинди ки, цч дяфя щцрдц вя 
ики айаьынын цстцндя галхыб Йунус кишинин цз-эюзцнц йалады- 
—Эюрцрсян нежя севинир? Еля бил гонаглыьа чаьырырлар. 
Атнярин эюзляри севинжиндян парлады.  Гоншусуна нежя 
тяшяккцр етмяк барядя дцшцндц. Йунус киши Атнярин фикриндян 
кечянляри дуйуб деди: 
—Тяшяккцр етмяк-сонранын ишидир. Сян онун изини бизя 
кюстяр, архасы иля ишин йохдур. 
—Чох саь олун, Йунус дайы. Яэяр Халлы тапылса сюз 
верирям ки, щяйятин бцтцн ушагларына пулсуз тамаша 
кюстяряжяйик. 
Йунус киши щазырлашмаг цчцн айаьа дурду. Атняр дя 
Халлы-нын тамаша заманы эейдийи эюйняйи кятирмяк цчцн 
йенидян сир-кя йолланды. Ахы Халлыдан галан йеканя йадикар 
бу эюйняк иди вя довшанын ийи бу эюйняйя щопмушду. 
Йунус киши яскяри хидмятдя олдуьу кими щярби палтар ке-
йинди. Йадикар цчцн сахладыьы бош тапанча гобуруну белиндян 
асды. Йемяк-ичмяйини яскяр торбасына долдуруб далына атды. 
Зяриф сащибини бу эейимдя эюряндя о гядяр севинди ки, атылыб-
дцшмяйя башлады. Хейли габаьа йцйцрцб сцрятля эери гайытды, 
 
  399  
Zahid XƏLİL 
лап о вахткы кими щирсли-щирсли щцрдц. Санки бунунла дцшмяня 
дейирди: «Юзцнц эюзля. Сяни лап аз вахтда тапарыг» Амма бу 
дяфя эяздикляри дцшмян дейилди. Зяриф буну баша дцшдц. Амма 
щяр щалда о, юзцнцн дюйцшя щазыр олдуьуну бил-дирмялийди. 
Зярифин беля щяйяжанла атылыб-дцшмяси щяйятдя юзцнц 
эцня верян Мястаны бярк горхутду. О, ишин ня йердя олдуьуну 
анла-йыб сакитжя щцрдц. 
Мястан ися онун сюзлярини баша дцшмяди. Тцклярини 
габардыб дишлярини гыжатды вя бунунла дюйцшя щазыр олдуьуну 
билдирди. 
Йунус киши Зярифи сясляди: 
—Ай гожа сяфещ! — дейя ону данлады, — пишикля 
ойнамаг вахты дейил. Эетдик. 
Зярифин цчбучаьа охшайан гяшянэ гулаглары шяклянди. 
Яс-кяри гайдада иряли атылды. 
Атняр гышгырды: 
—Уьур олсун! Тезликля Халлыны тапыб гайыдын! 
Йунус киши иля Зяриф тялясдикляриня эюря Атняря ямялли 
тяшяккцр едя билмядиляр. Йунус киши тякжя саь ялини галдырыб 
шапкасынын йашыл зещиня йахынлашдырды. Бу о демяк иди ки, щяр 
шей гайдасында олажаг. 
Йунус киши ямялиййата сиркин бинасындан башламаьы ла-
зым билди. О, Халлынын эюйняйини Зярифя гохлатды вя ямр верди: 
—Зяриф, ахтар! 
Бу ямр нечя дя эюзял сяслянди. Дцз дюрд ил иди ки, Зяриф 
сащибинин бу ямрини ешитмирди. Онлар щяйятдя мцрэцлямяк-дян 
йорулмушдулар. Инди онлары жидди бир иш эюзляйирди. Бу-
нудуймаг Зяриф цчцн ня гядяр дя хош иди. О, довшанын тамаша 
заманы эейдийи эюйняйи гохлады, даь лалясинин ятриня бянзяйян 
гохуну йадында сахлайыб эцнж-бужаьы ахтарды вя щеч бир 
чятин-лик чякмядян Халлынын изиня дцшдц. Из кцчяйя чыхан кими 
саьа бурулду. Онлар хейли беляжя эетдиляр. Сямяд Вурьун 
кцчясиндян сола бурулуб Севил баьынын ортасына гядяр сцрятля 
гачдылар. Бирдян Зяриф дайанды. Из бурада итирди. Зяриф щяр 
тяряфи ахтарды. Бцтцн колларын дибини, асфалтын цстцнц, кечидляри 
 
  400  
 ƏSƏRLƏRİ 
ня гядяр ахтардыса даь лалясинин кяскин ийини тапа билмяди. 
Ахы, хейли йолу Халлы машында эетмишди вя бу, изахтаран-ларын 
щарадан аьлына кяляйди. Йунус киши бир скамйанын цстцндя 
отуруб дярин фикря эетди вя севимли итиня деди: 
— Гожалырыг даща, Зяриф, гожалырыг. Эяряк ушаглара ща-
вайы сюз вермяйяйдик. Йары йолдан гайытмаг адама юлцмдян 
аьыр кялир. 
—Йадындадырмы, Зяриф?! Чискинли йаз эежясиндя тяжрцбяли 
жасусун изини нежя мящарятля тапдын! О, ялляриня вя айагларына 
айы пянжяси тахыб коллуьун гыраьы иля ращатжа эет-мишди. Юзц 
дя пянжяляри тярсиня эеймишди ки, биз онун исти-гамятини итиряк. 
Онда сян ня гядяр аьыллы идин. Хятриня дяй-мяспн, инди дя 
аьыллы вя горхмазсан. Амма онда биз икимиз дя чясур идик. 
Башдан-айаьа силащланмыш жасусу маьаранын ичиндян тапыб 
чыхаранда о тапанчайа ял атды. Мян щазыр дайанмышдым, 
балажа бир щярякят етсяйди ахырына чыхажагдым. Амма 
эюзляйирдим ки, сян нейлийяжяксян. Сян онун тапанча тутан 
ялин-дян йапышыб сыхдын. Жасусун бармаглары бошалды вя 
тапанча ялиндян дцшдц. Бу заман онун сол ялиндя узун фин 
бычаьынын парладыьыны эюрдцм. Сян ону мяндян даща тез 
эюрцбмцшсян. Саь голуну бурахараг жасусун чийниндян 
архасына тулланыб го-луну бурдун. Юмрцмдя беля-фянд 
эюрмямишдим. Жасус аьзы цс-тя йеря кялди вя фин бычаьындан 
сяня зярбя ендиря билмяди. Биз онун голларыны баьлайыб 
заставайа кятирдик. 
Амма инди жасуслуг тяжрцбяси олмайан бир довшанын изини 
тапа билмирик. Дейясян гожалырыг, Зяриф, гожалырыг. 
Ит сащибинин дедиклярини баша дцшдцйц цчцн щяйяжанла 
зинкилдяйирди. Йунус киши Зярифи ачыб бурахды ки, бир аз ой-
насын. Халлынын изиня дцшя биляжякляриня гятиййян цмиди йох иди. 
« Йа бах еля бурадажа довшаны тутуб апарыблар, йа да ща-раса 
йох олуб» — дейя дцшцнцр, бир нятижяйя кяля билмирди. 
Йунус киши довшанын изини бир дя диггятля нязярдян 
кечирди. Доьрудур, из асфалтын цстцндя о гядяр дя айдын 
эюрцнмцрдц. Амма тяжрцбяли изахтаран ону асанжа сечя 
 
  401  
Zahid XƏLİL 
билирди. О, диггятля изя бахды вя машын йолунун лап гыраьында 
йалныз арх айагларын йеря мющкям басылдыьыны эюрдц. « Демяли 
довша! бурадан тулланыб — дейя юз-юзцня фикирляшди. — Яэяр 
тул-ланыбса демяли цч-дюрд метрдян сонра йеря дцшмяли иди» 
Диггятля щяр тяряфи эюздян кечирди. Амма башга щеч бир изо 
раст кялмяди. Довшан йеря дцшяндя щюкмян габаг айаглары 
йерг бярк дяймялн вя ямялли из ачмалыйды. Беля бир из 
эюрцнмцрдц. Гожа изахтаран Халлынын сирк артисти олдуьуну 
нязяря алыб беля дягиг бир нятижяйя кялди. Довшан бурадан 
машына тул-ланыб. Анжаг о, машынла ня гядяр йол эедиб? Буну 
билмяк чя-тин иди. Айдын мясялядир ки, Халлынын миндийи машын 
прос-пектля йухары галхыб. Чцнки бурада йол биртяряфлидир. 
Бурадан тязя бир нятижя дя чыхырды: щяр йердя Халлы шя-
щярдяк чыхмаьа чалышыр. «Бялкя Биляжяри енишиня тяряф эетсяк 
бир шей чыхар, щя» — дейя фикирляшди. Бу заман сраьа-эцн 
Халлынын далынжа дцшян Булдок кялиб чыхды. Ушаглар бир 
кянарда отуруб сющбят едирдиляр. Зяриф Булдокун ири, га-ра 
аьзына тяряф яйилиб ону имсиляди. Ит дилиндя ондан няся сорушду. 
Булдок ня гядяр эюзлярини дюйдцся щеч ня йадына дцшмяди. 
Сраьаэцн баш верян щямин о ящвалаты Булдок йаддан 
чыхартмышды. Даиряви гулаглары эцнащкаржасына салланыр-ды. 
Амма Зярифин ониллик фяалиййяти дюврцндя ахтардыьы бц-
тцн излярин гохусу бурнунда иди. щярфляри бир-бириндян асан-
лысла айырмаг мцмкцн олдуьу кими Зяриф дя щямин гохулары 
бир-бириндян чох асанлыгла фяргляндиря билирди. Зярифин бу итя 
йазыьы эялди. Бу бойда бядяни вар, амма бир шейи йадында 
сахлайа билмямишди. 
Йунус киши йеня дя кечмиш эцнляри хатырлады. Онда щяр 
дя-гигянин ня гядяр гиймятли олдуьуну билирди. Буна эюря фикир-
ляышяк дя эяряк аз вахт апарайды. Инди ися онларын фикир-
ляшмяйя ня гядяр десян вахтлары вар иди. «Нежя билирсян,—де-
йя юз-юзцндян сорушду. — Бялкя Биляжяри йохушуна тяряф ся-
йащят едяк? Онсуз да Халлынын изини итирмишик. Исланмышын 
йаьЙдшдан ня горхусу». Бу заман Зярифин щяйяжанлы сяси еши-
дилди. О, хейли аралыда зинкилдяйиб Йунус кишини сясляйирди. 
 
  402  
 ƏSƏRLƏRİ 
Йунус киши-жялд йериндян галхыб Зярифя тяряф эетди. Йолун кя-
нарында довшднын изи айдынжа сечилирди. Онлар Биляжяри йо-
хушуна :яряф сцрятля ирялилямяйя башладылар. 
* * * 
Тцлкц габагда, Халлы онун далынжа эедирдиляр. Артыг 
цчцнжц эцн иди ки, йолдайдылар. Тцлэцнцн голунун йарасы 
саьалырды. Халлы сиркдяки биринжи чыхышыны хатырлайырды. Сиркя 
эялдийи вахтдан он ай кечирди. Артыг о, ат миниб чапмаьы 
юйрянмишди. Гырмызы мадйана минян кими йорьа йеришля 
йцйцрмяйя башлайырды. Халлы атын жиловуну ялиндя тутуб йящярдя 
айаг цстя дурурду. Биринжи кечя лап йахшы йадындайды: Халлы 
мадйанын цстцндя шястля дайаныб быьларыны шешяляйяндя са-лону 
курулту бцрцдц. Кимся ужадан гышгырды: 
— Афярин, Халлы! Лап яла чыхыш етдин. — Кимся бир дястя 
чичяк туллады. Гярянфилин бири дястядян айрылыб дцз онун 
эюйняйинин жибиня кирди. щеч ялля гойсайдын бялкя дя беля да-
йанмазды. Ушаглар эцлцшцб ял чалдылар. 
Щямин эежя Халлы икинжи дяфя сящняйя чыхды. Бу дяфя 
мащны охумалыйды. щамы щейрятля эюзляйирди. Довшанын 
данышдыьыны щяля эюрян олмамышды. О ися мащны охумалыйды. 
Доьрудур, онун мащнысынын сюзляри о гядяр дя узун дейилди. 
Мян Халлыйам, Халлыйам, Халлыйам, сыьаллыйам. 
Бу мащныны охумаг цчцн о, эюзял бир гарачы рягси 
ойнайыр-ды. Мусигинин ритминя уйьун еля тярпянирди ки, ушаглар 
да дайана билмяйиб чяпик чалыр, ону даща да рущландырырдылар. 
Мащнынын сюзлярини там айдын дейя билмирди. Амма ушаглар 
онун ня демяк истядийини баша дцшцрдцляр. Чцнки бу сюзляр 
сиркин програмында йазылмышды. Бялкя дя дцнйада илк дяфя 
олараг Бакы сиркиндя чюл щейваны инсан кими охуйурду?! 
Салондакы курулту онун гулагларыны батырырды. Йадында-
дыр ки, анасы иля коллугда йашайанда онлар ади бир сясдян дя 
горхардылар. Бурада ися чяпик сясляринин курултусу ону гятий-
йян горхузмурду. Яксиня, бу курултуда няся хошакялян бир 
шей вар иди вя онун нядян ибарят олдуьуну Халлы баша 
дцшмцрдц. 
 
  403  
Zahid XƏLİL 
Тамашадан сонра Атнярин севинжи йеря-эюйя сыьмырды. 
Хал-лы эюзляниляндян дя йахшы чыхыш етмишди. О, довшаны баь-
рына басыб азы он дяфя о цз-бу цзцндян юпдц. 
—Халлы, Халлыжан! — дейя ону язизляди. 
О эцнляр ня гядяр дя эюзял иди. Инди Халлы бунлары йадына 
салдыгжа кюврялирди. 
Орасы да лап дягиг йадындадыр ки, 12-13 йашлы бир оьлан 
она хейли конфет верди. О вахта гядяр Халлы конфетин ня олду-
ьуну билмирди. Оьлан каьыз торбаны Халлынын овжуна басыб 
деди: 
—Мяним адым Сярвярдир. Сянин дя адын Халлы. Демяли 
таныш олдуг.—Сонра Сярвяр севиня-севиня йериня кечиб отурду. 
Бцтцн тамаша бойу Сярвяр йорулмадан ял чалырды. Ону башга 
ушаглардан сечмяк олдугжа асан иди: йанаьында азажыг жызыг 
вар иди. Эюрцнцр ушаглыгда йараламышды вя бу жызыг юмцрлцк 
йанаьында галажагды. 168 
Халлы бирдян айаг сахлады. Тцлкц деди: , 
——Ня олду. Йохса тящлцкя-зад эюрцрсян? 
— Йох, тящлцкя-за;. эюрмцрям. Дайан, дайан, ахшамкы 
оьланы дейирям щарадан таныйырам. Онун ады Сярвяр иди. 
Йанаьындакы жызыг еля яввялки кими галырды. Эюр нежя дя 
горхуб гачдым! Мяни танысайдылар йягин ки, о Булдокун 
дярсини верярди-ляр. 
— Эял эюряк! — дейя Тцлкц ону сясляди. — щяля хейли 
йолу-муз вар. 
Онлар щцндцр бир даьы ашыб дцзянлийя чыхдылар. Доьма 
чюллярин хош ятри бурнуна дяйдикжя Халлы цряйиндя гярибя 
щиссляр кечирирди. 
— Буну   эюрцрсян? — дейя Тцлкц кечисаггалыны   
кюстярди. 
— Довшанларын ян чох севдийи отдур. Бир дадына бах 
эюр! Халлы отун бирини гопарыб йеди. Сиркдяки дадлы йемяклярин 
йанында бу щеч ня иди. Амма няся хош ятри варды. 
— Ня олду, хошуна кялмяди? 
— Чохданды йемирям, дадыны йадырьамышам. 
 
  404  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ялбяття, йадырьайарсан да! Инсанлар щазырлайан 
йемякля бу бир олмаз ки! 
Гяфилдян бир эцлля ачылды. Онлар гятиййян буну эюзлямир-
диляр. щеч ов итляринин щяниртисини дя ешитмямишдиляр. Ики-си дя 
сцрятля гачмаьа башлады. Гаршыдакы тяпяни ашандан сонра 
азажыг динжялмяк цчцн дайандылар. Бу заман Халлы 
гулаьындан исти бур шейин ахдыьыны щисс етди. Ялини вуранда 
баша дцшдц ки, йаралыдыр. 
Тцлкц чеврилиб бахды. 
— Сян йараланмысан, Халлы! — дейя щяйяжанла гышгырды. 
— Амма еля бир шей дейил. Азжа гулаьындан жызылыб. Эюрцнцр 
овчу сяни эюрцб вя башыны нишан алыбмыш. Хошбяхтликдян эцлля 
азжа йухарыдан эедиб. Сянин артистлик щаггында сющбятля-рин аз 
гала юлцмцнля нятижялянмишди. 
Йалныз бундан сонра Халлы баша дцшдц ки, чюл сирк дейил, 
бурада щяр дягигя ятрафа диггятля гулаг асмалысан. Цчиллик ай-
рылыг онун бу тябии щиссини бир аз унутдурмушду. 
Йаралы йерини йарпагла силдиляр. Тцлкц йаранын цстцня 
аза-жыг торпаг тюкдц ки, ганы кяссин. Ятрафа гулаг аса-аса 
йоллары-на давам етдиляр. 
Узун мцддят сусдулар. Халлы ня гядяр чалышырды ки, цчил-
лик артистлик щяйатыны унутсун, щеч жцря бачармырды. Чюлдя ня 
гядяр сярбястлик вардыса, о гядяр дя горху вар иди. Довшан 
анасынын бир сюзцнц щямишя йадында сахлайырды. Анасы дейирди: 
чюл щейванларынын щамысы горхур. Онларын чоху юзцндян 
кцчлцлярдян горхурса :цчлцляр дя инсанлардан горхур. Бялкя дя 
щейванлары сахлайан бу горху щиссидир. Йадында сахла, — де-
йя ана дюня-дюня тапшырырды, — биз довшанларын ян йахшы жящяти 
щамыдан горхмаьымыздыр. Довшана жясарят кялирся демяли 
юлцмц йахынлашыр. Буну йадыныздан чыхартмайын. 
Халлы бу саат чалышырды ки, цч ил бундан габагкы кими 
сяксякяли олсун, отун тярпянмяйиндян, чяйирткянин 
учмаьындан, бир сюзля щяр шейдян горхсун. Бе.ля олса даща 
сайыг олар. Амма буна вярдиш едя билмирди. -Бир дяфя щятта юз 
 
  405  
Zahid XƏLİL 
севимли мащнысы-ны охумаг истяди. Даща доьрусу еля аьзыны 
тязячя ачыб охумаг истяйирди ки, бирдян Тцлкц гышгырды: 
— Жанавар! 
Йайын ортасында бу дцзянэащда Жанавар олажаьы онларын 
аьлына кялмязди. Амма будур, балажа бир колун дибиндя шюн-
кцйцб отурмушду. Халлы баша дцшдц ки, даща онун ахырыдыр. 
Жанаварын ону тутмасы цчцн он-он беш дягигя гачмасы кифайят 
иди. Бурадан гачыб гуртармаг мцмкцн дейилди. Онлар 
дайаныб Жанавара бахмаьа башладылар. Жанавар да сакит-
сакит онлара бахыр, щяля йериндян тярпянмирди. 
* * * 
Йунус киши евдян чыханда нявяси Анар она тапшырмышды: 
— Баба, имканын олса вязиййят барядя бизя мялумат 
вер. Зянэ еля, телеграм вур. Ахы, ушаглар Халлынын тезликля та-
пылмасыны истяйирляр. Йягин ки, сиз эедяндян сонра эцндя Зянэ 
едиб сорушажаглар. 
— Чалышарам, — дейя Йунус киши сюз вермишди. — Халлы-
ны тапмаг имканымыз олса щюкмян Зянэ едярям. Бу сюздян 
Анар додагларыны бцзмцшдц. 
— Йох, Халлы щюкмян тапылмалыдыр. Яэяр сиз ону 
тапмаса-ныз ушагларын ичиндя биабыр олажаьам. Онлар еля билир 
ки, бабам дцнйанын ян биринжи изахтараныдыр. Яэяр Халлы тапыл-
маса онларын эюзцня эюрцня билмярям. 
Йунус киши нявяси иля олан сющбяти йадына сала-сала иряли-
ляйирди. Биляжяри енишиндян он-он ики километр даьлара тяряф 
кялиб чыхмышдылар. Бир колун дибиндя изляр гошалашырды-Йеря ган 
дамжылары дцшмцшдц. Зяриф ики дяфя щцрдц: 
— щав, щав. 
— Доьрусу мян дя баша дцшмцрям, — дейя Йунус киши 
жаваб верди. — Йягин Халлыны йаралайыблар. 
Изля хейли ирялилядиляр. Бирдян Зяриф дайаныб щцрдц: 
— щав, щав, щав... 
— Бу саат бахаг! — дейя Йунус киши онун сюзлярини 
йохламаг цчцн ашаьы яйилди. Диггятля изляри нязярдян кечириб 
деди: 
 
  406  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Тамамиля щаглысан, Зяриф. Гочалсан да аьлын ишляйир. 
Йараланан Халлы дейил, онун йанындакы Тцлкцдцр. 
Эюрцрсянми, ган даща дамжыламайыб. Демяли Халлы 
инсанлардан юйряндийи цсулла Тцлэцнцн йарасыны баьлайыб, она 
эюря дя ган бирдян-биря кясиб. 
— щав! — дейя Зяриф онун сюзцнц тясдиг едиб, бурнуну 
кол-ларын арасына соха-соха ирялиляди. 
Зяриф Йунус кишидян хейли габаьа гачыб эетмишди. Гожа 
из-ахтаран йаваш-йаваш йорулдуьуну щисс ется дя бу барядя 
севимли итиня бир сюз демяк истямирди. «Гожалыьы бойнума 
алмаг щяля чох тездир» — дейя юзцня тяскинлик верирди. Ит ися 
хейли узаьа гачыб эетмишди. Бу заман эцлля сяси ешидилди. Зяриф 
бярк зинкилдяди вя дейясян йеря йыхылды. Эцлля атанын ким 
олдуьуну эюрмяк мцмкцн дейилди. Йолчулар билмирди, амма 
йягин сизя мялум олду ки, эцлля атан дцнян Халлыны йаралайан 
адамды. Йунус кишийорулмаьына бахмайараг сцрятля 
йцйцрмяйя башла-ды. Зяриф йеря йыхылыб эюзлярини йуммушду. 
Йунус киши юзцнц онун цстцня атды вя бу заман йоьун бир сяс 
ешитди: 
— Ещей, тохунма! Жанавары юзцм вурмушам. Дцз цч 
эцндцр ки, бу ятрафда ону щярляйирям. Ахыры ки дцз башындан 
вурдум. Дейясян о саат да кябярди. 
Йунус киши чеврилиб бахды. Йекяпяр бир киши иди. Эюзля-
риндян ган дамырды. Ялиндяки гошалцлядян щяля дя тцстц чы-
хырды. 
— Сян нейнядин? — дейя Йунус киши юзцнц сахлайа 
билмяйиб аьлады. 
Йекяпяр она жаваб веряня гядяр эюрцнмямиш бир щадися 
олду. Йыхылыб эюзлярини йуман Зяриф айаьа дурду вя бир эюз 
гырпы-мында йекяпяр кишини алтына басды. Зяриф онун 
хиртдяйиндян йапышыб боьурду. Йекяпяр адам баьырырды: 
— Кюмяк един! О мяни юл-дц-рцр! 
Йунус киши ишин ня йердя олдуьуну инди баша дцшдц. Сян 
демя йекяпярин эцлляси Зярифя дяймяйибмиш, ит садяжя овчуйа 
 
  407  
Zahid XƏLİL 
кяляк кялирмиш. Ахы о, йеря йыхылмасайды овчу икинжи эцлляси иля 
Зярифи вуруб юлдцря билярди. 
Ит щярякятляри иля Йунус кишийя баша салды ки, йекяпярин 
голларыны баьламаг лазымдыр. 
Йунус киши онун юз кямяри иля голларыны баьлады. Зяриф 
йекяпяри бурахды. Киши айаьа дуруб йалвармаьа башлады: 
— Гялят елямишям. Баша дцшмямишям. Бурахын чыхым 
ке-Дим. 
Бирдян йекяпяр Йунус кишинин эейиминя бахыб титрямяйя 
башлады: Бу, гожа кяшфиййатчынын эюзцндян йайынмады. «Ня 
цчцн бирдян-биря о даща бярк горхмаьа башлады?» — дейя фи-
кирляшди. Зяриф Йунус кишинин фикриндян кечянляр! санки баша 
дцшцб дюрд дяфя щцрдц: 
Йунус киши башы иля итин сюзлярини тясдиг етди. 
Бирдян онлар йекяпяр адамын дишляри иля йахалыьыны ди-
дишдирдийини эюрдцляр. Гожа кяшфиййатчынын даща щеч бир 
шцбщяси галмады. Зярифин байаг дедикляри тамамиля тясдиг 
олунду. Йекяпяр жасус иди. Жасуслар чятиня дцшяндя йахалыг-
ларындакы зящяри чейняйиб юзлярини щялак едирляр ки, бизим 
юлкяйя ня цчцн сохулдугларынын сиррини билян олмасын. Йунус 
киши тез онун йахалыьындакы балажа бцэцлцнц тапды. Еля бил 
ялляри иля гоймушду. Зарафат дейил, нечя иллик тяжрцбяси вар иди 
вя бу жцр каьызлары щарада кизлятдиклярини йахшы билирди. 
Йекяпяр киши иши беля эюрцб деди: 
— Бура бах, гожа, чантамда бир торба гызыл вар, 
щамысыны эютцр, бурах эедим. 
— Бир торба гызыл мяним няйимя эярякдир? Сяни апарыб 
веряжям йериня. Кери гайыдасы олсан чантандакы гызылы юзцня 
верярляр. Бизим буна ещтийажымыз йохдур. Амма кери 
гайыдажаьына инанмырам. 
Йекяпяр гочанын тярс адам олдуьуну дуймушду. 
Йалвармаьын ящямиййятсиз олдуьуну баша дцшцрдц. Буна эюря 
дя деди: 
— Гожа, щеч олмаса биржя тикя чюряк вер йейим. Цч 
эцндцр ки, ажам. Шящярдя изимя дцшмцшдцляр. Гачыб 
 
  408  
 ƏSƏRLƏRİ 
бураларда киз-лянмяк истядим. Ажлыг мяни эцлля атмаьа вадар 
етди. Эюрцрям сян дя кяшфиййатчысан. Билирсян ки, биз щяр 
дягигя эцлля атмарыг. Ики эцн яввял бир довшана эцлля атдым. 
Амма вура билмядим. Азжа гулаьындан йараладым. Бу эцн дя 
беля. Ахы, мян дя инсанам. 
— Йох, сян инсан дейилсян! — Йунус киши онун сюзцнц 
кяс-ди. — Ясл инсан гоншу юлкянин ишиня гарышмаз. Сизин ялиниз-
дян сярщядчиляр бир дягигя эюзлярини йума билмирляр. Бурну-
нузу щей бизим торпаьымыза сохурсунуз. 
Сонра чантасыны ачыб она бир парча чюряк верди. Даща 
доь-русу кясиб аьзына гойду ки, йесин. Зяриф щцрдц: 
— щаввв, щаввв. 
— Нейляйим? — дейя Йунус киши диллянди. — Эюрцнцр 
гожал-мышам. Цряйим кюврялиб. — Жасуса чюряк вердийиня 
эюря ону данлайан Зярифя бахды. 
— Бура бах, сянин бу итин лап адам кими дил билир! 
— Он илдир ки, бир йердяйик. Бир-биримизи йахшы баша дц-
шцрцк. 
Онлар Мярязяйя чатдылар. Жасусу милис шюбясиня тящвил 
вериб почта кялдиляр. 
— Гой бир телеграм вурум ки, ишляр гайдасындадыр. 
Йохса Анар гайыданда бизимля данышмаз, — дейя гожа 
диллянди. 
— щав! — дейя Зяриф кишинин фикрини бяйянди. Онлар теле-
грам вуруб Халлынын изиня йенидян дцшдцляр. Из онлары Ша-махы 
даьларына тяряф апарырды. 
* * * 
Онлар Жанавара хейли бахдылар. Чанавар ися йериндян   
гя-тиййян тярпянмяк фикриндя дейилди. Халлы йаваш-йаваш 
Жанава-ра тяряф ирялиляди. Тцлкц ону сахламаг истяди. Амма 
юзцндян :асылы олмайараг Халлынын архасына дцшдц. Кялиб 
Жанавара чатдылар. Халлы диггятля бахыб эюрдц ки,    Жанавар 
ики   дал айагларындан тяляйя дцшцб. Бу, йекя бир тяля иди вя 
Жанавары орадан чыхартмаг цчцн йалныз тяляни ачмаьы 
бажармаг лазым Гиди. Халлы тялянин о   тяряф бу   тяряфиня кечиб 
 
  409  
Zahid XƏLİL 
онун нежя баьландыьына бахды. Яйилиб балажа бир дямири 
илкякдян чыхартды. Жанавар айагларынын.ачылдыьыны эюрцб 
севинди. Айаьа галхыб довшанла Тцлкцйя бахды. Халлы еля 
билирди ки, ону азад етдикляриня эюря Жанавар тяшяккцр едяжяк. 
Амма тамам тярсиня олду. Жанавар деди: 
—Мяни азад етдийиня эюря тяшяккцрцмц билдирирям. 
Амма  эяряк бир йахшылыг да едясян. 
— Ня йахшылыг? — дейя Халлы сорушду. 
— Ижазя вер сяни йейим, цч эцндцр ки, дилимя щеч ня 
дяймир. Ахырда бу кяндя кялиб гузу апармаг истядим. 
Эюрцнцр инсан-лар мяндян аьыллы чыхыб тяля гурдулар. Сяни 
йейяндян сонра бир дя бу тяряфляря кялмяйяжяйям. 
Халлы Жанаварын дишлярини гычыйыб нежя она бахдыьыны 
йнэюряндя баша дцшдц ки, бу вящши доьрудан да ону 
йемяк истяйир. 
|Даща нейлямяк оларды? Сян демя щейванлар щямишя 
йахшылыьа йахшылыгла жаваб вермирляр. Халлынын щяйаты эюзляри 
юнцндян эялиб-кечди. Сиркдя галсайды ушаглар она конфет 
атардылар.    Кечян эцнлярин хош   хатиряси довшанын балажа 
цряйини 
кюврялтди. Буна эюря дя Жанавара деди: 
— Бир щалда ки, мяни йемяк истяйирсян, ижазя вер, юз 
севим-ии мащнымы охуйум. 
— Ня мащны? — дейя Жанавар щирслянди, — довшан да 
мащны охуйар? 
— Билирсиниз, — дейя Тцлкц изащ етди. — О, ади довшан 
де-йил сирк артистидир. 
— Бу лап мараглы ишдир! — дейя Жанавар йумшалды. — 
Демяли сянин ятин башга довшанларынкына бянзямяз. Йахшы, 
мащныны оху. Амма чох узатма, ажындан юлцрям. 
Халлы яввял гарачы рягсинин мелодийасыны аьзындс 
зцмзцмя етди, сонра рягся башлады. Бу консерт нюмрясини о 
тамам ифа етмяк вя беляликля бир аз юмрцнц узатмаг истяйирди. 
Довшан йалныз инди баша дцшмцшдц ки, йашамаг ня гядяр дя 
шириндир! Доьрудур, индийя кими о, чох чятинлийя дцшмцшдц, 
 
  410  
 ƏSƏRLƏRİ 
амма щямишя щарадаса бир цмид йери дуйдуьуна эюря щеч 
заман горхма-мышды. Амма бу эцн щеч бир цмид йери йох иди. 
Гарачы рягсиндян сонра мащныйа кечди. Бу эцн о, юз 
мащны-сыны еля кядярли охуду ки, Тцлкц дя гямлянди. Бу заман 
кимся гышгырды: 
— Атажан, Халлы охуйур, Халлыыы! 
Бу сяс чюлдя узун бир якс-сяда йаратды. щейванлар айаг 
сяс-ляринин йахынлашдыьыныэюрцбгачмаьабашладылар. Яввял Жа-
навар гачды. О, Халлыны да гачыртмаг истяйирди. Амма довшан 
бцтцн кцжц иля таппылты кялян тяряфя эютцрцлдц. Жанавар яля 
кечяжяйиндян горхуб ону говмады. Колларын цстцндян туллана-
туллана эютцрцлдц. Тцлкц дя башга тяряфя гачды. О, Жанаварла 
беля ращатжа айрылмаьына севиня-севиня гачырды. Бир аздан 
кящяр атын белиндя ики адам кялиб чыхды. Атын цстцндя узун 
гара быьлары олан ортабядянли бир киши вя онун гужаьында аь-
бантлы, гырмызыдонлу бир гыз отурмушду. Халлы гызы о саат таныды. 
Бу — Айбикя иди. Айбикя йеря тулланды, Халлыны гужаьына 
эютцрцб цзцндян юпдц: 
— Халлы! Бизим тяряфляря хош кялмисян! Ай дяжял, демяли 
сиркдян гачмысан. Сраьаэцн гязетдя охудум вя фикирляшдим 
ки, йягин дяжяллийин тутуб, щя? 
— Йхххх! — дейя довшан она баша салмаг истяди ки, 
чямяня, доьма йурдларына эетмяк истяйир. Амма йолда онун 
башына мараглы ящвалатлар кялиб. 
Сющбят етмяйя вахт йох иди. Айбикя довшаны гучаьына 
кютц-рцб атасынын кюмяклийи иля атын белиня галхды. Айбикянин 
атасы чобан иди. Дюшцндя няся бир медалы да варды. Довшан бу 
медалын адыны билмирди. Амма ондан хошу эялирди. 
Йол Шамахы даьларына галхырды. Зяриф йеня дя габагда 
эедирди. Йунус киши ондан бир аддым беля кери галмаг истя-
мирди. Дцнянки щадисядян бярк горхмушду. 
— щав,щав, — дейя Зяриф щцрдц. 
Йунус киши онун кюстярдийи йеря бахды. Бурада бир нечя- 
из бир-бириня гарышырды. 
 
  411  
Zahid XƏLİL 
— Бах, бу, Халлынын изидир, бу да Тцлэцнцн. Бяс бу нядир 
беля?   Ялбяття   Жанаварын    изидир! Ишляр   харабды,   гардаш 
Жанавар Довшаны  саь бурахмаз.   Йягин йазыьын   ахырына   
чыхыб.  
— щав! — дейя Зяриф тязяжя дцшян башга бир из дя кюс-
тярди. 
— Бяли, ат изидир. Сян дейирсян бу ат изинин бизя хейри 
дяйяр? 
— щав! —дейя Зяриф тясдиг етди. 
Гожа жибиндян бюйцдцжц шцшя чыхарыб изляри диггятля 
нязярдян кечирди. 
— Бура бах, — дейя итя мцражият етди, — дейярсян бу 
изля-рин щамысы ейни вахтда дцшцб. Бурада ня ися бир щадися баш 
вериб. Мяня еля кялир ки, Яэяр бир щадися баш верибся Халлы 
саьдыр. Чцнки о, чюл щейванларынын ян аьыллысыдыр. Цстялик тялим 
эюрцб. Демяли щяля цмиди итирмяк олмаз. 
Ит йеня щцрдц. Зяриф демяк истяйирди ки, изляр цч истига-
мятдя эедир. Онларын щансы иля эетсяк йахшыдыр. Йунус киши 
фикирляшиб деди: 
— Ялбяття,ат айаьынын изи иля. щяр щалда атын цстцндя 
адам олуб. Йягин о бир шей билмиш олар. 
Атын тцнд пазы ийини хатырладан гохусуну йадда сахла-
магла асанлыгла онун щара эетдийини мцяййянляшдирдиляр. Из 
йахынлыгдакы кяндя эедирди. щяйят гапысына чатанда кящяр 
кишняди. Айбикянин атасы гапыйа чыхды. Гонаглары мещрибан-
лыгла гаршылайыб. ичяри апарды. 
Йемяк сцфряси йыьышдырыландан сонра Йунус киши кялиш-
ляринин мягсядини деди. Айбикя санки бу сющбятя бянд иди, бир 
аьлады ки, кял эюрясян. 
— Бу ушаг нийя аьлайыр? — дейя Йунус киши сорушду. 
— Сизин ахтардыьыныз довшаны дцнян чюлдян тутмушдуг. 
Айбикя ону сясиндян танымышды. Евя кятирдик. Йатды. Сящяр 
йухудан дуранда ону йатаьында эюрмядик. Бцтцн чюлц 
эязмякдян ялдян дцшмцшям. щеч йердя тапа билмядим. Инди 
гызжыьаз онун хиффятини едир. 
 
  412  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ейби йохдур, — дейя Йунус киши Айбикяни 
сакитляшдирди. —щарада олса тапарыг. Бакыда ня гядяр ушаьын 
эюзц йолдады! 
— Мян истяйирям ки, Халлы щеч олмаса биржя эежя дя 
биздя галсын, — дейя Айбикя сакитляшмирди. 
* * * 
Халлы доьма жямянликлярини о саат таныды. Буранын ятри 
тамам башга жцр иди. щям дя бу йерлярдя Жанавар олмурду. 
Ращат йашамаг мцмкцн иди. Доьма колун дибиндя эюзцня 
щеч кяс дяймяди. «Бунлар щара эедиб, —дейя дцшцндц. —
Йохса он-ларын башында бир иш вар.» Доьма колун дибиндя лап 
о вахт-кы кими айагларыны алтына йыьыб отурду. Бурнуну 
голтуьунун алтына сохуб дайанды. Эюзляри ачыг щалда йухуйа 
эетди. Ахы, етмяк вя беляликля бир аз юмрцнц узатмаг 
истяйирди. Довшан йалныз инди баша дцшмцшдц ки, йашамаг ня 
гядяр дя шириндир! Доьрудур, индийя кими о, чох чятинлийя 
дцшмцшдц, амма щями-шя щарадаса б-ир цмид йери дуйдуьуна 
эюря щеч заман горхма-мышды. Амма бу эцн щеч бир цмид 
йери йох иди. 
Гарачы рягсиндян сонра мащныйа кечди. Бу эцн о, юз 
мащны-сыны еля кядярли охуду ки, Тцлкц дя гямлянди. Бу заман 
кимся гышгырды: 
— Атачан, Халлы охуйур, Халлыыы! 
Бу сяс чюлдя узун бир якс-сяда йаратды. щейванлар айаг 
сяс-ляринин йахынлашдыьыныэюрцбгачмаьа башладылар. Яввял Жа-
навар гачды. О, Халлыны да гачыртмаг истяйирди. Амма довшан 
бцтцн кцжц иля таппылты кялян тяряфя эютцрцлдц. Жанавар яля 
кечяжяйиндян горхуб ону говмады. Колларын цстцндян туллана-
туллана эютцрцлдц. Тцлкц дя башга тяряфя гачды. О, Жанаварла 
беля ращатжа айрылмаьына севиня-севиня гачырды. Бир аздан 
кящяр атын белиндя ики адам кялиб чыхды. Атын цстцндя узун 
гара быьлары олан ортабядянли бир киши вя онун гужаьында аь-
бантлы, гырмызыдонлу бир гыз отурмушду. Халлы гызы о саат таныды. 
Бу — Айбикя иди. Айбикя йеря тулланды, Халлыны гужаьына 
эютцрцб цзцндян юпдц: 
 
  413  
Zahid XƏLİL 
— Халлы! Бизим тяряфляря хош кялмисян! Ай дяжял, демяли 
сиркдян гачмысан. Сраьаэцн гязетдя охудум вя фикирляшдим 
ки, йягин дяжяллийин тутуб, щя? 
— Йхххх! — дейя довшан она баша салмаг истяди ки, 
чямяня, доьма йурдларына эетмяк истяйир. Амма йолда онун 
башына ма-раглы ящвалатлар кялиб. 
Сющбят етмяйя вахт йох иди. Айбикя довшаны гужаьына 
кютц-рцб атасынын кюмяклийи иля атын белиня галхды. Айбикянин 
атасы чобан иди. Дюшцндя няся бир медалы да варды. Довшан бу 
медалын адыны билмирди. Амма ондан хошу кялирди. 
Йол Шамахы даьларына галхырды. Зяриф йеня дя габагда 
эедирди. Йунус киши ондан бир аддым беля кери галмаг истя-
мирди. Дцнянки щадисядян бярк горхмушду. 
— щав,щав, —дейя Зяриф щцрдц. 
Йунус киши онун кюстярдийи йеря бахды. Бурада бир нечя 
из бир-бириня гарышырды. 
— Бах, бу, Халлынын изидир, бу да Тцлэцнцн. Бяс бу нядир 
беля? Ялбяття Жанаварын изидир! Ишляр харабды, гардаш. Жанавар 
Довшаны саь бурахмаз. Йягин йазыьын ахырына жы-хыб. 
— щав! — дейя Зяриф тязяжя дцшян башга бир из дя кюс-
тярди. 
— Бяли, ат изидир. Сян дейирсян бу ат изинин бизя хейри 
дяйяр? 
— щав! — дейя Зяриф тясдиг етди. 
Гожа жибиндян бюйцдцжц шцшя чыхарыб изляри диггятля ня-
зярдян кечирди. 
— Бура бах, — дейя итя мцражият етди, — дейярсян бу 
изля-рин щамысы ейни вахтда дцшцб. Бурада ня ися бир щадися баш 
вериб. Мяня еля кялир ки, Яэяр бир щадися баш верибся Халлы 
саьдыр. Чцнки о, чюл щейванларынын ян. аьыллысыдыр. Цстялик тялим 
эюрцб. Демяли щяля цмиди итирмяк олмаз. 
Ит йеня щцрдц. Зяриф демяк истяйирди ки, изляр цч истига-
мятдя эедир. Онларын щансы иля эетсяк йахшыдыр. Йунус киши 
фикирляшиб деди: 
 
  414  
 ƏSƏRLƏRİ 
— Ялбяття.ат айаьынын изи иля. щяр щалда атын цстцндя 
адам олуб. Йягин о бир шей билмиш олар. 
Атын тцнд пазы ийини хатырладан гохусуну йадда сахла-
магла асанлыгла онун щара эетдийини мцяййянляшдирдиляр. Из 
йахынлыгдакы кяндя эедирди. щяйят гапысына чатанда кящяр 
кишняди. Айбикянин атасы гапыйа чыхды. Гонаглары мещрибан-
лыгла гаршылайыб. ичяри апарды. 
Йемяк сцфряси йыьышдырыландан сонра Йунус киши кялиш-
ляришш мягсядини деди. Айбикя санки бу сющбятя бянд иди, бир 
аьлады ки, кял эюрясян. 
— Бу ушаг нийя аьлайыр? — дейя Йунус киши сорушду. 
— Сизин ахтардыьыныз довшаны дцнян чюлдян тутмушдуг. 
Айбикя ону сясиндян танымышды. Евя кятирдик. Йатды. Сящяр 
йухудан дуранда ону йатаьында эюрмядик. Бцтцн чюлц 
эязмякдян ялдяи дцшмцшям. щеч йердя тапа билмядим. Инди 
гызжыьаз онун хиффятини едир. 
— Ейби йохдур, —дейя Йунус киши Айбикяни 
сакитляшдирди. —щарада олса тапарыг. Бакыда ня гядяр ушаьын 
эюзц йолдады! 
— Мян истяйирям ки, Халлы щеч олмаса биржя эежя дя 
биздя галсын, —дейя Айбикя сакитляшмирди. 
* * * 
Халлы доьма чямянликлярини о саат таныды. Буранын ятри 
тамам башга жцр иди. щям дя бу йерлярдя Жанавар олмурду. 
Ращат йашамаг мцмкцн иди. Доьма колун дибиндя эюзцня 
щеч кяс дяймяди. «Бунлар щара эедиб, —дейя дцшцндц. —
Йохса он-ларын башында бир иш вар» Доьма колун дибиндя лап о 
вахткы кими айагларыны алтына йыьыб отурду. Бурнуну 
голтуьунун алтына сохуб дайанды. Эюзляри ачыг щалда йухуйа 
эетди. Ахы, довшанлар йатанда эюзлярини йуммурлар. Йягин 
горхудан он-ларда беля адят йараныб. Халлы ися эюзлярини 
йумуб .йатмаг истяйирди. Лап сиркдяки кими. Бирдян отларын 
тярпяндийини щисс етди. Довшанлар чох сайыг олурлар. Бу жящят 
онларда анаданкялмя йараныр. Йериндян сычрайыб отлары 
тярпядянин ким олдуьуну билмяк цчцн бойланды. Гаршысында 
 
  415  
Zahid XƏLİL 
бажысы Эцл-лц дайанмышды. О, нежя дя эюзялляшмишди. Гулаглары 
памбыг кими дцмаь иди. Онлар бурун-буруна дайандылар. 
Довшанлар беля юпцшцрляр. Хейли бир-бирини гохуладылар. Бир 
аздан аналары кялиб чыхды. О, нежя дя гожалмышды! Ахы, 
баласынын башына няляр кялдийини билмирди. Анайа еля кялирди ки, 
Халлыны чохдан юлдцрцбляр. Буна эюря дя ана Халлыдан та-мам 
ялини цзмцшдц. 
Халлы анасынын цстцня атылды. Онлар хейли баш-баша да-
йандылар. Халлы узун быьларыны онун тцклц цзцня сцртцб эюз 
йашы тюкдц. 
Ахшам бир анда дсшшанлара хябяр чатды ки, Халлы кялиб. 
Халлынын йашыдлары онларын коллуьуна йыьышыб юз дилля-риндя 
данышмаьа башладылар. Халлы шящярдя эюрдцклярин-дян, 
адамларын гаршысында охумаьындан Свщбят етди. Йолдаш-лары 
йалварды ки, бир охусун. Беля бир эежядя дя охумайыб да-ща ня 
вахт охуйажагды. Тез орталыьа дцшцб яввял гарачы ряг-сини 
ойнады. Халлы юзц дя щисс етди ки, бу рягси щеч заман бе-ля 
ойнамайыб. Айагларыны вя голларыны еля мящарятля ясди-рирди ки, 
еля бил онлар сцмцклярдян йох, йумшаг бир шейдян дцзялмишди. 
Сонра мащныйа кечди. Мялащятли охумаг сяси чюлц-дцзц 
ба-шына эютцрдц. Довшанлар бир севинирдиляр ки, кял эюрясян. 
Йашыдлары бир аьыздан тясдиг етдиляр ки, Халлы бюйцк исте-дад 
сащибидир. Амма бирдян онларын кефи позулду. Довшанларын 
аьсаггалы Боз довшан щараданса кялиб чыхды вя гязябля 
гышгырды: 
— Сусун! Бу ня биабырчылыгдыр? 
щамы сусду. Халлынын ушаглыг достларындан бири горха-
горха Боза йахынлашыб деди: 
— Билирсиниз, бу, биабырчылыг дейил. Ойнамагды. Бизим 
Халлы сян демя бюйцк истедад сащибидир! 
— Сус! — дейя Боз онун цстцня гышгырды. — Бизя бюйцк 
истедад лазым дейил. Довшанын ян ббйцк истедады суса 
билмясидир. Сизин бу консертинизи ешидиб жанаварлар бура 
тюкцлся щалыныз нежя олар?! 
 
  416  
 ƏSƏRLƏRİ 
щамы сусду. Боз доьру дейирди. Чалыб-охумаг довшанын 
няйиня эярякди? Довшанынкы одур ки, сящярдян-ахшамажан 
колларын дибиндя кимдянся кизлянсин. Сящяряжян сяксякяли 
йатсын. Буна эюря   дя довшанлар бюйцк  истедады олдуьуна   
эюря Халлыны мешядян говмаьы гярара алдылар. 
— О бизим ушаглары да йолдан чыхарар, —дейя Боз 
йеря-эюйя сыьмырды. — Бу эцн мащны охуйан сабащ 
жырмаглашмаг юй-ряняр. Ондан сонра бизим башга жанлылардан 
ня фяргимиз-олар?! 
щамы дярин фикря эетмишди. Довшанлар црякляриндя фи-
кирляшдиляр ки, ня эюзял эцнляр иди. Халлы бура кялмямиш-дян 
габаг щамымыз ахшамдан йеримизя киряр, сакитжя сящяри№ 
ачылмасыны эюзляйирдик. Бу чалыб-охумаг бизим няйимизя ла-
зым иди. Бу заман коллуглар тярпянди. Айаг таппылтылары йа-
хынлашды. Довшанлар дящшятля сяс кялян тяряфя бахдылар... 
щяря бир колун далында кизляниб кялянин ким олдуьуну 
билмяк истяйирди. Халлы яввял Атнярин саггаллы цзцнц эюрдц. 
Сонра Айбикяни таныды. Гожа Йунус киши иля Зярифи ися гя-
тиййян танымады. Амма щяр щалда онлар да йягин ки, Халлы-нын 
далынжа кялмишдиляр. Кизлянмяйин мянасы йох иди. Хал-лы Атняри 
эюрян кими колун ичиндян чыхыб гужаьына атылды. Зяриф ики дяфя 
щцрдц. Йунус киши башыны тярпядиб деди: 
— Юзцдцр ки вар, тапмышыг. Юзц дя саь-саламатдыр. 
Атняр Халлынын баьларындан он дяфя юпцб деди: 
— щеч билирсян сянсиз ушаглар нежя дарыхыб?! Бу коллуг-
ларын ичиндя нейляйяжяксян, ай сяфещ?! 
Халлы цзцнц онун палтарына сцртдц. Бу о демяк иди ки, 
Халлы онун кялишиня лап чох севинир. Бирдян ня дцшцндцся-
Атнярин гужаьындан тулланыб коллугларын ичиндя йох олду. 
— Ишя дцшдцк! .— дейя Йунус киши килейлзнди. щисс олу-
нурду ки бу довшаны эязмяк гожаны лап ялдян салыб. Амма бир 
аздан Халлы коллугдан чыхды. Онун йанында даща алты довшан 
вар. Довшанлар ня гядяр жясарятли олмаьа чалышыр-дыларса йеня 
дя адятляриня уйьун олараг горха-горха йерийиди-ляр. Щяр шей 
 
  417  
Zahid XƏLİL 
айдын иди. Бу довшанлар да сиркя эетмяк истя-йирдиляр. Коллутда 
горха-горха йашамаг онлары безикдирмишди. 
Онлар бир эежя Айбикякилдя гонаг галыб сящяри Бакыйа 
йола дцшдцляр. Атняр нечя демишдися еля дя етди. Стадионда 
Халлынын пулсуз консерти олду. Шящярин демяк олар ки, бц-тцн 
ушаглары кялмишди. щятта Сярвяр Булдокуну да кятир-мишди. 
Булдок Халлыны эюрян кими о эежяки ящвалаты йады-На салыб 
щцрдц. «Йяни бу еля щямин довшандыр». Амма ушаг-лар онун 
ня демяк истядийини щеч баша дцшмядиляр. Халлы щям рягс едир, 
щям дя охуйурду. Дейиляня эюря Бакыда беля Эюзял бир 
консерт щеч заман олмамышды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
